

 نزهة المالك والمملوك في مختصر سيرة من ولي مصر من الملوك
 «يءرخ من عصر الفراعنة والانبياء حتي سنة  ه»

 تاليف
 الحسن بن ابي محمد عبد الله الهاشمي العباسي الصفدي
 توفي بعيد  ه   م

 مخطوطة المتحف البريطاني
 رقم 

 تحقيق
 الاستاذ الدكتور
 عمر عبد السلام تدمري

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة المحقق

 يعتبر عصر المماليك من اغني العصور في المءلفات التي صنفت علي ايدي مءلفين لم يتركوا فنا الا احاطوا به وكتبوا عنه.
 وكنت من القاءلين  ولا ازال : ان العصر المملوكي هو عصر الموسوعات الضخام، وعصر المءلفين العمالقة الكبار، والموسوعيين الافذاذ، امثال: ابن حجر، وابن منظور، وابن تيمية، وابن كثير، والذهبي، والصفدي، والمقريزي، والعيني، والسخاوي، والسيوطي.
 ورغم ان عشرات المخطوطات لكبار المءرخين قد حققت وطبعت ونشرت، فلا تزال خزاءن المكتبات في العالم تحتفظ بالعشرات، ان لم يكن بالمءات من المخطوطات التاريخية لمءرخين مشاهير، واخرين مغمورين.
 وكتابنا هذا، المحفوظة نسخته الخطية في المتحف البريطاني، علي صغر حجمه، وعدم شهرة مءلفه، لا يقل اهمية في مادته ومعلوماته عن امهات المءلفات الكبيرة، لما يتضمنه من معلومات واخبار تاريخية نادرة لا نجدها في غيره، وهو بذلك يضيف الي مخزون المصادر الاخري صفحات جديدة تءرخ للمراحل الاولي من قيام دولة المماليك، ليس في مصر فحسب، بل لبلاد الشام ايضا، وكذلك لاسية الصغري، وبلاد الحجاز، واليمن، وغيره.
 لهذا، رايت  بعد الاتكال علي الله تعالي  ان اقوم بتحقيق هذا الكتاب، ليكون في متناول الباحثين، والقراء، ومحبي التاريخ، وخدمة لاحياء تراث الامة.
 والله من وراء القصد، وله الحمد في الاولي والاخرة.

 طرابلس الشام المحروسة
 الثلاثاء  صفر  ه.
  نيسان  ابريل  م.
 خادم العلم وطالبه
 عمر عبد السلام تدمري
 ابو غازي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO التعريف بالمءلف

 هو الحسن بن عبد الله ابي محمد بن عمر بن محاسن بن عبد الكريم بن عبد المحسن بن عبد الكريم بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، رضي الله عنه.
 هكذا كتب اسمه واسم ابيه واجداده ووصل بنسبه الي العباس، عم الرسول صلي الله عليه وسلم، ابن عبد المطلب، وذلك في اخر كتابه: «اثار الاول في ترتيب الدول» (¬) فهو، اذا، عباسي، هاشمي، من قريش، ومن اهل مدينة صفد بشمال فلسطين، ولذلك عرف بالعباسي الصفدي. ومن ذراري هارون الرشيد. فالخليفة العباسي هو جده التاسع.
 لا يعرف متي ولد، ولا متي مات، فالمصادر لم تترجم له، اذ لم يذكره «الصفدي» في «اعيان العصر واعوان النصر» الذي ترجم فيه لاعلام عصره ومعاصريه، ولم يذكره الحافظ «ابن حجر العسقلاني» في «الدرر الكامنة»، مع انه من المتوفين في المءة الثامنة، وهو من شرطه، فهو كان موجودا حتي سنة  ه. /  م. علي الاقل، ما يعني انه من مواليد القرن السابع، ويحتمل انه ولد في منتصف القرن السابع، او قبل ذلك بقليل، او بعده بقليل.
 ارخ بعضهم وفاته بسنة  ه. /  م.، وهذا غير صحيح (¬). وذكر «كحالة» (¬) وغيره، انه كان حيا قبل سنة  ه. /  م.، بينما ذكر الدكتور «شاكر مصطفي» (¬) انه توفي بعد سنة  ه. /  م. ونحن نءكد انه كان حيا في سنة  ه. /  م. بدليل انه يروي حادثة السيل الذي خرب بعلبك في السنة المذكورة في اخر هذا الكتاب الذي بين ايدينا.



 ذكره الدكتور «شاكر مصطفي» مرتين في كتابه (¬)، ففي المرة الاولي ذكره باسم: «الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر العباسي بن عبد المطلب»، وفي المرة الثانية ذكره باسم «الحسن بن ابي محمد عبد الله الهاشمي العباسي الصفدي»، وبذلك اخطا مرتين، اولا: اخطا بقوله: «الحسن بن عبد الله بن محمد. . .»، والصواب: «الحسن بن عبد الله ابو محمد»، وثانيا: فرق بين الاسمين، وهما لشخص واحد.
 ...

  AUTO معارفه الثقافية

 نشر له الدكتور «عبد الرحمن عميرة» كتاب «اثار الاول في ترتيب الدول»، وقال تحت عنوان: «المءلف. نسبه وحياته» ما يلي:
 «تتجاهل كتب التراجم هذا الرجل تجاهلا كاملا. فلا تتعرض لحياته من قريب او من بعيد، فنحن لا نعرف شيءا عن طفولته، ولا عن شبابه، ولا اين عاش، وتعلم هذا العلم، واكتسب هذه المعرفة والتجربة، وكل ما عرف عنه هو ما سجله بنفسه علي مخطوطة الكتاب الذي بين ايدينا والتي تحمل رقم /  تاريخ.
 ان القارء لكتابه الوحيد «اثار الاول في ترتيب الدول» لا يتصور مطلقا ان هذا الرجل الالمعي، لم يصنف غير هذا الكتاب، لان المادة العلمية، والخبرة الواسعة التي ضمنها كتابه، مع ما فيه من سلاسة العبارة، وقوة الالفاظ، وسلامة التركيب، تدل علي ان هذا الرجل العملاق له اكثر من مصنف واكثر من كتاب، وله باع طويل في مجال التصنيف والتاليف.
 ولكن البحث والتقصي وراء نتاج هذا الرجل لم يعد بفاءدة تذكر، وبقيت علامات الاستفهام حاءرة، اين نتاج هذا الرجل» (¬)؟
 ويقول طالب العلم وخادمه، محقق هذا الكتاب «عمر عبد السلام تدمري»:
 لقد اصاب الدكتور «عميرة» في بعض تساءلاته، من حيث تجاهل كتب التراجم للمءلف، فلم نعرف شيءا عن طفولته ولا عن شبابه، وعلي من تعلم هذا العلم، واكتسب تلك المعرفة والتجربة؟ ونحن نءيده في وصفه له بالالمعي، وبالرجل العملاق، وان شخصا مثله لا بد ان يكون له نتاج اكثر من كتاب واحد.
 وان تحقيقنا ونشرنا لهذا الكتاب يءكد ان «اثار الاول» ليس الكتاب الوحيد   للمءلف، بل ان له كتابا ثالثا، ايضا، بعنوان: «التذكرة الكاملية في السياسة الملوكية»، سنذكره بعد قليل.
 ومن خلال مطالعتنا لكتابيه: «اثار الاول» و «نزهة المالك والمملوك» يمكن الوقوف امام ومضات سريعة تضء لنا بعض معارفنا عنه، حيث يظهر انه كان يعيش في مصر، في الفترة التي صنف فيها مءلفاته علي الاقل، وانه كان كاتبا متمرسا في ديوان الانشاء، وكان شاعرا له نظم في المديح، وهذا يقتضي ان يكون كاتبا اديبا، عارفا باللغة، والنحو، والصرف، والبلاغة، والبيان، والعروض، وما يتصل بذلك من معارف ادبية، كما كان مءرخا، ومصنفا، بدليل كتبه التي وصلتنا، وهو الي جانب هذا وذاك، كان شديد الولاء لسلاطين عصره المماليك، يمالء كل من تولي السلطنة، ويصنف كتابا باسم كل واحد منهم، ويغير عواطفه، ويلوي عنق قلمه مع تغير السلاطين، فهو يكتب للملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري (   ه. /    م.)، ثم يءلف كتابا اخر يكيل فيه المديح والثناء للسلطان «بيبرس المنصوري الجاشنكير» (   ه. /    م.) وينشد فيه قصيدة من  بيتا من نظمه (¬)، ثم يءلف كتابا ثالثا في سلطنة الناصر «محمد بن قلاوون»  وهي سلطنته الثانية (   ه. /    م.)، فيشيد به وبسياسته، وينشد فيه شعرا (¬)، مع انه سبق ان اثني علي «بيبرس المنصوري» الذي اخذ السلطنة من «الناصر محمد» عند ما اعتزل بالكرك، وعند ما عاد «الناصر» الي السلطنة قبض علي «بيبرس» مع جملة امراء اخرين.
 اذا، فولاء المءلف واضح للسلطان، ايا كان هذا السلطان، طالما هو علي كرسي السلطنة.
 اما قول الدكتور «شاكر مصطفي» ان «الصفدي» كان مقربا من السلطان الناصر   محمد بن قلاوون ومن ندماءه (¬)، فهو غير دقيق، اذ ليس في مصادره ما يدل علي انه كان نديما للسلطان، بل كان يعمل كاتبا في ديوان المملكة بمصر، وقد اشار الي ذلك بنفسه في كتابنا هذا اثناء حوادث سنة  ه. /  م. حين قال ان «ابن الخليلي الوزير» رسم له ان يتوجه الي «فاقوس» لتخضير اراضي الخاص (اي اراضي السلطان) في تلك السنة، فخرج وبصحبته القاضي، وناظر المعاملة، وغيره (¬).

  AUTO مادة الكتاب

 ان اهم ما يلفت في الكتاب الذي بين ايدينا خلوه من مقدمة للمءلف، فهو يكتفي بوضع ما يقرب من العنوان، فيقول بعد البسملة والاستعانة بالله تعالي: «وهذا كتاب تاريخ يذكر مصر وفضلها، ولم سميت مصر، وما كان اسمها من قبل».
 هذا ما ورد في نسخة المتحف البريطاني ذات الرقم ().
 اما العنوان الكامل: «نزهة المالك والمملوك في مختصر سيرة من ولي مصر من الملوك» فورد في مخطوطة باريس ذات الرقم ()، وفي باريس مخطوطة ثانية برقم (/ ) وهي تحمل عنوان: «فضاءل مصر».
 وقد اخترنا عنوان مخطوطة باريس الاولي ليكون عنوانا للكتاب، فهو اقرب دلالة علي مادته ومضمونه، اذ يعرف المءلف اولا باسم مصر قبل الطوفان وبعده، وبفضلها كونها ذكرت في القران الكريم في اكثر من موضع، وورود عدة احاديث شريفة بشان القبط والوصية بهم، ثم يذكر خصاءص مصر وما فيها من خيرات، وواحات، وابار، وبعد ذلك يستعرض اسماء ملوك مصر قبل الطوفان، ثم ياتي علي ذكر ملوكها في عهد الانبياء نوح، ويوسف، وموسي، عليهم السلام، وما كان في ايامهم من احداث مشهورة، وينتقل بعد ذلك الي ذكر خراج مصر، ومصالحة الروم والفرس علي مصر، والاشارة الي كنوزها، ليصل الي مولد النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وكتابه الي المقوقس، وبداية دخول عمرو بن العاص مصر في الجاهلية، الي ان فتحها وفتح بلادها الداخلية والساحلية. وبعد ذلك يستعرض اسماء العمال علي مصر وولاتها دون توسع، فيكتفي بذكر تاريخ الولاية ومدتها لكل منهم، وذلك في العهدين: الاموي، والعباسي، ولم يسلم هذا العرض من نقص لاسماء بعض الولاة سقطت منه سهوا، ويتوقف قليلا عند الخليفة «المامون» ودخوله الهرم، ثم يواصل بعده سرد اسماء الولاة حتي ولاية «احمد بن طولون»، فيروي عنه حكاية تدل علي حزمه وتيقظه، ثم   يذكر اولاده الذين تعاقبوا علي حكم مصر، والولاة العباسيين من بعدهم مجددا، ثم دولة الاخشيد، وصولا الي الدولة الفاطمية، بدءا من دخول «جوهر الصقلي» وتخطيط القاهرة. وفي هذا الفصل لا يقتصر المءلف علي ذكر اسماء الخلفاء الفاطميين ومدد خلافة كل منهم، بل يذكر اسماء الخلفاء العباسيين ايضا، وتواريخ خلافة كل منهم، ومدتها، وتاريخ وفاته. وهو يدمج الخلفاء من الطرفين معا في سياق واحد حسب التتابع التاريخي. ومثل ذلك في عهد سلاطين بني ايوب، ولكنه في هذا الفصل يتوسع في ذكر ما جري بين الملكين الصالحين، نجم الدين ايوب، واسماعيل، الي ان يصل الي سلاطين دولة المماليك الترك، ومن هنا ينزع المءلف الي التوسع حتي نهاية الكتاب، فيقدم لنا مادة غزيرة ليس عن مصر وسلاطينها فحسب، بل يتناول حوادث ووقاءع كثيرة في انحاء بلاد الشام، وبلاد الارمن في اسية الصغري، وبلاد الحجاز، واليمن، ويعرض لعلاقات المماليك والتتار، وعلاقات المماليك بعرب الصعيد، والسودان، وعلاقات المماليك بملوك الفرنج، الي ان ينتهي الكتاب فجاة بعد حادثة السيل الذي خرب مدينة بعلبك في سنة  ه. /  م.

  AUTO مصادر المءلف

 يصرح المءلف باسماء ثلاثة مصادر فقط اعتمد عليها في كتابه، هي: «التاريخ الكبير» لعلي بن محمد بن عبد الله بن حنون الطبري، المعروف بابي الحسن المداءني» المتوفي سنة  ه. /  م. ولعل المراد هو «تاريخ الخلفاء الكبير» (¬).
 والمصدر الثاني هو كتاب «فتوح مصر واخبارها» لابن عبد الحكم، ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله القرشي المصري، المتوفي سنة  ه. /  م. اما المصدر الثالث، فهو كتاب «العجاءب» الموضوع للخليفة المامون، ولا نعرف من هو مءلفه.
 اما المصادر التي اغترف منها ولم يصرح بها، فمنها علي وجه التاكيد كتاب «الانباء بانباء الانبياء» للقضاعي، حيث ينقل كلماته حرفيا في بعض المواضع (¬)، كما تتفق رواية المءلف مع روايات «المسعودي» في كتابه «مروج الذهب»، وروايات «الكندي» في كتابيه: «الولاة القضاة»، و «ولاة مصر».



 هذا، فضلا عن ان المءلف ينقل عن كتابه «اثار الاول» عدة اخبار، وفيه يذكر انه ينقل عن كتاب «الالوف» لابي معشر (¬).
 وفي المقابل، اتخذ المءرخون من «نزهة المالك والمملوك» مصدرا لمواد مصنفاتهم، وان كان الكثير منهم لم يصرحوا بذلك، الا ان مجرد المقارنة بين مادة المءلف التي حشدها في «النزهة»، والمواد التي نراها في كتب المءرخين المعاصرين له، او المتاخرين عنه، يدعم وجهة نظرنا. فاغلب المادة في القسم الاول من كتاب «نزهة المالك» نراه يتردد عند «القلقشندي» في «صبح الاعشي»، وعند «المقريزي» في «المواعظ والاعتبار» المعروف بخطط المقريزي، وعند «ابن تغري بردي» في «النجوم الزاهرة»، وعند «السيوطي» في «حسن المحاضرة». اما القسم الثاني من مادة الكتاب فنري اكثره مكررا في عدة مصادر معاصرة ولا حقة، مثل: «نهاية الارب» للنويري، و «زبدة الفكرة» و «التحفة الملوكية» لبيبرس المنصوري، و «تاريخ سلاطين المماليك» الذي نشره «زتر ستين» ولا يعرف مءلفه، و «المقتفي» للبرزالي، و «الدرة الزكية» و «الدر الفاخر» وهما لابن ايبك الدواداري، و «الجوهر الثمين»، و «النفحة المسكية» وهما لابن دقماق، و «السلوك» للمقريزي، و «بداءع الزهور» لابن اياس.

  AUTO اهمية الكتاب

 لا تنحصر اهمية كتاب «نزهة المالك» بانه اعتمد مصدرا لدي المءرخين فحسب، بل ان اهميته تتضاعف حيث نجده ينفرد بذكر عدة اخبار لا نجدها عند غيره من المءرخين، وبذلك يضيف الي معارفنا معلومات تاريخية نادرة نضيفها الي ما لدينا من مخزون متداول ومنشور، فلقد هيا موقع المءلف في ديوان المملكة بمصر فرصة الاطلاع بنفسه علي نصوص المعاهدات بين ملوك مصر والفرنج، وبيانات الاحصاء التي كانت ترد الي ديوان الانشاء، وغير ذلك من نصوص نقلها من مصادر نادرة لم نقف عليها، ومن اخبار عن وقاءع شاهدها بنفسه، وشارك فيها وعايشها.
 فمن المعلومات والاخبار النادرة التي ينفرد بها كتابنا هذا، ما ذكره المءلف من محاسن مصر (¬)، وخيرات مصر (¬)، ونص الهدنة بين الملك الصالح نجم الدين ايوب والفرنج، في سنة  ه. /  م. وتشمل جبل بيروت وصيدا واعمالهما واراضيهما وحدودهما، وقلعة الشقيف واعمالها، وقلعة تبنين واعمالها، وقلعة هونين   واعمالها، والحيط وبلاده  ويقصد به جبل الشوف او بلاد الدروز  واسكندرونة واقليمها  وهي حصن اسكانداليون الواقع علي ساحل البحر بين مدينة صور وراس الناقورة  وتشمل اسماء مدن وقري وضياع كثيرة في فلسطين، لم تذكر في الهدن الاخري بين المسلمين والفرنج (¬)، وخبر حيلة الملك الصالح اسماعيل مع البعلبكيين ودخولهم دمشق في سنة  ه. /  م (¬). وخبر الغلاء العظيم والفناء الذي شهدته مصر، ومعايشة المءلف للمجاعة الهاءلة والفظاعات التي جرت في سنة  ه. /  م. ومشاهدته عيانا لاحدي النساء وهي تاكل من لحم زوجها بعد ان صرعته وقامت بشيه (¬). وقد ذكر «ابن ايبك الدواداري» (¬) ما يشبه هذا الخبر من مشاهداته الشخصية ايضا، وهو يعزز ويءيد صدق رواية المءلف «العباسي الصفدي»، الذي يضيف الي معلوماتنا جديدا عن عرب الصعيد وما غنمه عسكر السلطان الناصر محمد بن قلاوون من خيولهم وجمالهم في اواخر سنة  ه (¬). /  م. وينفرد بوصف مدينة ملطية بعد فتح عساكر المماليك لها في سنة  ه (¬). /  م.
 واضاف بعض المعلومات عن حادثة السيل الذي طغي علي بعلبك في سنة  ه. /  م (¬). علما بان هذا الحادث لم يرد في المخطوطتين الباريسيتين، وانفردت به نسخة المتحف البريطاني التي بين ايدينا.

  AUTO لغة الكتاب

 مما يثير التساءل ان المخطوط الذي نحققه ملء بالاغلاط والاخطاء اللغوية والنحوية، وهذا يتعارض مع كون المءلف اديبا وكاتبا وشاعرا، وله موقعه في ديوان المملكة، ويزداد تساءلنا وحيرتنا اذا قارنا لغة هذا الكتاب «نزهة المالك» بكتاب «اثار الاول» وهو للمءلف نفسه، حيث نلمس فارقا واضحا بين لغة الاثنين، فكتاب «الاثار» كتب بلغة سليمة ومتينة لا تشوبها شاءبة، بعكس كتابنا هذا «النزهة» الذي وردت فيه اغلاط كثيرة، وخاصة عند كتابة السنوات والاعداد التي تاتي بالعشرات او المءات، مثل قوله: سنة ست عشر، وسبعة وعشرون سنة، وكان الجميع ما يتي الف   واربعين الف ومايتي واثنين وخمسين انسانا، وقوله: اربع ايام، وخمس عشر ذراعا، وعشرة سنين. ومثل هذا كثير. ويقلب الالف المقصورة الي الف ممدودة في كثير من الكلمات، مثل: تسرا  تسري، وقرا  قري، وبنا  بني، واعلا  اعلي، وطغا  طغي، واوفا  اوفي، ويجمع: جمال علي: اجمال، ويحذف الهمزة من وسط الكلمة، مثل: نساها  نساءها، وباساة  باساءة، ويقلب الهمزة في اخر الكلمة الي هاء، مثل: صحراه  صحراء، ويضيف الف الجمع في اخر الكلمة للمفرد، مثل:
 تشكوا  تشكو، ويضيف الالف علي كلمة «بن» الواقعة بين اسمين «علمين، ويقلب احيانا الظاء ضادا، مثل: اضرفهم  اظرفهم، وكتب: «الاغنام. . اغلاهم ثمنا»، و «نزلوا الغطاسون»، و «الذي انشءت»، و «ينزلوه في البير يجلسوه علي الصخر» و «كان علي راس الهرم صنما عظيما كبيرا»، و «فوافقوه الباقين»، ومثل ذلك كثير.
 وقد يقال: لعل الاغلاط والاخطاء من الناسخ؟
 ولكن، هل يغلط الناسخ كل هذه الاغلاط وهو ينسخ عن اصل المءلف المتمكن من اللغة؟
 وبمقارنة مخطوطتي المءلف: «اثار الاول» و «نزهة المالك» نري تشابههما في الخط بحيث لا يمكن التفريق بين خط هذه وتلك، ما يعني انهما لكاتب واحد.
 فكيف يكون احد الكتابين جيد اللغة، والاخر سيءها؟
 وهل اختلاف موضوع الكتاب ومادته له تاثير علي لغة الكتابة واسلوبها؟ اسءلة محيرة، لم نجد لها اجابة قاطعة.

  AUTO اثار المءلف

   اثار الاول في ترتيب الدول: هكذا سماه المءلف في اخر مقدمته (¬)، ويسميه الدكتور شاكر مصطفي: «اثار الاول في تدبير الدول» (¬). وقد نشره د. عبد الرحمن عميرة  طبعة دار الجيل، بيروت  ه. /  م.
   التذكرة الكاملية في السياسة الملوكية: قال الدكتور شاكر مصطفي: لعله كتبه للملك العادل زين الدين كتبغا الذي ولي مصر ما بين    ه. /    م. ولم يذكر اين يوجد هذا المخطوط.
   نزهة المالك والمملوك في مختصر سيرة من ولي مصر من الملوك: كتابنا هذا، منه نسخة في المكتبة الوطنية بباريس، برقم () وتحمل العنوان المذكور.



 ومنه نسخة ثانية في المكتبة نفسها، برقم (/ ) تحمل عنوان «فضاءل مصر».
 ومنه نسخة ثالثة محفوظة بالمتحف البريطاني، برقم ()، وهي التي اعتمدنا تحقيقها، وهي اكمل من نسختي باريس، حيث ليس فيهما حادثة سيل بعلبك.

  AUTO وصف المخطوط

 تتالف النسخة التي بين ايدينا من ( صفحة)، حسب ترقيمنا، وحسب ترقيم المتحف البريطاني ( ورقة)   صفحة، والفرق بين ترقيمنا وترقيم المتحف صفحتان، وهما ساقطتان من المخطوط بين ورقتي ( ب   ا) او (  ) حسب ترقيمنا، ولم يتنبه صاحب الترقيم الي النقص.
 قياسها  ×  سم. في الصفحة الواحدة () سطرا، وفي السطر الواحد ما معدله () كلمات، كتبت بخط النسخ المملوكي الجميل الواضح، والمشكول.
 وكتبت العناوين بخط اكبر، قليلة الحواشي، ليس عليها تاريخ النسخ.
 اولها: «بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين. وهذا كتاب تاريخ يذكر مصر وفضلها، ولم سميت مصر، وما كان اسمها من قبل. فاما ما قراته في التاريخ الكبير ان اسمها كان قبل الطوفان مصريم. . .».
 يتضح مما تقدم ان الكتاب ليست له مقدمة كما جرت العادة.
 وينتهي الكتاب بقول مءلفه: «والحمد لله وحده. تم الكتاب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم». دون ذكر كاتبه، او تاريخ كتابته.
 اما توثيق الكتاب ومعرفة مءلفه، فقد ورد اسمه في وسط المخطوط، ضمن حوادث سنة  ه. /  م. اذ يقول ما نصه:
 «ومن جملة ما جري ان رسم ابن الخليلي الوزير للفقير الي الله الحسن ابن ابي محمد الصفدي، جامع هذا التاريخ، بالتوجه الي فاقوس وما معهما لتخضير اراضي الخاص في تلك السنة. . .» (¬).

  AUTO مراجع ترجمة المءلف

  تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان  ج / .
  داءرة المعارف الاسلامية، لكرنكو  ج / .
  داءرة المعارف الاسلامية ، الطبعة العربية  ج / .
  تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان  ج / .



  تكملة تاريخ الادب العربي، لبروكلمان  ج / ، .
  معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، ج / ، .
  فهرست المكتبة الخديوية، بمصر  ج / .
  التاريخ العربي والمءرخون، للدكتور شاكر مصطفي  ج /  رقم  وج / ،  رقم .



 نزهة المالك والمملوك في مختصر سيرة من ولي مصر من الملوك
 «يءرخ من عصر الفراعنة والانبياء حتي سنة  ه»

 تاليف
 الحسن بن ابي محمد عبد الله الهاشمي العباسي الصفدي
 توفي بعيد  ه   م

 مخطوطة المتحف البريطاني
 رقم 



  AUTO [لوحات من المخطوط]

 الصفحة الاولي من «نزهة المالك والمملوك» نسخة المتحف البريطاني   الورقة  امن «نزهة المالك والمملوك»   الورقة  ب   الورقة  ا   الورقة  ب   الورقة  ا   الصفحة الاخيرة من «نزهة المالك والمملوك»   جزء من مقدمة المءلف لكتابه «اثار الاول في ترتيب الدول»   اخر كتاب «اثار الاول في ترتيب الدول» وفيه اسم المءلف ونسبه كاملا



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 وهذا كتاب تاريخ بذكر مصر وفضلها، ولم سميت مصر، وما كان اسمها من قبل؟
 فاما ما قراته في «التاريخ الكبير» (¬) ان اسمها كان قبل الطوفان «مصريم»، لان الذي بناها وسكنها مصريم بن قفطريم بن راويل بن عاويل بن قابيل بن ادم (¬) عليه السلام (¬)، فسميت باسمه.
 وكان اسم ام الاقليم امسوس (¬) وهي مدينة كانت كرسي الملك، ومقام الملك فيها.

  AUTO [الاسكندرية]

 والاسكندرية لمقام خليفة الملك. وكانت سبع مداين بسبعة اسوار، اعني الاسكندرية. وسميت الاسكندرية باسم الاسكندر بن فيلبس اليوناني لانه الذي جددها.
 و [من] تاريخ وفاة الاسكندر الي سنة ست عشر (¬) وسبع ماية: الف وستماية (وسبعة) (¬) وعشرون سنة.



 وما زال اسمها «الاسكندرية» قديما وحديثا والي الان.
 ويقال: ان اسمها كان «دريا». وسكنها خليفة الملك شرناق الانطاكي، وهو شرناق ابن (¬) شهلوق بن عاويل بن قابيل بن ادم عليه السلام (¬)، فسال شرناق عن خليفته، فقيل له: سكن دريا، فاستعربت بهذا الاسم وعرفت به. والله اعلم.
 واما امسوس، فقد دخلت تحت بحيرة الاسكندرية التي هي الان من البحر المالح الذي افلته علي البلاد الي سور الاسكندرية. والله اعلم.

  AUTO [اسم مصر]

 واما اسم مصر فانه اسم محدث من قبل الطوفان، لان الذي بناها اسمه مصر (¬) بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام. وسياتي ذكره في مكانه ان شاء الله تعالي، وهي مصر القديمة التي في بر الجيزية.
 واما مصر الان فهي التي خطها عمرو ابن (¬) العاص حول القصر، والصحيح ان اسمها «مصر» في اللوح المحفوظ، ودليل ذلك تسميتها في الكتاب العزيز.
 قال الله تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} (¬) وهو اسم قديم وحديث.

  AUTO [فضل مصر]

 واما ما نزل في فضل مصر وذكرها في القران الحكيم، فقوله تعالي في سورة البقرة (¬) وغيرها في اماكن متفرقة وسور كثيرة كثير (¬). وما ذكر الله مدينة باسمها الا   مكة شرفها الله تعالي، ويثرب، والواد (¬) المقدس، ومصر، والمدينة.
 وقيل: جاء في بعض التفسير المدينة انطاكية.
 واما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذكر مصر والوصية باهلها، فقد اخبر علي بن الحسن، يرفعه الي ابن مالك (¬) في: «فتوح مصر وافريقية» (¬)، تاليف ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، رحمه الله تعالي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم ذمة ورحما» (¬).
 وقال ابن شهاب: ان هاجر ام اسماعيل منهم (¬).
 وقد ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فان لكم منهم صهرا وذمة» (¬).
 قيل: وهاجر ام اسماعيل منهم من قرية تعرف بام العرب امام الفرما (¬).
 وقيل: هي من ام ذنين (¬) بالشرقية.
 واما ما رواه القصاص قال: صاهر القبط من الانبياء ثلاثة: ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، تسرا (¬) بهاجر، وولدت منه اسماعيل عليه السلام. ويوسف الصديق عليه السلام، تزوج ببنت صاحب (عين) (¬) شمس. ونبينا محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم. تسرا (¬) بمارية القبطية، وولدت منه ابراهيم عليه السلام.



 وهي من قرية من قرا (¬) انصنا يقال لها: جقن اهداها واختها ريحانة للنبي صلي الله عليه وسلم المقوقس ملك مصر (¬).
 وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا انه قال: «من سره ان ينظر الي بحبوحة الجنة فلينظر الي مصر في زمن الربيع اذا احدقت بنباتها وزهورها» (¬).
 والاحاديث في ذلك كثيرة، وانما اختصرنا (لان) (¬) لا يفوت الغرض.

  AUTO [نسبة مصر من الدنيا]

 واما نسبة مصر من الدنيا، فقد اخبر ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الكعبي، حدثني حرملة بن عمران (¬) التجيبي (¬)، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: خلقت الدنيا علي خمس صور، علي صورة الطير براسه وصدره وجناحيه وذنبه، فالراس:
 مكة، والمدينة، واليمن. والصدر: الشام، ومصر. والجناح الايمن: العراق.
 وخلف العراق امة يقال لها: «واق»، وخلف واق امة يقال لها: «واق واق»، وخلف ذلك من الامم ما لا يعلمه الا الله عز وجل. والجناح الايسر: السند، وخلف السند الهند، وخلف الهند امة يقال لها: «تاسك» (¬)، وخلف تاسك () امة يقال لها: «منسك»، وخلف ذلك من الامم ما لا يعلمه الا الله عز وجل. والذنب من ذات الحمام الي مغرب الشمس. «واشر ما في الطير الذنب» (¬). فهذه نسبة مصر.

  AUTO [خصاءص مصر وملوكها]

 واما خصاءصها، وملوكها، وخيراتها فكثير.
 فمن ذلك ان ملكها اكبر الملوك قدرا، واعظمهم منزلة، وجميع ملوك البر   والبحر يخافونه، ويهادوه (¬)، ويهادنونه، لحسن جيشه وقوتهم وخيولهم وعددهم وعددهم، ولا سيما في زماننا هذا (¬)، فانهم احسن اجناد الدنيا، وعسكره وموكبه افخر العساكر والمواكب واحشمهم، وفيهم الصلحاء، والرجال، وفرسان الخيل، ومن مرت به التجارب، وحضر الحصارات والمصافات، وقد ايده الله تعالي بالنصر.
 وقد ورد عن عمرو بن العاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا فتح الله عليكم بمصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير اجناد الارض». فقال له ابو بكر الصديق رضي الله عنه: ولم يا رسول الله؟ قال:
 «لانهم وازواجهم في رباط الي يوم القيامة» (¬).
 ولو اراد ملك مصر ان يجمع جيوشا لم يسعها سهل ولا وعر خارجا عن جيوشه الشامية لجمع، فانه لا يوجد في ساءر البلاد والاقاليم خلقا مجتمعة (¬) كما اجتمع في وادي مصر، عمرها الله تعالي ببقاء مالكها. وادل الدلايل علي ذلك ان السحرة الذين امنوا مع نبي الله تعالي موسي بن عمران عليه السلام، كما حدثنا علي، حدثنا عبد الرحمن، والخولاني، ويزيد بن حبيب المالكي، وغيرهم، وابن لهيعة، قالوا: ان السحرة الذين امنوا جميعا في ساعة واحدة كانوا اثني عشر ساحرا رءساء، تحت يد كل واحد منهم عشرون عريفا سحرة، تحت يد كل عريف منهم الف ساحر.
 وكان الجميع مايتي الف واربعين الف (¬) ومايتي (¬) واثنين وخمسين انسانا (¬)، وما كان فيهم من عمره دون الاربعين سنة، ولا فوق الستين سنة. وقد اخبر الله تعالي عنهم في القران الكريم: {ان هءلاء لشرذمة قليلون وانهم لنا لغاءظون} (¬) حكاية عن قول فرعون. فعند ذلك امر فرعون باحضار شاة وامر بذبحها وقال: لا يفرغ من سلاخها حتي يجتمع الي خمسماية الف خلاف القلب والمجنبتين، فحضروا اسرع من طرفة العين، وغرق الله الجميع، وكانوا ما فيهم من بلغ الاربعين سنة (¬) ولا دون العشرين سنة، فلذلك قوله تعالي: {فاستخف قومه فاطاعوه} (¬). والذين كانوا في   القلب والجنبتين (¬) نيف (¬) عن الف الف وخمس ماية الف انسان، وغرق الله الجميع وهم نيف عن الفي الف انسان، فهذا من اقوي الدلاءل علي كثرة اهل مصر.
 والان، فيها الناس اكثر لاجتماع الناس فيها من ساءر اقطار الارض.
 واما عجاءبها وخيراتها ومن فيها من العوالم فرجالها افصح الرجال، ونساها (¬) احسن نساء ساءر الاقاليم، واضرفهم (¬)، والطفهم، واعذبهم منطقا، وارقهم حاشية، ولا سيما في زماننا هذا.
 واما خيلها فاحسن الخيول واجود خيول الدنيا، تساق الي خدمة صاحب مصر، ولا سيما مولانا السلطان الملك الناصر ابن المرحوم السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاون الصالحي، فانه جمع من الخيول الاصايل المثمنة ما لا قدر عليه مثله (غيره) (¬)، ممن كان قبله من الملوك لخاصه ولحاشيته ومماليكه. فاما خيوله وبغاله وجماله البخاتيات وغيرها فما يحصر ذلك، فحول عربيات، وحجورة منوعات، واكاديش، روميات، وتتريات، وسيس (¬)، وغير ذلك من ساءر الاصناف، وخيل القمر، ومن البغال كذلك، هذه الجملة لخاصه. ولقد وقع داغه علي الاف خيول وبغال وجمال ما لا ملكه غيره له خاصة. واما خيول مماليكه وحاشيته وجيشه بالديار المصرية والشامية فما تحصر.
 واما بغال الديار المصرية فانها اطرز البغال، وحميرها اكيس الحمير، وانبلها، واسرعها، واكثرها ثمنا، فيبلغ ثمن الحمار الفاره مايتي دينار واكثر.
 وابقارها فاجمل ابقار الدنيا، واغنامها فاملح الاغنام، واكبر (¬) خلقة، والدنهم (¬) لحما، واغلاهم (¬) ثمنا، والماعز فيها انبل المواعز، وادرهم لبنا، وازيدهم ثمنا. واجمالها (¬) اصبر الجمال، واثقلها احمالا، وادومها علي ذلك.
 وزرعها اخصب زرع الارض وانجبه.



 وقراها اكثر من ساءر البلاد غلالا.
 ونيلها اعجب الانهار في زيادته ونقصانه وعمومه علي الارض، وتقسيمه، وتصريفه، وحلاوته، وخفته، فان ماءه اخف المياه واحلاها، واسرعها هضما، واطيبها سمكا، واكثرها نزهة وصيدا، فانه يصطاد من نيلها السمك الطري، وعن حافاته ساءر اصناف الطير.
 وفي صحاريها ساءر انواع الوحش، فهذا ما يوجد في اقليم غيره.
 وذهبها اجود الذهب. وفيها معدن الزمرد بصحراء عيذاب، والشب الابيض ببلاد الواحات.
 ... وكان في زمن الملك الكامل (¬)، والصالح نجم الدين ايوب (¬) ولده مرتب علي مقطعي الواحات ان يحملوا الي الابواب الشريفة في كل سنة (الف) (¬) قنطار شب ابيض، بحكم انهم اطلقوا لهم الجوالي بالواحات برسم اجرة حملها للشب، فاهمل وبطل، وتقادمت عليه السنين (¬) الي الان. والله اعلم.

  AUTO ذكر الواحات وعجاءبها

 وهي اربع الواحات (¬). مسيرة كل واح الي الاخر ثلاثة اربعة (¬) ايام. وكذلك مسيرة الواح الخارجة من اسيوط اليها، ومن منفلوط اربع (¬) ايام. وبين اسيوط وبين الواح الخارجة وادي (¬) عظيم، طويل من القبلة الي بحري جميعه نخيل واشجار وغيره، وعيون ماء، وقري خراب تنتهي الي الطرانة وتروجه، وهو بلا ساكن. وكان في الزمان



  CHECK ذكر (ابار) الواحات وعيونها

 الاول عامرا، والان ياوي اليه بعض العربان في ايام التمر، ياكلوا (¬) تمره ويرحلوا (¬) عنه، وهو مقطع الطريق.

 ذكر (ابار) (¬) الواحات وعيونها
 وهو انه لها ابار تحفر، طول ما فيها عمقه ماية وثمانون ذراعا، واقصره خمس (¬) عشر ذراعا، والجميع تسرح منها المياه نبعا فاءضا جاريا علي وجه الارض يسقي الزرع، وينتفع به داءما مدرارا لا ينقطع ابدا.

  AUTO صفة حفر ابارها

 وهو انه له حفارون وغطاسون (¬) لذلك، فيحفروا (¬) البير مربعا علي قدر اتساع ما يرونه، ولا يزالون يحفرون وهم نازلون الي ان يصلوا الي الصخر مهما كان عمقه من الطويل والقصير، فاذا وصلوا الي الصخر عملوا تابوتا مربعا مقلفطا، سفل (¬) علي طول البير، وينزلوه (¬) في البير يجلسوه (¬) علي الصخر، ويقلفطوا بينه وبين الصخر، فاذا استوي علي الصخر نقروا الصخر ونزلوا فيه علي حكم التربيع الي ان يحسوا بالنداوة، ويعلم انهم قربوا من الماء، فعند ذلك يبطلوا الحفر في الحجر.
 ولهم وتد من حديد مربع يشبه السكة، وسع اربع خمس (¬) اصابع، في مثله من الاربع (¬) وجوه.
 وفي ذنب السكة اربع حلق من حديد، ويربط فيها اطناب ليف سلب ملان طول الحفر، ويضربوا (¬) السكة في الصخر ويسمروها (¬) فيه الي ان يتخرق الصخر وينفجر الماء من خلال السكة، فعند ذلك يقلفطوا (¬) السكة ويمنعوا (¬) الماء من الخروج، ويطلع الحجار الي راس البير ويخرج منه. ثم يسلطوا (¬) علي البير ماء من بير اخر يصب في البير الي ان يمتلء نصفه او ثلثه. ثم يقعدوا (¬) الرجال في السلب   ويخلخلوا السكة فيقلعوها (¬)، فعند ذلك يخرج الماء من مكان السكة ويطلع بزخم يفور الي ان يمتلء البير ويفيض ويسرح علي وجه الارض بقدرة الله تعالي مدرارا لا ينقطع ابدا. وجميع عيونها علي هذه الصورة، فهذه من اغرب العجايب واعجب الغرايب، فسبحان القادر علي كل شء.
 وذكروا ايضا ان لهذه الابار قلافطة وغطاسين، اذا فسد شء منها من الخشب في طول المدة نزلوا غيروه وقلفطوه بالعدة والمساق، ويقعد القلفاط غاطس (¬) نصف نهار. وان وقع في البير حجر او طوب سد النقب نزلوا (¬) الغطاسون نظفوه واصلحوه.

  AUTO [خيرات مصر]

 والشب (¬) بوادي (¬) يعرف بالاسيوطي قبالة انفوا علي طريق الواحات.
 وفيها كيزان الفقاع من بلاد قوص والبرام بقنا.
 وفيها حجر السنباذج والنفط (¬).
 وفيها النطرون (¬) والقلقند في وادي الطرانة.
 وفيها الحجر الصم المانع بجزاءر اسوان.
 وفيها الرخام الابيض، معدن بصحراء قوص. والرخام الاسود بجبل مصر.
 واما النفط (¬) فانه معدن علي طريق عيذاب ببركة يقشط من علي وجه الماء شبه الزيت الحار.
 وفيها الجبس الاسود، والطابق، والزجاجي انواع.
 وفيها الطوب القادح، والجير، والقراطيس، والحطب السنط الذي ما يوجد في ساءر الدنيا مثله، لانه يوقد منه ما عسي ان يوقد من القناطير في طول المدة، فلا يري له دخان كدخان ساءر الاحطاب، ولا رماد الا النزر اليسير.
 وفيها دهن البلسان (¬)، وزيت الفجل، والكتان، والقرطم، والسلجم، والخيس.



 وفيها معمل الفروج الذي ما يوجد الا في اقليم مصر خاصة.
 وفيها اللبن الحليب، والحامض داءما، ولبن الراس، والحلو، والجبن الطري، والمقلي داءما لا ينقطع.
 وكذلك الموز، والزهور الداءمة، والخضراوات، والمحمضات، والليمون، والنارنج في الصيف والشتاء والربيع والخريف
 وكذلك الملوحات. ولا توجد في ساءر الدنيا مثل اعنابها ولا سيما عنب سخا ونقاءه.
 وكذلك جزاءر الرمان والذي (¬) انشءت بفارس كور، وغيرها، وكرومها وما ينقل في كل يوم الي مصر من الرمان في المراكب ما لا صفة له من كثرته في زمانه، ولا اكثر من بطيخها الاصفر والاخضر في زمن الصيف والشتاء.
 ولا مثل ما فيها من الخيار شنبر، والحنا، والكتان.
 ولا مثل ربيع خيلها في البرسيم الذي ترعاه الدواب.
 ولا مثل الرطب العال، والبسر الفخر، والبيراف، والنيدة.
 وقيل: ان اول من صنع النيدة مريم ابنة عمران ام عيسي عليه السلام، فانها عز لبنها، فشكت الي الله تعالي من ذلك فاوحي الله اليها ان اصنعي النيدة، فصنعتها، واكلت منها، فدر لبنها بقدرة الله تعالي، ولعقت منها لعيسي عليه السلام.
 وفيها القماش الاسكندري الحريري، والشرب، والدمياطي، والمقابير، والمقانع السقلابي، والاطراف الشاشات الخليفتية، والابراد الابيارية، المحرر والغزل، وغير ذلك ما لا نظير له في ساءر البلاد.
 ولا مثل عسلها النحل وشمعه، وسكرها القفطي، والمكرر، والنبات وقطره، وعسله، وقصبه.
 ولا يوجد في الدنيا مثل خمرها، وخلها، ولحومها، وجميع خيراتها.
 وكذلك القلقاس داءما لا ينقطع ابدا، لانه يدرك الجديد والعتيق في المخازن يستعمل.
 وقال السليماني: طفت البلاد، ودرت الاقاليم باسرها، فما رايت مثل رطب توت (¬)، ورمان بابه (¬)، وموز هتور (¬)، وسمك كيهك (¬)، وماء طوبه (¬)،   وخروف (¬) امشير (¬)، ولبن برمهات (¬)، وورد برموده (¬)، ونبق بشنس (¬)، وتين بءونه (¬)، وعسل ابيب (¬)، وعنب مسري (¬).
 وحسبك من مدينة يطحن فيها في كل يوم نيف عن خمسة الاف ومايتي اردب قمح مونة، خارجا عن الارياف وما ينقل اليها من الدقيق، وما يطحن بالرحي.
 واما ما حررته من ذلك، ففيها الف ومايتي (¬) وتسعون حجر طاحون علامة وخشكار، تفصيله، بالقاهرة المعزية خاصة: ستماية وثلاثون حجرا، علامة مايتا حجر، وخشكار اربع ماية وثلاثون حجرا بمصر علامة وخشكار مايتا حجر.
 وبالضواحي اربع ماية وستون حجرا، معدل ذلك ما يطحنه كل حجر في اليوم والليلة اذا كانت دوابا جيادا خمسة ارادب بالمصري، عن الجميع في اليوم ستة الاف واربع ماية وتسعين (¬) اردبا. في الشهر ماية الف [و] اربع وتسعين الف (¬) وسبع ماية اردبا (¬). في السنة الفي (¬) الف وثلاثماية الف وثمان وعشرون الف اردبا (¬).
 وذلك خارجا عن علوفات الخيول من الشعير، والدواب، والجمال، والبقر من الفول، فسبحان رازق العباد بغير حساب.



  AUTO [اسماء ملوك مصر قبل الطوفان]

 واما اسماء ملوكها ومن عمرها من قبل الطوفان، بما شاء الله والي الان، فانه قال صاحب «التاريخ الكبير» وهو ابن حنون (¬) الطبري (¬): ان اول من عمر مصر وسكنها قبل الطوفان رجل يقال له قفطريم بن راويل بن عاويل بن قابيل بن ادم عليه السلام.
 ثم ولده مصريم،
 ثم انتقلت الي شهلوق (¬).
 ثم (الي) (¬) شرناق (¬) الانطاكي. وله قصة عجيبة، فملكها ماية وثلاثين سنة.
 وكان قد اتقن امرها بالسحر. ومن جملة ذلك انه عمل علي باب كل مدينة من مداءن مصر بطة من نحاس مجوفة، فاي غريب دخل من باب تلك المدينة صفرت البطة وصفقت بجناحيها، فيبادر اليه فيمسك (¬).
 ثم مات شرناق (¬)، فملكها ولده شهلوق (¬) ست (¬) وتسعين سنة، وخلع نفسه، وانعكف علي العبادة وخدمة بيوت النيران (¬).
 وملكها ولده شونتير (¬)، فاقام اثنا عشر (¬) سنة. وهلك ابوه شهلوق، واستمر   ولده شونتير في الملك بعده ماية وعشرين سنة (¬). وهو الذي بنا (¬) الاهرام والبرابي.
 وكان فيهما اثنين وسبعين (¬) الف فاعل وصانع تعمل (¬)، وكان حفر اساسها وتحريره في ست سنين (¬)، وتكملت عمارتها في ستين سنة. وانها من اسفل كما هي من فوق.
 وذكر ان من تاريخ عمارتها والي سنة ست عشر (¬) وسبع ماية: اربعة الاف سنة وسبع ماية سنة وست وسبعين (¬) سنة.
 وان الثلاثة اهرام (¬) ازاج (¬) وقبور لا غير. فالهرم الشرقي دفن فيه شونتير، وبابه من بحري، وهو مدور، وقد طبقوا عليه حجرا واحدا، واتقنوا امرها بالسحر، وسحرها عمال الي الان.
 كما وكان علي راس الهرم صنما عظيما كبيرا (¬) يسمي بهوه، فافسده الطوفان ورماه، وقد بقي اثره وراسه الي الان. ويسمونه (¬) الناس: «ابو الهول».
 وقيل: ان هذا الراس المسمي ابو الهول نحتوه من اصل الجبل الذي هو فيه.
 وقيل: انه لما وقع من طول السنين تمادت عليه واضمحل البدن، واختلط مع الجبل، وصار كما يري. والقدرة صالحة لكل شء.
 والهرم الغربي دفن فيه «هرجنت» (¬) اخو شونتير.
 والهرم الصغير دفن فيه «افروس» (بن) (¬) شونتير (¬). (وكان سبب   عمارتها (¬) ان الملك شونتير) (¬) راي في منامه رءيا هالته وازعجته، وهو انه راي علي ثلاثة (¬) دفعات:
 الاولي: راي كان الارض انقلبت باهلها، والناس يهوون منها سفلا علي روسهم (¬)، وكان الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعض (¬) باصوات هاءلة.
 ثم بعد سنة راي ثانية كانه في هيكل له يعرف بدقياوس (¬)، وخمسة من الكواكب محصورة في عقدة الذنب، وكان الجوزهر هابطا (¬).
 والشمس قد انكسفت ولم يبق منها الا القليل، وكان القمر (قد) (¬) انحدر من السماء في صورة امراة باكية تشكوا (¬) زوالها (¬) عن بيتها.
 ثم بعد شهر راي الثالثة، وكان الكواكب الثابتة في صور طيور بيض وكانها تختطف العالم (الذي بينها وتلقيهم بين جبلين عظيمين، والجبلين قد انطبقتا (¬) علي العالم الذي بينهما) (¬) وكان الكواكب النيرة كلها مظلمة (¬).
 ففسرها «افليمون» الكاهن والسحرة الذين كانوا في زمانه انها تدل علي حادثة الطوفان (¬). وكذلك كان، والله اعلم. وقصته عجيبة ما امكن شرحها هنا لءلا نطول الكتاب.
 وانما فسر الرءيا ايضا افليمون رءيس سحرة زمانه انها تدل علي حادثة تقع من السماء وتطلع من الارض، وهو عنصر الماء، يفسد كلما (¬) علي وجه الارض الا قليل (¬) من الناس. فشرع في عمارة الاهرام لتكون مثوي لاجسامهم وذخاءرهم حتي لا يفسدها وتفسد (¬) اثارهم الطوفان (¬).



 فلما مات شونتير تملك بعده اخوه «هرجيت» (¬) فمكث ماية وثلاثون (¬) سنة، ومات (¬).
 فملك بعده «افروس» (¬) بن شونتير ماية وخمس عشر (¬) سنة، ومات (¬).
 فملك بعده ولده «مياوس» (¬). وظهر الطوفان في زمانه، وغرقت الارض وكل من فيها وعليها الا نبي الله تعالي نوح عليه السلام واولاده واولاد اولاده والذين امنوا معه، وركبوا في السفينة كما اخبر الله تعالي من ساءر الخلق. فلما ان كف الله الطوفان وجفت الارض لم يكن في ساءر الدنيا الا نوح عليه السلام واولاده ومن معه، فاستقرت علي جبل جودي، فقسم نوح عليه السلام الارض لاولاده.
 وكان قد عاش نوح عليه السلام من العمر الف (¬) واربع ماية وخمسون (¬) سنة.
 ودليله ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: لما ارسل نوح عليه السلام الي قومه كان عمره مايتي سنة وخمسين سنة، ومكث في قومه ينذرهم، كما اخبر الله تعالي في الكتاب العزيز، الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الغرق مايتي (¬) وخمسين سنة.
 وكان قد ولد لنوح عليه السلام خمسة من ولد: سام، وحام، ويافث، ويخطون (¬)، ويام الغريق.
 فاما «يخطون» فانه ما اعقب. واما سام، وحام، ويافث، فجميع البشر منهم ومن اولادهم، فقسم نوح عليه السلام الارض لاولاده الثلاثة، فاعطي سام:
 اليمن، والحجاز، والشام، والروم، والعراق، فهو ابو العرب، والروم، وفارس.
 واعطي حام: مصر، والغرب، وبلاد السودان، فهو ابو القبط، والبربر، والسودان.
 واعطي يافث: بلاد الترك وما وراء السد، وياجوج وماجوج، فهو ابو الترك. وولد   لكل ولد من هءلاء الاولاد الثلاثة اولاد. وولد لسام ثلاثة ايضا، ولد له لاوذ، ويقال له لود، وهو ابو العمالقة. وارم وهو ابو شداد بن عاد بن عاد، ويقال له: ثمود واولادهم، وارفخشذ وهو ابو الانبياء وساءر العرب.
 واما حام ولد له اربعة: كنعان، وهو ابو السودان، لانه جبل في الرجز فخرج اسودا (¬). وابنه الثاني كوش وهو ابو السند والهند. وابنه الثالث: قوط، فهو ابو البربر. وابنه الرابع: بيصر، فهو ابو القبط.
 وكان بيصر هو الذي ساق اباه حام واخوته واولادهم الي مصر فنزلوا بها وعمروها وسكنوها. وكانوا ثلاثين نفسا. فاول ما نزلوا منها منف فعمروها، فسميت مافه، ومافه بلسان القبط: ثلاثين (¬). فاستعربت الان لمنف. وكان اسمها قبل الطوفان «مزنه»، وهي اول مدينة عمرت بمصر بعد الطوفان (¬).
 وقيل: ان اول مدينة عمرت بالديار المصرية قبل الطوفان بدو من الشرقية، وفي الشام: انطاكية. والله اعلم.
 ثم ولد لبيصر بن حام بن نوح عليه السلام اربعة: مصر، وفارق، وماح، وباح (¬). وكان مصر اكبر اولاده، وهو الذي دعا له نوح عليه السلام، فجاز بيصر لاولاده قطعة من الارض، وهي من بين الشجرتين خلف العريش الي اسوان طولا، ومن برقة الي ايلة عرضا (¬).

  AUTO ذكر دعاء نوح عليه السلام
 لمصر ولد ولد ولده

 وسبب ذلك ان نوحا عليه السلام رغب الي الله تعالي وساله ان يرزقه الاجابة في اولاده وذريته حتي يتكاملوا بالنماء والبركة، فوعده الله بذلك، فنادي نوح عليه السلام ولده وهم نيام عند السحر، فاجابه سام وهو يسعي اليه، وصاح سام لاولاده، فلم يجبه منهم الا ارفخشذ، فانطلق به الي نوح عليه السلام، فوضع يده اليمني علي سام، ويده اليسري علي ارفخشذ، وسال الله تعالي ان يبارك في سام افضل البركة، وان يجعل النبوة في ولد ارفخشذ، ثم نادي نوح، عليه وعلي نبينا   افضل الصلاة والسلام، ولده حام، فلم يجبه وتقلب يمينا وشمالا، ولا احد من اولاده. فدعا نوح عليه السلام علي حام ان يجعل اولاده اذلاء عبيدا لولد سام.
 وكان مصر ناءما الي جانب جده حام، فلما سمع دعاء نوح علي جده قام يسعي اليه وقال: يا جدي قد اجبتك اذ لم يجبك ابي ولا احد من اولاده، فاجعل لي دعوة من دعاءك. ففرح به نوح عليه السلام ووضع يده علي راسه وقال: اللهم انه قد اجاب دعوتي فبارك فيه وفي ذريته، واسكنه الارض المباركة التي هي ام البلاد وغوث العباد التي نهرها افضل انهار الدنيا، واجعل فيها افضل البركات، وسخر له ولولده الارض وقواهم (¬) عليها وذللها لهم (¬).
 فملك مصر واعمالها بيصر بن حام.

  AUTO [بناء مصر القديمة]

 فلما توفي بيصر استخلف ولده مصر، فبنا (¬) مصر القديمة وسميت به.

  AUTO [ملوك مصر]

 ثم ان مصر ولد له اربعة (من الولد) (¬). . عز وجل خلق ملكا في غامض علمه، رجله الواحدة بقدر السماوات والارض والعرش والكرسي. ورجله الاخري مشتالة في غامض علم الله، وتسبيحه: «يا رب اين اضعها». فسبحان الله الكبير المتعال.
 ثم ملكها بعد الوليد بن دومغ (¬) ولده الريان (¬) صاحب يوسف الصديق عليه السلام.
 وكان الريان قد راي رءيا في منامه فعبرها يوسف عليه السلام وهو في السجن،   فارسل اليه الريان واخرجه من السجن وقيده بقيد من ذهب وطوقه بطوق من ذهب، والبسه ثيابا جددا، واعطاه دابة مسرجة ملجمة مزينة من دواب الملك، وقلده خلافة الملك، وركب، وضرب له بالطبل وبوقين بمصر، ونودي له ان يوسف خليفة الملك (¬)، وجعله متسلما خزاءن الارض، كما اخبر الله تعالي في الكتاب العزيز (¬).
 ثم اشرط الريان علي يوسف عليه السلام ان يكون كرسيه اعلا (¬) من كرسي يوسف عليه السلام باربع (¬) اصابع. فقال له يوسف: نعم (¬).
 وقلده ملك مصر.
 وكان عمر يوسف عليه السلام ثلاثين سنة. وملك مصر ماية سنة، فكان عمره ماية وثلاثين سنة (¬).

  AUTO نكتة يوسف عليه السلام

 جري منه اثنتين (¬): احداهما انه قال له ابوه يعقوب عليه السلام: {لا تقصص رءياك علي اخوتك} (¬) الاية. فخالفه وقصها، فكانت جناية ذلك (رميه) (¬) في الجب وبيعه ورقه وفراق ابيه. فهذه ثمرة مخالفة الوالد وافشاء السر.
 والثانية: قوله وهو في السجن لرسول الملك: {اذكرني عند ربك} (¬) فكان جناية ذلك مكثه في السجن بعد ذلك سبع سنين. فهذه ثمرة من يسال المخلوق ويرجوه (¬).
 ومما رواه الليث بن سعد (¬) عن مشايخه انه قال: اشتد الجوع علي اهل مصر فاشتروا الطعام من يوسف عليه السلام بالذهب حتي لم يجدوا ذهبا، فاشتروا بالفضة حتي لم يجدوا فضة، فلم يزل يبيعهم يوسف عليه السلام الطعام حتي لم يبق لهم ذهب ولا فضة ولا غنم ولا شاة ولا بقرة في تلك السنين، فاتوا اليه فقالوا له: لم يبق لنا شء الا انفسنا واهلونا وارضنا، فاشتري يوسف عليه السلام منهم ارضهم وانفسهم بالطعام، ثم اعطاهم الطعام يزرعونه، علي ان يكون للريان   الخمس. وصارت سنة من ذلك الوقت وصاروا عبيدا ليوسف (¬).
 قال هشام بن اسحاق: فلما عظمت منزلة يوسف عليه السلام عند الريان بن الوليد وجاوز عمره ماية سنة حسدوه (¬)، وزراء الملك الريان، فقالوا للريان: ايها الملك ان يوسف قد ذهب علمه وتغير عقله ونفدت حكمته، فنهرهم الريان وردعهم ورد عليهم القول باساءة (¬) لفظ.  وكان يطلق عليه اسم فرعون، واسم العزيز ليوسف عليه السلام، فكل من ملك مصر من الكفرة والظلمة كان فرعون (¬). ومن ملكها من المءمنين كان العزيز.  فاعادوا القول لفرعون ثانيا بعد سنين، فقال: هلموا ما شءتم من اي شء اخترتوه (¬) حتي نختبره به.
 وكانت الفيوم يومءذ تدعي الجوبة (¬)، فكانت لمصالة (¬) فضالة ماء الصعيد (¬)، فاجتمع رايهم علي ان تكون هي المحنة التي يمتحنون بها يوسف عليه السلام، فقالوا لفرعون: اسال يوسف ان يصرف ماء الجوبة عنها فتزداد بلدا الي بلادك وخراجا الي خراجك. فدعا فرعون ليوسف عليه السلام وقال له: قد تعلم مكان ابنتي فلانة مني، وقد رايت اذا بلغت ان اطلب لها بلدا، واني اصب لها الا الجوبة، وذلك انه بلد بعيد قريب لا يءتي اليه الا من غابة او صحراة (¬) ومفازة، وهي كذلك لا يءتي اليها من ناحية من النواحي من مصر وغيرها الا من مفازة او صحراة (¬).
 وقال اخرون: الفيوم وسط مصر. كما ان مصر وسط البلاد.
 وقال الريان: وقد اقطعتها اياها فلا تتركن وجها من الوجوه ولا نظرا الا ابلغته.
 فقال يوسف عليه السلام: نعم متي اردت ذلك فابعث الي فاني فاعله ان شاء الله تعالي.
 قال: فاعجله الملك علي ذلك. فاوحي الله عز وجل الي يوسف عليه السلام ان تحفر ثلاث خلج، خليجا من اعلي الصعيد من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا غربيا من موضع كذا الي موضع كذا. وارسل الله تعالي اليه جبريل عليه السلام فخط له بجناحه مكان الحفر، فرتب   يوسف عليه السلام العمالين فحفروا خليج المنهي (¬) من اعلي اشمون الي اللاهون (¬)، وحفر مكان القنطرة، وامر البناءين ان يبنوا قنطرة اللاهون.
 وحفر خليج الفيوم (¬) وهو الخليج الشرقي (¬).
 وحفر خليجا بقرية يقال لها تنهمت من قري الفيوم، وهو الخليج الغربي، فخرج ماءها من الخليج الشرقي يصب في النيل، وخرج من الغربي يصب في صحراء تنهمت الي الغرب. وهي الان بحيرة يصاد منها السمك البلطي، فلم يبق في الجوبة ماء. ثم ادخل الفعلة لقطع ما فيها من القصب والطرفاء، ففعلوا ذلك، واخرجه منها. وكان في ابتداء جري النيل، وقد صارت الجوبة ارضا نقية تربة (¬)، فارتفع ماء النيل عليها، فدخل من راس المنهي يجري فيه حتي انتهي الي اللاهون، فوجد القنطرة والسد، فتحول الماء [و] دخل خليج الفيوم فسقاها، فصارت لجة من ماء النيل، فعند ذلك خرج اليها الملك ووزراءه يبصرونها فتعجب منها. وكان ذلك كله في سبعين يوما، فلما نظر اليها الملك قال لوزراءه: هذا عمل الف يوم. واقامت تزرع كما تزرع كور مصر، فسميت الفيوم (¬).
 ثم ان الملك امر يوسف ان ينقل اليها من كل كورة من كور مصر اهل بيت، وامر اهل كل بيت ان يبنوا لهم بيوتا لانفسهم قرية، فبنوا وسكنوها، وسميت كل قرية باسم الذي نزل بها وبناها. فكانت قري الفيوم علي عدد كور مصر، فلما فرغوا من البناء صير لهم من الماء شربا بقدر ما يحتاجوا (¬) اليه ليسقي ارضهم، لا يكون زيادة في ذلك ولا نقصانا (¬) في زمان لا ينالهم الماء الا فيه، وعمل مطاطيا للمرتفع، ومرتفعا للواطي باوقات من الساعات في الليل والنهار وصيرها قضبانا، فلا يقصر باحد دون حقه، ولا يزاد فوق قدره. فقال فرعون: هذا من ملكوت السماء؟ فقال يوسف عليه السلام: نعم.
 ثم بنا (¬) قرية يقال لها شبانة (¬)، وهي التي كانت بنت الريان تنزلها، ومن يومءذ احدثت الهندسة ولم يكن الناس يعرفونها قبل ذلك (¬).



  AUTO [مقياس النيل]

 قال: كان اول من قاس النيل بمصر يوسف عليه السلام، ووضع له مقياسا بمنف (¬).
 ووضعت دلوكة بنت ريا العجوز صاحبة حاءط العجوز الذي اعقابه بالشرق والغرب من الصعيد مقياسا بانصنا (¬)، وهو الي الان، لكنه لم يستعمل.
 ووضع (¬) باخميم مقياسا (¬) فخرب (¬).
 ووضع عبد العزيز بن مروان (¬) مقياسا صغيرا بحلوان وخرب (¬).
 ووضع اسامة بن زيد (¬) مقياسا كبيرا بالجزيرة (¬)، وعمله مستمر الي الان (¬).
 وقيل: ان هذا المقياس وضعه المامون.
 ...
 ثم رجعنا الي ملوك مصر.
 وفي زمان الريان دخل يعقوب عليه السلام واولاده الي مصر، وانزلهم يوسف عليه السلام ما بين طرا التي هي عين شمس الي الفرما، وهي ارض تربة   نقية (¬). وكان عدتهم ثلاثة وتسعين انسانا، ما بين رجل وامراة. وخرجوا منها وهم ستماية الف (¬).
 ثم توفي الريان بن الوليد بن دومغ، فملكهم ولده دارم (¬). وفي زمانه توفي يوسف الصديق عليه السلام.
 ثم ان دارم طغا (¬) بعد يوسف وتكبر، واظهر عبادة الاصنام، فركب في سفينة يتفرج، فارسل الله تعالي عليه ريحا عاصفة، فغرق هو ومن معه، ما بين حلوان الي طرا.

  AUTO ذكر وفاة يعقوب عليه السلام
 ودفنه بمصر، ثم نقله الي حبرون

 عن كعب الاحبار، قال: دخل يعقوب عليه السلام الي مصر وعاش فيها عشرة (¬) سنين، فلما حضرته الوفاة قال ليوسف عليه السلام: لا تدفني بمصر، واذا انا مت فاحملوني وادفنوني في مغارة في جبل حبرون (¬).
 وحبرون بينها وبين بيت المقدس ثمانية (¬) عشر ميلا.
 فلما مات لطخوه بمر وصبر، فكانوا يفعلون ذلك به في كل اربعين يوما حتي كلم يوسف لفرعون واعلمه ان اباه قد مات، وانه ساله ان يقبره في ارض كنعان، فاذن له بذلك، وخرج معه اشراف مصر حتي دفنه وانصرف، وذلك بعد ان دفن في مصر ثلاث سنين، ثم حمل الي حبرون (¬)، ودفن عند ابراهيم الخليل واسحاق عليهم السلام (¬).

  AUTO ذكر وفاة يوسف عليه السلام ودفنه

 قال الحسن: ان يوسف عليه السلام القي في الجب وهو ابن سبع عشر (¬)   سنة (¬)، ومكث الي ان لقي يعقوب عليه السلام واهله ثمانين سنة، ثم عاش بعد ذلك ثلاث (¬) وعشرين سنة، فمات وهو ابن ماية وعشرين سنة (¬)،
 وقيل: ابن ماية وثلاثين سنة (¬).
 وكان قد اوصي عند موته ان يحملوه معهم الي حبرون (¬). فلما مات جعلوه في تابوت، ودفنوه في الجانب الغربي من مصر، فاخصب الجانب الغربي، واجدب الجانب الشرقي، فنقلوه الي الجانب الشرقي فاخصب، واجدب الجانب الغربي، فعند ذلك وضعوه في صندوق حديد، وعملوا فيه سلسلة من حديد، والقوه في البحر، والزموه بوتد من حديد، فاخصب الجانبان جميعا، وما برح الي ان نقله معه موسي ابن عمران عليه السلام (¬).
 وسياتي ذكره في مكانه ان شاء الله تعالي.
 ثم ملكها بعد دارم: كاشم (¬)، ثم هلك كاشم بن معدان، وكان من الجبابرة، فملك بعده فرعون موسي عليه السلام (¬).
 وكان اسم فرعون لعنه (الله) (¬): الوليد بن مصعب بن اشمير بن الكوين بن عملاق (¬).
 وقيل: عمليق بن لاود بن سام بن نوح عليه السلام.
 ويقال: ان اسمه كان ظلما (¬).



 وقيل: انه من قرية يقال لها: فران بلي (¬).
 وقيل: انه كان يكني بابي مرة (¬).
 وملك خمس ماية عام (¬).
 وقيل: اربع ماية عام (¬).
 ولما ملكها كان عمره ماءة عام. والله اعلم.
 وكان سبب ملكه ان اهل مصر لما هلك كاشم اختلفوا علي من يملكوه من اي بيت، وكانوا اثنا (¬) عشر بيتا، كل بيت يقولون: الملك منا. فاتفقوا جميعهم واجمعوا رايهم علي (¬) انهم يركبوا ويخرجوا (¬) الي الفجوة (¬)، واي من وجدوه مقبلا سالوه:
 ممن يكون الملك؟ فمن قال لهم عنه ارتضوا (¬) به الجميع، ولا يخرجوا عن هذا الحكم، فلما خرجوا وجدوا فرعون وهو مقبلا (¬) راكبا علي جمل بين عدلي (¬) نطرون، فقالوا: هكذا يحكم بيننا، فانزلوه وقالوا له: اننا قد اتفقنا وتحالفنا علي اي من قلت انه الملك ملكناه علينا، ولا نخرج عنه.
 فقال: اخاف ما تسمعوا مني، احلفوا قدامي، فحلفهم بين يديه، واكد عليهم، فقال لهم: انني اري ان املك نفسي عليكم وتحسموا المادة في ذلك، لاني اي من قلت: يكون الملك من البيت الفلاني، يبقي في نفوس الباقين. وانتم علي اماكنكم ومراتبكم، وانا واحد منكم بين ايديكم اله. فوافقوه (¬) الجميع علي ذلك، وملكوه عليهم، والبسوه ثياب الملك، وركبوه، ودخلوا به البلد.
 فلما تمكن من الملك اسر الي غلمان الكبراء وقال لهم: اي من قتل استاذه اعطيت له مكانه وازوجته بزوجته، ودفعت له جميع ما يملكه. وواعد الجميع الي يوم واحد، ففعلوا ذلك، واوفا (¬) لهم بما وعدهم، حتي تمكن وزاد تمكنه، قتل الغلمان اولا فاولا (¬).
 واستمر في الملك، وطال عمره، واغتر، وادعي الربوبية. وجري له مع نبي الله موسي بن عمران عليه السلام ما جري (¬).



  AUTO [سيرة فرعون في رعيته]

 واما سيرة فرعون مع رعيته فانه كان عادلا لا ينظر الي ما في ايديهم (¬).
 وقد قيل: الملك يدوم مع الكفر والعدل، ولا يدوم مع الظلم والايمان.
 واما فضيلة العدل، فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الاولين والاخرين في صعيد واحد ثم يناديهم بصوت يسمعه البعيد كما يسمعه القريب: انا الملك، انا الديان ان حازني ظلم ظالم» (¬).
 وقال عليه السلام: «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة ويده مغلولة الي عنقه فلا يفكها الا عدله» (¬).
 ومما ورد في العدل فقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل} (¬) الاية.
 وما من ملك تردا (¬) برداء العدل الا وكان وقاية له من جميع الافات.
 وقال ازدشير: الملك والعدل اخوان توامان لا يصلح لهما ان يفترقا ولا غناء لاحدهما عن صاحبه، ولا يتم الملك الا بالعدل.
 واما ما ذكر عن نزاهة فرعون عما في ايدي الناس من رعيته، فقد ورد عن عمرو بن العاص: ان فرعون استعمل هامان علي حفر خليج السردوس فلما شرع في حفره اتاه اهل كل قرية يسالونه ان يجري الخليج تحت قريتهم ويعطونه مالا. قال: فكان يذهب به الي هذه القرية من نحو المشرق ، ثم يرده الي قرية من نحو دبر القبلة. ثم يرده الي قرية في المغرب، ثم يرده الي قرية في القبلة، وياخذ من اهل كل قرية مالا حتي اجتمع اليه في ذلك ماية الف دينار، فاتي بذلك يحمله الي فرعون، فساله فرعون عن ذلك، فاخبره بما فعل في حفره، فقال له فرعون: ويحك، ينبغي للسيد ان يعطف علي عبيده ويفيض عليهم، رد علي اهل كل قرية ما اخذت منهم. فرده كله علي اهله (¬).
 فلما طغي فرعون وادعي الربوبية وجري منه ما جري، كما اخبر الله تعالي في   القران، سلط الله عليه وعلي من اتبعه الغرق فغرق هو واشراف مصر ووجوههم نيف (¬) عن الفي الف نفس، وتركوا مصر كما اخبر الله تعالي عنهم في الكتاب العزيز: {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قوما اخرين} [الدخان:  ].
 ونجا (¬) الله تعالي موسي عليه السلام والذين امنوا معه، وكان عدتهم ستماية الف نفس (¬).
 فلما عزم موسي عليه السلام علي المسير بهم نقل معه عظام يوسف عليه السلام، ودفنه في حبرون (¬).
 والسبب في ذلك ما روي سماك بن حرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل وهو قافل ومعه زيد بن حارثة، فمر ببيت شعر فرد وقد امسي، فدنا من البيت فقال: «السلام عليكم». فرد رب البيت السلام. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ضيف». فقال: انزل. فبات في قري. فلما اصبح واراد الرحيل، فقال له الشيخ: اصيبوا من بقية قراكم، فاصابوا.
 فلما اراد الرحيل قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعت بنبي قد ظهر من تهامة فاته، فانك تصب منه خيرا». وارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما ظفر النبي صلي (الله) (¬) عليه وسلم جاء الشيخ علي راحلته حتي اناخ بباب المسجد ودخل يتصفح وجوه الرجال. فقالوا له: ها ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (¬). قال: والله ما ادري، الا انه نزل بي رجل فاكرمت قراه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانك لفلان»؟ فقال: نعم. فقال له: «فكيف ام فلان»؟ قال: بخير. قال: «فكيف حالكم»؟ قال: بخير. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمن ما شءت فانك لن تتمن اليوم شيءا الا اعطيتك». قال: فاني اسالك ضانا ثمانين. قال: فضحك (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا عبد الرحمن بن عوف وفها اياه. ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وقال: «ما كان احوج هذا الشيخ ان يكون مثل عجوز موسي». قال: قلنا: يا رسول الله صلي الله عليك، وما عجوز موسي؟ قال: بنت يوسف الصديق عليه السلام، عمرت حتي صارت عجوزا كبيرة ذاهبة البصر، فلما اسري موسي عليه السلام ببني اسراءيل غشيهم ضبابة حالت بينهم وبين الطريق ان يبصروها. وقيل لموسي: لن تعبر الا ومعك عظام يوسف.
 قال: ومن يدري اين موضعها؟ قالوا: ابنته عجوز كبيرة ذاهبة البصر تركناها في   الديار. قال: فرجع موسي. فلما سمعت حسه قالت: موسي. قال: موسي. قالت:
 وما ردك؟ قال: امرت ان احمل عظام يوسف. قالت (¬): وما كنتم لتعبروا الا وانا معكم. قال: فدليني علي عظام يوسف. قالت: لا افعل الا ان تعطيني ما سالتك.
 قال: فلك ما سالت. قالت: فخذ بيدي. فاخذ بيدها، فانتهت به الي عمود علي شاطء النيل في اصله سكة من حديد مءتدة فيها سلسلة، وقالت: انا كنا قد دفناه من ذلك الجانب فاخصب، واجدب ذلك الجانب، فلما راينا ذلك جمعنا عظامه فجعلناها في صندوق من حديد، والقيناه في وسط النيل، فاخصب الجانبان جميعا. قال:
 فحمل الصندوق علي رقبته واخذ بيدها والحقها بالعسكر، وقال لها: سل (¬) ما شءت. قالت: فاني اسال ان اكون انا وانت في درجة واحدة في الجنة، ويرد الله علي بصري وشبابي حتي اكون شابة كما كنت. قال: فلك ذلك» (¬).

  AUTO [موسي بن عمران]

 واما موسي بن عمران فانه ابن (¬) عمران بن قاهث. وبالعبرانية: قوهث. واسم امه يوخافلظ (¬).
 وقاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
 فلما هلك فرعون بقوا دهرا طويلا بلا ملك، حتي اتفقوا ان املكوا (¬) عليهم امراة يقال لها دلوكة بنت زباء، وهي امراة كبيرة عمرها ماية وستون سنة، وهي صاحبة الحاءطين الذي (¬) اثارهما بالصعيد من الشرق والغرب الي الان (¬).
 وكان سبب عمارتها للحاءطين انها كانت تخشي من الاعداء، فعملتها علي مصر حصنا من الاعداء، من اسوان الي البحر. وكانت قد عملت فيهما ابراجا، وعملت من البروج الي البرج اجراسا، وعليها حراسا (¬)، فمن اي جهة دهمها العدو حركوا (¬) الاجراس الحراس، فتعلم به وهي في منف، فتركب في جيشها وتلاقيه.



 وكان في زمانها عجوز ساحرة من بنات السحرة تسمي تذورة (¬)، فقالت لها دلوكة الملكة: اعملي لنا بربا (¬) تمنع عنا الاعداء. فقالت: نعم، علي شرط انكن تتزوجن بعبيدكن واجراءكن (¬). ولا تقطعوا النسل، فقطعن ذلك علي شرط ان لا يفعلوا شيءا الا بمءامرتهن في ذلك. وبقيت سنة في القبط الي يوم القيامة، فعند ذلك عملت (¬) لهم بربا بمنف، وصورت فيها جميع اصناف الناس ان جاءوا علي خيل او علي جمال او دواب او رجالة او في مراكب من اي جهة كان (¬)، وجعلت عليها حراسا ينظرون الي الصور بالنوبة، فاذا قصد مصر عدو علي صفة من هذه الصفات تحركت الصور التي تشبه العدو، فيعمدوا اليها يقطعوا رءوسهم (¬) وايديهم وارجلهم بالسيوف، ويفقوا (¬) اعينهم بالرماح، فيصيب ذلك بالعدو وهو في مكانه.
 فاستمرت مصر ممتنعة بتدبير العجوز تدوره اربع ماية سنة (¬).
 فملكتهم دلوكة بنت زبا عشرين سنة وهلكت (¬).
 فبلغ صبي من ابناء القبط الاكابر يقال له دركون بن بلطوبس (¬) فملكوه عليهم. ثم مات (¬).
 فاستخلف ولده توذش (¬)، ثم هلك (¬).



 فملك بعده اخوه لقاش (¬) مدة ثلاثين سنة، ومات (¬).
 فملك بعده اخوه مرينا (¬) ومات (¬).
 فملك بعده ولده استماذس (¬)، وطغا (¬) وتكبر، واظهر الفاحشة، فقتلوه بعد خلعه (¬).
 وتملك بعده رجل يقال له بلوطس ابن ميكاءيل (¬) اربعين سنة، ومات (¬).
 فملك بعده ولده مالوس (¬)،
 ثم اخوه مناكيل زمانا طويلا، ومات (¬).
 فاستخلف ولده بوله (¬)، فملك ماية وعشرين سنة، وهو الاعرج الذي سبا (¬) ملك بيت المقدس وقدم به مصر (¬).
 وكان بوله (¬) قد تمكن في البلاد وبلغ مبلغا لم يبلغه احد ممن كان قبله من   الملوك بعد فرعون  لعنه الله  فلما طغي قتله الله تعالي، صرعته دابته دقت عنقه فمات (¬).
 ومما جري له ما اخبر عنه علي، عن عبد الرحمن، عن اسد بن موسي يرفعه الي كعب في كتاب: «فتوح مصر وافريقية» (¬) انه قال: لما مات سليمان بن داود عليهما السلام ملك بعده مرحب عم سليمان، فسار اليه بوله (¬) ملك مصر فقاتله واصاب الاترسة الذهب التي عملها سليمان عليه السلام (¬) (ببيت (¬) المقدس) (¬)، فذهب بها (الي مصر) (¬).
 واخبر عبد الرحمن (¬) ايضا ان المخلوع الذي خلعه اهل مصر انما هو بوله (¬)، وذلك انه لما دعا بوله (¬) للوزراء ومن كانت الملوك من قبله اجرت عليهم الارزاق والجواءز، وكانه استكثر ذلك، فقال لهم اني اريد ان اسالكم (¬) عن اشياء، فان اخبرتموني بها زدت في ارزاقكم ورفعت اقداركم، وان لم تخبروني بها ضربت اعناقكم، فقالوا له: سل عما شءت. فقال لهم: اخبروني ما يفعل الله تبارك وتعالي في كل يوم؟ وكم عدد نجوم السماء؟ وكم مقدار ما تستحق الشمس علي ابن ادم في كل يوم؟ فاستاجلوه فاجلهم في ذلك شهرا.
 وكانوا يخرجون في كل يوم الي خارج المدينة، مدينة منف، فيقفون في ظل قبر موسي يتباثون ما هم فيه ثم يرجعون، والقرموس ينظر اليهم. فقال يوما فسالهم عن امرهم، فاخبروه بحالهم. فقال: عندي علم ما تريدون الا ان لي قرموس ولا استطيع ان اعطله، فليقعد رجل منكم مكاني يعمل فيه، واعطوني دابة من دوابكم، والبسوني من ثيابكم، ففعلوا له ما اراد.
 وكان في المدينة ولد لبعض ملوكهم قد ساءت حالته، فاتاه القرموسي وساله عن القيام بملك ابنه. فقال: وكيف ذلك؟ وهذا الرجل الملك لم يخرج من مدينة منف! فقال القرموسي: انا اخرجه لك. فجمع له مالا.
 ثم ولي القرموسي حتي دخل علي بوله: ان عنده علم ما سال عنه. فقال له:
 اخبرني كم عدد نجوم السماء؟ فاخرج له القرموسي جرابا فيه رمل كان معه، فنثره بين   يديه وقال: مثل عدد هذا. قال: وما يدريك؟ قال: مر من يعده. قال: فكم مقدار ما تستحق الشمس كل يوم علي ابن ادم؟ قال: قيراطا، لان العامل يعمل يومه الي الليل فياخذ ذلك في اجرته. قال: فما يفعل الله عز وجل كل يوم؟ قال له: اريك ذلك غدا. فخرج معه حتي اوقفه علي احد وزراءه الذي اقعده القرموسي مكانه، فقال: انه يفعل الله عز وجل في كل يوم كما فعل بهذا يعز اقواما ويذل اقواما، ويحيي قوما ويميت قوما، ومن ذلك: ان هذا وزيرا (¬) من وزراءك قاعدا (¬) يعمل علي قرموسي، وانا علي دابته من دواب الملوك وعلي لباس من لباسهم. وهذا فلان بن فلان  عن ولد ذلك الملك  قد اغلق عليك مدينة منف، فرجع مبادرا، (فاذا) (¬) مدينة منف قد اغلقت ووثبوا مع الغلام علي بوله فخلعوه، فبقا موسوس (¬)، ويقعد علي باب مدينة يتوسوس ويهذي، فلذلك قول القبط اذا تكلم احدهم بما لا يريد ويزيد في الكلام قال:
 شحناك من بوله. يريد بذلك الملك لوسوسته. والله اعلم.
 ثم لما خلعوه وهلك ملكوا ولده مرينوس (¬) زمانا، ومات (¬).
 فملك ولده قرقورة ستين سنة، ومات (¬).
 فملك اخوه لقاش (¬) دهرا طويلا، ثم هلك لقاش ابن مرينوس،
 فملك بعده قوميس ابن لقاش (¬) دهرا طويلا. وهو الذي غزاه بخت نصر وقتله واخرب ديار مصر (¬).

  AUTO [خبر بخت نصر]

 وكان سبب ذلك دخول بخت نصر الي مصر انه قدم الي بيت المقدس، وهو من ولد افريقين ابن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهما السلام.



 وهو بخت نصر بن خودرز بن منوب بن استخسرين ابن فيرخسر بن خسروان بن اسروا بن يحيي بن يعد بن يعدن بن وايدبخ بن رع بن ماي شواشوابن بوذر بن متوشهر بن متشجر بن افريقس ابن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
 وكان ارميا ابن جنان نازلا بارض بابل في ايليا وهي خراب ينوح علي اهلها ويبكي، فاجتمع الي ارميا بقايا من بني اسراءيل كانوا متفرقين، فقال لهم ارميا: اقيموا بنا في ارضنا نستغفر الله تعالي ونتوب اليه، فلعله يتوب علينا. فقالوا: نخاف ان يسمع بنا بخت نصر فيبعث الينا ونحن شرذمة قليلون، ولكنا نذهب الي ملك مصر فنستجير به وندخل في ذمته. فقال لهم ارميا: ذمة الله عز وجل اوفا (¬) الذمم لكم، ولا يسعكم امان احد ان اخافكم.
 فانطلق اولءك النفر من بني اسراءيل، ولم يقبلوا من ارميا الي قوميس بن لقاش ملك مصر، واعتصموا به لما يعلمون من منعته، وشكوا اليه شانهم. قال: انتم في ذمتي. فارسل اليه بخت نصر: ان لي قبلك عبيدا ابقوا مني، فابعث بهم الي، فكتب اليه قوميس: ما هم بعبيدك، هم اهل النبوة والكتاب، وابناء الاحرار، واعتديت عليهم وظلمتهم. فحلف بخت نصر: لءن لم تردهم لاغزون بلادك والخا. . .؟ جميعا.
 واوحي الله تعالي الي ارميا: انني مظهر بخت نصر علي هذا الملك الذين (¬) اتخذوه حرزا من دوني، وانهم لو اطاعوك واطبقت السماء والارض لجعلت لهم من بينهما مخرجا، واني اقسم بعزتي لاعلمنهم انهم ليس لهم محيص ولا ملجا الا طاعتي واتباع امري.
 فلما سمع ارميا رجمهم وبادر اليهم. وقال: اذا (¬) لم تطيعوني اسركم بخت نصر وقتلكم، واية ذلك اني رايت موضع سريره الذي يضعه فيه ما يظفر بمصر ويملكها. ثم عمد الي مكان السرير فدفن اربعة احجار تحت قواءم السرير الذي يجلس عليه بخت نصر، وقال: تقع كل قاءمة من سريره علي حجر من هذه الاحجار، فلجوا في رايهم. فسار بخت نصر بقوميس فقتله، وسبا (¬) جميع اهل مصر، وردم بلادها، وقتل من قتل، واسر من اسر.
 ولما اراد قتل الكبراء منهم وضع سريره في الموضع الذي وضع ارميا فيه فوقعت كل قاءمة من سريره علي حجر من تلك الحجارة التي دفنها ارميا.



 فلما اتا (¬) بالاساري اتا (¬) معهم ارميا،
 فقال له بخت نصر: ما لي اراك مع اعداءي بعد ان امنتك واكرمتك؟
 فقال له ارميا: انما جءتهم محذرا، واخبرتهم بخبرك، وقد وضعت لهم علامة تحت سريرك واريتهم موضعه.
 قال بخت نصر: وما مصداق ذلك؟
 قال ارميا: ارفع سريرك، فان تحت كل قاءمة حجر دفنته. فلما رفع سريره وجد الحجارة، وتحقق مصداق ذلك.
 قال: يا ارميا، لو علمت ان فيهم خيرا اوهبتهم لك.
 فقتلهم، واخرب مداءن مصر وقراها، وسبا (¬) جميع اهلها، ولم يترك بها احدا، حتي بقيت اربعين سنة خرابا ليس فيها ساكن، يجري نيلها ويذهب ولا ينتفع به.
 فاقام ارميا بمصر، واتخذ فيها جنينة وزرعا يعيش به. فاوحي الله تعالي الي ارميا: ان لك عن الزرع والمقام بمصر شغلا، فكيف تسعك ارض وانت تعلم سخطي علي قومك؟ فالحق بايليا (¬) حتي يبلغ كتابي اجله. فخرج منها حتي بيت المقدس.
 ثم ان بخت نصر رد اهل مصر اليها بعد اربعين سنة فعمروها وسكنوها، فلم تزل مقهورة من يومءذ (¬).
 واما ما نسخ قهرها، فقد روي عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري انه قدم من الشام الي مصر، الي عند عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال له عبد الله:
 ما اقدمك الي بلادنا؟
 قال: انت.
 قال: لماذا؟
 قال: كنت تحدثنا ان مصر اسرع البلاد خرابا، ثم اراك قد اتخذت فيها الرباع، وبنيت فيها القصور، واطماننت فيها.
 فقال عبد الله: ان مصرا وقت خرابها حطمها بخت نصر فلم يدع فيها الا السباع والضياع، وقد مضي خرابها، وهي اليوم اطيب الارض ترابا، وابعدها خرابا، ولم تزل البركة فيها ما دام في شء من الارض بركة (¬).



  AUTO ذكر خراج مصر

 وذلك ما روي عن مشايخ مصر في كتاب «فتوح مصر وافريقية» (¬).
 قيل ان الذين كانوا يقرون القري في ايدي اهلها كل قرية بكراء معلوم لا ينقص عليهم الا في كل اربع سنين من اجل الضمان (¬) وتنقل اليسار، فاذا مضت اربع سنين نقص ذلك وعدل تعديلا جديدا، فيرفق بمن استحق الرفق، ويزاد علي من استحق الزيادة، ولا يحمل عليهم من ذلك ما يشق عليهم الا يسلك معهم طريق العدل والانصاف، فاذا جبي الخراج وجمع كان للملك من ذلك لنفسه الربع من جميع خراج مصر لخالصه وخاصه يصنع فيه ما يريد. والربع الثاني لجنده، ومن تقوي به علي حرب اعداءه وجباية خراجه. والربع الثالث يصرف في مصلحة الارض وما يحتاج اليه من عمارة جسورها، وحفر خليجها، وتنضيف (¬) تراعها (¬)، وبناء قناطرها، وتقاوي مزارعينها، وعمارة ارضها، والربع الرابع من خراج كل قرية فيصرف ذهبا، ويدفن ذلك في القرية لناءبة تنزل او جاءحة باهل القرية. وكانوا علي ذلك.
 وهذا الربع الذي يدفن في كل قرية من خراجها في كل سنة هي كنوز فرعون التي تتحدث الناس بها انها كنوز تظهر في زماننا هذا فيطلبها الذين يبتغون الكنوز.
 والله اعلم.
 واخبر علي، يرفعه الي ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال: خرج وردان من عند مسلمة بن مخلد وهو امير علي مصر، فمر علي عبد الله بن عمرو (¬) مستعجلا، فناداه: اين تريد يابا (¬) عبيد؟
 قال: ارسلني الامير مسلمة ان اتي منفا، فاحفر له عن كنز فرعون، فارجع اليه واقرءه (¬) مني السلام، وقل له: كنز فرعون ليس لك ولا لاصحابك، انما هو للحبشة، انهم ياتون في انفسهم (¬) يريدون الفسطاط، فيسيرون (¬) حتي ينزلوا منفا فيظهر لهم كنز فرعون، فياخذون منه ما يشاءون (¬) فيقولون: ما نبغي غنيمة   افضل من هذه، فيرجعون، ويخرج المسلمون في اثارهم فيدركونهم، فيقتتلون، فينهزم الجيش (¬)، فيلحقونهم (¬) المسلمون ويقتلوا (¬) منهم، ويستاسوا (¬) منهم، حتي ان الحبشي ليباع بالكساء (¬).

  AUTO ذكر مصالحة الروم وفارس علي مصر

 قال عثمان بن صالح وغيره: ظهرت الروم وفارس علي ساءر الملوك في وسط الارض، فقاتلت الروم اهل مصر ثلاث سنين يحاصرونهم، وصابروهم القتال في البر والبحر.
 فلما راي ذلك اهل مصر صالحوا الروم علي ان يدفعوا اليهم شيءا مسمي في كل عام، علي ان يمنعوهم ويكونوا في ذمتهم.
 ثم ظهرت (¬) فارس علي الروم. فلما غلبوهم علي الشام رغبوا في مصر وطمعوا فيها، فامتنع اهل مصر، واعانتهم الروم، وقامت (¬) دونهم، والحت عليهم فارس.
 فلما احسوا ظهورهم عليهم صالحوا فارسا، علي ان يكون ما صالحوا به الروم بين الروم وفارس. فرضيت الروم بذلك حين خافت ظهور فارس عليها. فكان ذلك الصلح علي اهل مصر.
 واقامت مصر بين الروم وفارس نصفين سبع سنين.
 ثم استجاشت (¬) الروم وتظاهرت علي فارس، والحت بالقتال والمدد حتي ظهروا عليهم واخربوا مصانعهم اجمع، وديارهم بالشام ومصر (¬).
 وكان ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته، وبعد ظهور الاسلام، فصارت الشام كلها وصلح اهل مصر كله خالصا للروم، ليس لفارس في شء من الشام ومصر (¬).



 ومما حدث به الليث بن سعد، يرفعه الي ابن شهاب قال: كان المشركون يجادلون المسلمين بمكة فيقولون: الروم اهل كتاب وقد غلبتهم المجوس، وانتم تزعمون انكم ستغلبون بالكتاب الذي معكم، الذي انزل علي نبيكم فسنغلبكم كما غلبت فارس الروم، فانزل الله عز وجل: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} (¬).
 واخبر ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬) بن مسعود قال: لما انزلت هاتان الايتان باحث (¬) ابو بكر الصديق رضي الله عنه بعض المشركين علي شء قبل ان يحرم القمار، انه لم يغلب الروم فارس في سبع سنين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ما دون العشرة بضع».
 وكان ظهور فارس علي الروم في سبع سنين.
 ثم اظهر الله عز وجل الروم علي فارس زمان الحديبية، ففرح المسلمون بنصر [اهل] (¬) الكتاب (¬).
 ومما رواه الليث بن سعد، قال: كانت الفرس قد اسست بناء الحصن الذي يقال له باب اليون (¬)، هو الحصن الذي بفسطاط (مصر) (¬) اليوم.
 فلما انكشفت جموع فارس عن الروم، واخرجتهم الروم من الشام (¬) اتمت الروم بناء ذلك الحصن واقامت به، فلم تزل مصر في ملك الروم حتي فتحها الله عز وجل علي المسلمين (¬).
 يقال: ان فارس والروم قريش العجم (¬)، والله اعلم.
 فهذا ما جري.



  AUTO [كنوز مصر]

 واما حديث الكنوز التي بمصر، ومن ذهب من هءلاء البطالين الذين يقولون انهم مطالبية (¬) وهم ضالين (¬) فيما زعموه ان المطالب في جبل المقطم، وانه (¬) في المساجد، فقد افتري وكذب، ولا يوشك (¬). الا ان المطالب ما كنزها الا الروم والقبط، كما ذكر في كل بلدة مما اجتمع من ربع خراجها في كل سنة. والمساجد فما بناها الا المسلمون من بعد الفتح. والمسلمون فكانوا فقراء ما كانوا اصحاب اموال. وانما ثم رهبان ونصاري يحسدوا (¬) المسلمين علي جبل المقطم لشرفه وفضله، وكونهم بنوا المساجد بالقرب من دياراتهم، وضيقوا عليهم، صنفوا كتبا واوراقا وعتقوها: ان في قبلة المسجد الفلاني، بالمكان الفلاني، بجبل المقطم كنز (¬) صفته كذا وكذا، واوقعوا الكتب في ايدي البطالين من المسلمين المغاربة وغيرهم العديمين (¬) العقل، فخرجوا للطمع اخربوا المساجد التي في جبل المقطم واخافوا المقيمين بها حتي اخلوها وخربت.
 وبالاولي: انه ان كان ثم كنوز فتكون بالديارات لانها اقدم من المساجد، والذين عمروها كانوا ذوي اموال، وهي انسب لذلك. والله اعلم.

  AUTO [العودة الي ملوك مصر]

 ثم رجعنا الي ملوك مصر.
 فلما ارسل بخت نصر القوم الذين بقوا من بني اسراءيل الي مصر سكنوها وعمروها، واستخرجوا اراضيها، وتوالدوا فيها وكثروا، هم بقايا القبط، فوثب عليهم الروم كما ذكرنا، فارسل هرقل للمقوقس ملكا فيها.



  AUTO [مولد الرسول صلي الله عليه وسلم]

 وفي زمان الروم ولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد اشرف خلق الله، عام الفيل بعد قدومه (¬) الي مكة بخمسين يوما.
 فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة ويوما ارسله الله عز وجل الي الناس كافة بشيرا ونذيرا.
 وذلك ما رواه الشيخ عبد الرحمن بن نصر البصري الشهرزوري، عرف بابن الصلاح، رحمة الله عليه. وما رواه ابي [بن] (¬) كعب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث يوم السابع والعشرين من رجب. والله اعلم.

 [كتاب الرسول صلي الله عليه وسلم الي المقوقس]
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي المقوقس كتابا وسيره مع حاطب بن ابي بلتعة في سنة ست من الهجرة، وكان قد رجع صلي الله عليه وسلم [من] (¬) الحديبية، فمضي حاطب بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهي الي الاسكندرية وجد المقوقس في مجلس مشرف مطل علي البحر، فركب حاطب في مركب، فلما حاذا (¬) مجلسه اشار بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس، وهو بين اصبعيه، فلما راه امر باحضار الكتاب، وقبض حاطب واوصل اليه، فلما قراه قال: ما منعه ان كان نبيا ان يدعوا (¬) علي؟
 فقال له حاطب: ما منع عيسي بن مريم عليه السلام ان يدعو علي من ابا (¬) عليه؟
 فوجم ساعة، ثم اعادها، فاعاد عليه حاطب، فسكت. فقال له حاطب:
 انه قد كان قبلك رجل زعم انه الرب الاعلي فانتقم به، ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك، ولا يعتبر غيرك بك، وان لك دينا لن تدعه الا لما هو (خير) (¬) منه، وهو الاسلام الكافي الله به فقد ما سواه. وما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد صلي الله عليه وسلم   وعليهما، وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاية اهل التوراة الي الانجيل، ولسنا ننهاك عن دينك، ولكنا (¬) نامرك به.
 ثم قرا الكتاب، فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المقوقس عظيم القبط.
 سلام علي من اتبع الهدي.
 اما بعد. فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين. {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} (¬).
 فلما قراه اخذه وحطه في حق من عاج وختم عليه (¬).
 ثم في وقت اخر عند فراغه ارسل المقوقس الي حاطب فاحضره وهو [في] خلوة (¬) وليس عنده الا ترجمان له، فقال:
 الا تخبرني عن امور اسالك عنها، فاني اعلم ان صاحبك قد تخيرك (¬) حين بعثك؟
 قال: لا تسالن (¬) عن شء الا صدقتك.
 وقال: قال: الي ما يدعو محمد عليه السلام؟
 قال: الي ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا، ونخلع ما سواه؛ ويامر بالصلاة.
 قال: فكم تصلون؟
 قال: خمس صلوات في اليوم والليلة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت، والوفاء بالعهد. وينهي (عن المنكر) (¬) واكل الميتة والدم.
 قال: ما (¬) اتباعه؟
 قال: الفتيان من قومه وغيرهم.



 قال: فهل يقتل قومه؟
 قال: نعم.
 قال: صفه لي.
 قال: فوصفه بصفة من صفاته (¬).
 قال: بقيت اشياء لم ارك ذكرتها. افي عينيه حمرة قل ما تفارقه، وبين كتفيه خاتم النبوة، [و] يركب الحمار، ويلبس الشملة (¬)، ويتحري (¬) بالثمرات والكسر من الخبز، لا يبالي بمن لاقا (¬) من عم ولا ابن عم.
 قال حاطب: هذه صفته.
 قال: قد كنت اعلم ان نبيا قد بقي، وقد كنت اظن ان مخرجه من الشام، وهناك مخرج الانبياء من قبله، فاراه قد خرج من الحجاز، وفي العرب، وهي ارض جهد وبءس. والقبط لا تطاوعني في اتباعه، ولا احب [ان] (¬) يعلم احد بمحاورتي (¬) اياك الي، وسيظهر علي البلاد، وينزل اصحابه من بعده بساحتنا هذه حتي يظهروا علي ما هاهنا، وانا لا اذكر للقبط من هذا حرفا، فارجع الي صاحبك.
 وكتب له جوابا:
 «لمحمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  من المقوقس عظيم القبط. سلام.
 اما بعد. قد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرته وما تدعوا (¬) اليه، وقد علمت [ان] (¬) نبيا قد بقي، وقد كنت اظنه انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين، وكسوة (¬)، واهديت لك بغلة ان تركبها، وحمارا. والسلام» (¬).
 ثم سرحه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكانت الجاريتين (¬) احداهما: مارية ام ابراهيم، والاخري: ريحانة، وهبها   النبي (صلي الله عليه وسلم) (¬) لجهم (¬) بن قيس العذري (¬)، فهي ام زكريا ام ابن جهم (¬).
 ويقال: بل وهبها لحسان بن ثابت (¬).
 ويقال: بل وهبها لدحية (¬) الكلبي (¬).
 وقال اخرون، عن ابي حبيب: ان المقوقس لما اتاه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضمه الي صدره وقال: هذا زمان يخرج فيه النبي الذي نجد نعته وصفته في كتاب الله عز وجل. وانا نجد صفته انه لا يجمع بين اختين في ملك عين ولا نكاح، وانه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة، وان جلساءه (¬) المساكين، وان بين كتفيه خاتم النبوة.
 ثم دعا رجلا يحسن [الكتابة] (¬) بالعربية، فكتب له الجواب، ثم لم يدع بمصر احسن، ولا اجمل من مارية واختها، وهما من اهل حفن من كورة انصنا، فبعث بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهدي له بغلة شهباء، وحمارا اشهبا (¬)، وثيابا من قباطي مصر، وعسلا من عسل نحل بنها، وبعث اليه بمال صدقة، وامر رسوله ان ينظر من جلساءه (¬)، وينظر الي ظهره هل يري فيه شامة كبيرة ذات شعرات.
 ففعل ذلك الرسول.
 فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم اليه الاختين والدابتين والعسل والثياب، واعلمهم ان ذلك كله هدية.
 فقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يرد الهدية علي احد من الناس، فلما نظر الي مارية واختها اعجبتاه، فكره ان يجمع بينهما، وكانت احداهما تشبه الاخري، فقال:
 «اللهم اختر لنبيك»، فاختار الله تعالي له مارية، وذلك انه قال لهما: «قولا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله». فبدرت مارية   فتشهدت وامنت قبل اختها. ومكثت اختها ساعة ثم تشهدت. فوهب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختها لمحمد بن مسلمة (¬).
 وقال بعضهم: بل وهبها لدحية (¬) الكلبي (¬).
 فاقامت مارية تحت النبي صلي الله عليه وسلم، فولدت منه ابراهيم.
 وتوفي ابراهيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو بقي ابراهيم ما تركت قبطيا الا وضعت عنه الجزية» (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم توفي النبي صلي الله عليه وسلم سنة احدي عشرة للهجرة، عند تقضي شهران (¬) منها بعد ان غزا تسع عشرة غزوة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفيت مارية في شهر المحرم سنة خمس عشرة من الهجرة، ودفنت بالبقيع، وصلي عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO ذكر سبب دخول عمرو بن العاص
 رضي الله عنه الي وادي مصر

 وذلك ان عمروا (¬) قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قدم الجابية في سنة   ثمان عشرة، خلا به واستاذنه في المسير الي مصر، وكان عمرو دخل مصر في الجاهلية وعرف طرقها، وراي كثرة ما فيها.
 وكان سبب دخول عمرو اليها انه قدم الي بيت المقدس في تجارة له في نفر من قريش، واذا هم بشماس من شمامسة الروم من اهل الاسكندرية قدم للصلاة في بيت المقدس، فخرج في بعض جبالها يسبح (¬). وكان عمرو يرعي ابل اصحابه وابله، وكانت رعية الابل نوبا بينهم. فبينا عمرو يرعي الابل، اذ مر به ذلك الشماس وقد اصابه العطش في يوم شديد الحر، فوقف علي عمرو فاستسقاه، فسقاه عمرو من قربته، فشرب حتي روي، ونام الشماس مكانه.
 وكان الي جنب الشماس حيث نام حفرة، فخرج منها حية عظيمة، فابصرها عمرو، فنزغ (¬) لها بسهم فقتلها. فلما استيقظ الشماس نظر الي حية عظيمة نجاه الله تعالي منها، فقال لعمرو: ما هذه؟ فاخبره انه رماها فقتلها، فاقبل الي عمرو فقبل راسه وقال: (يا عربي) (¬) قد احياني الله بك مرتين، مرة من شدة العطش، ومرة من هذه الحية، فما اقدمك الي هذه البلاد؟
 قال: قدمت مع اصحاب لي نطلب الفضل في تجارتنا.
 فقال له الشماس: وكم تري (¬) ترجوا (¬) ان تصيب في تجارتك؟
 قال: رجاءي ان اصيب في تجارتي ما اشتري به بعيرا، فاني لا املك الا بعيرين، املي ان اصيب بعيرا اخر ليبقي لي ثلاثة ابعرة.
 فقال له الشماس: اتري دية احدكم كم هي؟
 فقال عمرو: ماية من الابل.
 فقال الشماس: لسنا اصحاب ابل، انما نحن اصحاب دنانير.
 قال: تكون الدية الف دينار.
 فقال له الشماس: اني رجل غريب في هذه البلاد، وانما قد قدمت اصلي في كنيسة بيت المقدس، واسبح (¬) في هذه الجبال شهرا، جعلت ذلك نذرا علي نفسي،   وقد قضيت ذلك، وانا اريد الرجوع الي بلادي، فهل لك ان تتبعني الي بلادي، ولك علي عهد الله وميثاقه ان ادفع لك ديتين، لان الله عز وجل احياني بك مرتين.
 فقال له عمرو (¬): واين بلادك؟
 قال: مصر، في مدينة يقال لها الاسكندرية.
 فقال عمرو: لم اعرفها ولم ادخلها قط.
 فقال له الشماس: لو دخلتها لعلمت انك لم تدخل قط مثلها.
 فقال عمرو (¬): وتفي لي بما تقول وعليك بذلك العهد والميثاق.
 فقال له الشماس: نعم علي عهد الله وميثاقه ان افي لك بما اقول، وان اردك الي اصحابك.
 فقال عمرو: وكم يكون مكثي في ذلك؟
 قال: شهر (¬). تنطلق معي ذاهبا عشرا (¬)، وتقيم عندنا عشرا، وترجع في عشر، وان احفظك (¬) ذاهبا، وابعث معك من يحفظك راجعا.
 فقال له عمرو: انظرني حتي اشاور اصحابي في ذلك.
 فانطلق عمرو الي اصحابه فاخبرهم بما عهد (¬) عليه الشماس، وقال: تقيموا حتي ارجع (¬) اليكم، ولكم علي العهد ان اعطيكم شطر ذلك، علي ان يصحبني رجل منكم انس به (مع الشماس الي مصر) (¬)
 فقالوا: نعم.
 وبعثوا معه رجلا منهم.
 فانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس الي مصر حتي اتوا الي ثغر الاسكندرية، فراي عمرو عمارتها وكثرة خيراتها واهلها وما بها من الاموال والخيرات ما اعجبه.
 فقال: [ما رايت] (¬) مثل مصر ابدا وكثرة ما فيها من الاموال.



 ونظر الي الاسكندرية وعمارتها وجودة بناءها واموالها فازداد بها عجبا. ووافق دخول عمرو الي الاسكندرية عيد فيها عظيم، يجتمع فيه ملوكهم واشرافهم، ولهم اكرة من ذهب مكللة يتراموا (¬) بها وهم يتلقونها باكمامهم، وفيها (¬) اختبروا من تلك الاكرة علي ما وضعته الحكماء لهم، علي انها من وقعت الاكرة في كمه واستقرت [فيه] (¬) لم يمت حتي يملكهم.
 وكان الشماس كسا عمرا (¬) ثوب ديباج، واكرمه اكراما تاما، واجلسه الي جانبه بين الناس يتفرج في ذلك المجلس حيث يترامون بالاكرة وهم يتلقونها باكمامهم، فرما (¬) بها رجل منهم، فاقبلت تهوي حتي وقعت في كم عمرو، فتعجبوا من ذلك وقالوا: ما كذبتنا هذه الاكرة الا هذه الدفعة (¬)، اني (¬) هذا الاعرابي يملكها، هذا ما يكون ابدا (¬).
 وان ذلك الشماس مشي في اهل الاسكندرية، واعلمهم ان عمرو (¬) احياه من الموت مرتين، وانه ضمن له الفي دينار، وسالهم ان يجمعوا له ذلك فيما بينهم، ففعلوا له ذلك، ودفعوها له، فاعطاها لعمرو (¬)، فانطلق عمرو وصاحبه راجعين.
 وبعث معهم الشماس دليلا رسولا، وزودهما واكرمهما (¬) حتي رجعا الي اصحابهما، فبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومدخلها، وراي منها ما علم به انها افضل البلاد واكثرها مالا.
 فلما رجع الي اصحابه دفع لهم فيما بينهم الف دينار، وامسك لنفسه الف دينار، ثم انصرفوا (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح مصر]

 فلما فتح عمر ابن الخطاب رضي الله عنه الشام، ووصل الي الجابية (¬)، وذلك في سنة ثماني عشرة للهجرة اعلمه عمرو ابن العاص بامر مصر، واستاذنه في الدخول اليها، فجيش له جيشا وارسله الي مصر، واردفه بجيش اخر واخر، حتي تكمل مع عمرو اثنا عشر الف فارس وراجل، ففتح مصر وملكها في سنة تسع عشر (¬) والاسكندرية في سنة عشرين (¬) من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، فمكث فيها خمس سنين.

  AUTO [فتح الفرما]

 وكان اول مكان قوتل فيه عمرو ابن العاص من الديار المصرية الفرما، قاتله فيها الروم مدة شهر، وفتح الله بها عليه (¬).
 وكان بالفرما قبطا اعوانا (¬) لعمرو علي فتحها بامر اسقف الاسكندرية، وارساله اليهم ان لا يقاتلوا المسلمين، فقد نفد ملكهم.
 وكان اسم الاسقف يومءذ ميامين (¬).



  AUTO [فتح القواصر]

 ثم فتح عمرو القصير، ويقال لها القواصر، واقصيريا (¬).
 وقيل: انها كانت احسن من دمياط، واكثر موزا وخيرا.

  AUTO [فتح بلبيس]

 ثم حاصر بلبيس، مكث عليها شهرا، وفتح الله عليه بها (¬).

  AUTO [فتح دنين]

 ثم ام اذنين (¬)، قاتل عليها قتالا شديدا، وابطا عليه فتحها، فبعث الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستمده بالعساكر (¬)، فامده باربعة الاف لتكملة ثمانية الاف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح قصر اليون]

 وبعد فتحها حاصر القصر الذي [يقال له باب] (¬) اليون حينا (¬)، والان بقصر الشمع والمعلقة، قاتل عليه قتالا شديدا صباحا ومساء، فلما ابطا عليه الفتح كتب الي عمر رضي [الله] عنه، فارسل اليه اربعة الاف لتكملة اثني عشر الفا (¬).
 فلما ابطا عليه الفتح اشفق عمر رضي الله عنه علي المسلمين، فارسل اليه الزبير بن العوام في اثنا (¬) عشر الف فارس، واردفه، فيسر الله عليهم بالفتح في سنة عشرين للهجرة النبوية (¬)، علي سيدنا ونبينا محمد افضل الصلاة والسلام.



 وكان اول من نصب سلما الي الحصن وطلع عليه الزبير بن العوام رضي الله عنه، وكبر وكبر المسلمون، فانهزمت الروم، وفتحها بعد السيف صلحا علي الجزية، عن كل نفس دينارين (¬). شريفها ووضيعها، الا الشيخ الفاني، ومن لم يبلغ الحلم، ولا النساء (¬).
 وكان عدتهم يومءذ ممن يزن الجزية ستة الاف الف نفس، فكانت فريضتهم في كل سنة اثنا (¬) عشر الف الف دينار (¬).
 وقيل: كانت عدتهم ثمانية الاف (¬) الف، في حديث اخر (¬).

  AUTO [فتح الكريون والاسكندرية]

 ثم غدر الروم، وقاتلهم، وفتح الكريون (¬)، ثم الاسكندرية، وتم الصلح بينهم وبين القبط.
 وكان القبط يمدوا (¬) المسلمين بالاطعمة والقوة، وغير ذلك، حتي فتح الله علي المسلمين بديار مصر وافريقية في سنة عشرين.
 وقيل: في سنة ثمانية عشر (¬)، كان اول ما جيش المسلمين الي مصر عمر رضي الله عنه.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه]

 وفي سنة ثلاث وعشرين لاربع بقين من ذي الحجة منها توفي عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه، ودفن عند صاحبيه (¬)، صلي الله علي محمد واله، ورضي الله عنهما.



  AUTO [العمال علي مصر وولاتها]

 وبويع عثمان بن عفان رضي الله عنه في التاريخ.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 واستمر عمرو بن العاص عاملا بمصر الي سنة خمس وعشرين، وعزله عثمان رضي الله عنه.

  AUTO [ولادة ابي يحيي العامري]

 وقلدها لابي يحيي العامري (¬)، فمكث احد عشر (¬) سنة.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل عثمان رضي الله عنه]

 وفي سنة خمس وثلاثين، في ثامن ذي الحجة منها، قتل عثمان رضي الله عنه، فكانت خلافته احد عشر (¬) سنة، واحد عشر شهرا، وستة وعشرين [يوما] (¬).
 وبويع امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في التاريخ.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ولاية قيس الخزرجي]

 وتوفي ابو يحيي العامري (¬) في سنة ست وثلاثين،

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم ولي مصر قيس بن سعد الخزرجي، في اول سنة سبع وثلاثين (¬)، من جهة علي رضي الله عنه (¬).



  AUTO [ولاية مالك النخعي]

 ثم وليها مالك بن الحارث النخعي (¬)، من جهة علي رضي الله عنه، في وسط سنة سبع وثلاثين (¬)، فوصل الي القلزم، فسم ومات قبل دخوله الي مصر (¬).

  AUTO [محمد بن ابي بكر الصديق]

 ثم وليها محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، من جهة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في اخر سنة سبع وثلاثين، فمكث دون السنة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عمرو بن العاص]

 ثم عمرو (¬) بن العاص ثانيا، ارسله معاوية بن ابي سفيان من الشام، في سنة ثمان وثلاثين، مكث خمس سنين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عتبة بن ابي سفيان]

 ثم وليها عتبة بن ابي سفيان في سنة ثلاث واربعين، من جهة معاوية، فمكث دون السنة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عقبة بن عامر الجهني]

 ثم وليها عقبة بن عامر الجهني في سنة اربع واربعين. مكث ثلاث سنين وكسور (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مسلمة الخزرجي]

 ثم مسلمة بن مخلد الخزرجي سنة سبع واربعين. مكث خمسة عشر (¬) سنة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [سعيد الازدي]

 ثم وليها سعيد بن يزيد (¬) بن علقمة الازدي في سنة اثنتين وستين. مكث سنتين وكسر (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الرحمن الفهري]

 ثم وليها عبد الرحمن الفهري سنة اربع وستين، مكث اثنتين و (¬) عشرين سنة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الله بن عبد الملك]

 ثم وليها عبد الله بن عبد الملك (¬) في اول سنة ست وثمانين. مكث خمس سنين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [قرة بن شريك]

 ثم ولي قرة بن شريك العبسي في سنة تسعين. مكث سبع سنين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الملك بن رفاعة]

 ثم ولي عبد الملك بن رفاعة في سنة سبع وتسعين. مكث ثلاث سنين وكسور (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ايوب بن شرحبيل]

 ثم ولي ايوب بن شرحبيل الاصبحي في سنة تسع وتسعين. مكث سنتين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [بشر بن صفوان الكلبي]

 ثم تولي [بشر بن] (¬) صفوان الكلبي سنة احدي وماية. مكث سنتين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حنظلة بن صفوان]

 ثم ولي حنظلة (بن) (¬) صفوان في سنة ثلاث وماءة. ومكث سنتين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [محمد بن عبد الملك بن مروان]

 ثم ولي محمد بن عبد الملك اخو هشام (¬) في سنة خمس وماية. مكث اشهرا (¬).



  AUTO [الحر بن يوسف]

 ثم ولي الحر (¬) بن يوسف الثقفي في ذي الحجة سنة خمس وماية. مكث اربع سنين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الملك بن رفاعة ]

 ثم ولي عبد الملك [بن رفاعة] (¬) في سنة تسع وماية، وعزل (¬).

  AUTO [الوليد بن رفاعة]

 ثم ولي الوليد اخوه بعده في سنة تسع وماية، وتوفي سنة تسع عشر (¬) وماية.
 مكث عشر سنين وكسر (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الرحمن الفهري]

 ثم ولي عبد الرحمن بن خالد الفهري في اخر تسع عشر (¬) وماية، واقام سبعة اشهر (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حنظلة بن صفوان]

 ثم ولي حنظلة (بن) (¬) صفوان مرة ثانية، سنة عشرين وماية. مكث اربع سنين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO 

  AUTO [حفص بن الوليد]

 ثم تولي حفص بن الوليد سنة اربع وعشرين وماية، مكث ثلاث سنين وكسور (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حسان بن عتاهية التجيبي]

 ثم ولي [حسان بن عتاهية] (¬) التجيبي سنة سبع وعشرين وماية. مكث سنة ودونها (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO 

  AUTO [حفص بن الوليد]

 ثم ولي حفص بن الوليد ثاني مرة سنة ثمان وعشرين وماية. مكث ثلاث سنين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الفزاري]

 ثم ولي الفزاري (¬) سنة احدي وثلاثين وماية. مكث سنة واحدة (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الملك بن مروان]

 ثم ولي عبد (الملك) (¬) بن مروان مولي لخم (¬) سنة اثني (¬) وثلاثين وماية (¬).



  AUTO [الدولة العباسية]

 وفي سنة اثنين (¬) وثلاثين وماية بويع السفاح [عبد الله] (¬) بن محمد الكامل (¬) ببغداد.
 وهو اول الخلفاء العباسيين (¬). واستمرت الخلافة في بني العباس بالعراق الي الان.

 [مدة الخلافة الاموية]
 وفي سنة اثنين (¬) وثلاثين وماية المذكورة (قتل) (¬) مروان بن محمد بن مروان الملقب بحمار الجزيرة لثلاث (¬) بقين منها، واستمر بدمشق خمس سنين وشهرا (¬).
 وهو اخر خلفاء بني امية. تكون مدة بني امية في الخلافة من معاوية الي مروان المذكور احدي وتسعين سنة وتسعة اشهر ويومين.
 فمكث عبد الملك مولي لخم (¬) بمصر سنة واحدة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [صالح بن علي]

 وولي صالح بن علي بن عبد الله سنة ثلاث وثلاثين وماية. مكث اشهرا قليلا (¬).



  AUTO [عبد الملك مولي الازد]

 ثم ولي عبد الملك (¬) مولي الازد (¬) سنة ثلاث وثلاثين ومايتين. مكث ثلاث سنين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [صالح بن علي]

 ثم ولي صالح بن علي ثانيا سنة ست وثلاثين وماية (¬).

  AUTO [وفاة السفاح]

 في عاشر ذي الحجة (¬) منها توفي السفاح الي رحمة الله تعالي بالانبار (¬).
 وقيل في ثالث عشره.
 وبويع اخوه عبد الله المنصور، الثاني من الخلفاء العباسيين، رضي الله عنهم في اخر ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماية.
 فمكث صالح بمصر ثلاث سنين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الملك بن يزيد]

 ثم ولي عبد الملك [بن يزيد] (¬) سنة سبع (¬) وثلاثين وماية. مكث ثلاث سنين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [النقيب التميمي]

 ثم ولي النقيب التميمي (¬) سنة احدي واربعين وماية. مكث سنتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حميد الطاءي]

 ثم ولي حميد الطاءي (¬) سنة احدي واربعين وماية. مكث سنة واحدة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [يزيد المهلبي]

 ثم ولي يزيد (¬) المهلبي سنة اربع واربعين وماية. مكث تسع سنين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية]

 ثم ولي عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية في سنة اثنين (¬) وخمسين وماية.
 مكث سنتين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [محمد بن عبد الرحمن بن معاوية]

 ثم ولي اخوه محمد بن عبد الرحمن (¬) في سنة اربع وخمسين وماية. مكث سنة واحدة (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [موسي بن علي اللخمي]

 ثم ولي موسي بن علي اللخمي سنة خمس وخمسين وماية. مكث ست سنين ونصف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المنصور]

 وفي [سنة] (¬) ثمان وخمسين وماية توفي عبد الله المنصور (¬)، الثاني من الخلفاء العباسيين، وهو محرما (¬) علي اميال من مكة.
 وكانت مدته اثنين (¬) وعشرين سنة (¬).
 وبويع ولده محمد المهدي في السنة المذكورة.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عيسي الجمحي]

 ثم ولي عيسي (¬) (الجمحي) (¬) سنة احدي وستين وماية. مكث سنة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [واضح مولي المنصور]

 ثم ولي واضح مولي المنصور سنة اثنين (¬) وستين وماية (¬).



  AUTO [منصور بن يزيد]

 ثم ولي [منصور بن] (¬) يزيد (¬) بن منصور الرعيني (¬) في وسط سنة اثنين (¬) وستين وماية (¬).

  AUTO [يحيي ابو صالح]

 ثم ولي يحيي ابو صالح (¬) في ذي الحجة سنة اثنين (¬) وستين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [سالم بن سوادة]

 ثم ولي سالم بن سوادة التميمي سنة اربع وستين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابراهيم العباسي]

 ثم ولي ابراهيم العباسي (¬) في سنة خمس وستين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الخثعمي]

 ثم ولي موسي بن مصعب الخثعمي (¬) في سنة سبع وستين وماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عسامة المعافري]

 ثم ولي عسامة (¬) بن عمرو (¬) المعافري (¬) في سنة ثمان وستين وماية (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الفضل بن صالح العباسي]

 ثم ولي الفضل بن صالح العباسي في سنة تسع وستين وماية (¬).

  AUTO [وفاة الخليفة المهدي]

 وفي المحرم سنة تسع وستين وماية المذكورة، توفي محمد المهدي بماسبذان (¬)، وبويع ولده موسي الهادي يوم وفاة ابيه.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الهادي]

 وتوفي ببغداد في رابع عشر ربيع الاول سنة سبعين وماية (¬).

  AUTO [بيعة الرشيد وولادة المامون]

 ثم بويع هارون الرشيد بن المهدي ليلة مات اخوه موسي الهادي.
 وولد فيها المامون بن هارون الرشيد (¬).
 فهذه ليلة بويع فيها لخليفة، ومات فيها خليفة، وولد فيها خليفة.

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [علي بن سليمان العباسي]

 ثم ولي مصر علي بن سليمان (¬) العباسي اخر سنة تسع وستين وماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO 

  AUTO [موسي العباسي]

 ثم ولي موسي العباسي (¬) سنة اثنين (¬) وسبعين وماية (¬).

  AUTO [مسلمة البجلي]

 ثم ولي مسلمة بن (يحيي البجلي) (¬) في اخر سنة اثنين (¬) وسبعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [محمد بن زهير الازدي]

 ثم ولي محمد بن زهير الازدي سنة ثلاث وسبعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [داوود المهلبي]

 ثم ولي داود بن يزيد (¬) المهلبي سنة اربع وسبعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO 

  AUTO [موسي العباسي]

 ثم ولي موسي بن عيسي العباسي سنة خمس وسبعين وماية (¬). وفيها مات (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابن المسيب الضبي]

 ثم ولي (¬) عبد [الله بن] (¬) المسيب الضبي في اول سنة سبع وسبعين وماية (¬).

  AUTO [اسحاق بن سليمان]

 ثم اسحاق بن سليمان العباسي في اخر سنة سبع وسبعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [هرثمة بن اعين]

 ثم ولي هرثمة (¬) بن اعين سنة ثمان وسبعين وماية (¬).

  AUTO [عبد الملك العباسي]

 ثم ولي عبد الملك العباسي (¬) في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبيد الله بن المهدي]

 ثم ولي عبيد (¬) الله بن المهدي العباسي في سنة تسع وسبعين وماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [موسي العباسي]

 ثم تولي موسي بن عيسي العباسي (¬) في اخر سنة ثمانين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبيد الله بن المهدي]

 ثم ولي عبيد (¬) الله بن المهدي ثانيا، سنة احدي وثمانين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اسماعيل بن عيسي]

 ثم ولي اسماعيل (¬) بن عيسي بن اسماعيل (¬) في سنة اثنين (¬) وثمانين وماية (¬).

  AUTO [الليث البيوردي]

 ثم ولي الليث (¬) الابيوردي (¬) في اخر سنة اثنين (¬) وثمانين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [احمد بن اسماعيل]

 ثم ولي احمد بن اسماعيل في سنة سبع (¬) وثمانين وماية.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الله بن محمد العباسي]

 ثم تولي عبد الله بن محمد العباسي المعروف بابن زينب في سنة تسعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مالك بن دلهم الكلبي]

 ثم ولي (¬) مالك بن دلهم الكلبي سنة اثنين (¬) وتسعين وماية (¬).

  AUTO [الحسين بن التختاخ]

 ثم ولي الحسين بن التختاخ (¬) سنة ثلاث وتسعين وماية (¬).

  AUTO [وفاة هارون الرشيد]

 وفي سنة ثلاث وتسعين وماية، في ثالث جمادي الاخرة منها، توفي امير المءمنين هارون الرشيد بمدينة طوس (¬).
 وبويع ولده الامين محمد ليلة وفاة ابيه.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حاتم بن هرثمة]

 ثم ولي مصر حاتم بن هرثمة (¬) بن اعين سنة خمس وتسعين وماية (¬).



  AUTO [جابر بن الاشعث]

 ثم ولي جابر بن الاشعث الطاءي (¬) في اخر سنة خمس وتسعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عباد مولي كندة]

 ثم ولي عباد (¬)  وهو ابو نصر مولي كندة  سنة ست وتسعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المطلب بن عبد الله الخزاعي]

 ثم ولي المطلب بن عبد الله الخزاعي في سنة ثمان وتسعين وماية (¬).

  AUTO [مقتل محمد الامين]

 وفي خامس المحرم سنة ثمان وتسعين وماية قتل محمد الامين بن هارون الرشيد (¬).
 وبويع اخوه المامون.

  AUTO [العباس بن موسي]

 ثم ولي مصر العباس بن موسي سنة ثمان وتسعين وماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المطلب الخزاعي]

 ثم ولي المطلب ثانيا في سنة تسع وتسعين وماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [السري بن الحكم]

 ثم ولي السري بن الحكم في سنة مايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [سليمان بن غالب]

 ثم ولي سليمان بن غالب في سنة احدي ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابو النصر بن السري]

 ثم ولي (¬) [ابو] (¬) نصر محمد بن السري في سنة خمس ومايتي (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبيد الله بن السري]

 ثم ولي عبيد (¬) الله (¬) في سنة ست ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبد الله بن طاهر]

 ثم تولي عبد الله بن طاهر مولي خزاعة في سنة عشرة (¬) ومايتين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO 

  AUTO [عيسي الجلودي]

 ثم ولي عيسي الجلودي (¬) في سنة ثلاث عشر (¬) ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عمير بن الوليد]

 ثم ولي عمير (¬) بن الوليد التميمي في سنة اربع عشر (¬) ومايتين (¬).

  AUTO 

  AUTO [عيسي الجلودي]

 ثم ولي عيسي الجلودي (¬) ثانيا في اخر سنة اربع عشر (¬) ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عبدويه بن جبلة]

 ثم ولي عبدويه (¬) بن جبلة سنة خمس عشر (¬) ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابن منصور]

 ثم ولي ابن منصور (¬) مولي بني نصر في سنة ست عشر (¬) ومايتين (¬).



  AUTO [دخول المامون الهرم]

 وفي هذه السنة دخل المامون الي مصر وفتح الثغرة التي في الهرم الشرقي.
 وكان السبب في ذلك ان المامون كان عنده حكمة ومعرفة وله عقل وتمييز، فركب الي الاهرام يتفرج فيها، فاطلع علي ذخايرها، فقصد فتحها وهدمها، فقال له شيخ من مشايخ مصر يقال له: «عفير»: ان في هذا مشقة، وهو غير ممكن يا امير المءمنين لانها مبنية بالحديد والرصاص، ممتنعة بكل ناحية، وهي عظيمة بلا نهاية، ولا يحسن بمثل مولانا امير المءمنين طلب شيءا (¬) ولا يناله.
 فقال المامون: لا بد لي من ذلك.
 فاتفق الامر علي الهرم البحري، ففتح من جانبه البحري لاجل وقوع الشمس علي رءوس (¬) الفعلة والذين يعملون في فتحه، فكانوا يوقدون النار عند الحجر، فاذا حمي رشوا عليه الخل ورموه بالمنجنيق، حتي فتح منه الثلمة التي يدخل منها الي الهرم الان، فوجدوا بنايته (¬) علي ما ذكر، ووجدوا عرض الحاءط قريبا من عشرين ذراعا (¬).
 وكان حفرهم له موازنا متوسطا. فلما وصلوا الي اخر الفتح وجدوا جرنا اخضرا (¬) من الرخام، فيه مال مصبوب علي شبه الدنانير العراض، وكان وزن كل دينار منها تسع (¬) وعشرين مثقالا ونصف (¬)، فعرض ذلك علي المامون، فامرهم بوزن الجميع من الذهب، فوجدوا ذلك مالا مغلولا، فقال لهم المامون: ارفعوا الي حساب ما انفق علي فتح الاهرام، فرفعوا له ذلك الحساب، فوجدوه موازنا لما وجده من المال في الهرم سواء بسواء من غير زيادة ولا نقصان (¬). فتعجب المامون من ذلك عجبا شديدا، وعجب من معرفتهم بالموضع الذي يفتح منه الهرم علي طول الزمان (¬). فازداد المامون عند ذلك رغبة في علم الفلك ويقينا بامر النجوم. ثم امر بالبحث والتفتيش.



 ثم ركب المامون حتي نظر الي الفتح ودخل الي اخر النقب، فوجد عند ذلك صنما احمرا (¬) مادا يديه وهو قاءم.
 ثم نظر الي الزلاقة والبير، فامرهم ان ينزلوا فيها، فنزلوا من واحدة الي واحدة، حتي انتهوا الي صنم اخر، وعيناه (¬) جزعتان، سواد في بياض، كانهما حدقتا انسان يبصر بهما، فهالهم ذلك، وفزعوا ان يمسوه او يحركوه، فلا يامنوا ان يكون له حركة فيهلكوا، فخرجوا وعرفوا المامون بذلك. فامرهم ان لا يمسوه ولا يتجاوزوه.
 ثم اخذ المامون ما وجده فيه، ووجد فيه عجاءبا (¬) كثيرة.
 وقد شرح ذلك في «كتاب العجاءب» الموضوع للمامون.
 وخلاها وانصرف، وشرع في عمارة المقياس (¬) الذي بقلعة الجزيرة الان.
 ثم امر المامون بقياس الاهرام طولا وعرضا، وسمكا وتربيعا، من ركن الي ركن، فوجدوا سمكها اربع ماية دراعا (¬)، وطولها مثله، وعرضها مثله. والهرم الغربي مثله. والصغير فهو دونهما.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [العودة الي ولاة مصر]

 ثم رجعنا الي ملوك مصر.
 ثم ولي مصر بعد مولي بني نصر السعودي (¬) في سنة تسع عشرة ومايتين (¬).

  AUTO [وفاة المامون]

 وفي ثامن رجب من السنة المذكورة توفي المامون (¬) بالبدندون (¬)، ببلاد الروم، ودفن في طوس.
 وبويع محمد المعتصم في التاريخ.



  AUTO [المظفر بن كيدر]

 ثم ولي مصر المظفر [بن] كيدر (¬) في وسط سنة تسع عشرة ومايتين اشهرا (¬).

  AUTO [ابو العباس الحمقي]

 وولي بعده ابو العباس (¬) الحمقي (¬) في اخر السنة المذكورة (¬).
 فهءلاء ثلاثة ولوا مصر في سنة واحدة.

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مالك بن كيدر]

 ثم ولي مالك ابن كيدر (¬) في سنة اربع وعشرين ومايتين (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [علي بن يحيي]

 ثم ولي علي بن يحيي (¬) في سنة ست وعشرين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المعتصم]

 وفي ثامن عشر ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومايتين توفي محمد المعتصم الي رحمة الله تعالي بسر من راي (¬).
 وبويع ولده هارون الواثق بالعراق .



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عيسي بن منصور]

 ثم ولي مصر عيسي بن منصور ثانيا (¬)  وهو الجلودي (¬)  في سنة تسع وعشرين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الواثق]

 وفي سنة اثنين (¬) وثلاثين ومايتين توفي هارون الواثق الي رحمة الله تعالي في اخر ذي الحجة منها بسر من راي (¬).
 وبويع اخوه جعفر المتوكل بالعراق.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حاتم بن هرثمة]

 ثم ولي (¬) مصر حاتم ابن (¬) هرثمة في اخر سنة ثلاث وثلاثين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [علي بن يحيي]

 ثم ولي علي ابن يحيي (¬) ثانيا في سنة اربع وثلاثين ومايتين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اسحاق الجبلي]

 ثم ولي اسحاق (¬) الجبلي (¬) سنة خمس وثلاثين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خوط]

 ثم ولي خوط (¬) في سنة ست وثلاثين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عنبسة الضبي]

 ثم ولي عنبسة (¬) الضبي (¬) في سنة ثمان وثلاثين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [يزيد بن عبد الله]

 ثم ولي يزيد (¬) بن عبد الله في سنة اثنين (¬) واربعين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المتوكل]

 وفي ثالث ربيع الاخر سنة سبع واربعين ومايتين توفي جعفر المتوكل مسموما (¬).
 وبويع ولده محمد المنتصر.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المنتصر]

 وتوفي سنة ثمان واربعين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [بيعة المستعين وخلعه]

 وبويع المستعين احمد بن المعتصم،
 وخلع في رابع المحرم سنة اثنين (¬) وخمسين ومايتين.
 وقتل اخر السنة المذكورة (¬).

  AUTO [بيعة المعتز]

 وبويع المعتز بن المتوكل في المحرم سنة اثنين (¬) وخمسين ومايتين بالعراق.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مزاحم بن خاقان]

 ثم ولي مصر مزاحم بن خاقان في سنة ثلاث وخمسين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [احمد بن مزاحم]

 ثم ولي احمد بن مزاحم في سنة اربع وخمسين ومايتين (¬).

  AUTO [وفاة المعتز]

 ثم في صفر سنة اربع وخمسين ومايتين توفي المعتز (¬) الي رحمة الله تعالي،



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [بيعة المهتدي ومقتله]

 وبويع محمد المهدي (¬) بالله بن هارون، الواثق في اخر رجب سنة خمس وخمسين ومايتين.
 وقتل بعد احدي عشر شهرا (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [بيعة المعتمد]

 وبويع المعتمد في اول رجب (¬) سنة ست وخمسين ومايتين.



  AUTO [ولاية ابن طولون مصر]

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وولي مصر احمد بن طولون سنة اربع وستين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وبنا (¬) الجامع الطولوني في سنة خمس وستين ومايتين (¬).
 وكان له عبيد كثيرة (¬)، وكان حازما، شجاعا.
 ومن جملة ما جري ان اخته اهدت اليه عشرة (¬) جوار ابكارا لم ير احسن منهن، فاخذهن ودفعهن لعشرة عبيد من عبيده، فعز ذلك علي اخته وعتبته (¬) في ذلك، فقال لها: اسود يقاتل عني وعنك احب الي منهن (¬).
 وهو اول من دخل بالترك الي ديار مصر. والسبب في ذلك انه كان من اجناد الخليفة ابو (¬) العباس احمد المعتمد بن المتوكل اميرا تركيا مقدما، فسير اليه احمد بن طولون وارغبه الي ان نزل بغداد، وحضر الي مصر، فاقبل عليه احمد بن طولون واعطاه واحسن اليه، وزاده فوق ما كان له، الا انه استمر في خدمته، واخباره منطوية عن احمد بن طولون.
 وكان لاحمد بن طولون عند جميع كبراء دولته عيون من غير ان يعلم به احد،   فيطالعوه (¬) باخبارهم في كل صباح وبما هم عليه، الا التركي لم يطلع علي ما هو عليه، فاحضر احمد بن طولون رجلا من بعض غلمانه وقال له: رح اكتري (¬) دارا الي جانب دار فلان التركي او اشتريها (¬)، وخذ ثمنها مني، وتحيل علي ان تطلع علي احواله وما هو عليه، وتعرفني به يوما بيوم.
 ففعل ذلك، واكتري دارا الي جانب دار التركي وسكن فيها، وطلع الي سطح الدار، فوجد زربا يطل الي دار التركي، ففتح فيه كوة صغيرة ينظر منها جميع ما في البيت الذي فيه التركي.
 وكان التركي ما عنده في داره سوي جارية صغيرة عوادة، وخادم صغير لا غير.
 فلما كان في بعض الليالي قعد التركي يشرب وجاريته تغني له، وما عنده احد.
 فلما راق الليل سكر التركي وقام الي سيفه جرده من غمده وقال: من يكون هذا الفاعل الصانع احمد بن طولون حتي يستخدمنا، ويكون مثلي في خدمته؟ والله لاضربن عنقه بسيفي هذا.
 فقامت اليه الجارية وقالت له: يا سيدي، نحن في طيبة عيش، ايش جاب احمد علي قلبك؟
 ولا زالت تترفق به وتتلطف الي ان اخذت السيف منه واسقته اقداحا مترعة ، سكر ونام.
 فاصبح صاحب الخبر من السحر عند احمد بن طولون واخبره بذلك.
 واما ما كان من التركي فانه [لما] اصبح ركب الموكب علي عادته، ودخل الخدمة.
 فلما رسم بالدستور للناس، قال احمد لحاجبه: لا تخل فلان التركي يخرج، فان لنا به شغل، فعوقه الحاجب حتي خرج الناس، فاستدعي به احمد، وقال: يا فلان.
 قال: لبيك.
 قال: الم يكن اقطاعك بالعراق كذا وكذا؟ واعطيتك زاءدا عنه؟
 قال: نعم.
 قال: الم تكن تقدمتك بالعراق كذا وكذا؟
 قال: نعم.
 [قال] (¬): وزدتك هنا كذا وكذا؟



 قال: نعم.
 وجعل يعد صناءعه معه، واحسانه اليه، وهو يعترف بها.
 فقال احمد: فما الذي فعلته في ليلتك، وتقول: كيت وكيت. واخبره بجميع ما جري منه.
 وقال: لقد احسنت الينا جاريتك اذ ردعتك عنا.
 فسكت التركي زمانا مطرقا، ورفع راسه الي السماء، وقال: يا رب قد ملكته البلاد والعباد، وحكمته في رقابنا، فما كانت هذه الكليمة الصغيرة حتي قلتها له؟
 فلما علم احمد منه سلامة الباطن قال: من تظن انه اعلمني بذلك؟
 قال: الله تعالي. لان ما عندي احد الا جويرية صغيرة ولا يخرج (¬) ويدخل بيتي غيري، وبابي مغلوق (¬)، والمفتاح في صولقي، فمن اعلمك غيره؟
 فلما علم احمد من التركي سلامة الصدر قال: الم تعلم ان (¬) نحن الملوك يطلعنا الله تعالي علي سراير ما في القلوب وضماير ما في النفوس، ويظهر لنا ذلك اذا ضمر (¬) لنا احدا (¬) امرا في اسارير وجهه، وفلتات لسانه، وما خفي علينا يطلعنا الله عليه، ولكن ما نءاخذك.
 فقال التركي: انا تاءب.
 فخلع عليه احمد واحسن اليه، وصفح عنه، واعطاه حليا وجوهرا وقماشا فاخرا، وقال: هذا لجاريتك فقد ردت غيبتنا.
 ثم انصرف (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المعتمد]

 وفي رجب سنة تسع وسبعين ومايتين توفي المعتمد (¬) الي رحمة الله، وبويع المعتضد يوم وفاته.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المعتضد]

 وتوفي المعتضد (¬) في ربيع الاخر سنة تسع (¬) وثمانين ومايتين.
 وبويع المكتفي بالله في التاريخ.

  AUTO [العودة الي ملوك مصر]

 ثم رجعنا الي ملوك مصر.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خمارويه]

 ثم ملكها بعد احمد ابن (¬) طولون بعد وفاته، ولده ابو الجيش خمارويه (¬) في اول سنة سبعين (¬) ومايتين، وقتلوه (¬) عبيده (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [جيش بن خمارويه]

 ثم ولي جيش بن خمارويه (¬) وقتلوه (¬) جنده ايضا في سنة ثلاث وثمانين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابو موسي هارون]

 ثم ولي ابو موسي هارون (¬)، وقتله عماه في سنة اثنين (¬) وتسعين ومايتين، وهو ابن خمارويه (¬) اخو جيش (¬).



 في اخر سنة ثلاث وثمانين ومايتين.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [شيبان بن احمد]

 ثم ولي شيبان بن احمد بن طولون، ويكني ابو المقانب، في سنة اثنين (¬) وتسعين ومايتين مدة اثنا (¬) عشر يوما واعزل (¬).

  AUTO [محمد بن سليمان]

 ثم ولي محمد بن سليمان الواثق في اخر سنة اثنين (¬) وتسعين ومايتين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عيسي النوشري]

 ثم ولي عيسي النوشري في سنة خمس وتسعين (¬) ومايتين.

  AUTO [وفاة المكتفي بالله]

 وفي ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومايتين توفي المكتفي بالله ببغداد (¬).
 وبويع المقتدر.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابو منصور تكين]

 ثم ولي مصر يوسف بن ابي منصور تكين (¬) في سنة سبع وتسعين ومايتين، وعزل (¬).



  AUTO [ظهور المهدي برقادة]

 وفيها ظهر المهدي  واسمه ابو تميم بن محمد القاءم  ودعي له برقادة من ارض القيروان (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم تم ظهوره في سجلماسة بالغرب، وبني المهدية في سنة اثنين (¬) وثلاثماية.
 وملك المغرب، واخرج الاغالبة (¬) منها.
 وهو ابو الخلفاء الفاطميين.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابو الجيش]

 ثم ولي ابو الجيش (¬) في سنة ثلاث وثلاثماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابو منصور تكين]

 ثم ولي ابو منصور تكين الخاصة ثانيا سنة سبع وثلاثماية، وعزل (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [هلال بن بدر]

 ثم ولي هلال سنة تسع وثلاثماية (¬).

  AUTO [احراق الحلاج]

 وفي ذي القعدة سنة تسع وثلاثماية اخذ حسين الحلاج (¬) وقطعت يداه ورجلاه، وحز راسه، واحرق (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [احمد بن كيغلغ]

 ثم ولي مصر احمد بن كيغلغ في سنة احدي عشر (¬) وثلاثماية (¬).

  AUTO [تكين]

 ثم ولي تكين ثالثا في اواسط (¬) سنة احدي عشر (¬) وثلاثماية (¬)

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [انتزاع القرمطي الحجر الاسود]

 وفي سنة سبع عشر (¬) وثلاثماية بطل الحاج، واخذ القرمطي (¬) في يوم التروية الحجر الاسود، وقتل الحجاج ورمي بجثثهم (¬) في زمزم، واعري الكعبة، وقلع بابها.
 وبقي الحجر الاسود عندهم اثنين (¬) وعشرين سنة الا شهرا، ثم رده علي [يد محمد بن] (¬) سنبر (¬) في ايام المعتضد لخمس خلون من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماية.
 وكان الحاكم (¬) قد بذل في رده، علي ما ذكر، خمسين الف دينار، فما فعلوا. وقالوا: اخذناه بامر وما نرده الا بامر (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ابن طغج الفرغاني]

 ثم ولي مصر محمد بن طغج الفرغاني في سنة احدي وعشرين وثلاثماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [احمد بن كيغلغ]

 ثم ولي احمد بن كيغلغ ثانيا في سنة احدي (¬) وعشرين وثلاثماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل المقتدر بالله]

 وفي سابع وعشرين شوال سنة عشرين وثلاثماية قتل المقتدر الخليفة ببغداد (¬).

  AUTO [القاهر]

 وبويع القاهر محمد بن المعتضد، وخلع وسملت (¬) عيناه بالعراق بعد ستة اشهر وثمانية ايام (¬).

  AUTO [بيعة الراضي بالله]

 وبويع الراضي بالله بن المقتدر في التاريخ.



  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي (¬) في سنة تسع وعشرين وثلاثماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المتقي لله]

 وبويع في التاريخ المتقي لله (¬) ابراهيم، وخلع وسملت (¬) عيناه في عاشر صفر (¬) سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المستكفي بالله]

 وبويع المستكفي (¬) بالله ابو القاسم بالتاريخ.
 وخلع وسملت (¬) عيناه في جمادي الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماية (¬).

  AUTO [المطيع لله]

 وبويع المطيع لله (¬) في رجب (¬) سنة اربع وثلاثين وثلاثماية، وخلع نفسه.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الطاءع]

 وولي ولده، وسماه الطاءع في عاشر ذي القعدة سنة ثلاث وستين (¬) وثلاثماية (¬).



  AUTO [الدولة الاخشيدية]

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الاخشيد]

 ثم ولي مصر ابو القاسم [انوجور بن] (¬) الاخشيد في سنة خمس وثلاثين وثلاثماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [علي الاخشيدي]

 ثم ولي علي الاخشيدي سنة تسع وثلاثين وثلاثماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [كافور الاخشيدي]

 ثم ولي كافور الاخشيدي سنة خمس (¬) وخمسين وثلاثماية (¬).



  AUTO [الدولة الفاطمية]

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [جوهر المعزي]

 ثم ولي جوهر المعزي في العشر الاول من شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماية، وبنا (¬) جوهر القصر، وخط المعزية القاهرة في سنة تسع وخمسين وثلاثماية، وبنا (¬) جامع الازهر، وتكملت عمارته في سنة ستين وثلاثماية.
 وانقطعت الخطبة بمصر للعباسيين من حينءذ، واستمرت للفاطميين بمصر واعمالها، خاصة، بالتاريخ.

  AUTO [سنة  ه ]

 .

  AUTO [دخول المعز القاهرة]

 ودخل ابو تميم قصره بالمعزية القاهرة في يوم الثلاثاء سابع (¬) رمضان المعظم سنة اثنين (¬) وستين وثلاثماية (¬).

  AUTO [مدة الخلافة العباسية بمصر]

 تكون مدة الخلافة للعباسيين بمصر خاصة من زمن السفاح والي حين انقطاعها بمصر علي هذا الحكم مايتي سنة واحد (¬) وثلاثين سنة ونصف سنة وستة ايام.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المطيع]

 وفي سنة اربع وستين وثلاثماية، في المحرم منها، توفي المطيع (¬)،

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خلع الطاءع]

 وخلع ولده الطاءع في سنة احدي وثمانين وثلاثماية (¬).
 وتوفي في رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

 ودفن بالرصافة.

  AUTO [بيعة المقتدر]

 وبويع احمد [بن] (¬) المقتدر ببغداد في ثالث وعشرين شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماية (¬).

  AUTO [نكتة]

 تولي المعز ديار مصر وله من العمر اثنان وعشرون (¬) سنة (¬).
 وكانت مدة خلافته بالمغرب وديار مصر ثلاث (¬) وعشرين سنة وخمسة اشهر وثلاث (¬) وعشرين يوما (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي في يوم الجمعة ثالث ربيع الاخر (¬) سنة خمس وستين وثلاثماية، ودفن بقرافة مصر (¬).
 يكون جملة عمره خمس (¬) واربعين سنة وخمس (¬) شهور وثلاث (¬) وعشرين يوما.

  AUTO [خلافة العزيز]

 ثم ولي مصر العزيز ولده يوم وفاة ابيه المعز في ثالث ربيع الاخر (¬) سنة خمس وستين وثلاثماية،
 وهو ابو المنصور. ولد بالمهدية في ثالث عشرين المحرم سنة اثنين (¬) واربعين وثلاثماية (¬).
 ولي وله من العمر ثلاث وعشرون سنة وثلاث (¬) شهور وست (¬) وعشرون يوما.
 وتوفي في ثامن ليلة خلت من رمضان (¬) سنة ست وثمانين وثلاثماءة، بحمام بلبيس، وله من العمر اربع واربعين (¬) سنة وثمان (¬) شهور، وخمسة ايام (¬).



 ومدة خلافته احد (¬) وعشرون سنة، وخمس (¬) شهور، وخمس وعشرين (¬) يوما (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الحاكم بامر الله]

 ثم ولي ولده الحاكم بامر الله ابو علي المنصور. ولد بالقاهرة لثلاث وعشرين ليلة خلت من ربيع الاول سنة خمس وسبعين وثلاثماية (¬).
 ولي وله عشرة (¬) سنين وستة شهور وستة ايام (¬).
 وكانت ولايته ليلة وفاة ابيه.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفي ايامه بني الجامع الحاكم (¬) بالقاهرة المعزية في رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفارق قصره وغاب في سلخ شوال (¬) سنة احدي عشر (¬) واربع ماية.
 تكون مدة خلافته ثمان وعشرين سنة وشهرا واحدا (¬) ويومان (¬).



 يكون عمره الي ان غاب ستة (¬) وثلاثين سنة وستة اشهر وعشرون (¬) يوما (¬).
 ولم يعد.

  AUTO [الظاهر لاعزاز دين الله]

 ثم ولي ولده الظاهر لاعزاز (¬) دين الله ابو الحسن علي في التاريخ الذي طالت فيه غيبته.
 ولد بالقاهرة لعشر خلون من رمضان سنة خمس وتسعين وثلاثماية (¬).
 ولي وله من العمر ستة عشر (¬) سنة، وعشرون يوما (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي في نصف شعبان سنة سبع وعشرين واربع ماية، بالدكة من المقسم (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المقتدر بالله]

 وتوفي احمد القادر (¬)، ابو العباس لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنين (¬) وعشرين واربع ماية، وله ست وثمانون سنة (¬).
 وكانت خلافته احد (¬) وثلاثين سنة، وثلاث (¬) شهور، ويوم واحد (¬)،



  AUTO [القاءم بامر الله]

 وبويع القاءم يوم وفاة المقتدر ابيه ببغداد (¬).

  AUTO [المستنصر بالله]

 ثم ولي مصر المستنصر بالله ابو تميم معد ولد الظاهر لاعزاز (¬) دين الله يوم وفاة والده، وله من العمر سبع سنين (¬).
 وكان مولده بالقاهرة سنة عشرين واربع ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي ليلة الغدير (¬) سنة سبع وثمانين واربع ماية (¬).
 تكون مدة خلافته ستين سنة واشهر (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفي سنة ثمانين واربع ماية امر بتجديد صور (¬) القاهرة المعزية.

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [القاءم بن المقتدر]

 وفي شهر ذي الحجة سنة اثنين (¬) وعشرين واربع ماية بويع القاءم ولد القادر (¬) من الخلفاء العباسيين ببغداد.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المستعلي بالله]

 وولي مصر المستعلي بالله ابو القاسم احمد يوم وفاة ابيه المستنصر.
 ولد بالقاهرة لعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين واربع ماية.



  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وولي في ذي الحجة سنة سبع وثمانين واربع ماية.

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي لسبع عشر (¬) ليلة خلت من صفر سنة خمس وتسعين واربع ماية.
 يكون مدة خلافته سبع سنين وشهران (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة القاءم بامر الله]

 وفي ذي القعدة سنة سبع وستين (¬) واربع ماية توفي القاءم بامر الله (¬).

  AUTO [المقتدي بالله]

 وبويع المقتدي بالله، بالذخيرة ببغداد.
 وتوفا (¬) سنة سبع وثمانين واربع ماية.

  AUTO [المستظهر بالله]

 وبويع المستظهر بالله ولده في التاريخ.

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الامر باحكام الله ]

 ثم ولي مصر الامر باحكام الله ابو علي المنصور في سابع عشر صفر سنة خمس وتسعين واربع ماية. ولي وله من العمر خمس سنين، وشهر، وخسمة ايام (¬).
 ولد بالقاهرة لاثني (¬) عشر (¬) ليلة خلت من المحرم سنة تسعين واربع ماية،



  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وقتل بجزيرة مصر في الثالث (¬) من ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمس ماية (¬) فكانت خلافته بمصر ثلاثين سنة، وثمانية اشهر، وعشرين يوما (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المستظهر]

 وفي سنة اثنين (¬) وعشرين (¬) وخمس ماية توفي المستظهر ببغداد (¬)،

  AUTO [المسترشد]

 وبويع ولده المسترشد بالله بالعراق (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المقتفي بالله]

 ثم بويع عمه المقتفي بالله سنة ثلاثين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المستنجد بالله]

 ثم بويع المستنجد بالله المظفر يوسف، ولده، سنة خمس وخمسين وخمس ماية، يوم وفاة ابيه المقتفي (¬).

  AUTO 

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الحافظ لدين الله]

 ثم ولي مصر الحافظ لدين الله ابو الميمون عبد المجيد بن الامير ابي القاسم   محمد، اخو المستعلي لابيه المستنصر، في رابع ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمس ماية (¬).
 ولي وله من العمر ثمان وخمسين (¬) سنة، وشهر واحد، وتسع (¬) عشر يوما.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي يوم السبت لاربع خلون من جمادي الاخري سنة اربع واربعين وخمس ماية (¬).
 وكان مولده بعسقلان، في نصف رمضان سنة ست وستين واربع ماية.
 فكانت خلافته تسع عشر (¬) سنة، وسبع (¬) شهور (¬).

  AUTO [الظافر بامر الله]

 ثم ولي الظافر بامر الله اسماعيل يوم السبت رابع جمادي الاخر سنة اربع واربعين وخمس ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وقتل في سلخ المحرم سنة تسع واربعين وخمس ماية (¬).
 تكون خلافته اربع سنين، وثمان (¬) شهور (¬).

  AUTO [الفاءز بنصر الله]

 ثم ولي الفاءز بنصر الله ولده ابو القاسم عيسي، صبيحة وفاة ابيه، في مستهل صفر سنة تسع واربعين وخمس ماية.



 وعمره خمس سنين ونصف (¬).

  AUTO [وزارة ابن رزيك]

 ولما كان في يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الاخرة سنة تسع واربعين وخمس ماية وزر له طلاءع بن رزيك، ولقب بالملك، وكان ناءبا بمنية بني خصيب (¬) والصعيد بكماله، وينسب الي بني غسان، وله قصة مشهورة.
 وكان رجلا، بليغا، فصيحا، شاعرا، ذا سطوة وشجاعة.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وهو الذي بنا (¬) جامع بني زويلة المعروف بجامع الصالح، ومشهد الحسين عليه السلام في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الفاءز]

 وتوفي الفاءز في يوم الجمعة سابع عشر رجب (¬) سنة خمس وخمسين وخمس ماءة.
 تكون مدة خلافته ست سنين ونصف (¬)، وسبع (¬) عشر يوما (¬).

  AUTO [العاضد لدين الله]

 ثم ولي العاضد لدين الله الامير [ابو] (¬) محمد عبد الله بن يوسف في ثامن عشر رجب سنة خمس وخمسين وخمس ماية.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل ابن رزيك]

 وقتل الصالح بن رزيك في سنة ست وخمسين (¬) وخمس ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة العاضد]

 وتوفي العاضد في يوم عاشورا سنة سبع (¬) وستين وخمس ماية.
 وكانت خلافته اثنين (¬) وعشرين سنة (¬).
 وهو اخر الخلفاء الفاطميين (¬).
 فكانت عدتهم بمصر خاصة، من المعز الي العاضد احد عشر خليفة، ومدتهم مايتين (¬) وسبع سنين.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المستنجد بالله]

 وفي سنة ست (¬) وستين وخمس ماية توفي الامام المستنجد بالله يوسف (¬).

  AUTO [المستضء بالله]

 وبويع المستضء بالله ببغداد.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ولاية العادل بن طلاءع]

 وفي زمان العاضد بعد وفاة الصالح بن رزيك تولي ولده العادل، وعزل نفسه، وتوجه الي بغداد (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ولاية شاور]

 ثم تولي مصر شاور السعدي، واصله من بني سعد من اثميدة (¬) بالاعمال الشرقية، وكان غلاما للصالح بن رزيك وناءبا له بمنية بني خصيب. فلما سمع بموت الصالح ركب علي طريق العبد، وما زال الي تروجة (¬)، ثم شرق الي الشام، فوصل الي دمشق، ودخل علي نور الدين محمود بن زنكي، وعرفه بقتلة الصالح، وطلب منه جيشا ليملك به مصر، فجهز معه عشرة الاف فارس، وجعل مقدمهم اسد الدين شركوه، ويوسف (¬)، وابو (¬) بكر، اولاد ايوب (¬).
 فلما وصلوا الي مصر ترك العادل بن الصالح الملك ولم يضرب في وجوه المسلمين بسيف، وراح الي العراق (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [شاور بمصر]

 فتملك مصر شاور السعدي في اخر سنة اثنين (¬) وستين وخمس ماية، واعطا (¬) عسكر نور الدين الشهيد دستورا، وتوجهوا الي الشام. فلما وصلوا الي الجسورة بظاهر دمشق التقاهم نور الدين بن زنكي وسالهم عما فعلوه، فقالوا له: اخذنا مصر   وسلمناها الي شاور، فزمجر عليهم وقال: ارجعوا، فمن دخل منكم دمشق قتلته، وخذوا مصر من شاور، سيروا عرفوني، وليقعد مكانه اسد الدين (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ولاية اسد الدين]

 فرجعوا الي مصر، وقتلوا شاور (¬)، وجلس اسد الدين فيها في سنة اربع (¬) وستين وخمس ماية.
 وتوفي العاضد كما ذكرنا في المحرم سنة اربع وستين وخمس ماية.
 فجلس اسد الدين ست (¬) شهور، وكسر (¬)،
 وقتل اسد الدين شركوه (¬).



  AUTO [الدولة الايوبية]

 وتملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب مصر في ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس ماية (¬)، واستمر الحال.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة نور الدين محمود]

 وتوفي نور الدين الشهيد محمود بن زنكي (¬) بدمشق في سنة تسع وستين وخمس ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO ذكر فتوحات صلاح الدين يوسف

 ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب دمشق بعد وفاة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي سنة سبعين وخمس ماية (¬).
 وكان قد ملكها نور الدين محمود المذكور في سنة تسع واربعين وخمس ماية (¬).



 ثم ملكها ولده الملك الصالح في سنة تسع وستين وخمس ماية (¬).
 ثم ملكها الملك الناصر يوسف في سنة سبعين وخمس ماية، كما ذكرنا.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم الملك الافضل في سنة تسع وثمانين وخمس ماية (¬)،

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم العادل ابو بكر بن ايوب في سنة اثنين (¬) وتسعين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم ملك (الملك) (¬) الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب حمص في سنة سبعين (¬) وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وملك الرها، وسنجار في سنة ثمان (¬) وسبعين وخمس ماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .
 وملك حلب، وامد، وبني قلعة الجبل بمصر في سنة تسع وسبعين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وكسر الفرنج علي تل حطين، واسر ملوكهم، وفتح طبرية، والقدس، وصيدا، وعكا، وصور (¬)، وصفد، والقلاع الفرنجية، والساحل جميعه، في سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم فتح جبلة (¬)، واللاذقية (¬)، وصهيون (¬)، والكرك (¬) في سنة اربع وثمانين وخمس ماية.



  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفتح ال [شقيف] (¬) في سنة خمس وثمانين وخمس ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة صلاح الدين ]

 ثم توفي صلاح الدين (¬) الي رحمة الله تعالي بدمشق، ودفن في تربة بجوار الجامع في سنة تسع وثمانين وخمس ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الملك العزيز]

 ثم ملك مصر ولده الملك العزيز بعد وفاة ابيه، وملك دمشق (¬)، وسلمها الي عمه الملك العادل ابي بكر في سنة اثنين (¬) وتسعين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الملك العزيز]

 وتوفي الملك العزيز (¬) في سنة خمس وتسعين وخمس ماية.



  AUTO [الملك الافضل]

 ثم تملك مصر الملك الافضل في التاريخ (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي في سنة ست وتسعين وخمس ماية (¬).

  AUTO [الملك العادل]

 ثم ملك مصر، ودمشق، والفتوحات، والشام جميعه، الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب اخو الملك الناصر صلاح الدين في ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة العادل]

 وتوفي بدمشق في سنة خمس عشرة وستماية (¬).
 واستمر في ملكه عشرين سنة.

  AUTO [الملك المعظم بدمشق]

 وفي سنة خمس عشر (¬) وستماية ملك الملك المعظم دمشق ابن الملك العادل (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الناصر لدين الله]

 ثم توفي الامام الناصر لدين الله (¬) الخليفة في سنة اثنين (¬) وعشرين وستماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الامام الظاهر]

 وبويع الامام الظاهر في التاريخ (¬)، [و] توفي [في سنة ثلاث وعشرين وستماية] (¬).

  AUTO [المستنصر بالله]

 وبويع الامام المستنصر بالله في رجب سنة ثلاث وعشرين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتوحات الملك الكامل]

 ثم فتح الملك الكامل محمد: امد (¬)، وحران (¬)، وبلاد الشرق،   وسلم حران، والرها الي الطواشي صواب (¬)، وسلم اليه ديار بكر (¬).
 وكسر الملك الكامل الخوارزمية (¬).

  AUTO [مقتل ملك خوارزم]

 وقتل هناك السلطان جلال الدين ملك خوارزم شاه (¬).
 وكانت اخته مزوجة بالسلطان علاء الدين ملك الروم. وكانت ايامه اسعد الايام واكثرها امنا ورخاء ممن تقدمه (¬).

  AUTO [كتاب الهدنة بين الملك الصالح والفرنج]

 ثم انه كتب الهدنة بينه وبين الفرنج علي ما بايديهم من القلاع التي استملكها بعد فتح صلاح الدين (¬).
 وتاريخ الهدنة الي ايام الملك الصالح نجم الدين ايوب.
 وهادنهم الملك الصالح علي ذلك (¬).



 والبلاد التي وقعت عليها الهدنة التي بيد الفرنج، وهي بين القومص (¬) زنجرت بن الملك النكلتر (¬)، وبين الدوك (¬) ديركون (¬) اوك ، والمرشال (¬) الانبكور (¬) زنجرت فليخر (¬) كفيل المملكة القدسية، وممن هو لاءذ بهم وتحت طاعتهم في البر والبحر، في ان يكون للفرنج: جبل بيروت، وصيدا، واعمالها واراضيهما وحدودهما، وقلعة الشقيف واعمالها، وقلعة تبنين واعمالها، وقلعة هونين واعمالها، والحيط (¬) وبلاده، واسكندرونة (¬) واقليمها، والبطيحة واعمالها، وطبرية واعمالها شرقي النهر وغربيه، بجميع حدوده، وقلعة صفد واعمالها، وقلعة الطور واعمالها، واللجون واعماله، وقلعة كوكب واعمالها، ومجدل يابا واعمالها، ولد واعمالها، والرملة واعمالها، سهلها وجبلها، ومدينة الاطرون (¬) خاصة، وارضها المعروفة بها، بحدودها، وعمواس (¬)، ويالو، وقلعة يبنا (¬) واعمالها، وعسقلان واعمالها، وبيت جبريل واعمالها (¬)، وجميع الضياع التي تختص ببيت   الاسبتار (¬) صير (¬) جوان، ويعرف به في اعمال القدس الشريف، وبيت لحم، والطريق من بيت لحم الي القدس، ومن القدس الي لد. يكون بيد الفرنج ايضا اراضي مدينة [القدس] (¬) الشريف المحيطة بها، الفاصلة بينها وبين حدود اراضي الضياع التي ياتي ذكرها، المجاورة للقدس الشريف، وهي: المعادرية بدمع الصسال (¬) والمعيناويات، ودير صاباط، وبيت حنينا، وبيت فيقا، ولفيا، وطلما، وعين حاووت، وبيت لهيا، وبيت صفافا، وطبلية، وصوريا.
 وعلي ان يكون للفرنج ايضا من النواحي التي ياتي ذكرها من اعمال القدس الشريف المجاورة الطريق، باراضيها وحدودها، وهي ركوبس، وبيت لقيا، وبيت عنان، وبيت سقايا، ودير صمويل، وبيت حنينا، وبين قيطا، وبيت كيسا، وبيت صوريك، وقطنا، وعدة هءلاء عشرة (¬) ضياع.
 وعلي ان يكون الحرم الشريف، والصخرة المباركة، والاقصي بيد المسلمين ومفاتحها (¬) معهم، بحيث يمكنون النصاري من الدخول من ابواب الحرم، والزيارة علي حكم اختيارهم، بشرط تعظيم المكان وتفخيمه.
 ويكون للفرنج بها قسان، فاذا حضر الحجاج والزوار يقبلون صدقاتهم ويعرفونهم طريق الزيارة وشرف المكان،
 ويطلق للنصاري الحج الي نهر الاردن والخليل عليه السلام، وجميع المزارات بلا درهم ولا دينار.
 وعلي ان يكون الشرط اذا حضر المسلمون لزيارة القدس الشريف لا يدخلون من باب المدينة الا ماية نفر بعد ماية، بلا سلاح.
 وكان الحال علي ذلك الي الايام الصالحية، حتي استقلعها منهم الملك المعظم (¬)، رحمه الله تعالي، المعروف بالكريدي (¬).



  AUTO [العودة الي ملوك مصر]

 [الغلاء زمن الكامل]
 ثم رجعنا الي ملوك مصر.
 وفي زمن الكامل بلغ سعر الغلة بديار مصر جميعها القمح الزريع كل اردب بخمسة دراهم ورق، والذي دونه باربعة دراهم، والفول والشعير كل اردب بدرهمين ورق، وانتها (¬) الغلاء في زمانه الي ثلاثين درهما ورقا الاردب.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الكامل]

 ثم توفي الملك الكامل (¬) الي رحمة الله تعالي في سنة خمس وثلاثين وستماية، ودفن بدمشق في تربته بجوار الحاءط الشمالي من جامع بني امية.

  AUTO [الملك العادل]

 ثم ملك بعده مصر ولده الملك العادل في سنة خمس وثلاثين وستماية،

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وقبض عليه بظاهر بلبيس في العشر الاوسط من شهر ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستماية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الملك الصالح]

 وملك الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل مصرفي اواءل سنة ثمان وثلاثين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المستنصر بالله]

 وفي سنة اربعين وستماية توفي الامام المستنصر بالله (¬).

  AUTO [المستعصم بالله]

 وبويع المستعصم بالله ابو احمد عبد الله ببغداد (¬).

  AUTO [دعوة الصالح لدخول مصر]

 واما الملك الصالح نجم الدين ايوب فانه كان مالك (¬) دمشق مقيما بها، وكان له ايضا حصن كيفا وامد.
 فلما قبض اخوه بظاهر بلبيس كما تقدم ذكره ارسلوا المصريين (¬) الي اخيه الملك الصالح ليحضر اليهم ويتولي ملك مصر عوض اخيه، فركب من دمشق ومعه عسكره، وترك ولده الملك المغيث مقيما بقلعة دمشق (¬).

  AUTO [دخول الصالح اسماعيل دمشق]

 وكان الملك الصالح عماد الدين اسماعيل اخو الكامل ببعلبك مالكها، فلما تحقق ما جري، وتوجه نجم الدين ايوب بالعساكر الي مصر، واقعه الطمع في اخذ دمشق، فارسل اليها من جبلية بعلبك مايتي نفر في زي تجار اصناف بعلبك، وواعدهم علي ان يلاقوه يوم الجمعة وقت الصلاة عند باب قلعة دمشق.



 وسرا (¬) الملك الصالح اسماعيل من بعلبك اصبح يوم الجمعة بالقرب من دمشق في وادي بردا (¬) كمن الي ان قربت الصلاة، وهجم علي قلعة دمشق وهم في الصلاة. وكانت ابواب القلاع والمداءن لا تغلق وقت صلاة الجمعة، والتف اليه الجبلية الذين ارسلهم وواعدهم، فدخل قلعة دمشق، ومسك الملك المغيث، وقتل والي القلعة (¬).
 ومن حينءذ غلقت ابواب القلاع والمداءن بساءر الشام وغيره.
 فوصل الخبر الي عسكر دمشق وقد وصلوا قصير معين الدين بالغور (¬)، فركبوا جميعهم، وتركوا الملك الصالح نجم الدين ايوب، ورجعوا الي دمشق، وحلفوا لاسماعيل.

  AUTO [حبس الملك الصالح بالكرك]

 واما الملك الصالح فانه رحل هو ومماليكه البحرية، فنزل اليه داود صاحب الكرك واخذه حبسه في الكرك (¬).
 فلما بلغ المصريين ذلك ارسلوا الي الملك الناصر داود يستدعوه (¬) الي مصر ليملكها، فلما وصل اليه رسل المصريين بادر ورسم بنزول بركه (¬) وخزانته وسلاحه وبيوته وجنده، ولم يبق في الكرك غيره حتي يصبح يركب ويتوجه.

  AUTO [الافراج عن الملك الصالح]

 وكان مولعا بالشراب، فاستدعي بالة الشرب، واستعمل، فلما سكر قام واخذ سيفه وتمشي الي السجن للامر المقدر، فامر بفتح السجن، وطلب الملك الصالح ايوب، فلما مثل بين يديه، وهو موثق بالحديد قال له ايوب: اتعرفني؟
 قال: نعم.



 قال: من انا؟
 قال: الملك الناصر داود.
 فقال له: بس رجلي،
 فباس رجله.
 فقال له: رح، قد وليتك مصر.
 فترك عنه الحديد، والبسه ثياب الملك، وامر بركوبه في تلك الساعة، فنزل من الكرك، وركب، ونادي الجاويش، والتفت عليه مماليكه البحرية، وحركت الكوسات (¬)، وركب، وسرا (¬) من اول الليل، فما اصبح له الصباح الا في ارض بعيدة (¬).

  AUTO [دخول الصالح وداود مصر]

 واما ما كان من الناصر داود فانه ما افاق من سكره الي وقت صلاة الظهر، فطلب الركوب مع المصريين، فقيل له ما جري منه، فندم، واستدعي بالهجن، وركب ولحق الملك الصالح بغزة وقد اشتدت شوكته وتمكن.
 فقال الملك الصالح: داود ما جاء بك؟
 قال: جءت اسلم لك ملك مصر، لا يجري عليك ما جري علي اخيك.
 فرحل معه، فلما وصلوا الي موضع فيه العسكر، خرج العسكر لملتقاه، وملك مصر، واستحضر اخاه الممسوك من الزردخاناه الي بين يديه بالدهليز، فقال له: من مسكك؟
 فقال: مماليك ابي.
 فرده الي مكانه ورحل، طلع قلعة مصر، وكشف (¬) الخزاءن، فلم يجد بها درهما فردا ولا دينارا. فسال عن ذلك، فقيل له: اخوك انعم به علي الامراء.
 فقال : اعملوا لي ورقة بجملته ومصروفه، ولا تخلوا شء (¬) منه.
 فعملوا له ذلك.



 فلما اصبح الموكب ودخلوا له للخدمة علي العادة، والقضاة عنده، قال: يا امراء لم مسكتم ابن استاذكم؟
 قالوا: يا خوند (¬) كان سفيها.
 فقال للحكام: السفيه يجوز تصرفه في المال؟
 قال الحكام: لا يجوز تصرفه.
 فقال الملك الصالح: اقسم بالله، من اخذ منه مالا ولم يرده اليوم الي الخزانة قتلته.
 فخرجوا (¬) الجميع وردوا جميع ما اخذوه من الخزانة، فما فرغ النهار الا والخزاءن مملوءة كما كانت (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اعمال الملك الصالح]

 واستمر الملك الصالح علي حاله في سنة ثمان وثلاثين وستماية، وامر مماليكه البحرية وغيرهم، وقويت شوكته، وغزا الفرنج علي المنصورة وكسرهم، واسر ملكهم فرنسيس (¬)،

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وبنا (¬) بين القصرين المدارس والتربة. وبني قلعة الجزيرة بمصر، وبني المناظر بالميادين، واللوق، ومنظرة الطيور، ومنظرة السد المشرفة علي الخليج. وبنا (¬) منظرة العلاقمة، وعمر الصالحية، وبنا (¬) منظرتها (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم تسلم طبرية، وعسقلان علي يد ابن (¬) الشيخ (¬) في سنة خمس واربعين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ودخل دمشق في شعبان سنة ست واربعين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وقعة الجماميز]

 وكان في سنة اثنين (¬) واربعين وستماية قد وقعت وقعة الجماميز بغزة (¬).

  AUTO [كسرة الفرنج]

 وكان اسماعيل ابو الجيش اباع (¬) القلاع للفرنج، مثل صفد وغيرها، ثم اتفق مع الفرنج علي ان ينجدوه علي عسكر مصر، فاتفق اجتماع العسكر المصري بغزة، والشامي مع الملك الصالح اسماعيل، وعسكر الفرنج تحشدته (¬).
 فلما وقعت العين بالعين خامر الشاميين (¬) واتفقوا مع المصريين، ولطموا الفرنج فقتلوهم عن اخرهم، ولم ينج منهم الا القليل، وانهزم اسماعيل (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [امتلاك الصالح دمشق]

 وملك الملك الصالح نجم الدين ايوب دمشق مرة اخري علي يد ابن الشيخ (¬) في سنة ثلاث واربعين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الصالح ايوب]

 ثم توفي الملك الصالح نجم الدين ايوب (¬)، بعد ان قتل عمه اسماعيل (¬).
 وكانت وفاته بالمنصورة، وحمل الي القاهرة، ودفن بتربته بين القصرين في شعبان (¬) سنة سبع واربعين وستمية (¬).

  AUTO [الملك المعظم]

 وملك مصر بعده الملك المعظم في شهور سنة سبع واربعين وستماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [كسرة الفرنج عند المنصورة]

 وكسر الملك المعظم الفرنج علي المنصورة بعد ما حصر في برج خشب، واحرق البرج، ورمي روحه من البرج الي البحر، فقتلوه بالنشاب، وذلك في ثامن وعشرين المحرم سنة ثمان واربعين وستماية (¬).



  AUTO [شجرة الدر]

 ثم ملك مصر ام خليل شجرة (¬) الدر في صفر سنة ثمان واربعين وستمية، مدة ثمان (¬) شهور (¬).

  AUTO [الملك الاشرف]

 ثم الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن (¬) الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن () الملك المسعود بن () الملك الكامل (¬)، في شوال (¬) سنة ثمان واربعين وستمية (¬)، وانفصل لوقته.



  AUTO [دولة المماليك الترك]

 ثم الترك ودولتهم. ذكر دولة الترك وفتوحاتهم.

 المماليك الصالحية
 اولهم، تملك الملك المعز ايبك التركماني ديار مصر في اخر شوال سنة ثمان واربعين وستمية (¬).

 [الحرب بين صاحب دمشق والملك المعز]
 توجه الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد صاحب دمشق وحلب الي ديار مصر وصحبته عساكره، فلما وصل الي العباسة التقي مع عسكر مصر الملك المعز، فكسرهم الملك الناصر، واشرف علي اخذ ملك مصر، فخامر عليه المماليك من عسكره مع المعز، وحن الجنس الي بعضه بعض (¬) للامر المقدر بانتشاء (¬) دولة الترك المماليك.
 والسبب في مخامرة العسكر من المماليك الناصرية انه لما انكسروا المصريين (¬) صاح الجاويش: شاباش يا قيمرية.
 فغار المماليك من ذلك وقالوا: نحن كسرنا العسكر، والسمعة للقيمرية الاكراد.
 فقفز الجميع وجري ما جري. فرجع الملك الناصر الي الشام فتح الصبيبة (¬)، ودخل دمشق.



 وكان ملتقاه مع عسكر مصر في شهر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل الفارس اقطاي]

 وقتل الفارس اقطاي (¬).

  AUTO [خروج البحرية الي دمشق]

 وخرجوا (¬) البحرية واحرقوا باب المحروق (¬)، وتوجهوا [الي] (¬) دمشق في سنة اثنين (¬) وخمسين وستمية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل المعز]

 قتل الملك المعز بحمام القلعة بمصر بعد زواجه بشجرة الدر (¬).

  AUTO [الملك المنصور علي]

 وملك ولده علي، ولقب بالملك المنصور في سنة اربع وخمسين وستمية (¬).
 وهو ثاني ملوك الترك.

  AUTO [مقتل شجرة الدر]

 وقتلت شجرة الدر (¬). رميت من صور (¬) القلعة.



  AUTO [وفاة المنصور]

 وعدم الملك المنصور علي.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [المظفر قطز]

 وملك قطز، وهو الثاني من ملوك الترك المماليك، والثالث من الملوك، ولقب بالملك المظفر في سنة سبع وخمسين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [سقوط بغداد ومقتل المستعصم]

 فتح هلاون (¬) ملك التتر بغداد، وقتل الخليفة المستعصم في سنة ست وخمسين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اجتياح هولاكو بلاد الشرق]

 وفتح بلاد الشرق، واخرب حران، وفتح حلب في سنة سبع   وخمسين وستمية (¬)، وملك دمشق بعد هروب الملك الناصر (محمد) (¬) منها متوجها الي مصر (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [موقعة عين جالوت]

 في اواءل المحرم سنة ثمان وخمسين وستمية خرج الملك المظفر قطز وصحبته عساكر مصر، واجتمع معه عساكر الشام، والتقي جيوش التتار علي عين جالوت (¬).
 وكان مقدمهم كتبغا. وكسرهم الملك المظفر والجيوش الاسلامية في شهر رمضان سنة ثمان (وخمسين) (¬) وستمية، وفتح الشام جميعه واستقلعه من ايدي التتار (¬).



  AUTO [مقتل قطز]

 ورجع طالبا ديار مصر وهو مءيدا منصورا (¬)، فقتل وهو في الصيد بالقرب من قصير الصالحية (¬).

  AUTO [الظاهر بيبرس]

 وملك بعده الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري في شهر ذي القعدة (سنة) (¬) ثمان وخمسين وستمية ديار مصر والشام.
 وهو ثالث ملوك الترك من المماليك، ورابع الملوك (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل المستنصر بالله]

 وفي سنة تسع وخمسين وستمية بايع الملك الظاهر الخليفة الاسود، وهو المستنصر   بالله ابو القاسم احمد بن الامام الظاهر (¬)، وسيره الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الي بغداد وصحبته جماعة من العساكر الاسلامية فقتلهم باسرهم هلاون (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الخلافة العباسية بمصر]

 ثم ارسل الملك الظاهر الي بغداد من احضر له ابو (¬) العباس احمد الملقب بالامام الحاكم، وهو ابن خمس عشرة سنة الي مصر، فالتقاه بدمشق وبايعه، وسيره الي مصر، وهو الامام الحاكم بامر الله ابو العباس احمد [بن محمد] (¬) بن الامير الحسن بن الامير ابي بكر بن الامير ابي علي القبي بن الحسن بن الراشد بن المسترشد بالله امير المءمنين.
 وكان (¬) مبايعته في سنة ستين وستمية (¬).
 وملك البيرة (¬) في الشهر المذكور.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO ذكر فتوحات الملك الظاهر
 رحمه الله تعالي

 اول خروج الملك الظاهر من مصر نزل علي الطور (¬)، ومسك الملك المغيث صاحب الكرك (¬)،   وتملك الكرك في سنة احدي وستين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وتوفي الملك الاشرف صاحب حمص (¬)، وملكها الملك الظاهر في اخر سنة اثنين (¬) وستين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 [و] فتح الملك الظاهر قيسارية، وارسوف، واسر اهلها في سنة ثلاث وستين وستمية (¬)،



  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفتح صفد واباد اهلها في سنة اربع وستين وستمية (¬).
 [و] غارت عساكره علي بلاد سيس، واسر بن (¬) صاحب سيس ومعه خلقا كثيرا (¬) في السنة المذكورة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفتح يافا (¬)، والشقيف (¬) واسر اهلها،   وفتح انطاكية (¬) في شهر شعبان سنة ست وستين وستمية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [حج الملك الظاهر]

 حج الملك الظاهر الي بيت الحرام، وكانت وقفة الجمعة في سنة ست وستين وستمية (¬).

  AUTO [اراقة الخمور]

 [و] رسم بابطال الخمر والمسكرات، واراق الخمور بديار مصر والشام في سنة سبع وستين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح عدة حصون]

 وفتح حصن الاكراد (¬)،   وحصن عكار (¬)، وصافيتا (¬)، والقرين (¬) في سنة تسع وستين وستمية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [كسرة التتار]

 [و] كسر التتار علي البيرة (¬) بعد ما غزا الفراة (¬) خوضا بعساكره في سنة احدي وسبعين وستمية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح بلاد سيس]

 وغارت عساكره مرة ثانية علي سيس (¬)، وفتح قلاعا وبلادا منها في سنة ثلاث وسبعين وستمية.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل مقدم التتار]

 وكسر التتار علي ابلستين (¬)، وقتل مقدمهم تداون وخلقا كثيرا، واسر منهم جماعة (¬)، وجلس علي كرسي (ملك) (¬) الروم بقيسارية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الملك الظاهر]

 ورجع الي دمشق في اواخر سنة خمس وسبعين وستمية، وتوفي (الي) (¬) رحمة الله تعالي الملك الظاهر بدمشق،

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ودفن في تربته بدار العقيقي في المحرم من شهور سنة ست وسبعين وستمية (¬).
 تكون مدة ملكه سبع عشرة سنة وشهرين (¬).

  AUTO [ابطال مظلمة]

 وفي ايامه  رحمه الله تعالي  ابطل الامدا (¬) عن بساتين دمشق، وكانت مظلمة شنيعة.



  AUTO [الملك السعيد بركة]

 ثم ملك مصر والشام ولده الملك السعيد ناصر الدين بركة في صفر سنة ست وسبعين وستمية.
 وهو خامس ملوك الترك (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ونزل الي دمشق. ودخلت عساكره الي سيس، غاروا (¬) عليها وهو مقيم بدمشق، فخامر عليه كندك (¬)، وطلب طلبه (¬) وطلع الي سفح جبل الصالحية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خلع السعيد بركة]

 فلما وصل العسكر من سيس راح اليهم، ونزلوا المرج ولم يدخلوا دمشق، واتفقوا (¬) العساكر جميعهم وخامروا عليه، وتوجهوا الي مصر.
 وكان مقدم الجيوش الامير سيف الدين قلاون الالفي الصالحي، فخلعوا الملك السعيد من الملك بعد ما لحقهم، وطلع قلعة مصر، وحاصروه ونزلوا به، وسيروه الي الكرك واخاه خضر معه (¬).



  AUTO [العادل سلامش]

 وملكوا اخاه سلامش.
 وهو سادس ملوك الترك. ولقب بالملك العادل في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستمية (¬).

  AUTO [سلطنة المنصور قلاوون]

 وقلع الملك العادل سلامش،
 وملك الملك المنصور سيف الدين قلاون الالفي ديار مصر والشام في رجب سنة ثمان وسبعين وستمية (¬).

  AUTO [تسلطن سنقر الاشقر بدمشق]

 وسير سنقر الاشقر الي دمشق ناءبا بها في السنة المذكورة، فخرج وسلطن نفسه بدمشق، ولقب بالملك الكامل في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستمية (¬).

  AUTO ذكر فتوحات الملك المنصور
 رحمه الله تعالي
 [كسرة سنقر الاشقر]

 سير السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون علم الدين سنجر الحلبي وصحبته ستة الاف فارس من عسكر مصر، وضرب مصافا مع سنقر الاشقر وعساكره الشاميين، وكان عدتهم اربع (¬) عشر الف فارس علي الجسورة بظاهر   دمشق، فانكسر سنقر الاشقر، وخامر اكثر العساكر عليه مع المصريين.
 وانهزم الملك الافضل امير علي اخو صاحب حماه الي حماه،
 وهرب سنقر الاشقر الي صرخد، ثم الي صهيون، اقام بها.

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ودخل الامير علم الدين سنجر الحلبي الي دمشق، ونودي فيها للملك المنصور رحمه الله تعالي في شهر صفر سنة تسع وسبعين (¬) وستمية (¬).
 واستمر الملك بمصر والشام للملك المنصور.
 وهو سادس ملوك الترك، ورابع المماليك (¬).

  AUTO [انتصار قلاون علي التتار بظاهر حمص]

 وفي سنة تسع وسبعين وستمية غارت عساكر التتار علي حلب واحرقوا جامعها، واخربوا ما قدروا عليه ورجعوا (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 ثم حضر منكوتمر مقدم جيوش التتار، وكان جمعا كثيرا لم يحضروا [بمثله] (¬) الي الشام، فخرج اليهم السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون وصحبته عساكره المنصورة، المصريين والشاميين (¬)، ووافاهم بظاهر حمص وضرب معهم مصافا، فلم يكن باسرع ما نصره الله عليهم، وانكسر منكوتمر وجرح، وولوا (¬) التتار منهزمين بقدرة الله تعالي (¬).



 وذكر ان الذي جرحه (¬) منكوتمر: ازدمر (¬) احد الامراء الشاميين، وقتل لوقته، رحمه الله تعالي، وذلك في يوم الخميس خامس عشر رجب سنة ثمانين (¬) وستمية.
 ورجع [السلطان] (¬) الي مصر مءيدا منصورا.

  AUTO [ابطال زكاة الدولبة]

 ورسم السلطان الملك المنصور رحمه الله تعالي بابطال زكاة الدولبة (¬) من الديار (المصرية) (¬). وكان الناس منها في جهد وبلاء عظيم، وسطر اجرها له، ووزرها علي من احدثها علي الناس (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة صاحب حماة]

 ثم في سنة ثلاث، وثمانين وستمية توفي صاحب حماة الملك المنصور محمد بن الملك المظفر (محمود) (¬) بن محمد بن عمر (¬) بن شاهنشاه بن ايوب الي رحمة الله تعالي (¬).

  AUTO [تولية المظفر حماة]

 وانعم مولانا السلطان المنصور سيف الدين قلاون بحماه علي الملك المظفر تقي الدين محمود ولد المرحوم الملك المنصور محمد (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مولد محمد بن قلاون]

 ولد لمولانا السلطان الملك المنصور ولد مبارك وهو يحاصر قلعة المرقب في يوم السبت سادس عشر المحرم سنة اربع وثمانين وستمية، وسماه محمد (¬) ولقبه ناصر الدين، وكناه بالملك الناصر (¬).



  AUTO [فتح حصن المرقب]

 ثم بعد ايام قلاءل فتح الله عليه بفتح حصن المرقب في ثامن عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [تسلم صهيون من سنقر]

 وتسلم صهيون من سنقر الاشقر، ونزل تحت الطاعة في سنة ست وثمانين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [تسلم الكرك]

 وتسلم مملوكه طرنطاي الكرك بعد موت الملك السعيد من اولاد الملك الظاهر، ونزلوا منها تحت الطاعة في سنة خمس وثمانين وستمية (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الملك الصالح بن قلاون]

 توفي ولده الملك الصالح (¬) الي رحمة الله تعالي علاء الدين علي في شعبان سنة سبع وثمانين وستمية.

  AUTO [سلطنة الاشرف خليل]

 [و] سلطن ولده الملك الاشرف خليل، وعهد اليه، وركب وشق المدينة القاهرة، ولبس خلعة مولانا الخليفة الحاكم، وهي فرجية سوداء، ومقيار (¬) اسود، وجبة، والة الملك في المدرسة المنصورية، وطلع القلعة والامراء في خدمته، وكان يوما مشهودا (¬)، في شوال سنة سبع وثمانين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح طرابلس الشام]

 وفتح طرابلس في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وستمية (¬)،



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة المنصور قلاون]

 وتوفي الملك المنصور الي رحمة الله تعالي في الدهليز بظاهر القاهرة المحروسة، وهو عازم علي الغزاة في سبيل الله تعالي في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمية، ودفن بتربته بين القصرين (¬).



  AUTO [الملك الاشرف]

 وملك ولده مصر والشام الملك الاشرف صبيحة وفاة ابيه رحمه الله (¬).

  AUTO [مقتل طرنطاي]

 وقتل طرنطاي (¬) في اليوم المذكور، والتاريخ المذكور.
 وهو سابع ملوك الترك (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO ذكر فتوحات الملك الاشرف
 رحمه الله تعالي

 فتح السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل، رحمه الله تعالي، عكا (¬)،   وصيدا (¬)، وبيروت (¬)، وصور (¬)، وعثليث (¬)، والساحل جميعه، في شهر جمادي الاول سنة تسعين وستمية.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح قلعة الروم وبهسنا]

 وفتح قلعة الروم (¬)، وبهسني (¬)، واسر كل من فيهما في سنة احدي وتسعين وستمية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اعتقال مهنا بن عيسي]

 [و] توجه الي الكرك والي دمشق، وراح الي مهنا بن عيسي بن مهنا قبضه من سلمية (¬) وجابه الي مصر واعتقله في شهور سنة اثنين (¬) وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [طهور الناصر محمد]

 وفيها اعرض (¬) الجيوش المصرية المنصورة ملبسين بالعدد. وعمل طهور   السلطان الملك الناصر، اسعده الله. وكان فرحا عظيما ويوما مشهودا (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اغتيال الملك الاشرف]

 خرج السلطان الملك الاشرف الي الصيد بالبحيرة. فلما كان في تروجة وهو متصيد هجم عليه بيدرا ولاجين، وقراسنقر، ومن معهم، فقتلوه في شهر المحرم محرما في العشر الاوسط منه سنة ثلاث وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [مقتل بيدرا]

 ثم في صبيحة ذلك النهار التقا (¬) كتبغا والخاصكية (¬) مع بيدرا علي الطرانة (¬)، فقتلوا بيدرا، وانهزم الباقون (¬).



  AUTO [مقتل الشجاعي]

 وطلع العسكر الي مصر والشجاعي في القلعة، فحاصروا الشجاعي وقطعوا راسه، ونزلوا به الي كتبغا علي رمح، وداروا به القاهرة ومصر (¬).

  AUTO [تملك الناصر محمد]

 وطلع كتبغا والخاصكية الي القلعة وملكوا السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد بن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون بعد ما قتلوا الموصلي اقش الحاجب، وبهادر راس نوبة الجمدارية (¬) في سوق الخيل، واحرقوهم بالمحاير (¬).

  AUTO [الانتقام من الامراء]

 ومسكوا الامراء المخامرين علي الملك الاشرف، قطعوا ايديهم وعلقوها في خلفهم، واسمروهم (¬) علي الجمال، وداروا بهم القاهرة. وكان عدتهم ثمان (¬) نفر، وهم:



 طرنطاي الساقي، والطنبغا الجمدار، ومحمد خواجا، والناق المنصوري، واروس، ونوغيه، وايران (¬)، واق سنقر الحسامي (¬).

  AUTO [قتل ابن السلعوس]

 وقتلوا ابن السلعوس الوزير بالمقارع الي ان مات (¬).

  AUTO [قتل الشجاعي]

 وبعد يومين قتل الشجاعي بالقلعة كما تقدم ذكره.

  AUTO [نيابة كتبغا للناصر]

 وتملك الملك الناصر، وقعد كتبغا ناءبه، وذلك في شهر صفر سنة ثلاث وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [الملك العادل كتبغا]

 ثم بعد مدة تملك كتبغا ولقب بالملك العادل.
 وهو ثامن الملوك (¬) وخامس الملوك من المماليك.
 ومسك البرجية، حبسهم بثغري دمياط والاسكندرية، وقتل جماعة من المماليك الخاصكية وغيرهم علي باب القلعة، وشتت المماليك السلطانية، وسيرهم الي الشام والولاة بديار مصر (¬).



  AUTO [نيابة لاجين]

 وقعد ناءبه لاجين (¬).

  AUTO [سنة  و  ه]

 .

  AUTO [الغلاء العظيم بمصر]

 وكان في زمانه غلاء عظيم وفناء، وهلك خلق كثير، واكلوا (¬) الناس الميتة، والكلاب، والقطط، وخربت الحكورة بمصر والقاهرة، وبلغ سعر اردب القمح مايتي درهم. وهلك بديار مصر، والصعيد، والارياف خلق كثير (¬)،

  AUTO [مشاهدة المءلف]

 ومن جملة ما جري ان رسم ابن الخليلي الوزير (¬) للفقير الي الله الحسن ابن ابي محمد الصفدي جامع هذا التاريخ بالتوجه الي فاقوس (¬) وما معها لتخضير اراضي الخاص في تلك السنة. فخرجت من فاقوس وصحبتي قاضي الحكم، وناظر المعاملة، وزين الدين ابن العادلي، ونور الدين قرطيباي، ومجد الدين الطوخي   شاهدي الخاص، والعامل، وجماعة من المسلمين الي ناحية طنيجير (¬) الجارية في الخاص، فوجدت امراة في قبة لطيفة، وبين يديها دمس نار، وفي النار ساقي (¬) رجل وهي تشويه وتاكل منه، فاخرجها الغلمان.
 وسالتها عن ذلك، فقالت: هذا زوجي، وكان لنا ولدين (¬)، اجهدنا الجوع، فاكلنا الولدين، ثم اجهدنا الجوع، فطلب قتلي واكلي، وكنت اقوي منه، فقويت عليه فقتلته وشويته، واكلته، وهذا باقيه ورجلاه في النار.
 فكتبنا بذلك محاضرا (¬)، وطالعنا بها، وبلغناها بشء من الزاد وتركناها وانصرفنا.
 فهذا من اغرب ما جري عيانا، وذلك في سنة اربع وتسعين وستمية، وبعض سنة خمس وتسعين وستمية (¬).



  AUTO [عزل كتبغا]

 ثم توجه كتبغا الي الشام ودخل دمشق (¬)، وانتهي الي حمص في شهور سنة خمس وتسعين وستمية (¬)، ورجع طالب (¬) الديار المصرية. فلما وصل الي بد عرش خرج عليه لاجين، وخامر عليه العسكر، واتفقوا مع لاجين، وركبوا وهجموا عليه، فانهزم كتبغا، وقتلوا مملوكاه (¬): بتخاص، وبكتوت الازرق (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [سلطنة لاجين]

 وتسلطن لاجين، ولقب بالملك المنصور، وذلك في خامس عشر صفر   (سنة) (¬) ست وتسعين وستمية، ونفق في العساكر، وتوجه الي مصر والجيوش صحبته، ودخل قلعة الجبل في ربيع الاول من السنة المذكورة.
 وهو سادس الملوك من المماليك، وتاسع (¬) ملوك الترك (¬).

  AUTO [امساك قراسنقر الحاج بهادر]

 وقعد ناءبه قراسنقر مدة، ومسكه (¬)، ومسك الحاج بهادر (¬)، واخرج البرجية من الحبوس.

  AUTO [نيابة منكوتمر]

 ورتب مملوكه منكوتمر ناءبا في سنة ست وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [تجديد جامع ابن طولون]

 وفيها جدد عمارة جامع [ابن] (¬) طولون (¬).



  AUTO [تسيير الناصر محمد الي الكرك]

 وسير لمولانا السلطان الملك الناصر الي الكرك في شهر جمادي الاول سنة ست وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [ناظر الجيوش بمصر]

 ومسك القاضي بهاء الدين ابن الحلي ناظر الجيوش المنصورة، واجلس عوضه القاضي عماد الدين ابن المنذر ناظر الجيش المنصور بالديار المصرية (¬)،

  AUTO [الروك بمصر]

 [و] غير الاقطاعات بمصر خاصة، وعمل الروك (¬) المبارك في رجب سنة سبع وتسعين وستماية (¬).

  AUTO [ابطال نصف السمسرة]

 وفيها ابطل نصف السمسرة التي احدثها ناصر الدين الشيخي (¬) علي الصعاليك عند ما كان واليا بالقاهرة المحروسة.

  AUTO [ابطال المكوس بالقدس]

 وابطل ساءر المكوس بمدينة القدس الشريف.



  AUTO [هرب امراء الي ملك التتار]

 وفيها هرب قبجق (¬) من دمشق، وبكتمر السلحدار، وعزاز (¬)، والبكي ناءب السلطنة بصفد، ومن معهم مقفزين الي غازان ملك التتار (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مقتل المنصور لاجين]

 وفي ليلة الجمعة حادي عشر شوال (¬) منها قتل الملك المنصور لاجين وهو قاعد يلعب بالشطرنج.

  AUTO [مقتل منكوتمر]

 وقتل ناءبه منكوتمر (¬) في تلك الليلة.

  AUTO [مقتل طغجي وكرجي]

 واصبح قعد طغجي ناءب السلطنة، وكرجي مقدم المماليك مدة ثلاثة ايام، وخرجوا (¬) لملتقي الامير سلاح (¬) عند ما حضر من الشام،   فقتل طغجي بالقرب من الركبة عند طرف المقابر.
 وهرب كرجي، فادركوه عند بساتين الوزير وقتلوه (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عودة الملك الناصر الي السلطنة]

 وطلعوا (¬) الامراء الي القلعة، وبقي الامر بينهم شوري مدة يسيرة، وسيروا خلف الملك الناصر يسالوه (¬) الحضور الي ملك مصر، فحضر، ووصل الي مصر من الكرك، وتملك مرة ثانية، وحلفوا (¬) له العساكر والعالم.
 وجلس علي سرير ملكه في حادي عشر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وستمية (¬).

  AUTO ذكر غزواته وما جري في زمانه
 وخصاءص خص بها وظفره باعداءه

 فمنها انه مءيد منصور من عند الله تعالي، ما اضمر له احد سوءا (¬) الا ظفره الله به، وسلطه الله عليه.
 ومنها انه خلقه الله ملكا في الازل من يوم {الست بربكم} (¬).
 ثم انه تنقل من الاصلاب والقنوات الي ان استقر في بطن امه.



 وابوه ملك الاسلام، وولد وابوه ملك، وفتح عليه بفتح حصن المرقب.
 ونشا (¬) وابوه ملك، واخوه ملك، وظهر بعدهما ملك.
 فهو  ادام الله ايامه  ملك، ابن ملك، اخو ملك، استاذ المماليك.
 مماليكه: كتبغا، ولاجين، وبيبرس (¬) معلم الطرفين.
 بدايته نهاية غيره، كما (قلت (¬)):
 مليك بدايته نهاية غيره ... كالبدر اول ما يكون هلالا
 كمل الشجاعة والفصاحة والحجي ... فالله يكفيه الزمان كمالا
 ومنها انه موفق في ساءر حركاته، سعيد في اراءه، سديد في مشورته، حازم في اموره، مقدام في مقاصده، شجاع في حروبه، يغضب غضب الولد، وياخذ اخذ الاسد، لا تزعجه الاراجيف، ولا توهمه التصانيف. ثابت الجاش، كثير المعرفة، صحيح العبارة، سالم الذهن، حسن التدبير، مليح الفكرة، قوي العزم، شديد الحزم، محروس المقام، مءيد منصور، عدوه مقهور.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وقعة تل العجول]

 ومنها انه خرج بعساكره المنصورة من الديار المصرية طالبا للغزاة في سبيل الله تعالي، فلما نزل علي تل العجول هجم الاويراتية (¬) علي سلار، وبيبرس (¬) الجاشنكير.
 وقصد برلطاي (¬) اقامة الفتنة، فركب السلطان ووقف بباب الدهليز، وركبت العساكر، وركب سلار، وبيبرس (¬)، ووقفوا حزبين، فاخمد الله الفتنة (¬).



  AUTO [قتل برلطاي]

 وامضي حكمه في برلطاي، ووسط بين الصفين، وقتل، واحضروه علي جمل (¬).
 وكان برلطاي قد قتل كندغدي النقيب (¬) في باب الاصطبل من الدهليز.

  AUTO [تامر الاويراتية]

 وكانوا (¬) الاويراتية مخامرين مع برلطاي، وقطلوبرس العادلي (¬)، فعند ذلك هرب قطلوبرس، ومسكوا الاويراتية، وشنقوا منهم تحت تل العجول احد (¬) واربعين انسانا، وذلك في صفر سنة تسع وتسعين وستمية (¬).

  AUTO [وقعة الخزندار]

 ثم توجه طالبا للغزاة في سبيل الله تعالي، وضرب مصافا مع التتار وغازان بوادي الخزندار (¬) ببعض جيشه، ورجع سالما في يوم الاربعاء سابع (¬) وعشرين ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستمية (¬). فوصل الي مصر ربع خيله ونفق في عساكره نفقاتا (¬) كثيرة، وخرج علي الفور الي الغزاة، واخذ الثار، فلما وصل الصالحية هرب غازان، ورحل عن دمشق في سابع عشر جمادي الاخر (¬) سنة تسع وتسعين وستماية (¬).



  AUTO [هرب بوليه من دمشق]

 وترك بوليه (¬)، وقبجق، وبكتمر، والبكي بدمشق، فنزل السلطان الملك الناصر، عز نصره، بالصالحية، وسير العساكر مع سلار، فلما سمع بذلك بوليه عمل حجة انه ينهب بعلبك، ورحل من دمشق منهزما (¬).

  AUTO [دخول الامراء في طاعة السلطان]

 واما قبجق، وبكتمر السلحدار، والبكي، فانهم حضروا تحت الطاعة يستمطروا (¬) صدقات مولانا السلطان الملك الناصر، والتقاهم سلار والعساكر ما بين سكرير (¬) وعسقلان في نصف شعبان من السنة المذكورة (¬).

  AUTO [استرجاع بلاد الشام من ايدي التتار]

 ثم وصل سلار والعساكر الي دمشق، ونزلوا بمرج الزنبقية، واستقلع الشام جميعه من ايدي [التتار] (¬). وسير عسكر حلب اليها، وعسكر حمص وحماه اليها،   وعسكر الساحل اليه في العشر الاخر (¬) من شعبان سنة تسع وتسعين وستمية. ورتب امراء الشام (¬).

  AUTO [عودة العسكر الي مصر]

 ورحل العسكر المنصور طالب (¬) ديار مصر، ودخلوها في خدمة الملك الناصر في شوال منها (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [تراجع التتار]

 ثم تحرك العدو المخذول، ونفق السلطان الملك الناصر في عساكره، وخرج لملتقا (¬) العدو، فلما وصل بدعرش (¬) رجع العدو المخذول من لطمين (¬) منهزمين الي بلادهم (¬).

  AUTO [عودة السلطان الي مصر]

 فاقام السلطان في بدعرش بالعسكر خمس (¬) وخمسين يوما، ورجع الي مصر   في شهر رمضان، ومولانا الخليفة الحاكم (¬) صحبته سنة سبع ماية.
 وكان دخوله في يوم الاثنين ثالث وعشرين جمادي الاول سنة سبع ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [وفاة الخليفة الحاكم بامر الله]

 وفي سنة احد (¬) وسبعمية توفي الامام الحاكم بامر الله (¬) امير المءمنين، وبويع ولده الامام المستكفي بالله ابو الربيع سليمان يوم وفاة ابيه (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح جزيرة ارواد]

 وجه السلطان الملك الناصر مملوكه كهرداش مقدم الزراقين وبعض العسكر في البحر علي الشواني (¬) الي جزيرة ارواد التي انشاها الفرنج بالقرب من انطرطوس (¬)،   وبنوا بها قلعة، فاخذوها بالسيف واخربوها واحضروا كلمن (¬) فيها اساري الي مصر، في شهور سنة اثنتين (¬) وسبعمية (¬).

  AUTO [فتح خيبر]

 ثم سير كهرداش الي خيبر حاصرها ثلاث (¬) ايام فتحها، واحضر منها مكاسبا (¬) كثيرة في السنة المذكورة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خبر عرب الصعيد]

 ثم بلغ السلطان الملك الناصر، عز نصره، نفاق عرب الصعيد وما يفعلوه (¬) بالناس، ونفاقهم وقطعهم الطريق، وقتلهم النفس، وتعبثهم بالاجناد، فوجه اليهم العساكر مع ناءبه سلار، وبيبرس (¬) الجاشنكير، فوقعوا عليهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، واحضروا اموالهم، فكان عدة المحضر من ذلك الي الاصطبلات والمناخات والجوايح خاناه (¬) السلطانية بمصر المحروسة ما عدته، خارجا عما نهب وذبح:
 ماءة الف راس وسبع وعشرين (¬) الف راس، ومايتي (¬) راس.



 تفصيل ذلك:
 خيل: اربعة الاف وستماية فرس واصلة الي الاصطبلات.
 جمال: اثنين وعشرين (¬) الف جمل، وستماية جمل الي المناخات.
 اغنام: ماية الف راس، واصلة الي الباب الشريف.
 وذلك خارجا عما اكل وذبح ونهب في اواخر سنة احد (¬) وسبعمية (¬).

  AUTO [توجه السفارة الي غازان]

 ثم وجه المجيري (¬)، وابن السكري (¬) رسلا الي غازان، فاعاقهما غازان، وتوجه الي الشام ولم يدخله،

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [مسير عساكر غازان الي الشام]

 وسير عساكر التتار مع مقدمهم قطليجا (¬)، وبوليه (¬)، وجوبان، وغيرهم. وكان ارسالهم في نصف ربيع الاول سنة اثنين (¬) وسبعمية (¬).



  AUTO [ظهور دابة في النيل]

 وفي شهر جمادي الاخر سنة اثنين (¬) وسبعمية ظهرت دابة من بحر النيل المبارك في ساحل من سواحل الاعمال المنوفية، وقتلها اقش الرومي (¬) ومن معه، وجابوا جلدها الي القلعة وراسها، ووجدوا في جوفها ثلاث (¬) كروش، الكرش الواحد فيه زلط وحجارة، والكرش الثاني فيه سمك، والكرش الثالث فيه حشيش.
 وكان عرض ظهرها ثمانية اشبار علي حكم انه مصطحت (¬) كالمصطبة، وطول ظهرها من ذنبها الي عجزها ثلاثة عشر شبرا، وقعدتها ثلاثة اشبار، وطول وجهها الي الفرطوس ثلاثة اشبار، وهو مدور يشبه الرحا (¬)، ودوره ثلاثة اشبار.
 وكان ارتفاعها من الحافر الي الظهر اثني عشر شبرا، ومن بطنها الي ظهرها مثل عرضها ثمانية اشبار.
 وطول زندها شبرين (¬) ونصف.
 وكان لها في كل كف اربع اصابع، طول كل اصبع علي هذه الصفة، والاصبع الرابعة لحم.
 ولها نابين طوال (¬) في الحنك السفلاني، وفي كل ناب في وسطه من داخل الفم طرسان (¬). العظم في العظم، وراسه محرف مثل قطة القلم. وفي الحنك الفوقاني ضرسان فوقهما، تقرض بهما.
 وعينها تشبه عين الفرس، واذنها كاذن الفرس (¬).



  AUTO [ظهور دابة عند قوص]

 وظهر في بحر النيل، عند معبر قوص (¬) مثلها في اخر سنة ست عشر (¬) وسبعمية. وقد شاهدوها (¬) عالم كثير من اهل قوس (¬)، ولم يقدر عليها.
 ولونها مثل لون الدرفيل (¬). فتبارك الله احسن الخالقين.

  AUTO [موقعة مرج الصفر]

 ثم خرج السلطان الملك الناصر، نصره الله تعالي، وعساكره الي الغزاة في سبيل الله تعالي، وملتقي غازان وجيوشه من مصر في شعبان سنة اثنين (¬) وسبعمية، ومولانا الخليفة ابو الربيع سليمان صحبته، فالتقي التتار علي جبال الفنيدق، بسفح مرج الصفر من القبلة بشرق، وهزموهم باذن الله تعالي. وحاصرهم علي الجبال يومين وليلة، وانكسروا (¬) التتار وولوا منهزمين، وقتل منهم خلق كثير، واسر منهم خلقا كثيرا (¬). وهرب الباقون. وقتل من المسلمين الامير حسام الدين لاجين (¬) استاذ الدار، وابن قرمان (¬)، والقشاش (¬)، وايدمر النقيب (¬)، وجماعة من المسلمين الي رحمة الله تعالي.
 ولم ينج من التتار الا القليل، وذلك في يومي السبت والاحد ثاني وثالث رمضان المعظم سنة اثنين (¬) وسبعمية.



 ودخل السلطان الملك الناصر [دمشق] (¬) مءيدا منصورا في يوم الثلاثاء خامس شهر رمضان من السنة المذكورة (¬).

  AUTO [تزيين القاهرة لعودة السلطان]

 ثم خرج من دمشق متوجها الي مصر مع سلامة الله وعونه في العشر الاول من شهر شوال منها، ودخل القاهرة وشق المدينة وقد زينت زينة عظيمة لم ير مثلها في ثالث وعشرين شوال سنة اثنين (¬) وسبعمية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الزلزلة العظيمة بمصر]

 وفي ثالث وعشرين من ذي الحجة يوم الخميس وقعت زلزلة عظيمة بديار مصر، وخرب منها ادر والجوامع وبعض اسوار المدينة، واعمروها (¬) الامراء.
 الامير سيف الدين سلار عمر جامع مصر الكبير العمري (¬).
 وبيبرس (¬) الجاشنكير عمر جامع الحاكم بالقاهرة.
 والامير شمس الدين الاعسر عمر جامع الازهر.



 والامير سيف الدين بكتمر عمر جامع الصالح بظاهر باب زويلة.
 وذلك في اول سنة ثلاث وسبعمية (¬).

  AUTO [الغارة علي بلاد سيس]

 غارت عساكر السلطان الملك الناصر علي بلاد سيس، ودخلوا ونهبوا وكسبوا مرة ومرة ومرة في اول السنة، في ربيع الاول منها.
 ثم دخل الامير سيف الدين كجك (¬) وصحبته عساكر الشام وبعض عسكر مصر، وغاروا عليها، واخذوا برج اسكندرونة في رمضان من السنة المذكورة، وفتحوا تل حمدون في ذي القعدة منها، واستمر الحال علي ذلك (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عودة الحاج]

 وفي مستهل صفر سنة اربع وسبعمية وصل سلار من الحجاز الشريف والمحمل صحبته، والحجاج وصنع في الحجاز معروفا كثيرا علي ما ذكر (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [قطعة الزمرد]

 وفي سنة خمس وسبعمية ظهر في معدن الزمرد قطعة زمرد مطاولة (¬) بتربيع   غشيم، وزنها مايتي وخمس (¬) واربعون مثقالا محررا، وجهها الواحد ذبابي (¬)، والاخر سلقي، وذلك مما نقله كرجي البريدي في العشرين من شوال منها، وعاينها، وتوجه في طلبها (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خروج بيبغا التركماني الي الشام]

 وفي سنة ست وسبعمية توجه بيبغا التركماني (¬) ورفقته الي الشام (¬).

  AUTO [خروج السلطان الي الصيد]

 وخرج السلطان، عز نصره، الي الصيد المبارك بالاعمال الشرقية والوجه البحري، واقام علي فاقوس اربع (¬) وعشرين يوما، ورجع الي القاهرة سالما بحمد الله تعالي (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [الصيد بالصعيد]

 وفي سنة سبع وسبعمية توجه السلطان الملك الناصر الي الصيد المبارك بالصعيد بعد ان حضر الي خدمته مهنا ابن (¬) عيسي بن مهنا (¬)، وانعم عليه، ورده الي بلاده.
 ورجع مولانا السلطان من الصيد وطلع القلعة في اخر شعبان سنة سبع وسبعمية المذكورة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [خروج السلطان الكرك]

 ثم انه راي من نوابه واركان دولته ما لا يعجبه من حجرهم عليه، فقصد الحجاز الشريف، وقد دبره الله تعالي بلطفه فيما يفعله.



 وكان خروجه يوم السبت خامس وعشرين رمضان سنة ثمان وسبع ماية.
 فتوجه الي الكرك ودخلها في يوم الاحد رابع شوال منها. وكان يوما عظيما.
 ثم سير الي العقبة رد اهله ودرره (¬) الكريمة الي الكرك، ورد العصايب الي مصر حردا وغضبا علي نوابه ومماليكه بمصر (¬).

  AUTO [سلطنة بيبرس الجاشنكير]

 فعند ذلك قاموا (¬) البرجية وملكوا بيبرس (¬) وسلطنوه، وركبوه من دار سلار الي داخل القلعة، واجلسوه علي كرسي الملك في يوم السبت تاسع ساعة منه، الثالث وعشرين (¬) من شوال سنة ثمان وسبع ماية المذكورة، وحلفوا الناس، وتمموا علي الخليفة، وكتبوا عنه كتبا وقراوها علي المنابر في يوم الجمعة تاسع وعشرين شوال المذكور، بتولية بيبرس (¬) الجاشنكير،
 وعزل الملك الناصر، ولم يامر الخليفة بشء من ذلك، ولو قال: لا، ما ابقوه، فانه محكوم عليه.
 ثم استمر بيبرس (¬) في الملك، ولقب بالملك المظفر مدة عشرة شهور وثلاث (¬) وعشرين يوما، كلها اراجيف (¬).

  AUTO [اقامة الناصر بالكرك]

 واما مولانا السلطان الملك الناصر، فانه استمر بالكرك في صيد وفرحة ونزهة، بلا هم، مع الله تعالي، مسلما امره الي خالقه.

  AUTO ذكر ما جري في صيده وعوده

 الي ملكه ثالث مرة، وظفره باعداءه، اعز (الله) (¬) انصاره.



  AUTO [سنة  ه]

 .
 منها انه ضرب حلقة (صيد) (¬) في البر، في سادس عشر المحرم سنة تسع وسبع ماية، فاصطاد نيف (¬) عن اربعين حمار وحش (¬)، ثم رجع الي الكرك مع سلامة الله وعونه.
 ثم رجع دفعة ثانية للصيد في خامس صفر منها، فاخذ صيدا، ومن جملته انه اصطاد حمار وحش صغير (¬)، مسكه بقوسه حيا بلا جرح، وهو ساءق خلف الجماز، ورجع الي الكرك في يوم الاثنين ثاني وعشرين من جمادي الاول منها.
 ثم خرج الي الصيد فاصطاد بومة وعقابا كانا تماسكا، ورجع الي الكرك.
 ثم توجه الي الصيد في يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاخرة منها سنة تسع وسبع ماية [فصاد] (¬) كركيين، واحضرهما معه الي الكرك.
 وكان ذلك اشارة من الله تعالي ان يظفر باعداءه علي عدد صيده (¬).

  AUTO [خروج الناصر من الكرك الي دمشق]

 ولما كان في اول الليل من ليلة الاربعاء خامس عشر جمادي الاخر سنة تسع وسبع ماية، ركب نوغيه القبجاقي، وطقطاي، ومغلطاي القازاني، وثلاثماية مملوك من المماليك (¬) السلطانية من مصر، وقفزوا طالبين الكرك الي خدمة مولانا السلطان الملك الناصر، ورجفت الناس تلك الليلة، وركب بعض العسكر، وخاف بيبرس (¬)، وما لحقهم احد، ووصلوا الي الكرك في العشر الاخر (¬) من جمادي الاخر من سنة تسع وسبع ماية، فاقبل عليهم الملك الناصر.
 ولم تزل العساكر المنصورة، المصريين والشاميين (¬) تترادف الي خدمته اولا فاولا، حتي نزل من الكرك، وتوجه الي دمشق، فخرجت له العصاءب والكوسات (¬)،   والغاشية (¬)، والجاويشية (¬) الي الكسوة (¬) وساءر عسكر دمشق.
 وهرب اقوش الافرم من دمشق، ودخلها مولانا السلطان الملك الناصر مالكها في يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان من السنة المذكورة (¬).

  AUTO [حضور الامراء لطاعة السلطان]

 ثم حضر الي خدمته اقوش الافرم تحت الطاعة في يوم السبت ثاني عشر شعبان المذكور.
 ثم حضر الي خدمته قبجق ناءب السلطنة بحماه،
 واسندمر ناءب طرابلس،
 وقراسنقر من حلب،
 وكراي من صفد،
 واحضروا له التقادم، وخلع عليهم.
 ثم سير كراي الي غزة مجرد (¬) لحفظ الطرقات (¬).



  AUTO [سفر الملك الناصر من دمشق الي مصر]

 ثم خرج السلطان الملك الناصر من دمشق والعساكر صحبته طالب (¬) ديار مصر في يوم الثلاثاء تاسع شهر رمضان سنة تسع وسبع ماية (¬).

  AUTO [هرب بيبرس الجاشنكير]

 فلما وصل الي بيسان (¬) في خامس عشر رمضان المذكور هرب بيبرس (¬) وخلا ملك مصر، وانهزم طالب (¬) الصعيد، وراح معه بكتوت الفتاح (¬)، والخطيري (¬)، وبشاش (¬).

  AUTO [قدوم الامراء لخدمة الملك الناصر]

 فحضرت (¬) الامراء من مصر الي الخدمة وهم ساطي (¬) وبعض العساكر. فلما وصل الي غزة في يوم الجمعة العشرين من رمضان وصل الي خدمته برلغي (¬)، وبيبرس (¬) الدوادار، وارغون الجمقدار (¬)، وصحبتهم اربع (¬) الاف فارس من عسكر مصر.



 وفي يوم السبت حادي عشر رمضان المذكور وصل كرجي نقيب المماليك السلطانية والبحرية (¬) صحبته الي الخدمة، وكان قد انهزم تباكز (¬) الي الكرك، واستجار بالادر الكريمة.
 ورحل السلطان الملك الناصر من غزة الي الزعقة (¬)، [و] وصل اليه امير موسي (¬)، وبتخاص (¬)، وايبك الرومي (¬).

  AUTO [عودة الملك الناصر الي السلطنة]

 وفي يوم السبت ثامن عشر رمضان نزل الصالحية، وحضرت الي خدمته عساكر مصر، ورحل نزل البركة في سلخ رمضان، وجاء الي خدمته سلار.
 وفي يوم العيد العصر ركب وطلع الي قلعة الجبل، وملك مصر ثالث مرة.
 وكان يوما مشهودا. وجلس علي سرير ملكه، وحلف الناس. واستمر في مملكته وممالكه (¬).

  AUTO [القبض علي الامراء العصاة علي الملك الناصر]

 فما كان بالقرب ما ظفره الله بسلار، بعدما كان سيره الي الشوبك (¬)، وظفر ببيبرس (¬) بعدما كان توجه الي الشام، وببرلغي، وحبس الفتاح (¬)، ونفذ فيهم امر الله تعالي.
 ومسك الخطيري، وبشاش، وتباكز، ومماليك بيبرس (¬)، وجميع من كان معه، وبعض مماليك سلار.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [تعيينات النواب]

 ثم خلع علي بكتمر الجوكندار (¬) وقلده نيابة السلطنة بالديار المصرية،
 وسير اسندمر الي حماه، ثم الي حلب،
 وقبجق الي حماه، ثم الي حلب،
 وقراسنقر الي دمشق، ثم الي حلب،
 واقوش الافرم الي صرخد، ثم الي طرابلس،
 وكراي الي دمشق.
 وقطلبك (¬) الي صفد.
 وقطلقتمر الي غزة،
 والحاج بهادر الي طرابلس، وتوفي بها.
 وجميع ذلك في سنة عشر وسبع ماية (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [امساك امراء]

 ثم انه لما كان في مستهل المحرم سنة احدي عشر (¬) وسبع ماية مسك بتخاص، وهرب امير موسي، وطلب، فاحضره وسيره الي الوجه القبلي، وعدم (¬).

  AUTO [اطلاق امراء محبوسين]

 ثم اطلق من المحبسين: ساطي، والخطيري، وطشتمر الجمقدار، وصاروجا، ومن معهم (¬).



  AUTO [قتل الامير اسندمر]

 وسير المجردين صحبة الامير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب الي حلب، مسكوا اسندمر واحضروه مقيدا الي مصر، فنفذ امر الله فيه (¬).

  AUTO [مملكة حماة]

 ثم تصدق علي امير اسماعيل بن الملك الافضل امير علي اخو (¬) صاحب حماه بحماه، وملكه اياها علي ما كان عليه عمه وابن عمه (¬).

  AUTO [عمارة جامع بمصر]

 وفي سنة احد عشر (¬) وسبع ماية رسم السلطان الملك الناصر بعمارة جامع بساحل مصر (¬) بارض شونة التبن وبستان ابن (¬) العالمة، وتكملت عمارته، واول جمعة صلوا فيه تاسع صفر سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [حبس عدة امراء]

 وفي يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاول سنة احد عشر (¬) وسبع ماية بعد الصلاة مسك السلطان الملك الناصر: بكتمر الجوكندار الناءب، ومنكوتمر الطباخي، وايدغدي العثماني (¬)، والكتمر الساقي، وايدمر الصفدي الخطاءي، وحبس الجميع (¬).

  AUTO [نيابة السلطنة]

 وخلع علي بيبرس (¬) الدوادار لوقته، وقلده نيابة السلطنة المعظمة بمصر (¬).



  AUTO [امساك ناءب دمشق]

 وسير الامير سيف الدين [ارغون] (¬) الدوادار الناصري الي دمشق مسك كراي الناءب بها، وذلك في يوم الخميس ثالث وعشرين جمادي الاول سنة احد عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [امساك ناءب صفد]

 وسير سنجر الجمقدار الي صفد مسك قطلبك في يوم الجمعة رابع وعشرين من شهر جمادي الاول سنة احد عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [امساك ناءب غزة]

 وسير قولي المحمدي (¬) الي غزة قبض [علي] (¬) قطلقتمر ناءب غزة.
 وسير الثلاثة الي الكرك حبسوهم (¬).

  AUTO [نيابة غزة]

 وخلع علي الامير علم الدين الجاولي، وسيره الي غزة ناءب السلطنة (¬).

  AUTO [نيابة دمشق]

 والامير جمال [الدين] (¬) ناءب الكرك كان الي دمشق ناءب السلطنة (¬).

  AUTO [نيابة صفد]

 وبهادر اص ناءبا الي صفد، وذلك في جمادي الاول سنة احد عشر (¬) وسبع ماية.



  AUTO [سفر ناءب دمشق]

 ولبس الامير جمال الدين اقوش الخلعة، وتوجه الي دمشق في يوم السبت من الميدان ثاني جمادي الاخر سنة احد عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [استعراض الملك الناصر مماليكه]

 وفي يومي الاربعاء والخميس سادس وسابع جمادي الاخر سنة احد عشر (¬) وسبع ماية اعرض (¬) جميع مماليكه بنفسه واحدا واحدا، واخرج منهم جماعة الي الحلقة (¬) المنصورة، واستمر بالباقين (¬).

  AUTO [حبس اميرين]

 وسير بكتمر الجوكندار الناءب الي حبس الكرك (¬)، واسندمر ايضا سيره الي حبس الكرك، وما يعلم ما جرا (¬) لهما (¬).

  AUTO [خروج الملك الناصر للصيد]

 ثم توجه الي الصيد المبارك نحو الصعيد في يوم الخميس سادس رجب سنة احد عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [اقامة ارغون بالقلعة]

 وسير الامير سيف الدين ارغون الدوادار الناصري الي القلعة المنصورة مقيما بها   مع الامير ركن الدين [بيبرس] (¬) الدوادار ناءب السلطنة المعظمة (¬).

  AUTO [عودة السلطان من الصيد]

 ورجع السلطان الملك الناصر، نصره الله تعالي، من الصيد، وطلع القلعة المنصورة سالما في يوم الخميس ثامن عشر شعبان المبارك سنة احد عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [نقض ايوان بالقلعة]

 وفي مستهل شوال منها امر بنقض الايوان الشرقي (¬) الذي بالقلعة المنصورة واختصار عمارته (¬).

  AUTO [امساك اصحاب الدواوين]

 وفي سادس شوال منها مسك الصاحب امين الدين، والتاج الطويل، وساءر الدواوين، واطلقهم عن قريب (¬).

  AUTO [خروج التجريدة بسبب قراسنقر]

 وفي العشر الاوسط من شوال المذكور سير المجردين الي الشام المحروس صحبة قرا لاجين، وارغون الدوادار، ولاجين الجاشنكير، ومن معهم بسبب قراسنقر وعصيانه ونفاقه (¬).

  AUTO [التجريدة الثانية]

 وفي العشر الاول من ذي القعدة سنة احد عشر (¬) وسبع ماية سير تجريدة ثانية.

  AUTO [هرب قراسنقر الي بلاد التتار]

 وفي رابع عشر ذي القعدة المذكورة هرب قراسنقر من حلب، وعدا (¬) نهر   الفراة (¬) طالبا بلاد الشرق بعد ان قعد خمس (¬) شهور من ذا البر وذاك البر، وبين الجزاءر في الفرات يستمطر عفو السلطان علي ما ذكر. فلما ايس منه توجه الي بلاد التتار (¬).

  AUTO [وصول رسول من اليمن]

 وفي شهر ذي الحجة منها وصل رسول صاحب اليمن الي الديار المصرية، واحضر علي يده تقادما (¬) كثيرة اطلعوها القلعة علي اقفاص الحمالين، وعدتها اربع ماية وتسع (¬) حمالين، وعلي كل قفص كر يمني، ومن تحت الكر التحف، وست وستين جمل (¬) عليها ابنوس، وعاج، وصندل، وغيره. وستين جمل (¬) رماح قنا، وفيل سباعي السن، ونمرين (¬) واربع (¬) فهود، وعشرة ارءس (¬) خيل، وعليها بركصطوانات (¬)، وعشرين (¬) خادما (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [هدية ملك السودان]

 وفي سادس المحرم سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية حضر ملك السودان وعليه تقادم الف راس رقيق وجمال وبقر وغير ذلك (¬).

  AUTO [خروج السلطان للفرجة]

 وفي ذلك النهار ركب السلطان الملك الناصر، عز نصره، الي الجامع الجديد بساحل مصر بموردة الحلفا يتفرج ويبصر، وطلع القلعة.



 وفي يوم الثلاثاء ثامن المحرم سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية نزل الي الميدان، وركب محروس المقام (¬).

  AUTO [استقبال المحمل]

 ويوم الاحد سادس وعشرين المحرم سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية ركب (¬) السلطان والتقي الامير سيف الدين الابو بكري عند قدومه من الحجاز الشريف والمحمل صحبته (¬).

  AUTO [نيابة السلطنة بحلب]

 وفي سابع صفر سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية خلع علي سودي الجمدار وقلده نيابة السلطنة بحلب واعمالها (¬)، وتوجه اليها في يوم الثلاثاء تاسع عشره علي الهجن (¬).

  AUTO [هروب امراء]

 وتحرر هروب قراسنقر، والزردكاش (¬)، والافرم، وبلبان الدمشقي، ومن معهم (¬).

  AUTO [الجامع الجديد]

 وتكملت عمارة الجامع الجديد بمصر في يوم الجمعة تاسع صفر المذكور، وصلوا فيه الجمعة، وخطب فيه القاضي بدر الدين بن جماعة (¬) قاضي   القضاة، وصلي السلطان في الجامع الجديد، وهي اول خطبة خطب فيه، اجره الله وضاعف له الثواب (¬).

  AUTO [نيابة طرابلس والفتوحات]

 وفي يوم الاثنين تاسع عشر صفر من السنة المذكورة خلع علي تمر الساقي، وقلده نيابة طرابلس والفتوحات (¬).

  AUTO [تجريد العساكر]

 وفي سلخ صفر المذكور رسم بتجريد بعض العساكر مع بهادر المعزي وغيره، ومماليك السلطان، ونفق فيهم نفقة كبيرة، واعطاهم بغالطيق (¬) وهجن (¬) وعدتهم مايتي (¬) مملوك (¬).



  AUTO [عمارة الايوان]

 وفي يوم السبت تاسع ربيع الاول سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية تكملت عمارة الايوان، وجلس فيه السلطان علي سرير ملكه.
 يكون نقض الايوان وعمارته في خمس (¬) شهور وتسعة ايام.

  AUTO [خلعة ناءب الشام]

 وفي التاريخ حضر جمال الدين اقوش ناءب الشام وخلع عليه (¬).

  AUTO [ناظر الجيوش]

 وفي عاشر شهر ربيع الاول انفصل القاضي فخر الدين ناظر الجيوش المنصورة، وباشر القاضي قطب الدين بن (¬) شيخ السلامية نظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية (¬).

  AUTO [وصول المجردين من الشام]

 وفي مستهل ربيع الاخر سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية وصل المجردون من الشام المحروس (¬).

  AUTO [حبس امراء بالكرك]

 وفي ثانيه مسك بيبرس (¬) الدوادار الناءب، واقوش ناءب الكرك ودمشق، والدكز صهر الشجاعي، ولاجين الجاشنكير، وسنقر الكمالي الحاجب.
 وكان مغلطاي المسعودي، وباينجار، ولاجين العمري، وعدتهم ثمان (¬) نفر، وسيرهم الي الكرك (¬).



  AUTO [حضور مماليك]

 وفي يوم الاثنين ثاني ربيع الاخر حضر خمس (¬) وخمسون مملوكا من مماليك الافرم وقراسنقر.

  AUTO [تامير امراء]

 وفي يوم الخميس خامس ربيع الاخر سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية امر السلطان الملك الناصر ستة واربعين اميرا، منها (¬) امراء طبلخاناة تسع وعشرين (¬) اميرا، وامراء عشرات، سبع (¬) عشر اميرا (¬).

  AUTO [نيابة تنكز بدمشق]

 وفي يوم الجمعة سادس ربيع الاخر توجه الامير سيف الدين تنكز الي دمشق المحروسة ناءب السلطنة المعظمة بالشام المحروس (¬).

  AUTO [وصول صاحب حماه ]

 وفي يوم الاثنين تاسع الشهر المذكور وصل المقام العمادي عماد الدين اسماعيل صاحب حماه الي الابواب الشريفة، وخلع عليه عادته (¬).

  AUTO [عرض رجال الحلقة]

 وفي خامس عشر ربيع الاخر شرع في عرض الحلقة المنصورة بالديار المصرية واحدا واحدا، وسال السلطان عن اخبارهم، وزاد من زاده الله، وقطع من قطعه الله، واستمر بمن اختاره الله (¬).



  AUTO [صحبة ديوان الجيوش]

 وفي الخامس والعشرين من ربيع الاخر عطف الله السلطان الملك الناصر علي القاضي فخر الدين وخلع عليه ورتبه صاحب ديوان الجيوش المنصورة، وجلس مع السلطان في العرض (¬).

  AUTO [نيابة السلطنة بمصر]

 وفي مستهل جمادي الاول سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية خلع السلطان علي الامير سيف الدين ارغون الدوادار الناصري وقلده نيابة السلطنة بالديار المصرية، وجلس وحكم (¬).

  AUTO [عودة صاحب حماه الي مملكته]

 وفي ثالث الشهر المذكور توجه الملك عماد الدين اسماعيل صاحب حماه مع سلامة الله وعونه الي حماه، بعد ان قبل السلطان تقادمه واقبل عليه، واستمر به علي حاله.

  AUTO [عرض الحلقة]

 وفي عاشر جمادي الاول من السنة المذكورة فرغ من عرض الحلقة.
 وفي خامس عشره اعرض (¬) المماليك السلطانية واخرج منهم جماعة الي (¬) الحلقة.

  AUTO [نيابة صفد]

 وفي ثالث وعشرين من جمادي الاول توجه الامير المذكور سيف الدين بلبان طرنا امير جاندار الي صفد ناءب السلطنة بعدما خلع عليه (¬).

  AUTO [وصول المجردين]

 وفي (يوم) (¬) الاربعاء خامس وعشرين جمادي المذكور وصل المجردون من الشام.



  AUTO [تامير امراء]

 وفي سلخ رجب سنة اثني عشر (¬) وسبعماية امر السلطان الملك الناصر سبع (¬) عشر اميرا طبلخاناة، من جملتهم: علم الدين سنجر الخازن والي القاهرة، واميرا واحدا (¬) امير عشرة.

  AUTO [استخدام الاجناد المنفصلين]

 وفي سادس رجب سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية رسم السلطان باستخدام البطالين الاجناد المنفصلين من الحلقة، واستمر ببعضهم، واعطاهم اخباز (¬) علي ساحل الغلة (¬).

  AUTO [خروج السلطان الي الاهرام للصيد]

 وفي ثامن رجب المذكور توجه السلطان الي الصعيد، وغدا الي الاهرام،
 وشرع الامير سيف الدين ارغون الناءب في تنزيل البطالين كما رسم له،
 وحضر من الصيد في ثامن شعبان سنة اثني عشر (¬) وسبعماية.

  AUTO [تقدمة رسل الاشكري]

 وفي عاشر شعبان استحضر السلطان الملك الناصر، نصره الله تعالي، رسل الاشكري في الايوان الجديد بالقلعة المنصورة، وقدموا تقادمهم علي رءوس (¬) الحمالين، وعدتهم اثنين واربعين (¬) حمال: جوخ، وسنجاب، واطلس، وغيره، وخمس (¬) شواهين، وصقرا واحدا (¬).



  AUTO [نفقة العسكر]

 وفي يوم الاحد ثامن رمضان سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية شرع السلطان في نفقات العساكر المنصورة، كل فارس ثلاثماية درهم (¬).
 وكانت البداية في النفقة في الفي (¬) الخطيري، وبهادر المعزي.

  AUTO [خروج العساكر الي الشام]

 وفي يوم الاثنين تاسع رمضان طلبوا وخرجوا (¬) اول العساكر طالبين الشام المحروس، (عندما سمع السلطان بتحريك العدو المخذول وقصده الشام) (¬).
 ونفق في ذلك اليوم في الفي ابن الوزيري، وبكتوت الشمسي، وطلبوا، وخرجوا في يوم الثلاثاء عاشر رمضان المذكور.

  AUTO [حصار الرحبة]

 وتواترت الاخبار ان التتار، وقراسنقر، والافرم عدوا الفرات، ونزلوا يحاصروا (¬) الرحبة.

  AUTO [النفقة علي الامراء والمماليك]

 وفي يوم الثلاثاء المذكور نفق في الفي سنجر الجمقدار، وقلي، وطلبوا، وخرجوا يوم الخميس ثاني عشر رمضان المذكور.
 وفيه نفق علي المماليك قدام السلطان والناءب في القلعة.
 ويوم الجمعة، ثالث عشره، توجهوا (¬) اول المجردين طالبين الشام.
 وفي يوم الاثنين سادس عشر رمضان المذكور نفق في الفي قرا لاجين، واسلام، وطلبوا، وخرجوا يوم الثلاثاء سابع عشره.
 وفيه نفق في الطنبغا الحاجب والملك، وطلبوا، وخرجوا يوم الخميس تاسع عشره.
 ونفق في ذلك اليوم في الفي امير حسين ابن (¬) جندر، وايبك الرومي، وخرجوا في يوم السبت حادي وعشرين منه.



 وفيه نفق في الفي كستيه، وبكتمر الحاجب، وخرجوا في يوم الاثنين ثالث وعشرين منه.
 وفي ذلك اليوم نفق في الفي منكلي بغا، وطغاي، وخرجوا في يوم الثلاثاء رابع وعشرين منه.
 وفيه (¬) نفق في الفي بيبرس (¬) الاحمدي، وايدغدي شقير، وتوجهوا في يوم الخميس سادس وعشرين منه.
 وفيه نفق في الف الناءب ارغون الناصري، وخرج يوم السبت ثامن وعشرين الشهر المذكور (¬).

  AUTO [خروج الملك الناصر لغزو التتار]

 وفي ثاني شوال خرج السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، من القلعة، طالب (¬) الغزاة في سبيل الله تعالي.
 وفي نهار العيد، وهو مستهل شوال المبارك ، كان اول المجردين في غزة، وجاءت (¬) الاخبار ان التتار رحلوا من علي الرحبة منهزمين راجعين الي بلادهم.
 وكان ذلك في ثامن وعشرين رمضان المعظم من السنة المذكورة.
 وكان مدة حصارهم للرحبة ثلاث (¬) وعشرين يوما.
 ورحلوا (¬) المجردون من غزة ودخلوا دمشق في حادي عشر شوال المذكور (¬).

  AUTO [دخول الملك الناصر دمشق]

 وفي ثامن عشره نزل السلطان غزة، ورحل نزل اللجون في يوم الجمعة تاسع عشره، ورحل دخل دمشق في يوم الثلاثاء ثالث عشر شوال المذكور. وكان يوما مشهودا، وزينت دمشق زينة عظيمة، ودخل معه بعض العساكر، ونزل الباقين (¬) مقيمين في غزة، والروحاء، والساحل، وغيره (¬).



  AUTO [توزيع العساكر المجردين في بلاد الشام]

 وفي يوم الخميس خامس عشر شوال سنة اثني عشر (¬) وسبع ماية رسم مولانا السلطان، عز نصره، للامراء المجردين من عسكر مصر ان يرحلوا من دمشق بتقادمهم وينزلوا حمص، وحصن الاكراد، وساحل عكا، وساحل طرابلس، ودمشق، فتوجه ابن الوزيري، وسنجر الجمقدار [الي] (¬) بقيعة حصن الاكراد، وبهادر المعزي [الي] (¬) حمص، والخطيري، وناءب السلطنة بدمشق (¬).

  AUTO [تحصيل الاموال بدمشق]

 وفي يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة سنة اثني عشر (¬) وسبعماية وصل الصاحب امين الدين الي دمشق من مصر علي خيل البريد حسب ما رسم له به، وشرع في تحصيل الاموال.

  AUTO [سفر السلطان الي الحجاز]

 وفي يوم الخميس ثاني شهر ذي القعدة توجه السلطان الملك الناصر الي الحجاز الشريف وصحبته بعض الامراء من المماليك وغيرهم، كتب [الله] (¬) سلامته (¬).

  AUTO [اقامة الناءب بدمشق]

 واستقر ناءب السلطان الامير سيف الدين ارغون، والعساكر، والصاحب بدمشق (¬).

  AUTO [ناظر النظار بدمشق]

 ورسم السلطان قبل سفره بان يرتب شمس الدين غبريال ناظر النظار بدمشق والشام المحروس، فرتب بعد سفر السلطان بيومين (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [عودة السلطان الي الكرك]

 وفي يوم السبت مستهل المحرم سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية جاءت (¬) الاخبار بان السلطان الملك الناصر وصل الي قلعة الكرك المحروس من الحجاز الشريف، ودقت البشاءر فرحا بسلامته، ولله الحمد (¬).

  AUTO [وصول السلطان الي دمشق]

 وفي يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية وصل السلطان الملك الناصر ، نصره الله، من الحجاز الشريف الي دمشق المحروسة سالما بحمد الله تعالي. وكان يوما مشهودا ما رءي (¬) مثله، ولا حصل لاحد من الملوك ما حصل له من التاييد والنصر والفوز برضوان الله تعالي، بخروجه الي الغزاة في سبيل الله تعالي، والحج الي بيت الله الحرام في عام واحد، والجمع بين الفضيلتين في سفرة واحدة (¬).
 وكان توجهه من دمشق الي الحجاز الشريف ورجوعه الي دمشق في مدة ثمانية وستين يوما (¬).
 ومن جملة بركاته وقبول حجه انه دخل الي دمشق، وسعر الحمل التبن ثلاثين (¬) درهما (¬)، والغرارة (¬) الشعير بستة وخمسين درهما، فاصبح في يوم الاربعاء ثاني عشر المحرم المذكور بيع (¬) الحمل التبن بست (¬) عشر درهما (¬)، والشعير باربعين درهما الغرارة.
 واصبح في يوم الخميس ثالث عشر المحرم حمل التبن بعشرة دراهم، والشعير بثمانية وعشرين درهم (¬) الغرارة (¬).
 فهذه من جملة بركاته.



  AUTO [توجه بعض الحلقة الي مصر]

 وفي يوم الخميس المذكور برزت المراسيم (¬) الشريفة لبعض الحلقة المنصورة بالتوجه الي مصر المحروسة.

  AUTO [حضور صاحب حماه الي دمشق]

 وفي يوم السبت خامس عشر المحرم حضر المقام العمادي صاحب حماه المحروسة الي الخدمة الشريفة بدمشق، وقدم تقادمه، وخلع عليه مولانا السلطان، ورده الي حماه.

  AUTO [ناءب الرحبة]

 وحضر ابن الازكشي ناءب الرحبة، وخلع عليه.

  AUTO [ناءب حلب]

 وحضر سودي ناءب السلطنة بحلب المحروسة، وخلع عليه، ورده الي حلب.

  AUTO [تقادم التركمان بطرابلس]

 وفي يوم الاثنين سابع عشر المحرم حضرت تقادم امراء التركمان بطرابلس، وهي اثنان وستون اكديشا (¬).

  AUTO [توجه العساكر الي مصر]

 وتوجهت العساكر الي مصر اولا فاولا.
 وفي يوم الاحد ثالث وعشرين المحرم شالت الخزانة العالية علي الجمال، وتوجهوا الي الديار المصرية مع سلامة الله وعونه.

  AUTO [خروج السلطان من دمشق]

 وفي يوم الخميس سابع وعشرين المحرم سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية ركب السلطان الملك الناصر من دمشق متوجها الي الديار المصرية مع سلامة الله وعونه (¬).



  AUTO [توزيع الصدقات في القدس والخليل]

 وفي يوم الخميس رابع صفر سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية نزل السلطان علي تل العجول بعساكره، وتوجه بكتمر الحاجب، والقاضي كريم الدين ، ومعهم صدقات من السلطان يتصدقوا (¬) بها في القدس الشريف وفي الخليل عليه السلام، في كل مكان عشرة الاف درهم.
 ورحل من تل العجول يوم الجمعة خامس صفر متوجها الي مصر.

  AUTO [دخول السلطان القاهرة]

 وفي يوم الثلاثاء تاسع صفر نزل الصالحية.
 وفي يوم الجمعة ثالث ساعة منه الثالث عشر من صفر المذكور دخل القاهرة، وطلع القلعة سالما بحمد الله وعونه (¬).

  AUTO [عمارة قناة الماء بالقدس]

 وفي مستهل ربيع الاول سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية رسم السلطان بسياقة الماء من قناة عين عروب الي القدس الشريف علي ما كانت عليه في زمن الفرنج، وبرزت المراسم الشريفة بذلك للامير علم الدين سنجر الجاولي، فنزل عليها وفتح ينابيع العين من ثلاث (¬) اماكن، ووجدها مبنية مقنطرة لم يوجد مثلها.
 وكان ذلك في اختراق (¬) المياه بالشام وزيادة النيل، وشرعوا في سياقة الماء وعمارة القناة، ونزل الامير علم الدين عليها، ورسم بسخرة اهل البلاد في عمارتها، فشق ذلك علي الرعية من الصخرة، فعملوا محاضرا (¬) انها ما يصل الماء، وابطلوها، ونرجوا (¬) من الله عمارتها واجرها لمولانا السلطان، عز نصره (¬).



  AUTO [اطلاق اقوش من الحبس]

 وفي ربيع سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية اطلق اقوش من الحبس وخلع عليه (¬).

  AUTO [امساك الصاحب امين الدين]

 وفي يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاول، اول النهار، مسك السلطان الملك الناصر للصاحب امين الدين وجماعة من الدواوين، وولي الشد والحكم للامير بدر الدين بن التركماني، وخلع عليه في يوم الخميس سادس عشر جمادي الاخر سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [امساك عرب الصعيد]

 وفي يوم السبت ثامن وعشرين رجب الفرد سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية توجه مولانا السلطان الملك الناصر الي الصيد بالوجه القبلي، ومسك عرب الصعيد باجمعهم واحضرهم الي مصر مخشبين، واعتقلهم، واستعملوهم في جسور الجيزة، واخذ اموالهم، وخيلهم، وجمالهم، واغنامهم، وتمهد الصعيد وخلا من العرب المفسدين. ووصل السلطان الي القلعة في يوم الثلاثاء ثالث عشر رمضان سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [تجريد عساكر الي الحجاز]

 وفي شهر شوال سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية رسم (¬) بتجريد بعض العساكر صحبة الامير سيف الدين طقصبا (¬) الي الحجاز الشريف مجردين صحبة الشريف ابي الغيث (¬) صاحب مكة، حرسها الله تعالي، وتوجهوا صحبة الركب الي مكة، ورسم لهم بالاقامة بمكة (¬).



  AUTO [عمارة جسر بالجيزة]

 وفي يوم الخميس ثالث عشر شوال المذكور رسم السلطان بتجديد عمارة جسر مستجد بالجيزة، وامر لجميع عسكر مصر ان يخرجوا يعملوا فيه بالمساحي والقفف.

  AUTO [امساك ايبك الرومي]

 وفي يوم الاثنين رابع وعشرين شوال المذكور مسك السلطان لايبك الرومي.

  AUTO [عمارة البرج الابلق]

 وفي ربيع الاول سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية رسم السلطان الملك الناصر بعمارة البرج الابلق المسمي ببرج السعادة، وشرعوا في عمارة اساسه في ثالث عشر الشهر المذكور، وشرعوا في عمارته بالحجر الابيض والاسود، وتفسيره القصر الابلق، عمره الله تعالي ببقاء مالكه وهناه به (¬).

  AUTO [نزول رسل اولاد بركة بالكبش]

 وفي خامس عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشر (¬) وسبع ماية حضر المعشي ومن معه من رسل اولاد بركة، وهم في جمع كبير، ونزلوا بالكبش مدة شهر وكسور، وتوجهوا الي بلادهم في اول شهر المحرم سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [اكتمال عمارة البرج]

 وتكملت عمارة البرج الابلق في اخر شهر جمادي الاخر سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية (¬).



  AUTO [وفاة سودي ناءب حلب]

 وتوفي الي رحمة الله تعالي سودي ناءب السلطنة بحلب واعمالها في العشر الاخر من رجب سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [نيابة السلطنة بحلب]

 وفي اخر رجب المذكور تولي مكانه الامير علاء الدين الطنبغا، ولبس التشريف واخذ التقليد، وتوجه الي حلب علي خيل البريد (¬).

  AUTO [خروج السلطان للصيد]

 خرج السلطان، عز نصره، الي الصيد المبارك بنواحي الحمامات، وعدا (¬) في يوم الاحد مستهل شعبان سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية.
 ورجع السلطان من الصيد، ونزل الاهرام واقام به في سابع وعشرين شعبان سنة اربع (عشر) (¬) وسبع ماية.
 وطلع السلطان الملك الناصر، نصره الله، الي القلعة المنصورة يوم الجمعة بعد صلاة العصر الحادي عشر من شهر رمضان المعظم سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [اطلاق امراء من السجن]

 وفي يوم الثلاثاء خامس عشر رمضان المذكور اطلق السلطان الملك الناصر، عز نصره، من السجن امراء برجية جماعة، وابن صبح اطلقه من السجن، وسيره الي الشام وخلع عليه وعلي الامراء.



  AUTO [وصول رسل ملك الكيتلان]

 وفي يوم الخميس ثاني شهر شوال استحضر السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، رسل الفرنج الواردين الي الابواب الشريفة في البحر من جهة ملك كيتلان (¬)، وقبل تقادمهم من الطيور وغيرها.

  AUTO [صيد السلطان]

 واصبح في ثالث شوال توجه الي الصيد.

  AUTO [خروج المحمل الي الحجاز]

 وفي يوم الاثنين ثالث عشر شوال خرج المحمل الي الحجاز الشريف، وامير الركب كوكاي الناصري مع سلامة الله وعونه (¬).

  AUTO [عودة السلطان من الصيد]

 وطلع السلطان الي القلعة بعد مجيءه من الصيد يوم السبت ثامن عشر شوال سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [عمارة البرج بالقلعة]

 ورسم بعمارة البرج الجديد عند باب القلعة، وشرعوا في عمارة اساسه في يوم السبت خامس وعشرين شوال المذكور.

  AUTO [تجريد ثلاثة مقدمين]

 وفي يوم الخميس ثامن وعشرين شهر ذي القعدة سنة اربع عشر (¬)، وسبع ماية جرد من العساكر المنصورة، وخرجوا مطلبين، وهم ثلاث (¬) مقدمين: الكتمر (¬)، وابن الوزيري، والابو بكري، ومضافيهم (¬).



  AUTO [خروج مجردين اخرين]

 وفي يوم السبت مستهل شهر ذي الحجة سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية، خرجوا (¬) بقية المجردين، وهم ثلاث (¬) مقدمين تتمة ست (¬) مقدمين، وهم: قلي، وبيبرس (¬) الحاجب، وسنجر الجمقدار، ومضافهم (¬) من الامراء والحلقة المنصورة، وتوجهوا الي الشام المحروس في العشر الاول من ذي الحجة منها (¬).

  AUTO [وفاة بركة ابن الخليفة المستكفي بالله]

 وفي يوم الاحد سادس عشر ذي الحجة منها توفي الي رحمة الله تعالي بركة (¬) المهتدي بالله ابن مولانا الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان الخليفة امير المءمنين.

  AUTO [الخلعة علي الصاحب امين الدين]

 وفي يوم الخميس ثامن وعشرين ذي الحجة منها خلع السلطان علي الصاحب امين الدين، وولاه ناظر النظار، عوض الصاحب ضياء الدين النشاءي، ورتبه ناظر الخزانة العالية.

  AUTO [وصول المجردين الي دمشق]

 ووصلوا (¬) المجردون من عسكر مصر الي دمشق المحروسة في يوم السبت تاسع وعشرين من ذي الحجة سنة اربع عشر (¬) وسبع ماية. خرجوا نزلوا مرج الزنبقية، وخرج قبلهم عسكر دمشق.



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [فتح ملطية]

 وخرج الامير سيف الدين تنكز ناءب السلطنة بالشام، وتوجه (¬) الي بلاد الشمال، واجتمعت العساكر المصرية، والدماشقة، والحمصيين، والحمويين، والطرابلسيين (¬)، الجميع في خدمة مقدمهم الامير سيف الدين تنكز الناصري ناءب السلطنة بالشام المحروس، وتوجهوا الي ملطية وحاصروها، وفتحوها في يوم واحد، وهو يوم الاثنين ثالث وعشرين (¬) المحرم سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية بالسيف الاحمر، وسهل الله فتحها علي المسلمين. ولم يحصرها (¬) عسكر حلب. ورحلوا عنها، وكسبوا مكاسبا (¬) كثيرة وغلمانا وجوارا (¬). ونزلوا مرج دابق مءيدين منصورين (¬).
 وتوجه بالبشارة الي الابواب الشريفة الامير سيف الدين قجليس (¬)، وناصر الدين محمد (¬) الدوادار، [و] السيفي تنكز.

  AUTO [ارسال رسول الي سيس]

 وسيروا يغمر مملوك الامير سيف [الدين] (¬) تنكز، ورفيقه مملوك الامير علاء الدين الطنبغا ناءب السلطنة بالاعمال الحلبية الي سيس رسلا من جهة نواب مولانا السلطان عز نصره (¬).



  AUTO [ثناء السلطان علي نوابه بالنصر]

 وفي يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة خمس عشرة وسبع ماية بعد الصلاة حضر الي مرج دابق الي العسكر المنصور الامير سيف الدين قجليس من الابواب الشريفة، وناصر الدين الدوادار الناصرية، وعلي ايديهم جواب مولانا السلطان الملك الناصر الي نوابه والي الامراء بالشكر والثناء.

  AUTO [وصول رسل صاحب سيس]

 ووصل عند وصولهما يغمر ورفيقه المتوجهين (¬) الي سيس، وصحبتهما رسل صاحب سيس.

  AUTO [احتفال النواب بالنصر]

 وفي يوم السبت ثاني عشر صفر المذكور عمل الامير سيف الدين تنكز خوانا (¬) كبيرا، وركب في موكب عظيم، وركب ناءب حلب، وصاحب حماه، والامراء المصريين والشاميين (¬)، والعساكر المنصورة، وكان موكبا عظيما، ونزلوا في الخدمة، وترجل الامراء المصريين والشاميين (¬) في خدمة ناءب السلطنة بالشام المحروس، وضرب شقة عظيمة، ورتبوا مرتبة كبيرة لمولانا السلطان الملك الناصر، وعملوا عليها ملاءة (¬) حريرا (¬)، ووضعوا عليها نمجة (¬) سنية. وجلس ناءب الشام عن يمين المرتبة، والي جانبه عماد الدين صاحب حماه، والي جانبه قلي والامراء علي الترتيب. وجلس ناءب حلب عن يسار المرتبة، والي جانبه الابو بكري، والي جانبه كجكل، وسنجر الجمقدار، والامراء علي الترتيب، ومد لهم خوانا (¬) كبيرا كفي المصريين والشاميين.
 وبعد ذلك حضروا (¬) رسل سيس، وكان يوما مشهودا، واعادوهم الي مكانهم،   ثم شرعوا وقراوا (¬) كتب السلطان وهم قيام، وباسوا الارض ثلاث مرات (¬)، الكتاب الجامع للامراء المصريين والشاميين، وللامراء الكبار كل واحد كتاب مخصص.
 ثم ارسلوا الي سيس باجوبتهم اوران حاجب دمشق ورسل سيس، ورجع توجه الي الابواب الشريفة.
 ثم توجه الامير سيف الدين قجليس وصحبته الاساري الي الباب الشريف بالديار المصرية وجميع طلبه في العشر الاول من ربيع الاول سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية.
 ثم رحل العسكر جميعه نزلوا حلب ينتظروا (¬) ما ترد به المراسم الشريفة (¬).



  CHECK صفة ملطية وطريقها التي توجهوا فيها العساكر المنصورة

 صفة ملطية
 وطريقها التي توجهوا (¬) فيها العساكر المنصورة
 ففيها ماية وخمس وعشرين (¬) عقبة كبار، خطرة، دقيقة (¬) المسلك، صعبة المرتقي، تقدير ما طول كل عقبة ما نسبته مسير ثلاث ساعات من النهار واقل واكثر.
 وذلك انهم لما توجهوا من عين تاب (¬) سلكوا الطرقات، ومهدوا الاعقاب، وعملوا القناطر، واتقنوا مقاطع الطرق التي في الجبال علي الوداة (¬) بالاخشاب في عقبتين خاصة، طول المقطع الذي جسروا عليه بالخشب تقدير ثلاثين ذراعا بالنجار، ذراع العمل، وعرض الجسر الخشب ذراع واقل من ذراع.
 واما الوداة (¬) فاعمق ما يكون من الوداة (¬)، واشجار تلك الوداة والجبال جميعها كثيرة وعفص، ومنها عقبتين (¬) ثلج (¬).

  AUTO [كيفية فتح ملطية]

 وقاسوا شدة عظيمة الي ان وصلوا (¬) اليها من العساكر قيران ناءب حمص، وبعض العساكر صحبته، فحاصروها ثلاثة ايام، ثم وصل اليهم العسكر بجملته، وزحفوا عليها جملة واحدة في ساعة واحدة، فخرجوا لهم بالمفاتيح وطلبوا الامان، فامنوهم من جانب، وهجموا عليهم من الجانب الاخر، واخربوا اسوارها، واحرقوا ونهبوا واسروا وقتلوا ما وصلت القدرة اليه.
 وكان الزحف في يوم الاحد بعد صلاة الظهر ثاني وعشرين المحرم سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية، ورحلوا عنها يوم الاثنين العصر في يوم الاربعاء ثاني صفر من السنة المذكورة (¬).



 واستعبروا الاساري، فكلمن (¬) ظهر انه مسلم او مسلمة اخذوه واعطوه لاهله، ومن لا له اهل (¬) اودعوه للحاكم، ورتبوا له نفقة وكسوة، وزوجوا بعضهم، واطلقوا الجميع من المسلمين، ولم يبق في الاسر سوي الارمن.

  AUTO [وصف ملطية]

 واما صفة ملطية، فانها مدينة مرجلة في وطاة مقدار مسيرة ساعة زمان من نهار، وتنتهي (¬) الي جبال الي جهات كركر وكختا، ومن الشمال وطاة مثلها تنتهي الي نهر الفرات. ومن الغرب وطاة مثلها تنتهي الي اودية. وفيها انهر واودية عميقة. تقدير الوطاة اليها نصف ساعة، وتنتهي الي ذبا دراه مدينة خراب. ومنها تفترق الطرق الي بهسنا (¬) وغيرها. ومن الشرق وطاة تقدير ساعة، وتنتهي الي جبال عالية، متصلة بجبال صعبة ما يعلم لها حد.
 وفي المدينة قناة تخترق البلد، وتعبر الي الدور من جهة القبلة، وعليها سورين (¬) حجر، البراني بخندق، والجواني بلا خندق. وفيها دور مليحة، مزخرفة، وما لها قلعة، لكن فيها صفة دار سلطنة من قبليها تشبه القلة.
 وفي ظاهر المدينة من حولها بساتين كثيرة، فيها من ساءر الفواكه. وفيها انهار تجري، وقني، وفساقي، وغير ذلك (¬).

  AUTO [امساك امراء]

 ولما كان في العشر الاخر من صفر سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية مسك السلطان الملك الناصر لبكتمر الحاجب، وايدغدي شقير، وبهادر المعزي، واودعهم الاعتقال، واخذ خيولهم واموالهم وغلالهم (¬).

  AUTO [تسمير نجيم الحطيني]

 ولما كان في يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية،   مسك السلطان الملك الناصر، خلد ملكه، نجيم (¬) الحطيني، وسمره علي جمل بسبب ما وقع منه من الفضول، وقتل النفس، ورسم بتسييره الي دمشق مستمرا علي حاله، فسير من وقته علي جمل، ومن جمل الي جمل (¬) والرجال حوله، الي ان دخل الي دمشق ميتا مصبرا في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الاخر المذكور، فكانت مدة سفره من مصر الي دمشق تسعة ايام، ودفن بدمشق (¬).

  AUTO [امساك ناءب طرابلس]

 وفي ليلة السبت المذكور توجه الامير سيف الدين قجليس من دمشق علي خيل البريد المنصور بعد قدومه من مصر، فلما وصل الناعم من اراضي حمص وجد الامير سيف الدين تمر الساقي ناءب السلطنة بطرابلس والفتوحات نازل (¬) بها يتصيد، فمسكه الامير سيف الدين قجليس واحضره الي دمشق في ليلة الاثنين ثامن عشر الشهر المذكور.
 واصبح نهار الاثنين بعد الموكب ونزلهم بدار السعادة مسك بهادر اص، وقيدهما، واعتقلوهما بقلعة دمشق (¬).

  AUTO [حبس بهادر اص وبكتمر الساقي]

 وفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر الشهر المذكور توجهوا بهما بهادر اص الي الكرك واعتقل به. وتوجهوا بتمر الساقي صحبة الامير سيف الدين قجليس الي مصر واعتقل (¬) بها.

  AUTO [نيابة السلطنة بطرابلس]

 وفي يوم الجمعة تاسع وعشرين ربيع الاخر توجه الامير سيف الدين كستاي الي طرابلس ناءب السلطنة الشريفة بالفتوحات الطرابلسية، بعد ما خلع عليه. واخذ تقليده بذلك، وتوجه علي الهجن مع سلامة الله وعونه (¬).



  AUTO [اطلاق سراح داود وجبا]

 وفي العشر الاخر من ربيع الاخر اطلق السلطان الملك الناصر، عز نصره، من الاعتقال لداود وجبا اخوي سلار وبشاس.

  AUTO [قدوم رسول اليمن]

 وفي يوم السبت حادي [و] عشرين جمادي الاول سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية حضر رسول اليمن، واحضر صحبته تقادما (¬) كثيرة من القنا، والعدد، والشاشات، والاكراد، والخيل، والبركصطوانات، وغير ذلك (¬).

  AUTO [حضور رسول العرب]

 وقبل تاريخه بايام يسيرة حضر رسول العرب، وهو اخو ملك العرب ابو سعيد عثمان من اولاد عبد المءمن.

  AUTO [حضور رميثة من الحجاز]

 وفي التاريخ حضر الشريف رميثة من الحجاز الشريف بعد ان قتل اخوه ابو الغيث بمكة، هجم عليه عبد من عبيد حميضة، فقتله، قاتل الله قاتله (¬).

  AUTO [الافراج عن ناءب الكرك]

 وفي يوم الثلاثاء ثامن وعشرين من شهر رجب سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية اخرج السلطان الملك الناصر الامير جمال الدين ناءب الكرك والشام كان، من السجن وخلع عليه، ولله الحمد.
 وكان مكثه في السجن ثلاث سنين وثلاث (¬) شهور وست (¬) وعشرين يوما، وفرج الله عنه (¬).



  AUTO [نيابة الشريف رميثة بمكة]

 وفيه خلع علي الشريف رميثة، وقلده نيابة مكة، وخلع علي المجردين معه الي الحجاز الشريف، وهم: الامير نجم الدين دمر خان بن قرمان، وطيدمر الجمدار، ومن الله علي رميثة بذلك.

  AUTO [سفر الشريف رميثة]

 وفي مستهل شعبان من السنة المذكورة سافر الشريف رميثة والمجردين (¬) معه من الامراء والاجناد الي الحجاز الشريف، وعدتهم مايتا فارس، خارجا عن المجردين من الشام.

  AUTO [سفر رسول اليمن]

 وفي ذلك النهار سافر رسول اليمن، وهو الامير بدر الدين حسن مع السلامة الي بلاده.

  AUTO [وفاة قرا لاجين]

 (وفي) (¬) يوم الاربعاء ثالث عشر شعبان المذكور توفي قرا لاجين استاذ الدار الي رحمة الله تعالي (¬).

  AUTO [خروج السلطان للصيد]

 وتوجه السلطان الملك الناصر الي الصيد المبارك مع سلامة الله وعونه الي الوجه القبلي، وعدا (¬) الي بر الجيزة، في يوم الجمعة ثاني عشر من شهر شعبان سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية، وتوجه الي الصعيد في يوم السبت ثالث [و] عشرين شعبان المذكور (¬).

  AUTO [حريق قلعة القاهرة]

 وفي ليلة الجمعة تاسع وعشرين شعبان المذكور احترق بالقلعة المنصورة حريقا   عظيما (¬) بالبرج المنصوري، وطباق الجمدارية، وظلت النار تعمل تلك الليلة الي طلوع الشمس. وكان لها دخانا عظيما (¬)، ثم صفت النار واحمرت، وبلغت الافق، فاحرقت (¬) اربع طباق وانطفت، ومن الله تعالي بذلك.
 وكانت الطباق التي احترقت هي التي رسم السلطان بهدمها واضافتها الي طباق البرج الجديد (¬).

  AUTO [وصول الرسل]

 وفي العشر الاخر من رمضان المعظم سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية وصلت (¬) الرسل الذين سيرهم مولانا السلطان الملك الناصر الي قيدوا (¬) في البحر المالح، وهم: سيف الدين ارج، وحسام الدين حسين ابن صاروا (¬) ومن معهم من الرسل والمماليك والجوار (¬) من جهة قيدو (¬)، وتوجه ارج وحسين بن صارو (¬) الي مولانا السلطان بالصعيد، واستحضرهم في منزلة ضهروط (¬) من الاعمال البهنساوية وهو راجع الي القلعة (¬).

  AUTO [ركب الحجاج المغاربة]

 وفي مستهل شوال من السنة المذكورة وصل من المغرب حجاج ركب عظيم تقدير ثلاثين الف راحلة، وبنت صاحب المغرب متوجهين الي الحجاز الشريف.
 وتوجه الركب.



  AUTO [خروج المحمل]

 وخرج المحمل (¬) الي الحجاز الشريف في يوم السبت ثالث عشر شوال المذكور (¬).

  AUTO [عودة السلطان من الصيد]

 ووصل السلطان من الصيد وطلع القلعة في يوم الخميس ثامن وعشرين شوال سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [احضار السلطان للرسل امامه]

 وفي يوم السبت العشرين من شوال المذكور استحضر السلطان الملك الناصر رسل طقطاي، ورسل الروم من القسطنطينية، ورسل الاشكري، ورسل صاحب ماردين (¬).

  AUTO [سفر الرسل الي بلادهم]

 وفي يوم الاثنين رابع المحرم (¬) سنة ست عشر (¬) وسبع ماية توجه رسل القسطنطينية ورسل طقطاي، ومعهم علاء الدين كندغدي (¬) الخوارزمي، وحسام الدين حسين بن صاروا الي البلاد (¬) طقطاي في البحر في المهمات الشريفة (¬).
 وتوجه ايضا رسل الروم والجميع معزوزين مكرومين، والله الموفق.

  AUTO [قياس الديار المصرية وروكها الثاني]

 وقبل التاريخ في سنة خمس عشر (¬) وسبع ماية رسم السلطان الملك الناصر بقياس الديار المصرية في شهر شعبان منها، وتوجهوا (¬) الامراء المقدمين (¬) لذلك. وتكمل القياس في الاعمال جميعها.



 وشرعوا في عمل مقترح الروك علي حكم القياس، وتكمل في العشر الاخر من ذي الحجة منها.

  AUTO [تفرقة المثالات]

 وشرع في تفرقة المثالات علي الامراء والحلقة المنصورة والمماليك السلطانية في يوم الاثنين سادس وعشرين شهر ذي الحجة منها (¬).

  AUTO [سنة  ه]

 .
 وفرغ من تفرقة الاخباز، وعرض الجيوش المنصورة في يوم الاثنين حادي عشر المحرم سنة ست عشر (¬) وسبع ماية.
 واخذ كل احد ما قسم الله له.
 وهو الروك الثاني الناصري (¬).

  AUTO [ابطال جهات]

 ورسم السلطان الملك الناصر، نصره الله تعالي، بابطال اربع وعشرين جهة من جهات القاهرة والاعمال، وهي ما بين المسامحة بحقوق ساحل الغلال، والعرصات، والاخصاص، بالقاهرة، ومصر المحروستين.
 المسامحة بنصف السمسرة التي احدثت (علي) (¬) الدلالين (¬).
 المسامحة بابطال رسوم الولاية (¬) والمقومين. وروسم كتاب الولاية ونوابهم، ومقرر السجون.



 والمسامحة بالدراهم التي تستادي (¬) عن الجراريف (¬) التي كانت تثمن (¬).
 المسامحة برسم الخولة (¬) والمهندسين، والقش، والمدامسة، وبطل (¬) الجمع (¬).
 المسامحة بالبغال والحوايص (¬).
 والمسامحة بحقوق السجون وضمانها (¬).
 والمسامحة بمقرر الفرسان (¬) عند البياكير المنصورة.
 المسامحة بقود الخيل.
 المسامحة بزكاة الرجالة.
 المسامحة بعداد النحل.
 المسامحة بثمن العبي (¬).
 المسامحة بمقرر العبيد الحصنية.



 المسامحة بحماية المراكب (¬).
 المسامحة بمقرر اتبان المعاصر علي البلاد، وتستقر اتبان المعاصر الخاص علي بلاد الخاص (¬).
 المسامحة بطرح الفروج من المعامل علي البلاد (¬).
 المسامحة بعجز الجوالي.
 المسامحة بمقرر الملاهي علي من يعمل فرحا بغير مغاني (¬).
 المسامحة بمقرر ماء شطنوف (¬).

  AUTO [البرق والرعد والمطر بالقاهرة]

 وفي يوم السبت، بعد العصر ثالث وعشرين المحرم سنة ست عشر (¬) وسبع ماية وقعت هذه [الحادثة] (¬) العظيمة: برق ورعد مزعج يشبه الصاعقة ومطر كبير، وبرد في القلعة والقاهرة وضواحيها، ولم يقع بمصر والارياف شء من ذلك. وكان   مجء ذلك من الغرب علي الجيزة من ناحية بولاق وبحرية علي منية الشيرج، وشرقت الي الجبل والبر.
 ثم وقع مطر عظيم في تلك الساعة الي ان سال من الجبال سيل عظيم، ووصل الي سور القاهرة من جهة البرقية الي باب النصر. وسلمت القاهرة من الغرق (¬).

  AUTO [السيل ببلبيس]

 وجاء بمدينة بلبيس سيل من الجبل والبر الذي يليها من ذلك المطر الي ان غرق حاصر بلبيس، ووصل الجسر، وحفروا في الجسر ترعة عند جامع السابق خرج منها ماء السيل الي بحر بلبيس تصرف الماء فيه، ولولا ذلك لغرقت بلبيس باسرها بعد ما خرب بحاضر بلبيس دورا كثيرة، وانقطعت طريق الشارع الي بلبيس من باب مصر الي باب الشام. وكان ذلك جميعه في ساعة واحدة ونصف ساعة رملية من اليوم المذكور (¬).
 ووافقه من الشهر الرومي سابع عشر نيسان، ومن شهور القبط ثاني عشر برمودة، والشمس في برج الثور قد قطعت خمس درج واثنين (¬) واربعين دقيقة، والقمر في برج الدالي واتصال النهار، مقارنه زحل علي احد عشر (¬) ساعة، وحريق عطارد علي ساعتين من تلك الليلة. فسبحان مدبر الليل والنهار بحكمته ولطفه ورحمته.

  AUTO [وفاة مولود السلطان]

 وفي يوم الجمعة تاسع وعشرين المحرم سنة ست عشر (¬) وسبع ماية توفي ولد السلطان المولود الجديد، عاش من العمر احد (¬) وخمسين يوما، و [زيد] (¬) في موازين والده.

  AUTO [الامطار والسيول ببلاد الشام]

 وفي اواءل صفر سنة ست عشر (¬) وسبع ماية مطر الشام مطرا عظيما في جبال قارة (¬)،   وبعلبك، وبلاد حمص، وبلاد المناصف، وحماه، وحلب، واعزاز، وبرد (¬) لم ير باكبر منه، مثل البردة كالنارنجة واصغر، وسال من ذلك المطر سيل من جهة بعلبك وقارة الي جهة قاع المحدثة، ومشا (¬) السيل الي جوسية، الي الناعم، وقدس، وفاضت منه بحيرة حمص، واخذ ضيعة تسمي [جسمل] (¬) بالقرب من الناعم (¬) بكل ما فيها، غرق الجميع، ولم يسلم من تلك الضيعة سوي رجلين ورجل وصغير [و] ابنته، نجاهم الله بثور، وكان ذلك الثور عاءم (¬) في الماء، فمسك (¬) الرجلان بقرنيه، والرجل وابنته علي كتفه مسك (¬) بذنب الثور، وعام بهم الي ان اوصلهم الرقراق، وثبت اقدامهم علي الارض، وتقاصر السيل فنجاهم الله تعالي.
 واما (¬) ما اخذ السيل من خراكي (¬) التركمان النازلين بتلك الارض بكل من فيها فكثير ما يحصر، ارما (¬) الجميع في البحيرة باغنامهم واموالهم، وتعلق في بستان جوسية في اشعاره مواعز (¬) كثيرة بقرونها، اخذها السيل من الجبل.
 وذكر ان البرد الذي وقع برد عظيم، وزن البردة من بعض ذلك البرد نصف رطل بالحلبي (¬)، رطلان ونصف بالمصري، واقل واكثر.
 ووقع اكثر ذلك البرد بين جبلين، وامتلا حتي سد الطرق، وهب عليه ريح خمده، ثم انفتح فيه طريق من اسفله، فبقي البرد مثل القبو، والسفارة تمر من تحت ذلك القبو البرد اياما قلايلا (¬)، وذاب ونسف كانه لم يكن.



 واما المطر الذي وقع ببلاد اعزاز، فذكر انه اوقع معه سمكا احمرا (¬)، صغارا وكبارا، وشاهدوه (¬) الناس. فسبحان القادر علي كل شء (¬).

  AUTO [طاعة الامير ابن مهنا]

 وفي شهر ربيع الاخر سنة ست عشر (¬) وسبع ماية حضر الامير فضل بن عيسي ابن (¬) مهنا الي الابواب الشريفة صحبة الامير بهاء الدين ارسلان الدوادار الناصري تحت الطاعة بعد عصيان مهنا، وبعض اولاده، ومحمد اخوه (¬) وتوجههم الي خربندا ملك التتار.
 وخلع السلطان علي فضل وانعم عليه بامرة مهنا واحسن اليه، وتوجه الي الشام (¬).

  AUTO [وصول صاحب حماه بهديته للسلطان]

 وفي يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاول سنة ست عشر (¬) وسبع ماية وصل الملك عماد الدين صاحب حماه، حرسه الله تعالي، الي الديار المصرية، ودخل الي خدمة مولانا السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، واقبل عليه، وقبل تقادمه السنية الوافرة النفيسة، والخيول المسومة، التقدمة التي لم يسبقه اليها احد من امثاله، اخلف الله عليه (¬).

  AUTO [اقطاع معرة النعمان لصاحب حماه]

 ثم ان السلطان الملك الناصر اخلع (¬) علي الملك عماد الدين واحسن اليه، واقطعه معرة النعمان وضواحيها وحقوقها، وما هو منسوب اليها، دربستا زيادة علي   حماه، وكتب منشوره القاضي جمال الدين بن الاثير في السابع والعشرين من جمادي الاول سنة ست عشر (¬) وسبع ماية (¬).

  AUTO [وفاة كستاي ناءب طرابلس]

 وفي يوم الاربعاء تاسع شهر جمادي الاول سنة ست عشر (¬) وسبع ماية توفي الامير سيف الدين كستاي (¬) ناءب السلطنة المعظمة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات الي رحمة الله تعالي.

  AUTO [نيابة قرطاي بطرابلس]

 وفي شهر رجب من السنة المذكورة رسم مولانا السلطان، خلد الله ملكه، ان يتوجه الامير شهاب الدين قرطاي ناءب السلطنة بحمص الي طرابلس (¬).

  AUTO [تعيين الحاج رقطاي ناءبا بحمص]

 وحضر الامير سيف الدين بهادر الابراهيمي الناصري بالتقاليد من الابواب الشريفة الي الشام علي خيل البريد المنصور، فوصل الي دمشق واخذ الحاج رقطاي (¬) الناصري منها، والبسه تشريفه، واعطاه تقليده بنيابة حمص، وتوجه به اليها (¬).

  AUTO [تسلم قرطاي نيابة طرابلس]

 واعطا (¬) الامير شهاب الدين قرطاي خلعته وتقليده بنيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات، واخذه من حمص، وتوجها الي طرابلس وسلمها اليه، ورجع   الي الديار المصرية، عمرها الله تعالي بحياة مولانا السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، وجعل الارض كلها ملكه (¬).

  AUTO [الافراج عن بكتمر وتقليده نيابة صفد]

 وفي شوال سنة ست عشر (¬) وسبع ماية، في يوم الخميس رابع عشره اخرج السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، بكتمر (¬) الحاجب من السجن، وخلع عليه، وقلده نيابة السلطنة بالمملكة الصفدية والفتوحات العكاوية وما معها، وسيره اليها (¬).

  AUTO [خروج التجريدة الي دنقلة]

 وفي شهر شوال سنة ست عشر (¬) وسبع ماية توجه المجردون الي دنقلة (¬) والي عيذاب (¬).

  AUTO [سفر الحجاج]

 وتوجهوا (¬) الحجاج الي الحجاز الشريف مع سلامة الله وعونه (¬).

  AUTO [سفر ارغون الناصري الي الحجاز]

 وفي يوم الاثنين ثاني ذي القعدة سنة ست عشر (¬) وسبع ماية توجه الامير سيف الدين ارغون الناصري كافل الممالك الشريفة الي الحجاز الشريف علي الهجن، كتب الله سلامته (¬).



  AUTO [القبض علي اولاد مندو]

 وفي اخر سنة ست عشر (¬) وسبع ماية هجموا (¬) رجال قلعة كركر علي قلعة ارنقين (¬) وسرقوها وملكوها، واخذوا كلمن (¬) فيها، وقتلوا منها سبعة عشر رجلا من الارمن، واسروا الارمن الذين كانوا فيها مع اولاد الشيخ مندو وعياله وزوجته، وجميع ما يملكه مندو بها .
 وكان الشيخ مندو غاءبا لم يقعوا به، واخربوا باب القلعة، واحضروا الجميع الي حلب. واحضروا ابن (¬) الشيخ مندو من حلب الي الابواب الشريفة صحبة المقدمين رجال كركر (¬) الذين اخذوا القلعة التي كانوا فيها، واستحضرهم مولانا السلطان الملك الناصر، اعز الله انصاره، بمنزلة الاهرام، وخلع علي المقدمين، واعطي للمقدم محمد امرة عشرة بحلب، وانعم (علي) (¬) الباقين. واودع ولد مندو الاعتقال (¬).

  AUTO [موت ملك التتار]

 وفي اخر سنة ست عشر (¬) وسبع ماية جاءت (¬) الاخبار بموت خربندا (¬) ملك التتار، وجلوس ولده مكانه. ولم يتحرر (¬).



  AUTO [سنة  ه]

 .

  AUTO [انتقام السلطان من جماعة متامرين]

 وفي يوم الخميس ثالث المحرم سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية مسك السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، لاقبغا الحسني، ووسط خزنداره، وقطع السنة جماعة، واكحل (¬) جماعة بسبب اوجبه الله عليهم، وما ضمروه (¬) في انفسهم من المكر، واطلعه الله عليه، وظفره بهم.

  AUTO [اطلاق اقبغا الحسني]

 ثم بعد يومين اطلق اقبغا الحسني وخلع عليه، فلله دره من ملك ما اسعده وما ارشده، سلم امره الي الله، فسلمه الله، وتوكل عليه، فكفاه وظفره باعداءه وحماه.

  AUTO [وصول ناءب السلطان من الحجاز]

 وفي يوم الثلاثاء رابع عشر المحرم سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية وصل الامير الحاج سيف الدين ارغون الناصري ناءب السلطان من الحجاز الشريف الي مصر المحروسة، وحضر بين يدي مولانا السلطان، خلد الله ملكه، وخلع عليه.
 وكان (¬) مدة سفره رواحا ومقاما [و] مجيءا اثنين وسبعين يوما، منها مقام اربع   وعشرين يوما في مكة حرسها الله تعالي خمس (¬) عشر يوما، وفي مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام ثلاثة ايام، وفي البقيع يوم واحد، وفي الشوبك ثلاثة ايام، والسفر رواحا وعودا ثمان واربعين (¬) يوما. تقبل الله منه وبلغ كل مشتاق.

  AUTO [الموقعة بين ابن عيسي وحميضة بمكة]

 وفي العشرين من المحرم حضر رسول مهنا بن عيسي علي خيل البريد المنصور يخبر بان حميضة اخذ معه اربع ماية فارس من التتار، ومقدمهم شخص من التتر يعرف بالدربندي، مع من اجتمع معه من العربان، وتوجه بهم الي مكة، شرفها الله تعالي، ليضرب مصافا مع الحجاج، ويقتلع مكة من رميثة، فوقع عليهم محمد بن عيسي ضرب معهم مصافا، فاسكرهم محمد وقتل منهم جماعة من التتر والعرب، وما بلغ حميضة (¬) ما قصده، وكسب محمد واصحابه منهم مكسبا عظيما لم يحصر.

  AUTO [وصول الحجاج]

 وفي الحادي والعشرين من المحرم المذكور وصلوا (¬) الحجاج اولا فاولا.

  AUTO [وصول المحمل]

 وفي يوم الاثنين سابع وعشرين المحرم المذكور من سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية وصل المحمل، وامير الركب، وساءر الحجاج الي القاهرة المحروسة، واحضروا معهم الشريف منصور بن جماز صاحب مدينة الرسول، عليه افضل الصلاة والسلام، ومعه ولده كبش (¬)، وولده كبيش هرب.

  AUTO [حضور فياض بن مهنا للطاعة]

 وفي ذلك النهار حضر فياض ابن (¬) مهنا بن عيسي بن مهنا تحت الطاعة، وخلع عليه.

  AUTO [الخلعة لابن جماز]

 وفي يوم الخميس مستهل صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية خلع السلطان الملك الناصر علي السيد الشريف منصور بن جماز صاحب المدينة، علي ساكنها   افضل الصلاة والسلام، خلعة سنية فرجية اطلس احمر، بتركيبة زركش، ومن تحتها اطلس اصفر، وشاش خليفتي، وطيب قلبه واوعده بكل خير.

  AUTO [الامرة بطبلخاناة]

 وفي يوم السبت ثالث شهر صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية امر السلطان الملك الناصر لشهاب الدين احمد بن اقوش المعزي المهمندار (¬)، [و] امر زين الدين قراجا التركماني بطبل خاناة.

  AUTO [خروج السلطان للصيد]

 خرج السلطان الملك الناصر، نصره الله تعالي، الي الصيد بناحية البرية بالوجه البحري في حسب الله، في باكر نهار الخميس ثامن صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية، ونزل المنصورية من اعمال الجيزية.
 ورحل نصف الليل، ليلة الجمعة تاسع الشهر المذكور دخل البرية قاصد (¬) الديارة والكحيليات، كتب الله سلامته، فاصطاد ثلاث نعامات، وعدة غزلان، وتفرج ورجع طلع الي قلعة الجبل بالقاهرة المحروسة، في يوم الاحد ثامن عشر صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية.

  AUTO [الخلعة لرجال البيرة]

 وفي يوم الاثنين تاسع عشر صفر المذكور خلع السلطان علي رجال (¬) البيرة الذين احضروا الاساري التتر.
 واما ما جري من امر هءلاء الاساري. فلما كان في شهر ذي الحجة سنة ست عشر (¬) وسبع ماية قصدوا (¬) التراكمين النازلين (¬) ببلاد التتر الرحيل الي بلاد المسلمين. وكان بالقرب منهم تتر نازلين، فلم يقدروا التراكمين (¬) علي الرحيل من التتر، فسيروا الي ناءب السلطنة المعظمة بقلعة البيرة يطلبوا (¬) منه عسكرا يحمونهم من التتر عند رحيلهم، فجهز اليهم الامير سيف الدين بهادر السنجري ناءب السلطنة   بثغر البيرة المحروس مايتي فارس ومايتي راجل، فرحلوا (¬) التركمان، فلحقوهم (¬) التتر في ارض قرا مذيق (¬) براس مرج سروج، وضربوا معهم راسا، فاكسروا (¬) التتر، وقتلوا منهم خمسين ستين نفسا، واسروا منهم ثمان (¬) واربعين انسانا.
 ثم توجهوا بالتركمان والاساري الي البيرة، وجهزوا الاساري الي ابواب (¬) الشريفة.
 وكان وصولهم الي القاهرة في يوم الخميس ثامن شهر صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية. وخلع السلطان علي الذين احضروهم في يوم الاثنين تاسع عشر صفر المذكور (¬).

  AUTO [قدوم عرب نجد البحرين]

 وفي يوم الخميس ثاني وعشرين صفر المذكور حضر الي خدمته جماعة من عرب نجد البحرين، وخلع عليهم وانعم عليهم، واحسن اليهم (¬).

  AUTO [شفاء وكيل السلطان]

 وفي يوم السبت رابع وعشرين صفر عوفي القاضي كريم الدين وكيل مولانا السلطان الملك الناصر، اعز الله انصاره، وطلع القلعة، واخلع (¬) علي الحكماء، وزينت القاهرة فرحا بعافيته، واوقدوا الشمع بالنهار.

  AUTO [ركوب وكيل السلطان والاحتفال به]

 وفي ليلة الثلاثاء سابع وعشرين صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية ركب القاضي كريم الدين، وطلع مصر، وزينت مصر، واوقدوا له الاف شموع وقناديل (¬)، وعملت الافراح تلك الليلة.
 واصبح نهار الثلاثاء اجتمعت الخلق واوقدوا الشمع، وكان يوما مشهودا.
 وركب وتوجه الي البستان مع سلامة الله وعونه.
 وكان (¬) مدة توعكه عشرة ايام، ثلاثة وهو في الصيد مع السلطان، وسبعة في ايام البستان. والحمد لله علي السلامة والعافية.



  AUTO [وصول الامير ابن مهنا الي مصر]

 وفي يوم الاثنين رابع ربيع الاول سنة سبع عشرة وسبع ماية وصل الامير محمد بن عيسي بن مهنا الي مصر المحروسة، وحضر بين يدي مولانا السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه.

  AUTO [واقعة السيل ببعلبك]

 ولما كان بتاريخ يوم الثلاثاء سابع عشر شهر صفر سنة سبع عشر (¬) وسبع ماية، بين الظهر والعصر، ارسل الله تعالي سحابة عظيمة ذات رعد وبرق ومطر وودق، فسالت منها الاودية شرقي بعلبك المحروسة، وحملت كل ما مرت عليه من اشجار العنب وغيره، فانفرقت علي البلد فرقتين، فرقة في الناحية الشرقية بقبلة، وسالت حتي انتهت الي مجري النهر، وبحرت بحيرة (¬) عظيمة علي السور، حتي كادت تبلغ شرافاته (¬) ارتفاعا، وزادت وتزايدت حتي لطف الله عز وجل، وثبت السور، فتصرف مع جريان الماء في النهر، ولم يحصل بحمد الله تعالي بسببها كبير امر ولا فساد.
 والفرقة الثانية ركبت البلد من باب دمشق الي باب نحلة (¬) شرقي البلد، وانزجرت هناك علي السور، فلما اجتمعت وثقلت خرقت من السور ما مساحته في الطول اربعين (¬) ذراعا، مع انه محكم البنيان. وحصل لما يليه التصدع، مع ان سمكه نحو خمسة اذرع، فاخذت برجا علي التمام والكمال، وبعض بدنة عن الشمال.
 وهذا البرج ذرعه من كل جانب خمسة عشر ذراعا، فحمله الماء وهو علي حله (¬) لم ينتقض حتي مر علي فسحة عظيمة نحو خمس ماية ذراع من الارض.
 واخذ السيل في البلد الي جهة الغرب جاريا، فما مر علي شء في طريقه الا جعله خاويا، ولا علي شاخص من البناء وغيره الا جعله للارض مساويا، فخرب المساكن، واذهب الاموال، وغرق الرجال والحريم والاطفال، واثكل الامهات والاباء.
 ثم لم يزل حتي دخل الجامع الاعظم والمدرسة التي تليه، وانزجر بها حتي كادت تبلغ رءوس (¬) العمد في بناءه، فاتلف فيهما من المصاحف والربعات والكتب، وشعث فيها وخرب وغرق، وانفجر من الجدار الغربي بالجامع فهدمه، واخذ ما عليه من البنيان. وهذا كله مشاهد بالعيان، حتي بلغ خندق القلعة المنصورة، وخرق من   سور البلد الغربي الملاصق لها ما مقداره خمس وعشرين (¬) ذراعا، فما مر علي بستان الا واجابته اشجاره سراعا، ولا {وقيل يا ارض ابلعي [ماءك] (¬)} ويا سماء اقلعي (¬)، حتي صارت ذو (¬) المساكن علي الطرقات، واصحاب الاموال يستحقون الصدقات. وتهدمت المساجد، وتعطلت الصلوات.
 ولقد جري في هذا اليوم من العجايب ما يعد، ومن الغرايب ما لا يحد، حتي اخبر الثقات انه نزل من السماء عمود عظيم من نار في اواءل السيل، وورد من الدخان ما سمع (¬)، فاسمع الصرخات في الاكوان ما يضعف الحيل، وسلم في مظنة العطب من كتبه الله سالما علي ضعفه، وعطب في مظنة السلامة من قضي الله بحتفه.
 وكانت مساحة ما اخذ من البنيان في العرض نحو مساحة ما انخرق من السور المقدم ذكره، يزيد في بعض الاماكن، وينقص في بعض الاماكن. وطول ما خرقه السيل المذكور من السور الي السور.
 واما ما علي جنبات مجري الماء من المساكن القريبة اليه والبناء الذي يحكم الماء عليه فتشعث في ذلك ما لا يحد، وتلف من الاموال والغلال والاثاث والمتاع ما لا يعد.
 وهلك في بعض الحمامات من النساء والاطفال سبعة نفر، مع سلامة خلق كثير وجد في الاماكن المستقلة من الغرق جمع كبير.
 وتعطلت بعض الطواحين، والاوقاف، والحمامات، وتشعث البيمارستان.
 هذا صورة ما ثبت علي قاضي بعلبك جمال الدين الرضي (¬)، وكتب خطه   عليه: «اني شاهدت اكثر ذلك، والشهود خلق كثير» (¬).
 وهذه كلها انذار واعذار، وتخويف وتنبيه، والناس في تغافل: فانا لله وانا اليه راجعون.
 والحمد لله وحده.
 تم الكتاب وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (بعون الله وتوفيقه، تم تحقيق هذا الكتاب علي يد خادم العلم وطالبه، عمر عبد السلام تدمري، الاستاذ الدكتور، عضو الهيءة العربية العليا لاعادة كتابة تاريخ الامة في اتحاد المءرخين العرب، استاذ التاريخ الاسلامي في الجامعة اللبنانية، المشرف علي رساءل الماجستير والدكتوراه، الطرابلسي مولدا وموطنا، وذلك بمنزله بساحة الاشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) من مدينة طرابلس الشام المحروسة، حفظها الله وساءر بلاد العرب والمسلمين، وابقاها ثغرا ورباطا الي يوم الدين. وكان الفراغ من التحقيق بعد ظهر يوم الاثنين الثالث من شهر صفر الخير سنة  ه. / الموافق للخامس عشر من شهر نيسان / ابريل سنة  م. والحمد لله اولا واخرا).



  AUTO فهرس المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق

  AUTO حرف المدة

  اثار الاول بترتيب الدول، للعباسي.
  اثار البلاد واخبار العباد، للقزويني .

  AUTO حرف الالف

  اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفا، للمقريزي.
  اخبار الايوبيين، لابن العميد.
  اخبار الدول واثار الاول، للقرماني.
  اخبار مصر، لابن ميسر.
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر.
  الاشارة الي وفيات الاعيان، للذهبي.
  الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة، لابن شداد.
  الاعلام، للزركلي.
  الاعلام بوفيات الاعلام، للذهبي.
  الاعلام والتبيين بخروج الفرنج الملاعين، لابن الحريري.
  اعلام النساء، للزركلي.
  اعلام الوري بمن ولي من الاتراك بدمشق الكبري، لابن طولون.
  اعيان القصر واعوان النصر، للصفدي.
  اغاثة الامة بكشف الغمة، للمقريزي.
  الالمام بالاعلام فيما جرت به الاحكام والامور المقضية في واقعة الاسكندرية، للنويري السكندري.
  الانباء بانباء الانبياء، وتواريخ الخلفاء وولايات الامراء، للقضاعي (بتحقيقنا).



  الانباء في تاريخ الخلفاء، لابن العمراني.
  الانتصار لواسطة عقد الامصار، لابن دقماق.
  الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل، للعليمي الحنبلي.

  AUTO حرف الباء

  البحرية في مصر الاسلامية، للدكتورة سعاد ماهر.
  بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس.
  البداية والنهاية في التاريخ، لابن كثير.
  البدء والتاريخ، لابي طاهر المقدسي.
  البستان الجامع لجميع تواريخ اهل الزمان، المنسوب للعماد الاصفهاني (بتحقيقنا).
  البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، لابن عذاري.

  AUTO حرف التاء

  تاريخ ابن ابي الهيجاء.
  تاريخ ابن خلدون  العبر في ديوان المبتدا والخبر.
  تاريخ ابن الراهب.
  تاريخ ابن سباط  صدق الاخبار (بتحقيقنا).
  تاريخ ابن الفرات  تاريخ الدول والملوك.
  تاريخ ابن قاضي شهبة  الاعلام بتاريخ اهل الاسلام.
  تاريخ ابن الوردي  تتمة المختصر في اخبار البشر.
  تاريخ اخبار القرامطة، لابن سنان.
  تاريخ الازمنة، للدويهي.
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للذهبي (بتحقيقنا).
  تاريخ الانطاكي  صلة تاريخ اوتيخا (بتحقيقنا).
  التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية، لابن الاثير.
  تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي.
  تاريخ بيروت، لصالح بن يحيي.
  تاريخ الحروب الصليبية، لستيفن رنسيمان.



  تاريخ حلب، للعظيمي.
  تاريخ حوادث الزمان وانباءه ووفيات الاكابر والاعيان من ابناءه، لابن الجزري (بتحقيقنا).
  تاريخ الخلفاء، للسيوطي.
  تاريخ خليفة بن خياط.
  تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس، للديار بكري.
  تاريخ الرسل والملوك، للطبري.
  تاريخ الزمان، لابن العبري.
  تاريخ سلاطين المماليك، نشره زترستين.
  تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور (تاليفنا).
  التاريخ العربي والمءرخون، للدكتور شاكر مصطفي.
  التاريخ الغياثي.
  تاريخ مختصر الدول، لابن العبري.
  تاريخ مصر وفضاءلها، منسوب لابن زولاق، وهو لمءرخ من القرن العاشر الهجري.
  تاريخ الملك الظاهر، لابن شداد.
  تاريخ مغلطاي.
  التاريخ المنصوري، لابي الفضاءل.
  تاريخ اليعقوبي.
  تالي كتاب وفيات الاعيان، للصقاعي.
  تبصرة ارباب الالباب، للطرسوسي.
  تجارب الامم وتعاقب الهمم، لابن مسكويه.
  تحفة الاحباب، للسخاوي.
  التحفة الملوكية، لبيبرس المنصوري.
  تحفة الناظرين في تاريخ اخبار الماضين، للطول كرمي.
  تحقيق النصرة بتلخيص معالم الهجرة، للمراغي.
  تذكرة النبيه في ايام الملك المنصور وبنيه، لابن حبيب الحلبي.



  ترويح القلوب في مناقب بني ايوب، للزبيدي.
  تسمية ازواج النبي واولاده، لابي عبيدة.
  تشريف الايام والعصور في سيرة الملك المنصور، لابن عبد الظاهر.
  تكملة تاريخ الطبري، للهمداني.
  التكملة لوفيات النقلة، للمنذري.
  التنبيه والاشراف، للمسعودي.

  AUTO حرف الجيم

  الجامع الصحيح، للترمذي.
  جامع التواريخ، للهمداني.
  الجوهر الثمين في سير الملوك والسلاطين، لابن دقماق.
  حداءق الياسمين، لابن كنان.

  AUTO 

  AUTO حرف الحاء

  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي.
  حسن المناقب السرية، لشافع بن علي.
  الحوادث الجامعة والتجارب النافعة، المنسوب لابن الفوطي.

  AUTO 

  AUTO حرف الحاء

  خطط جبل عامل، للامين.

  AUTO حرف الدال

  الدارس في تاريخ المدارس، للنعيمي.
  درر التيجان وغرر تواريخ الزمان، لابن ايبك (مخطوط).
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر.
  الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر، لابن ايبك.
  درة الاسلاك في دولة الاتراك، لابن حبيب الحلبي (مخطوط).
  الدرة الزكية في تاريخ الدولة التركية، لابن ايبك.
  الدرة السنية في تاريخ الدولة العباسية، لابن ايبك.
  الدرة المضية، لابن صصري.
  الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية، لابن ايبك.



  الدليل الشافي، لابن تغري بردي.
  دول الاسلام، للذهبي.
  دول الاسلام الشريفة، للقدسي.
  ديوان الاسلام، للغزي.

  AUTO حرف الذال

  ذخيرة الاعلام، للغمري.
  ذيل تاريخ دمشق، لابن القلانسي.
  ذيل تجارب الامم، للروذراوري.
  ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لقاضي مكة.
  الذيل علي الروضتين في اخبار الدولتين، لابي شامة.
  ذيل مراة الزمان، لليونيني.

  AUTO حرف الراء

  رحلة ابن بطوطة.
  الروضتين في اخبار الدولتين، لابي شامة.
  الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر، لابن عبد الظاهر.

  AUTO حرف الزاي

  زبدة الحلب في تاريخ حلب، لابن العديم الحلبي.
  زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة، لبيبرس المنصوري.

  AUTO حرف السين

  السلوك لمعرفة دول الملوك، للمقريزي.
  سير اعلام النبلاء، للذهبي.
  سنا البرق الشامي، للعماد الاصفهاني.

  AUTO حرف الشين

  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي.
  شفاء القلوب في مناقب بني ايوب، للحنبلي.



  AUTO حرف الصاد

  صبح الاعشي في صناعة الانشا، للقلقشندي.
  صحيح مسلم.
  صلة تاريخ الطبري، لعريب القرطبي.

  AUTO حرف الطاء

  الطالع السعيد الجامع لاسماء الفضلاء والرواة باعلي الصعيد، للادفوي.
  طبقات الامم، لصاعد الاندلسي.
  طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة.
  طبقات الشافعية، للاسنوي.
  طبقات الشافعية الكبري، للسبكي.
  الطبقات الكبري، لابن سعد.
  طبقات المفسرين، للداوودي.

  AUTO حرف الظاء

  الظاهر بيبرس، للدكتور سعيد عاشور.

  AUTO حرف العين

  العبر في خبر من غبر، للذهبي.
  عراءس المجالس، للثعالبي.
  العسجد المسبوك والجوهر المحكوك، للخزرجي الانصاري.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لقاضي مكة.
  عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، لبدر الدين العيني.
  عيون التواريخ، لابن شاكر الكتبي.
  العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، مجهول المءرخ.

  AUTO حرف الغين

  غربال الزمان، لابن الاهدل (مخطوط).

  AUTO حرف الفاء

  الفتح القسي في الفتح القدسي، للعماد الاصفهاني.



  فتوح البلدان، للبلاذري.
  فتوح مصر، لابن عبد الحكم.
  فتوح النصر في تاريخ ملوك مصر، لابن بهادر (مخطوط).
  الفخري في الاداب السلطانية، لابن طباطبا.
  الفضاءل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة، لابن ظهيرة.
  الفضل الماثور من سيرة السلطان الملك المنصور، لشافع بن علي (بتحقيقنا).
  الفهرست، لابن النديم.
  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي.

  AUTO حرف القاف

  القاموس الاسلامي، لاحمد عطية الله.
  قاموس الالبسة، لدوزي.
  القديس لويس حياته وحملاته علي مصر والشام، ترجمة د. حسن حبشي.
  قطف الازهار، للبكري (مخطوط).

  AUTO حرف الكاف

  الكامل في التاريخ، لابن الاثير (بتحقيقنا).
  كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة، للسيوطي.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة.
  الكواكب الدرية في السيرة النورية، لابن قاضي شهبة.

  AUTO حرف اللام

  لبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير، (تاليفنا).
  لحظ الالحاظ، لابن فهد.
  لويس التاسع، لمحمد مصطفي زياده.
  ماثر الانافة في معالم الخلافة، للقلقشندي.
  مجمع الزواءد، للهيثمي.
  المحبر، لابن حبيب.
  محيط المحيط، للبستاني.
  المختار من تاريخ ابن الجزري، للذهبي.



  مختصر التاريخ، لابن الكازروني.
  مختصر تاريخ الاسلام، لابن الملا (مخطوط).
  مختصر التواريخ، للسلامي (مخطوط).
  المختصر في اخبار البشر، لابي الفداء.
  المختصر من الكامل في التاريخ وتكملته، للمسروري (بتحقيقنا).
  مذكرات جوانقيل.
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في حوادث الزمان، لليافعي.
  مراة الزمان في تاريخ الاعيان، لسبط ابن الجوزي.
  مروج الذهب ومعادن الجوهر، للمسعودي.
  مسالك الابصار في ممالك الامصار (دولة المماليك الاولي)، لابن فضل الله العمري.
  المسالك والممالك، لابن خرداذبه.
  المسند، للامام احمد.
  مشارع الاشواق الي مصارع العشاق في فضاءل الجهاد، لابن النحاس الدمياطي.
  مشيخة قاضي القضاة، لابن جماعة.
  المصنف، لعبد الرزاق الصنعاني.
  مضمار الحقاءق وسر الخلاءق، لابن شاهنشاه الايوبي.
  معجم الادباء، لياقوت الحموي.
  معجم الالفاظ الفارسية، لادي شير.
  معجم الشيوخ، للذهبي.
  المعجم الكبير، للطبراني.
  المعجم المختص بالمحدثين، للذهبي.
  معجم المصطلحات والالقاب التاريخية، للخطيب.
  معجم المءلفين، لكحالة.
  المعرفة والتاريخ، للفسوي.
  معركة عين جالوت، لعماد عبد السلام رءوف.
  المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد المغربي.
  مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، لابن واصل.



  المقتفي، للبرزالي (مخطوط).
  المقفي الكبير، للمقريزي.
  مملكة صفد، للطراونة.
  مناقب عمر بن الخطاب، لابن الجوزي.
  مناهل الصفا، للسيوطي (مخطوط).
  منتخب الزمان، لابن الحريري.
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي.
  المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي.
  المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي.
  مورد اللطافة في من ولي السلطنة والخلافة، للسخاوي.
  موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي، (تاليفنا).

  AUTO حرف النون

  الناصر محمد بن قلاوون، لمرزوق.
  النبراس، لابن دحية.
  نثر الجمان في تراجم الاعيان، للفيومي (مخطوط).
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي.
  نزهة الانام في تاريخ الاسلام، لابن دقماق.
  نزهة الناصر في سيرة الملك الناصر، لليوسفي.
  نصوص تاريخية عن السيل الجارف في بعلبك، (تاليفنا).
  النفحة المسكية في الدولة التركية، لابن دقماق (بتحقيقنا).
  النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية، لعمارة اليمني.
  نهارية الارب في فنون الادب، للنويري.
  النهج السديد والدر الفريد فيما بعد تاريخ ابن العميد، للمفضل ابن ابي الفضاءل.
  النوادر السلطانية في المحاسن اليوسفية، لابن شداد.
  النور اللاءح والدر الصادح في اصطفاء الملك الصالح، لابن القيسراني (بتحقيقنا).

  AUTO حرف الهاء

  هدية العارفين، للبغدادي.



  AUTO حرف الواو

  الوافي بالوفيات، للصفدي.
  وفيات الاعيان، لابن خلكان.
  ولاة مصر، للكندي.
  الولاة والقضاة، للكندي.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) حققه د. عبد الرحمن عميرة  طبعة دار الجيل، بيروت  ه /  م  ص  و .
(¬) هكذا ارخ وفاته د. عميرة علي صفحة الغلاف من الكتاب.
(¬) هو عمر رضا كحالة، في: معجم المءلفين  منشورات مكتبة المثني، ودار احياء التراث العربي، بيروت  ه /  م  ج / ، .
(¬) في: التاريخ العربي والمءرخون  طبعة دار العلم للملايين  بيروت   ج / .

:

(¬) التاريخ العربي والمءرخون  ج /  رقم ، وص  رقم .
(¬) اثار الاول.  ص .

:

(¬) اولها: من شاء يسمع مني اصوب الكلم فليجتل دررا رصعتها بفمي ويجتن ثمرات من مكارم من احيا النفوس بطامي جوده الشبم خصاءص جمعت في سيد ملك اضحي عن الناس حقا كاشف الغمم ومنها: فهو المظفر بالتاييد قد نشرت والنصر راياته والعز والحكم (اثار الاول  ص ،  وفيه ورد: «فليجتلي. . ويجتني»).
(¬) مدحه ببيتين هما: ملك بدايته نهاية غيره كالبدر اول ما يكون هلالا كمل الشجاعة والفصاحة والحجي فالله يكفيه الزمان كمالا (نزهة المالك والمملوك  ورقة  ا).

:

(¬) التاريخ العربي والمءرخون  ج / ،
(¬) نزهة المالك، ورقة  ا.

:

(¬) انظر عن «المداءني» ومءلفاته في: تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للحافظ شمس الدين الذهبي (ت  ه) ( مجلدا). تحقيق عمر عبد السلام تدمري  طبعة دار الكتاب العربي، بيروت، ط /  ه /  م. (حوادث ووفيات    ه) ص    رقم .
(¬) انظر: نزهة المالك، الورقة  او  ا، وقارن بكتاب: الانباء بانباء الانبياء للقضاعي (بتحقيقنا) ص  و  و  و .

:

(¬) اثار الاول  ص .
(¬) نزهة المالك  ب،  اب.
(¬) نزهة المالك  ا   ب.

:

(¬) نزهة المالك  ب   ب.
(¬) نزهة المالك  ب.
(¬) نزهة المالك  ا.
(¬) الدرة الزكية  ص   .
(¬) نزهة المالك  ورقة  ب،  ا.
(¬) نزهة المالك  ورقة  ا.
(¬) نزهة المالك  ورقة  ب   ا.

:

(¬) اثار الاول  ص .
(¬) التاريخ العربي والمءرخون  ج / .

:

(¬) نزهة المالك، ورقة  ا.

:

(¬) هو لعلي بن محمد بن عبد الله بن حنون الطبري، كما في اثار الاول في ترتيب الدول، للمءلف العباسي الصفدي  ص ، وهو ابو الحسن المداءني، صاحب «المغازي» والسيرة النبوية، واخبار النساء، وتاريخ بغداد، والخلفاء، والشعراء، والبلدان. توفي سنة  ه. (الفهرست لابن النديم /     تاريخ بغداد / ، معجم الادباء / ) وسياتي بعد قليل مصحفا.
(¬) في نهاية الارب /  «مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن ادم». وفي المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي  طبعة صادر بيروت، المصورة عن طبعة مصر  ه  ج /  «مصر ابن مركابيل بن دوابيل بن عرياب بن ادم». وفي طبعة مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي بلندن  ه. /  م  مجلد /  بتحقق ا. د. ايمن فءاد سيد: «مصريم بن مركاءيل بن دواءيل بن عرياب بن ادم».
(¬) في الاصل: «السلم».
(¬) امسوس: اول مدينة بنيت بالديار المصرية قبل الطوفان، موضعها خارج الاسكندرية تحت البحر المتوسط. (نهاية الارب / ، صبح الاعشي في صناعة الانشا  للقلقشندي  ج / ).
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) ما بين القوسين كتب فوق السطر. وصوابه: «وسبع».

:

(¬) الصواب: «بن». والاسم يرد بصيغ مختلفة في المصادر.
(¬) في الاصل: «السلم».
(¬) يرد في المصادر: «مصر» و «مصرايم». ينظر: مروج الذهب، للمسعودي، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  ج / ، واثار البلاد واخبار العباد، للقزويني، طبعة دار صادر، بيروت  ص ، ومراة الزمان، لسبط ابن الجوزي، بتحقيق د. احسان عباس  ج ، ، والنجوم الزاهرة، لابن تغري بردي  ج / ، ونهاية الارب  ج / .
(¬) الصواب: «بن».
(¬) سورة البروج: الاية ، .
(¬) يشير بذلك الي الاية رقم  من سورة البقرة: واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها، قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير، اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون.
(¬) انظر: حسن المحاضرة، للسيوطي، طبعة مصر  ه.  ج /   .

:

(¬) الصواب: «والوادي».
(¬) هو عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
(¬) نشر باسم: «فتوح مصر واخبارها».
(¬) رواه ابن عبد الحكم في: «فتوح مصر واخبارها»، بتحقيق محمد الحجيري، طبعة دار الفكر، بيروت  ه /  م.  ج / ، والطبراني، في: المعجم الكبير  / رقم  و  و ، وعبد الرزاق، في: المصنف، رقم  و  و ، وفي: صحيح مسلم، رقم  من حديث ابي ذر بمعناه. ورواه الحاكم، وقال في: مجمع الزواءد للهيثمي / : رواه الطبراني، وهو في النجوم الزاهرة / ، ، ، وحسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر ، صحيح مسلم، باب فضاءل الصحابة، رقم ، مسند احمد / ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة /  و ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في فتوح مصر ، وحسن المحاضرة /  «دنين» بالدال المهملة.
(¬) الصواب: «تسري».
(¬) عن هامش المخطوط.
(¬) «الصواب: «تسري».

:

(¬) الصواب: «قري».
(¬) سياتي الحديث عنهما.
(¬) رواه الترمذي في جامعه، باب الفتن ()، واحمد في مسنده /  وهو في النجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / ، وانظر نحو ذلك في: فتوح مصر .
(¬) عن هامش المخطوط.
(¬) هو «حرملة بن يحيي بن عمران».
(¬) في الاصل: «النجيبي».
(¬) هكذا في الاصل، وفي فتوح مصر ، والنجوم الزاهرة /  «باسك»، وفي المواعظ والاعتبار: «ما شك، ومنشك».
(¬) فتوح مصر ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة / ، ، حسن المحاضرة / .

:

(¬) الصواب: «ويهادونه».
(¬) اي سنة  ه /  م. في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.
(¬) صبح الاعشي / ، النجوم الزاهرة /  و ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «مجتمعا».
(¬) الصواب: «واربعين الفا».
(¬) الصواب: «ومايتين».
(¬) النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، ، فتوح مصر .
(¬) سورة الشعراء، الايتان ، .
(¬) اثار الاول بترتيب الدول .
(¬) سورة الزخرف، الاية .

:

(¬) الصواب: «المجنبتين».
(¬) الصواب: نيفا».
(¬) الصواب: «نساءها».
(¬) كذا، والصواب: «واظرفهم».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) سيس: سيسية. اعظم مدن الثغور الشامية بين انطاكية وطرسوس علي عين زربة. (معجم البلدان / ).
(¬) الصواب: «واكبرها».
(¬) الصواب: «والدنها».
(¬) الصواب: «واغلاها».
(¬) الصواب: «وجمالها».

:

(¬) هو الملك محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب. تولي مملكة الديار المصرية بعد وفاة والده في سنة ، وتوفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للذهبي  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  (حوادث ووفيات    ه)  ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ولد الصالح نجم الدين ايوب سنة  وتولي السلطنة في سنة  ه. وتوفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب: «السنون».
(¬) الصواب: «اربع واحات».
(¬) الصواب: «ثلاثة واربعة» او «اربعة».
(¬) الصواب: «اربعة».
(¬) الصواب: واد.

:

(¬) الصواب: «ياكلون».
(¬) الصواب: «ويرحلون».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب: «خمسة».
(¬) محيرة في الاصل.
(¬) الصواب: «فيحفرون».
(¬) الصواب: «سفليا».
(¬) الصواب: «وينزلونه».
(¬) الصواب: «يجلسونه» وفي الاصل: «يخلسوه».
(¬) الصواب: «اربع وخمس» او «اربع او خمس».
(¬) الصواب: «اربعة».
(¬) الصواب: «ويضربون».
(¬) الصواب: «ويسمرونها».
(¬) الصواب: «يقلفطون».
(¬) الصواب: «ويمنعون».
(¬) الصواب: «يسلطون».
(¬) الصواب: «يقعدون.

:

(¬) الصواب: «ويخلخلون. . فيقتلعونها».
(¬) الصواب: «غاطسا».
(¬) الصواب: «نزل».
(¬) انظر عن «الشب» في: صبح الاعشي / .
(¬) الصواب: «بواد».
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) صبح الاعشي / ، .
(¬) صبح الاعشي:/ .
(¬) البلسان: تسميه العامة البلسم: (صبح الاعشي:/ )، وليس ينبت عرقه الا بمصر خاصة. (النجوم الزاهرة / ).

:

(¬) الصواب: «والتي».
(¬) شهر توت  ايلول  سبتمبر.
(¬) شهر بابه  تشرين الاول  اكتوبر.
(¬) شهر هتور  تشرين الثاني  نوفمبر.
(¬) شهر كيهك  كانون الاول  يناير.
(¬) شهر طوبه  كانون الثاني  ديسمبر.

:

(¬) في صبح الاعشي /  «خروب» والمثبت يتفق مع المواعظ والاعتبار / .
(¬) شهر امشير  شباط  فبراير.
(¬) شهر برمهات  اذار  مارس.
(¬) شهر برموده  نيسان  ابريل.
(¬) في الاصل: «بسنس». وشهر بشنس  ايار  مايو.
(¬) شهر بءونة  حزيران  يونية.
(¬) شهر ابيب  تموز  يوليو.
(¬) شهر مسري  اب  اغسطس. (انظر: صبح الاعشي / ). والمذكور هنا يتفق تماما مع ما في: تاريخ مصر وفضاءلها، المنسوب خطا لابن زولاق، وهو لمءلف من القرن العاشر الهجري  تحقيق د. علي عمر  منشورات مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  ه. /  م.  س .
(¬) الصواب: «ومءتان».
(¬) الصواب: «وتسعون».
(¬) الصواب: «وتسعون الفا».
(¬) الصواب: «اردب».
(¬) الصواب: «الفا».
(¬) الصواب: «اردب».

:

(¬) في الاصل: «جنون».
(¬) انظر الحاشية () من اول متن الكتاب.
(¬) اثار الاول ، وفي نهاية الارب /  «شمرود بن هرصال».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) اثار الاول ، وفي نهاية الارب /  «شرناق بن ميلون» وفي المواعظ والاعتبار: «سرياق وشرباق» وفي النجوم الزاهرة /  «سرياق».
(¬) نهاية الارب / ، تاريخ مصر وفضاءلها  وفيه «سرقاق».
(¬) في نهاية الارب /  «شرياق».
(¬) في نهاية الارب /  «سهلوق»، وفي النجوم الزاهرة /  «سلهوق».
(¬) الصواب: «ستا».
(¬) انظر نهاية الارب / .
(¬) في نهاية الارب /  «سوريد»، ومثله في تاريخ مصر وفضاءلها، ص ، وفي اثار الاول  «شوندير»، وفي النجوم الزاهرة /  «سويرد»، وفي حسن المحاضرة /  و  «سوريد».
(¬) الصواب: «فاقام اثنتي عشرة».

:

(¬) في نهاية الارب /  «ماءة سنة وسبع سنين».
(¬) الصواب: «بني».
(¬) الصواب: «اثنان وسبعون».
(¬) الصواب: «يعملون».
(¬) اثار الاول ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «ست وسبعون».
(¬) الصواب: «اهرامات».
(¬) ازاج: جمع ازج، بالتحريك: بيت يبني طولا، ويقال له بالفارسية: «اوسنان». (معجم الالفاظ الفارسية المعربة، لادي شير).
(¬) الصواب: «كما وكان. . صنم عظيم كبير».
(¬) الصواب: «ويسميه».
(¬) في اثار الاول: «هرجيت».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) قال المءلف  رحمه الله : هذا ذكره ابو معشر في كتاب «الالوف» وسببه انه وجده في كثير من كتب الكهنة مثل كتاب انطاجس وباهونة ومنسبه ومياكل، استيذس، وفي كتاب محمد بن هارون العباسي، مما نقله من كتاب علي بن محمد بن عبد الله بن حنون الطبري». (اثار الاول ).

:

(¬) الصواب: «عمارته».
(¬) ما بين القوسين اضافة عن الهامش.
(¬) الصواب: «ثلاث».
(¬) الصواب: «رءوسهم».
(¬) الصواب: «بعضا».
(¬) في اثار الاول للمءلف  ص  «دقيانوس».
(¬) الصواب: «هابط».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب: «تشكو».
(¬) حتي هنا في اثار الاول للمءلف  ص .
(¬) الصواب: «والجبلان قد انطبقا».
(¬) ما بين القوسين ليس في اثار الاول.
(¬) نهاية الارب / .
(¬) نهاية الارب / ، النجوم الزاهرة / ، ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «كل ما».
(¬) الصواب: «الا قليلا».
(¬) الصواب: «ويفسد».
(¬) اثار الاول ، ، طبقات الامم، لصاعد الاندلسي  تحقيق حياة العيد بو علوان  دار الطليعة، بيروت   ص ، مراة الزمان / .

:

(¬) في المواعظ والاعتبار: «هوجيت»، وفي نهاية الارب: «هرجيب».
(¬) الصواب: «وثلاثين».
(¬) اثار الاول .
(¬) في نهاية الارب /  «اقروش بن منقاوش»، وفي المواعظ والاعتبار «افراوس بن مناوس».
(¬) الصواب: «وخمس عشرة».
(¬) اثار الاول .
(¬) في نهاية الارب /  «ارمالينوس»، ومثله في: تاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) الصواب: «الفا».
(¬) الصواب: «وخمسين».
(¬) الصواب: «مايتين».
(¬) في حسن المحاضرة /  «يحطون».

:

(¬) الثواب: «اسود»
(¬) الصواب: «ثلاثون»، واخبر في: حسن المحاضرة / .
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) في مروج الذهب /  «ياح».
(¬) مرو الذهب / ، المسالك والممالك، لابن خرداذبه ، النجوم الزاهرة /  و ، حسن المحاضرة / .

:

(¬) في الاصل: «وقوهم»: ومثله في: فتوح مصر .
(¬) المواعظ والاعتبار / ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «فبني».
(¬) هنا نقص ورقة من المخطوط، وما بين القوسين كتب علي الهامش في اخر الصفحة، اشارة لبداية الصفحة التي تليها وهي الضاءعة.
(¬) في مروج الذهب / ، ونهاية الارب /  «دومع»، وفي النجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة /  «درمع».
(¬) هو الريان بن الوليد بن الهروان بن اراشة بن فاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح. (انظر: الكامل في التاريخ، لابن الاثير  توفي  ه.  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  دار الكتاب العربي، بيروت  ه /  م.  ( مجلدا)  ج / ، وتاريخ الطبري / ).

:

(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) راجع سورة يوسف، الاية .
(¬) الصواب: «اعلي».
(¬) الصواب: «باربعة».
(¬) حسن المحاضرة:/ .
(¬) انظر: مراة الزمان / .
(¬) الصواب: «اثنتان».
(¬) سورة يوسف، الاية .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) سورة يوسف، الاية .
(¬) مراة الزمان /  و .
(¬) في عراءس المجالس للثعالبي  «ابن الكلبي».

:

(¬) مراة الزمان / ، ، نهاية الارب / ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «حسده».
(¬) في الاصل: «باساة».
(¬) الصواب: «كان فرعونا».
(¬) الصواب: «اخترتموه».
(¬) في حسن المحاضرة /  «الحوبة».
(¬) في حسن المحاضرة /  «مسالة».
(¬) في حسن المحاضرة /  زيادة: «وفضوله».
(¬) الصواب: «صحراء».
(¬) الصواب: «صحراء».

:

(¬) مروج الذهب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) مروج الذهب / .
(¬) مروج الذهب / .
(¬) في حسن المحاضرة /  «فصارت الحوبة ارضا برية».
(¬) فتوح مصر ، ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «يحتاجون».
(¬) الصواب: «نقصان».
(¬) الصواب: «بني».
(¬) في فتوح مصر  «شنانة»، وفي حسن المحاضرة /  «شانه».
(¬) فتوح مصر ، حسن المحاضرة /  وفيه: «ومن يومءذ اخذت الهندسة».

:

(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، اثار البلاد للقزويني ، مراة الزمان / ، مسالك الابصار (دولة المماليك الاولي) ، صبح الاعشي / ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، الفضاءل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة، لابن ظهيرة، محمد بن محمد القدسي (ت  ه).  طبعة دار الكتب المصرية   ص  اما في: تاريخ مصر وفضاءلها، لمءلف مجهول من القرن  ه.  ص  فيقول ان اول من عمل مقياسا بمصر لزيادة النيل هو «خصيلم بن لوجيم بن عرياق»!.
(¬) فتوح مصر ، ، صبح الاعشي / ، مروج الذهب / ، ،  النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «ووضعت».
(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) اي في ايام المءلف كان خربا.
(¬) هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني ابا الاصبغ. ولي مصر في سنة  وتوفي سنة  ه. انظر عنه في كتاب الولاة والقضاة للكندي   .
(¬) مروج الذهب / ، فتوح مصر ، صبح الاعشي / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) هو «التنوخي» كما في فتوح مصر وغيره. وذلك في خلافة الوليد بن عبد الملك (   ه /    م) ص . او في ايام سليمان بن عبد الملك بن مروان (   ه     م) كما في مروج الذهب.
(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، صبح الاعشي / ، المواعظ والاعتبار / .
(¬) اي الي ايام المءلف.

:

(¬) في فتوح مصر  «ارض ريفية تربة».
(¬) فتوح مصر ، تاريخ الطبري /  وما بعدها، حسن المحاضرة / .
(¬) في نهاية الارب /  «دريموس»، وفي المواعظ والاعتبار: «ديموش»، والمثبت يتفق مع: مروج الذهب / ، والنجوم الزاهرة /  ويسميه اهل الاثر دارم.
(¬) الصواب: «طغي».
(¬) الصواب: «عشر».
(¬) في حسن المحاضرة /  «جبرون»، والمثبت يتفق مع: فتوح مصر ، ومعجم البلدان /  مادة «حبرون».
(¬) في الاصل: «ثمنيه».
(¬) هكذا بالمعجمة، وسبق ان كتبها بالحاء المهملة.
(¬) فتوح مصر ، نهاية الارب / ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «سبع عشرة».

:

(¬) الكامل في التاريخ / .
(¬) الصواب: «ثلاثا».
(¬) فتوح مصر ، المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي  تحقيق محمد ومصطفي عبد القادر عطا، ومراجعة نعيم زرزور  دار الكتب العلمية، بيروت  ه /  م.  ج / ، الكامل في التاريخ / ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر .
(¬) الكامل في التاريخ / .
(¬) فتوح مصر ، الكامل في التاريخ / ، نهاية الارب / ، صبح الاعشي / ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) في مروج الذهب / ، والنجوم الزاهرة /  «كامس» ومثله في فتوح مصر.
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) عند هامش المخطوط.
(¬) مروج الذهب / ، فتوح مصر ، المنتظم / ، مراة الزمان / ، الكامل في التاريخ / ، نهاية الارب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في فتوح مصر  «ظلما» وفي نسخة اخري: «ظلمي» ومثلها في حسن المحاضرة / .

:

(¬) في فتوح مصر  «كان من فران بن بلي».
(¬) فتوح مصر ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر .
(¬) الصواب: «وكانوا اثني».
(¬) في الاصل: «اعلي».
(¬) الصواب: «يركبون ويخرجون».
(¬) في حسن المحاضرة /  «الي الفج».
(¬) الصواب: «ارتضي».
(¬) الصواب: «وهو مقبل».
(¬) في حسن المحاضرة: «عديلتي».
(¬) الصواب: «فوافقه».
(¬) الصواب: «واوفي».
(¬) الصواب: «فاول».
(¬) حسن المحاضرة / .

:

(¬) مروج الذهب / .
(¬) اخرجه في صحيحه، كتاب الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، رقم  من حديث طويل رواه ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، وفيه: «. . . يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر. . .». والترمذي في القيامة، باب ما جاء في الشفاعة ().
(¬) اخرجه احمد في المسند /  و /  و  و ، والطبراني في المعجم الكبير  / رقم    و  / رقم .
(¬) سورة النحل، الاية .
(¬) الصواب: «تردي».
(¬) مروج الذهب / ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، .

:

(¬) الصواب: «نيفا».
(¬) سورة الدخان، الاية   .
(¬) الصواب: «ونجي». . .
(¬) في المنتظم /  ستماءة وعشرون الفا.
(¬) المنتظم / .
(¬) هكذا في الاصل. والعبارة ناقصة.
(¬) كتبت فوق السطر.

:

(¬) في الاصل: «قال».
(¬) الصواب: «سلي».
(¬) المنتظم / ، ، مراة الزمان / ، صبح الاعشي / ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) في الاصل: «فانه بن».
(¬) كتب علي الهامش بحذاءها: «اسم ام موسي يوخافلظ». انظر: مراة الزمان / .
(¬) الصواب: «ملكوا».
(¬) الصواب: «اللذين».
(¬) نهاية الارب /  و / ، مسالك الابصار، / .
(¬) الصواب: «وعليها حراس».
(¬) الصواب: «حرك».

:

(¬) في حسن المحاضرة /  «يذورة». وفي فتوح مصر، ومعجم البلدان: «تدورة».
(¬) في حسن المحاضرة /  «رباء من حجارة». والبرابي: جمع بربي، كلمة قبطية تعني موضع العبادة او البناء المحكم او موضع السحر. قال ابن فضل الله العمري انها تشتمل علي جميع اشكال الفلك. وانظر: صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: «واجراكن».
(¬) في الاصل: «عمل».
(¬) الصواب: «كانت».
(¬) في الاصل: «روسهم».
(¬) الصواب: «ويفقاوا».
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر   ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) في فتوح مصر ، وحسن المحاضرة /  «دركوس بن بلطيوس» وفي المواعظ والاعتبار: «دركوس بن بلوطس»، ومثله في: نهاية الارب:/ ، وفي صبح الاعشي /  «دركون بن بطلوس».
(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، صبح الاعشي / ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في فتوح مصر: «بورس»، وفي نهاية الارب: «بورش»، وفي صبح الاعشي: «تودس».
(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، صبح الاعشي / ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / .

:

(¬) في فتوح مصر: «لقاس»، وفي مروج الذهب: «فغامس»، وفي نهاية الارب: «بغاش»، وفي المواعظ والاعتبار: «لقاس».
(¬) فتوح مصر ، مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر / ، مروج الذهب /  وفيه: «دنيا بن بورس»، ونهاية الارب /  وفيه «دنيا بن بورش»، والمواعظ والاعتبار، كما هو اعلاه.
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) في تاريخ اليعقوبي، طبعة دار صادر، بيروت  ه. /  م.  ج / . «نمادس بن مرينا».
(¬) الصواب: «وطغي».
(¬) فتوح مصر / ، ، وفيه: «استمارس» مروج الذهب:/  وفيه «نماريس»، تاريخ اليعقوبي / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في تاريخ اليعقوبي، وفتوح مصر، والمواعظ والاعتبار، وحسن المحاضرة: «مناكيل»، وفي مروج الذهب: «ميناكيل»، وفي نهاية الارب «متناكيل» وفي صبح الاعشي: «مياكيل».
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، فتوح مصر / ، مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، صبح الاعشي / ، المواعظ والاعتبار / ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر / ، تاريخ اليعقوبي /  وفيه «ما ليس»، نهاية الارب / ، صبح الاعشي / ، المواعظ والاعتبار / ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر / ، النجوم الزاهرة /  وفيه «مماكيل» حسن المحاضرة / .
(¬) في تاريخ اليعقوبي: «نوله»، وفي مروج الذهب: «بلونا»، وفي نهاية الارب «بوليه»، وفي النجوم الزاهرة: «بلونه».
(¬) الصواب: «سبي».
(¬) فتوح مصر / ، تاريخ اليعقوبي / ، مروج الذهب / ، نهاية لارب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «يوله».

:

(¬) فتوح مصر / ، تاريخ اليعقوبي / ، حسن المحاضرة / .
(¬) ج / .
(¬) في الاصل: «يوله».
(¬) حتي هنا في حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل: «بيت».
(¬) ما بين القوسين لم يرد في فتوح مصر.
(¬) ما بين القوسين ليس في فتوح مصر.
(¬) في فتوح مصر / .
(¬) في الاصل: «يوله».
(¬) في الاصل: «يوله».
(¬) في الاصل: «اسالكم».

:

(¬) الصواب: «وزير».
(¬) الصواب: «قاعد».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب: «فبقي موسوسا».
(¬) في نهاية الارب: «وينوس».
(¬) فتوح مصر / ، ، مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، المواعظ والاعتبار.
(¬) فتوح مصر / ، نهاية الارب / .
(¬) في فتوح مصر «لقاس» ونهاية الارب «بغاس»، وفي المواعظ والاعتبار، والنجوم الزاهرة «نقاس».
(¬) في النجوم الزاهرة: «قويس بن نقاس» وفي صبح الاعشي: «بغاش»، وفي مروج الذهب: «نقاس».
(¬) فتوح مصر / ، نهاية الارب / ، النجوم الزاهرة / ، مروج الذهب / ، صبح الاعشي / .

:

(¬) الصواب: «اوفي».
(¬) الصواب: «الذي».
(¬) في الاصل: «اذ».
(¬) الصواب: «سبي».

:

(¬) الصواب: «اتي».
(¬) الصواب: «اتي».
(¬) الصواب: «وسبي».
(¬) في الاصل: «بابليا».
(¬) فتوح مصر /   ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) فتوح مصر / ، .

:

(¬) ج / .
(¬) في الاصل: «الضما».
(¬) الصواب: «تنظيف».
(¬) في الاصل: «دراعها».
(¬) في الاصل: «عمر»، والتصويب من فتوح مصر / .
(¬) هكذا، والصواب: «يا ابا».
(¬) في الاصل: «واقره».
(¬) في فتوح مصر /  «في سفنهم».
(¬) في الاصل: «فيسرون».
(¬) في الاصل: «يشاءون».

:

(¬) في فتوح مصر: «الحبش».
(¬) الصواب: «فيلحقهم».
(¬) الصواب: «ويقتلون».
(¬) الصواب: «ويستاسرون».
(¬) فتوح مصر / ، .
(¬) في الاصل: «ثم ظهر».
(¬) في حسن المحاضرة /  «وتلت».
(¬) كتبت «شت» بعكس الصفحة من اسفل الي اعلي.
(¬) فتوح مصر / ، ، حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر / ، حسن المحاضرة / .

:

(¬) سورة الروم، الايات   .
(¬) في الاصل: «عيينة»، والتصويب من فتوح مصر.
(¬) في فتوح مصر: «ناحب».
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.
(¬) فتوح مصر / ، .
(¬) في الاصل: «باب النون»، وفي حسن المحاضرة /  «سبيل العيون»، والتصحيح من فتوح مصر.
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) في الاصل: «من والشام».
(¬) فتوح مصر / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل: «قريش والعجم»، والتصحيح من: فتوح مصر / .

:

(¬) المطالبية: هم الذين يطلبون الحصول علي الدقاءق والمخبوءات من الكنوز وغير ذلك.
(¬) الصواب: «وهم ضالون».
(¬) الصواب: «وانها».
(¬) الصواب: «ولا شك».
(¬) الصواب: «يحسدون».
(¬) الصواب: «كنزا».
(¬) الصواب: «عديمي».

:

(¬) المراد بعد قدوم «ابرهة» بجيشه ومعه الفيل.
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.
(¬) الصواب: «حاذي».
(¬) الصواب: «يدعو».
(¬) الصواب: «ابي».
(¬) تكررت في الاصل.

:

(¬) الصواب: «ولكننا».
(¬) سورة ال عمران، الاية .
(¬) فتوح مصر / ، .
(¬) في فتوح مصر /  «ارسل المقوقس الي حاطب ليلة، وليس عنده. .».
(¬) في الاصل: «يخبرك»، والتصحيح من فتوح مصر / .
(¬) في فتوح مصر: «لا تسالني».
(¬) ما بين القوسين ليس في فتوح مصر.
(¬) في فتوح مصر: «من».

:

(¬) في فتوح مصر زيادة: «لم ات عليها».
(¬) انظر عن «الشملة» في قاموس الالبسة عند العرب، لدوزي  و .
(¬) في فتوح مصر: «ويجتزء».
(¬) الصواب: «لاقي».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) في الاصل: «بمحاوتي».
(¬) الصواب: «تدعو».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) في فتوح مصر: «وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم وبكسوة».
(¬) فتوح مصر / ، .
(¬) الصواب: «فكانت الجاريتان».

:

(¬) في الاصل: «وهبها النبي عليه»، وقد اضفنا ما بين القوسين.
(¬) في حسن المحاضرة /  «لجهيم».
(¬) في فتوح مصر /  «العبدي»، وفي حسن المحاضرة /  «العبدري».
(¬) في فتوح مصر / : «ام زكريا بن ابي جهم»، وفي حسن المحاضرة /  «جهيم».
(¬) فتوح مصر / ، المحبر لابن حبيب / ، حسن المحاضرة / ، تاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) في الاصل: «لدحيا».
(¬) فتوح مصر / ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) الصواب: «وان جلساءه».
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.
(¬) الصواب: «اشهب».
(¬) هكذا في الاصل، والمراد ان ينظر من هم جلساء النبي.

:

(¬) فتوح مصر / ، ، المواعظ والاعتبار / ، حسن المحاضرة / ، .
(¬) في الاصل: «لدحيا».
(¬) فتوح مصر / ، .
(¬) فتوح مصر / ، المواعظ والاعتبار / ، تاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) الصواب: «شهرين».
(¬) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب حجة الوداع (/   )، وصحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب عدد غزوات النبي صلي الله عليه وسلم (/ )، وتاريخ الاسلام (المغازي)  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  دار الكتاب العربي، بيروت  ه. /  م.  ص .
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد /   ، تاريخ خليفة ، تسمية ازواج النبي واولاده لابي عبيدة ، المعرفة والتاريخ للفسوي / ، الاستيعاب لابن عبد البر /   ، اسد الغابة / ، ، الاصابة / ، ، رقم ، تاريخ الاسلام (عهد الخلفاء الراشدين)  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  دار الكتاب العربي، بيروت  ه /  م.  ص .
(¬) الصواب: «عمرا».

:

(¬) هكذا في الاصل وفتوح مصر / ، وفي حسن المحاضرة /  «يسيح».
(¬) في الاصل: «فبزغ»، والتصحيح من: فتوح مصر / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) ما بين القوسين ليس في فتوح مصر.
(¬) في فتوح مصر: «وكم تراك».
(¬) الصواب: «ترجو».
(¬) في حسن المحاضرة: «اسيح».

:

(¬) في الاصل: «عمروا».
(¬) في الاصل: «عمروا».
(¬) الصواب: «شهرا».
(¬) في فتوح مصر /  «عشر ايام».
(¬) في فتوح مصر /  «ولك علي ان احفظك».
(¬) في الاصل «بما عهدا»، وفي فتوح مصر /  «بما عهده» وهو الصواب.
(¬) في فتوح مصر /  «تقيموا علي حتي ارجع».
(¬) ما بين القوسين ليس في فتوح مصر.
(¬) اضافة للضرورة من فتوح مصر / .

:

(¬) الصواب: «يترامون».
(¬) في فتوح مصر /  «وفيما».
(¬) اضافة للضرورة من فتوح مصر.
(¬) في الاصل «عمروا».
(¬) الصواب: «فرمي».
(¬) صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: «اثر»، وفي فتوح مصر /  «اتري»، ومثله في حسن المحاضرة.
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل «عمروا». والصواب: «عمرا».
(¬) في الاصل: «لعمروا».
(¬) في الاصل: «واكرمها».
(¬) فتوح مصر /   ، ولاة مصر للكندي   ، صبح الاعشي / ، حسن المحاضرة / ، .

:

(¬) قال الطبري: «جميع ما خرج عمر الي الشام اربع مرات، فاما الاولي فعلي فرس، واما الثانية فعلي بعير، واما الثالثة فقصر عنها ان الطاعون مستعر، واما الرابعة فدخلها علي حمار فاستخلف عليها. (تاريخ الطبري / ، الكامل في التاريخ / ، ، نهاية الارب / ، ، البداية والنهاية / ) وفي فتوح البلدان للبلاذري، بتحقيق د. صلاح الدين المنجد  مكتبة النهضة المصرية، القاهرة (لا تاريخ) ق /  ما يفيد ان الخليفة عمر بن الخطاب نزل الجابية وصار الي ايلياء فانفذ صلح اهلها. وكتب لهم به، وكان فتح ايلياء في سنة سبع عشرة.
(¬) الصواب: «تسع عشرة». ويراجع: فتوح البلدان ق /  رقم  و  و .
(¬) فتح الاسكندرية كان في سنة  ه. حسب البلاذري في فتوح البلدان / ، بينما اورد ابن الاثير فتح مصر في سنة  ه. وفتح الاسكندرية في سنة  ه. (الكامل في التاريخ، ). والملفت ان ابن عبد الحكم لا يذكر اي تاريخ لفتح مصر في كتابه. انظر: فتوح مصر /   .
(¬) حسن المحاضرة /  و ، وكان فتح الفرما في سنة  ه. حسب البلاذري /  رقم .
(¬) الصواب: «قبط اعوان».
(¬) حسن المحاضرة /  وفيه «ابو ميامين»، ومثله في فتوح مصر / .

:

(¬) حسن المحاضرة / ، فتوح مصر / .
(¬) كتاب الولاة والقضاة للكندي ، حسن المحاضرة /  و ، فتوح مصر / .
(¬) هكذا في الاصل، وفي فتوح مصر / ، وحسن المحاضرة /  ام دنين، وهي المقس / .
(¬) كتاب الولاة والقضاة .
(¬) فتوح مصر / .
(¬) ما بين الحاصرتين سقط من الاصل، اضفناه من كتاب الولاة والقضاة ، وحسن المحاضرة / ، وفي الاصل: «الذي لل».
(¬) في الاصل: «حسنا»، والتصحيح من حسن المحاضرة / .
(¬) فتوح مصر / .
(¬) الصواب: «في اثني».
(¬) في الاصل: «النبوة».

:

(¬) الصواب: «ديناران». والخبر في فتوح مصر / .
(¬) حسن المحاضرة /  و .
(¬) الصواب: «اثني».
(¬) فتوح مصر / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل: «ثمانية الف»، والمثبت يتفق مع فتوح مصر /  و .
(¬) فتوح مصر / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في حسن المحاضرة /  «الكربون».
(¬) الصواب: «يمدون».
(¬) الصواب: «سنة ثماني عشرة».
(¬) انظر وفاة عمر رضي الله عنه في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ص    وفيه مصادر كثيرة.
(¬) مناقب عمر، لابن الجوزي ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ، تاريخ الخلفاء للسيوطي .

:

(¬) المعروف ان اول من ولي مصر بعد عمرو بن العاص «عبد الله بن سعد بن ابي سرح» من سنة  حتي توفي سنة  ه. (كتاب الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) لم يذكره الكندي في الولاة والقضاة.
(¬) في الولاة والقضاة  كان دخول قيس بن سعد في مستهل شهر ربيع الاول.
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء بانباء الانبياء .

:

(¬) في الاصل: «الخنعي».
(¬) في الولاة والقضاة  مستهل شهر رجب.
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «عمر».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، التنبيه والاشراف ، الانباء ، تاريخ خليفة بن خياط .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، الانباء .

:

(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «زيد».
(¬) الصواب: «وكسرا»، والخبر في: الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «مكث اثني عشرين».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل : «عبد الله بن عبد الله».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة /  وقد اسقط المءلف ذكر اسم «عبد العزيز بن مروان بن الحكم». وقد ولي مصر من شهر رجب سنة  حتي شهر جمادي الاخرة سنة  ه.
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، تاريخ خليفة ، الانباء .

:

(¬) الصواب: «وكسورا»، والخبر في: الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة /  الانباء .
(¬) الصواب: «ونصفا». وانظر: الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة ، حسن المحاضرة / ، تاريخ خليفة ، المعرفة والتاريخ / ، الانباء .
(¬) ما بين الحاصرتين سقط من الاصل.
(¬) الصواب: «ونصفا». وانظر: الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، تاريخ خليفة ، الانباء .
(¬) في الاصل: «اخو».
(¬) الصواب: «ونصفا». وانظر: الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) في الاصل: «هاشم».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .

:

(¬) في الاصل: «عبد الله».
(¬) الصواب: «ونصفا». وانظر: الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) ما بين الحاصرتين سقط من الاصل.
(¬) الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) الصواب: «تسع عشرة».
(¬) الصواب: «وكسرا». وانظر: الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / .
(¬) الصواب: «تسع عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) في الاصل: «اخو».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .

:

(¬) الصواب: «وكسورا». انظر: الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل. وفي الاصل: «عتابه».
(¬) في الولاة والقضاة  «كانت ولاية حسان ستة عشر يوما». وانظر: النجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / ، والانباء .
(¬) الصواب: «ونصفا». والخبر هنا لا يصح، فقد ولي «حفص بن الوليد» مصر ثلاث مرات، فكانت المرة الثانية من  شهر شعبان سنة  فوليها ثلاث سنين الا اشهرا. (الولاة والقضاة )، وولايته للمرة الثالثة انتهت بعزله في مستهل سنة  ه. (الولاة والقضاة ) وولي مصر بعد حفص: «الحوثرة بن سهيل الباهلي» من اول سنة  حتي صرف في جمادي الاولي سنة  ه. فكانت ولايته عليها ثلاث سنين وستة اشهر. (الولاة والقضاة   ). وانظر: تاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) هو «المغيرة بن عبيد الله بن المغيرة»، وفي تاريخ مصر. . . ص  «عبد الحميد بن المغيرة الفزاري».
(¬) كتاب الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، والانباء ، وفي تاريخ مصر . . هو «عبيد الله بن مروان».

:

(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) في الاصل: «نجم».
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) هكذا في الاصل. ولا مكان لهذه الكلمة هنا.
(¬) بويع ابو العباس السفاح في شهر ربيع الاول، وقيل في ربيع الاخر لثلاث عشرة مضت منه، وقيل في جمادي الاولي. وكانت البيعة في الكوفة وليس في بغداد، لان بغداد لم تكن بنيت في سنة  ه. (انظر: الكامل في التاريخ / ).
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) في الاصل: «بويع» وهو غلط.
(¬) اي لثلاث بقين من ذي الحجة سنة  ه. (الكامل في التاريخ / ).
(¬) الصحيح ان ولايته من حين بويع الي ان قتل خمس سنين وعشرة اشهر وستة عشر يوما. (الكامل / ).
(¬) في الاصل: «نجم».
(¬) الولاة والقضاة ، .
(¬) الصواب: «قلاءل». وقد تولي صالح بن علي في شهر محرم  ه. ونقل الي فلسطين في مستهل شهر شعبان من السنة نفسها. (الولاة والقضاة   ) والنجوم الزاهرة / ، الانباء .

:

(¬) هو «ابو عون عبد الملك بن يزيد».
(¬) في الاصل: «الاسد».
(¬) ولي عبد الملك في مستهل شعبان  وبقي الي اواءل ربيع الاخر سنة  ه. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء  و .
(¬) في الكامل /  مات لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة، وقيل: لاثنتي عشرة مضت منه.
(¬) انظر عن (السفاح) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «ونصفا». والخبر لا يصح. فولاية صالح بن علي الثانية بدات في  ربيع الاخر سنة  وبقي الي شهر رمضان من السنة التالية  ه. (الولاة والقضاة   ).
(¬) اضافة للتوضيح.
(¬) في الاصل: «تسع»، والتصويب من: الولاة والقضاة ، والطبري /  و ، والانباء .
(¬) في الولاة والقضاة  «ثلاث سنين وستة اشهر».

:

(¬) هو موسي بن كعب بن عيينة من نقباء بني العباس.
(¬) في الولاة والقضاة  ولي سبعة اشهر. وولي بعده: «محمد بن الاشعث بن عقبة» سنة وشهرا. (الولاة والقضاة ).
(¬) هو حميد بن قحطبة بن شبيب.
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الطبري / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «زيد»، وهو «يزيد بن حاتم المهلبي».
(¬) في الولاة والقضاة  «سبع سنين واربعة اشهر» النجوم / ، الطبري / ، الانباء .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الصواب: «ونصفا». وفي الولاة والقضاة  مكث «سنتين وشهرين».
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
(¬) قال الكندي: كانت ولايته ثمانية اشهر ونصفا. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).

:

(¬) الصواب: «ونصفا». وفي الولاة والقضاة  كانت ولايته ست سنين وشهرين. النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) كانت وفاة الخليفة المنصور في  من ذي الحجة سنة  ه. ببءر ميمون. (الطبري / ، الكامل في التاريخ / ، نهاية الارب /  وغيره).
(¬) الصواب: «وهو محرم».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الكامل في التاريخ / .
(¬) هو عيسي بن لقمان.
(¬) فقي الاصل: «اللخمي».
(¬) الولاة والقضاة ، ، وفيه ولايته اربعة اشهر، النجوم الزاهرة / ، الطبري /  و ، الانباء .
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) بدات ولايته في  جمادي الاخرة سنة  وصرف في شهر رمضان من السنة نفسها. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة /  الطبري / ، الانباء ).

:

(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) في الاصل: «زيد».
(¬) في الاصل: «الحميري».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) ولي يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة  ه. وصرف في شهر رمضان من السنة نفسها. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) هو «يحيي بن داءود الخرسي».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) قدم الي مصر في ذي الحجة سنة  وبقي الي المحرم سنة  ه. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) هو ابراهيم بن صالح بن علي.
(¬) ولي مصر ثلاث سنين. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) في الاصل: «معين الدين خثعم»، وما اثبتناه عن الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الطبري /  و ، الانباء .
(¬) قدم الي ولايته يوم السبت لسبع خلون من ذي الحجة سنة سبع وستين، وقتل يوم الاحد لتسع خلون من شوال سنة  ه. (الولاة والقضاة   ، الطبري /  الانباء ).

:

(¬) في الاصل: «اسامة».
(¬) في الاصل: «عمر».
(¬) في الاصل: «المغافري».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «باسندان». وكانت وفاة الخليفة المهدي في ثمان بقين من المحرم. (الكامل / ).
(¬) الكامل / .
(¬) الكامل / .
(¬) في الاصل: «سلمان».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء  و .

:

(¬) هو موسي بن عيسي بن موسي.
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) ولي سنة وخمسة اشهر ونصفا. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) في الاصل: «موسي الاحمسي».
(¬) الصواب : «اثنتين».
(¬) تولي مصر في شهر رمضان سنة  ه، وصرف في شعبان سنة  ه. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة /  الانباء ).
(¬) ولي خمسة اشهر. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) في الاصل: «زيد».
(¬) ولي سنة ونصف شهر. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) ولي سنة واحدة. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) هذا غير صحيح، بل هو مات في سنة  ه. انظر عنه في: الكامل في التاريخ /  وفيه مصادر لترجمته.

:

(¬) ولي مصر بعد «موسي بن عيسي»، «ابراهيم بن صالح العباسي» من مستهل ربيع الاول سنة  ه. وتوفي يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان من السنة نفسها. (الولاة والقضاة ).
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل.
(¬) في الولاة والقضاة  ولي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة  وصرف في رجب سنة  ه. وانظر: النجوم الزاهرة / .
(¬) الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ خليفة ، الانباء .
(¬) في الاصل «حرثمة».
(¬) الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ خليفة ، الانباء .
(¬) هو «عبد الملك بن صالح بن علي».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «عبد».
(¬) الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) في الاصل: «التنوخي».
(¬) الصحيح انه ولي في شهر رمضان سنة  ه. وصرف في جمادي الاخرة سنة  ه. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) في الاصل: «عبد».
(¬) الصحيح انه ولي في  من شعبان سنة  وصرف في  من شهر رمضان سنة  ه. (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) في الاصل: «سميه».
(¬) في النجوم الزاهرة: «اسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / .
(¬) هو الليث بن الفضل.
(¬) في الاصل: «البيوردي».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «تسع»، والتصحيح من: الولاة والقضاة ، والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة /  وفيهما انه تولي مصر في شهر شعبان سنة ، وصرف في  من شعبان سنة  ه.
(¬) سقط من الاصل للمءلف ولاية «الحسين بن جميل». (الولاة والقضاة   ).
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «النجاح»، وفي النجوم الزاهرة «البحباح»، الانباء  و  وفيه «الحسن».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن «الرشيد» في: الكامل في التاريخ /  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «حرثمة».
(¬) الصحيح ان ابن هرثمة تولي مصر في سنة  وصرف في جمادي الاخر سنة  ه. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).

:

(¬) في الاصل: «المطالبي».
(¬) الصحيح انه ولي يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة  ه. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) هو عباد بن محمد بن حيان.
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ اليعقوبي / ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (الامين) في: الكامل في التاريخ /  وفيه مصادر كثيرة.
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .

:

(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، ازنباء .
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) هنا نقص ولاية «السري بن الحكم» للمرة الثانية، من شهر شعبان سنة  حتي توفي يوم السبت اخر جمادي الاولي سنة  ه. (الولاة والقضاة   ).
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) الصواب: «مايتين». (الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ).
(¬) في الاصل: «عبد».
(¬) هو عبيد الله بن السري.
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) الصواب: «عشر».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .

:

(¬) في الاصل: «الخلودي».
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «عمره».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «الخلودي».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الولاة والقضاة   ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) في الاصل: «عبد ربه».
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء .
(¬) هو «عيسي بن منصور».
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / ، الانباء ، وانظر اسماء الولاة في: تاريخ مصر وفضاءها  ص   .

:

(¬) الصواب: «شء».
(¬) في الاصل: «رءس».
(¬) الصواب: «بناءه».
(¬) نهاية الارب / ، صبح الاعشي / .
(¬) الصواب: «اخضر».
(¬) الصواب: «تسعا».
(¬) الصواب: «ونصفا».
(¬) صبح الاعشي / ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) نهاية الارب:/ ، .

:

(¬) الصواب: «احمر».
(¬) في الاصل: «وعينا».
(¬) الصواب: «عجاءب».
(¬) تحفة الاحباب للسخاوي ص  علي هامش نفح الطيب للمقري  ج .
(¬) الصواب: «ذراع».
(¬) هو كيدر  نصر بن عبد الله.
(¬) ولي في شهر صفر سنة  حتي توفي في ربيع الاخر سنة  ه. (الولاة والقضاة ، ، الانباء ).
(¬) الصواب: ان المامون توفي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر كثيرة لترجمته.
(¬) في الاصل: «بالبديدون».

:

(¬) في الاصل : «كندر».
(¬) ولي من جمادي الاولي الي شعبان  ه. (الولاة والقضاة ، النجوم الزاهرة / ، ولاة مصر ، الانباء ).
(¬) هو موسي بن بن ثابت.
(¬) في الانباء: «الحنيفي».
(¬) الولاة والقضاة ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «كندر».
(¬) الولاة والقضاة ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) هو الارمني.
(¬) الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (المعتصم بالله) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.

:

(¬) في الاصل: «ثالثا».
(¬) في الاصل: «الخلودي».
(¬) الولاة والقضاة ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) انظر عن (الواثق) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هنا نقص ولاية «هرثمة بن النضر» من  رجب  حتي وفاته سنة  ه. (الولاة والقضاة ).
(¬) الصواب: «بن».
(¬) قيل انه ولي في  من شهر رمضان سنة  ه. وقد وليها شهرا واحدا. (الولاة والقضاة ) والانباء .
(¬) الصواب: «بن».
(¬) الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) هو اسحاق بن يحيي بن معاذ.
(¬) في النجوم الزاهرة: «الختلي».
(¬) الولاة والقضاة ، ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «خزاعة»، وهو: خوط  عبد الواحد بن يحيي ابن عم طاهر بن الحسين.
(¬) الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) هو عنبسة بن اسحاق.
(¬) في الاصل: «الظبي».
(¬) الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «زيد».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (المتوكل) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) انظر عن (المنتصر بالله) في: تاريخ الاسلام (   ه). ص . وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) انظر عن (المعتز بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الولاة والقضاة ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (المعتز بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في الاصل: «المهدي».
(¬) انظر عن (المهتدي بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. والصواب: «احد عشر».
(¬) في المصادر كانت البيعة في  من شهر رجب.

:

(¬) الولاة والقضاة .
(¬) الصواب: «وبني».
(¬) في الولاة والقضاة  «شكا اهل مصر الي احمد ضيق المسجد الجامع يوم الجمعة بجنده وسودانه فامر بابتناء المسجد الجامع بجبل يشكر، ابتدا في بناءه سنة اربع وقضي في ست وستين وماءتين».
(¬) الصواب: «كثيرون» او «كثر».
(¬) الصواب: «عشر».
(¬) الصواب: «وعاتبته».
(¬) اثار الاول .
(¬) الصواب: «ابي».

:

(¬) الصواب: «فيطالعونه».
(¬) الصواب: «رح اكتر».
(¬) الصواب: «اشترها». لانها معطوفة علي «اكتر».
(¬) اضافة علي الاصل.

:

(¬) في الاصل: «ولا يخرج».
(¬) الصواب: «مغلق».
(¬) الصواب: «اننا».
(¬) الصواب: «اضمر».
(¬) الصواب: «احد».
(¬) انظر مثل هذه الحكاية في: اثار الاول للمءلف   .
(¬) انظر عن (المعتمد علي الله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) انظر عن (المعتضد بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «سبع».
(¬) الصواب: «بن».
(¬) في الاصل: «حمارويه» بالحاء المهملة.
(¬) الصواب: «اثنتين»، والتصحيح من المصادر.
(¬) الصواب: «وقتله».
(¬) كان قتله في سنة  ه. انظر عن (خمارويه) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص    رقم .
(¬) في الاصل: «حمارويه» بالحاء المهملة.
(¬) الصواب: «وقتله».
(¬) انظر عن (جيش بن خمارويه) في: الولاة والقضاة ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص ،  وفيه مصادر لترجمته.
(¬) هو هارون بن خمارويه.
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) في الاصل: «حمارويه».
(¬) الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) الصواب: «اثني».
(¬) الصواب: «وعزل». وانظر عن (شيبان) في: الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) كان نزول (محمد بن سليمان) مصر في شهر صفر سنة  ه. وبقي حتي جمادي الاولي من السنة نفسها. (الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، النجوم الزاهرة /  و ).
(¬) الصواب ان (النوشري) دخل مصر يوم الاحد لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة  ه. وبقي حتي توفي يوم الاربعاء لاربع بقين من شعبان سنة  ه. (الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) انظر (المكتفي) في: تاريخ الاسلام (   ه). ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (تكين) في: الولاة والقضاة   ، ولاة مصر ، الانباء ، الدرة السنية لابن ايبك الدواداري ، المواعظ والاعتبار / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثمءة.

:

(¬) في الاصل: «من ارض مصر»، والتصحيح من: الانباء بانباء الانبياء .
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) في الاصل: «الاغالية».
(¬) في المصادر: «ذكا الاعور» من قبل المقتدر بالله. انظر: الولاة والقضاة ، ولاة مصر ، والانباء ، والدرة السنية ، صلة تاريخ الطبري لعريب القرطبي ، والمواعظ والاعتبار / ، والمقفي الكبير للمقريزي / ،  و / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) الولاة والقضاة   ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الولاة والقضاة ، ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (الحلاج) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) المءلف ينقل كلمات القضاعي حرفيا في: الانباء بانباء الانبياء .

:

(¬) الصواب: «عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، الانباء ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: «اوسط».
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر   ، الانباء .
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) هو ابو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي.
(¬) في الاصل: «بجنبهم».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة للتوضيح.
(¬) في الاصل: «شنبر».
(¬) في الاصل: «الحكم».
(¬) المءلف ينقل عن الانباء بانباء الانبياء للقضاعي ، والخبر في: تجارب الامم لابن مسكويه ، ، والتنبيه والاشراف ، وتاريخ سني ملوك الارض  وفيه ان ذلك كان في سنة  ه. وهو غلط، وتكملة تاريخ الطبري للهمداني ، والعيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ حلب للعظيمي ، وتاريخ اخبار القرامطة ، والمنتظم / ، وتاريخ =

:

= الزمان لابن العبري ، والكامل في التاريخ / ، والفخري ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ يحيي بن سعيد الانطاكي، بتحقيق عمر عبد السلام تدمري  ص ، ، والبيان المغرب / ، والدرة المضية ، ، ودول الاسلام  ج ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام ( ه). ص  و ( ه). ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، واتعاظ الحنفا / ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / .
(¬) الولاة والقضاة ، ، ولاة مصر ، الانباء ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / .
(¬) في الاصل: «سنة ثلاث».
(¬) الولاة والقضاة ، ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (المقتدر بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    ه. رقم الترجمة  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «شملت».
(¬) الانباء بانباء الانبياء .

:

(¬) في الاصل: «بويع».
(¬) انظر عن (الراضي بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «المتقي بالله».
(¬) في الاصل: «شملت».
(¬) في التنبيه والاشراف ، والانباء  يوم السبت لعشر بقين من صفر، وفي مروج الذهب /  يوم السبت لثلاث ليال بقين من صفر، وفي العيون والحداءق ج  ق /  مثل المروج، وفي العقد الفريد /  يوم السبت لثمان خلون من صفر، وفي الانباء في تاريخ الخلفاء  يوم السبت تاسع عشر صفر.
(¬) في الاصل: «المكتفي».
(¬) في الاصل: «شملت».
(¬) التنبيه والاشراف ، الانباء ، الدرة السنية .
(¬) هو ابو القاسم وقيل ابو العباس الفضل بن المقتدر.
(¬) في المصادر: بويع له لثمان بقين من جمادي الاخرة. انظر: التنبيه والاشراف ، والعيون والحداءق ج  ق / ، والبدء والتاريخ / ، والانباء ، والجوهر الثمين / .

:

(¬) في الاصل: «سنة ست وثلاثين».
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، الفخري ، الانباء في تاريخ الخلفاء ، الانباء ، مختصر تاريخ الدول ، مختصر التاريخ ، المنتظم / ، نهاية الارب / ، البدء والتاريخ / ، الجوهر الثمين / ، الكامل في التاريخ / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ الخلفاء ، وفي العقد الفريد /  «لسبع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة».

:

(¬) اضافة علي الاصل للتوضيح والتصحيح.
(¬) الولاة والقضاة   ، الانباء .
(¬) الولاة والقضاة .
(¬) في الاصل: «سنة سبع». وما اثبتناه يتفق مع: الولاة والقضاة ، والانباء .
(¬) توفي (كافور) في سنة  ه. انظر عنه في: الولاة والقضاة ، والانباء ، والبستان الجامع، المنسوب للعماد الاصفهاني  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  ص ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) الصواب: «وبني».
(¬) الصواب: «وبني».
(¬) في الاصل: «سادس»، والتصحيح من الانباء .
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) تاريخ الانطاكي ، الانباء ، اخبار الدول المنقطعة ، البيان المغرب / ، نهاية الارب / ، ، الدرة المضية ، اتعاظ / .
(¬) الصواب: «واحدي».

:

(¬) انظر عن (المطيع لله) في: تاريخ بغداد / ، والبستان ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن خلع الطاءع في: ذيل تجارب الامم /   ، وتاريخ بغداد / ، والمنتظم /   ، والانباء ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والفخري ، والبستان ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب /   ، والدرة المضية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان / ، ونكت الهميان ، ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، ، والنبراس   ، والنجوم الزاهرة / ، واخبار الدول ، .
(¬) انظر عن (الطاءع لله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) اضافة للتصحيح.
(¬) الانباء .
(¬) الصواب: «اثنتين وعشرين».
(¬) الانباء ، البيان المغرب / .
(¬) الصواب: «ثلاثا».
(¬) الصواب: «وثلاثة».
(¬) في الانباء  «عشرة ايام»، وفي البستان  «واياما».

:

(¬) في الانباء  «يوم الجمعة الحادي عشر»، والمثبت يتفق مع البستان  ص .
(¬) انظر عن (المعز لدين الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص   ، وتاريخ الانطاكي  وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «خمسا».
(¬) الصواب: «وخمسة».
(¬) الصواب: «وثلاثة».
(¬) في الانباء  يوم الخميس العاشر من ربيع الاخر، وفي البيان المغرب /  «ربيع الاول».
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) في الانباء ، واخبار الدول المنقطعة  ولد يوم الخميس الرابع عشر من المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماية.
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) الصواب: «وستة».
(¬) في الانباء ، واخبار الدول المنقطعة  توفي بعد الظهر من يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر رمضان.
(¬) الصواب: «اربع واربعون».
(¬) الصواب: «وثمانية».
(¬) في الانباء  له ثمان واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة عشر يوما، وفي الكامل في التاريخ /  وعمره اثنتان واربعون سنة وثمانية اشهر ونصف.

:

(¬) الصواب: «احدي».
(¬) الصواب: «وخمسة».
(¬) الصواب: «وخمسة وعشرون».
(¬) في الانباء  «وخمسة عشر يوما»، ومثله في: الكامل في التاريخ / .
(¬) الانباء ، اخبار مصر لابن ميسر ، المغرب في حلي المغرب ، الدرة المضية .
(¬) الصواب: «عشر».
(¬) في الانباء  «احدي عشرة سنة وستة اشهر»، وفي تاريخ الانطاكي  «احدي عشرة سنة وخمسة اشهر».
(¬) الصواب: «الجامع الحاكمي».
(¬) الانباء .
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) في الانباء  «وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وشهرا واحدا»، ومثله في اخبار الدول المنقطعة ، وفي تاريخ الانطاكي  «خمس وعشرون سنة وستة وعشرون يوما»، وفي البستان الجامع (بتحقيقنا) ص  «خمسا وعشرين سنة ونصف شهر».
(¬) الصواب: «ويومين».

:

(¬) الصواب: «ستا».
(¬) الصواب: «وعشرين».
(¬) في الانباء  «ستا وثلاثين سنة وسبعة اشهر»، وفي اخبار الدول المنقطعة  «وستة اشهر ويومان».
(¬) في الاصل: «الاعزاز».
(¬) الانباء ، المغرب ، اخبار الدول المنقطعة ، نهاية الارب / ، الدرة المضية .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) في الانباء  «خمس عشرة سنة وثمانية اشهر واياما».
(¬) انظر عن (الظاهر لاعزاز دين الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «المقتدر».
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) زاد في الانباء  «واشهر». وانظر عن (القادر بالله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «احدي».
(¬) الصواب: «وثلاثة».
(¬) الصواب: «ويوما واحدا»، وفي تاريخ بغداد /  «احدي واربعين سنة وثلاثة اشهر»، ومثله في: الانباء .

:

(¬) الانباء .
(¬) في الاصل: «الاعزاز».
(¬) في الانباء  «سبع سنين واشهر».
(¬) الغدير: هو غدير خم، بين مكة والمدينة عند الجحفة، بينه وبين الجحفة ميلان. (معجم البلدان / ) ويوم الغدير في  من ذي الحجة.
(¬) في الانباء  توفي سنة ثمان وثمانين واربع ماية. والمثبت في المتن هو الصحيح. انظر عن (المستنصر بالله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «اشهرا»، وفي الكامل /  «واربعة اشهر».
(¬) صور  سور.
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) في الاصل: «المقتدر».

:

(¬) الصواب: «لسبع عشرة».
(¬) في الانباء  «ثمان سنين»، وفي اخبار الدول المنقطعة  «سبع سنين وشهرا وثمانية وعشرين يوما».
(¬) في الاصل: «وثمانين».
(¬) الصحيح وفاته في ليلة الخميس ثالث عشر شعبان. انظر عن (القاءم بامر الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    ه. رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «وتوفي».
(¬) في الانباء  «خمس سنين»، وفي الكامل /  «خمس سنين واربعة ايام».
(¬) مهملة في الاصل. والصواب: «لاثنتي». وفي الكامل /  ثالث عشر المحرم.
(¬) الصواب: «عشرة».

:

(¬) الصحيح في: «الثاني».
(¬) انظر عن (الامر باحكام الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) كانت خلافته تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر. (الكامل / ).
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) في الاصل: «وعشرة».
(¬) انظر عن (المستظهر بالله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الانباء . وهو توفي سنة  ه.
(¬) الانباء .
(¬) الانباء .

:

(¬) الكامل / .
(¬) الصواب: «وخمسون».
(¬) الصواب: «وتسعة».
(¬) انظر عن (الحافظ لدين الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «تسع عشرة».
(¬) الصواب: «وسبعة».
(¬) في الانباء  «تسع عشرة سنة»، وفي الكامل /  كانت خلافته عشرين سنة الا خمسة اشهر.
(¬) انظر عن (الظافر بالله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الانباء  «خمس سنين وستة اشهر واياما».
(¬) في الكامل /  «له من العمر خمس سنين».

:

(¬) في معجم البلدان /  «منية ابي الخصيب»: بالضم ثم السكون ثم ياء مفتوحة. مدينة كبيرة حسنة كثيرة الاهل والسكن علي شاطء النيل في الصعيد الادني.
(¬) الصواب: «بني».
(¬) كانت وفاة (الفاءز) في شهر صفر.
(¬) انظر عن (الفاءز بنصر الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «ونصفا».
(¬) الصواب: «وسبعة».
(¬) في الانباء  «ست سنين وشهرا»، وفي الكامل /  «ست سنين ونحو شهرين».
(¬) اضافة علي الاصل للتصحيح.

:

(¬) في الاصل: «سنة اثنين وستين». والتصحيح من مصادر ترجمته. انظر عنها في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم .
(¬) في الاصل: «سنة اربع»، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) في الانباء  «تسع سنين».
(¬) انظر عن (العاضد لدين الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «مايتان».
(¬) في الاصل: «سبع».
(¬) انظر عن (المستنجد بالله) في: تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصحيح ان العادل بن الصالح بن رزيك قتل في مصر سنة  ه. (الكامل في التاريخ / ).

:

(¬) في الانتصار لواسطة عقد الامصار، لابن دقماق /  «تميده» بالمثناة.
(¬) تروجة: بالفتح ثم الضم، وسكون الواو، وجيم. قرية بمصر من كورة البحيرة من اعمال الاسكندرية. (معجم البلدان / ).
(¬) هو الناصر صلاح الدين.
(¬) الصواب: «ابا».
(¬) التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية   ، الكامل / ، كتاب الروضتين ج  ق / ، النوادر السلطانية ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، زبدة الحلب / ، المغرب ، نهاية الارب / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، اخبار الدول المنقطعة ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، دول الاسلام / ، العبر / ، ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، ، الكواكب الدرية ، اتعاظ الحنفا /  وما بعدها، تاريخ ابن سباط، بتحقيق عمر عبد السلام تدمري  ج / ، .
(¬) يكرر المءلف روايته عن ذهاب العادل رزيك بن الصالح الي العراق، والصحيح انه قتل في مصر.
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الصواب: «واعطي».

:

(¬) انظر الكامل / .
(¬) كان قتل (شاور) في سنة  ه. انظر عن ذلك في: التاريخ الباهر ، والكامل / ، والنوادر السلطانية ، ، والروضتين ج  ق / ، ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، وسنا البرق الشامي / ، ومفرج الكروب /   ، والمغرب في حلي المغرب ، وزبدة الحلب / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ،  د ونهاية الارب / ، ، والدر المطلوب ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن الفرات، مجلد  ج /   ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة /  و ، ، وتاريخ الخلفاء  وشفاء القلوب   ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) في الاصل: «ثلاث».
(¬) الصواب: «ستة».
(¬) في الكامل /  كانت ولايته شهرين وخمسة ايام.
(¬) هكذا، والصواب: «شيركوه». والخبر غير صحيح، فاسد الدين شيركوه لم يقتل، بل توفي بشكل طبيعي يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وستين وخمسماءة. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) سنا البرق الشامي ، ، كتاب الروضتين ج  ق /   ، ومفرج الكروب /   ، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية / ، ، والكواكب الدرية ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن «محمود بن زنكي» في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه).، وتاريخ ابن سباط /    وفيهما حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) النوادر السلطانية ، سنا البرق الشامي / ، ، الكامل في التاريخ /   ، مراة الزمان ج  ق /   ، الروضتين ج  ق / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، البداية والنهاية / .
(¬) خبر ملك نور الدين محمود في: ذيل تاريخ دمشق   ، والتاريخ الباهر   ، والكامل / ، ، وزبدة الحلب / ، ، والاعلاق الخطيرة / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، ومفرج الكروب / ، والدرة المضية ، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، وتاريخ =

:

= ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والكواكب الدرية   ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ ابن سباط / ، .
(¬) سنا البرق الشامي / ، الكامل / ، ، الروضتين ج  ق / ، مفرج الكروب / .
(¬) الكامل في التاريخ / .
(¬) الصواب: «اثنتين».
(¬) مفرج الكروب /   ، الذيل علي الروضتين ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، تاريخ ابن سباط / ، .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) في الاصل: «سنة ست وسبعين».
(¬) التاريخ الباهر ، الكامل / ، ، سنا البرق /   ، النوادر السلطانية   ، مفرج الكروب /   ، الروضتين ج  ق /   ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، المغرب في حلي المغرب   ، زبدة الحلب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، تاريخ ابن الوردي / ، ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية /   ، تاريخ ابن خلدون / ، ، السلوك ج  ق / ، ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في الاصل: «سنة ست».
(¬) النوادر السلطانية ، الكامل / ، مفرج الكروب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، تاريخ ابن سباط / .

:

(¬) النوادر السلطانية ، ، مفرج الكروب /   ، الكامل /   ، زبدة الحلب /   ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، ، الاعلاق الخطيرة /  و  وج  ق /  و ، ، مراة الزمان ج  ق / ، مضمار الحقاءق  و   ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، العبر / ، تاريخ ابن الوردي / ، البداية والنهاية / ، ، تاريخ ابن خلدون / ، ، شفاء القلوب   ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ ابن سباط / ، .
(¬) الصحيح ان صلاح الدين لم يتمكن من فتح صور.
(¬) الفتح القسي   ، النوادر السلطانية   ، تاريخ الزمان ، ، مراة الزمان ج  ق / ، ، زبدة الحلب /   ، الكامل /   ، المختصر في اخبار البشر / ، ، ونهاية الارب / ، ، دول الاسلام / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص   ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، ، ومشارع الاشواق لابن النحاس / ، ، ، السلوك ج  ق / ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن سباط / ، .
(¬) انظر عن (جبلة) في: الفتح القسي ، ، والنوادر السلطانية   ، وتاريخ الزمان ، وزبدة الحلب / ، ، والكامل / ، ، ومفرج الكروب / ، والروضتين / ، ومعجم البلدان / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدر المطلوب ، والمغرب في حلي المغرب ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، والاعلام والتبيين ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ، ومشارع الاشواق / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور، د. عمر عبد السلام تدمري /   .
(¬) الكامل / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، مشارع الاشواق / .
(¬) الفتح القسي ، الكامل / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، مشارع الاشواق / .
(¬) الكامل / .

:

(¬) ما بين الحاصرتين ممسوح في المخطوط، وما اثبتناه عن المصادر. انظر: الفتح القسي   ، والنوادر السلطانية   ، والكامل / ، ، ومفرج الكروب /   ، وزبدة الحلب /   ، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ،  د وتاريخ ابن سباط / ، ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير، عمر عبد السلام تدمري  والمقصود بالشقيف: «شقيف ارنون». وهو. قلعة حصينة بين بانياس والساحل، وهي حاليا في جنوب لبنان.
(¬) انظر عن (صلاح الدين) في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصحيح ان الملك العزيز عثمان حاصر دمشق مرتين الاولي في سنة  والثانية في سنة  ه. ولم يتمكن من تسلمها. انظر: الكامل / ،  و ، .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الصحيح ان الملك العادل تسلم دمشق من ابن اخيه الافضل علي بن صلاح الدين. انظر: الكامل / .
(¬) انظر عن (الملك العزيز) في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الكامل /   ، مفرج الكروب / ، ، نهاية الارب / ، .
(¬) الخبر غير صحيح، فقد تاخرت وفاة الملك الافضل الي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / ، ، مفرج الكروب / ، ، التاريخ المنصوري ، تاريخ الزمان ، تاريخ مختصر الدول ، زبدة الحلب / ، ، الدر المطلوب ، ، المختصر في اخبار البشر / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، ، النجوم الزاهرة /   ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن الفرات ج  ق /   ، تاريخ ابن سباط / ، .
(¬) الكامل /   ، التكملة لوفيات النقلة / ، الذيل علي الروضتين ، وفيات الاعيان / ، مفرج الكروب / ، الدر المطلوب ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن الفرات / ، الجوهر الثمين /   ، السلوك ج  ق / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الكامل / .

:

(¬) انظر عن (الناصر لدين الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل. وينظر عن (الظاهر بامر الله) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / .
(¬) كان فتح الملك الكامل لمدينة امد في سنة  ه. انظر: الحوادث الجامعة ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، والعسجد المسبوك / ، وتاريخ الخميس / ، والمختصر من الكامل في التاريخ وتكملته، للامير علم الدين سنجر المسروري المعروف بالخياط،.  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  طبعة المكتبة العصرية، صيدا  بيروت  م.  ص ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) فتح الملك الكامل مدينة حران في سنة  ه. انظر: مراة الزمان ج  ق / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومفرج الكروب / ، ، وزبدة الحلب / ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الايوبيين لابن العميد ، والدر المطلوب ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، والمختصر من الكامل في التاريخ وتكملته .

:

(¬) توفي (الطواشي صواب) في: سنة  ه. انظر عنه في: مراة الزمان ج  ق / ، والتكملة لوفيات النقلة / ،  رقم ، والتاريخ المنصوري ، ومفرج الكروب / ، والاعلاق الخطيرة ج  ق /  و  و ، واخبار الايوبيين ، ونهاية الارب / ، ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  رقم ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ومراة الجنان / ، ونزهة الانام لابن دقماق، والوافي بالوفيات /  رقم ، والسلوك ج  ق / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، .
(¬) لم اجد ما يءيد هذا الخبر، والارجح ان المقصود هو الملك الصالح نجم الدين ايوب حيث كان انكسار الخوارزمية بين حمص وبعلبك في سنة  ه.
(¬) في المصادر ان الذي قتل هو راس الخوارزمية بركة خان في سنة  ه. انظر: ذيل الروضتين ، والمختصر في اخبار البشر / ، واخبار الايوبيين ، ومفرج الكروب / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ونهاية الارب / ، والدر المطلوب ، ونزهة الانام ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) لم اجد ما يءيد هذا الخبر.
(¬) من الواضح ان الذي عقد الهدنة مع الفرنج هو الملك الصالح اسماعيل وذلك في سنة  ه.
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، وذيل الروضتين ، والدر المطلوب  و ، ونهاية الارب =

:

= / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وشفاء القلوب ، والسلوك ج  ق / ، وطبقات الشافعية الكبري / ، ونثر الجمان (مخطوط)  / ورقة  ب، ونزهة الانام  و .
(¬) القومص  القمص: الامير وهو تعريب اللفظ اللاتيني Comes وهو في الفرسية Conte وفي العربية الدارجة «الكونت» (السلوك ج  ق / ).
(¬) النكلتر  الانكلتار. اي الانجليزي.
(¬) الدوك  الدوق  دوقس Dux مصطلح فرنجي يعني الامير من النبلاء.
(¬) ديركون  ارغون.
(¬) المرشال  المارشال Marishal رتبة عسكرية بمعني القاءد.
(¬) هكذا.
(¬) هكذا.
(¬) في الاصل: «الخيط» بالخاء المعجمة. وما اثبتناه هو الصحيح، وهو مقاطعة الشوف الحيطي، ويقال: الحيتي، في بلاد الدروز الجبلية المشرفة علي صيدا وبيروت. انظر: نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر لشيخ الربوة ، وتاريخ اقليم الخروب .
(¬) اسكندرونة  سكانداليوم  سكاندليون: ميناء وحصن صغير علي ساحل البحر بين مدينة صور وراس الناقورة. (خطط جبل عامل ).
(¬) الاطرون: بضم الراء، وسكون الواو، ونون: بلد من نواحي فلسطين ثم من نواحي الرملة. (معجم البلدان / ).
(¬) عمواس: رواه الزمخشري بكسر اوله، وسكون الثاني، ورواه غيره بفتح اوله وثانيه، واخره سين مهملة، وهي كورة من فلسطين بالقرب من بيت المقدس. (معجم البلدان / ).
(¬) الصواب: «يبني»: بالضم ثم السكون، ونون، والف مقصور. بليد قرب الرملة. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل: «واعملها».

:

(¬) الاسبتار Hospitallers : اطلق المءرخون المسلمون هذا الاسم علي جمعية فرسان الهسبتاليين التي يرجع تاسيسها الي سنة  م. علي يد «بليسد جيرارد Blessed Gerard بعد استيلاء الصليبيين علي بيت المقدس، وكانت دارها Hospice به قبل ذلك بزمن طويل ماوي الحجاج والمرضي من المسيحيين (السلوك ج  ق / ص  حاشية ).
(¬) صير  سير Sir بالانكليزية: السيد.
(¬) اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) هكذا كتبت مهملة، ولم اتحقق منها.
(¬) الصواب: «عشر».
(¬) الصواب: «مفاتيحها».
(¬) الخبر لا يصح، فالملك المعظم توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) لم اقف علي هذه الشهرة للملك المعظم.

:

(¬) الصواب: «وانتهي».
(¬) انظر عن (الملك الكامل) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) وفيات الاعيان / ، مفرج الكروب / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، الوافي بالوفيات / ، الجوهر الثمين / ، .

:

(¬) مفرج الكروب / ، المختصر في اخبار البشر / ، الجوهر الثمين / .
(¬) نهاية الارب / ، دول الاسلام / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الجوهر الثمين / ، تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .
(¬) الصواب: «مالكا».
(¬) الصواب: «ارسل المصريون».
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، مفرج الكروب / ، طبقات الشافعية الكبري للسبكي / ، نثر الجمان  / ورقة  ا.

:

(¬) الصواب: «وسري».
(¬) الصواب: «بردي».
(¬) نزهة الانام .
(¬) قصير معين الدين: بلفظ تصغير قصر، بالغور من اعمال الاردن يكثر فيه قصب السكر: (معجم الادباء / ).
(¬) مفرج الكروب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .
(¬) الصواب: «يستدعونه».
(¬) البرك: لفظ تداوله الناس في العصر المملوكي بمعني المتاع الخاص من ثياب واسلحة ونحوها، مما يحمله المسافر اثناء سفره.

:

(¬) الكوسات: صنوجات من نحاس تشبه الترس الصغير يدق باحدها ثم بالاخر بايقاع مخصوص، وهي من رسوم الامراء ويسمون اصحاب العماءم والكوسات. (صبح الاعشي / ).
(¬) الصواب: «وسري».
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .
(¬) في الاصل: «وكسف».
(¬) الصواب: «ولا تخلوا شيءا».

:

(¬) خوند: كلمة فارسية يوصف بها الصاحب للتردد والتفخيم.
(¬) الصواب: «فخرج».
(¬) هذا الخبر انفرد به المءلف وليس ابن دقماق كما ذكر بعضهم، فابن دقماق ينقل عن المءلف وكذلك المقريزي. انظر: الجوهر الثمين / ، ، والسلوك ج  ق / .
(¬) المقصود بالملك فرنسيس ملك فرنسا «لويس التاسع» «ويرد في المصادر: «ريد فرنس» وهو تعريب Roi de france وكان اسره بالمنصورة في سنة  ه. في عهد الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح. انظر: القديس لويس، حياته وحملاته علي مصر والشام، ترجمة د. حسن حبشي  القاهرة، دار المعارف ، حملة لويس التاسع علي مصر وهزيمته في المنصورة  د. محمد مصطفي زيادة  القاهرة ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). وفيه مصادر كثيرة.
(¬) الصواب: «وبني».
(¬) الصواب: «وبني».
(¬) الصواب: «وبني».
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، نهارية الارب / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، المختار من تاريخ ابن الجزري ، البداية والنهاية / ، الجوهر الثمين / ، العسجد المسبوك / ، السلوك ج  ق / .

:

(¬) في الاصل: «بن».
(¬) هو الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ.
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه مصادر اخري.
(¬) الجوهر الثمين / .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) تحالف في هذه الموقعة الخوارزمية مع الصالح اسماعيل نجم الدين ايوب ملك مصر، ضد الصالح اسماعيل والمنصور ابراهيم صاحب حمص المتحالفين مع الفرنج، وكان النصر لملك مصر والخوارزمية. انظر: مفرج الكروب / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، ، ونهاية الارب / ، ، ونزهة الانام ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير ،
و Histoire d'eracles  ,pp .  ,Gestes des Chiprois  pp .,, chronicle of Mailors (ed .stevenson)  London   pp .,.
(¬) الصواب: «باع».
(¬) هكذا.
(¬) الصواب: «الشاميون».
(¬) انظر المصادر السابقة.

:

(¬) هو الصاحب معين الدين ابن شيخ الشيوخ، مقدم جيش الملك الصالح نجم الدين ايوب.
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، ذيل الروضتين ، وفيات الاعيان / ، نهاية الارب / ، اخبار الايوبيين ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، نزهة الانام ، السلوك ج  ق / ، شفاء القلوب ، لبنان من السقوط بيد الصليبيين .
(¬) انظر عن (الملك الصالح نجم الدين ايوب) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الخبر بهذه الصيغة غير صحيح، فالملك الصالح نجم الدين ايوب لم يقتل عمه، فهو مات في سنة  ه. فيما مات الملك الصالح اسماعيل بعده بسنة في  ه. وتصحح العبارة الي: «بعد ذلك قتل. . .».
(¬) العبر / ، تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ، عيون التواريخ / . وفي الجوهر الثمين /  كان موته في النصف من رمضان.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) الجوهر الثمين / .
(¬) مراة الزمان / ، الجوهر الثمين / ، .

:

(¬) يقال: شجرة وشجر.
(¬) الصواب: «ثمانية».
(¬) الصحيح انها مكثت ثمانين يوما في السلطنة. انظر المواعظ والاعتبار / ، والسلوك /  ق / .
(¬) الصواب: «ابن».
(¬) في الجوهر الثمين /  «العادل».
(¬) في الجوهر الثمين /  جلس علي كرسي المملكة يوم الاربعاء ثاني جمادي الاولي.
(¬) هكذا في الاصل، والصواب: «ستماءة».

:

(¬) النفحة المسكية في الدولة التركية، تحقيق عمر عبد السلام تدمري  المكتبة العصرية، بيروت  صيدا  ه. /  م.  ص .
(¬) الصواب: «وحن الجنس بعضه الي بعض».
(¬) الصواب: «بانشاء».
(¬) الصواب: «لما انكسر المصريون».
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، تاريخ مختصر الدول ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، المختار من تاريخ ابن الجزري ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .

:

(¬) كان الملتقي عند الصالحية، بالقرب من العباسية. (المختصر اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام ) وانظر: اخبار الايوبيين   ، وتاريخ مختصر الدول ، ، وتاريخ الزمان ، وذيل الروضتين ، ومذكرات جوا نقيل ، والدرة الزكية   ، ونهاية الارب / ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، وعيون التواريخ / ، ، والبداية والنهاية / ، والعسجد المسبوك / ، ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن سباط   .
(¬) انظر عن (ارقطاي) في: مراة الزمان ج  ق / ، والروض الزاهر ، وتاريخ الملك الظاهر   ، واخبار الايوبيين ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل الروضتين ، والحوادث الجامعة ، والمختار من تاريخ ابن الجزري   ، وتاريخ الاسلام /  و    رقم ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والدرة الزكية   ، والعسجد المسبوك ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ /   ، والوافي بالوفيات / ، ، والنفحة المسكية ، ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة / ، ، والمنهل الصافي /  رقم ، والدليل الشافي /  رقم ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وشذرات الذهب / .
(¬) الصواب: «وخرج».
(¬) قال ابن دقماق: «وخرجوا ليلا من باب المدينة المعروف بباب القراطين، وكانوا وجدوه مغلوقا فاحرقوه، فمن يومءذ سمي باب المحروق». انظر: النفحة المسكية .
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الدرة الزكية ، النفحة المسكية ، السلوك ج  ق / .

:

(¬) انظر عن (المعز ايبك) في: اخبار الايوبيين ، وذيل الروضتين ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ، والنور اللاءح في اصطفاء الملك الصالح، تحقيق عمر عبد السلام تدمري  طبعة دار الانشاء، طرابلس   ص ، وذيل مراة الزمان / ، ، والدرة الزكية   ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام /  و  رقم ، ودول الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، ، والبداية والنهاية / ، ، وطبقات الشافعية الكبري / ، والوافي بالوفيات /    رقم ، وعيون التواريخ /   ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنفحة المسكية ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان ()   ، والمنهل الصافي / ، والنجوم الزاهرة /   ، وتحفة الاحباب للسخاوي ، وتاريخ الخلفاء ، وحسن المحاضرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / .
(¬) هكذا في الاصل. والصحيح انه تولي السلطنة في  ربيع الاخر سنة  ه. وعمره عشر سنين. (النفحة المسكية ).
(¬) انظر عن (شجرة الدر) في: ذيل الروضتين ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، واخبار الايوبيين ، والنور اللاءح ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، والدرة الزكية ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام /    رقم ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وعيون التواريخ / ، والوافي بالوفيات /  رقم ، والنفحة المسكية ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون /  و ، والمواعظ والاعتبار / ، والسلوك ج  ق / ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / ، وتاريخ الازمنة ، والدليل الشافي /  رقم ، والمنهل الصافي /    رقم ، وتحفة الاحباب   ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، وشذرات الذهب / ، واعلام النساء / .
(¬) صور  سور.

:

(¬) النفحة المسكية .
(¬) هلاون  هولاكو.
(¬) انظر عن (سقوط بغداد) في: مذكرات جوانقيل ، وذيل الروضتين ، ، وتاريخ الزمان   ، وتاريخ مختصر الدول   ، واخبار الايوبيين ، ، والفخري في الاداب السلطانية ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، وجامع التواريخ لرشيد الدين الهمداني ج  ق /   ، وذيل مراة الزمان / ، ، والحوادث الجامعة   ، ومختصر التاريخ لابن الكازروني   ، والدرة الزكية   ، والعسجد المسبوك /   ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام /  رقم ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ، وتاريخ ابن الوردي /   ، ومراة الجنان / ، ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ /   ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة /   ، وتاريخ الخميس /   ، ونهاية الارب ،   ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان ()   ، ومنتخب الزمان ، والعقد الثمين /  رقم ، وتاريخ الخلفاء   ، والمنهل الصافي /    رقم ، والدليل الشافي /  رقم ، وتاريخ ابن سباط /   ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / ، .

:

(¬) سقوط حلب بيد التتر كان في سنة  ه. انظر: الاعلاق الخطيرة ج  / ق / ، وتاريخ الزمان ، ، والتحفة الملوكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، واخبار الايوبيين ، والدرة الزكية ، ودول الاسلام / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ مختصر الدول ، ، والنفحة المسكية ، وماثر الانافة / ، ، وتاريخ الاسلام / ، ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / ، .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) عن سقوط دمشق وهرب الملك الناصر في سنة  ه. انظر: اخبار الايوبيين ، وذيل مراة الزمان / ، وذيل الروضتين ، والدرة الزكية ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ، وعيون التواريخ / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في الاصل: «حالوت».
(¬) عن هامش المخطوط.
(¬) انظر عن (موقعة عين جالوت) في: ذيل مراة الزمان /   ، وذيل الروضتين ، ، ، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة   ، والحوادث الجامعة ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية   ، والروض الزاهر   ، ونهاية الارب / ، وتاريخ مختصر الدول ، واخبار الايوبيين ، وجامع التواريخ ، وحسن المناقب السرية، ورقة ، وتالي كتاب وفيات الاعيان  وفيه «عين جالود»، والفضل الماثور من سيرة السلطان الملك المنصور، لشافع بن علي  تحقيق عمر عبد السلام تدمري  المكتبة العصرية، صيدا  بيروت  ص ، والدرة المضية لابن صصري ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام /   ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنفحة المسكية ، ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وتحفة الاحباب ، وتاريخ =

:

= الخلفاء ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ مصر وفضاءلها ، ، وتحقيق النصرة للمراغي ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / ، ومعركة عين جالوت للدكتور عماد عبد السلام رءوف، بغداد .
(¬) الصواب: «وهو مءيد منصور».
(¬) انظر عن (قطز) في: تاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، والروض الزاهر ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ، ، والحوادث الجامعة ، وذيل الروضتين ، والمختصر في اخبار البشر / ، والنور اللاءح ، والدرة الزكية   ، واثار الاول في ترتيب الدول ، وحسن المناقب، ورقة  و ، ونهاية الارب / ، ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ، وسير اعلام النبلاء / ، ، رقم ، ودول الاسلام / ، ، و    رقم ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية الكبري / ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والجوهر الثمين /   ، والنفحة المسكية ، ، والبداية والنهاية /   ، وفوات الوفيات /    رقم ، والوافي بالوفيات /    رقم ، وعيون التواريخ /   ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، وماثر الانافة / ، والدرة المضية ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وتحفة الاحباب ، وشذرات الذهب / ، واخبار الدول .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) النفحة المسكية .

:

(¬) ذيل مراة الزمان / ، ، تالي كتاب وفيات الاعيان ، التحفة الملوكية ، ذيل الروضتين ، حسن المناقب، ورقة  ب، تاريخ الاسلام / ، مراة الجنان / ، النفحة المسكية ، البداية والنهاية / ، تاريخ الخلفاء ، زبدة الحلب ، .
(¬) ذيل الروضتين ، الدرة الزكية ، ، العبر / ، تاريخ الاسلام / ، مراة الجنان / ، زبدة الفكرة .
(¬) الصواب: «ابا».
(¬) اضافة علي الاصل للتصحيح.
(¬) الصواب: «وكانت».
(¬) كانت مبايعته في الثاني من المحرم سنة  ه. انظر: زبدة الفكرة  وكان وصل الي مصر في السنة السابقة  ه. (الروضة الزاهر ).
(¬) الروض الزاهر .
(¬) الروض الزاهر .
(¬) الروض الزاهر   ، تالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، التحفة الملوكية ، زبدة الفكرة ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، الدرة الزكية ، =

:

= ، العبر / ، تاريخ الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، عيون التواريخ / ، ، تاريخ ابن خلدون / ، ماثر الانافة / ، ، السلوك ج  ق / ، ، عقد الجمان () ، النجوم الزاهرة / ، ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن سباط / ، ، ترويح القلوب  رقم ، شذرات الذهب / .
(¬) خبر الكرك في: الروض الزاهر ، وزبدة الفكرة ، والدرة الزكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، .
(¬) هو الملك الاشرف موسي بن ابراهيم بن شيركوه، انظر عنه في: الروض الزاهر ، وذيل الروضتين ، وذيل مراة الزمان / ، ، ونهاية الارب /  (سنة  ه). و /  (سنة  ه)، والمختصر في اخبار البشر /  (سنة  ه)، وتالي كتاب وفيات الاعيان ،  رقم ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام /    رقم ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، و ، ومراة الجنان / ، والدرة الزكية ، ودرة الاسلاك ، ورقة ، والسلوك ج  ق /  و ، وعقد الجمان ()  (سنة  ه)، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وشذرات الذهب / ، واخبار الدول / .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) تاريخ الاسلام / ، عيون التواريخ / .
(¬) خبر قيسارية وارسوف في: اثار الاول ، وذيل الروضتين  و ، والروض الزاهر   ، والدرة الزكية  والمختصر في اخبار البشر / ، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة ، ، ونهاية الارب / ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، وتاريخ ابن سباط / ، والاعلام والتبيين  (في سنة  ه).

:

(¬) خبر صفد في: الروض الزاهر   ، وحسن المناقب، ورقة ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية ، ، وذيل مراة الزمان /   ، ونهاية الارب / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وتاريخ الازمنة ، والاعلام والتبيين ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الحروب الصليبية لرنسيمان / ، والظاهر بيبرس للدكتور سعيد عاشور ، ومملكة صفد في عهد المماليك لطه ثلجي الطراونة   .
(¬) الصواب: «ابن».
(¬) الصواب: «ومعه خلق كثير».
(¬) خبر سيس في: تاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، ، والروض الزاهر   ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية ، وتاريخ الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ /   ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وتاريخ الازمنة ، وجاء في الحوادث الجامعة  ص  ان الظاهر بيبرس سار بنفسه الي بلاد الارمن.
(¬) خبر يافا في: الروض الزاهر ، ، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة ، والمقتفي للبرزالي  / ورقة  ا، ب، والدرة الزكية ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، والعبر /  ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، والاعلام والتبيين ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان () ، ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) خبر الشقيف في: الروض الزاهر   ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، () وذيل مراة الزمان =

:

= ، والدرة الزكية ، ، والمقتفي للبرزالي  / ورقة  ب، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، ، وتاريخ ابن سباط /   ، والاعلام والتبيين ، ، وحسن المناقب ، ورقة  ب،  ا، ونهاية الارب / ، والنهج السديد ، وتاريخ الازمنة ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين   .
(¬) خبر انطاكية في: الروض الزاهر ، والتحفة الملوكية   ، وزبدة الفكرة   ، والمقتفي للبرزالي  / ورقة  ا، والاعلام والتبيين ، والدرة الزكية ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والحوادث الجامعة  (حوادث سنة  ه)، وذيل مراة الزمان / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ / ، والاعلام والتبيين ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن سباط / ، .
(¬) الصحيح ان حج الملك الظاهر كان في سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وعيون التواريخ / ، والنفحة المسكية .
(¬) خبر ابطال الخمر في: العبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ، ومراة الجنان / ، والنفحة المسكية ، واثار الاول .
(¬) خبر حصن الاكراد في: الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وتاريخ الزمان ، والروض الزاهر ، والدرة الزكية ، والنهج السديد ، والنجوم الزاهرة / ، ولبنان من السقوط   .

:

(¬) خبر حصن عكار في: ذيل مراة الزمان / ، والروض الزاهر ، ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، والمختصر في اخبار البشر /  والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، ومراة الجنان /  وفيه «حصن عكا» وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون /  وفيه «حصن عكا» والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وشذرات الذهب / .
(¬) خبر صافيتا في: الروض الزاهر ، .
(¬) خبر القرين في: الروض الزاهر ، .
(¬) خبر البيرة في: تاريخ الملك الظاهر لابن شداد ، ، والروض الزاهر   ، وذيل مراة الزمان /   ، والدرة الزكية   ، ومسالك الابصار  / ورقة ، والتحفة الملوكية   ، وزبدة الفكرة ، والمقتفي  / ورقة  ب، ونهاية الارب /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، ، والجوهر الثمين / ، ومنتخب الزمان / ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة  (سنة  ه)، وبداءع الزهور ج  ق /  (سنة  ه). وشذرات الذهب / .
(¬) الصواب: «الفرات».
(¬) خبر سيس في: تاريخ الملك الظاهر ، والروض الزاهر   ، ومفرج الكروب (مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس، رقم ) ورقة ، ، وذيل مراة الزمان / ، والدرة الزكية ، والتحفة الملوكية ، ، وحسن المناقب «ورقة  ا، ب، وزبدة الفكرة ، =

:

= والمقتفي  / ورقة  ا، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الزمان ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، والسلوك ج  ق / ، ، ونثر الجمان للفيومي  / حوادث  ه؛ ومنتخب الزمان / ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / .
(¬) ابلستين  البلستين: بالفتح ثم الضم ولام مضمومة، والسين مهملة ساكنة وتاء فوقها نقطتان مفتوحة وياء ساكنة ونون. هي مدينة مشهورة ببلاد الروم. (معجم البلدان / ).
(¬) خبر ابلستين في: تاريخ الملك الظاهر   ، والروض الزاهر   ، والدرة الزكية   ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان /   ، والنهج السديد، ورقة  ب   ا، ونهاية الارب /   ، والفضل الماثور ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات /   ، ونثر الجمان، حوادث  ه. وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) خبر قيسارية في: تاريخ الملك الظاهر ، ، وحسن المناقب، ورقة  ب، و  ا، والفضل الماثور ، ، والروض الزاهر   ، وتاريخ مختصر الدول ، ، وتاريخ الزمان ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية ، ، وزبدة الفكرة ، وذيل مراة الزمان / ، ونهاية الارب /   ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ /  و ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الازمنة ، وبداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) انظر عن (الظاهر بيبرس) في: المقتفي للبرزالي  / ورقة  ا، وزبدة الفكرة   ، والحوادث الجامعة ، والتحفة الملوكية ، وتالي كتاب وفيات الاعيان    رقم ، وتاريخ الملك الظاهر  وما بعدها، وذيل مراة الزمان /  وما بعدها، والنهج السديد، ورقة ، وما بعدها، والروض الزاهر  وما بعدها، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والنور اللاءح ، ونهاية الارب /   ، والدرة الزكية   ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ، والحوادث الجامعة ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية /   ، وفوات الوفيات /   ، وعيون التواريخ /  و   ، ومراة الجنان / ، والوافي بالوفيات /    رقم ، ودرة الاسلام  / ورقة ، ، وتاريخ الاسلام /    رقم ، والنفحة المسكية ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، ، وتاريخ ابن الفرات /  وما بعدها، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان ()   ، والمنهل الصافي /  رقم ، والنجوم الزاهرة /  وما بعدها، وتاريخ ابن سباط /   ، والفضل الماثور ، ، وحسن المحاضرة / ، والجوهر الثمين /   ، واثار الاول    وغيرها، ومنتخب الزمان /   ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، وشذرات الذهب / ، والدارس / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) النفحة المسكية .
(¬) هكذا في الاصل. ولعل المراد: «الاموال».

:

(¬) النفحة المسكية .
(¬) الصواب: «فاغاروا».
(¬) كندك  كوندك.
(¬) الطلب من التطليب او المطلب: لفظ عامي درج علي السنة الناس في عصر المماليك معناه الحضور بمجموعة من فرق الجند الي اماكن الاحتفالات علي هيءة مخصوصة بالمواكب.
(¬) خبر سيس في: التحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، والفضل الماثور ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، والدرة الزكية ، والنور اللاءح ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومنتخب الزمان / ، وعيون التواريخ / ، ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ بيروت لصالح بن يحيي ، وعقد الجمان () ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) الصواب: «واتفق».
(¬) تالي كتاب وفيات الاعيان ، والنفحة المسكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، والفضل الماثور / ، وزبدة الفكرة ، ونهاية الارب / ، وذيل مراة الزمان / ، والدرة الزكية ، وتاريخ الاسلام / ، والنور اللاءح ، وعيون التواريخ /   ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان () =

:

=   ، ومنتخب الزمان / ، والجوهر الثمين / ، وتاريخ ابن الفرات / ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) النفحة المسكية .
(¬) النفحة المسكية .
(¬) الحوادث الجامعة ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، ، والفضل الماثور ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، والدرة الزكية ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وتذكرة النبيه / ، ودول الاسلام /  والعبر / ، وتاريخ الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ ابن الفرات / ، ومنتخب الزمان / ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان () ، ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) الصواب: «اربعة».

:

(¬) في الاصل: «وكربعين».
(¬) خبر سنفر الاشقرفي: التحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة   ، والنفحة المسكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ مختصر الدول ، ومنتخب الزمان / ، وذيل مراة الزمان / ،  وتذكرة النبيه / ،  ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ، وعيون التواريخ / .
(¬) الصحيح هو سابع ملوك الترك. (النفحة ).
(¬) التحفة الملوكية ، ذيل مراة الزمان / ، تاريخ الاسلام / ، العبر / ، عيون التواريخ / ، تذكرة التنبيه / ، منتخب الزمان / ، الجوهر الثمين / ، .
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) الصواب: «المصريون والشاميون».
(¬) الصواب: «وولي».
(¬) اثار الاول ، الفضل الماثور   ، والحوادث الجامعة ، والتحفة الملوكية   =

:

= ، وزبدة الفكرة   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية   ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ مختصر الدول ، ، وتاريخ الزمان ، ، وتاريخ الاسلام /   ، ودول الاسلام / ، ، والعبر / ، ، وتاريخ ابن الوردي /   ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ /   ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق /   ، وتاريخ الخميس / ، ومشارع الاشواق / ، ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط /   ، وتاريخ الازمنة ، ، ومنتخب الزمان / ، ، وتاريخ الخلفاء ، ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الصواب: «جرح».
(¬) انظر عن (ازدمر) في: المقتفي للبرزالي  / ورقة  ب، وتالي كتاب وفيات الاعيان ،  رقم ، وذيل مراة الزمان / ، والعبر / ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، وتاريخ الاسلام / ،  رقم ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والوافي بالوفيات / ، وتاريخ ابن الفرات / ، وعيون التواريخ / ، ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهل الصافي /  رقم ، والدليل الشافي /  رقم ، وشذرات الذهب / .
(¬) في الاصل: «سبيين».
(¬) اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) زكاة الدولبة: هي الرسوم التي تءخذ علي كل ما يعمل بالدواليب من مطاحن، ومعاصر، وغيره. وقال ابن دقماق: وابطل من المظالم زكاة الدولبة، كان يءخذ علي كل من كان عنده مال زكاته: فاذا مات الشخص او عدم ماله يءخذ منه، او ورثه ولده يءخذ منه الولد. فابطل ذلك. (الجوهر الثمين / ). من مطاحن، ومعاصر، وغيره.
(¬) عن هامش المخطوط.
(¬) اثار الاول ، دول الاسلام الشريفة .

:

(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) في الاصل: «محمود».
(¬) انظر عن (الملك المنصور صاحب حماة) في: تالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، والمقتفي للبرزالي  / ورقة  ب، وتشريف الايام والعصور ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، ودول الاسلام / ، والعبر ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ،  رقم ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، وذيل مراة الزمان / ، ومراة الجنان / ، والدرة الزكية   ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ / ، والوافي بالوفيات / ،  رقم ، وتذكرة النبيه / ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، ونهاية الارب / ، ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن الفرات / ، ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، ومنتخب الزمان / ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة ، ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الخميس / ، والمقفي الكبير /  رقم ، وشفاء القلوب ، وترويح القلوب ، وزبدة الفكرة .
(¬) زبدة الفكرة ، ذيل مراة الزمان / ، ، التحفة الملوكية ، الدرة الزكية ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام / ، البداية والنهاية / ، تذكرة النبيه / ، درة الاسلاك  / ورقة ، تاريخ ابن الفرات / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «محمدا».
(¬) زبدة الفكرة ، النفحة المسكية .

:

(¬) خبر فتح المرقب في: تشريف الايام والعصور   ، والمقتفي  / ورقة  ا، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، والدرة الزكية   ، وتاريخ الاسلام / ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، والفضل الماثور   ، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة ، ، ونهاية الارب / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن الفرات / ، وتذكرة النبية / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان () ، ، ومنتخب الزمان / ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الازمنة  وفيه ان حصن المرقب في لبنان! وهذا وهم، والصواب انه في ساحل الجمهورية العربية السورية. وبداءع الزهور ج  ق / ، وتاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) خبر صهيون في: تشريف الايام والعصور   ، والمقتفي  / ورقة  ا، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، ، والدرة الزكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، وتاريخ الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتذكرة النبيه / ، والنفحة المسكية، ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ ابن الفرات / ، ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) خبر الكرك في: تشريف الايام والعصور ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، والمقتفي  / ورقة  ب، والفضل الماثور ، ، وزبدة الفكرة ، ، وتاريخ =

:

= الاسلام / ، والتحفة الملوكية ، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، وتاريخ ابن الفرات / ، ومنتخب الزمان / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، وعيون التواريخ / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر عن (الملك الصالح) في: المختصر في اخبار البشر / ، والفضل الماثور ، والدرة الزكية ، والتحفة الملوكية ، ونهاية الارب / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ،  رقم ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتذكرة النبيه / ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنفحة المسكية  رقم . والجوهر الثمين / ، والسلوك ج  ق  و ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) المقيار: شبيه بالطربوش الطويل.
(¬) في الاصل: «مشهورا».
(¬) الدرة الزكية ، تذكرة النبيه / ، النفحة المسكية ، تاريخ ابن الفرات / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (فتح طرابلس) في: تاريخ الزمان ، وفيه ان الحرب لفتح طرابلس استمرت ثلاثة اشهر! وهذا غير صحيح، فحصارها دام  يوما، وتم فتحها في اليوم الرابع والثلاثين، وتاريخ سلاطين المماليك ، والفضل الماثور ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ، ووفيات الاعيان / ، وفتوح =

:

= النصر لابن بهادر  / ورقة ، واثار الاول ، وزبدة الفكرة   ، والتحفة الملوكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية ، ونهاية الارب / ، ، ومسالك الابصار ج  ق  / ورقة ، ، ونثر الجمان  / ورقة  ا، ب، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، ودرر التيجان، ورقة  ا، والبداية والنهاية / ، ومختصر التواريخ للسلامي  / ورقة ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتذكرة النبيه /   ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، والالمام بالاعلام  / ورقة ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن خلدون /   ، ومشارع الاشواق / ، وماثر الانافة / ، وعيون التواريخ ج  ق  / ورقة ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهل الصافي  / ورقة ، وقطف الازهار للبكري، ورقة  ا، ومناهل الصفا للسيوطي، ورقة  ا، وذخيرة الاعلام للغمري، ورقة  ا، وغربال الزمان لابن الاهدل، ورقة  ب، ومنتخب الزمان / ، والجوهر الثمين / ، والمقتفي  / ورقة  ا، وتاريخ ابن سباط / ، ، ودول الاسلام الشريفة البهية لابي حامد محمد بن خليل القدسي الشافعي (ت  ه). تحقيق صبحي لبيب واولريش هارمان  المعهد الالماني، بيروت  ه /  م. ص ، وتاريخ الخلفاء ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) انظر عن (المنصور قلاوون) في: تشريف الايام والعصور   ، والفضل الماثور   ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، وتالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، والدرة الزكية   ، واثار الاول ، ونهاية الارب / ، والنور اللاءح ، ، وزبدة الفكرة   ، ودول الاسلام الشريفة ، والتحفة الملوكية   ، وتاريخ حوادث الزمان وانباءه لابن الجزري، بتحقيق عمر عبد السلام تدمري  ج /  رقم  و /  رقم ، والمقتفي  / ورقة  ب، والعبر / ، والاعلام بوفيات الاعلام ، وتاريخ الاسلام /  رقم ، ودول الاسلام / ، ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ، وفوات الوفيات /  رقم ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، والنفحة المسكية   ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، وتذكرة النبيه / ، ومختصر تاريخ الاسلام، ورقة  ب، وعيون التواريخ / ، والجوهر الثمين /   ، والوافي بالوفيات /    رقم ، والسلوك ج /   ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، ومنتخب الزمان / ، والمواعظ والاعتبار / ، ومورد اللطافة لابن تغري بردي =

:

=   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الدول ، ، وتاريخ الازمنة ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ مصر وفضاءلها .
(¬) النفحة المسكية .
(¬) انظر عن (طرنطاي) في: المقتفي  / ورقة  ب و  ا، وتالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام /  رقم ، وتاريخ حوادث الزمان /    رقم ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، ودرة الاسلاك  / ورقة  ا، وتذكرة النبيه / ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، ، والدرة الزكية، في مواضع كثيرة، والوافي بالوفيات / ، ، رقم ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة / ، والدليل الشافي /  رقم ، والمنهل الصافي /    رقم ، والمواعظ والاعتبار / .
(¬) هذه العبارة لا محل لها هنا، فالسابع من ملوك الترك هو الملك المنصور قلاوون. اما السلطان «الاشرف خليل بن قلاوون» فهو الثامن من ملوك الترك.
(¬) خبر الفتوحات في: اثار الاول ، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، ونهاية الارب /   ، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة   ، والدرة الزكية   ، وتاريخ سلاطين المماليك   ، ودول الاسلام،   ، والعبر / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري   ، وتاريخ الاسلام / ، ، والفضل الماثور   ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، وتذكرة النبيه / ، والبداية والنهاية / ، ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق /   ، ومشارع الاشواق =

:

= / ، ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن الفرات /   ، والمقفي الكبير / ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) خبر صيدا في: المقتفي  / ورقة  ا، وزبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، وتاريخ حوادث الزمان / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ، ودون الاسلام / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه /  ومنتخب الزمان / ، وتاريخ ابن الفرات /  و ، والاعلام والتبيين ، ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ بيروت ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين ، .
(¬) خبر بيروت في: المقتفي  / ورقة  ا، ونهاية الارب / ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتاريخ حوادث الزمان ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، والدرة الزكية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومنتخب الزمان / ، ومراة الجنان / ، وعيون التواريخ / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ بيروت ، ، وتاريخ ابن الفرات / ، والسلوك ج  ق / ، والاعلام والتبيين ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الاسلام / ، .
(¬) خبر صور في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، والمقتفي  / ورقة  ب،  ا، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ومراة الجنان / ، وتذكرة النبيه / ، ومنتخب الزمان / ، والاعلام والتبيين ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين ، .
(¬) خبر عثليث في: المقتفي  / ورقة ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، ومنتخب الزمان / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ، ومراة الجنان / ، وتذكرة النبيه / ، وزبدة الفكرة .

:

(¬) خبر قلعة الروم في: المقتفي  / ورقة  ا، والتحفة الملوكية ، ، وزبدة الفكرة   ، وتاريخ سلاطين المماليك ، والدرة الزكية ، والمختصر في اخبار / ، ، ونهاية الارب / ، وتاريخ حوادث الزمان /   ، وتاريخ الزمان ، والحوادث الجامعة   ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنهج السديد ، وعيون التواريخ / ، ، وتذكرة النبيه /   ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والجوهر الثمين / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، ومنتخب الزمان / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة / ، ومشارع الاشواق / ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الازمنة ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وشذرات الذهب / .
(¬) الصواب: «بهسنا». وخبرها في سنة  ه. انظر: المقتفي  / ورقة  ب،  ا، وتاريخ حوادث الزمان / ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، ، والدرة الزكية ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، وعيون التواريخ / ، وعقد الجمان ()   .
(¬) في الاصل: «نوتيه».
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) المقتفي  / ورقة  ا، تاريخ الاسلام / .
(¬) الصواب: «استعرض».

:

(¬) في الاصل: «مشهورا».
(¬) خبر اغتيال الملك الاشرف في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ، ، رقم  والمختصر في اخبار البشر / ، ، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتشريف الايام والعصور ، والحوادث الجامعة ، ، وتاريخ حوادث الزمان /    و   . والمقتفي  / ورقة  ب، ودول الاسلام / ، ، والعبر / ، ، واثار الاول ، وذيل مراة الزمان /  و ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، والوافي بالوفيات /    رقم ، والبداية والنهاية / ، ، وتذكرة النبيه / ،  و ، وفوات الوفيات /  رقم ، والجوهر الثمين / ، ، والنفحة المسكية ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، وحسن المحاضرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، وتاريخ الازمنة ، والدارس / ، وشذرات الذهب / ، واخبار الدول .
(¬) الصواب: «التقي».
(¬) الخاصكية: جمع خاصكي. لفظ فارسي معناه: نديم السلطان او الملك، والخاصكية فءة من المماليك السلطانية ظهرت في عصر المماليك، كان السلطان يختارهم لنفسه من الاجلاب، وهم يقيمون معه ويحضرون خلواته ويركبون لركوبه وهم يتقلدون السيوف بلباسهم المطرز والمزركش. (اعلام الوري لابن طولون ، حداءق الياسمين، لابن كنان ، معجم المصطلحات والالقاب التاريخية ).
(¬) الطرانة: بالقرب من بركة النطرون. (الانتصار / ).
(¬) خبر بيدرا في: زبدة الفكرة ، وتاريخ الاسلام / ،  رقم ، والنفحة المسكية ، ، الحوادث الجامعة ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، وتاريخ =

:

= حوادث الزمان / ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ، والاشارة الي وفيات الاعيان  والاعلام بوفيات الاعلام ، والعبر / ، ومنتخب الزمان / ، والمقفي الكبير /  رقم ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، والمنهل الصافي /  رقم ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) انظر عن «الشجاعي  الامير الكبير علم الدين سنجر» في: زبدة الفكرة ، ، وتالي كتاب وفيات الاعيان ،  رقم ، وتاريخ سلاطين المماليك   ، والمقتفي الروقة  ا، وتاريخ حوادث الزمان /   ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة الزكية ، والنفحة المسكية / ، رقم ، وتاريخ ابن الفرات / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ مغلطاي ، والحوادث الجامعة ، والوافي بالوفيات /    رقم ، وتذكرة النبيه / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والدليل الشافي في /  رقم ، والمنهل الصافي /    رقم ، والنجوم الزاهرة / ، وبداءع الزهور / ج  ق / ، وتاريخ الاسلام /  رقم .
(¬) الجمدارية: بفتح الجيم وسكون الميم. مفردها: جمدار، وهو لفظ فارسي مركب من «جم» و «دار» معناه حامل الملابس، وهو الموظف المختص بخزانة ملابس السلطان والباسه الثياب الخاصة بكل مناسبة. (حداءق الياسمين لابن كنان ).
(¬) تاريخ حوادث الزمان / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ، ، وعيون التواريخ / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) الصواب: «وسمروهم».
(¬) الصواب: «ثمانية».

:

(¬) هكذا، ولم اجده.
(¬) خبر الامراء في: تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب ، ، وتاريخ حوادث الزمان / ، وتاريخ الاسلام / ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، .
(¬) انظر عن (ابن السلعوس) في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، ونهاية الارب /   ، والمقتفي  / ورقة  ب، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، والوافي بالوفيات /  رقم ، وتذكرة النبيه / ، وتاريخ الاسلام / ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، وتاريخ ابن الفرات / ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وشذرات الذهب / .
(¬) النفحة المسكية .
(¬) الصحيح هو عاشر الملوك.
(¬) هذا الخبر اورده ابن ايبك الدواداري في سنة  ه. في سلطنة الملك الناصر محمد بن =

:

= قلاوون. فقال: «ثم مسكوا جماعة البرجية واعتقلوهم بثغر الاسكندرية، وهم بيبرس الجاشنكير، واللقماني، والدكز الشجاعي، وبرلغي، واستقر الامير زين الدين كتبغا نايبا لمولانا السلطان الملك الناصر  عز نصره  طول هذه السنة» (الدرة الزكية ).
(¬) النفحة المسكية ، زبدة الفكرة .
(¬) الصواب: «واكل».
(¬) خبر الغلاء في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، ، وتاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / ، والمقتفي  / ورقة  ب، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ الاسلام / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، والسلوك ج ق / ، واغاثة الامة بكشف الغمة   ، وتاريخ ابن سباط / ، ودول الاسلام الشريفة  (حوادث  ه).
(¬) هو الصاحب فخر الدين بن عمر بن الخليلي الداري. ولي الوزارة للملك العادل كتبغا في سنة  ه. وعزل في سنة  ه. (الدرة الزكية  و ) وانظر عنه في: المقتفي  / ورقة  ب، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتاريخ ابن الجزري / ، وذيل مراة الزمان  / ورقة ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ الاسلام / ، وعقد الجمان () .
(¬) فاقوس: مدينة في حوف مصر الشرقي، وهي في اخر ديار مصر من جهة الشام في الحوف الاقصي. (معجم البلدان / ).

:

(¬) في الانتصار لواسطة عقد الامصار /  «طنيجر».
(¬) الصواب: «ساقا».
(¬) الصواب: «ولدان».
(¬) الصواب: «محاضر».
(¬) ومن الاخبار المشابهة ما ذكره «ابن ايبك الدواداري»، قال: «ولقد نظرت بعيني برا باب البرقية ظاهر القاهرة في الخندق برا السور، جماعة كبيرة شبه الوحوش الضارية، قد تغيرت عنهم معالم الانسانية، وكل جماعة عندهم قدر ينتظرون الميتات التي تخرج وترمي بكيمان البرقية، فياخذونها بالضرب بينهم من قوي علي صاحبه، فيطبخونها وياكلونها. وكانوا ياكلون الكلاب والقطاط وساير ما يجدون حتي بعضهم البعض. حكي لي رجل عدل كان يخدم بديوان شمس الدين سنقر السعدي نقيب المماليك السلطانية، قال: طلعت في الغلا ذات يوم الي القلعة في صحبة حسام الدين لاجين اخو الامير المذكور. فنظرت تحت القلعة الي جماعة كبيرة مجتمعين وبينهم شء، فاتيت اليهم، فوجدت ثلاث نفر قد مسكهم متولي القاهرة، واحد مع الجندارية صغير سباعي العمر، قد قطع يديه ورجليه، وجوف ودهن بزعفران، وقد شوي كما يشوي الجدي او الخروف فسالت، فقيل لي: ان هءلاء الثلاث وجدناهم، وهذا الصغير قدامهم علي مايدة عليها خل وبقل وليمون مالح، وهم جلوس حوله ويريدون اكله، فهجمنا عليهم، وقررناهم، فاعترفوا انهم فعلوا بالامس باخري مثله هذا الفعل. قال العدل: فرسم بشنقهم، فشنقوا بباب زويلة، ولم يصبح منهم شء، بل اكلوهم غيرهم، فكما اكلوا اكلوا، وهذه من غرايب البلايا. وكانوان يدفنون في كل جورة واحدة الميتين والادميين علي بعضهم البعض، بغير غسل ولا كفن، ويسندون الكبار بالصغار ويسمون الصغار التقشوم، اعني الحجارة الصغار. واما الاغنياء من الناس، فوقع فيهم الوباء والفناء حتي بلغت الاوقية الشراب ثلاث دراهم نقرة، والفروج ثلاثين درهم نقرة واكثر واقل. وكان للعبد واضع هذا التاريخ  اخوين اسن منه. وكان قد جرد الوالد والاخوة والعم الي برقه في تلك السنة ممن جرد، فرجعوا الجميع مرضا، فاما الاخ الكبير، فحضروا الحكماء الذين =

:

= كانوا يباشرونهم، فاجمعوا رايهم ان يصنع للاخ في تلك الساعة اربع فراريج ويهروا ويسقي مرقهم لما راو من سقوط القوة. ولم يكن في تلك الساعة عندهم فراريج حاصلة، فقصدت الوالدة تفتح صندوق النفقة. فلم تجد المفتاح، والحكما يلحوا في ذلك، وكان وقت المغرب. ففكت الوالدة من يدها زوج اسورة خمسين دينار عين، وسيروهم حتي رهنوهم علي اربعة فراريج. ثم انه لم يعش حتي استووا رحمه الله تعالي وساير اموات المسلمين. وكانت سنة صعبة زايدة الشدة، فنعوذ بالله من مثلها او مما يقاربها، انه بالاجابة جدير، وهو علي كل شء قدير». (الدرة الزكية   ).
(¬) خبر دخول كتبغا الي دمشق في: زبد الفكرة ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والمقتفي  / ورقة  ب، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وذيل مراة الزمان  / ورقة ، والدرة الزكية ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتذكرة النبيه / ، ، ودرة الاسلاك  / ورقة ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنفحة المسكية ، ومنتخب الزمان / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) خبر دخول كتبغا الي حمص في: زبدة الفكرة ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ حوادث الزمان / ، والمقتفي  / ورقة  ا، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وذيل مراة الزمان  / ورقة  و ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتاريخ الاسلام / ، وتاريخ ابن الفرات / ، وعقد الجمان () .
(¬) الصواب: «ورجع طالبا».
(¬) الصواب: «مملوكيه».
(¬) خبر عزل كتبغا في: تاريخ حوادث الزمان / ، ، والمقتفي  / ورقة  ا، وذيل مراة الزمان  / ورقة ، ، والنفحة المسكية ، ومنتخب الزمان / .

:

(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصحيح: «الحادي عشر».
(¬) خبر سلطنة لاجين في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، والمقتفي  / ورقة  ا، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام / ، وذيل مراة الزمان  / ورقة ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتذكرة النبيه / ، وتاريخ ابن الفرات / ، والنفحة المسكية ، والجوهر الثمين / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، والنجوم الزاهرة / ، ومنتخب الزمان / ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) خبر (قرا سنقر) في: التحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، والدرة الزكية ، وتاريخ حوادث الزمان / ، والمقتفي  / ورقة  ب، ودول الاسلام / ، ، وتاريخ الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، وتذكرة النبيه / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان () ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الدرر الكامنة /  رقم ، زبدة الفكرة .
(¬) خبر منكو تمر في: زبدة الفكرة ، والنفحة المسكية ، والدرة الزكية .
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) خبر عمارة الجامع في: زبدة الفكرة ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن الفرات / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) الصحيح ان مسير الناصر الي الكرك كان في سنة  ه. انظر: الدرة الزكية .
(¬) الدرة الزكية .
(¬) الروك، من: راك: اي مسح الارض الزراعية، واحصاء الماشية والنواحي والغلال وغيرها لتقدير الخراج والمكوس والعواءد المستحقة لبيت المال.
(¬) خبر الروك في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، والدرة الزكية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، وعيون التواريخ / ، ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، ودول الاسلام الشريفة .
(¬) هو ناصر الدين محمد الشيخي. مات سنة  ه. (زبدة الفكرة ، ).

:

(¬) قبجق  قفجق.
(¬) في تاريخ ابن الجزري /  «بتغاز».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، ، المختار من تاريخ ابن الجزري / .
(¬) الصحيح ان المنصور لاجين قتل في عاشر ربيع الاخر. ويءيد ذلك ما سياتي بعد قليل في عودة الملك الناصر الي السلطنة. انظر: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، والحوادث الجامعة ، والدرة الزكية ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، وتاريخ حوادث الزمان /   ، وتالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، و ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ، وتاريخ الاسلام / ، والاشارة الي وفيات الاعيان ، والاعلام بوفيات الاعلام ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، ، وتذكرة النبيه / ، والنفحة المسكية ، ، وماثرة الانافة / ، والسلوك ج  ق /  و ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ الازمنة ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، وشذرات الذهب / ، ودول الاسلام الشريفة .
(¬) انظر عن (منكوتمر) في مصادر مقتل (لاجين) نفسها.
(¬) الصواب: «وخرجا».
(¬) الصواب: «امير السلاح».

:

(¬) خبر مقتل (طغجي وكرجي) في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / ، والسلوك ج  ق / ، والمواعظ والاعتبار / ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ حوادث الزمان   .
(¬) الصواب: «وطلع».
(¬) الصواب: «يسالونه».
(¬) الصواب: «وحلف».
(¬) خبر عودة الناصر الي السلطنة في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، والدر الفاخر، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، ونهاية الارب / ، والمقتفي  / ورقة  ب، والمختار من تاريخ ابن الجزري ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الاسلام / ، والنفحة المسكية .
(¬) في الاصل: «سوا».
(¬) سورة الاعراف: الاية .

:

(¬) في الاصل: «ونشي».
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) كتبت بخط كبير.
(¬) الاويراتية  الاوراتية  العويراتية: طاءفة معروفة من المغول فروا من قاءدهم غازان الي دولة المماليك في سنة  ه /  م. فانزلهم السلطان العادل كتبغا علي الساحل بين عثليث وقاقول في فلسطين. (انظر: نهاية الارب للنويري / ، ونزهة الناظر لليوسفي  بالحاشية).
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) في الدر الفاخر: «برنطاي»، والمثبت يتفق مع: زبدة الفكرة وغيره.
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) خبر وقعة تل العجول في: زبدة الفكرة ، الدر الفاخر ، تاريخ سلاطين المماليك .

:

(¬) زبدة الفكرة ، الدر الفاخر .
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «وكان».
(¬) هو علاء الدين قطلوبر استاذ الامير زين الدين كتبغا.
(¬) الصواب: «واحدا».
(¬) زبدة الفكرة ، الدر الفاخر ، تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) وادي الخزندار: شمال حمص بشرق، علي نحو فرسخين من حمص او ثلاثة. (تاريخ الاسلام ، ).
(¬) في الاصل: «تاسع» والتصحيح من المصادر الاتية.
(¬) رجع السلطان من هذه الموقعة منهزما الي حمص ومنها سار علي درب بعلبك الي طريق البقاع.
(¬) الصواب: «نفقات».
(¬) في تاريخ الاسلام /  «في ثاني عشر جمادي الاولي رحل قازان عن الغوطة طالبا بلاده».
(¬) خبر موقعة الخازندار في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، ، والدر الفاخر    وتاريخ سلاطين المماليك ، ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، =

:

= ، وتاريخ حوادث الزمان / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام /  وما بعدها، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والنهج السديد ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية /   ، وتذكرة النبيه / ، ، وماثر الانافة / ، والنفحة المسكية ، وتاريخ ابن خلدون /   ، والعبر / ، ومنتخب الزمان / ، ودول الاسلام الشريفة ، والسلوك ج  ق /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، وتاريخ الازمنة   .
(¬) بوليه  بولاي.
(¬) المقتفي  / ورقة  ب، تاريخ الاسلام / ، البداية والنهاية / .
(¬) الصواب: «يستمطرون».
(¬) هكذا في الاصل، ومثله في: التحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، والسلوك ج  ق / . وقال المرحوم محمد مصطفي زيادة تعليقا: «لعل المقصود بلدة السكرية المذكورة في Lestrange:Palest.Under moslems.pp., وهي علي مسافة مرحلة من الرملة. او لعله وادي السكران بمشارف الشام». (ياقوت: معجم البلدان: ج / ، ). ويقول خادم العلم وطالبه، محقق هذا الكتاب «عمر عبد السلام تدمري»: ان تعليق المرحوم زيادة غير دقيق، اذ من الواضح ان «سكرير» موضع علي الساحل مثل مدينة عسقلان.
(¬) التحفة الملوكية ، زبدة الفكرة ، السلوك ج  ق / .
(¬) اضافة علي الاصل.

:

(¬) هكذا في الاصل، والصواب: «العشر الاخير». وفي تاريخ سلاطين المماليك  «يوم السبت عاشر شعبان»، ومثله في: زبدة الفكرة .
(¬) خبر استرجاع بلاد الشام في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، والدر الفاخر ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتاريخ الاسلام / ، والمقتفي  / ورقة  ا، ب، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / ، ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «طالبا».
(¬) زبدة الفكرة ، تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / ، الدر الفاخر ، المقتفي  / ورقة  ا، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام / ، البداية والنهاية /  و ، النجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: «لملتقي».
(¬) بدعرش: منزلة بين القاهرة ودمشق كان ينزل فيها السلطان.
(¬) لطمين: بالفتح ثم السكون، وكسر الميم، وياء، واخره نون. كورة بحمص وبها حصن. (معجم البلدان / ).
(¬) خبر تراجع التتار في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، الدر الفاخر ، ، تاريخ سلاطين المماليك ، النفحة المسكية  (حوادث سنة  ه). وفيه ان هذه الغزوة سميت «الغزوة الكذابة».
(¬) الصواب: «خمسة».

:

(¬) هو الحاكم بامر الله، الخليفة العباسي، ابو العباس، احمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي القبي بن الحسن.
(¬) زبدة الفكرة ، التحفة الملوكية .
(¬) الصواب: «احدي».
(¬) انظر عن (الحاكم بامر الله) في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، والدر الفاخر ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، والسلوك ج  ق / ، والعبر / ، والوافي بالوفيات /  رقم ، ودول الاسلام / ، والروض الزاهر ، ، والبداية والنهاية / ، ، والدرر الكامنة / ،  رقم ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ الخلفاء ، وبداءع الزهور ج  ق / ، والجوهر الثمين / ، .
(¬) خبر المستكفي بالله في: زبدة الفكرة ، ، والتحفة الملوكية ، والدر الفاخر ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، والجوهر الثمين / ، ، والدرر الكامنة /    رقم ، والسلوك ج  ق /   ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) الشواني: جمع شيني: اقدم انواع السفن وكانت اهم القطع التي يتالف منها الاسطول الروماني. ووردت في (تاج العروس) للزبيدي: الشونة المركب المعد للجهاد في البحر. وكان متوسط ما يحمله الشيني الواحد  رجلا ويجذف بمءة مجذاف. وظل اسم شيني متداولا في الملاحة حتي ايام الدولة العثمانية. (البحرية في مصر الاسلامية، للدكتورة سعاد ماهر ، ).
(¬) انطرطوس  طرطوس حاليا.

:

(¬) هكذا، والمراد: «كل من».
(¬) في الاصل: «سنة احد». وهو غلط.
(¬) خبر جزيرة ارواد في: زبدة الفكرة ، والتحفة الملوكية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، والدر الفاخر ، والمقتفي  / ورقة  ا، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وذيل مراة الزمان / ، ، واعيان القصر / ، ونثر الجمان  / ورقة  ب،  ا، ودرة الاسلاك  / ورقة ، والسلوك ج  ق / ، والنجوم الزاهرة / ، وعقد الجمان ()   ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، والدرر الكامنة ، تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور (عصر دولة المماليك)  لعمر عبد السلام تدمري  ج /   .
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) الصواب : «مكاسب».
(¬) لم اجد ما يوثق هذا الخبر.
(¬) الصواب: «يفعلونه».
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) الجوايح خاناه: اماكن تجميع الماشية من اغنام وابقار وخيول وجمال، مع عدتها ولوازمها.
(¬) الصواب: «سبعة وعشرون».
(¬) الصواب: «ومايتا».

:

(¬) الصواب: «اثنان وعشرون».
(¬) الصواب: «سنة احدي».
(¬) خبر عرب الصعيد في: زبدة الفكرة ،  وفيه: «وكان الذي اخذ من موجودهم وسيق من خيولهم خمسة الاف فرس، وعشرين الف جمل، وماية الف راس غنم سوي الابقار والاتن والاعيار»، والخبر باختصار في: التحفة الملوكية . والمثبت يتفق مع: تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) هو الامير حسام الدين ازدمر المجيري. انظر: الدرة الزكية  و ، والدرر الكامنة /  رقم  وقد ذكره «ابن حجر» دون ان يءرخ لوفاته، وانظر: التحفة الملوكية  (اخر حوادث سنة  ه).، وزبدة الفكرة  (اول حوادث سنة  ه). وتاريخ سلاطين المماليك  (حوادث سنة  ه).
(¬) هو القاضي عماد الدين بن السكري. انظر عنه في المصادر السابقة، وكان من اعيان القضاة والكبراء. (زبدة الفكرة ).
(¬) في: زبدة الفكرة  «قطلوشاه» ناءب قازان ( غازان).
(¬) بوليه  بولاي، ووقع في التحفة الملوكية  «مولاي».
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) خبر عساكر غازان في: الدرة الزكية  (حوادث سنة  ه).، وزبدة الفكرة ،  (حوادث سنة  ه).، ومثله في التحفة الملوكية ، والنفحة المسكية ، والجوهر الثمين / .

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) هو جمال الدين اقش الرومي المنصوري. كان من امراء التقدمة في ايام الناصر. قتله بعض مماليكه غيلة في سنة  ه. (الدرر الكامنة /  رقم ).
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) الصواب: «علي حكم انها مسطحة».
(¬) الصواب: «الرحي».
(¬) الصواب: «شبران».
(¬) الصواب: «نابان طويلان».
(¬) هكذا. والمراد: «ضرسان».
(¬) خبر الدابة في: تاريخ سلاطين المماليك  وفيه زيادة، منها في اخره: «ولحمها احمر، وزفرته مثل لحم السمك، وطعميته طعم لحم الجمل، وغلظ جلدها اربع اصابع ما يعمل السيف فيه. وحملوا جلدها علي خمسة جمال في مقدار ساعة من جمل الي جمل واحضروه الي القلعة واحشوه تبن، واقاموه بين يدي مولانا السلطان حتي يتفرج فيها». وانظر عن الدابة في: الدرة الزكية ، .

:

(¬) قوص: بالضم ثم السكون، وصاد مهملة، وهي قبطية، مدينة كبيرة عظيمة واسعة قصبة صعيد مصر، وهي محط التجار القادمين من عدن، شديدة الحر. (معجم البلدان / ).
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «شاهدها».
(¬) قوس  قوص.
(¬) تاريخ سلاطين المماليك.
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) الصواب: «وانكسر».
(¬) الصواب: «واسر منهم خلق كثير».
(¬) هو حسام الدين لاجين الرومي، احد الامراء الكبار بالقاهرة استشهد في وقعة شقحب في شهر رمضان سنة  ه. هكذا ترجمه ابن حجر في الدرر الكامنة /  رقم .
(¬) هو اولياء بن قرمان. كما في: الدرة الزكية ، ولقبه مبارز الدين. (زبدة ).
(¬) هو ايدمير القشاش. الدرة الزكية ، وعز الدين الشمسي القشاش. (زبدة ).
(¬) هو عز الدين ايدمر النقيب. (زبدة الفكر ).
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».

:

(¬) اضافة ضرورية علي الاصل.
(¬) خبر الموقعة في: اثار الاول للمءلف ، وتاريخ سلاطين المماليك   ، وزبدة الفكرة   ، والتحفة الملوكية   ، ونهاية الارب /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والدر الفاخر   ، والمقتفي  / ورقة  ا   ا، ودول الاسلام / ، وذيل العبر ، ومراة الجنان / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية /   ، ونثر الجمان  / ورقة  ا، وفتوح النصر  / ورقة ، وتذكرة النبيه / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والنفحة المسكية ، ، والجوهر الثمين /   ، وتاريخ ابن قاضي شهبة / ، والسلوك ج  ق /   ، وعقد الجمان ()   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ ابن سباط /   ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، وتاريخ الازمنة .
(¬) الصواب: «سنة اثنتين».
(¬) خبر تزيين القاهرة في: المقتفي  / ورقة  ب، والدر الفاخر   ، والتحفة الملوكية ، والنفحة المسكية ، والجوهر الثمين / ، وتذكرة النبيه / ، والسلوك ج  ق / ، ، وعقد الجمان / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الصواب: «وعمرها».
(¬) الجامع العمري: هو جامع عمرو بن العاص بمصر القديمة.
(¬) في الاصل: «بيرس».

:

(¬) خبر الزلزلة في: الدرة الزكية   ، (وفيه كانت الزلزلة يوم الخميس  من ذي الحجة سنة  ه).، ونهاية الارب / ، وتاريخ سلاطين المماليك   ، والتحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، ، ونثر الجمان  / ورقة  ا، والمختصر في اخبار البشر / ، والمقتفي  / ورقة  ا، وذيل العبر ، ، والطالع السعيد للادفوي ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والنفحة المسكية ، وزبدة الفكرة ، ، والجوهر الثمين / ، والسلوك ج  ق /   ، ومنتخب الزمان / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وحسن المحاضرة / ، وكشف الصلصلة   ، والدرر الكامنة / ، وعقد الجمان ()   ، وتاريخ ابن سباط / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) هكذا في الاصل، والصحيح الامير سيف الدين قبجق بعسكر حماه. (الدر الفاخر ).
(¬) خبر سيس في: التحفة الملوكية ، وزبدة الفكرة ، ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، والدر الفاخر   .
(¬) الدر الفاخر .
(¬) هذه الكلمة مكررة في الاصل.

:

(¬) الصواب: «مايتان وخمسة».
(¬) في الدرة الزكية: «دبابي».
(¬) الدرة الزكية  وفيه زيادة.
(¬) هو الخاصكي احد مماليك الناصر. مات بغزة وهو ناءبها في سنة  ه. (الدرر الكامنة / ،  رقم ).
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) الصواب: «اربعة».
(¬) الدرة الزكية .
(¬) الصواب: «بن».
(¬) هو امير ال فضل من بني طي، توفي سنة  ه. (الدرر الكامنة /    رقم ).
(¬) لم اجد هذا الخبر.

:

(¬) درره: ادره: نساءه.
(¬) زبدة الفكرة   ، التحفة الملوكية   ، تاريخ سلاطين المماليك ، الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «قام».
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الصواب: «الثالث والعشرين».
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الصواب: «وثلاثة».
(¬) الدرة الزكية   ، تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) كتبت فوق السطر.

:

(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب: «نيفا».
(¬) الصواب: «عن اربعين حمارا وحشيا».
(¬) الصواب: «صغيرا».
(¬) اضافة للتوضيح من الدر الفاخر .
(¬) انظر خبر الصيد باطول مما هنا في الدر الفاخر   .
(¬) في الاصل: «الماليك».
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الصواب: «العشر الاخير».
(¬) الصواب: «المصريون والشاميون».
(¬) تقدم التعريف بها.

:

(¬) الغاشية: في اللغة: حديدة تكون فوق مءخرة الرحل، وفي الاصطلاح: من شعارات الملك في العصر الاسلامي المتاخر، متخذ من اديم مخرز بالذهب يخالها الناظر للوهلة الاولي انها مصنوعة من الذهب، يحملها مهاترة بين يدي السلطان في المواكب الرسمية واثناء الاحتفالات، (اعلام الوري لابن طولون ، حداءق الياسمين لابن كنان ، معجم المصطلحات ).
(¬) الجاويشية: واحدها: جاويش. لفظ تركي معناه: جندي ذو رتبة صغيرة. والجاويشية اصطلاح اطلق في العصرين الايوبي والمملوكي علي اربعة من الفرسان كانوا يتكلمون امام الملك اثناء ظهوره بالاحتفالات بعبارات يفهم منها خروجه اليها وعودته منها كتقليد مراسمي. وتطور هذا المدلول في العصر العثماني لتصبح الجاويشية وحدة عسكرية يقوم افرادها بمهام الشرطة العسكرية او البوليس الحربي اليوم. وفي عهد محمد علي باشا في مصر اصبح لفظ جاويش مرتبة عسكرية يقابلها في ايامنا رتبة رقيب (حداءق الياسمين ، معجم المصطلحات ).
(¬) الكسوة: قرية، هي اول منزل تنزله القوافل اذا خرجت من دمشق الي مصر. (معجم البلدان / ).
(¬) خبر دخول الناصر دمشق في: تاريخ سلاطين المماليك   ، والتحفة الملوكية   ، والمقتفي  / ورقة  ب، والدر الفاخر   ، ومراة الجنان / ، وذيل العبر ، والبداية والنهاية / ، ونثر الجمان  / ورقة  ا، والنفحة المسكية ، ، والجوهر الثمين / ، ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ الخلفاء ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ودول الاسلام الشريفة ، .
(¬) الصواب: «مجردا».
(¬) الدر الفاخر ، ، التحفة الملوكية ، نثر الجمان  / ورقة  ا، ب، المختصر في اخبار البشر / ، دول الاسلام / ، البداية والنهاية / ، النفحة المسكية ، السلوك ج  ق / ، تاريخ ابن سباط / ، .

:

(¬) الصواب: «طالبا».
(¬) النفحة المسكية .
(¬) بيسان: بالفتح ثم السكون، وسين مهملة، ونون: مدينة بالغور الشامي، بين حوران وفلسطين. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الصواب: «طالبا».
(¬) هو بدر الدين، كان من مماليك المنصور. مات سجينا بالاسكندرية في سنة  ه. (الدرر الكامنة /  رقم ).
(¬) هو الامير عز الدين ايدمر الخطيري. (الدر الفاخر ).
(¬) له ذكر في الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «فحضر».
(¬) هو الامير سيف الدين ساطي. له ذكر في الدر الفاخر ، ، و .
(¬) هو الامير سيف الدين برلغي. توفي سنة  ه. (الد الفاخر ).
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الجمقدار: لفظ مركب من جمق التركية بمعني: دبوس، ودار الفارسية بمعني حامل او ممسك، اصبح لقبا في العصر المملوكي اتصف حامله بحسن الشكل والهندام وعظم الهيءة، يمشي في المواكب السلطانية علي يمين السلطان يحمل دبوسا له راس ضخم مذهب، ونظره داءما باتجاه السلطان لحمايته. (حداءق الياسمين ، الناصر محمد بن قلاون لمرزوق ، معجم المصطلحات ، ).
(¬) الصواب: «اربعة».

:

(¬) البحرية: جماعة من المماليك كانوا يبيتون بالقلعة حول دهاليز السلطان بهدف الحراسة.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) الزعقة منزلة.
(¬) هو امير موسي بن الملك الصالح. (الدر الفاخر ).
(¬) هو بتخاص المنصوري، كان من امراء دمشق، ثم ولي نيابة صفد. اتفق مع بكتمر الجوكندار ناءب السلطنة ان يقيما موسي بن الصالح علي بن المنصور. مات سجينا بالكرك في سنة  ه. (الدرر الكامنة / ،  رقم ).
(¬) هو الامير عز الدين ايبك الرومي. له ذكر في (الدر الفاخر ).
(¬) نهاية الارب / ، الدر الفاخر ، المختصر في اخبار البشر / ، ، دول الاسلام / ، ذيل العبر ، تذكرة النبيه / ، النفحة المسكية ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) دول الاسلام الشريفة .
(¬) في الاصل: «برس».
(¬) هو بكتوت الفتاح، وقد تقدم.
(¬) في الاصل: «برس».

:

(¬) الجوكندار: لفظ فارسي مركب من «الجوكان» بمعني العصا المعقوفة، و «دار » بمعني حامل او ممسك، والعصا هي التي كان يلعب بها السلطان ويقذف بها الكرة، وهي عصا البولو التي تشبه الان لعبة الهوكي.
(¬) قطلبك  قطلوبك.
(¬) خبر النواب ذكره ابن ايبك في حوادث سنة  ه. (الدر الفاخر ) ثم اعاده في حوادث سنة  ه (ص ، ).
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الدر الفاخر .

:

(¬) الدر الفاخر ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) الصواب: «اخي».
(¬) التحفة الملوكية .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) التحفة الملوكية .
(¬) في الاصل: «بن».
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) في الدر الفاخر: «اللقماني»، ولم يترجم له ابن حجر لنتاكد من النسبة.
(¬) الدر الفاخر .
(¬) في الاصل: «بيرس».
(¬) الدر الفاخر .

:

(¬) اضافة للتوضيح.
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) في الدر الفاخر: «اقول الحاجب».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الدر الفاخر  (حوادث سنة  ه) ..
(¬) اضافة للضرورة.
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».

:

(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) الصواب: «عرض».
(¬) الحلقة: جند الحلقة، طاءفة عسكرية عرفت بالعهدين الايوبي والمملوكي، ليس لهم رزق في الدواوين الشريفة، ولا عليهم خدمة الا في المهمات العظيمة التي تحتاج الي كثرة العسكر، كانت عدتهم تصل الي عشرة الاف جندي اطلق عليهم في بعض المصادر لقب اولاد الناس كان علي قيادتهم مقدمون يتميزون بالراي السديد والوجاهة في العسكر. (حداءق الياسمين ، معجم المصطلحات ، ).
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الدر الفاخر  و .
(¬) الصواب: «ما جري».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة». وخبر الصيد في: تاريخ سلاطين المماليك .

:

(¬) اضافة للتوضيح.
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) في الدر الفاخر  «الايوان الاشرفي»، ومثله في: تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) في الدر الفاخر  زيادة: «ولم يزل كذلك حتي امر بهدمه وعمارته في سنة اربع وثلاثين وسبع ماية».
(¬) الدر الفاخر  (سنة  ه).
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة احدي عشرة».
(¬) الصواب: «وعدي». والمعني: عبر.

:

(¬) الصواب: «الفرات».
(¬) الصواب: «خمسة».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «تقادم».
(¬) الصواب: «تسعة».
(¬) الصواب: «وستون جملا».
(¬) الصواب: «وستون جملا».
(¬) الصواب: «ونمران».
(¬) الصواب: «واربعة ».
(¬) الصواب: «رءوس».
(¬) بركصطوانات  بركصتوان: لفظ فارسي معناه صدر ودرع. (تبصرة ارباب الالباب للطرسوسي ، محيط المحيط للبستاني / ).
(¬) الصواب: «وعشرون».
(¬) خبر رسول اليمن في: الدر الفاخر ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) خبر هدية السودان في: النفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، وبداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) الصواب: «اثنتي عشرة».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «اثنتي عشرة».
(¬) في الاصل: «وركب».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) في تاريخ سلاطين المماليك  خلع علي سودي يوم الخميس خامس عشر صفر، وسافر يوم الاحد ثامن عشره.
(¬) زردكاش: جمعه: زردكاشية. صنف من العسكر في العصر المملوكي، اتصل عملهم بصناعة الاسلحة وصيانتها وحفظها ضمن دار تعرف باسم: الزردخانة واطلق هذا اللقب علي المسءول عن حماية السلاح او امين المستودع. (معجم المصطلحات ).
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) هو شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن =

:

= حازم بن صخر الكناني الحموي الشافعي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: المختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، وذيل العبر ، ومعجم شيوخ الذهبي ،  رقم ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والمعجم المختص ،  رقم ، وتاريخ حوادث الزمان /    رقم ، وتاريخ ابن الوردي / ، وطبقات الشافعية الكبري /  (/ )، ومراة الجنان / ، ، ونزهة الناظر   ، والوافي بالوفيات /   ، ونكت الهميان ، واعيان العصر / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، ، والبداية والنهاية / ، وفوات الوفيات / ، ، وتذكرة النبيه / ، وذيل التقييد / ،  رقم ، والسلوك ج  ق / ، والمقفي الكبير /  رقم ، وعقد الجمان (مخطوط )  / ورقة  ا، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ،  رقم ، والدرر الكامنة /    رقم ، والنجوم الزاهرة / ، ، والدليل الشافي / ، وحسن المحاضرة / ، ولحظ الالحاظ ، والانس الجليل ، وطبقات المفسرين للداوودي / ، وكشف الظنون  وغيرها، وشذرات الذهب / ، ، وقضاة دمشق ، ، وايضاح المكنون /  وغيرها، وهدية العارفين / ، وديوان الاسلام / ،  رقم ، والاعلام / ، ومعجم المءلفين / ، وانظر: مشيخة قاضي القضاة، له ج /  وما بعدها.
(¬) السلوك ج  ق / .
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، الدر الفاخر .
(¬) بغالطيق  بغلطيق: لفظ فارسي بمعني الثوب بدون اكمام يلبس تحت الفرجية مصنوع من القطن البعلبكي الابيض، او جلد السنجاب او الحرير، يعرف باسم سلاري، ويلفظ ايضا، «بغلوطاق». (معجم المصطلحات ).
(¬) الصواب: «وهجنا».
(¬) الصواب: «مايتا».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الصواب: «خمسة».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «ابن».
(¬) تاريخ سلاطين الماليك ، الدر الفاخر ، .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) في الاصل: «برس».
(¬) الصواب: «ثمانية».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، .

:

(¬) الصواب: «خمسة».
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الصواب: «منهم».
(¬) الصواب: «تسعة وعشرون».
(¬) الصواب: «سبعة عشر».
(¬) السلوك ج  ق / .
(¬) خبر تنكز في: تاريخ سلاطين المماليك ، والدر الفاخر ، ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) خبر صاحب حماه في: الدر الفاخر .
(¬) خبر رجال الحلقة في: الدر الفاخر .

:

(¬) خبر ديوان الجيوش في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) خبر نيابة السلطنة في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «عرض».
(¬) في الاصل: «لي».
(¬) خبر صفد في: السلوك ج  ق / .
(¬) كتبت تحت السطر.

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الصواب: «سبعة».
(¬) الصواب: «وامير واحد».
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) الصواب: «اخبازا».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) في الاصل: «روس».
(¬) الصواب: «وعدتها اثنان واربعون حمالا».
(¬) الصواب: «وخمسة».
(¬) الصواب: «وصقر واحد». والخبر في: الدر الفاخر ، والنهج السديد / ، والسلوك ج  ق / . والاشكري هو امبراطور الدولة البيزنطية اندرونيق الثاني Andronicus II,Palaeotogus .

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) في الاصل: «ثلثما ررم».
(¬) المراد: الفا نفر من العسكر.
(¬) الصواب: «وخرج».
(¬) ما بين القوسين عن هامش المخطوط.
(¬) الصواب: «يحاصرون».
(¬) الصواب: «توجه».
(¬) الصواب: «بن».

:

(¬) في الاصل: «وفي».
(¬) في الاصل: «برس».
(¬) خبر النفقة باختصار في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «طالبا».
(¬) في الاصل: «وجاات».
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) الصواب: «ورحل».
(¬) خبر خروج الناصر في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «الباقون».
(¬) خبر الناصر في: الدر الفاخر ، ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .

:

(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) خبر توزيع العساكر باختصار في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «سنة اثنتي عشرة».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) خبر السفر في: الدر الفاخر ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الدر الفاخر ، البداية والنهاية / .
(¬) خبر الناظر في: الدر الفاخر ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .

:

(¬) الصواب: «سنة ثلاث عشرة».
(¬) في الاصل: «جاات».
(¬) خبر عودة السلطان في: الدر الفاخر ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) في الاصل: «راي».
(¬) الدر الفاخر ، البداية والنهاية / ، السلوك ج  ق / .
(¬) الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «ثلاثون».
(¬) الدر الفاخر .
(¬) في الاصل: «الغراة».
(¬) في الاصل: «ابيع».
(¬) الصواب: «بستة».
(¬) في الاصل: «مما».
(¬) الصواب: «درهما».
(¬) الدر الفاخر .

:

(¬) في الاصل: «المراسم».
(¬) اكديش: هو الحصان غير الاصيل المستخدم في حمل الالات والعدة، وهي هنا الخيل التي يركبها الفرنج. والاكديش: لفظ فارسي الاصل معناه الانسان او الحيوان الذي يكون ابوه من جنس وامه من جنس اخر. (السلوك ج  ق /  الحاشية ).
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، البداية والنهاية / ، السلوك ج  ق / .

:

(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الصواب: «يتصدقون».
(¬) الدر الفاخر  وفيه «ثاني عشر»، والمثبت يتفق مع الصفحة .
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) في الاصل: «احتراق».
(¬) الصواب: «محاضر».
(¬) الصواب: «ونرجو».
(¬) الانس الجليل /  باختصار.

:

(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، .
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) خبر امين الدين في: الدر الفاخر ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) في الاصل: «ورسم».
(¬) هو طقصبا الظاهري، ولي نيابة قوص وغزا النوبة مرتين سنة  و  ه. ومات كبيرا في سنة  ه. (الدرر الكامنة /  رقم ).
(¬) هو اخو رميثة. قتل سنة  ه. وسياتي.
(¬) خبر تجريد العساكر في: الدر الفاخر  وفيه: وكان المشد علي عمله ناصر الدين الحمصي، وتاريخ سلاطين المماليك ، والنفحة المسكية  وفيه «جسر ام دينار»، والجوهر الثمين / .

:

(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) خبر البرج الابلق في: الدر الفاخر .
(¬) الصواب: «ثلاث عشرة».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) خبر البرج في: النفحة المسكية ، والسلوك ج  ق / ، وبداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) انظر عن (سودي) في: تاريخ سلاطين المماليك ، والدر الفاخر ، ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية /  و ، والدرر الكامنة /  رقم .
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، والدر الفاخر ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «وعدي».
(¬) الصواب: «سنة اربع عشرة».
(¬) كتبت فوق السطر. والصواب: «اربع عشرة».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) السلوك ج  ق / .

:

(¬) كيتلان  كتلان  نسبة الي اقليم كتالونيا  قطالونيا الواقع في الزاوية الشمالية الشرقية في اسبانيا وعاصمته برشلونة علي البحر المتوسط.
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) في نهاية الارب: «اركتمر ».
(¬) الصواب: «ومضافوهم». والخبر في: تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، .

:

(¬) الصواب: «اربع عشرة».
(¬) الصواب: «خرج».
(¬) الصواب: «ثلاثة».
(¬) الصواب: «ستة».
(¬) في الاصل: «برس».
(¬) الصواب: «ومضافوهم».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، والسلوك ج  ق / .
(¬) لم اجده، ووالده ابو الربيع سليمان المستكفي بالله توفي سنة  ه. انظر: البداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، والسلوك ج  ق /   ، والدرر الكامنة /    رقم ، والجوهر الثمين / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء  وما بعدها، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، وشذرات الذهب / .
(¬) الصواب: «ووصل».
(¬) الصواب: «اربع عشرة».

:

(¬) في الاصل: «وتوجهوا».
(¬) الصواب: «الحمصيون، والحمويون، والطرابلسيون».
(¬) الصواب: «ثالث وعشرون».
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الصواب: «يحاصرها».
(¬) الصواب: «مكاسب».
(¬) الصواب: «وجواري».
(¬) خبر فتح ملطية في: المختصر في اخبار البشر /   ، والمقتفي للبرزالي  / ورقة  ا، وذيل العبر ، والدر الفاخر ،  (سنة  ه).، ونهاية الارب /   ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ونثر الجمان  / ورقة  ا،  ب، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / . والجوهر الثمين / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة / ، والسلوك ج  ق / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، والنفحة المسكية .
(¬) في الاصل: «فجليس» (بالفاء).
(¬) السلوك ج  ق / .
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) الدر الفاخر ، .

:

(¬) الصواب: «المتوجهان».
(¬) في الاصل: «اخوانا».
(¬) الصواب: «المصريون والشاميون».
(¬) الصواب: «المصريون والشاميون».
(¬) في الاصل: «ملاة».
(¬) الصواب: «حرير».
(¬) نمجة  النمجاه  النمشاه: سيف لطيف خاص بالملك او السلطان.
(¬) في الاصل: «اخوانا».
(¬) الصواب: «حضر».

:

(¬) في الاصل: «وقروا».
(¬) في الاصل: «مراة».
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الصواب: «ينتظرون».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، وفيه ان الاسري كان عددهم ثلاثمءة وخمسين نفرا.

:

(¬) الصواب: «توجهت».
(¬) الصواب: «وعشرون».
(¬) في الاصل: «رقيقة».
(¬) في الاصل: «عين ثاب».
(¬) الصواب: «الوديان».
(¬) الصواب: «الوديان».
(¬) الصواب: «الوديان».
(¬) الصواب: «عقبتا».
(¬) الدر الفاخر ، .
(¬) الصواب: «وصل».
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الدر الفاخر .

:

(¬) هكذا في الاصل. والمراد: «كل من».
(¬) هكذا في الاصل، والصواب: «من لا اهل له».
(¬) في الاصل: «وتهي».
(¬) في الاصل: «بهسني»
(¬) الصواب: «عليها سورا حجر».
(¬) انفرد المءلف بهذا الوصف.
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) نهاية الارب / ، البداية والنهاية / .
(¬) الصواب: «خمس عشرة».

:

(¬) في الدرر الكامنة: «نجم بن احمد بن نجم، ويقال: نجيم»، وفي تاريخ ابن سباط: «نجم ايوب ابن شيخ حطين».
(¬) في الاصل: «حمل».
(¬) المقتفي  / ورقة  ا ، الدرر الكامنة / ،  رقم ، تاريخ ابن سباط / ، دول الاسلام / .
(¬) الصواب: «نازلا».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / ، ، البداية والنهاية / ، وانظر: تاريخ طرابلس السياسي والحضاري (عصر دولة المماليك)  تاليفنا / .
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / .
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / .

:

(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الصواب: «تقادم».
(¬) نهاية الارب / .
(¬) الدر الفاخر ، نهاية الارب / ، السلوك ج  ق / ، .
(¬) الصواب: «سنة خمس عشرة».
(¬) الصواب: «وثلاثة».
(¬) الصواب: «وستة».
(¬) الدر الفاخر ، تاريخ سلاطين المماليك ، وفيه: اربعون شهرا الا  يوما، نهاية الارب / .

:

(¬) الصواب: «والمجردون».
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «وعدي».
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / .

:

(¬) الصواب: «حريق عظيم».
(¬) الصواب: «دخان عظيم».
(¬) في الاصل: «فاخرقت».
(¬) خبر الحريق في: الدر الفاخر  باختصار شديد، وتاريخ سلاطين المماليك ، ، ونهاية الارب /  باختصار، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) الصواب: «وصل».
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) يكتب: صاروا وصارو.
(¬) الصواب: «والجواري».
(¬) هكذا.
(¬) هكذا.
(¬) ضهروط  دهروط: بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره طاء مهملة: بليد علي شاطء غربي النيل من ناحية الصعيد قرب البهنسا. (معجم البلدان / )
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / ، .

:

(¬) في الاصل: «المجمل».
(¬) خبر المحمل في: الدر الفاخر  وفيه كان امير المحمل سيف الدين ارغون ناءب مصر.
(¬) الصواب: «خمس عشرة».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك  وفيه: «الاجكري».
(¬) في نهاية الارب: «في تاسع عشر ذي الحجة سنة خمس عشرة وسبعماية».
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) في نهاية الارب: «ايدغدي».
(¬) الصواب: «الي بلاد».
(¬) خبر الرسل في: تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / .
(¬) الصواب: «سنة خمس عشرة».
(¬) الصواب: «وتوجه».
(¬) الصواب: «المقدمون».

:

(¬) خبر المثالات في: تاريخ سلاطين المماليك .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الدر الفاخر ، .
(¬) في الاصل: «كر».
(¬) السمسرة: هي ما احدثه ابن الشيخي في وزارته، وهو ان من باع شيءا فان دلالته علي كل ماءة درهم درهمان، يءخذ منها واحد للسلطان، والثاني للدلال، يحسب ويخلص درهمه قبل درهم السلطان. (السلوك ج  ق / ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) رسوم الولاية: هي رسوم يجبيها الولاة والمقدمون من عرفاء الاسواق وبيوت الفواحش، وعليها جند مستقطعة وامراء، وكان فيها من الظلم والعسف والفساد، وهتك الحرم، وهجم البيوت وما لا يوصف. (السلوك ج  ق / ، النجوم الزاهرة / ). وقد عزا المءلف  رحمه الله  ابطال مظلمة نصف السمسرة الي السلطان الملك المظفر بيبرس المنصوري الجاشنكير، وقال انها كانت تزاحم الصعلوك الدلال في رزقه، وتضيق علي الباءع والمشتري في خلقه. (اثار الاول ).

:

(¬) في الاصل: «نستاذي».
(¬) في الاصل: «الحراريق». والتصحيح من: السلوك، والنجوم. والجراريف: ما يجبي من ساءر النواحي، فيحمل ذلك مهندسو البلاد الي بيت المال باعانة الولاة لهم في تحصيل ذلك. واما كلمة الجراريف فمفردها: جاروف، وهو يستعمل في كسح ورفع الاتربة والطين في انشاء الجسور والترع وغيرها. (السلوك ج  ق / ، النجوم الزاهرة / ).
(¬) في الاصل: «ثمن».
(¬) الخولة: البستانيون.
(¬) في الاصل: «بطاءل».
(¬) هو ما يجبي من ساءر البساتين والحقول والمزارع، فيحمل ذلك المهندسون ما يءدونه لبيت المال، لقاء تجفيف الاراضي بالقش وتمهيد الطرقات.
(¬) في الاصل: «الحوايض» بالضاد المعجمة. والتصحيح من السلوك ج  ق /  وهي تجبي من المدينة وساءر معاملات مصر كلها من الوجهين القبلي والبحري، فكان علي كل من الولاة والمقدمين مقرر يحمل في كل قسط من اقساط السنة الي بيت المال عن ثمن حياصة ثلاثماءة درهم، وعن ثمن بغل خمسماءة درهم. وكان عليها عدة مقطعين سوي ما يحمل، وكان فيها من الظلم بلاء عظيم. وورد في نهاية الارب /  «النعال» بدل: «البغال».
(¬) وهو مقرر السجون، وهو علي كل من يسجن ولو لحظة واحدة مبلغ ستة دراهم سوي ما يغرمه، وعلي هذه الجهة عدة من المقطعين ولها ضمان، وكانت تجبي من ساءر السجون.
(¬) مقرر الفرسان، هو شء يستهديه الولاة والمقدمون من ساءر الاقاليم، فيجء من ذلك مال عظيم، ويءخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم لكثرة الظلم.
(¬) العبي: جمع عامي للفظ عباءة، او عباية، والصحيح: عباءات. (محيط المحيط).

:

(¬) حماية المراكب: هي تجبي من ساءر المراكب التي في النيل بتقرير معين علي كل مركب يقال له مقرر الحماية، ويجبي من المسافرين في المراكب سواء ان كانوا اغنياء او فقراء. (السلوك ج  ق / ).
(¬) مقرر الاتبان: هو الموظف علي جميع تبن ارض مصر علي ثلاثة اقسام، قسم للديوان، وقسم للمقطع، وقسم للفلاح، فيجبي التبن علي هذا الحكم من ساءر الاقاليم، ويءخذ في التبن عن كل ماءة حمل اربعة دنانير وسدس دينار، فيحصل من ذلك مال كثير، وقد بطل هذا ايضا من الديوان. (المواعظ والاعتبار  نشره فييت  Wiet ج /  و ).
(¬) طرح الفروج او الفراريج: وكان فيه من الظلم والعسف واخذ الاموال من الارامل والفقراء والايتام ما لا يمكن شرحه، وعليها عدة مقطعين ومرتبات. ولكل اقليم ضامن مفرد، ولا يقدر احد ان يشتري فروجا فما فوقه الا من الضامن. (السلوك ج  ق / ).
(¬) في السلوك ج  ق / : رسوم الافراح، وهي تجبي من ساءر البلاد، وهي جهة بذاتها لا يعرف لها اصل.
(¬) شطنوف: بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتح النون، واخره فاء. بلد بمصر من نواحي كورة الغربية عنده يفترق النيل فرقتين. فرقة تمضي شرقيا الي تنيس، وفرقة تمضي غربيا الي رشيد علي فرسخين من القاهرة وهو مركب. (معجم البلدان / ). وخبر المسامحات في: نهاية الارب /   ، والنفحة المسكية ، والسلوك ج  ق /   ، والمواعظ والاعتبار / ، والنجوم الزاهرة /   ، والجوهر الثمين / ، وانظر: الدر الفاخر  وفيه الخبر باختصار.
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.

:

(¬) خبر البرق والرعد انفرد به المءلف.
(¬) خبر السيل. اشار اليه النويري باختصار في: نهاية الارب / .
(¬) الصواب: «خمس درجات واثنتين».
(¬) الصواب: «احدي عشرة».
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «واحدا».
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة.
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) قارة  قارا. بلدة بين حمص ودمشق اهلها نصاري.

:

(¬) الصواب: «وبردا».
(¬) الصواب: «ومشي».
(¬) اضافة يقتضيها السياق من: نهاية الارب.
(¬) في نهاية الارب: «الناعمة».
(¬) الصواب: «عاءما».
(¬) ويقال: «فامسك».
(¬) ويقال: «فامسك».
(¬) في الاصل: «ولما».
(¬) خراكي  خركاهات. جمع خركاه. لفظ فارسي معناه الخيمة الكبيرة، او البيت من الخشب يصنع علي هيءة مخصوصة ويغشي بالجوخ ونحوه، يحمل في السفر ليكون في الخيمة للمبيت في الشتاء. (صبح الاعشي / ).
(¬) الصواب: «رمي».
(¬) الصواب: «ماعز».
(¬) في الاصل: «بالجلي».
(¬) الصواب: «قلاءل».

:

(¬) الصواب: «احمر».
(¬) الصواب: «وشاهده».
(¬) نهاية الارب / ، .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «بن».
(¬) الصواب: «اخيه».
(¬) نهاية الارب / ، .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) خبر صاحب حماه في: المختصر في اخبار البشر / ، ، والنفحة المسكية ، والجوهر الثمين / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «خلع».

:

(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الخبر باختصار في: النفحة المسكية ، والجوهر الثمين / ، والمختصر في اخبار البشر / .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) انظر عن (كستاي) في: نهاية الارب / ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وتالي كتاب وفيات الاعيان  رقم ، ونزهة الناظر  و ، والوافي بالوفيات / ، وتذكرة النبيه / ، والسلوك ج  ق /  و  و ، والمنهل الصافي /  وفيه وفاته سنة  ه. وهذا غلط، وعقد الجمان ج  ق / ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري  /  رقم .
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / .
(¬) رقطاي  ارقطاي.
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، نهاية الارب / ، السلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «واعطي».

:

(¬) انظر: تاريخ طرابلس (تاليفنا) ج /  رقم .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) في الاصل: «لبكتمر».
(¬) نهاية الارب / ، تاريخ سلاطين المماليك ، .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) دنقلة: عاصمة اقليم يسمي باسمها في السودان حاليا، وتعرف باسم دنقلة القديمة تمييزا لها عن دنقلة الجديدة، مدينة تاريخية بالسودان الشمالي، تقع بالقرب من بلدة الدابة الحالية. (القاموس الاسلامي / ).
(¬) عيذاب: ميناء شهير علي الساحل الغربي لبحر القلزم (البحر الاحمر) في صحراء لا عمارة فيها، تاتي اليها سفن اليمن والحبشة والهند. اندثرت منذ القرن العاشر الهجري. (النجوم الزاهرة /  بالهامش). وخبر التجريدة في: تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / ، والنفحة المسكية ، والجوهر الثمين / ، والسلوك ج  ق / .
(¬) الصواب: «وتوجه».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك ، ونهاية الارب / .
(¬) الصواب: «سنة ست عشرة».
(¬) تاريخ سلاطين المماليك .

:

(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «هجم».
(¬) في نهاية الارب: «ارفقين». وهي قلعة من اعمال امد.
(¬) هكذا، والمراد: «كل من».
(¬) في الاصل: «بن».
(¬) في نهاية الارب: «في شعبان وصل الي الاسطبلات السلطانية مهرة تعرف ببنت الكركاكان السلطان قد طلبها من العرب، وبذل في ثمنها ماءتي الف وسبعين درهم وضيعة من بلاد حماه قيل انها تقومت علي السلطان بستماءة الف درهم».
(¬) الكلمة ممسوحة في المخطوطة.
(¬) نهاية الارب / .
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) في الاصل: «جاات».
(¬) خربندا  خدابندا.
(¬) انظر عن (ملك التتار) في: نهاية الارب / ، والدر الفاخر ، والمقتفي  / ورقة  ب، وذيل العبر ، ، وتاريخ سلاطين المماليك ، وجامع التواريخ / ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ، وماثر الانافة / ، ، ورحلة ابن بطوطة ، والوافي بالوفيات / ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ الخميس / ، وتاريخ ابن =

:

= قاضي شهبة / ، ودرة الاسلاك  / حوادث  ه.، والنجوم الزاهرة / ، والمنهل الصافي /  رقم ، والدليل الشافي /  و /  وفيه «محمد بن ارغون بن ابغا بن هولاكو»، وتاريخ ابن سباط / ، ، ونزهة الناظرين   ، وشذرات الذهب / ، والتاريخ الغياثي ، ، وذيل تاريخ الاسلام ، ، ودول الاسلام / . وقال ابن تغري بردي: خربندا: بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، وسكون النون. ومن الناس من يسميه خدابندا بضم الخاء المعجمة والدال المهملة، والاصح ما قلناه. وخدابنداه: معناه: عبد الله، بالفارسي، غير ان اباه لم يسمه الا خربندا، وهو اسم مهمل معناه: عبد الحمار. وسبب تسميته بذلك ان اباه كان مهما ولد له ولد يموت صغيرا، فقال له بعض الاتراك: اذا جاءك ولد سمه اسما قبيحا يعش، فلما ولد له هذا سماه خربندا في الظاهر، واسمه الاصلي، ابحيتو، فلما كبر خربندا وملك البلاد كره هذا الاسم واستقبحه فجعله خدابندا. . . ولما ملك اسلم وتسمي بمحمد. (النجوم الزاهرة / ).
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) الصواب: «وكحل».
(¬) الصواب: «وما اضمروه».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) الصواب: «وكانت».

:

(¬) الصواب: «خمسة».
(¬) الصواب: «ثمانية واربعون».
(¬) في الاصل: «ربيضة».
(¬) الصواب: «وصل».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) في الاصل: «كبس».
(¬) الصواب: «بن».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».

:

(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) في الاصل: «المهندار».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) الصواب: «قاصدا».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) في الاصل: «رحال».
(¬) الصواب: «ست عشرة».
(¬) الصواب: «قصد».
(¬) الصواب: «التركمان النازلون».
(¬) الصواب: «فلم يقدر التركمان».
(¬) الصواب: «يطلبون».

:

(¬) الصواب: «فرحل».
(¬) الصواب: «فلحقهم».
(¬) هكذا.
(¬) الصواب: «فكسروا».
(¬) الصواب: «ثمانية».
(¬) الصواب: «الابواب».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) خبر الخلعة انفرد به المءلف.
(¬) خبر عرب البحرين انفرد به المءلف.
(¬) الصواب: «وخلع».
(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) الصواب: «الاف الشموع والقناديل».
(¬) الصواب: «وكانت».

:

(¬) الصواب: «سبع عشرة».
(¬) في الاصل: «نحيرة».
(¬) الصواب: «شرفاته».
(¬) نحلة: قرية بالقرب من بعلبك.
(¬) الصواب: «اربعون».
(¬) هكذا. والصواب: «وهو علي حاله».
(¬) في الاصل: «روس».

:

(¬) الصواب: «خمسة وعشرون».
(¬) اضافة علي الاصل لتتمة الاية الكريمة.
(¬) سورة هود، الاية .
(¬) الصواب: «حتي صار ذوو».
(¬) هكذا.
(¬) الذي ورد في المصادر وروي حادثة السيل هو قاضي القضاة ببعلبك شمس الدين محمد بن عيسي بن محمد بن عبد اللطيف (او عبد الضيف ) بن محمود البعلبكي المعروف بابن المجد. ولد ببعلبك سنة  ه. وتولي قضاءها، ثم قضاء طرابلس وفيها مات سنة  ه. وقد حدث فقال: «ان السيل دخل بيته واغرق كتبه وزوجته وحماته فرمي بهما الي الامينية،  مدرسة ملاصقة لجامع بعلبك الكبير  فماتت الام، ودفع السيل الزوجة فالقاها فوق عقد باب الامينية. ثم انزلت بعد بسلم. .». (دول الاسلام للذهبي / ، ذيل تاريخ الاسلام، له ، المعجم المختص، له ايضا ، ) ويقول خادم العلم وطالبه، محقق هذا الكتاب «عمر =

:

= عبد السلام تدمري»: لم اقف علي من يسمي «جمال الدين الرضي» كان قاضيا ببعلبك، مع اجتهادي وتتبعي لعلماء المسلمين الذي جمعتهم في «موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان».
(¬) خبر سيل بعلبك في: نهاية الارب / ، ، والمقتفي  / ورقة  ا   ب، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والدر الفاخر ، ، والمعجم المختص ،  رقم ، وذيل العبر ، وذيل تاريخ الاسلام ، ، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ، وتذكرة النبيه / ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ ابن سباط /   ، والدرة المضية لابن صصري ، ، والنهج السديد  ص ، ونصوص تاريخية عن السيل الجارف في بعلبك سنة  ه. /  م، لعمر عبد السلام تدمري  مجلة تاريخ العرب والعالم، بيروت، العدد  لسنة   ص  وما بعدها. ويعتبر النص الذي اورده المءرخ «ابن سباط» افضل نص مفصل عن السيل والخساءر البشرية والعمرانية. (راجع: تاريخ ابن سباط  بتحقيقنا  ج /   ). 