

  الروض الزاهر في غزوة الملك الناصر 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ايد الدين المحمدي بناصره، وحمي حماه بمن نهض هو وسلفه باداء فرض الجهاد في اول الزمن واخره. وجعل من الذرية المنصورية من يجاهد في الله حق جهاده، ويسهر في سبيل الله فيمنع السيف ان يغفي في اغماده، ويقدم يوم الوغا والموت من بعوثه للعدي واجناده.
 نحمده علي ما وهبنا من نصره، ونشكره علي نعمه التي خولنا منها باسا اذاق العدو وبال امره.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ترفع منار هذا الدين، وتضاعف اجر المجاهدين، الذين اضحوا في درج المتقين مرتقين.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي بعثه الله وضروع الكفر حوافل، وربوع البغي اواهل. فلم يزل يجرد الصفاح عن مقرها، ويطلق جياد العزم في مجراها، وصعاد الحزم في مجرها. الي ان اخمد نار الشرك والنفاق، وظهرت معجزاته باطفاء نار فارس بالعراق، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين جردوا بين يديه سيوف الحتوف فاستقلعت الاغمار، وهاجروا اليه ونصروه فسموا بالمهاجرين والانصار.
 وبعد، فان الوقاءع التي عظمت احاديثها في الافاق، وحفظت بها دماء المسلمين من ان تراق. وبقي بها الملك والممالك، واشرق بها سواد الخطب  الحالك. وسطرها الله في صحاءف مولانا السلطان الاعظم، المجاهد، المرابط، المثاغر، المءيد، المظفر، المنصور، سلطان الاسلام والمسلمين، ملك البسيطة، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، محيي الدولة العباسية، ناصر الليلة المحمدية، خادم الحرمين الشريفين، ولد مولانا السلطان الشهيد، المجاهد، المرابط، الملك المنصور سيف الدين قلاون، قدس الله تعالي روحه. واتاه فيها من النصرة ما لم يبلغه احد، واورثه بها ظفرا مخلدا لا يفني وان طال المدي والامد. واشبه في ثباته ووثباته اباه رضي الله عنه، والشبل في المخبر مثل الاسد. واستقر بها الدين في مهاد السكون بعد القلق، وتبدلت بها الامة الاسلامية الامن بعد الفرق. واضحي بها وجه الاسلام سافرا بعد تقطيبه، وطلع بها بدر السرور كاملا بعد مغيبه. وعمت الانام احسانا من الله وحسني. وعلم المءمنون بها تحقيق قوله تعالي: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصلحت ليستخلفهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليكمنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا ينبغي ان يسطر فيها ما يعم ربوع السرور ويونس معاهده، ويقف عليه الغاءب فيكون كمن شاهده. ويبسط ذكر هذه الغزوة المنصورة في الاقطار، ويتحقق اهل الاسلام ان لهم ملكا يناضل عن دين الله تعالي بالسمر الطوال والبيض القصار، وبسلطانة ما اغمض سيفه في جفنه الا ليستجم لاخذ الثار ممن ثار.
 ولما كانت هذه الغزاة المبرورة والحركة التي غدتحسناتها في  صحاءف مولانا السلطان، خلد الله ملكه مرقومة مسطورة. والسفرة التي سفرت بحمد الله وبسعادته، اعز الله نصره عن الغنيمة والسلامة. واعلمت الامة بركة قوله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم الي يوم القيامة.
 وكنت ممن شملته نفحات الرحمة فيها، وهبت عليه رياح النصر التي كان يرتجيها. وشاهدت صدق العزاءم الشريفة الملكية الناصرية  خلد الله سلطانها. التي اطلعت من اسنتها في سماء النقع نجوما وقاده. وشهدت في محضر الغزو علي اقرار العدي بالعجز وكيف لا وذاك الموطن محل الشهادة. ورايت كيف اثبت السيف لنا الحق لانه القاضي في ذلك المجال، وكيف نفدت السهام لاجل تصميمه في الحكم فلم تمهل حتي اخذت دين الاجال وهو حال. وتعين علي ان اذكر من امرها ملحة تنشرح بها الصدور، واتي بلمعة تعرب عن ذلك النور. لانني حقيق بتسطير مناقب مولانا السلطان خلد الله ملكه وترصيف محامده. ووارث ولاء هذا البيت الشريف عن اب شرف بخدمته،  ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده. ولم يزل والد المملوك وجده ناظمي سير هذا البيت الشريف حتي صارت محاسنه كالمثل الساءر. واصفي عزاءمه المظفرة في الحروب بشهادة السنة الاقلام وصدور الصحف وافواه المحابر.
 وها انذا ذاكر نبا السفر من افتتاحه، واشرح حديث يوم هذه الغزاة من وقت صباحه.
 فاقول: ركب مولانا السلطان[الملك الناصر]  خلد الله ملكه  بنية صالحة اخلصها في سبيل ربه، وعزيمة ناجحة ماثلت في المضاء سمر عواليه وبيض قضبه. وهمم تحمي حمي الاسلام وتغيث كالغيث الهاطل، وتاتي بباس شديد لا يثبت لديه ذووا القنا والقنابل، من قلعة مصر التي هي كنانة الله في ارضه، بجيوشه التي نهضت بسنن الجهاد وفرضه. يقدمها في خدمته  خلد الله سلطانه  امراءه الذين كانهم ليوث غاب، او غيوث سحاب. [او بدور ليال، او عقود لال] معتضدا ببضعة من الرسول، منتصرا بابن عمه الذي لا يسمو احد من غير اهل بيته لشرفه ولا يطول. ملتمسا بذلك بركة هذا البيت الشريف النبوي الذي طالما كانت الملاءكة من نجده وجنده، مستنزلا بيمنة الايمان سحب كرمه، مستدعيا صادق وعده. وسار علي اسم الله بالجاريات التي تعدوا في سبيل الله النجاد وتعلوا الهضاب، وسري يقطع المنازل، ويطوي المراحل طي السجل للكتاب. والجيوش المنصورة بين يديه اعز الله سلطانه، قد ارهفت حد سيوفها، واشرعت اسنة حتوفها، وهي تسير كالجبال، وتبعث للعدي ما يرهب من طيف الخيال،  فبينا الركاءب قد استقلت في السري، ورقمت في البيداء من اعناق جيادها سطورا من قراها استغني بحسنها عن القري. واذا بالبشير قد وفد، ونجم المسرة قد وقد. واخبر بان جملة من التتار قصدوا القريتين للاغارة. وما علموا ان ذلك مبدا خمولهم الذي فتح للاسلام بسعادة مولانا السلطان  خلد الله ملكه  باب الهنا والبشارة. وغرتهم الامال، وساقتهم الي الحتوف الاجال. فنهض بعض العساكر المءيدة فاخذهم اخذ القري وهي ظالمة، واعلمهم ان السيوف الناصرية ما تترك لهم بقوة الله بعد هذا العام يدا في الحروب مبسوطة ولا رجلا في المواقف قاءمة. واري الله العدو مصارع بغيه، وعاقبة استحواذه، وتلا لسان الوعد الصادق علي حزب الايمان وعدكم الله مغانم كثيره تاخذونها فعجل لكم هذه.
 ووصل مولانا السلطان  خلد الله ملكه  غزة، والاسلام بحمد الله قد زاد قوة وعزة، ثم رحل  اعز الله انصاره  بعزم لا يفتر عن المسير، وسار  خلد الله سلطانه  وقد حلف النصر ان لا يفارق ركابه وانه يسير معه حيث سار ويصير في خدمته حيث يصير.
 الي ان وصل يوم السبت الثاني من شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وسبع  ماءة، وهو اول ايام السعود، واليوم الذي جمع فيه الناس وذلك في الدنيا يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، الي مرج الظفر الذي هو موطن الظفر، ومكان النصر الذي تحدث عنه السمار باطيب سمر. ومولانا السلطان  خلد ملكه  بين عساكره كالبدر بين النجوم، والملاءكة الكرام تحمي الجيوش المءيدة باذن الله وطيور النصر عليها تحوم. وهو  خلد الله سلطانه  قد بايع الله علي نصرة هذه الملة التي لا يحيد عن نصرها ولا يريم، وعاهده علي بذل الهمم التي انتظمت في سبيل الله كالعقد النظيم. وخضع لله في طلب النصر وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيوم، وقال: رب قد بذلت نفسي في سبيلك فتقبلها بقبول حسن، ونويت المصابرة في نصرة دينك وارجو ان اشفع النية بعمل يغدو لسان السنان في وصفه ذا لسن، وتلا  تقبل الله منه : ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين، واهزم عدونا فقد بايعناك علي المصابرة، والله مع الضبرين. [وابتهل الي الله في طلب التاييد، وتضرع اليه في ذلك الموقف الذي ما راه الا من هو في الاخرة شهيد، وفي الدنيا سعيد.]
 هذا والسيوف الاسلامية بين يديه  خلد الله سلطانه  قد فارقت الاغماد وحلفت انها لا تقر الا في الرءوس، والاسءله قد اشرعت و الت انها لا تروي ظماها الا من دماء النفوس. والسهام قد التزمت انها لا تتخذ  كناءنها الا من النحور، ولا تتعوض عن حنايا القسي الا بحنايا الاضالع او لترفعها لا تحل الا في الصدور. والدروع قد لزمت الابطال قاءلة: لا افارق الابدان حتي تتلا سورة الفتح المبين. والجياد حرمت وطيء الارض [وقالت لفرسانها: لا اطا  الا جثث القتلي، ورءوس الملحدين. فلا تري الا بحرة من حديد، ولا تشاهد الا مع استة او بوق سيوف تصيد الصيد. والسلطان قد ارهف ظباه ليستر بها في قلوب الجدي جمرة. والي انه لا يورد سيوفه الطلي بيضة الا ويصدرها حمرا، والاسلام كانه بنيان مرصوص، ونبا النصر علي مسامع اهل الايمان مقصوص. والنفوس قد ارخصت في سبيل الله، وان كانت في الامن غالية، وارواح المشركين قد اعد لها الازك الاسفل من النار، وارواح المءمنين في جنة عالية.
 ولما كان بعد الظهر اقدم العدو  خذله الله  بعزاءم كالسيوف الجداد، وجاء علي قرب من مقدمنا، فكان هو والخذلان علي موافاة، وجءنا ونحن والنصر علي ميعاد. واتي كقطع الليل المظلم، بهيم لا تكاد لولا دفع الله عن بزاتها حجم. معتقدا ان الله قد بسط يده في البلاد  ويابي الله الا ان يقبضها  متخيلا ان هذه الكرة مثل تلك  ويابي الله الا ان يخلف لهذه الامة بالنصر ويعوضها  متوهمة ان جيشه الغالب، وعزمه القاهره متحققة انه منصور، وكيف ذاك ومعنا الناصر؟!
 والتقي الفريقان بعزاءم لم يشبها في الحرب ول ولا تقصير، فكان جمعنا، ولله الحمد، جمع سلامة، وجمعهم جمع تكسير] وحمي الوطيس، وحمل في السبت الخميس علي الخميس، ودارت رحا الحرب الزبون، وغنت السيوف فشرب الكماة كاس المنون.
 ومولانا السلطان  خلد الله ملكه  وقد ثبت في موقف المنايا امنا، حتي كانه في جفن الردي وهو نايم، وراي الابطال من اولياءه جرحي في سبيل الله والاعداء مهزومة والوجه منه وضاخ والثغر باسم. [وقابل العدو بصدره، وقاتل حتي افني حديد بيضه وشمره، وخاطر بنفسه والموت اقرب اليه من حبل الوريد، ونكب عن ذكر العواقب جانبا، ولم يستصحب الا سيقه المبيد. واشتد ازرة بامراءه  الذين راوا الحياة في هذا اليوم مغرما، وعدوا الممات فيه منما. وقالوا: لا حياة الا بنصر الاسلام، ولا استقرار حتي تطا بين يدي السلطان سنابك الخيول هذه الهام. وما اعددنا العزاءم الا لهذا الموقف، ولا احددنا الصوارم وخباناها الا لنبدلها في الفك فسرف. وهم بين يدي سلطانهم يحثون جيوشهم علي المصابرة، ويقولون: هذا يوم تصيبنا فيه احدي الحسنيين، فاما سعادة الدنيا واما جنة الاخرة]. وقالت الملاءكة للجيوش المنصورة: يا خيل الله اركبي، ويا يد النصر اكتبي.
 وقامت الحرب علي ساق، والتفت الساق الساق الي ربك يوميذ المساق. واتي العدو جملة واحدة، وحمل حملة امست بالنفوس حايده. ونكب عن الميسرة وقصد الميمنة والقلب، وهاله جمع الاسلام فاراد ان يخلص بانحيازه من شدة ذلك الكرب.
 واستمرت المناضلة تمتد بين الفريقين وتنتشر، والمءمنون قد وفوا بما عهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر، ومولانا السلطان  خلد الله ملكه  يري غمرات الموت ثم يزورها، ويمر في مجال المنايا فيحلو له مريرها ومرورها. وتقاسم سيوفه العدي شر قسمة، فعلي عاتقه غواشيها، وفي صدورهم صدورها. وهو  خلد الله سلطانه  يردف مواكبه بحملاته، ويقدم فتخشي الاعداء مواقع مهابته، وترجوا الاولياء منافع هباته. ويحرض عساكره علي اداء الجهاد المفترض، ويدعوهم الي جنة لهم فيها عن المناضلة جميل الخلف و حسنالعوض، ويريهم اقدام من لا يخالف المنية، ولا يهاب مواقعة السمهرية.
 ولما كان وقت المغرب لجاوا  خذلهم الله  الي جبال اعتقدوا ان فيها النجاة، وقالوا: ناوي الي جبل يعصمنا من الموت ونسوا انه ولا عاصم اليوم من امر الله. 
 [راموا النجاة وكيف تنجو عصبة ~ مطلوبة بالله والسلطان؟]
 وحصرتهم العساكر المنصورة بين يدي مولانا السلطان  خلد الله ملكه  بعزاءم كالشهاب ام النهار، ودارت عليهم كالسور او السوار. وصرتهم بقوة الله وبسعادته في ربقة الاسار. وقاتلتهم الجيوش الاسلامية غير مستجنة بقري محصنة ولا من وراء جدار. تتلظي كبودهم عطشا وجوعا، ويكادون من شدة الهجير يشربون من سيل قتلاهم نجيعا، ويودون لو كانوا اولي اجنحة، ويندمون حين راوا صفقتهم خاسرة وكان ظنهم انها تكون مربحة. وياسفون علي فوات النجاة، ويتحيرون عند مواقعة الجيوش المءيدة حيث راوا نصر الله. ويتضرمون بنار الخيبة علي حركتهم التي ادبرت لهم مابا، وينظرون فيما اسلفوه من ذنوب، ولسان الانتقام يتلو عليهم يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يليتني كنت تربا.
 ودخلت ليلة الاحد وهم في حصرهم، وقد اوقعهم الله في حباءل مكرهم، وراوا من الحصر والضيق ما لا راوه مدة عمرهم. وايقنوا بالهلاك، وتحققوا انه لا خلاص لهم من تلك الاشراك . ولو سمعوا ما سبق من الانذار لما اتوا للمبارزة مظهرين، ولو علموا سوء صباحهم لفروا عشاء ونجوا من قبل ان يتلي في حقهم فساء صباح المنذرين، وقالت لفرسانها: لا اطا الا جثث القتلي ورءوس الملحدين. فلا تري الا بحرا من حديد، ولا تشاهد الا لمع اسنة او بروق سيوف تصيد الصيد، ومولانا السلطان  اعز الله سلطانه  قد جرد سيف  عزمه، وامتطي اجواد حزمه، وارهف ظباه ليسعر بها في قلوب العدي جمرا، والا انه لا يورد سيوفه في الطلا بيضا الا ويصدرها حمرا. والاسلام كانه بنيان مرصوص، وبناء النصر علي مسامع اهل الايمان مقصوص، والنفوس قد ارخصت في سبيل الله وان كانت في الامن غالية، وارواح المشركين قد اعد لها الدرك الاسفل من النار وارواح المءمنين في جنة عالية.
 ولما كان بعد الظهر اقدم العدو  خذله الله  بعزاءم كالسيوف الحداد، وجاء علي قرب من مقدمنا فكان هو والخذلان علي موافاة وجءنا نحن والنصر علي ميعاد. واتي كقطع الليل المظلم بهمم، لا تكاد لولا دفع الله عن مرامها تحجم، معتقدا ان الله تعالي قد بسط يده في البلاد ويابي الله الا ان يقبضها. متخيلا ان هذه الكرة مثل تلك ويابي الله الا ان يخلف لهذه الامة بالنصر ويعوضها، متوهما ان جيشه الغالب وعزمه القاهر، متحققة انه منصور وكيف ذاك ومعنا الناصر.
 والتقي الفريقان بعزاءم لم يشبها في الحرب نكول ولا تقصير، وصدم الجمع الجمع فكان جمعنا  ولله الحمد  جمع سلامه وجمعهم جمع تكسير.
 واصبح الاسلام يوم الاحد في قوته المنيعة، وارواح العدي في اجسادهم وديعة. ومولانا السلطان  خلد الله ملكه  يصطبح من دماءهم كما اغتبق، ويريهم عزما يثني عقد اجتماعهم الذي انتظم واتسق. ويفهمهم انه لا مرد له عن مراد الصوارم، وانه لا يفارق الجبل حتي يجعل عوض احجاره جماجم. وجيوشه المنصورة بين يديه اولوا همم في الحرب وذووا عزاءم يجهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، ويعدون المصابرة في طاعة الله وطاعة سلطانهم غنيمة جمعت لهم اسباب الفخار، ويوصفون بكونهم مع تابعي المهاجرين والانصار. 
 وزحف مولانا السلطان  خلد الله ملكه  وبين يديه عساكره المءيدة فضيقوا عليهم الخناق، واحدقوا بهم احداق الهدب بالاحداق. وراسلوهم بالسهام، وشافهوهم بالكلام لا الكلام. [ورفعوا من راياتهم المنصورة ما طاول المنشات في البحر كالاعلام، وحمل بها الابطال فكلما راها العدي تهتز بتحريك نسيم النصر سكنوا خوف الحمام، ثم] فرجوا لهم عن فرجة من جانب الجبل ظنوها فرجا، وخيل لهم انه من سلك من تلك الفرجة سلك طريقا مستقيما، وما دري انه يسلك طريقا عوجا. واستنزلتهم الجيوش المءيدة الي الوطاء، لتمكن سيوفها من سفكهم، وتقرب مدي هلكهم. وتسلمهم الي الحمام الذي لا ينجي منه حيل ولا حيل، وتملا الوطاء من دماءهم فتساوي السهل من قتلاهم والجبل. وحل الحمام بساحتهم، وامتدت الايدي لاستباحتهم، وضاقت عليهم المسالك، وغلبوا هنالك، وانزل الله نصره علي المءمنين وايدهم بجنود لم يروها، واشتري منهم انفسهم بان لهم الجنة، فيا طيب ما شروها، وفرت من العدو فرقة فضلت في حال الحرب عن السيوف، فادركهم العزم الماضي الغرار، وتلا عليهم لسان الحتف: قل لن ينفعكم الفرار.
 وما انقضي ظهر يوم الاحد الا والنصر قد خفقت بنوده، والحق سبحانه [وتعالي] قد صدقت وعوده. وطاءر الظفر قد رفرف جناحيه وطار باليمن  والسرور، ونسيم الريح قد تحملت رسالة التاييد، فسارت الي الاسلام بالصبا والي العدا بالدبور، والالطاف  ولله الحمد  قد زادت الاسلام قوة وتمكينا، ولسان النصر يتلو علي مولانا السلطان: انا فتحنا لك فتحا مبينا، والسيف قد طهر ديار الاسلام من تلك الادناس، ومولانا السلطان يتلو ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس. وامست الوحوش تحوش اشلاءهم، والحواءم ترد دماءهم. والعساكر المءيدة في اعقابهم تقتل وتاسر، وتبدي كل عزيمة عليه في استءصالهم وتظهر.
 [وتنظم اسنتها برءوس القتلي، وتعقد لها علي عقاءل النصر فتزف لديها وتجلي، الي ان ناحتهم بالخيف من مكان قريب، وبسطت فيهم السيف فسال الاسر ان يسمح له بحظ فاعطي ايسر نصيب، وملءت من قتلاهم القفار، وامسوا حديثا في الامصار، وعبرة لاولي الابصار.]
 ثم رحل مولانا السلطان  خلد الله سلطانه  يوم الاثنين الرابع من شهر رمضان المعظم من مكان النصر وبقاعه تثني علي معاليه، وتشهد بمضاء قضبه في سبيل ربه ونفوذ عواليه. ونزل الكسوة ودمشق قد اخذت زخرفها وازينت، وتبرجت محاسنها للنواظر وما بانت بل تبينت. وكادت جدرها  تسعي للقاءه لتءدي السنة من خدمته والفرض، غير انها استعارت الانهار فسعت وقبلت بين يدي جواده الارض. ودخلها في يوم الثلاثاء، الخامس من شهر رمضان المعظم، [ودخلها في هذا اليوم] والملاءكة تحييه عن ربه بتحية واكرام، وتقول له ولجيوشه المءيدة: ادخلوها بسلم في موكب كانه نظام الدرر، بل هو  حقا  هالة القمر. والمدينة قد تاهت به عجبا، والناس يدعون لسلطان [قد] شغفوا بدولته حبا. ويتعجبون من نضارة ملكه الذي سر النواظر، ويرون اولياءه في ظل انعامه، فيقولون: ابدلت الارض غير الارض، ام صارت سماء، والا فما هذا القمر حوله النجوم الزواهر؟ وغدت الماتم بدمشق المحروسة افراحا واعراسا، وربوع الهناء قد عوضها يمن مقدمه عن الوحشة ايناسا. والقلعة المنصورة بالات حصارها مزينة، قاءلة: كيف يستباح حماي وانا بهذا السلطان محصنة، وبسعادته محصنة؟
 هذا، والانهار تساير ركابه وقد صيغت من دم العدي باحمر قاني، والاشجار تميل طربا بالهناء كما يميل النشوان بين الاغاني. والاطيار تطرب بغناءها، وقد اقسمت انها لا تنوح وكيف تنوح وقد خضبت كفها  وطوقت الجيد، والناس يقولون: ايا عجبا في اول رمضان يكون عيد و[في] اخره عيد. واسباب النصر تاتي الي الاسلام، والقلوب تقول: هل من مزيد؟ والايدي من لطف الله تجتدي، والعزاءم للاعداء تزدي، وبنصر الله ترتدي. ونهر بردا يقول عند تغريد الحمامة:
 يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي. والدنيا قد تاهت بسلطانها فرحة وسرورا، وهام الجوزاء تود لو كانت له، خلد الله ملكه، منبرا وسريرا. والادعية الي الله ترفع بخلود ايامه الطاهرة، ودوام دولته التي اصبحت علي اعداء الدين ظاهره. والرعايا تقول: هذا الملك الذي حمي الله بعزاءمة الديار، واخذ الثار وادار العدا الي دار البوار. ووقف لا يبتغي الا وجه ربه، وقاتل بنفسه وبكتاءبه وكتبه. والله لدعاءهم سامع ومجيب، ومكافيه  خلد الله سلطانه  بكل فتح مبين ونصر قريب.
 ووصل الي الميدان الاخضر [وقد اذاق العدو الازرق الموت الاحمر]، في يوم السعد الابيض بعلم النصر الاصفر، الي القصر الابلق، وقد طلع شمسا في سماء الملك انار بها الافق واشرق، ففخر [القصر] بحلوله فيه وقال: هذا اليوم الذي كنت ارتجيه، وهذا الوقت الذي ما برحت تبشرني به نسمات البكر والاصاءل، [لانها تمر لطيفة، فاعلم ان معها منه  خلد الله ملكه  وساءل]. وهذا الملك الذي اعرف املك الذي اعرف فيه من ابيه شماءل. فغبطته القلعة  المنصورة، واشتدت حسدا وغيرة، وفاخرته بما لها من محاسن، واشراف علي انضر الاماكن، [وامتازت به من حصانتها الذي ما امتطn سواه ذروتها، ولا علي غيره  خلد الله ملكه  صهوتها]، فاراد  خلد الله سلطانه  فاراد ان يعظم لقلعته الشان، فحل بها. مرة ثم بتلك اخري، فطاب بحلوله الواديان.
 ثم شرع  خلد الله ملكه  في حسن الاشتمال علي امراءه ونوابه، وجميل الاحتفال بمصالح من تعلق من الولاء باعظم اسبابه، فعمهم خلعا وعطايا سنيه، واراهم يعما بلغتهم كل امنيه. واذهب عنهم مشقة التعب ببذل الذهب، وانسي بمكارمه حاتم طء، فلو عاش لاستجدي ما اطلق  خلد الله ملكه  و) وهب. ومر بعود نواب سلطنته الي اماكنهم المحروسة، وقال: الربوع هذه المدة قد خلت. وحيث حللنا بالبلاد ينبغي ان تكون مانوسه، فتضاعف الشكر لله تعالي علي تمام هذه النعمة، وابتهلت الالسن بالمحامد، وكيف لا، وقد طلع صبح النعمة فحلا ليل تلك الغمة.
 [وشكر الناس منة الله التي اعادت اليهم بالامن الوسن، وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.
 واقام بدمشق المحروسة يتبوا منها احسن الغرفات، واستقر من بقاعها في  جنات. فحييت به بعد الممات، وعادت بمقدمه الي جسدها الروح بعد المفارقة، وتمتعت مقلتها من محاسنه بابهي من رياضها الراءقه، وهي يحمي حماها، ويحلي مواطن ملكها الزواهر رباها، ويزينها بمواكبه التي ماثلت الكواكب في سناءها وسناها، وتطا سنابك جياده ارضها فيداني الثريا في الافتخار ثراها، الي ان قضي شهر صيامه المقبول. واتاه عيد الفطر مبشرا بادراك اماله في عز مستمر ونصر موصول، واسبغ من عطاياه ما اربي علي عدد امواج البحر، تعددت لدولته المسرات في هذا الشهر الميمون، فاخره عيد فطر، واوله عيد نحر.
 ثم رحل عن دمشق في يوم الثلاثاء ثالث شوال، ويعز عليها ان تفارقه، او تبعد عن محياه الذي انار مغارب الملك ومشارقه، او يسير عنها عزمه الذي ان غاب اغنت مهابته، او حضر ارهف علي العدو بوارقه، واغصان رياضها تحسد بنود سناجقه، واوراق روحها تود لو كانت مكان اعلامه وخوافقه، وزهرها يتمني لو كان وشيا لحلل جياده، وارضها النضرة تكاد تنطوي بين يديه لتكون مراكز السعادة، وقصرها الابلق يتوسل اليه في ان يتخذه بدل خيامه، وستاءره ليسر مسكنه فيه ومقامه. ومصر تبعث اليه مع النسيم رساءل، وتبذل له في تعجيل عوده وساءل. وكرسي سلطنتها يود لو سعي من شوق اليه، او شافهه بالهناء وبالنعمة التي اتمها الله عليه، فلبي دعوتها ولم يطل جفوتها، وسار اليها سير الاقمار الي منازل الضياء والنور، ووطء بمواكبه الارض فظهرت بها من مواطء جياده اهلة، ومن اثار اخفاف مطيه بدوره.
 ووصل ديار مصر المحروسة وقد زقت عروسا تجلي في ابهي الحلل، وجمعت انواع المحاسن. فلا يقال لشء منها كمل لو ان ذا كمل، وفضح الدجي اشراقها، وبهر العيون جمالها، فالي اقصي حداءق حسنها. زنت احداقها، وسبت النفوس منازلها، وكيف لا، وهي المنازل التي لم نزل نشتاقها، وشغلت القلوب ابياتها، وكيف لا، وقد زانها ترصيعها وطباقها، وحوت من البهاء ما لو حوته البدور لما شانها بعد التمام محاقها، وامست روضة اثمرت اللالي والدرر، وفلكا زها بالمشرقات فيه، وكيف لا، وفي كل ناحية من وجهها قمر.
 وحل  خلد الله ملكه  بظاهر القاهرة فكادت تسير لخدمته باهلها وجدرانها، غير انه اثقلها الحلي فاخرها لتبدو اليه في اوانها المراد، وما احسن الاشياء في اوانها، وهم نيلها ان يجري في طريقه لكنه اخره النقص والتقصير، واستحيا ان يقابله وهو دون غاية التمام ، او يسير من مواكب امواجه في عدد يسير، وخشي ان يتخلل السبل بين يديه فيحصل في ريها الخلل، او تظهر عليه  كونه في زمن توهمه  حمرة الخجل، وكان عمود مقياسه قد الي ان لا يضع اصابعه في اليم الا باذن  سلطنته، ولا يلبس ثوب خلوق الا ما يزره عليه ببنانه، ولا ياتي بزيادة الا بعد مقدمه، وكيف لا، ومدده من احسانه.
 وركب سحر الاثنين الثالث والعشرين من شوال سنة اثنتين وسبعماءة من ظاهر القاهرة في موكب حف به الظفر، واضحي حديثة للانام وذكري للبشر. وسيفه المنصور قد اذهب عن الملة الاسلامية ليل الخطب ومحا، والامة يترقبون طلوع فجر بدره، ولسان المسرة يتلو عليهم موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناش ضحي. ودخل البلد وقد تزايدت بمقدمه سرورا وبشرا، وانشدته:
 انت غيث اذا وردت الي الش ~ ام ونيل اذا تيممت مصرا
 اطلع الشرق من جبينك شمسا ~ ليس تخفي ومن محياك بدرا
 كان امر التتار مستصعب الح ~ ال فصيرت عسر ذلك يسرا
 وفتحت له ابواب نصرها التي يفضي منها الي نعمة ونعيم، وشاهدته عيون اهلها فلما راينه اكبرنه قطعن ايديهن وقلن حش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم. والرعايا قد اصبحوا كما امسوا بالدعاء له مبتهلين، والالسنة تتلو عليه وعلي امراءه ادخلوا مصر ان شاء الله امنين. وقد اظلته سماء اديمها الحرير، ونجومها الذهب، وسحبها تنثر اللءلء المكنون، وحيل بين سنابك خيله وبين الارض باثواب من استبرق تستوقف العيون، وكوفءت عن وطء الاحجار بالامس في سبيل الله بوطء الديباج في هذا اليوم، وكادت الايدي تلمس معارفها تبركا بترب الجهاد الذي حملت اليه اكرم قوم. فراي فيها جنة اوردت من مناهلها كوثرا، وكان قد انهي بين يديه حديث زينتها فوجد خبرها يجاوز خبرا. ولم يجد بها عيبا غير ان صباحها حمدت به الاجفان عاقبة السري، وتبرجت عقاءلها نزها للنواظر، وتظهر كل واحدة منهن في وشي انهي من الزواهر، ولبست جدرانها حلل السرور النضرة، وابرزت بعولتهن ما في ذخاءرهم ولم يسالوا نظرة الي ميسرة  وما ثنت اعطافها  كما امست وجوه التهاني بها ضاحكة مستبشرة. ولما مر بسبلها حلا له ذلك النور، ولما سلك بين قصريها تحقق الناس ان ايامه زادت علي ايام الخلفاء، فانها انشات قصرين وهذا انشالها قصورا ما بها من قصور، فمن بروج تمنت البدور لو كانت لها منازل، ومن قلاع لو تحصن بها جان لما دارت عليه دواءر الدهر الغواءل. ومن قباب علت وليس لها غير الهمم من عمد،  وضربت علي السماحة والندي فما عدم مشيدها حسن البناء ولا فقد، ومن عقود عقد لها علي عراءس السعود، وتمكنت في الصعود. ومن حلي لو ظفر بها الحسن بن سهل لاتخذ منها لجهاز ابنته علي المامون ما لا الف مثله في زمنه ولا عهد. ولو راه ابن طولون لاعتضد به في اهداء عقيلته للمعتضد، ومن اواوين تزري بايوان كسري الذي تعظم بناءه وتحمد، ويستصغر في عين من راي ايوانا واحدا من هذه، وكيف لا، وذاك هدم في زمن محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا عمر لنصرة محمد. وذاك اهلك بانيه وجر، وهذا ايد بانيه ونصر. ومن سواق جوار وجوار سواق، والات تبهر عند رءية حداءقها الاحداق، ومن عروش واشجار، ورياض نضرة تبهت الابصار. وقد اخذت من كل المحاسن بشطر، وحلت مذاقا. وكيف لا، وقد سقيت بالقطر؟ ومن سفاءن قد ترفعت حتي مرت في الجو من بحر النسيم في لجج، ومن عجاءب اذا حدث المرء عنها قيل له: حدث عنه ولا حرج، ومن شخوص بالالحاظ تغازل، ودمي تسحر العقول بسحر بابل، وصور يخيل للراءي انها تنطق، واشكال وضعت صفة للحرب التي اضحت رايتها في الافاق تخفق، ومن هيبة للعدي التي ابادتها الابطال، واعدمت حقيقتها فلم يبق منها الا مثال يبرز في خيال، ومن جتور ظهرت بها اية ملكه لما مرت بنفسها علي راسه الكريم مر السحاب، وسارت بين السماء والارض فلم تحتج مع سعادته الي عمد ولا الي اطناب، ومن فرسان جملت الجيوش المنصورة حيث لبست لامة حربها، واعتقلت رماحها وبارزت الاقران فكان النصر من حزبها.
 ومن انواع احتفال يعجز عن وصفها البديع الفطن، ولولا خوف الاطالة لقلت: ومن ومن الي ان تنفد كلمة ومن.
 والامة يبذلون في خدمته الجمل والتفاصيل، ويصنعون له ما يريد من النزه، ويعملون ما شاءوا من تماثيل، والاساري قد جعلوا بين يديه مقرنين في الاصفاد، يشاهدون مدينة ماثلت ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلد وهو  خلد الله سلطانه  يسير الهوينا، وينظر بين حبره هذا المحفل، ويقبل، واسراءه بين يديه كالليث اقبل للفريسة ينقل، وهم يشكرون حلمه علي السلامة من ريب المنون والافواه تنطق بشكر الله اذ الاغلل في اعنقهم والسلسل يسحبون. وقد بهتوا لما  راوه من نعم الله التي تنوعت له  خلد الله ملكه  حتي اتت كل نعمة في وقتها، وعظمت في عيونهم ايات الله سبحانه، ولسان الاقدار يتلو وما نزيهم من اية الاهي اكبر من اختها. فلما نظروا بالامس في انجاد الملاءكة للعساكر المنصورة اية كبري، شاهدوا اليوم من سعادة هذا الملك الذي بنت له الاقدار بين السماء والارض مدينة فقالوا: هذه اية اخري. واستقلوا ما مروا به من المداءن والامصار، وغدوا وعيونهم في جنة وقلوبهم في نار، واستصغروا ملكهم المخذول وملكه، وقالوا: غير عجيب لمن اقدم علي هذا الملك ان يبدد جمعه، ويفرط سلكه، وتحققوا انه من اوتي هذا السعد لا يءخر  ان شاء الله  امساك كبيرهم وهلكه. ونودوا: ان شاطروه في السلاسل والقيود، والسيف يقول: ليس الامر لمن يسمي  خديعة  محمودا، محمود. ووصل مولانا السلطان تربة والده السلطان الشهيد  قدس الله روحه  وامراءه قد بذلوا في محبته نفاءس النفوس، وجزيل الاموال، واخاير الذخاءر، وركبوا بالامس للمناضلة عن دولته في سبيل الله، وقد بلغت القلوب الحناجر. وترجلوا اليوم في خدمته تعظيما لشعاءر سلطنته، وطلعوا في سماء المعالي كالنجوم الزواهر، وصعد  خلد الله ملكه  تربة والده، رضي الله عنه، وانوار النصر علي اعطاف مجده لاءحة، ودخلها فلولا خرق العواءد لنهض من ضريحه وصافحه، وشكر مساعيه التي اتصلت بها اعماله، وكيف لا، وهي اعمال صالحة. وقص مولانا السلطان  خلد الله ملكه  عند قبره المبارك من غزوته احسن القصص، واسهم من بركة جهاده اوفر الحصص. فلو استطاع  رحمه الله  ان ينطق لقال: هذا الولد البار، والملك الذي خلفني وزاد في نصرة الاسلام وكسر التتار، ولو تمكن  رضي الله عنه  لاخبره بما وجده من ثواب الجهاد في جنات وعيون، وبشره بما اعده الله لمن فقد من المجاهدين في هذه الغزاة المبرورة بين يديه، وتلا عليه: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا بل احياء عند ربهم يرزقون. ولاثني علي امراءه الذين فعلوا من المصابرة والمحافظة ما اوجبه حسن التهذيب منه  رحمه الله  وجميل التربية، وشكر عزاءمهم التي ما ناداها اهل مملكة الكشف خطب الا اجابوهم بمواقع التلبية، واعتد بطاعتهم للميت والحي، وموالاتهم التي ذاعت في كل ناد وحي، والقراء حول ضريحه يتلون ايات الله التي كان  رضي الله عنه  بها عاملا، ولم يزل ربع تقواه بها اهلا، فشمل مولانا السلطان  خلد الله ملكه  الانام بالصدقات المتوفرة، وسمح من الذهب والفضة بالقناطير المقنطرة،  وازدحمت الاماني علي سيبه، كما ازدحمت الاعادي علي سيفه، فكان كما قيل:
 قداح زند المجد لا تنفك من ~ نار الوغي الا الي نار القري
 وركب من التربة الشريفة والرعايا يدعون بدوام دولته التي اضحت قواعد الامن بها متينة، ويرتعون بالمدينة في لهو ولعب وزينة.
 وسار جواده بين حلي وحلل، فاستوقف الابصار، في مسلك حفت به غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار.
 وعاد الي قلعته ظافرا عود الحلي الي العاطل، وغدت ربوعه الموحشة لبعده بقربه اواهل، وطلعها في ايمن طالع لا يحتاج معه الي اختبار ولارصد، وحلت شمس ملكه في برجها، وكيف لا، وهو في برج الاسد، فالله تعالي يمتع الدنيا بملك حمي شاما ومصرا، واذاق التتار بعزاءمه مصاءب تتري].
 واني لارجو ان اسطر من مناقب هذه الدولة الشريفة الناصرية ما يكون لهذا المبتدا خبرا، وان ارقم من سيرته وفتوحاته ما يسر حديثه اذا سري. مع انا  بحمد الله  قد راينا في ايامه من عموم الامن، وشمول المن، ما اراح للمءمنين قلوبا واتعب للاعادي فكرا، وذكرنا عند نزول مواهب نصر الله عليه، وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا.
 [وحسبنا الله ونعم الوكيل.]
 [قال شهاب الدين النويري:
 ولما صنف المولي علاء الدين هذه الغزاة، وعرضت علي المسامع الشريفة السلطانية شمله الانعام والتشريف السلطاني، ووفر حظه من ذلك، وقد سمعت هذه الغزوة من لفظه، ونقلتها من خطه، وقد اتي فيما اورده بالواقعة المشاهده، ووقي بقوله: ان الغاءب اذا وقف علي خبره يكون كمن شاهده.
 وقد وقف ايضا علي جملة مما صنفه الفضلاء في خبر هذه الغزاة، وهذا الذي اورده اتمها واكملها واكثرها استيعابا للواقعة من ابتداءها الي انتهاءها.
 فلذلك اقتصرت علي ايرادها دون ما سواه.] 
  [المناقب المظفرية] 
 ونذكر بعد ذلك المناقب الكريمة المولوية المالكية، المخدومية، المظفرية، اعز الله نصرها، فنقول:
 اما بعد حمد الله الذي اصطفي من اسرة الملك سريا، ورفع من علا بصفاته وبعلاء ابيه، رضي الله عنه، مكانا عليا، واتاه من سعادة الجد في المهمات ما اصبح عزمه به وثيق العري، وميزه من جده المنصور بميزات شهامة سمي بها مظفرا.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه الذين نهضوا في نصرته، وحازوا القربي كونهم من عشيرته وعترته.
 فانه لما كانت العزاءم الشريفة، العالية، المولوية، السيدية، المخدومية، المجاهدية، المرابطية، المثاغرية، المظفرية، موسي ابن المولي السلطان السعيد، الشهيد، الملك الصالح علاء الدين علي بن مولانا السلطان الشهيد الملك المنصور سيف الدين قلاون، قدس الله روحه  ينبغي ان يشهر حديثها في الافاق، ويسطر من اخبارها ما يغدو في سماء المحامد باهر الاشراق، لانها عزاءم من تلقي السعادة كابرا عن كابر، واستشهد في غزواته بالسنة البواتر. واصبح ونسبه الكريم عليه من شمس الضحي انوار لامعة . واتصف في ذاته بسجايا غدت لكل مكرمة جامعة. ونهض في خدمة عمه مولانا السلطان الاعظم، الملك الناصر  خلد الله ملكه  يشتد به ازرا، ويطلع منه في ليالي الخطوب بدرا. ويغدوا لمحاسنه يستحلي، ولعراءس هممه يستجلي. ويحمد الله علي مءازرته حيث تقبل دعاءه، عند قوله: رب واجعل لي وزيرا من اهلي. ويتسلي به عن اخيه، رضي الله عنه، كلما وقع خطب فادح، ويسد به مسده، ويقول: نعم الخلف الصالح. 
 ولما كانت هذه الغزاة التي اذهب الله بها الحزن، واعاد بها الي العيون الوسن، وانار بها الخطب الحالك، وحفظ بها الممالك ، ارهف  ايده الله فيها  عزما فلل جموع العدي، واردي اهل الردي. واقتبس كل شجاع من مشكاة نور اقدامه ما وجد عليه الي النصر هدي. وبعث من نباله المسددة ما لا تداوي جراحه ولا توسي. واتخذ بيمينه سيفا كم تلا العدو عند كثرة قتلاه تعجبة وما تلك بيمينك يموسي. وكم قال : هذا سيفي الذي هو حية تسعي. والذي كم فرق بقوة الله لفرق الشرك جمعا، والذي اذاق التتار مصاءب تتري. والذي اشيد به مباني الملك الشريف الناصري، ولي في خدمته مارب اخري. وكم حمل حملة لا عزمه فيها ينثني ولا يده ترتد ولا حده ينبو، اضرم باقدامه نارا في العدي لا تخبو. وكم عضد ملكه وساعفه، وابدي كل جميل واظهر، وكم ساعده باهتمام وظافره باعتزام، ولا تنكر المظافرة للمظفر. حتي طلع وجهه في سماء النقع بدرا، وسلطانه شمسا جلت خطبا مكفهرا. وراي الناس اجتماع الشمس والقمر في وقت فقالوا: هذه اية كبري، وخضب يده من دماء العدي، واخرجها بيضاء من غير سوء، فقالوا: هذه اية اخري. وتحققوا ان بركة سميه صلي الله عليه وسلم نمت عليه حتي بلغته من كل سعادة مناه، وظهر ان دعواته مجابة، حيث يتلو: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي ولدي وان اعمل صلحا ترضته.
 ولقد شهدت مواقف المولي ~ الذي ساد الملوك ماثرا ومفاخرا
 موسي المظفر، والذي بجاده ~ لعصابة الاسلام اصبح ناصرا
 هزم الاعادي واسترق عتاتهم ~ فتراه اما اسرا او كاسرا
 الاقاهم فتفللوا وتحصنوا ~ فغدا لهم بعد القتال محاصرا
 لورام قس وصف بعض صفاته ~ لغدا  لعمر ابيك  قس قاصرا
 فمظفر هزم الاعادي اولا ~ ومظفر هزم الاعادي اخرا
 الحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه . 