

  AUTO ياقوتة الغياصة الجامعة لمعاني الخلاصة

 تاليف/

 محمد بن يحيي حنش

 دراسة وتحقيق/

 عبدالله بن عبدالله الحوثي



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 قال سيدنا شرف الدين بقية العلماء الراشدين، بهاء الدين محيي سنة المرسلين اوحد العصر، وجوهرة الفخر، قدس الله روحه ونور ضريحه: محمد بن يحيي بن احمد بن حنش [ ] بدا الشيخ الامام العلامة بهاء الدين ابو الحسن احمد بن الحسن الرصاص رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة مسرحه وماواه، بذكر الله تعالي ثم ثني بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وثلث باله.

 واذا اردنا الكلام في مذاكرة هذا الكتاب تكلمنا في سبعة فصول:

 الاول: في لم بدا بذكر الله ثم ثني بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وثلث باله.

 والثاني: في معني الحمد وما يتصل بذلك من الفاظ الخطبة.

 والثالث: في فضل العلم علي سبيل الجملة.

 والرابع: في فضل علم التوحيد وتمييزه علي غيره.

 والخامس: في بيان الغرض المقصود بهذا الفن والثمرة المطلوبة منه.

 والسادس: في مساءل الاعتقاد وما يتعلق بها.

 والسابع: في ابواب الكتاب.



  AUTO [ الفصل الاول]

 واما الفصل الاول وهو الكلام في الوجه الذي لاجله بدا بذكر الله، وثني بالصلاة علي رسول الله، وثلث بالصلاة علي اله.

 اما الوجه الاول: الذي لاجله بدا بذكر الله فلدلالة العقل والسمع.

 اما العقل: فلانه هو المنعم علي علي جميع الخلق بجميع النعم فاذا كان هو المنعم بها وجب شكره عليها؛ لان شكر المنعم واجب فلذلك بدا بذكره.

 واما السمع [ ب ] فالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي:{فاذكروني اذكركم} وقوله تعالي:{فاذكروه ذكرا كثيرا} وقوله تعالي:{ وان تشكروا يرضه لكم} وقوله تعالي:{الحمد لله رب العالمين} فهذا الهام من الله تعالي لذكره.

 واما السنة: فما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ] انه قال: ((كل امر ذي بال لم يذكر عليه اسم الله فهو ابتر)) وقيل اقطع، وقيل وقيل خداج)). والمراد بقوله ذي بال اي امر تخطر وقيل له خطر، وقوله اقطع اي منزوع منه البركة، وذلك لان بذكر الله تعالي تحصل البركة وتطمءن القلوب كما قال تعالي:{الا بذكر الله تطمءن القلوب}.



 واما الوجه الذي لاجله ثني بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فالذي يدل عليه الكتاب، والسنة والاجماع.

 اما الكتاب: فقوله تعالي [ ]: {ورفعنا لك ذكرك}. ذكر بعض المفسرين ان معني هذه الاية قرنت ذكرك بذكري وقوله تعالي [ ]:{ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، وهو امر، والامر يقتضي الوجوب او الندب علي الخلاف.

 واما السنة: فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ] انه قال: ((لا تدعوني كقدح الراكب)) فنهي ان يءخر ذكره.

 وما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال [ ]: ((البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي)).

 وعنه صلي الله عليه واله انه قال [ ]: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرصلوات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له بها عشر درجات واستبقا الملكان الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام يعني الله عليكم))

 واما الاجماع: فلا خلاف في الندب وان اختلفوا في الوجوب، فعند ابي مسلم القشد انها تجب في اي وقت.

 وقال الطحاوي: تجب في العمر مرة، وعند جمهور اهل البيت عليهم السلام انها تجب في الصلاة[ا ].

 وبه قال الشافعي ( ) وعند الناصر للحق عليه السلام: انها غير واجبة في الصلاة.

 وبه قال ابو حنيفة، وانما هي مسنونة فيها عندهما.

 واما الوجه الثاني لاجله ثلث باله:

 فما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال [ ]: ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قيل: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال: ان تصلوا علي ولا تصلوا علي الي)).



 وما رواه ابو خالد قال: (عدهن في يدي زيد بن علي ( ) عليهم السلام).

 وقال زيد بن علي [ ] عليهم السلام [ ] (عدهن في يدي ابي علي بن الحسين عليهم السلام).

 وقال علي بن الحسين: (عدهن في يدي ابي الحسين بن علي عليهم السلام).

 وقال الحسين بن علي عليهم السلام:( عدهن في يدي ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام).

 وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ( عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام)). وقال جبريل عليه السلام: (هكذا نزلت بهن من عند رب العزة وهو اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وترحم علي محمد وعلي ال محمد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت وتحننت وسلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. قال كل لفظة منها بانفرادها).

 واختلفوا العلماء في الصلاة علي الال، فذهب اهل البيت عليهم السلام الي انها واجبة في الصلاة وهو احد قولي (ش) وذهب الناصر عليه السلام و(ح) واحد قولي (س) الي انها غير واجبة.

 هذا هو الكلام في الفصل الاول.



  AUTO [الفصل الثاني]

 واما الفصل الثاني وهو في معني الحمد وما يتصل به من الفاظ الخطبة.

 فالحمد: له معنيان اعم واخص [ب].

 فالاعم: هو الثناء الحسن والوصف الجميل يدل عليه قول الشاعر:

 يا ايها المالج دلوي دلوك

 يثنون خيرا ويمجدونك ... اني سمعت الناس يحمدونك

 ارجوك للخير كما يرجونك

 وقيل انه جوب بابيات وهو قوله:

 ملاتها ملا يفيض فيضا ... فلن تنالي ما بقيت عيظا ... فاستنفقينها ثم عودي ايضا

 والمالح: هو الذي يكون اسفل البءر. والمالج: هو الذي يكون في اعلاه.

 وروي ان ابا علي سءل عن الفرق بين المالح والمالج؟ فقال: فرق بينهما اعجامهما.

 والاخص: هو الشكر، وحقيقة الشكر: هو الاعتراف بنعمة المنعم مع ضرب من التعظيم.

 والاخص ينقسم الي ثلاثة اقسام: القلب، واللسان، والجوارح.

 اما القلب فهو: ان يعزم علي اظهاره، ويجب اذا اتهم.

 واما اللسان: فبالتعريف التعظيم، واما الجوارح: فالعمل.



 والفرق بين الاعم والاخص من وجوه:

 احدهما: ان الاعم يوضع موضع الاخص، والاخص لا يوضع موضع الاعم فتقول في الاعم:

 حمدتك علي احسانك، وحمدتك علي علمك، وحمدتك علي شجاعتك، ولا تقول شكرتك علي علمك ولا علي شجاعتك.

 وتقول في الاخص: شكرتك علي احسانك الي وحمدتك علي احسانك الي.

 والثاني: ان الاخص لا يكون الا في مقابلة نعمة، والاعم علي كل خصلة من خصال الكمال.

 والثالث: ان نقيض الاعم هو الذم؛ لان الاعم هو المدح، ونقيض المدح هو الذم.

 والاخص هو الشكر للنعمة، ونقيض الشكر للنعمة هو الكفر لها.

 والرابع: ان الاعم لا يكون الا بالقول، والاخص بالقلب واللسان والجوارح، يدل عليه قول الشاعر:

 افادكم النعما مني ثلاثة يدي ... ولساني والضمير المحجبا

 وعرف الحمد بالالف واللام ليكون مستغرقا للمعنيين جميعا الاعم والاخص لانه سبحانه يستحق [ ا ]الاعم علي ساءر صفات الكمال، ويستحق الاخص لانه منعم باصول النعم وفروعها، هذا في الحمد.

 واما الاله فله معنيان: لغوي، واصطلاحي.

 اما اللغوي: فهو من تاله اليه القلوب ويفزع كل مكروب عند النواءب التي تنوب، ولهذا كانت الجاهلية تسمي الاصنام الهة لانهم كانوا يفزعون اليها.

 واما الاصطلاحي: فهو من تحق له العبادة ولا يقال هو من يستحقها؛ لانه يءدي الي احد باطلين اما ان يكون معه ثانيا يستحقها عليه، واما انه لم يكن يستحقها في ما لم يعبد في كل حال بمعني انه مختص بصفات الكمال والالهية والاستحقاق مشروط بوجود المستحق عليه.

 والعبادة: هي النهاية في التذلل والخضوع للمعبود وهي غاية الشكر للمنعم باصول النعم.



 والمنعم باصول النعم ليس الا الله تعالي فيجب ان يستحقها، وهي ماخوذة من التعبد وهو التذلل، يقال: طريق معبد: اي مذلل لكثرة المشي فيها، ومنه سمي العبد عبدا لتذلله بالرق.

 وقوله علي نعمة: علي حرف جر، ونعمة جمع نعمة.

 فنتكلم في حقيقة النعمة واسماءها وقسمتها.

 فحقيقة النعمة: هي المنفعة الحسنة التي قصد بها صاحبها وجه الاحسان الي الغير.

 قلنا: المنفعة احتراز من المضرة، وقلنا: الحسنة احتراز من القبيحة، واختلف الشيخان ابو علي وابو هاشم.

 فقال ابو هاشم : تكن نعمة وان كانت قبيحة قبل ان تهب للغير جميع ما يملكه لقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط }. فنهي ان يتصرف بجميع ما يملكه، والنهي يقتضي القبح، ومعلوم انه لو فعل ذلك لكان منعما.

 وقال ابو علي: انها لا تكون نعمة الا اذا كانت حسنة.

 وقلنا: قصد احترازا من ان لا يقصد مثل من يلقي طعاما علي قارعة الطريق وينتفع به الغير.

 وقلنا: صاحبها ولم نقل فاعلها لانه قد يكون منعما وان لم يصدر منه [ ا ] فعل كان لا يطالب غريمه بالدين، فانه يكون منعما بترفيهه عليه او بان يامر غيره بالفعل.

 وقلنا: وجه الاحسان احتراز من ان يقصد وجه الاضرار مثل من يقدم للغير طعاما مسموما ليقتله به او ليثبطه حتي ياتيه عدوه يقتله فانه لا يسمي منعما؛ لانه قصد وجه الاضرار.

 وقلنا: الي الغير احتراز من ان يقصد بايصال المنفعة الي الغير نفع نفسه، مثل من يقدم الي الملك شيءا ليرد له في مقابلته فانه لايسمي منعما لانه قصد بذلك منفعة تعود عليه، وكذا من كسا عبده ليربح عليه اذا باعه فانه غير منعم علي العبد لانه قصد بذلك نفع نفسه، هذا في حقيقة النعمة.

 واما تسميتها فتسمي: نعمة، ويدا وفضلة، وفضلا، وجهوا، وجدوي، وحباء وهبة، وموهبة ومنة وعطية.

 واماقسمتها فهي تنقسم الي قسمين: اصول، وفروع.

 اما الاصول فهي ست:



 خلق الحي، وخلق حياته، وخلق شهوته، وخلق قدرته، وتمكينه من المشتهي، فهذه الخمسة مترابطة ولا تكن نعمة الا بمجموعها، والسادس: العقل فانه اصل في نعمة الثواب، لانه لا يحصل الا بالتكليف، والتكليف من شرطه كمال العقل، والخمسة المتقدمة تكون نعمة من دونه وهو لا يكون نعمة الا بان ينضم اليها.

 واما الفروع فهي: التناول كالاكل والشرب وساءر المتناولات.

 واما قوله التوام، فمعني التوام: الكوامل لان نعم الله تعالي تامة جميعها واياديه الجسام. الايادي: هي النعم في هذا الموضع، واليد لفظة مشتركة بين معان:

 احدها: اليد بمعني الجارحة وعليه يحمل قوله تعالي:{فاقطعوا ايديهما} وجمعها ايدي، وبمعني النعمة وعليه يحمل قوله تعالي [ ]: {بل يداه مبسوطتان} [ ا] اي نعمتها، وجمعها ايادي.

 وعليه ايضا قول الشاعر :

 يا بن الخليفة يا معاوية انني ... ارجو نوالك فاتخ عندي يدا

 ويد: بمعني القدرة ويدل عليه قوله تعالي [ ]:{يد الله فوق ايديهم} اي قدرته.

 وقول الشاعر :

 لا شفاك الله والله ما بنا ... لما حملت منك الضلوع يدان

 وقول اخر :

 واذا رايت المرء شعب امره ... شعب العصي وثلج في العصيان

 ويد بمعني المظاهرة والمعاونة، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]: ((المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم واقصاهم وهم يد علي من سواهم)).

 ويد بمعني الذمة والصغار يدل عليه قوله تعالي [ ]: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} اي عن ذلة وصغار.

 ويد بمعني امام الشء يدل عليه قوله تعالي:{وهو الذي يرسل رياحا بشرا بين يدي رحمته}اي امام رحمته.

 ويد بمعني الجملة ومنه قوله تعالي [ ]:{ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد} اي بما فعلته انت، وان كان لسانه او بصره او سمعه او فءاده وغير ذلك من ساءر جوارحه الجسام معناه العظام.

 الذي هدانا، اعلم ان الهدي لفظة مشتركة بين معان:



 احدها: هذا بمعني الدلالة والبينات عليه مثل قوله تعالي [ ]: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}، اي دلالة وبيان.

 وهدي بمعني التوفيق والتسديد وعليه يحمل قوله تعالي [ ]: {والذين اهتدوا زادهم هدي} اي شرح صدورهم.

 واما قوله تعالي[ ]:{فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [ب] فاخبر انه تعالي هداهم فاستحبوا العمي علي الهدي الاول، وبين لهم فلم يختاروه لانفسهم فلم تحصل لهم الزيادة.

 وهدي بمعني السلوك وعليه يحمل قوله تعالي [ ]:{اهدنا الصراط المستقيم}، وهدي بمعني الثواب وعليه قوله تعالي [ ]:{سيهديهم ويصلح بالهم} اي سيثبتهم.

 قوله للاسلام، والاسلام والايمان والدين معناه في الشرع واحد وهو فعل الطاعات وترك المقبحات والمكروهات، والاسلام في اصل وضع اللغة هو الاستسلام والانقياد، وقال زيد بن عمرو بن نفيل: اسلمت وجهي لمن اسلمت له المزن لحملن عدنان لا لا وعليه قوله تعالي [ ]:{قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} اي استسلمنا وانقدنا.

 والايمان في اصل اللغة: بمعني التصديق، وعليه قوله تعالي [ ]:{وما انت بمءمن لنا} اي بمصدق لنا، ويستعمل في الايمان من الخوف.

 واما الدين: فهو مشترك بين معان خمسة:

 احدها: بمعني الجزاء، وعليه حمل قولهم كما تدين تدن اي كما تفعل تجازي، قال الشاعر:

 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم

 وثانيها: بمعني الملة وعليه قوله تعالي [ ]:{لكم دينكم ولي دين}.

 وثالثها: بمعني الحساب قال [ ] {مالك يوم الدين}، اي يوم الحساب.

 ورابعها: بمعني الطاعة، يقال: فلان علي دين الاسلام، اي هو مقيم علي طاعة من هو المقيم بهذه الشريعة وهو محمد بن عبدالله عليه السلام.

 ويقال: دان لك القوم، اي طاعوك.

 وخامسها: بمعني العادة، وعليه قول الشاعر:

 يقول وقد دارت لها وطيتي ... اهذا دينه ابدا

 وديني امي عادته وعادتي  واما قوله: وجعلنا من امة محمد عليه السلام [ا]:

 فالجعل لفظة مشتركة بين معان سبعة:

 احدها: بمعني الخلق والايجاد قال تعالي [ ]:{وجعل الظلمات والنور} اي خلقها.

 وثانيها: بمعني اللطف قال تعالي:{واجعلنا مسلمين لك} اي الطف لنا في الاسلام ووفقنا للثبات عليه.

 وثالثها: بمعني الحكم والتسمية قال تعالي:{وجعلوا الملاءكة الذين عند الرحمن اناثا} اي سموهم وحكموا عليهم.

 ورابعها: بمعني الطرح والالغاء قال تعالي [ ]: {ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا} اي يلقي بعضه ويطرحه عليه.

 وخامسها: بالمعني الصيرورة، يقال: جعل الصانع السبيكة خلعا اي صيرها، وقال تعالي [ ]: {ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا} اي صيره.

 وسادسها: بمعني الارسال وقال تعالي [ ]:{جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة} ومنه قول القاءل: جعل فلان فلانا رسولا، اي ارسله.

 وسابعها: بمعني التمليك، يقال: جعلت هذه الدار ليزيد، اي ملكته اياها، وقال تعالي [ ]:{اني جاعلك للناس اماما} اي ملكتك تصرفات الاءمة علي الناس.

 واما قوله امة لفظة مشتركة بين معان:

 احدها: بمعني الواحد المعظم قال تعالي:{ ان ابراهيم كان امة} اي كان معظما، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم في زيد بن عمرو بن نفيل قال: ((يبعث يوم القيامة امة وحده)).

 وثانيها: بمعني الزمان قال تعالي [ ]:{وادكر بعد امة} اي بعد زمان.

 وثالثها: بمعني الملة قال تعالي [ ]:{انا وجدنا اباءنا علي امة} اي علي ملة.

 ورابعها: بمعني الجماعة، قال تعالي [ ]:{ووجد عليه امة من الناس يسقون}.

 وخامسها: بمعني الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهم من بعث اليهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واختلف العلماء في امته عليه السلام فمنهم من قال: كل من بعث اليه سواء صدقه او كذبه، فعلي هذا يكون اليهود والنصاري من امته، ومنهم [ب] من قال: امته من بعث اليهم فصدقوه وبايعوه، فلا يكون المكذب له من امته.



 واما قوله محمد فنقيضه مذمم قال امراة ابي لهب لعنها الله لعنا وبيلا: مذمم قلينا ودينه ابينا، لا صمنا ولاصلينا، واللات لءن القاه لارض فاه بهذا المهفر، وهو مشتق من اسم الله تعالي

 قال الشاعر:

 الم تر ان الله ارسل عبده

 فشق له من اسمه ليجله فذ ... ببرهانه فالله اعلا وامجدا

 والعرش محمود وهذا محمدا

 وله اسماء منها: محمد واحمد، وابو القاسم، والبشير، والنذير، والحاشر.

 واما قوله رحمة الله عليه: السلام، والسلام: من اسماء الله تعالي.

 واما قوله وصلواته، فالصلاة تستعمل علي ثلاث معان في اللغة، والعرف، والشرع.

 فهي في اللغة: بمعني الدعاء قال تعالي [ ]:{وصل عليهم} اي ادع لهم، قال الشاعر وهو الاعشي:

 عليك مثل الذي صلوت

 اي دعوت.

 وفي العرف: بمعني الرحمة قال تعالي [ ]:{ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} فمن الله بمعني الرحمة، ومن الملاءكة بمعني الاستغفار، ومن المءمنين بمعني الدعاء.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم [ ]: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)) اي ارحم.

 وفي الشرع: عبارة عن افعال، واذا كان تحريمها التكبير وتحليلها التحريم وهي ماخوذة من صليت العود بالنار اذا لينته للتثقيف لءن قلب المصلي يلين، وقال ابن خالويه: والصلاة تستعمل في خمسة معان:

 احدها: هذه الشريعة.

 وثانيها: الدعاء.

 وثالثها: الرحمة من الله.

 ورابعها: بيت النصاري يقال صلونا، ومنه قوله تعالي [ ]:{وصلوات ومساجد}.

 وخامسها: احد الصلابين وهما العظمان اللذين علي يمين الذنب ويساره، وقيل: هما عرقان [ب] في مءخره، وسمي المصلي مصليا لانه يحرك صلوبه، وسمي التالي من حبل الحبلة مصلبا لان راسه يكون عند صلوي السابق.

 واما قوله علي من اختصه، قال: اختصاص والاختيار والاجتباء والاصطفي لفظه مختلف ومعناه واحد.

 واما قوله بالنبوة فهي والرسالة بمعني واحد في...، وهي ما يحمله الرسول عن الله الي الخلق من غير واسطة بينة.



 قلنا: من غير واسطة، احتراز من الاءمة والعلماء، فانهم وان تحملوا الشراءع والاحكام عن الله تعالي الي عباده، ولكنهم يحملونها بواسطة الانبياء.

 وقلنا ببينة: احتراز من الواسطة التي ليست بينة.

 والنبوة تستعمل في اللغة مهموز فهي ماخوذة من الانباء وهو الاخبار قال تعالي [ ]:{من انباك هذا} اي اخبرك، وان استعملت غير مهموز فهي ماخوذة من الرفعة.

 واما قوله: اصطفاه، فقد بينا ان الاصطفي والاجتباء والارتضي بمعني واحد، والنبي صلي الله عليه واله وسلم مصطفي لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال [ ]: ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل واصطفي من ولد اسماعيل كنانة واصطفي من كنانة قريش، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).

 واما قوله: وايده معناه قواه بالرسالة، والرسالة تستعمل في اصل اللغة والاصطلاح.

 اما في اللغة: فالالوكة.

 واما في اصطلاح المتكلمين: فمعناه والنبوة واحد علي ما تقدم.

 واما قوله: وفضله علي ساءر انبياءه، فالدليل علي انه افضل الانبياء وجهان:

 احدهما: ان شريعته داءمة الي يوم القيامة.

 وقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم [ ]:((من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة)).

 فخرج من هذا انه اكثر الانبياء ثوابا؛ لان اتباعه اكثر الاتباع، وشريعته ادوم [ب] الشراءع بخلاف غيره من الانبياء، فان منهم من بعث الي قومه، ومنهم من بعث الي اهل بيته.

 الوجه الثاني: ما يدل علي انه افضل الانبياء قوله: (( انا سيد ولد ادم ولا فخر وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وانا اول شافع مشفع ولا فخر)).

 فان قيل: فما تقولون في قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]:((لا تفضلوني علي اخي يونس فانه يرفع له في كل يوم مثل ثواب اهل الارض)).

 قلنا: قد دللنا علي انه افضل اهل الانبياء، تاويل الخبر علي احد وجهين:



 اما انه لم يكن قد علم انه افضل الانبياء، واما انه فهم منهم وضع يونس ... عن درجته فاراد رفع درجته من الله.

 واما قوله الرسول الزكي المبارك. ومنه سميت الزكوة زكاة؛ لانها بركة المال، لان المال اذا زكي نما وتبارك.

 فالرسول والنبي في الشرع واحد: وهو المتحمل للرسالة عن الله الي الخلق من غير واسطة بشر.

 والزكي المبارك، ومنه سميت الزكوة زكاة لانها بركة المال؛ لان المال اذا زكي نما وتبارك.

 وقوله: محمد، قد تقدم الكلام فيه.

 واما النبي فهو يستعمل مهموز وغير مهموز كما تقدم خلافا لابي علي فانه قال: لا يجوز ان يوصف مهموزا، واحتج بما روي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم:[ ] يا نبي الله، فقال: ((لست بنبي الله وانما نبي الله انا)).

 والجواب عن ذلك: انا نقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما انكر عليه لانه فهم من حال وصفه عن منزلته.

 واما قوله الامي، فالامي: هو الذي لا يقرا المكتوب ولايكتب المقروء.

 او هو مدح فيه، وذم في غيره.وقلنا: مدح فيه لانه صلي الله عليه اتي بما عجز عنه الثقلان.

 ووجه الحكمة في ان جعله الله اميا لءلا يقال انه اخذ ما اتي به عن كتاب واستكتبه من غيره، وهذا ابلغ في الاعجاز.

 واما قوله: وعلي اخيه وابن عمه [ا]:

 اما اخوته فهو اخوه من الدين، والنسب جميعا ! اما اخوته فلانه ابن عمه وابن العم اخا مجازا، واما في الدين فالدليل عليه الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي [ ]:{انما المءمنون اخوة}. وهما راس المءمنين واولاهم في الدخول في الاية.

 واما في السنة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ]:انه اخي بين المهاجرين والانصار وقال: ((وعلي اخي)).

 واما انه ابن عمه فذلك ظاهر؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم، وهو علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.

 واما قوله: وباب مدينة علمه.



 فلما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم [ ]انه قال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم:[ ]انه قال: ((اقرءكم ابي وافقهكم معاذ وافرضكم زيد بن ثابت واقضاكم علي)) والقضاء جامع لعلوم الاجتهاد.

 وروي عن علي عليه السلام [ ]: انه قال: (والله لو ثني لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، واهل الفرقان بفرقانهم، واهل الانجيل بانجيلهم، واهل الزبور بزبورهم، والله ما من اية في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم في من نزلت وفي اي شء نزلت).

 وقال عليه السلام [ ]:( انا عبدالله واخو رسول الله ما قالها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كاذب).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم [ ] في قوله: {وتعيها اذن واعية}.

 قال [ ]:((سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي فاعطانيها)) الي غير ذلك.

 واما قوله الصديق الكبر؛ فلما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((الصديقون ثلاثة وهم: حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال: {يا قوم اتبعوا المرسلين}، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} ، وعلي عليه السلام)).

 واما قوله: الطاهر [ب] المطهر، فالمراد به الطاهر من الشرك، والمطهر المعصوم، والذي يدل علي عصمته اخبار كثيرة كخبر الغدير، وقوله: (( علي مع الحق والحق مع علي)) وغير ذلك.



 واما انه صاحب لواء الحمد، فالذي يدل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ] انه قال: (( ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة نفر قال فقام اليه رجل من الانصار فقال: فداك ابي وامي انت يارسول الله ومن؟ قال: انا علي دابة الله البراق واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة علي ناقة من نوق الجنة بيده لو اء الحمد واقف بين يدي العرش انادي لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: فيقولون الادميون ما هذا الا ملكا مقربا مقدر او نبي مرسل او حامل عرش الرب عزوجل، قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الادميين ما هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين هذا الصديق الاكبر هذا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه)) .

 وقوله ونهر الكوثر، الكوثر: نهر في الجنة لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [ انه قال: ((نهر الكوثر اشد بياضا من الزبد واحلي من الشهد لا يطعمه الا من اتي بجواز من علي عليه السلام)).

 وقوله ابي شبير وشبر، شبير الحسين عليه السلام، وشبر الحسن عليه السلام؛ لانه صلي الله عليه واله نزل عليا منه منزلة هارون من موسي، وسمي ابنيه باسم ابن هارون.

 وعلي ال بيته المطهرين، واختلف في اهل البيت فقيل: زوجاته، وقيل: بني هاشم، وقيل: بنو عبد المطلب، وقيل: علي وفاطمة والحسن والحسين واولادهما عليهم السلام، وهذا مذهب اهل البيت [ا] وشيعتهم لما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ]: انه جمعهم وجللهم بكسا فدعا وقال: ((ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت ام سلمة انا منهم يا رسول الله قال: (( لست منهم وانك لعلي خير)). فسميت ام الخير.



 وقوله المطهرين المعصومين وفيهم قال الله [ ]:{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}. لان اذهاب الرجس ليس الا العصمة من المعاصي لا اذهاب النجس؛ لانه يتنجس منهم كما يتنجس من غيرهم.

 صحابته المقربين، والصحابي: هو من طالت مجالسته ومتابعته للنبي صلي الله عليه واله في حياته ويبقي علي ذلك بعد وفاته.

 قلنا: ويبقي علي ذلك؛ احتراز ممن ارتد بعد وفاته وهم الذين قال فيهم صلي الله عليه واله [ ]: ((يءتي برجال يوم القيامة فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول اصحابي اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا...} الاية.

  AUTO الفصل الثالث

 وهو في فضل العلم علي سبيل الجملة، فالذي يدل عليه العقل والسمع.

 اما العقل فاعلم: ان الشء يشرف بشرف المنفعة، واجل المنافع وادومها من الثواب، والثواب لا يحسن الا علي التكليف، والتكليف علي ضربين: علم، وعمل، والعمل علي ضربين: علم بالمعبود وصفاته، وعلم بالعبادة وصفاتها.

 والثواب يستحق تارة بالعلم وتارة بالعمل، فحيث يستحق بالعلم استغل فاستحقاقه وان لم يتبعه العمل، ويمكن تحصيله من دون العمل، وحيث استحق بالعمل فالعمل اصل في صحة العمد لانه يترتب عليه اذ لولا العلم بالمعبود وصفاته، والعبادة وصفاتها لها صحت العبادة ولا استحق لها الثواب فقد صار العلم اصلا في الوصول [ب] الي هذه المنفعة الجليلة، فثبت بذلك فضل العلم من جهة العقل.

 واما الذي يدل علي فضله من جهة السمع فالكتاب والسنة والاجماع .



 اما الكتاب فقوله تعالي:[ ] {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} ووجه الاحتجاج بهذه الاية انه تعالي هيا المساواة في الفضل بين من يعلم وبين من لا يعلم لان الاستفهام ههنا بمعني الانكار، وقوله تعالي [ ]:{يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كبيرا}. والحكمة ها هنا العلم، وقوله تعالي [ ]:{يرفع الله الذين امنوا والذين اوتوا العلم درجات}. فانه روي عن ابن عباس: ان معناه يرفع الله الذين اوتوا العلم علي الذين امنوا درجات.

 واما السنة: فما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ] انه قال: ((الناس كلهم هلكي الا العالمين، والعالمون كلهم هلكي الا العاملين، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم [ ] ((خيار امتي علماءها وخيار علماءها رحماءها الا وان الله يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره اضء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب يسري كما يسري الكوكب الدري)).

 وعنه صلي الله عليه واله [ ]:((العلماء ورثة الانبياء)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:[ ] ((من جاءه اجله وهو في طلب العلم ليحيي به الاسلام لم يكن بينه وبين الانبياء الا درجة واحدة وهي النبوة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم [ ]: ((ايما ناشء نشا في طلب العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله ثواب اثنين وسبعين صديقا)) .

 وعنه صلي الله عليه واله [ ] انه قال: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع وانه ليستغفر لطالب العلم من في السموات والارض حتي حيتان البحر وهوام البحر)) .



 وعنه صلي الله عليه واله [ ]انه قال: ((اذا كان يوم القيامة [ب] يقول الله تعالي للمجاهدين والعابدين ادخلوا الجنة، فيقول العلماء بفضل علمنا تعبدوا وجاهدوا يا رب، فيقول تعالي: انتم عندي كملاءكتي اشفعوا تشفعوا ثم ادخلوا الجنة)) الي غير ذلك من الاخيار .

  AUTO واما الاجماع: فلاخلاف في فضل العلم علي سبيل الجملة.

 [الفصل الرابع]

 واما الفصل الرابع: وهو فضل هذا الفن، وبيان مرتبته علي ساءر الفنون فبدا تفسير كلام الشيخ رضي الله عنه قوله رحمه الله اما بعد:

 فاعلم ان هذه اللفظة من افصح كلام العرب، واختلف في اول من قالها فقيل اول من قالها قس بن ساعدة وهو من فصحاء العرب، وهو من المبشرين بالنبي قبل البعثة، وقيل: اول من قالها داود عليه السلام وهو المراد بقوله تعالي [ ]:{واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}. وقيل: اول من قالها علي عليه السلام.

 وقوله فان مدة العمر قصيرة لما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ] انه قال: ((معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين. وقال: اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين)). يعني صلي الله عليه واله الاغلب فيمن عمر انه لا يعمر الا هذا المقدار وان جاء اكثرا؛ لان هذا هو الاغلب.

 قوله وفنون العلم كثيرة واعلم انها اربعة علم اديان، وعلم لسان، وعلم ابدان وعلم ازمان، وان شءت قلت: ديني ودنيوي.

 فالديني الاصولان والفقه والفراءض والنحو واللغة، والكتاب والسنة والمنطق والناسخ والمنسوخ.

 والدنيوي وعلم الطب وعلم الحساب [ب]، وعلم اللسان كالنحو واللغة اذا قصد بهما غير معرفة الكتاب والسنة.

 وقوله: وان انفسه فاءدة واعظمه منفعة علم الكلام، وله اسماء التوحيد والعدل والاصول وعلم الكلام، وسمي علم الكلام لوجهين:

 احدهما: انه اوسع الفنون كلاما واكثرها ادلة وحججا.



 الوجه الثاني: قال الغزالي: انه انما سمي علم الكلام لانه العلم الكلي لان المتكلم يقول الشء لا يخلو اما ان يكون موجودا او معدوما، والموجود اما ان يكون قديما او محدثا، والمحدث اما جسم واما عرض فعم جميع الاشياء.

 ووجه ثالث: وهو انه سمي بذلك اصطلاحا كتسمية النحو والفقه، وان كان كل علم منحو، وكذلك كل علم فانه يحتاج الي الفقه الذي هو الفهم، وسمي علم اصول الدين؛ لان مبني جميع العلوم الدينية عليه ومرجعها اليه، وسمي علم التوحيد والعدل لانه كلام في اثبات الصانع وصفاته وعدله وحكمته وما به يجوز عليه وما لا يجوز، ومعرفة انبياءه وصدقهم فيما جاءوا به، فهو مشتمل علي توحيد الله وعدله.

 وقوله الذي يعرف به الصحيح من السقيم والمعوج من المستقيم فهو راس العلوم واولاها بالايثار والتقديم.

 والذي يدل علي انه افضل العلوم واولاها: العقل والسمع.

 اما العقل: فوجوه:

 احدها: ان العلم يشرف بشرف معلومه، واجل العلومات تحقيق سنا هو الله تعالي الحي القيوم فيجب ان تكون المعرفة به اجل العلوم فاذا كان كذلك وجب علي كل عاقل ان يشغل قلبه في طلبه [ب] ليفوز يوم القيامة بسببه، ولله القاءل:

 واذا علمت بانه متفاضل ... فاشغل فءادك بالذي هو افضل

 ولان العلوم انما تشرف بشرف معلوماتها، فشرف الفقه بشرف معرفة الحلال والحرام، والفراءض شرفه بمعرفة المواريث، والنحو شرفه بمعرفة الكتاب والسنة، وليس معلوم التوحيد الا الله تعالي فيجب ان يكون اشرفها.

 الوجه الثاني: ان العلوم تحتاج اليه وليس هو محتاج اليها.

 اما الفقه: فادلته الكتاب والسنة، وكذلك الفراءض، والكتاب والسنة لا يكونان دليلين الا بعد معرفة الصانع وصفاته، ومعرفته لا تحصل الا بالتوحيد وكذلك النحو واللغة اذا قصد بهما معرفة الكتاب والسنة وليس ذلك الا بعد بمعرفة الصانع .



 الو جه الثالث: ان الشء يشرف بحسب حساسة ضده الا تري ان الصدق يشرف بشرف حساسة ضده وهو الكذب كذلك العلم يشرف بحساسة ضده وهوالجهل، واخس الجهل هو الجهل بالله تعالي؛ لان الجهل به يءدي الي الكفر والكفر اخس الاشياء، فشرف التوحيد لما كان ضده اخس الاضداد.

 الوجه الرابع: ان ساءر العلوم يجوز عليها النسخ والتغيير، وتختلف بحسب اختلاف شراءع الانبياء وتغاير الازمنة ما خلا علم الاصول فانه لا ينسخ ولا يتغير بل هو عقيدة كل نبي.

 الوجه الخامس: ان العلم بالشء يشرف بحسب عظم الخطر في الجهل به، والخطر في الجهل بالاصول قد يكون كفرا، وقد يكون فسقا بخلاف غيره من العلوم، فان الخطا فيه لا يبلغ هذه الحال، الا تري كل مجتهد [ب] في علم الفقه مصيب ولا يكون مخطءا اذا وفي الاجتهاد حقه عند الجمهور، ومن ذهب الي ان المصيب واحد قال ان الخطا معفو.

 واما السمع: فالكتاب والسنة والاجماع المخلصين من ساءر الفرق.

 اما الكتاب: فايات منها قوله تعالي :{شهد الله انه لا اله الا هو واولوا العلم} فبدا بنفسه وثلث باولي العلم، ولاهل الاصول شرف هذه الاية وفضلها وهي المدارون بها؛ لان الشهادة لا تكون الا عن علم ويقين والعلم به لا يحصل الا بالتوحيد لانهم لا يعلمونه الا به.

 لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع واشارالي الشمس)) ولن يحصل العلم، النص الا لعلماء الاصول ولا يعني بعلم بعلم الاصول الا هذا وهو العلم بالله تعالي وحدانيته... وعدله وحكمته، ومنها قوله [ ]: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وانما موضوعة للحصر فكانه قال: لا يخشي الله الا العلماء به، ولا تحصل معرفته ولا العلم به الا بالتوحيد.



 واما السنة: فاخبار كثيرة من جملتها ما ورد من الاخبار في فضل اية الكرسي وسورة الاخلاص لما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ]: انه قال: ((ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من سورة البقرة واعظم ما فيها اية الكرسي)).

 وروي انه قال: ((من قرا سورة الاخلاص مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله مرتين فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله)).

 قال الزمخشري رحمه الله: وانما اختصا بهذا الفضل العظيم لما تضمناه من توحيد الله عزوجل، وذلك يدل علي فضل الاصول.

 ومن ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله [ ]ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم الي اخر الخبر وما بعده من [ب] الاخبار التي في (الخلاصة) وعنه صلي الله عليه واله وسلم [ ]انه قال: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)).

 وعنه صلي الله عليه واله [ ]:((ما جزاء من انعم الله عليه بالتوحيد الا الجنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:[ ] ((كفي بالتوحيد عبادة)).

 واما الاجماع: فاجماع المخلصين ان الاصول افضل العلم، ولهذا فان من صنف كتابا فانه يمدح فيه بذكر معرفة الله تعالي.

 واما مرتبته علي ساءر العلوم فذكر القاضي شمس الدين جعفر بن احمد ان مثل من تعلم الاصول دون الفروع كصحيح البدن قليل الاغذية، ومن تعلم الفروع دون الاصول كسقيم البدن كثير الاغذية، ومن جمع بينهما جمع بين الصحة والغذاء.

 وقال قاضي القضاة: من رام الفروع دون الاصول كان كمن قبض علي الماء.

 وقال الفيقه سليمان بن ناصر: من رام الفروع دون الاصول كان كمن رام ان يعبر البحر بغير سفينة.



  AUTO [ الفصل الخامس ]

 واما الفصل الخامس وهو في بيان الغرض المقصود بهذا الفن

 فاعلم ان امهات فواءده ثلاث فواءد:

 الفاءدة الاولي

 ان يكون الانسان علي بصيرة من امره فيما يقدم عليه وما يحجم عنه امنا فيما يعتقد ويدين به امنا من ان يكون ضالا مخطءا في ذلك، وانما يتحقق ذلك الامان بالادلة القاطعة وترك التقليد وقد نبه النبي صلي الله عليه واله علي ذلك بقوله: [ ] ((ستتفرق امتي الي نيف وسبعين فرقة كلها هالكة الافرقة واحدة)) ولن يميز تلك الفرقة الا بان يكون عالما باصول الدين، ولا تحصل الفرقة من المذاهب ومعرفة الخطا من الصواب ومعرفة مذاهبهم الا به، وقد نبه الله علي ذلك ذاما [ب] للتقليد بقوله [ ] {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا...} الاية.

 وقوله تعالي [ ]:{انا وجدنا اباءنا علي امة} ولا يحصل له اليقين بما تقدم عليه الا بان يكون عالما بالتوحيد.

 الفاءدة الثانية

 ان يكون امنا عن ان يسير به عن الحق المبطلون ويوقعه في الضلاة الضالون، وانما يحصل ذلك بان يكون متمكنا من تصحيح ما يذهب اليه بالدلالة الصحيحة ومن الذب عليها بحل الشبه الواردة عليها ولن يتمكن من شء ما ذكرناه حتي يكون عالما بعلم الكلام، حتي لو كان اعتقاده لما اعتقده عن تقليد اوهو لم يامن ان يسير به المبطلون بما يوردون عليه من الشبه، وقد بينه النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ] بقوله: ((من اخذ دينه عن التفكر في الله والتدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين اليشمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)).



 الفاءدة الثالثة

 ان يكون متمكنا من ارشاد الضالين واستنقاد المبطلين، وانما يكون متمكنا من ذلك بعلم الاصول وهو ان يعلم المذهب الصحيح ويعلم حجته عليه، ويعلم المذهب الفاسد وينبهه من يتمسك بها ليتمكن من ارشاد الضال بان يبين له المذهب الصحيح، ويصحح حجته عليه، والمذهب الفاسد وحل شبهته فيه، ولن يتم ذلك الا بالعلم بتوحيد الله وعدله وحكمته وصدقه ووعده، وقد بينه النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ] بقوله: ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم هدية افضل من كلمة حكمة سمعها فانطوي عليها ثم علمه اياه فيزيده الله بها [ب] هدي او ترده عن ردي الا وانها لتعدل احياء نفس، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا)).

 وعنه صلي الله عليه واله [ ]: انه قال لعلي عليه السلام: ((يا علي لان يهدي الله بك من رجل خير لك مما طلعت عليه الشمس)).

  AUTO الفصل السادس

 واما الفصل السادس وهو في ذكر مساءل الاعتقاد

 فقال الشيخ (رحمه الله): اعلم ان الكلام في مساءل الاعتقاد علي ما ذكره سيدنا شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن يحيي (رضوان الله عليه) يتعلق بثمانية فصول، وهذا ترتيب القاضي في التابعة، فذكر الشيخ العقد الذي ذكره القاضي بما جعل الخلاصة شرحا للتابعة، واذا اردنا الكلام في هذه الجملة تكلمنا في اربعة مواضع:

 احدها: في بيان مساءل الاعتقاد، ولم سميت مساءل الاعتقاد، وحقيقة الاعتقاد، وقسمة الاعتقادات، وحقاءق اقسامها وحصرها.

 وثانيها: في اعدادها وتعيناتها.

 وثالثها: في حقاءقها وامثلتها.

 ورابعها: في قسمتها.

 اما الموضع الاول: فاعلم ان مساءل الاعتقاد ثلاثون مسالة، عشر في التوحيد، وعشر في العدل، وعشر في الوعد والوعيد، ولا خلاف فيها، وان اختلفوا في كيفية ترتيبها وادخال بعضها في بعض، فيكون اقل من ثلثين اوسطها وتفضيلها فيكون اكثر من ذلك.

 واما لم سميت مساءل الاعتقاد؛ فلان المطلوب منها هو الوصول الي العلم الذي هو اعتقاد [ب] مخصوص.



 فان قيل: لم سميت مساءل الاعتقاد؟ ولم تسم مساءل العلم؟

 قلنا: لان الاعتقاد اعم من العلم، من حيث انه يدخل فيه قول من جوز التقليد، وقول من قال ان كل مجتهد مصيب كما في الفروع، بمعني انه اذا ما كلف كما روي عن عبدالله بن الحسن العنبري، ولانا اذا قلنا مساءل الاعتقاد دخل فيه قول اهل كل عقيدة صحيحة كانت او فاسدة.

 واما حقيقة الاعتقاد فهي: المعني الذي دخل فيه قول اهل كل عقيدة صحيحة متي اختص بالواحد منا اوجب كونه معتقدا.

 قلنا: المعني حبس الحد، وقلنا: الذي منا اختص؛ لانه لا يكون معتقدا الا بان، وقلنا لواحد منا احتراز من القديم تعالي، ولم نقل بالحي لانا لو قلنا بالحي دخل فيه ما ليس منه؛ لان القديم تعالي حي، ولا يجوز عليه الاعتقاد.

 وقلنا اوجب احتراز مما يختص ولا لوجوب نحو الكدركات، وقلنا كونه معتقد احتراز مما يوجب غير ذلك من المعاني مثل القدرة، وغيرها.

 واما قسمة الاعتقادات فهي تنقسم الي اربعة اقسام: اعتقاد علم، واعتقاد جهل، واعتقاد تقليد، واعتقاد بحث.

 واما حقاءقها فحقيقة العلم هو الاعتقاد الذي يكون معتقده او ما يجري مجري معتقده علي ما يتناوله مع سكون النفس اليه بكل حال.

 قلنا: الاعتقاد حبس الحد، وقلنا: الذي يكون معتقده كالامور الثابتة مثل ان للعالم صانعا، وان فالحد حي وغيره، وقلنا: او ما يجري مجري معتقده مثل الامور المتبقية كالعلم بان لا ياتي مع الله وان لا يبقي. وقلنا: علي ما يتناوله احتراز من الجهل؛ فانه لا علي ما يتناوله، ولم يقل علي ما هو به؛ لانا لو قلنا علي ما هو به لدخل [ب] في الحد ما ليس منه، مثل ان يعتقد احدنا ان زيدا في الدار، ثم يكتشف انه ليس فيها.

 فان المعتقد وهو زيد علي ما هو به من صفة اخري غير كونه في الدار، نحو كونه قادرا وعالما، وغيرهما.



 وقلنا: مع سكون النفس اليه احترازا من التقليد والبحث، لان النفس لا تسكن معها سكونا حقيقا. فان المقلد وان تصور بتصوره ساكن النفس، فليس ساكن النفس علي الحقيقة، ولهذا ولو شكك تادبا.

 سكنك لا يكشف انه غير ساكن النفس؛ ولانا قد قلنا في الحقيقة مع اقتضاءه بسكون النفس والتقليد لا يقتضي سكون النفس وان حصل السكون عنه فليس بمقتضي عنه.

 واما حقيقة الجهل فهو الاعتقاد الذي يكون معتقده او ما يجري مجري معتقده لا علي ما يتناوله بكل حال، والاحتراز في هذا عكس ما تقدم في حقيقة العلم.

 سءال: في حقيقة الجهل وهو ان يقال يدخل في ما ذكرتم التقليد والتنحت؛ لانهما قد يكون معتقدهما لا علي ما يتناوله، وظاهر الحد ان كل اعتقاد كان معقتده او ما يجري مجري معتقده لا علي ما يتناوله فهو جهل، فلعل الاحتراز ان يقال اعتقاد من حكمه كون معتقده او ما يجري مجري معتقده لا علي ما يتناوله فينظر فيه.

 واما حقيقة التقليد: فهو قبول قول الغير من غير حجة ولا شبهة خارجة عن حال من قلده.

 قلنا: قبول قول الغير؛ لانه لا يكون مقلدا الا بان يقبل قوله.

 وقلنا: من غير حجة احتراز من قبولنا من النبي (صلي الله عليه واله)؛ لانه قد اقام الحجة علي صدقه، وهو ظهور المعجز علي يديه.

 وقلنا: ولا شبهة احتراز من علماء المخالفين؛ فانهم ليسوا بمقلدين [ب] لاسلافهم؛ لانهم قد طالبوا بشبهة.

 وقلنا خارجة عن حال من قلده: لان العامي لم يعتقد قول العالم الا لشبهة، وهي ما يعتقد فيه من العلم والديانة والورع، ولكنها ليست بخارجة عن حاله.

 واما حقيقة البحث: فهو الاعتقاد للشء من غير امر يقيضه ولا دلالة تدل عليه، مثل من يعتقد ان جبريل في السماء السابعة، فهذا بحث لا دليل عليه.



 واما حصرها: فنقول الاعتقاد لا يخلو اما ان يكون علي ما يتناوله ام لا ان لم يكن فهو الجهل، وان كان فلا يخلو اما ان يقتضي سكون النفس اليه ام لا، ان اقتضي سكون النفس فهو العلم، وان لم يقتضي سكون النفس فلا يخلو اما ان يستند الي قول الغير ام لا، ان استند فهو التقليد وان لم يستند فهو البحث، وفي هذا الحصر نظرا لانه قال ان كان لا علي ما تناوله فهو الجهل، وقد يكون تقليدا او بحثا لا محالة فانه ليس من حق التقليد والبحث مطابقة المعتقد، وكذلك في جعل التقليد والبحث ما يكون معتقده علي ما يتناوله؛ فانهما ليسا كذلك بكل حال فينظر فيه.

 واما الموضع الثاني: وهو في تعدادها وتعيناتها، اما تعدادها فهي ثمانية، واما تعيناتها فهي بيان المذهب في المسالة.

 وثانيها: بيان الدليل علي صحة ذلك المذهب.

 وثالثها: بيان تحقيق ذلك الدليل.

 ورابعها: بيان الادلة الواردة علي ذلك [ب] الدليل والتحقيق.

 وخامسها: بيان اجوبة تلك الاسولة.

 وسادسها: بيان مذاهب المخالفين في تلك المسالة.

 وسابعها: بيان شبههم التي يتعلقون بها.

 وثامنها: حل تلك الشبهة وابطالها، وبتمام هذه الثمانية الفصول تكمل معرفة ما يتعلق بكل مسالة منها.

 واما الموضع الثالث: وهو في حقاءقها وامثلتها ، فالمذهب يستعمل في اصل اللغة وفي الاصطلاح، اما اصل اللغة فسمي مذهبا؛ لان المذهب هو ما يذهب فيه ويسلك، ومنه نقل الي الاصطلاح لما كان من سلك الطريق فهو ذاهب فيها فكان من المعتقد شيءا وذهب اليه سمي له مذهبا.

 واما حقيقته في الاصطلاح: فهو العلم والاعتقاد والظن الذي لا يعلم صحته ولا فساده الا بدليل، وان لم يكن ثم خصم منازع.

 قلنا: هو العلم لتدخل فيه المساءل العلمية.

 وقلنا: او الاعتقاد ليدخل فيه مذاهب المخالفين، ومن اعتقد لغير دلالة.

 وقلنا: او الظن ليدخل فيه مساءل الفروع لانها ظنية. والمذهب يستعمل فيها.



 وقلنا: الذي لا يعلم صحته ولا فسادها الا بدليل احتراز مما يعلم صحته وفساده بغير دليل، مثل من يقول السماء فوقه والارض تحته فانه يعلم صحته بغير دليل، احتراز مما يعلم صحته وفساده بغير دليل مثل من يقول الارض فوقه والسماء تحته فانه يعلم فساده بغير دليل.

 فان قيل: سميتم ما يقوله السوفسطانية مذهبا، وهو [ب] يعلم فساده ضرورة.

 قلنا: انه ليس بمذهب، وانما هو تجوز لما سلكوه. وان شءت قلت: هو الخبر او القضية الذي لا يعلم صحته ولا فساده الا بدليل، وان لم يكن ثم خصم منازع احترازا من الدعوي فانها لا تكون دعوي الا اذا كان ثم خصم منازع؛ لان كل دعوي مذهب، وليس كل مذهب دعوي، فكان المذهب اعم من الدعوي، ومثال المذهب قول القاءل: للعالم صانع فان هذا مذهب، واما الدليل فانه يستعمل في اصل اللغة، وفي عرف اللغة، وفي اصطلاح المتكلمين.

 اما في اصل اللغة فهو المتقدم للقوم ليعرفهم الطريق، ومنه قول الشاعر:

 ا ذا ما الدليل اشتاف اكناف الطرق

 والاشتياف هو الاستءمام؛ لانه يءخذ من الارض التي يمضي فيها شيءا من التراب ويسم فان ادرك ارايح انوال الابل او الغنم، والا عرف انهم قد احازوا عن الطريق وعدلوا عنها.

 واما في العرف: فهو الفاعل للدلالة اذا اكثر فعلها؛ لانه يسمي الرجل باسم فعله اذا اكثر منه.

 كما يقال رجل صوم ورضي وعدل اذا اكثر من ذلك، ويقال لله تعالي يا دليل المتحيرين لما اكثر من فعل الدلالة، الا الي قوله تعالي: {انه عمل غير صالح} فسمي العامل باسم عمله علي سبيل المبالغة.

 والدليل والدلالة معناهما واحد في الاصطلاح، وهو اذا ما نظر الناظر فيه علي الوجه الصحيح او اصله الي العلم بالغير[ب].

 قلنا: ما اذا نظر الناظر فيه جنس الحد، وقلنا علي الوجه الصحيح احتراز ممن ينظر علي الوجه الفاسد؛ لان شروط توليد النظر للعلم ثلاثة:

 احدها: ان يكون عاقلا.

 وثانيها: ان يكون عالما بالدليل الذي ينظزر فيه.



 وثالثها: ان تكون عالما بوجه دلالة الدليل.

 ولهذا فان الملحده غيرهم لما نظروا علي الوجه الفاسد لم يحصل لهم العلم بالصانع، فعند ان ينظر علي الوجه الصحيح يحصل له العلم.

 وقلنا: اوصله الي العلم احتراز ممن ينظر علي الوجه الصيحيح، فيحصل له الظن، مثل مساءل الاجتهاد وغيرها.

 وقلنا العلم بالغير، ولم نقل بما هو دليل عليه لان لا يحقق الشء بنفسه، ولم نقل بالمطلوب لان ما يدخل في الحد ما ليس منه، وهو طريق النظر كاستدلالنا بكونه تعالي قادرا او عالما علي كونه حيا، ومثال الدليل وحدوث العالم؛ فانه يدل علي ثبوت الصانع.

 واما حقيقة التحقيق: فهو ترتبي مقدمات الدليل علي الوجه الذي يدل احتراز من الوجه الذي لا يدل.

 وحقيقة اخري ان يقال: هو بيان التعليق بين الدليل والمدلول علي نوع من الاختصاص، ومثاله ان يقول ان هذا العالم محدث، والمحدث لابد له من محدث ومحدثه ليس الا الله تعالي فهذا هو التحقق.

 واما السءال: فهو طلب المراد من الغير بالقول او ما يجري مجراه، والذي يجري مجراه الكتابة [ب] والاشارة، وهو علي قسمين: سءال تحصيل، وسءال استفهام.

 فالتحصيل: قد يكون علي وجه الاستعلا؛ فيكون امرا، وقد يكون علي وجه الخصوص فيكون دعاء، وقد يكون علي وجه المساواة، وهو السءال المطلق، وقد يكون علي وجه المساواة.

 والاستفهام: فهو ما اريد من الغير ان يعلمه به.

 واما حقيقة الجواب: فهو الكلام المتضمن اظهار....الساءل؛ لاجل سءاله بالقول او ما يجري مجراه، وحد اخر وهو الاخبار قولا وكتابة عقيب الاستخبار علي وجه المطابقة، وما ذكره في حد الجواب ينتقص بما لو قال لغيره مر فلانا ما مرة، فانه قد اظهر ما التسمية بالقول وليس بجواب، والصحيح في حده ان نقول: هو الخبر المتضمن لاظهار ما التسمية الساءل لاجل سءاله، فلا يكون الجواب الا خبرا.



 ومثال السءال ما الدليل علي ان هذه الاجسام محدثة، ومثال الجواب لانها لم تخل من الاعراض المحدثة، ولم تتقدمها، وما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله.

 واما حقيقة المخالف: فهو من ذهب الي غير ما ذهبت اليه في المسالة، والموافق هو من واقعك في المسالة، واما الشبهة فهو ما ليس بالدليل وليس بدليل، ومثاله ما يقوله عوام الملحدة ان العالم قديم،؛ لانا لم نجد بيضة الا من دجاجة، ولا دجاجة الا من بيضة، ولا حبة الا من بقلة ولا بقلة الا من حبة الي ما لا نهاية له.

 واذا اردنا ان تخل هذه الشبهة فثلاثة اوجه:

 احدها: ان تقول لهم ان قولكم [ب] هذا اعتماد علي مجدر الوجود والاعتماد علي مجرد الوجود لا يصح الا تري انه لا يصح للزنجي ان يقول كل من في الدنيا اسود، لاني لم ار احدا الا اسود، والرومي يناقضه لانه يقول كل من في الدنيا ابيض، لاني لم ار احدا الا ابيض.

 والوجه الثاني: المعارضة؛ لانا نقول لستم بان تستدبوا بما وجدتم اولي من ان نستدل بما وجدنا، فنقول: انا لم نجد فعلا الا وله فاعل، ولا وجدنا كناية؛ ولاننا...... فيجب ان يكون للعالم فاعلا.

 الوجه الثالث وهو التحقيق: وهو ان نقول الدجاجة والبيضة لا تخلو اما ان تكون قديمين او محدثين، او احدهما قديمة والاخري محدثة.

 فان قلتم: انهما قديمان، فقد بطل قولكم لانكم قد اثبتم ان احدهما من الاخري، وان قلتم هما محدثان فهو الذي نقول، وان قلتم احدهما قديمة والاخري محدثة، فان كانت الدجاجة هي القديمة، فكيف يصح لكم وقد قلتم لم تجدوا دجاجة الا من بيضة، وان قلتم ان الدجاجة محدثة والبيضة قديمة فكيف يصح لكم ذلك مع قولكم لم تجدوا بيضة الا من دجاجة، فبطل قولكم والحل هو الابطال، والابطال هو الحل.

 وحقيقة الحل: هو بيان الاعلقة فيما اعتقده الخصم ان بينه وبينه علقة.

 واما الموضع الرابع: وهو في قسمتها فلها قسمتان:

 احدهما:[ب] باعتبار وقوعها.

 والثاني: باعتبار وجودها.



 اما قسمتها باعتبار وجودها فهي ثلاثة اضرب: منها ما هو فرض عين بكل حال، وهي الثلاثة المتقدمة: المذهب، والدليل، والتحقيق، فانها تجب علي كل مكلف.

 ومنها ما هو فرض كفاية بكل حال، وهو معرفة مذهب المخالف، والشبهة، والسءال.

 واما الذي يكون تارة فرض عين وتارة فرض كفاية فهو الحل والجواب، فان ورد عليه شبهة وقدحت عليه وجب حلها، وكانت فرض عين، وان لم يرد عليه اوردت ولم تقدح كانت فرض كفاية. وكذلك الجواب ان كان السءال قادح وجب الجواب، وان لم يقدح لم يجب.

  AUTO واما قسمتها بحسب وقوعها فاكثر ما يقع في المسالة هذه الثمانية الفصول، واقل ما يقع الثلاثة: الاول المذهب، والدليل، والتحقيق، واوسطها يكون خمسة: المذهب، والدليل، والسءال، والتحقيق، والجواب.

 [الفصل السابع]

 واما الفصل السابع وهو الكلام في ابواب الكتاب التي ذكر الشيخ (رحمه الله تعالي) فاذا اردنا الكلام في ذلك تكلمنا في امرين لابد منهما:

 احدهما: في الوقت الذي يجب علي الله تعالي تنقية المكلف، واقل ما يلزم المكلف معرفته.

 والثاني: فيما استقر عليه التكليف الان.

 اما الاول: وهو في بيان الوقت الذي يجب علي الله تنقية المكلف وبيان اقل ما يلزم المكلف معرفته فيه، فاعلم انه لا خلاف بينهم في ان الله تعالي اذا كمل شروط التكليف [ا]للعبد فلابد ان ينقيه، واستدلوا علي ذلك بان قالوا: ان الله تعالي لو اكمل له شروط التكليف ثم اجترمه حال كمال هذه الشروط؛ لكان اعمالها له عبثا ويجري مجري من يصنع للغير طعاما ثم ابلغه قبل ان يمكنه منه؛ فان ذلك يكون عبثا فكذلك في مسالتنا، ثم اختلفوا من بعد ذلك في القدر الذي تجب علي الله تعالي، فذهب ابو علي الا انه يجب عليه ان يبقيه وقتا يعرف الله فيه، او يتمكن من معرفته، ثم يجوز اجترامه بعد ذلك، قال: ولا يجب اكثر من ذلك؛ لان العلم بما عدا ذلك علم بغيره من الافعال، وذلك لا يجب وبهذا يخرج من كونه عابثا.



 وقال ابو هاشم: يجب ان يبقيه وقتا يعرف الله تعالي فيه بتوحيده، وعدله، وحكمته، ووعده ووعيده، واحتج لذلك بان قال: ان معرفة الله تعالي انما وجبت لكونها لطفا، وهي لا تكون لطفا الا اذا انضمت الي العلم باستحقاق الثواب والعقاب؛ لانه الذي يثبت له خط الدعاء والصرف.

 وقال قاضي القضاة: الصحيح ما ذكره ابو هاشم، لكن لابد مع ذلك من ان يبقيه وقتا يتمكن فيه من فعل الطاعة او ترك معصية، واحتج لذلك بان قال: ان معرفة الله تعالي وجبت لكونها لطفا، وهو لا يجوز ان يكلف اللطف ولا يكلف الملطوف فيه، وهو ان يفعل واجبا او يترك قبيحا، او يتمكن من ذلك.

 واما ما استقر عليه المتكلف الان فلاخلاف بينهم في هذه المسالة وهي عشر في التوحيد، وعشر في العدل، وعشر في الوعد والوعيد، وان اختلفوا في الترتيب، فقسمها الشيخ في الواسطة الي ثلاثة ابواب [ب]، وقسمها في الخلاصة الي اربعة، وقسمها قاضي القضاة في الشرح الي خمسة: التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقسمها في المعني الي اصلين: التوحيد، والعدل، وقسمها قاضي القضاة في (مختصر الحسني) الي اربعة: التوحيد والعدل، والوعد والوعيد، والثوابت والشراءع.

 واذا اردنا الكلام في ابواب الكتاب، وهي الابواب التي ذكرها الشيخ (رحمه الله) فالكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في تعدادها وتعيينها.

 والثاني: في ترتيبها.

 والثالث: في الكلام علي كل واحد منها.

 اما الموضع الاول: وعهو في اعدادها وتعيناتها، فتعدادها اربعة.

 واما تعييناتها: فهي النظر والتوحيد، والعدل، والوعد والوعيد.

 واما المو ضع الثاني وهو في ترتيبها: فترتيبها علي ما ذكره الشيخ (رحمه الله) فتقدم النظر علي جميعها؛ لانه الطريق اليها، ومن حق طريق الشء ان يتقدمه، لانه لا يحصل الا بها فوجب تقديمه، وقدم التوحيد علي العدل لوجهين:



 احدهما: انه دليل عليه، ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول عليه؛ لانا متي اردنا ان نستدل علي انه تعالي لا يفعل القبيح.

 قلنا: انه عالم بقبح القباءح، وغني عنها، ومسالة غني وعالم من مساءل التوحيد.

 الوجه الثاني: ان التوحيد كلام في ذات الباري تعالي ومعرفة صفاته، والعدل كلام في افعاله، ولا يحسن ان نتكلم في الفعل مالم يعرف الذات[ا]، وقدم العدل علي الوعد الوعيد لوجهين:

 احدهما: انه طريق اليه، وطريق الشء تتقدمه، لانا متي اردنا ان نستدل علي انه تعالي يفي بوعده ولا يخلف وعيده.

 قلنا: انه لو لم يف لانكشف لنا انه كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، ومسالة نفي القبيح عن الله تعالي من مساءل العدل.

 الوجه الثاني: ان العدل كلام في افعال الله، والوعد والوعيد كلام في احكام افعاله، ولا يحسن ان نتكلم في احكام الفعل ما لم نعرف الفعل.

 واما الموضع الثالث: وهو في الكلام علي ان كل واحد منها فنبدا بالنظر المءدي الي معرفة الله تعالي، وهذه الجملة تشتمل علي ثلاثة فصول:

 احدها: بيان معاني هذه الالفاظ التي هي الواجب والمكلف والمءدي والمعرفة.

 وثانيها: بيان ان النظر واجب.

 وثالثها: بيان انه اول الواجبات، والكلام من هذه الفصول يقع في موضعين:

 احدهما: في ترتيبها.

 والثاني: في الكلام علي كل وحد منها.



 اما ترتيبها: فتقدم الكلام في معاني هذه الالفاظ؛ لانه لا يحسن ان نتكلم في وان النظر واجب علي المكلف؛ ولا انه اول الواجبات، الا بعد ان تعرف ما هو النظر، وما هو الواجب؟ وما هو التكليف؟ لان العلم بالمركب نحو ان يكون مسبوقا بالعلم بمفرديه، ولا يمكن ان يحكم بمفرد علي مفرد فتبينه له او تنفيه عنه الا بعد ان تعلم معني كل واحد منهما علي انفراده بضرورة او اكتساب، وتحقيق ذلك [ب] ان العلم علي ضربين: علم بالمفردات وانماهيات نحو علمنا بمعني العالم والمحدث والقديم، وعلم بالمركبات والنسب، وهو علمنا بنسبه مفرد الي مفرد والحكم به عليه بنفي او اثبات، نحو علمنا ان العالم محدث او انه ليس بقديم، فالاول يسمي علم التصور، والثاني علم التصديق هذا في اصطلاح المنطقيين، والمتكلمون يسمون كل ما وجد منهما علما، والنحاة يسمون الاول معرفة، والثاني علما، ويسمي الاول بصورة الاية علم تصور الاشياء وماهيتها، والثاني: تصديقا لانه علم ينسبه شء الي شء، وهذا يدخله الصدق والكذب، وكل واحد من التصور والتصديق، وينقسم الي ضروري ومكتسب، ولا يجوز ان يكون الكل ضروريا؛ لانه لو كان كذلك لما احتجنا الي اكتساب شء من العلم، ولا استعتبنا عن النظر، ولا يجوز ان يكون الكل مكتسبا؛ لانه لو كان كذلك للزم التسلسل في الحدود والادلة، لان كل تصور مكتسب من تصور اخر، ولا ينتهي الي تصوره ضروري لا يحتاج الي اكتساب، وكل تصديق يكتسب من تصديق اخر، ولا ينتهي الي تصديق ضروري، والتسلسل محال، ولا مخلص منه الي ان ينتهي الاكتساب من الضرورة في التصور والتصديق.



 فالضروري التصور هو ما عرفنا الماهية فيه بالضرورة ولم نقتفي في معرفتها الي اكتسابها من الحد نحو علمنا بماهية الانسان والموجود، وغير ذلك من الواضحات التي لا تحتاج الي التحديد، والمكتسب ما لا يحصل معرفته الا باكتسابها بالحد، والحقيقة [ا ] نحو علمنا بمعني الجسم والعرض والسطح والمط، والذي يكتسب به علم التصور هو الحد والحقيقة المنقسم الي اللفظي والمعنوي، والحقيقي والرسمي، والضروري من التصديق هو ما يكفي من العلم به بصورة مفردته، ولا يحتاج الي اكتسابه من تصديق اخر، نحو علمنا بالبداية والمحسوسات، والمكتسب هو تقف العلم به علي اكتسابه من تصديق اخر، وطريق اكتساب علم التصديق والحجة والبرهان المنقسم الي الفعلي، والشرعي، فهذا هو الوجه في تقديم الكلام في حقيقة الواجب والمكلف، والنظر والمءدي والمعرفة علي الدليل علي ان النظر واجب، وعلي انه اول الواجبات، وهذا هو الوجه في انا قدمنا الكلام في الحد والحقيقة، وما يتعلق به علي الكلام في حقاءق هذه الالفاظ، لانه لا يحسن ان نتكلم في حد شء معين الا بعد معرفة معني الحد وشروطه وطرق صحته، لذكرنا في ذلك مقدمة تكون توطية لحمله ما يجري ذلك في الكتاب.

 وقدم الكلام في ان النظر واجب علي انه اول الواجبات لانه لو تكلم في انه اول الواجبات قبل ان نتكلم في انه واجب لكان لقاءل ان يقول: اثبتوا انه واجب، ثم تكلموا انه اول الواجبات.

 واما الموضع الثاني: وهو في الكلام علي كل واحد منها، فقد بينا انه يجب البداية بمعاني هذه الالفاظ، واذا اردنا الكلام في ذلك تكلمنا في مقدمة لابد منها، والكلام منها يقع في خمسة مواضع:

 احدها: في معني الحد والحقيقة في اللغة والاصطلاح واسماءها.

 والثاني: [ب] في قسمتها، وحقاءق اقسامهما وامثلتهما والفرق بينهما.

 والثالث: في شراءطهما.

 والرابع: في طرقهما.

 والخامس: فيما يحد وما لا يحد، وما يصح التحديد به وما لا يصح.



 اما الموضع الاول: وهو في معني الحد والحقيقة في اللغة وفي الاصطلاح، فالحد يستعمل في اصل اللغة في معان:

 احدها: بمعني الذات، يقال: حد الشء اي ذاته، وحد بمعني طرف الشء، يقال: حد الشء اي طرفه وحد بمعني المنع؛ لانه يسما منعا لانه يمنع ان يدخل فيه ما ليس منه ويخرج عنه ما هو منه، قال تعالي{ومن يتعد حدود الله} اي ما منع لله عنه، ومنه يسمي البواب حدادا لما كان يمنع الناس من الدخول، وعليه قول الفرزدق:

 يقول لي الحداد وهو يقود لي ... الي السحر لا تجزع فما بك من باس

 ومنه ليس الملاءكة كالحدادين اي كالبوابين، ومنه سمي احداد المراة احدادا لما كان يمنعها من التزين وغيره.

 وقال زيد بن عمرو بن نفيل:

 لا تعبدي الها غير خالقكم ... فان دعيتم فقولوا دونه حدد

 والحقيقة تستعمل في معنيين: يقال هذا حقيقة الشء اي ذاته، وحقيقة بمعني يقتض المجاز، مثل قولك: اسد، فهو حقيقة في السبع المخصوص مجاز في الرجل الشجاع.

 واما معناهما في الاصطلاح فواحد فهو كل لفظ جلي يكشف عن معني لفظا لفظي جيء علي وجه المطابقة.

 قلنا: كل لفظ جنس الحد، وقلنا: جلي احتراز من ان يكون خفيا؛ لانه لا يخلو اما ان يكون جليا يجلي او خفيا يخفي [ا] او جلياس يخفي، او خفيا يجلي، والاقسام كلها باطلة الا ان يكون خفيا يجلي؛ لان ليس الغرض الي الافادة.



 وقلنا: علي وجه المطابقة احتراز من ان لا يطابقه، فانه لا يكون حدا، كما لو قال ما حقيقة الجسم، فيقال: الطويل، والعريض، والعميق الاسود، فان هذا قد حصل فيه حقيقة الجسم، لكنه غير مطابق بخروج ما ليس باسود، وهذا الحد معترض ووجه اعتراضه ان يقال: انكم قسمتم الحد الي لفظي ومعنوي، وهذا الحد لا يجمعهما، وانما يدخل فيه المعنوي فقط، لانكم قلتم كل لفظي جلي يكشف عن معني لفظ خفي، واللفظ لا يكشف عن معني داءما يكشف عن اللفظ فقط لانه تفسير لفظ خفي، واللفظ لا يكشف عن معني، وانما يكشف عن اللفظ فقط لانه تفسير لفظ بلفظ.

 واما اسماءهما: فيقال: حد، وحقيقة، ومعنا، وماهي وما فيه، فسمي حد الشبهة باللغة لانه يمنع، وحقيقة لانه يكشف عن ذات الشء، ومعناه لانه يكشف عن معناه، وماهيته لانه يسال عنه بما هو، وما فيه لانه يسال عنه باي شء هو.

 واما الموضع الثاني وهو قسمة الحد: وحقاءق اقسامه وامثاله، والفرق بينهما، وهو ينقسم الي قسمين: لفظي، ومعوي، والمعنوي ينقسم الي قمسين: حقيقي، ورسمي، والحقيقي ينقسم الي قسمين: ذاتي، وما يجري مجري الذاتي.

 فحقيقة اللفظي: هو كشف لفظة بلفظة اجلي منهما علي سبيل المطابقة، مثل قول القاءل ما الليث؟ فيقول: الاسد. او ما الذابل؟ فيقول: الرمح. [ب] او ما العقارة؟ فيقول: الخمر. او ما الهندي؟ فيقول: السيف.

 اما المعنوي: فهو كل لفظ مركب يكشف عن معنا لفظ مفرد علي وجه المطابقة.

 قلنا: كل لفظ مثل قول القاءل: ما الليث؟ فيقول: السبع الشجاع، العريض الاعالي. او مثل قوله: ما الخمر؟ فيقول: الشراب المعتصر من العنب المسكر كثيره.

 فقوله الشراب جنس الحد يتناول جميع المشروبات، وقوله المعتصر فضله عما ليس بمعصر. وقوله من العنب احتراز مما اعتصر من غير العنب من الاشربة، وقوله المسكر: احتراز مما اعتصر من العنب، وليس بمسكر كالخل والزبيب.

 وقلنا كثيرة: ليدخل القليل من الخمر لانه خمر سواء قل او كثر.



 واما الحقيقي: فهو القول الدال علي ماهية الشء علي سبيل التفصيل.

 واما الذاتي: فهو ما يتناول ذاتيات المحدود الراجعة اليه، المقومة لماهيته، مثاله قولنا في الجسم هو انه طويل عريض عميق.

 واما حقيقتهما: يجري مجري الذاتي فهو ما يتناول توابع المحدود ولوازمه الراجعة الي غيره، التي لا يكون هو ما هو الا بها، ومثاله ما يقول في حقيقة التكليف هو اعلام الغير تلي له في ان تفعل وان لا تفعل حب منفعة او دفع مضرة مع مشقة تلحقه في الفعل والترك، او في سببه ما لم يبلغ الحال به حد الالجاء، والفرق بين الذاتي وبين ما يجري مجري الذاتي ان الحد في الذاتي باوصاف راجعة الي الذات، والحد في ما يجري مجري الذتي باوصاف راجعة الي الغير؛ ولكنها اشبهت الذاتيات من انها لا تعقل الا بها، وحقيقة الرسمي هو [ا] ما تناول توابع المحدود ولوازمه التي يكون ما هو من دونها، ومثال الرسمي ما يقوله في حد الواجب هو ما اذا لم يفعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه؛ لان هذه الاوصاف راجعة الي غيره، ويكون هو ما هو من دونها، والفرق بين الرسمي وبين ما يجري مجري الذاتي ان الرسمي تحديد للشء بتوابعه ولوازمه التي يعقل من دونها لانه يمكن ان تعلم الحد الحقيقي وان حهلنا الرسمي بخلاف ما يجري مجري الذاتي؛ فانه وان كان تحديد انما يرجع الي الغير كالرسمي؛ ولكنه لا يمكن ان تعلم المحدود من دونه كالذاتي، وسمي جاريا مجري الذاتي من حيث انه اشبهه الذاتي وانه مقوم لماهيته، ولم يكن داءما لانه تحديد بالاوصاف الراجعة الي الغير فاشبهه الرسمي من هذا الوجه من تعليق الشرح.



 ذكر المنطقون ان الرسمي وهو الغرض عندهم ينقسم الي قسمين: لازم ومفارق، فاللازم علي ضربين: لازم في العدم والوجد، ولازم في الجود دون العدم، فاللازم في العدم وهو الوجود وهو كالفردية والزوجية، واللازم في الوجود فقط الحدوث والقدم، وكذلك ضل الجسم، والمفارق علي قسمين: زاءل وغير زاءل، فغير الزاءل سواد الغراب والزنجي، والفرق بين هذا وبين اللازم ان هذا مفارق من حيث انه ليس من ضرورة كل غراب ان يكون اسود بخلاف الظل فانه من ضرورة الجسم.

 والزاءل علي قسمين: سريع الزوال كحمرة الخجل، وصفرة الوجل، وبطء الزوال كصفرة الذهب.

 واما الموضع الثالث: وهو في ذكر شروطه فهي خمسة: اثنان يعمان اللفظي والمعنوي،[ب] وثلاثة تخص المعنوي.

 اما اللذان يعمان اللفظي والمعنوي: فهو ان يكون الحد اجلي من المحدود، لان الغرض بالحد يتبين المعني فاذا لم يكن اجلي منه لم يكشف لنا عن معناه. مثال الذي يكون اجلي ان يقول القاءل: ما هو الليث؟ فيقول: هو الاسد. هذا مثال اللفظي، ولو قلت الغظنفر لم يكن حدا لفظيا؛ لانه اخفي من المحدود.

 والثاني: ان يكون الحد مطابقا للمحدود من غير زيادة ولا نقصان، ومثاله ان يقول القاءل: ما هو الاسد؟ فيقول: السبع الشجاع العريض الاعالي. وهذا مثال في المعنوي من غير زيادة ولا نقصان، والمطابقة من شرط اللفظي كما انها من شروط المعنوي، فلو قال: ما الليث؟ فقلت السبع. لم يكن حدا لفظيا؛ لانه يدخل فيه ما ليس منه كالنمر والذءب، واما الذي يختص المعنوي فثلاثة:

 احدها: ان يكون مركبا من جنس وفعل؛ لان الغرض يقرب المعني، فيبين له درجة درجة مثل من يقول ما الاسد؟ فيقول له السبع الشجاع العريض الاعالي، فقدر ركبناه من جنس السباع، وفضلناه بقولنا: الشجاع عما ليس شجاعا من السباع، وفضلناه بقولنا: عريض الاعالي عما هو شجاع من السباع.



 الثاني: ان يكون جنسه من اقرب متناول الغرض، يقال يكون اقرب للفهم لانك اذا اتيت شء بعيدا والحد اقرب منه كان غشا، مثل قول القاءل: ما العقار؟ فيقول المانع؛ فان هذا من ابعد متناول. فان قيل هلا قلتم المعتصر من العنب ولم يقل الشراب؟

 قلنا: ان فيما ذكرناه مزيد ايضاح؛ لاننا بهذا انه من قبيل الاشربة.

 الثالث: [ا] ان يكون مجنبا عن التكرار، ليس الغرض به الافادة، والتكرار لا فاءدة فيه؛ لان التكرار علي ضربين: تكرار في اللفظ، وتكرار في المعني.

 فالتكرار في اللفظ مثل قولك الجسم الطويل الطويل العريض العريض العميق العميق، فهذا تكرار في اللفظ هو عب لا فاءدة فيه.

 واما التكرار في المعني فمثل قولك في الجسم هو الجسم الطويل العريض العميق الموجود، فهذا تكرار في المعني؛ فيظن السامع ان تحت هذه الزيادة فاءدة، وانما قلنا ان هذه الثلاثة تخص المعنوي ولا تكون في اللفظي؛ لان الشرط الاول وهو ان يكون مركبا من جنس وفصل، ولا يعقل في اللفظي؛ لان التركيب لا يكون في لفظ واحد، وانما يعقل في المعنوي.

 وكذلك الشرط الثاني: وهو ان يكون جنسه من اقرب متناول، لا يسير في اللفظي؛ لانه حد لا جنس له بخلاف المعنوي.

 وكذلك الشرط الثالث: وهو ان يكون مجتنبا من التكرار فلا وجه له في اللفظي؛ لان من شرط اللفظي ان يكون لفظة بلفظة، وانما سمي اللفظي لفظيا لان الغرض به ليس الا شرح اللفظ لمن جهل مسماه في اللغة، مثل من سمع لفظة الليث وهو يعرف الاسد، ولكنه لم يعلم ان الليث من اسماءه ولو لم يكن يعرف الاسد لما افاده الحد اللفظي، وسمي المعنوي معنويا لانه يفيد المعني لمن جهله ويقومه في نفسه، ولهذا احتجنا فيه الي ذكر اوصافه وتركيبا من الجنس والفصل ليعرف المعني بذلك، ولم يحتج في اللفظي الي ذلك.

 واما [ب] الموضع الرابع وهو في طرقه فهي ثلاثة:



 احدها: ان يكون مطردا منعكسا، وحقيقة الطرد هو الاتيان بلفظة كل مع ذكر المحدود في اول الكلام والحد في اخره، والعكس هو الاتيان بلفظه كل مع ذكر الحد في اول الكلام وذكر المحدود في اخره، مثال الطرد هو ان يقول كل جسم فهو طويل عريض عميق، وان عكست فقلت كل طويل عريض عميق فهو جسم؛ لانه متي اطرد وانعكس كان جامعا مانعا، وقد يصح الطرد ولا يصح العكس، مثل ان تقول حقيقة الجسم هو الطويل العريض فيكون الحد باطلا، وان اطرد لانك تقول في طرده كل جسم فهو طويل عريض ولكنه لا ينعكس، فلهذا افسد لانك اذا عكست قلت كل طويل عريض فهو جسم وهذا غير صحيح، وانما يكون سطحا او صفحة، وقد يصح العكس ولا يصح الطرد، مثل ان تقول كل طويل عريض عميق اسود فهو جسم، ولا يقول كل جسم فهو طويل عريض عميق اسود؛ لانه يخرج منه الابيض والاحمر والازرق، وهذه الحقيقة فاسدة وان انعكست؛ لانها لم تطرد لانك اذا اردت الطرد قلت كل جسم فهو طويل عريض عميق اسود، فخرج من المحدود ما هو منه، فباطراد الحد يعرف ان لم يخرج منه ماهو منه وبعكاسه يعرف انه لم يدخل فيه ما ليس منه، فاذا طرد وانعكس تبين لنا انه جامع مانع لا يدخل في المحدود ماليس منه ولا يخرج عنه ما هو منه.



 الثانية: ان لا يتسق باخذ اللفظين ويبق بالاخر، مثل قولك حقيقة الجسم هو الطويل العريض العمق، فهذه الحقيقة صحيحة لما لم يجز ان يثبت باحد اللفظين ويبقي بالاخر، فيقول هذا طويل عريض عميق فليس بجسم او هو جسم وليس بطويل ولا عريض ولا عميق، بل يكون ذلك مناقضة، وهذا امارة مطابقة الحد للمحدود، فقال في الجلوس والقعود لما كان مطابقين لم يثبت باحدهما وينفي بالاخر، وقد يعترض علي هاتين الطريقتين بان يقال قد راينا ما يطرد وينعكس ولا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، وليس بحد مثل ان يقول القاءل: حقيقة الجسم هوما علم الله تعالي انه جسم فهو جسم، فهذه الحقيقة مطردة منعكسة وهي فاسدة بالاجماع، وبيان طردها انك تقول: كل جسم فقد علم الله انه جسم، وبيان عكسها كلما علم الله انه جسم فهو جسم، وكذلك هذه الحقيقة لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان تقول هذا جسم وما علم الله انه جسم او علم الله انه جسم وليس بجسم بل يكون ذلك مناقضة.

 الثالثة: ان تسبق معني المحدود الي فهم سامع الحد اذا كان من اهل ذلك الفن، وقد يعترض عليه بان يقال فقد سبق الي فهم السامع ما هو خطا[ب] والاولي ان نعتبر الحقيقة بحقيقة الحقيقة، وتكون طريقة رابعة، فان كان لفظيا جليا يكشف عن معني لفظ خفي علي وجه المطابقة فهو صحيح، وان لم يكن كذلك فهو فاسد، والفرق بين الطرق والشروط ان الشروط لا تكمل الحد الا باجتماعها بخلاف الطرق فانها حصل كشف عن صحة المحدود وعن اجتماع شروط الصحة فيه.

 واما الموضع الخامس: وهو فيما يصح ان يحد وما لا يصح وما يصح التحديد به وما لا يصح.

 اما الذي لا يصح ان يحد: فهو اسماء الالقاب.



 واما ما يصح ان يحد فهو علي ضربين: منه ما يحتاج الي تحديد، ومنه ما لا يحتاج الي تحديد، فالذي لا يحتاج الي تحديد كالمشاهدات مثل السماء والارض، وغيرهما من الموجودات، والذي يحتاج الي تحديد كل لفظه افادت معنا خفيا، واما ما يصح التحديد به وما لا يصح فاعلم ان الاشياء علي ثلاثة اضرب: منها ما لا يصح ان يحد به بكل حال وهي اسماء الاعلام مثل زيد وعمرو، فانها لا تقيد، ومنها ما يصح ان يحد به بكل حال وهي كل لفظة كشفت عن معني المحدود بحقيقتها المفردة، ومنها ما يصح ان يحد به في حال دون حال وهي اللفظة المشتركة والمجاز فانها متي اقترنت بها القرينة افادت، مثل السكون فانها تكون حقيقة في الكون المضاد للحركة، مجاز[ا] في سكون النفس من الشك والارتياب فصح تحديد العلم به مع كونه مجازا لما قيدناه بالنفس فيخرج بذلك السكون الذي هو ضد الحركة، وكذلك يصح التحديد باللفظة المشتركة اذا قرنت بقرينة تميز المقصود، واذ قد فرغنا من المقدمة فنتكلم في المعاني ونبدا بما بدا به الشيخ (رحمه الله) وهو الواجب، وهو الفصل الاول. تمت.

 فاذا اردنا ان نتكلم فيه تكلمنا في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقة الاستحقاق وقسمته، وحقيقة المدح والتعظيم، والذم والاستحقاق.

 والثاني: في حقيقة الواجب وقسمته، وذكر الاحترازات فيها.

 والثالث: في قسمة الواجب.

 اما الموضع الاول وهو في حقيقة الاستحقاق، وحقيقة المدح، والتعظيم والذم والاستحقاق فحقيقة الاستحقاق هو حسن امر او وجوبه لاجل امر متقدم علي وجه لولاه لما حسن او لما وجب.

 قلنا: حسن امر مثل ذم العصاة.

 قلنا: ووجوبه كمدح المءمن، وقلنا: لاجل امر متقدم وهو فعل الطاعة من المءمنين، او فعل المعصية من المجرمين، وقلنا علي وجه لولاه لما حسن او لما وجب يعني لولا فعل الطاعة لما وجب مدح المءمنين، فلولا فعل المعصية لما حسن ذم العصاة.



 واما قسمته: فهو ينقسم الي خمسة اقسام: استحقاق بمعني الحسن [ب] مثل استحقاق العصاة للعقاب والذم، فانه يحسن ولا يجب، واستحقاق بمعني الوجوب، مثل استحقاق اهل الطاعة للثواب والمدح، فانه يجب علي الله تعالي اثابتهم، واستحقاق بمعني الملك مثل قولك زيد يستحق الدار، اي يملكها، واستحقاق بمعني الاهلية والصلاحية، مثل قولك فلان يستحق الامامة اي هو لها اهل، ويصلح لها، واستحقاق بمعني الثبوت مثل قولك البارء يستحق الصفات اي هي ثابتة له وحقيقة المدح هو كل قول شء عن ارتفاع حال المذكور؛ لانه اعم من قولنا الخبر؛ لانه قد يمدح نفسه.

 وقلنا: مع القصد الي تعظيمه قلنا هو كل خبر؛ لان المدح لا يكون الا بالخبر، وقلنا شء عن ارتفاع حال المذكور احتراز من القول الذي شء عن ايضاعه، وقلنا: المذكور لانه اعم من قولنا الغير؛ لانه قد يمدح نفسه، وقلنا مع القصد الي تعظيمه احتراز من القصد الي الحكاية والتعريف، فالحكاية مثل قوله تعالي حاكيا عن فرعون {اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي} فلم يرد الله تعظيم فرعون، وانما حكي كلامه؛ فلهذا لم يكن مدحا، والتعريف مثل قوله تعالي:{واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه } فلم يرد الله تعالي مدح قارون، وانما عرفنا بحاله.

 والفرق بين الحكاية والتعريف: ان الحكاية تكون للقول، والتعريف لا يكون الا للفصل والحال، واما حقيقة التعظيم فهو كل قول او فعل او ترك يبني عن ارتفاع حال من وجه الله مع القصد [ا] الي الرفع منه.

 قلنا: كل قول او فعل كالقيام في وجهه او ترك كترك الاستحقاق به، وقلنا نثني عن ارتفاع احتراز من ان يبني عن انصياع، وقلنا حال من وجه اليه، ولم يقل المذكور؛ لانه قد يكون لغير القول كالفعل والترك، وقلنا مع القصد الي الرفع منه احتراز من القصد الي الوضع منه.



 واما حقيقة الذم فهو كل قول يبني علي انطباع احتراز من ان يبني عن ارتفاع، وقلنا حال المذكور؛ لانه قد يذم نفسه، وقلنا مع القصد الي الاستحقاق به احتراز من الحكاية والتعريف، فالحكاية مثل قوله تعالي: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين} فلم يرد الله تعالي بذلك ذم موسي (عليه السلام)، وانما اراد الحكاية والتعريف مثل قوله تعالي{وعصي ادم ربه فغوي} فلم يرد الله ذم ادم (عليه السلام) وانما اراد تعريفنا بحاله، وحقيقة الاستحقاق هو كل قول او فعل او ترك يبني عن انطباع حال من وجه اليه مع القصد الي الوضع منه والاحترازات هاهنا نقيض احتراز في التعظيم.

 وحقيقة التبجيل هو رفع منزلة الغير مع قبوله لتلك المنزلة.

 واما الموضع الثاني: وهو في حقيقة الواجب وقسمته وبيان وجه الاحتراز فيها واسماءه، اما حقيقته فهو يستعمل في اصل اللغة وفي الاصطلاح، اما في اصل اللغة ففي [ب] معنيين:

 احدهما بمعني الثبوت، وثانيهما بمعني الوجوب، وهو السقوط، يقال: وجبت الشمس اذا سقطت عند الغروب، وعليه قوله تعالي{فاذا وجبت جنوبها}اي سقطت، والوجوب هو الساقط، وقال الشاعر:

 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب

 واما الواجب في اصطلاح المتكلمين فهو يستعمل في معان:

 احدها: الوجوب في الافعال، وهو ما يستحق الذم بتركه، وهو المقصود هاهنا .

 وثانيها: واجب بمعني انه يستحيل خلافه عند امكانه، وهو يستعمل في الصفات، يقال هذه الصفة واجبة ونقيضها في الحال.

 وثالثها: بمعني الوجوب الذي هو يقتضي الاختيار، كما يقال ان معلول العلة واجب حصوله عند حصولها، بخلاف فعل الفاعل فانه يقع علي سبيل الاختيار.



 ورابعها: وجوب استمرار كما يقال: انه يجب وقوع الفعل من القادر عند توفر دواعيه وانتفاء صوارفه، والمراد انه يستمر وقوعه عند قوة الداعي وزوال الصوارف قصة مستمرة من كل قادر وفي كل وقت، وليس المراد ان تاثير الفاعل فيه علي سبيل الايجاب كتاثير العلل، بل هو واقع باختياره، والمقصود من هذه المعاني هو هو الواحب المحقق بالفعل، وهو ما يستحق الذم بالاخلال به علي ما تقدم في اول الكلام وياتي ان شاء الله تعالي.

 واذا اردنا الكلام في حده فله حدان [ا] حقيقي ورسمي:

 فالحقيقي: هو ما ليس للقادر عليه الاخلال به علي بعض الوجوه، وقيل: هو ما ليس لمن يوجه عليه، وانما كان هذا الحد حقيقيا لانا حددناه باخص اوصافه الراجعة اليه، وهو انه لما هو عليه ليس للقادر عليه الاخلال به بخلاف الاخرين، فانا حددنا الواجب فيهما بحكمه التابع للاخلال به وهو استحقاق الذم.

 قلنا: ما ليس للقادر الاخلال به علي بعض الوجوه احترازا مما يقدر عليه وله الاخلال به، بل قد يجب عليه الاخلال به علل القبح.

 وقلنا: علي بعض الوجوه احتراز من وجوه اربعة:

 احدها: الكفارات الثلاث فانه اذا اتي بواحدة منهن لا يستحق الذم علي ترك الباقي ومن فرض الكفاية، فانه اذا قام به البعض سقط وجوبه عن البعض الاخر، ومن الاكراه اقضا علي الافطار في شهر رمضان؛ فانه لا يستحق الذم، ومن ترك الصلاة في اول الوقت؛ فانه لا يستحق الذم بذلك، ومن اخلال الشء بالواجب؛ فانه اذا وقع منه فهو صغير في حقه؛ لانه لا يخل الا بما الاخلال به صغير.

 واما الرسمي: فان شءت قلت هو ما اذا لم يفعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه، وان شءت قلت: ما قاله الشيخ (رحمه الله) ما للاخلال به مدخل في استحقاق الذم علي بعض الوجوه.

 واختلفوا هاهنا هل يقال علي بعض الوجوه ام لا؟



 فذكر الفقيه حميد ومن قال بقوله من المتاخرين: انه لا بد منه، وقال غيرهم: انه لا يحتاج اليه؛ لان المراد بذلك مدخل فلا يحتاج الي هذا الاحتراز، لان قوله ما له مدخل كافي.

 قال الشيخ (رضي الله عنه): الاخلال هو ترك الفعل، يقال: اخل فلان بالصلاة اي تركها، ويقال: ترك ومتروك، والترك له حدان: لغوي واصطلاحي.

 اما في اللغة: فقال الشيخ هو الامتناع من الفعل مع القدرة عليه، وقد اعترض هذا بان قيل هذا تكرار؛ لانه قوله الامتناع يبني علي انه قادر عليه؛ لانه لا يقال في العاجز انه يتمنع من الفعل، فالصحيح ان يقال هو ان لا تفعل الفعل مع القدرة عليه وزوال الموانع.

 واما في الاصطلاح: فهو يستعمل عندهم في مقابلة المتروك، يقال: ترك ومتروك وحدهما ان يقال هما مقدوران ضدان مبتدان يصح وجود احدهما بدلا عن الاخر من القادر بقدر.

 قلنا: مقدوران احتراز عما ليس مقدور، وقلنا: ضدان احتراز من المثالين او المختلفين فالخلاف كالسوادين المختلفين كالسواد والحموضة فانه لا يقال في المختلفين والمثلين ترك ومتروك، لانهما انما يستعملان فيما لا يصح اجتماعه، وانما يفعل احدهما ويترك الاخر لاستحالة الاجتماع.

 قلنا: مبتدان احتراز بان يكونا متولدين جميعا، ويكون احدهما متوالد والاخر مبتدا، فان ما هذا حاله لا ترك ولا متروك؛ لان من حق الترك والمتروك ان يصح من القادر ان يوجد كل واحد منهما بدلا عن صاحبه، وهذا لا يصح الا في مبتدان؛ لان المتولدين قد خرج عن ان يقعا علي اختياره بوجود سببهما كالاصابة عقب الرمي، وكذلك اذا كان احدهما متوالد فقد صار واجب الوجود بوجود سببه، والمتولد مثل السهم عند الاصابة؛ فانه قد خرج عن مقدوره فلا اختيار له فيه.



 وقلنا: يصح اتخاذ احدهما[ب] بدلا عن الاخر احترازا عما لا يصح وجوده بدلا عن صاحبه نحو الكون في الجهة الاولي، والكون في الجهة العاشرة، فانه لا يقال فيهما ترك ومتروك؛ لانه لا يصح وجود احدهما بدلا عن الاخر لاستحالة الظفر، وقلنا: من القادر بقدره احتراز من القديم فانه قادر لذاته فلا يتصور ذلك منه، وقلنا: هو ما للاخلال به مدخل، والمدخل هو التاثير، وهذا ظهور حكم او صفة، ومعناه ان اخلاله بالواجب اثر في استحقاقه للذم، ومعناه هذا انه من اخل بالواجب حسن ذمه.

 وقلنا: حسن ولم نقل وجب؛ لان الذم حق للذام واستيفاء الحق لا يجب بخلاف المدح، فانه حق للمدوح، وابقاء الغير حقه واجب، وتصير بمثابة درهمين درهم لك ودرهم عليك، فالدرهم الذي لك يحسن منك اخذه والعفو عنه، بل العفو عنه افضل، والدرهم الذي عليك يجب رده لا محالة.

 قال الشيخ: وقلنا علي بعض الوجوه احتراز من الواجبات المجبرة كالكفارات الثلاث، فان من وجت عليه فانا تواجده منها فانه لا يستحق الذم علي ترك الاخرين، فلولا وجوب الواجب لما حسن ذم تاركه علي وجه من الوجوه؛ لان العقلا لا يذمون احدا علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب.

 واما اسماء الواجب فهي خمسة:

 حتم، وفرض، ولازم، ولازب، وواجب، ومعناها واحد عندنا خلافا للحنفية فانهم يقولون الغرض الحاتم ما دل عليه دليل قطعي، والواجب ما كان دليله ظنيا، وسمي واجبا؛ لان الوجوب في اللغة هو السقوط، والواجب هو الساقط فلما[ب] سقطت رتبة الظني عن القطعي والخطب عنها خصوه باسم الواجب، والغرض في اصل اللغة هو التقدير، والمفروض هو المقدر، ومنه قوله تعالي:{سورة انزلناها وفرضناها}، اي قدرناها وما وجب بدليل قطعي فهو مقدر من جهة الله، فلهذا خص باسم الفرض.

 واما الموضع الثالث: وهو في قسمة الواجب فهي اربع قسم:

 قسم لحسنه في نفسه، وقسمة بحسب وقته، وقسمة بحسب طريقه، وقسمة بحسب من وجب عليه.



 اما قسمته بحسبه في نفسه فهو ينقسم الي قسمين: مخير ومعين.

 فالمخير: ما يقوم غيره مما يخالفه في الصور مقامه.

 قال ابو الحسن: هو ما جمع شروط ثلاثة:

 احدها: انه لا يجوز الاخلال بهما.

 وثانيها: انه لا يجب فعلها اجمع.

 وثالثها: ان اي واحد منها فعل المكلف احداه وله مثالان عقلي وشرعي:

 اما مثاله في العقل: فمثل شرب الدواء الكريه، والفصد، والحجامة، والكي بالنار، فانه اذا علم ان العلة تزول ببعض هذه فانه مخير بينها.

 واما امثاله في الشرع: فكالكفارات الثلاث بان عند اهل البيت (عليهم السلام)

 انها واجبة علي التحييز؛ بمعني انه لا يجوز الاخلال بها اجمع، ولا يجب عليه الاتيان بها اجمع، واي واحدة اتي بها اجزته.

 قال بعض الفقهاء: ان الواجب منها واحد لا يعينه معلوم لله تعالي، غير معلوم لنا، وقال بعضهم: ان الواجب منها ما علم الله انه يفعله وابطال القول الاول من وجهين:

 احدهما: انا نقول ان هذا التكليف ما لا يعلم [ب] فيكلف ما لا يعلم قبح.

 والثاني: انه كان يلزمهم ان الواحد اذا اتي بواحدة منها غير ما علم الله تعالي انه لا يجزيه. وابطال القول الثاني من وجهين ايضا:

 احدهما: انه كان يلزم فيمن علم الله تعالي انه يفعلها كلها ان يجب عليه، والمعلوم خلافه.

 والثاني: انه كان يلزم فيمن علم الله تعالي انه يموت ولا يكفر بشء الا يجب عليه شء، والمعلوم خلاف ذلك.

 واما المعين: فهو الذي لا يقوم مخالفه في الصورة مقامه، وله مثالان: عقلي وشرعي.

 اما مثاله في العقل فمثل قضاء الدين ورد الوديعة فانه لا يقوم مخالفه في الصورة مقامه.

 واما مثاله في الشرع فمثل الصلاة، والحج، والصوم، فانه لا يقوم مخالفه في الصورة مقامه.

 واما قسمته بحسب وقته، فهو ينقسم الي قسمين: موسع، ومضيق.

 اما الموسع: فهو الواجب الذي يجوز تاخيره عن اول وقت وجوبه، وله مثالان :عقلي وشرعي.

 اما مثاله في العقل فمثل قضاء الدين قبل المطالبة.



 واما مثاله في الشرع فمثل الصلاة في اول الوقت، فان له تاخيرها مع العزم علي اداءها، وهذا قول ابي علي وابي هاشم، وغيرهما انه يجب العزم في اول الوقت علي الشاكر وعند ابي الحسين، وابي الملاحمي، والرازي، لا يجب عليه......، وعند (س) ان الوجوب يختص باول الوقت وفي اخره ضرب القضاء، وعند (ح) ان الواجب يتعلق باخر الوقت وفي اوله يقل سقط به الغرض والوقت قد يكون علي ثلاثة اضرب الفعل والوقت سواء مثل الصوم، وقد يكون الوقت اوسع من الفعل مثل الصلاة، وقد يكون الفعل اكبر من الوقت وهذا محال؛ لانه تكليف ما لا يطاق.

 واما المضيق: فهو ما لا يجوز تاخيره عن اول وقته الذي لغير اداءه، وله مثالان : عقلي وشرعي.

 اما مثاله في العقل: فمثل قضا الدين عند المطالبة [ب] ورد الوديعة، ومثل معرفة الله تعالي عند البلوغ، فانه لا يجوز تاخيرها.

 واما مثاله في الشرع فكالصلاة في اخر وقتها فانه لا يجوز تاخيرها عنه.

 واما قسمته بحسب طريقه فهو ينقسم الي قسمين: عقلي، وشرعي، والعقلي ينقسم الي قسمين: ضروري واستدلالي.

 والشرع ينقسم الي قسمين ضروري واستدلالي، فحقيقة العقلي هو ما يعلم وجوبه بضرورة العقل او بدلالته.

 والشرعي: هو ما لا يعلم وجوبه الا بضرورة الشرع او بدلالته.

 اما ما يعلم بضرورة العقل فهو مثال قضا الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، واما ما يعلم بدلالته فهو معرفة الله تعالي.

 واما ما يعرف بضرورة الشرع فمثل الصلاة، والزكاة، والحج، فانا نعلم ذلك ضرورة من دين النبي ((صلي الله عليه واله)).

 واما ما يعلم بدلالة الشرع فمثل النية، والتكبير، وقراءة الفاتحة.

 واما قسمته بحسب من يجب عليه، فهو ينقسم الي قسمين: فرض عين، وفرض كفاية.

 اما حقيقة فرض العين فهو ما اذا قام به البعض لم يسقط وجوبه عن البعض الباقي، وله مثالان عقلي، وشرعي:

 اما مثاله في العقل فهو كقضاء الدين، ورد الوديعة، ومعرفة الله تعالي.

 واما مثاله في الشرع فكالصلاة والصوم.



 واما فرض الكفاية فحقيقته هو ما اذا قام به البعض سقط وجوبه عن البعض الباقي، وان شءت قلت ما اذا علم المكلف او غلب علي ظنه ان البعض قد قام به سقط وجوبه عنه، وله مثالان: عقلي، وشرعي.

 اما مثاله في العقل: فمثل قضاء الدين اذا كان من جماعة ثم قضا احدهم فانه يسقط وجوبه عن ساءرهم، وكرد الوديعة [ا] اذا كانت علي هذه المثابة.

 واما مثاله في الشرع فهو كالجهاد، وكصلاة الجنازة، والاذان، وتعلم الناس معالم الدين، فاذا قام به البعض سقط وجوبه عن البعض الباقي، ومعرفة الله تعالي متعلقة بكل واحدة من هذه القسم فهي متعلقة من القسمة الاولي بالمعين، ومن الثانية بالمضيق، ومن الثالثة بالعقلي الاستدلالي، ومن الرابعة بفرض العين، واذا قد فرغنا من الكلام في الواجب تكلمنا في المكلف، والكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في قسمة الافعال بحسب ما تعرض منها في المكلف، وحقاءق اقسامها، وامثلتها، وحصرها.

 والثاني: في الكلام في الواجبات التي علي الله تعالي.

 والثالث: في حقيقة المكلف، والمكلف، والتكليف، وذكر الاحترازات فيها.

 والرابع: فيما يتناوله التكليف من الافعال، وشراءط حسن التكليف.

 اما الموضع الاول: وهو في قسمة الافعال وحقاءقها، فجملة الافعال خمسة: واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه، ومحضور، واصلها ينقسم الي قسمين: حسن، وقبيح، والقبيح ينقسم الي قسمين: صغير وكبير، وعقلي وشرعي، والحسن يقسم الي اربعة اقسام: واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه.

 واما حقاءقها فللقبيح حدان: حقيقي، ورسمي، فالحقيقي: هو ماليس للقادر عليه المتمكن من الاحتراز منه فعله علي بعض الوجوه، قلنا للقادر احترازا مما ليس للقادر، وقلنا المتمكن من الاحتراز منه احترازا من الصبيان، والمجانين، والبهاءم، فانه اذا وقع منهم اتلاف مال الغير، او مايجري مجراه فانه قبيح في نفسه، وليس قبيح منهم؛ لانهم غير متمكنين من الاحتراز منه.



 واما الرسمي فله حدان: احدهما:[ب] هو ان تقول هو ما اذا فعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه، وان شءت قلت: هو ما للاقدام عليه مدخل في استحقاق الذم علي بعض الوجوه، وقولنا علي بعض الوجوه الخلاف فيه ما تقدم.

 ومثال القبيح العقلي: هو الظلم، والكذب، ومثال القبيح الشرعي كشرب الخمر، والزنا.

 قلنا: بالاقدام عليه فدخل احترازا مما ليس للاقدام عليه مدخل في استحقاق الذم كساءر الافعال، والمدخل هو التاثير، وقلنا علي بعض الوجوه احترازا من وجوه اربعة:

 احدها: صغاءر الاشياء.

 وثانيها: الساهي والناءم؛ فانهما لا يستحقان للذم علي ما وقع منهما في حال السهو والنوم.

 وثالثها: الصبيان، والمجانين، فانهم لا يستحقون ذما علي فعل القبيح.

 ورابعها: من اكره علي الافطار في رمضان، او علي شرب الخمر، وانما قلنا ان الحد الاول حقيقي؛ لانه تحديد له باوصافه الراجعة اليه، والثاني رسمي؛ لانه تحديد له لحكمة التابع للاقدام عليه.

 واما الحسن فهو يستعمل علي وجهين:

 احدهما: نقيض القبيح وهو ماذكرنا، ويدخل فيه الواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه.

 واما حقيقة الحسن العام فهو: ما حصل فيه عرض وتعري عن وجوه القبح، وحقيقة الحسن الخاص هو: ما ترجح فعله علي تركه.

 واما حقيقة المندوب فهو ما عرف فاعله حسنه، وان لفعله مدخل في استحقاق المدح والثواب، وليس لتركه مدخل في استحقاق الذم والعقاب، او كان له صفة زاءدة علي حسنه، وليس لتركه مدخل في استحقاق الذم والعقاب، وله مثالان: عقلي، وشرعي.

 فالعقلي: كبيع الغير، والشرعي: كنوافل الصلاة، وساءر النوافل الراتبة من العبادات.

 واما المباح: فهو ما عرف فاعله [ا] حسنه علي الاطلاق ..... ممن يترك المباح من هذا فانه يستحب له ذلك، وان ليس لفعله ولا تركه مدخل في استحقاق مدح ولا ذم، ولا ثواب ولا عقاب، ومثاله في العقل كالسير في مناكب الارض، ومثاله في الشرع ذبح البهاءم.



 واما المكروه فهو ما لتركه مدخل في استحقاق المدح والثواب، وليس لفعله مدخل في استحقاق المدح والثواب، وليس لفعله مدخل في استحقاق الذم والعقاب، ومثاله كالاستنجاء باليمين، والاكل في الشمال، وهذا مثاله في الشرع، ومثاله في العقل كترك مكارم الاخلاق، واما حصرها فتحصيله ان الفعل لا يخلو اما ان يكون صفة زاءدة علي حدوثه وصفة حسنه، ان لم يكن فهو الفعل اليسير الذي لا تعتد به في جلب نفع او دفع ذرر، كانخفاض الرمل وارتفاعه عند المشي عليه، وان كان له صفة زاءدة علي حدوثه فلا يخلو اما ان يكون للقادر عليه المتمكن من الاحتراز منه فعله ام لا، ان لم يكن له ذلك فهو القبيح، وان كان له فعله فلا يخلو اما ان يستحق بالاخلال به المدح ام لا، ان استحق فهو المكروه، وان لم يستحق بالاخلال به المدح فلا يخلو اما ان يستحق بفعله المدح ام لا، ان استحق فهو المندوب، وان لم يستحق بفعله ولا بتركه مدحا ولا ذما فهو المباح.

 واما الموضع الثاني: وهو في الواجبات علي الله تعالي فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في تعدادها، وتعيناتها.

 والثاني: في حقاءقها، وامثلتها.

 والثالث: في الدليل علي وجوبها عليه تعالي.

 اما الموضع الاول فتعدادها ستة، ومن العلماء من جعلها ثمانية، واما تعيناتها[ب] فهي التمكين للمكلفين، والبيان للمخاطبين، واللطف للمتعبدين، والعوض للمءلمين، وقبول توبة التاءبين، والثواب للمطيعين، وبعثة المستحقين، والانتصاف للمظلومين من الظالمين، ولم يذكر الشيخ الانتصاف ولا البعثة؛ لان الانتصاف قد دخل تحت العوض، والبعثة قد دخلت تحت الثواب، والعوض ومن افردهما بالذكر جعلها ثمانية.



 واما الموضع الثاني: وهو في حقاءقها، وامثلتها فحقيقة التمكين هو خلق القدرة والاله، ومثال التمكين كاليد في التمكن من الوضوء، والرجل كالتمكين من الصلاة قاءما، والثبات له معنيان: اعم، واخص، فالاعم هو: الاعلام وهو خلق العلوم الضرورية، ونصب الادلة العقلية والسمعية، واما الاخص فهو ما يدل علي المراد بالخطاب المجمل علي سبيل التفصيل، ومثاله قوله تعالي {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} فانا لا نعلم معني الاية الا بقول النبي او فعله او تقريره، اما قوله فمثل ان تقول: الصلاة كذا وكذا.

 واما فعله فمثل ان يقول: صلوا كما رايمتوني اصلي.

 واما تقريره فكان ير رجلا يصلي فيبقي علي ماهو به، وقول الشيخ (رحمه الله): البيان للمخاطبين لايتناول البيان الا البيان بالمعني الاخص، وما يدخل فيه البيان بالمعني الاعم، ولا بد من دخولهما جميعا؛ لانهما واجبان علي الله تعالي علي سواء فالاول ان يقال البيان للمكلفين.

 واما حقيقة اللطف فهو يستعمل في اللغة والاصطلاح، اما في اصل اللغة: فهو ماقرت من نيل الغرض، وادراك المقصود، وعليه قول الشاعر:

 مازلت اجد حاجاتي بتلطفي ... حتي تركت رقات الملح في اللطيف

 [ا] وقال اخر:

 لو سار الف مدجج في حاجة ... ما نالها الا الذي يتلطف

 وقوله: اللطف بالصبي، وتلطف به لتكون اقرب الي التزام المكسب، وارتقا اعلي درجات الادب.

 واما في الاصطلاح فهو: ما يدعو المكلف الي فعل ماكلف فعله، او ترك ماكلف تركه، او الي احدهما مالم يبلغ به الحال حد الالجاء.

 قلنا ما يدعو خاصة اللطف، وقلنا المكلف احترازا مما يدعوا غير المكلف فانه ليس بلطف في الاصطلاح، وقد دخل في قولنا ما يدعو جميع اقسام اللطف وهو ما يفعل عنده، او يكون اقرب؛ لان كل واحد منهما يدعو، وقلنا الي فعل ماكلف فعله او ترك ماكلف تركه دخل فيه اللطف الذي يكون لطفا في الفعل، والترك جميعا.



 وقلنا: او الي احدهما لان من الالطاف ما يكون لطفا في احدهما دون الاخر، وقلنا: مالم يبلغ به الحال حد الالجاء احتراز من مشاهدة المحتضر للملكية فان ذلك وان ادعاه لا تكون لطفا لانه ملجا.

 واما حقيقة العوض فهي: المنافع المستحقة المفعولة لا علي وجه الاجلال، والتعظيم.

 قلنا: المنافع جنس الحد، وقلنا المستحقة احتراز من التفضل، وقلنا المفعول لا علي وجه الاجلال والتعظم احتراز من الثواب.

 واما حقيقة القبول: فهو ايجاب مدح، وثواب واسقاط دم وعقاب، وان شءت قلت هو اسقاط دم وعقاب، او المنع من استحقاقه لاجل امر متقدم.

 واما حقيقة التوبة فهي: الندم علي ما اخل به من الواجب لوجوبه، وفعله من القبح لقبحه، والعزم علي ان لا يعود الي الشء من ذلك.

 واما حقيقة الثواب: فهي المنافع المستحقة المفعولة علي وجه الاجلال والتعظيم.

 قلنا: المنافع جنس الحد، وقلنا المستحقة احتراز من التفضل، وقلنا المفعوله علي وجه الاجلال والتعظيم احتراز من العوض [ب].

 وحقيقة البعثة: اعادة من يستحق ثوابا، او عوضا، والاعادة الجاء بعد عدم قد يقدمه وجوده.

 والبعثة علي ضربين: واجبة، وغير واجبة، فالواجبة من جهة العقل هي بعثة من له ثواب، او عوض علي الله تعالي، او علي غيره، وغير الواجب بعثة ساءر الحيوانات من اهل العقاب، وغيرهم، وقد ورد السمع بان الله يبعث جميع الحيوانات.

 وحقيقة الانتصاف: هو اخذ الحق ممن وجب عليه، ووضعه فيمن وجب له.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي وجوبها علي الله تعالي فمن هنا انها واجبة، والخلاف في ذلك مع المجبرة فانهم يقولون لا يجب علي الله واجب الا من طريق الحق والتفضل فيدل علي وجوب كل واحد منها.



 اما التمكين فيدل علي وجوبه انه تعالي لو لم يمكن المكلفين مما كلفوا لكان قد كلفهم ما لا يطيقونه وذلك قبح والله تعالي لا يفعل القبيح، ومثاله في الشاهد ان الواحد منا لو كلف عبده المقعد بالجري مع الخيل العربية او صعود الصرح من غير سلم لكان هذا تكليفا لما لايطاق، وقبحه معلوم ضرورة عند جميع العقلاء، والذي يدل علي انه يجب عليه ان يتبين للمخاطبين انه لو لم يبين لهم لكان قد كلفهم ما لا يعلموا به، وتكليف ما لا يعلم قبح، ومثاله في الشاهد تكليف العربي ان يتحدث بالعجمية، او العجمي ان يتحدث بالعربية، او الاعمي ينقط المصحف علي جهة الصحة والصواب، فان هذا تكليف ما لا يعلم، والمعلوم عند العقلاء قبحه، ولو لم يلطف للمتعبدين لكان غير مريح لعللهم، ومثاله في الواحد منا لو عمل لغيره ضيافة [ا] ثم علم انه لا ياتي الا ان يامر له ولده ثم لم يفعل لكان المضيف غير مريح لعلته، ولكان عاءدا علي عرضه بالنقض، ولولم يعوض المءلمين لكان انزاله للالم قبيحا، والله يتعالي عن ذلك، ومثاله فيمن استاجر اجيرا ثم لم يوفه اجرته فانه يكون ظالما له، والدليل علي وجوب قبول التوبة وجوه:

 احدها: ان التوبة هي نظير الاعتذار في الشاهد فلو لم يقبلها لما حسن منه واستحق الذم كما في الشاهد فانه قد ثبت انه من اساء الي غيره ثم اعتذر اليه فانه يجب عليه ان يقبل عذره عند العقلاء حتي لولم يقبل استحق الذم عند العقلاء، وكذلك التوبة، والعلة الجامعة بينهما ان كل واحد منهما بذل الجهد في تلافي ما وقع منه من الاساءة.

 الوجه الثاني: ان الله تعالي امر بالتوبة، واخبر انه يقبلها فلو لم يقبلها لا يكشف لنا ان خبره كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، ولانه لافاءدة في ايجاب التوبة، والامر بها الا ما يحصل بها من سقوط العقاب.



 الوجه الثالث: لولم يقبلها لما حسن تكليفهم بعد وقوع المعصية؛ لانه لا يكون لهم، والحال هذه طريق الي الانتفاع بما كلفوه.

 واما الثواب للمطيعين: فالدليل علي وجوبه ان الله تعالي قد كلف هذه التكاليف الشاقة، فلو لم يثب من اطاعه وتحسب معاصيه لكان ذلك ظلما من حيث الزمهم الشاق ولم يجيزه بنفع، والله يتعالي عن ذلك، ومثاله من الشاهد كمن يستاجر اجيرا، ولا يوفيه اجرته فانه يكون ظلما، والحال هذه والدليل علي وجوب بعثة من له ثواب او عوض ان الله قد كلف هذه الامور الشاقة، والتوصل الي الاثابة عليها لا تكون الا بالبعثة، وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه.

 واما وجوب الانتصاف فالذي يدل عليه ان الله تعالي [ب] قد خلي بين عباده، ومكن القوي منهم علي الضعيف، ولم يمكن الضعيف من دفع القوي فلم ينتصف لكان التخلية منه قبيحة، ومثاله في الشاهد ان ولي الايتام لو خلي بينهم، ولم ينصف لبعضهم من بعض لكانت التخلية قبيحة.

 واما الموضع الثالث: وهو في حقيقة المكلف، والمكلف، والتكليف، وذكر الاحترازات فيها، وهذا الموضوع هو المقصود مما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي)، وانما ذكرنا المواضع الباقية لايصالها بما ذكره (رحمه الله) من حقيقة المكلف، ولانها مما تعرض في حقيقة المكلف فاحتجنا الي الكلام فيها.

 اما حقاءقها فهو يستعمل في اصل اللغة، وفي الاصطلاح.

 اما في اصل اللغة: فالمكلف هو الباعث علي ما سبق من فعل، او ترك قلنا علي ماسبق من فعل، او ترك احتراز ممن يامره او يحرك ريشه فانه لا يقال انه كلفه؛ لان التكليف ماخوذ في اللغة من الكلفة وهي المشقة، والتكليف هو البعث علي ما سبق من فعل او ترك، والمكلف هو المبعوث علي ما سبق من فعل او ترك.

 واما في الاصطلاح: فقال الشيخ (رحمه الله تعالي): هو من اعلم بوجوب بعض الافعال عليه، وقبح بعضها منه مشقة يلحقه في الفعل، والترك مالم يكن ملجا الي شء من ذلك.



 قال الشيخ: اعلم احتراز من الباري تعالي فانه عالم بوجوب بعض الافعال عليه وقبح بعضها منه، وليس بمكلف؛ لانه لم يعلمه بذلك احد بل عالم بذاته غير ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 وقلنا: مع مشقة احتراز من اهل الجنة، فان المشقة لا تخلقهم لقوله تعالي: {يمسهم فيها نصب}..الاية، وقلنا: مالم يكن ملجا احتراز من المحتضر، واهل الاخرة، وهذه الحقيقة معترضة من وجوه: احدها قوله اعلم [ا] فانه احترز من الباري تعالي، وقد خرج بذكر المشقة؛ لانها لا تلحقه تعالي.

 الثاني: في قوله بوجوب بعض الافعال عليه، وقبح بعضها منه، فانه قد خرج من الحد ما هو منه، وهو المندوب، والمكروه، وهما غير واجبين، ولا مستحبين.

 الثالث: في قوله مع مشقة فانه احترز به من اهل الجنة، وقد اخرجوا بالالجاء.

 الرابع: انه قد يكون في التكليف ما لا مشقة فيه كقراءة القران بالصوت الحسن فانه يرتاح الي سماعه، ولا مشقة عليه في ذلك فاذا اردنا تصحيح الحقيقة.

 قلنا: هو من اعلم بوجوب بعض الافعال عليه، وقبح بعضها منه، وما اولاولي له ان يفعل، وما الاولي له ان يترك مع مشقة تلحقه في الفعل والترك، او سببهما، او ما يتصل به مالم يبلغ الحال به حد الالجاء؟ قلنا: اعلم، ولم نقل: علم احترازا من الكافر فانه اعلم، ولم يعلم فانه اعلم بخلق العلوم الضرورية، ونصب الادلة العقلية والسمعية، وقلنا بعض الافعال عليه، وهو فعل الواجب، وقبح بعضها منه، وهو القبيح، وما الاولي له ان يفعله، وهو المندوب، وما الاولي له ان يترك وهو المكروه، وقوله مع مشقة واذا قد ذكرنا المشقة فينبغي ان نبين ذكر حقيقتها، وقسمتها، ووجه اشتراطها.

 اما حقيقتها فهي: عبارة عما يلحق الحي بترك ما شبهه او بفعل ما ينهي عنه، وهو ينقسم الي قسمين: مشقة في الفعل، ومشقة في الترك، فالمشقة في الفعل: هي عبارة عما يلحق الاعضاء بسبب الفعل من وهي، وونا، وضعف، وكلال.



 والمشقة في الترك: عبارة عما يلحق النفس ستشترك ما تشتهيه وذلك امر موجود في النفس.

 واما وجه الاحتراز بها فهو من القديم تعالي فانه عالم بوجوب الواجبات عليه، ولا تلحقه مشقة في فعلها [ب].

 واما وجه اشتراطها فانها خاصة الحد الذي شبه بها الاصطلاح في اللغة؛ لان التكليف في اللغة ماخوذ من المشقة، وهي التكليف فيجب ان يكون في الاصطلاح مشبها به.

 قلنا: او في الفعل تشبيه احترازا من تحديد العلم بالله تعالي فانه لا يلحق به مشقة بل تقيدوا به، وانما يلحق المشقة في سببه وهو النظر.

 قلنا: او ما يتصل به احترازا من وقت القران بالصوت الحسن فانه لا يلحقه مشقة بل يلتذ به ويشتاق الي قراته، وانما يلحق فيما يتصل به وهي حراسته من الزنا، والسمعة، وغير ذلك من المحبطات، وفي ذلك مشقة شديدة.

 واما قوله: مالم يكن ملجا فينبغي ان تتبين حقيقة الالجاء، والملجا، والملجي، وقسمته، وذكر الاحتراز به، ووجه اشتراطه في التكليف، اما الملجي فهو: فاعل سبب الالجاء، والملجا علي ضربين: ملجا الي الفعل، وملجا الي الترك، فالملجا الي الفعل هو من بلغ به داعي الحاجة الي الفعل حدا لا يقابله صارف يقاومه.



 قلنا: من بلغ به داعي احترازا ممن بلغ به الصارف فانه ملجا الي الترك، وقلنا: داعي الحاجة احترازا من داعي الحكمة نحو داعي القديم تعالي الي فعل الواجب فانه وان بلغ به حدا لا يقابله صارف فليس بملجا؛ لانه داعي حكمة، وقلنا: تقاومه احترازا من صارف لا يقاوم الداعي بحال، والملجا الي الترك هو من بلغ به صارف الحاجة عليه، ثم تجد فيه ذبابا فان هذا الصارف لا يقاوم الداعي بحال مثل من بدعوة الداعي المكين الي اكل الطعام، ولا مانع له عنه وهو قادر عليه، ثم تجد فيه ذبابا فان هذا الصارف لا يقاوم الداعي بحال، والملجا الي الترك هو من بلغ [ا] به صارف الحاجة عن الفعل حدا لا يقابله داع يقاومه، وقلنا: يقاومه نحو ان يوفر دواعيه الي اكل طعام ثم يصرفه الصارف عنه بان يكون مسموما فان الداعي والحال هذه لا يقابل الصارف بخلاف ما لو وجد فيه الذباب، واللجا الي الفعل هو بلوغ داعي الحاجة الي الفعل حدا لا يقابه صارف يقاومه، واللجا الي الترك هو بلوغ صارف الحاجة عن الفعل حدا لا يقابله داع يقاومه، واما قسمة الالجاء فالالجاء يكون باحد طريقين:

 الاولي: بطريقة جلب المنافع، ورفع المضار، نحو ان يعلم ان له في الفعل جلب منفعة، او دفع مضرة، ولا صارف له عنه، وكذلك اذا علم ان له ذلك في ان لا يفعل.



 والطريقة الثانية: الجاء بطريقة المنع، وذلك في الفعل، والترك، اما في الترك فظاهر نحو ان يعلم ان حاول الفعل منع منه فانه يكون ملجا الي تركه، واما في الفعل فنحو ان يكون الملجا لا ينفك عن احد الفعلين ثم يمنع من احدهما؛ فانه يكون بذلك ملجا الي فعل الاخر، واما وجه الاحتراز والالجاء فهو المختص، واهل الاخرة فان المختص قد صار ملجا لايستطيع ان يزيد في حسنه، ولا ينقص من سيءه، لقوله تعالي: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا} اي جرما مجروما، وكذلك حال اهل الاخرة، واما وجه اشتراطه في التكليف فلان مرجوا المكلف ان يتردد دعوا عيه، ويفعل الواجب لوجوبه، ويترك القبيح لقبحه حتي يستحق الثواب بالفعل، والترك في هذا لا يحصل في الملجا، وانما بفعل وبترك لاجل الالجاء فلا يستحق مدحا، ولا ثوابا، وقد يذكر للمكلف حد اخر وهو ان يقال هو من اعلم بان له في ان يفعل او ان لا يفعل جلب منفعة، او دفع مضرة مع مشقة [ب] تلحق في الفعل والترك، او في سببهما، او ما يتصل بهما مالم يكن ملجا، والاحتراز فيه كالاولي.

 قلنا: اعلم احترازا من الكفار، وقلنا بان له في ان يفعل دخل فيه الواجب، والمندوب.

 قلنا: وان لا يفعل دخل فيه المحضور والمكروه.

 واما الموضع الرابع وهو فيما يناوله التكليف من الافعال، وما لا يتناوله، وشروط حسنه، اما ما لا يتناوله التكليف فهو المباح، والفعل اليسير، واما ما يتناوله فهو يتناول فعلين، وتركين.

 فالفعلان: فعل الواجب، والمندوب، والتركان: ترك المحضور، والمكروه، وجملة ما يتناوله التكليف ينقسم الي قسمين:

 فعل، وترك، والفعل علي ضربين: علم، وعمل، والعلم علي ثلاثة اقسام: منه ما يخصه دون غيره، ومنه ما يخص غيره، ومنه مانعهما.



 اما الذي يخصه فمثل معرفة الله تعالي، واما الذي يخص غيره فكمعرفة الحيض، والنفاس اذا كان ذكرا، والحج، والزكاة اذا كان فقيرا، واما الذي يعمه وغيره فكمعرفة الصلاة، والصيام، والزكاة، والحج اذا كان غنيا، والقسمة الصحيحة هو ان يقول العلم علي ضربين علم ل ايتبعه عمل، وعلم يتبعه عمل:

 فالاول: كمعرفة الله تعالي، والثاني علي ضربين:

 احدهما: يلزمه العمل بمعلومه كالصلاة، والصيام، والحج فمن وجد عليه.

 والثاني: لا يلزم العمل بمعلومه كالحيض والنفاس، فان العالم بهذه لا يلزمه العمل بمعلومه يعني بمعلوم العلم.

 والعمل ينقسم الي قسمين: عقلي، وشرعي، والعقلي ينقسم الي قسمين: ضروري، واستدلالي.

 فالضروري هو: [ا] ما علم وجوبه بضرورة العقل مثل قضاء الدين ورد الوديعة، وشكر المنعم، والاستدلالي هو: ماعلم وجوبه بدلالة العقل مثل النظر في معرفة الله تعالي، والشرعي ينقسم الي قسمين: ضروري، واستدلالي.

 فالضروري هو: ما يعلم وجوبه الا بضرورة الشرع، والمعلوم بضرورة الشرع مثل الصلاة، والزكاة، والحج، والصيام، والمعلوم بدلالته مثل النية، والتكبيرة، وقراة فاتحة الكتاب، واما الترك فهو علي ضربين: عقلي، وشرعي:

 فالعقلي: ما لا يعلم قبحه الا بضرورة العقل، او بدلالته، اما الذي يعرف قبحه بضرورة العقل فهو مثل الظلم، والكذب، والغش، واما الذي يعلم قبحه بدلالته فهو مثل الكذب الذي فيه جلب نفع، او دفع ضرر، فانا اذا علمنا ان الكذب انما قبح لكونه كذبا، قلنا هذا قد شاركه في وجوه القبح فوجب ان يكون قبحا.

 واما الشرعي: فهو ما لم يعلم قبحه الا بضرور الشرع، او بدلالته اما ما يعلم قبحه بضرورة الشرع فمثل الربا، وشرب الخمر، وقطع الصلاة، وما اشبه ذلك، واما ما يعلم قبحه بدلالته فهو مثل نكاح المتعة، ونكاح الشغار، والخروج علي امام المسلمين، واما شراءط حسن التكليف فهي اربعة:



 منها ما يرجع الي المكلف، ومنها ما يرجع الي التكليف، ومنها ما يرجع الي الفعل المكلف به، ومنها ما يرجع الي المكلف، اما الذي يرجع المكلف فشرطان:

 احدهما: ان يمكنه مما كلفه في ذلك بامور ثلاثة القدرة، وثالثها: العلم، والعقل يدخل في العلم، ويدخل في العلم ما يحتاج اليه من نصب الادلة.

 والثاني: ان يكون ملجا او ما يرجع الي التكليف فهو ان لا يكون فيه معسرة للغير مثل ان تكلف عمرا ويعلم انه يكفر زيد عند تكليفه، فانه لا يجوز ان تكلف عمرا، والحال هذه واما ما يرجع الي الفعل فشرطان:

 احدهما: ان لا يكون مستحيلا في نفسه كالجمع بين الضدين، وخلق الاجسام والالوان.

 والثاني: ان يكون الفعل صفة زاءدة علي حسنه من وجوب او ثلاث.

 واما الذي يرجع الي المكلف فشرطان:

 احدهما: ان تكون عالما انه قد اكمل شروط التكليف.

 والثاني: ان يكون قادرا علي الاثابة، وعالما بانه سيثيبه هذا هو الكلام في الموضع الرابع، وتمامه ثم الكلام في المكلف.

 واما النظر فهو لفظة مشتركة، والكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة اللفظ المفرد بحسب تعدد اللفظ، والمعني وانفرادهما، ويدخل في ذلك حقيقة اللفظة المشتركة، وحقيقة القرينة، وقسمتها.

 والثاني: في تعداد معاني النظر، والدليل علي ان النظر مشترك.

 والثالث: في حقاءق اقسام النظر، والشواهد عليها من الكتاب، واللغة.

 والرابع: في قسمته نظر الفكر واسماءه.

 اما الموضع الاول: وهو في قسمة اللفظ المفرد بحسب تعدد اللفظ، والمعني وانفرادهما، ويدخل في ذلك حقيقة اللفظة المشتركة، والقرينة وقسمتها.



 اما قسمة اللفظ المفرد: فاعلم ان الالفاظ المفردة تنقسم الي خمسة اقسام: متباينة، ومترادفة، ومشتركة، ومتواطية، ومشككة، وبيان ذلك انه لا يخلو اما ان تتحد اللفظ والمعني، او يتعددان جميعا، او يتحد اللفظ، ويتعدد المعني، او يتحد المعني ويتعدد اللفظ، فان اتحدا جميعا فلا يخلو اما يمنع [ا] بصور معني اللفظ من وقوع الشركة فيه ام لا، فان منع بصور معناه من وقوع الشركة فيه فهو اسماء الاعلام، واسماء الاشارة، والمضمرات، والمعرف بالالف واللام للعهد، وما اضيف الي شء من ذلك، وهذا هو الذي يسمي اللفظ الحري لان سماه واحد وان لم يمنع بصور معناه من وقوع الشركة فيه فهو الكلي نحو الانسان، والحيوان، والرجل، فهذا كلي؛ لانه يدخل تحته الجنس جميعه، ومسماه اكثر من واحد، وان كان مسماه واحد في بعض المواضع فليس لان تصور معناه يمنع من وقوع الشركة فيه، ولكن لانه لم يوجد بان لمسماه، وان كان مما يفيد الشركة بالنظر الي تصور معناه بخلاف الجري فانه يمنع بالنظر الا تصور معناه.

 والكلي علي ثلاثة اضرب:

 احدها: ان توجد الشركة فيه، ويقع نحو الانسان، والحيوان، فانه يدخل في الانسان زيد، وعمرو، وكل انسان، وقد وجدت الكثرة فيهم، وكذلك الحيوان.

 والثاني: تصح الكثرة في مسماه، ولكن ذلك لو يوجد نحو: الشمس والقمر، فان من الممكن وجود شمسين، وقمرين او اكثر.



 والثالث: ان تستحيل الكثرة فيه لقيام الدلالة عليه لانفس مفهومة، وذلك نحو الاله جل وعز، والثلاثة كلية؛ لان جميعها وضع للماهية التي يعقل فيها الكثرة بالنظر الي مفهومها، فان امتنع فلدلالة خارجة، والكلي الذي وقعت الشركة في مسماه ما يخلوا اما ان يفيد فاءدة واحدة متفقة في جميع المسميات من كل وجه، او يفيد فاءدة واحدة؛ لكنها تختلف في المسميات من بعض الوجوه فان اتفقت من كل وجه فهي المتواطية، وذلك نحو انسان، وحيوان فانه يفيد الانسانية، والحيوانية، وهي متفقة في جميع الحيوانات، وفي كل انسان [ب] فان الانسانية في معناها متفقة في زيد وعمرو وخالد، وان اختلفوا في الطول والقصر، والشجاعه والخير، وغير ذلك، فهذا اختلاف في امر زاءد علي الانسانية لا في نفس الانسانية، وكذلك الحيوانية معناها واحد في الانسان، والفرس والسبع، ولا اختلاف بينهما من حيث الحيوانية، وانما اختلاف في امور خارجة عن الحيوانية.

 وان اختلفت الفاءدة من وجه ما اما بالتقديم والتاخير، او بالاولي والاحري، او بالاشد والانقض فهذه المشككة، وليست متواطية، ولا مشتركة، ولكنها بينهما؛ لان المتواطية متفقة من كل وجه، والمشتركة مختلفة من كل وجه، والمشككة متفقة من وجه، ومختلفة من وجه، فانتهت هذه فسميت مشككة.

 وذلك نحو الوجود فانه يفيد في الموجودات جميعها فاءدة واحدة؛ ولكنها يدخلها الاختلاف بالاولي والاخري، والتقديم والتاخير، والاشد والانقض.

 فالذي بالاولي نحو وجوب واجب الوجود من دابه وهو القديم تعالي، فانه اولي باسم الوجود مما يكون جاءز الوجود نحو المجديات، والذي يكون بالقديم والتاخير وجود الجسم وجود الغرض فانه للجسم.

 قيل: ماهو للغرض وله خط المرتبة عليه؛ لانه مخله والغرض تابع له في ذلك، وليس الغرض قبلته الزمان، ولكن التقدم الذهني في الرتبة.



 واما ما يفاوت بالاشد والانقض فذلك نحو البياض في سالثلج والعلاج والزبد واللبن، فان في بعضها اشد واقوي من بعض، اذا كان لكل ابيض فهذا جميعه فيما اذا اتحدا اللفظ والمعني.

 واما اذا تعددا جميعا نحو الفرس، والحجر، والانسان فهذه الحقاءق المتباينة.

 واما اذا اتحد المعني، وتعدد اللفظ فهي المترادفة، وذلك نحو الليث، والاسد، والغضنفر، والخمر، والعقاب، والصهبا، والراح، فان المعني متحد وان يراد [ا] الالفاظ.

 واما اذا اختلفت فاءدة اللفظي من وجه فهي من الحقاءق المتباينة نحو الناطق، والفصيح، والصارم، والسيف.

 واما اذا اتحد اللفظ، وتعدد المعني فلا يخلو اما ان يوضع اولا لاحد المعنيين او المعان، ثم ينقل تعدد ذلك الي المعني الاخر من الاول او يوضع لهما معا فان وضع لاحدهما اولا ثم نقل فلا يخلو اما ان يكون النقل لمناسبة مامن المنقول عنه، والمنقول اليه ام لا فان لم تكن لمناسبة فانه المرتحل، وان كان لمناسبة فلا يخلو اما ان تكون دلالته علي المنقول اليه اقوي من دلالته علي المنقول عنه، او تكون دلالته علي المنقول عنه اقوي، او يستويان .

 فاذا كان الاول سمي شرعيا ان كان الناقل الشرعي او عرفيا ان كان الناقل العرف، وان كان الثاني فما نقل اليه مجاز، وما نقل عنه هو الحقيقة، وان كان الثالث كان مشتركا يوضعين وضع اللغة، والعرف اذا كان الناقل اهل العرف او يوضع اللغة، والشرع ان كان الناقل عن اهل اللغة اهل الشرع وان وضع لهما بمعني انه شاع استعماله فهيما معا في اللغة بان وضعوه لاحدهما واستعملوه، ثم وضعوه للاخر واستعملوه، وشاع الاستعمال فهو المشترك بوضع واحد، وهذا اللغوي او الشرعي ان كان الاستعمال في الشرع او العرفي ان كان في العرف.



 واما حقيقة اللفظة المشتركة فهي كل لفظة احتملت معنيين فصاعدا، ولم يسبق الي فهم السامع بعض معانيها دون بعض الا بقرينة احتراز من الحقيقة المفردة، والملجان فانك متي قلت الاسد يتناول الفهم الحقيقة وهو السبع، ولم يسبق المجاز.

 وقد يعرض هذه الحقيقة بان يقال ان لفظه موجود وقد يستعمل في الجسم، والعرض، والقديم، والمحدث، ولم يسبق الي فهم السامع عند اطلاقها بعض هذه المعاني دون [ب] بعض الا بقرينة، وليست بلفظة مشتركة، فالاولي ان يقال: هي كل لفظة وضعت لحقيقتين مختلفتين، وصاعدا وصفا او لا من حيث هما.

 كذلك قلنا الحقيقتين اي الماهيتين، وقلنا مختلفتين مما يلين مثل قرء الطهر والحيض، واحترزنا بذلك عما وضع لحقيقتين مما تليين مثل جسم، وجسم، وسواد، وسواد، وقلنا: فصاعدا لانها قد تشترك بين معان، وقلنا: وصفا او لا احترازا عما افاد حقيقتين مختلفتين احدهما: بوضع اهل اللغة، والثاني: لعرفها نحو قولنا: دابة، وقارورة، ونحو ذلك فهذا السر بمشترك، وان افاد حقيقتين؛ لانه افادهما بوضعين: اصل اللغة، واهل عرفها.

 وقلنا من حيث هما كذلك اي من حيث هما مختلفان واحترزنا بهذا عما ورد علي الحد الاول من قولنا موجود، ونحوه، فان هذا وان وضع لحقيقتين مختلفتين من قديم، ومحدث، وجسم، وعرض، ولكنه وضع لها من حيث القفا في الوجود، واشتركا فيه لامن حيث اختلفا في الجسمية العرضية، والقدم والحدوث، بخلاف قولنا سقف فانه لم يوضع لها من حيث القفافي امر تجمعهما بل من حيث اصلها.

 واما القرينة فهي مستعملة في اصل اللغة، وفي الاصطلاح، فالقرينة في اللغة ما يناط به الخيل لامساك الحيوان، ويدل عليه قول الشاعر:

 متي تعقد قرينتنا بخيل ... تجد الخيل او بعض القرينا

 لانهم اذا ارادوا تدليل الصعب من الابل قربوه الي الدلول ليسير سيرته، وقول الشاعر:

 وابن اللبون اذا ما لرقن قرن ... لم تستطيع صولة النزال الضاعنين  واما اللفظية فمثل قول النبي (صلي الله عليه واله): ((الست اولي بكم من انفسكم، قالوا: بلي، يارسول الله، فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) فان لفظة مولي وان كانت مشتركة بين معان كثيرة؛ ولكن قوله (صلي الله عليه واله) اول الخبر قال: ((الست اولي بكم من انفسكم)) قرينة لفظية قضت بان المراد بمولي المذكور [ا] هو الاولي لكن يحمل اخر الكلام علي اوله.

 واما المعنوية فانه صلي الله عليه واله ما وقف في ذلك المكان في الحر الشديد، وقطع السير، ووقف في غير موضع الوقوف، وامر بتريح المكان، والدوحات، وقام فيهم خطيبا في غير وقت الخطبة الا لتعريفهم امرا عظيما لم يكونوا عارفين به؛ لانه لا يخلوا اما ان يعرف في ذلك الوقت ما تعرفون صحته او فساده او امر كانوا جاهلين محال ان يكون اراد ان يعرفهم ما يعلمون صحته من كونه موده، وناصره، وابن عمه؛ لانهم كانوا عالمين بذلك، ومن المحال ان يكون اراد ان يعرفهم انه مولي لمن اعتق؛ لانهم يعلمون فساد ذلك المعني، فلم يبق الا ان يعرفهم امرا كانوا جاهلين له، وهو انه يملك التصرف عليهم.

 واما الموضع الثاني: وهو في تعداد معاني النظر وتعيناتها، والدليل علي ان لفظة النظر مشتركة بينهما، اما تعدادها فهي خمسة.

 واما تعيناتها فهي نظر المقابلة، ونظر الانتظار، ونظر الرحمة، ونظر الفكر.

 واما الدليل علي لفظة النظر مشتركة بين هذه المعاني، والدليل عليه ان امارة اللفظة المشتركة حاصلة في هذه اللفظة، فان القاءل اذا قال نظرت فان فهم السامع يتردد بين هذه المعاني، ولا يسبق الي فهمه بعض معانيها دون بعض عند الاطلاق حتي يذكر القرينة المتميزة نحو ان يقول القاءل: نظرت الي الهلال، ونظرت الي الجبل، او نظرت الي المسكين، وانما انظر الي الله تعالي، او نظرت في المسالة فيهم من الاول نظر العين، ومن الثاني نظر المقابلة، ومن الثالث نظر الرحمة، وكذلك ساءرها، وهذا هو امارة اللفظة المشتركة.



 واما الموضع الثالث وهو في حقاءق [ب] اقسام النظر، والشواهد عليها من الكتاب، وكلام العرب.

 اما نظر العين فهي تقليب الحدقة السليمة في جهة المرءي التماسا لرءيته.

 قلنا تقلبت الحدقة السليمة احتراز من الاعمي فانه يقلب حدقته في جهة المرءي، ولا يكون ناظرا لما كانت حدقته سقيمة.

 وقلنا: في جهة المرءي احتراز من ان يقلب حدقته في غير جهته فانه لا يكون ناظرا اليه، وقلنا التماسا لرءيته احترازا ممن يقلب حدقته في جهة الشء لا لطلب رءيته فانه لا يكون ناظرا اليه، وفي اشتراط الالتماس نظر؛ لانه اذا قلب حدقته في جهة المرءي يقال: نظر اليه، وان لم يقصد الالتماس، واما الدليل عليه من الكتاب فقوله تعالي في قصة المنافقين: {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد} معناه قلب احدهم حدقته السليمة في جهة صاحبه التماسا للرءية، واللغة قول الشاعر:

 نظروا اليك باعين مزورة

 حرر الحواجب ناكسوا اذقانهم

 احياهم جري علي امواتهم ... نظر التيوس الي شفار الحارر

 نظر الذليل الي القريب القاهري

 والميتون فصحة للغابر

 وثانيها: نظر المقابلة وحقيقة المقابلة المتحيرين وشيءا منهما بحسب لا ساءر، ولا ما يجري مجري العساءر قلنا تحادي المتحيرين، والمتجاري هو التقابل، وقلنا بحسب لا ساءر بينهما احتراز من ان تحادي احدهما الاخر لكن بينهما ساءر مثل الجدار الذي يمنع، والذي يجري مجراهما البعد المفرط، فانه لا يقال ان احدهما ينظر الي الاخر مع حصول الساتر، او ما يجري مجراه.

 واما الدليل عليه من الكتاب فقوله تعالي في قصه الاصنام: {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} اي يقابل ذلك من كلام العرب قول الشاعر:

 اذا نظرت الي جبال احد ... افادته بنظرتها سرورا  معناه اذا قابلتني، وثالثها نظر الانتظار، وحقيقته هو التوسع بحصول امر في المستقبل وسواء كان خيرا، او شرا، ويدل عليه من الكتاب قوله تعالي [ا] من قصة بلقيس: {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون} اي منتظرة، ويدل عليه من كلام العرب قول الشاعر:

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالخلاص

 معناه منتظرة.

 ورابعها: نظر الرحمة، وحقيقته ارادة حصول المنفعة للغير او دفع مظره عنه، ويدل عليه من الكتاب قوله تعالي في قصة اهل النار: {ولا ينظر اليهم يوم القيامة} اي لايرحمهم، وقوله صلي الله عليه واله: ((من جر ازاره بطرا لا ينظر الله اليه يوم القيامة)) اي لا يرحمه. قال الشاعر:

 انظر الي العين ترك نظرة ... فالفقر يزري والنعيم يبجل

 وخامسها: نظر الفكر وحقيقته هو المعني الذي متي اختص بالواحد منا او وجوب كونه متفكرا، قلنا: المعني جنس الحد، وقلنا في الواحد منا احترازا من القديم فانا لو قلنا في الحي للزم دخوله في الحد وذلك لا يجوز عليه تعالي.

 وقلنا: متفكرا احترازا من ساءر المعاني الموجودة في الواحد منا؛ فانها لا توجب كونه متفكرا كالقدرة، والارادة، وغيرهما، وعليه قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} معناه افلا يتفكرون في خلقها، فلم يامرهم النظر الذي فعلوه، وانما حثهم علي النظر الذي اهملوه وهو الفكر بالقلب، وعليه قول الشاعر:

 انظر بفكرك سنين المنتها ... واعلم بان الفكر هو سبب النجا

 واما الموضع الرابع: وهو في قسمة نظر الفكر واسماءه فله قسمتان: قسمة بحسب حكمه، وقسمة بحسب المنظور فيه.

 اما قسمته بحسب حكمه فهو ينقسم الي اربعة اقسام: واجب، ومندوب، ومباح، ومحضور.

 فالواجب: هو ماكان فيه دفع مضرة عن النفس سواء اكان في امور دين او امور دنياء.



 والمندوب: هو ما يدل اليه نحو النظر في كتب الزهد، والخطب، والمواعظ الداعية الي العبادات، والمباح مثل النظر في التجارة، والطب والعلاجات.

 واما [ب] المحضور فاتفقوا علي ان كل نظر يءدي الي مفسدة فهو محظور، ولكنا نقطع انه ليس في مقدورنا الان من الانظار ما هو مفسدة اذ لو كان فيها ما هو مفسدة لما حسن منا الاقدام علي كل نظر علي الاطلاق، فلما علمنا حسن الاقدام علي النظر مطلقا قطعيا علي ان لا مفسدة فيها، ولو علم اليه فيها مفسدة لم يعلم بها بالعقل لعرفنا ذلك بالشرع كما انه لما علم للفاسد في افعالنا التي هي شرب الخمر، والزنا، وغير ذلك من القباءح الشرعية التي لم يهتدي العقل اليها عرفنا بها، واختلفوا بعد ذلك من النظر في السنة للقصد التلبس والنظر بالسجد هل يقبح ام لا فمنهم من قضي بقبحه، ومنهم من قال انه يحسن، وانما القبح هو القصد المعترف به كما لو رد الوديعة لقصد الخديعة فان ابي علي قال: هذا الرد قبيح، وكذلك يقول في النظر.

 وقال ابو هاشم، وابو الهذيل: لا يقبح الرد، ولا النظر، وانما القبح هو القصد المعترف بهما.

 واما قسمته بحسب المنظور فيه فهو ينقسم الي قسمين: ديني، ودنيوي.

 فالدنيوي: مثل النظر من التجارات، والطب، والعلاجات.

 والديني: علي ضربين: نظر في الاصول، ونظر في الفروع.

 فالنظر في الاصول ينقسم الي قسمين:

 احدهما: في اصول الدين.

 والثاني: النظر في اصول الفقه فالنظر في اصول الدين علي ضربين:

 احدهما: النظر في دليل ليتوصل به الي العلم بالمدلول مثل من ينظر في حدوث العالم ليحصل به العلم بالصانع.

 وثانيها: النظر في الشبه لتخليها.

 واما النظر في اصول الفقه فهو النظر في ادلة الفقه علي وجه الاجمال، نحو النظر في الاوامر، والنواهي، والعموم، والخصوص، والمجمل، والمبين.

 واما النظر في الفروع: [ا] فهو علي ضربين:



 احدهما: يوصل الي القطع، فمثل النظر في المساءل التي يكون دليلها قطعيا من كتاب او سنة متواترة، او اجماع منقول بالتواتر، وقياسي قطعي.

 واما ما يوصل الي الظن فهو النظر بالامارات مثل النظر في الخبر الاحادي، او اجماع منقول بالتواتر، او قياس قطعي.

 واما ما يوصل الي الظن فهو النظر بالامارات مثل النظر في الخبر الاحادي، او اجماع منقول بالايحاد، او او اجتهاد فهذا هو الكلام في الموضع الرابع، وتمامه، ثم الكلام في النظر.

 واما اسماء نظر الفكر فهو نظر تامل، وفكر، وتدبر، وتجب، وروية.

 واما المءدي معناه الموصل يقال اديني الطريق الي المسجد اي اوصلني اليه، ومعنا كون النظر مءديا الي المعرفة انه يوصل اليها.

 وذكر الشيخ: المءدي لما كان النظر لفظة مشتركة بين معان فقرنه بهذه القرينة اللفظية لتميز نظر الفكر علي ساءر الانظار بها؛ لانه لا يودي الي معرفة الله تعالي شء من معاني النظر سوا الفكر.

 واما المعرفة فالكلام فيها يقع في موضعين:

 احدهما: في حقيقة المعرفة، واسماءها، وما يتصل بها من معني المناقضة، وقسمتها، وحقاءق اقسامها، وشروطها.

 والثاني: في قسمة المعارف، وحقاءق اقسامها، وامثلتها، وحصرها.

 واما الموضع الاول وهو في حقيقة المعرفة، واسماءها فحقيقة المعرفة هو الاعتقاد الذي يكون معتقده، او ما يجري مجري معتقده علي ما يتناوله مع سكون النفس اليه.

 وقال ابن الملاحمي: هو ظهور امر للحي ظهورا من نفسه يمتنع معه نحو تجويز خلافيه، وان شءت قلت ما قاله الشيخ هو المعني الذي يقتضي سكون النفس.

 قلنا: المعني جنس الحد يدخل فيه جميع المعاني من اعتقاد او غيره، وقلنا الذي يقتضي بسكون النفس لان السكون علي ضربين: حقيقة، ومجاز.

 فالحقيقة: هو السكون الذي يضاد الحركة.



 والمجاز: يستعمل في سكون النفس وهو زوال الشك، والاثبات، فيقال: سكنت نفسه الي ان للعالم صانعا صنعه اذا اطمان الي ذلك وزال عنها الشك [ب] والاثبات، ويستعمل في سكون الغضب، يقال: سكن غضبه اذا زال وارتفع، والمقصود هاهنا سكون النفس فقرنه الشيخ بالنفس لتميزه.

 قال: والمراد بذلك كما نبه القلب التي معها تزول الشك، والتجويز، وهي الفرقة التي يجدها الواحد منا من نفسه بين ان يعتقد كون زيد في الدار بالمشاهدة، وبين ان يعتقد بكونه فيها بخبر واحد من احاد الناس فانه يخبر للمشاهدة مرءية علي غير ذلك الرجل تلك المرية التي عبرنا عنها بسكون النفس، وقد يميز العلم بما ذكرنا عن التقليد؛ لان المقلد وان سكنت نفسه، ولكن السكون غير مقتض عن التقليد، وانما فعله المقلد عنده.

 واما اسماء المعرفة فهي معرفة، وعلم، وفهم، وفقه، ودراية، فهذه الفاظ مترادفة، ومعناها واحد بدليل انه لا يجوز ان تثبت باحد اللفظين، وينفي بالاخر فلا يجوز ان يقال: علمت، وما عرفت، او عرفت وما علمت، او فهمت وما فهمت، او دريت وما علمت، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه جاريا مجري من يقول: عملت وما عملت او عرفت وما عرفت.

 واما حقيقة المناقضة فهي ان يثبت في اخر الكلام ما يعينه باوله، او ينفي باول الكلام ما اثبت باخره.

 واما قسمتها فهي تنقسم الي اقسام ثلاثة: مناقضة في اللفظ والمعني، ومناقضة في المعني دون اللفظ، ومناقضة في اللفظ والمعني، فحقيقته ان يثبت المعني وينفيه بلفظين علي صفة واحدة، نحو ان يقول: علمت وما علمت.

 واما المناقضة في اللفظ دون المعني فحقيقتها ليثبت احد المعنيين، وينفي الاخر بلفظ واحد، ومثاله ان يقول: الجمل يذبح ويشوي، والجمل لا يذبح ولا يشوي، ويريد بالاول ولد الشاة يثبت بالمعني، وبالثاني النجم.

 واما المناقضة في المعني دون اللفظ فحقيقتها ان يثبت المعني وينفيه بلفظين مختلفين، ومثاله ان يقول: عرفت وما علمت.



 واما شراءطها [ا] فهي خمسة بل ستة:

 احدها: ان يكون المخبر عنه واحدا، والوقت واحدا، والمكان واحد [ب] والجهة واحد، والوجه واحد، والمخبر واحد فاذا اجتمعت هذه الشروط كانت مناقضة حقيقية لا تجوز في كلام صحيح، وهي المناقضة في المعني دون اللفظ وان انضم الي هذه الشروط اللفظ واحد فهي المناقضة في اللفظ والمعني، ولا يجوزان في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله، واذا اختل هذه الشروط لم تكن مناقضة حقيقية وجازت في كتاب الله والسنة، وعلي هذا الحمل كان ما ورد في القران الكريم مما ظاهره المناقضة، نحو قوله تعالي{فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} وقوله{وقفوهم انهم مسءولون} وقوله:{فوربك لنسالنهم اجمعين} فان القيامة مواقف اخبر انهم لا يسالون في بعضها، ويسالون في موضع اخر.

 واما الموضع الثاني: وهو من قسمة المعارف، وحقاءق اقسامها، وامثلتها، وحصرها.

 اما قسمتها فهي تنقسم الي قسمين: ضروري، ومكتسب.

 والضروري ينقسم الي قسمين: حاصل عن طريق، وحاصل لا عن طريق.

 اما الحاصل لا عن طريق فهو بمبتدا، وهو ينقسم الي قسمين فمنه مايعد في كمال العقل، ومنه ما ليس بمعدود في كمال العقل.

 اما الذي هو معدود في كمال العقل فهو العلم باحوال النفس، ومثل العلم بان العشرة اكثر من الخمسة، والعلم بالخبرة، والتجربة مثل ان الزجاج يتكسر بالاحجار، والقطن يحرق بالنار.

 واما الذي لا يعد في كمال العقل، فهو كالعلم بان زيدا هو الذي شاهدناه من قبل، فان هذا علم مبتدا وغير حاصل علي الادراك، ولهذا يدركه الجماعة بعد غيبته فيعرفه بعضهم، ولا يعرفه البعض الاخر مع اتفاقهم في ادراكه، لوا كان الادراك طريقا الي العلم لاتفقوا في معرفته؛ لانهم قد اتفقوا في الطريق، ولذلك ليس بمعدودا في كمال العقل، ولهذا لا يعرفه بعضهم مع كمال عقله.

 واما الحاصل [ب] عن طريق فهو ينقسم الي قسمين:



 احدهما: يحصل عن طريق موجبه.

 والثاني: يحصل عن طريق غيرنا موجبه نحو: العلم بالمشاهدات، فان المشاهدة طريق موجبة الي العلم الحاصل بها في حق العاقل.

 واما الحاصل عن طريق غير موجبة فهو ما يحصل عن طريق اعتيادة، فهو ينقسم الي قسمين:

 احدهما: تستمر العادة في حصوله عن طريقه، وهو العلم لمخبر بالاخبار المتواترة.

 والثاني: لا يستمر، وهو الحفظ عن الدرس، فان العادة لا تستمر فيه بل تختلف، فان بعضهم لا يحفظ الا عند تكرير الدرس مرارا كثيرة، ومنهم من يحفظ بدون ذلك.

 واما المكتسب: فهو ينقسم الي قسمين: حاصل عن طريق، وحاصل لا عن طريق، فالحاصل لا عن طريق: هو المبتدا كعلم المنتبه من رقدته.

 واما الحاصل عن طريق، فهو ينقسم الي قسمين:

 احدهما: موجبة.

 والثاني: حاصل عن طريق غير موجبه، فالحاصل عن طريق غير موجبة، فهو مثل الحاق التفصيل بالجملة، وهو ان يعلم ان كل قبيح ظلم .

 واما الحاصل عن طريق موجبة، فهو النظري، وهو علي ثلاثة اضرب:

 احدها: ان ينظر في دار فيتحصل لك العلم بذات اخري مثل ان ينظر في حدوث العالم فيحصل هناك العلم بذات الصانع.

 والثاني: ان ينظر في صفة لذات فيحصل لك العلم فيه بصفة لذات اخري، مثل: ان تنظر في احكام العلم فيحصل لك العلم بانه تعالي عالم.

 والثالث: ان تنظر في صفة لذات فيحصل لك العلم بصفة لتلك الذات، مثل ان تنظر ان الله تعالي قادر عالم، فيحصل لك العلم بانه حي، وهذه الضرب الثالث طريقة النظر.



 واما حقاءقها: فحقيقة الضروري هو العلم الذي لا ينبغي عن النفس بشك، ولا شبهة، وان انفرد، وقلنا العلم جنس الحد، وقلنا الذي لا ينبغي عن النفس بشك، ولا شبهة، احتراز من المكتسب، فانه ينتفي عن النفس، وقد دخل في قولنا: الذي لا ينتفي عن النفس بشك ولا شبهة [ا] الضروري الذي يلتقي بغير شك بالضد، وهو الجهل عند من يقول ببقا العلم، او ينتفي؛ لانه ينفي او خرج المكسب لانه ينفي بالشك والشبهة الواردة علي دليله، ومثل هذا لا يمكن في الضروري؛ لانه لا دليل يستدل به اليه فينتفي بما يعرض فيه من شك او شبهة، وهذه حاصلة الضروري التي يفارق بها المكسب.

 قلنا: وان انفرد احترازا من المكتسب، فانه ينفي اذا انفرد عن مقاربة الضروري ولا ينفي الا اذا انظم اليه الضروري بخلاف الضروري، فانه لا ينفي بالشك بحال، وان انفرد، وقد قيل: ان حد العلم الضروري والذي لا يمكن العلم به اخراج نفسه عن استمرار كونه عالما بوجه من الوجوه، وهذا اولي مما تقدم.

 وذكر ابن الملاحمي ان الضروري هو العلم الذي لا يقف علي استدلال العالم به اذا كان ممن يتضح منه الاستدلال.

 قلنا: اذا كان ممن يصح منه الاستدلال احتراز من القديم تعالي، وحقيقة المكتسب: هو العلم الذي ينفي عن النفس بالشك والشبهة اذا انفرد.

 قلنا: اذا انفرد احترازا مما اذا قارنه الضروري فانه لا ينتفي مثل ان يخبر باني صادق ان زيدا في الدار، ثم شاهده بعد ذلك، فانه لا ينتفي لما قاربه الضروري، وقيل في حده هو العلم الذي يمكن العالم به اخراج نفسه عن استمراره، فقال ابن الملاحمي: المكتسب الذي يقف علي استدلال العالم به، وحقيقة ما يكون معدودا في كمال العقل هو العلم الضروري المبتدي الذي يجب اشتراك العقلاء فيه، وحقيقة ما لا يعد في كمال العقل هو العلم المبتدا الذي لا يجب اشتراك العقلاء فيه وحقيقة المبتدا الضروي هو العلم الضروري الحاصل لاعن طريق.



 قلنا: العلم جنس الحد، وقلنا: الضروري فصلا له عن المكسب، وقلنا: الحاصل لا عن طريق احتراز من العلم الضروري الحاصل عن طريق كالعلم بالمشاهدات [ب] وحقيقة العلم الحاصل علي الخبرة والتحديد: هو العلم الضروري الحاصل بضرب من الاختيار، وحقيقة المشاهدة في اصل اللغة: هو الادراك باحد الحواس الخمس، وفي عرف اللغة: هو الادراك بحاسة البصر، وهذا في المشاهدة اذا اطلقت، فاما اذا قيدت بالعلم فضل علم المشاهدة، فحقيقته بالنضر الي المشاهدة في اصل اللغة هو العلم الحاصل عن الادراك باحد الحواس الخمس، وبالنظر الي عرف اللغة: هو العلم الحاصل عن الادراك بحاسة البصر، وحقيقة التواتر في اللغة اذا اطلق هو ورود الشء بعد غيره مع فترة بينهما، ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} واما اذا قيد بالخبر هو ورود الاخبار شيءا بعد شء مع فترة بينهما.

 واما في الاصطلاح: فهو الخبر من عدد يحد حصول العلم عند خبرهم لاجله.



 واما حصرها فهو انك تقول العلم لا يخلوا اما ان ينتفي عن النفس شك او شبهة ام لا انتفي فهو التكسب، وان لم ينفي فهو الضروري، والضروري لا يخلو اما ان يكون حاصلا عن طريق ام لا ان لم يكن حاصلا عن طريق ام لا ان لم يكن فهو المنتدب، وهو لا يخلو اما ان يكون معدود في اكمال العقل ام لا ان لم يكن فهو مثل العلم، يريد ان كان غاءبا، وان كان معدودا في كمال العقل، فهو العلم باحوال النفس، والعلم بان العشرة اكثر من الخمسة، وان القطن يحترق بالنار، والزجاج يتكسر بالاحجار، وان كان حاصلا عن طريق فتلك الطريق لا تخلو اما ان تكون موجبة او غير موجبة، ان كانت موجبة فهو العلم بالمشاهدات وان كانت غير موجبة فهو الاعتيادي وهو لا يخلو اما ان تستمر العادة فيه ام لا، ان استمرت العادة فهو العلم لمخبر الاخبار المتواترة، وان لم يستمر فهو الحفظ عن الدرس، والمكتسب لا يخلو اما ان يكون حاصلا عن طريق ام لا، ان لم يكن فهو علم المنتبه[ا] من رقدته، وان كان حاصلا عن طريق فتلك الطريق لا تخلو اما ان تكون موجبه ام لا، ان لم تكن موجبه فهو الحاق التفصيل بالجملة، وان كانت موجبه فهو النظر، وهو لا يخلو اما ان يكون ينظر في دليل ام لا، ان لم يكن فهو طريق النظر كان ينظر في صفة لذات فيحصل العلم في صفة لتلك الذات، وان كان نظر في دليل فهو علي ضربين:

 احدهما: ان ينظر في ذات فيحصل له العلم بذات اخري.

 وثانيها: ان ينظر في صفة لذات فيحصل لك العلم في صفة الذات، وان كان ينظر في دليل، فهو علي ضربين:

  AUTO احدهما: لذات فيحصل لك العلم في صفة لذات اخري، وكل واحد من هذين القسمين الاخرين النظر فيه واقع في الدليل.

 [الفصل الثاني]

 واما الفصل الثاني: وهو ان النظر واجب.

 فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 والثالث: في بيان شبهة المخالف وابطالها.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب، وذكر الخلاف فاعلم ان الناس قد اختلفوا في النظر علي قولين فمنهم من قال بوجوبه، ومنهم من قال: انه ليس بواجب، واختلف الذين قالوا بوجوبه فمنهم من قال: انه واجب؛ لانه طريق الي معرفة الله تعالي، ومنهم من قال وجب؛ لانه شرط اعتيادي تحصل المعرفة عنده بمجري العاده كما في الحفظ عند الدرس، ثم اختلفوا ايضا في طريقة وجوبه، فذهبت الجبرية الي ان طريق وجوبه السمع، وعند العدلية ان طريق وجوبه العقل والسمع جميعا.

 اما الذين قالوا انه ليس بواجب، فاختلفوا علي ثلاثة اقوال، فقال بعضهم: لا يجب لان التقليد جاءز وهم القاسم ابراهيم (عليه السلام)، وابو اسحاق بن عياش، وابو القاسم البلخي، فانهم [ب] ذهبوا الي ان مقلد المحق ناج، ومنهم من قال: ان المعرفة علم ضروري يحصل من جهة الله تعالي، فلا يحتاج الي النظر، وهو ابو علي الاسراري، ومن قال بقوله الحشوية، واهل الحديث.

 ومنهم من قال: ان النظر يءدي الي الشك والحيرة، ومنهم من قال: ان الاسلام ورد بالسيف والنظر بدعة، والادلة متكاءنة، فلا يجب حسن النظر.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ماذهب اليه المخالف، فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فوجهان:

 احدهما: الاستدلال علي وجوبه بما يخصه.

 والثاني: الاستدلال علي وجوبه بما يرجع الي غيره.

 اما الوجه الاول: وهو الاستدلال علي وجوبه بما يخصه فهو ان يقال: ان المكلف متي حصلت له شراءط التكليف فلا بد ان يخالف سبب من اسباب الخوف، وهو لا يوصل زوال الخوف الا بالنظر فثبت بذلك وجوبه، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان المكلف متي اجتمعت له شراءط التكليف، فلابد ان يخاف من يري النظر سبب من الاسباب الموجبة للخوف.

 وثانيها: انه لا يوصل زوال الخوف الا بالنظر.

 والثالث: انه ثبت بذلك وجوبه.



 اما الاول: وهو ان المكلف متي اجتمعت فيه شراءط التكليف، فلابد من ان يخاف من يري النظر فينبغي ان يتبين اولا حقيقة الخوف، وبيان اسبابه، ثم يبين انه لابد من حصول سبب من اسباب الخوف عند كمال العقل اذا اراد اليه تكليفه، ثم يدل علي انه لابد من ان يخاف عند ذلك.

 اما حقيقة الخوف فهو الظن لنزول ضرب في المستقبل، او فوت يقع عنه او عن من يجب.

 قلنا: هو الضن ليس الخوف لا يدخل في المعلومات، وقلنا: نزول ضرب او فوت يقع لان الظن لحصول النفع او ارتفاع الضرر رجاء، وكذلك الظن بغير النفع، والضرر لا يكون خوفا، ولا رجاء.

 وقلنا: في المستقبل لان الظن للضرر الحاصل لا يكون خوفا.

 واما اسباب الخوف [ا] فهو اربعة:

 احدها: ان يثبته من قبل نفسه بان يري نعم الله عليه، واثار الصفة لديه من هذا التركيب الحسن، والاتقان المحكم، فنقول: لابد من ان يكون لك صانع صنعك، ومدبر دبرك ان اطعته اثابك، وان عصيته عاقبك، فعند هذا يحصل لك الخوف.

 والثاني: ان يسمع اختلاف الناس والاديان، وتكفير بعضهم لبعض، وتقليل بعضهم لبعض، وتهلك كل فرقة للاخري، فعند ذلك يخاف؛ لانه من لا يءمن ان يكون من الهالكين.

 الثالث: ان يسمع قصص العاصين، ووعظ الواعظين، وتذكير المذكرين، وقراءة القران، وما فيه من ذكر الصانع، والثواب والعقاب فيحصل عند ذلك الخوف.

 الرابع: ان نري ذلك مكتوبا في كتاب لا يامن ان يكون لك صانع صنعك ان اطعته اثابك وان عصيته عاقبك، فان حصل له احد هذه الاسباب، والا وجب علي الله تعالي ان يلقي اليه سببا يخاف به، بان يخلق في باطنه سمعه، او علي لسانه ملك كلاما خفيا، معناه: لايامن من ان يكون لك صانع صنعك، ومدبر دبرك ان اطعته اثابك، وان عصيته عاقبك.



 واما الذي يدل علي ان العاقل لابد ان يحصل له احد هذه الاسباب فلانه لو كان مكلفا بالنظر، ولم يعلم بوجوبه، ولا يخاف من تركه، لم يجز تكليفه به؛ لانه في حكم الساهي، والناءم، وتكليف الساهي والناءم لا يصح.

 واما الذي يدل علي انه لابد من ان يخاف عند هذه الاسباب فلان من حق العاقل اذا خوف من امر من الامور باظراره صحيحة ان يخاف عندها لو لم يخف يخرج عن كونه عاقلا كما لو قيل له: لا تامن ان يسقط عليك هذا الحاءط وراي امارة السقوط فيه من تصدعه وميلاته، فاما يعلم انه يخاف عند ذلك لا محالة لكن منهم من يعمل بحسب الخوف فيهرب من ذلك، ومنهم من يخاف فيهلك لمخالفته واختياره لشهوات نفسه بعد البلاغ، والانذار.

 واما الثاني: [ب] وهو ان لا يءمل زوال الخوف الا بالنظر فالذي يدل عليه انه لا يحصل له الامان الا ان يكون علي يقين من الامر في ثبوت الصانع، وثوابه وعقابه، فيفعل بمقتضاه، ويحذر من العقاب او نفي الصانع فيزول هذا الخوف، ويامن من ضرر العقاب، واليقين لا يحصل الا بالنظر فثبت ان الخوف لا يزول الا بالنظر.

 واما الاصل الثالث: وهو انه ثبت بذلك وجوبه، فالذي يدل عليه ان يجري مجري الضرر عن النفس، ودفع الضرر عن النفس واجب، ولهذا فان من كان في مخافة، ولم يفزع الي ما يخلص منها بان ينظر بما يحصل به خلاصه في تلك المخافة، فانه اذا ترك النظر استحقه الذم من العقلاء، وهم لا يذمون احدا علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب فيثبت بذلك وجوبه، وقد تجري هذه الدلالة علي وجه اخر وهو ان يقال: ان النظر فعل يءمل به زوال الخوف وكل فعل يءمل به زوال الخوف فهو واجب.

 اما الاصل الاول فينبغي ان نتكلم فيه في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة الخوف، وبيان اسبابه.

 والثاني: في انه لابد من حصول بعضها لمن اراد الله تكليفه.

 والثالث: انه اذا حصل بعضهما للعاقل فلا بد ان يخاف لا محالة.

 والرابع: ان لا يءمل زوال الخوف الا بالنظر، وبتمام ذلك.



 تم الاصل الاول، ثم يدل علي كل واحد من الاصول بما بعده في التحرير الاول.

 واما الوجه الثاني: وهو في الاستدلال علي النظر لما يرجع الي غيره فالذي يدل علي ذلك انه طريق الي معرفة الله تعالي، وهي واجبة، ولا طريق للمكلفين اليها سواه، وما يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه وهذه الدلالة فيه علي اربعة اصول:

 احدها: ان معرفة الله واجبة.

 والثاني: ان النظر طريق اليها.

 والثالث: انه لاطريق للمكلفين اليها سواه.

 والرابع: ان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه.

 اما الاصل الاول: وهو معرفة الله تعالي [ا] واجبه، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي ان معرفة الله تعالي واجبة.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب الجمهور من الزيدية والمعتزلة ان معرفة الله تعالي واجبة، والخلاف في ذلك مع من اجاز التقليد بانهم يقولون لا يجب، لانهم يجيزون للمكلفة العدول الي التقليد، ومن قال: ان المعارف تحصيل ضروري فانه يقول لا تجب.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان معرفة الله تعالي واجبة فالذي يدل علي ذلك انها لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه، وتحصيل ماهو لطف هذه الصفة واجب، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين.

 احدهما: ان معرفة الله تعالي لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه.

 والثاني: ان يحصل ما هو لطف بهذه الصفة واجب.

 اما الاصل الاول: وهو في معرفة الله تعالي لطف، فالكلام فيه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقة اللطف في اصل اللغة، وفي الاصطلاح، واسماءه.

 والثاني: في قسمته.

 والثالث: في الدلالة علي ان معرفة الله تعالي لطف.

 الموضع الاول: فحقيقة اللطف في اصل اللغة: هو ما قرب من نيل الغرض وادراك المقصود، وسواء كان المقرب حسنا او قبيحا، وسواء كان المقرب اليه حسنا او قبيحا فعلا كان ذلك او تركا.



 واما في الاصطلاح: فلا يكون الا حسنا، وان لم يكن لطفا؛ لان اللطف واجب، والقبيح لا يجب؛ لانه لا يكفي في حسن الفعل وجب من المصلحة فيه وهو انه يدعو الي واجب، ولم ينفر عن وجوه القبح جميعا، وكذلك لابد في الاصطلاح من ان يكون الملطوف فيه فعل واجب ومندوب، او ترك قبح او مكروه، فان كان يدعوا الي فعل قبيح او ترك واجب، فهو مفسدة، فان قيل: اذا كنتم تشترطون في اللطف ان يكون حسنا فما يقولون فيمن علم الله تعالي من حاله ان له[ب] لطفا قبيحا هل يكلف الملطوف ام لا، فالجواب عن ذلك ان هذه المسالة قد اختلف كلام شيوخنا فيها ، فقال ابو هاشم في (الجامع الصغير): يكلف بالملطوف، ويصير بمثابة من لا لطف له، وقال في غيره من كتبه: لا يكلف لملطوفه.

 وقال الشيخ ابو عبدالله المصري: يكلف الملطوف ذلك اللطف، وسواء بين ذلك وبين من لطفه في اتخاذ ما لا يتناهي، فحكم بقبح تكليفه في الحالتين جميعا، وفصل قاضي القضاة في ذكر من يامر التفصيل، فقال: اذا كان لطفه في امر قبيح فقد صار لطفه في المقدورة، فلا يكلف بالملطوف مالم يحصل اللطف، وان قدر ان لطفه فيما لا غاية له قد حول في ذلك في الوجود محال، فيكلف هاهنا المطلوب فيه؛ لان اللطف في ذلك ليس في المقدور، ويجري مجري من لا لطف له، ففرق بين ما لا يكون في المعدود وبين ما لا يكون كذلك، وحقيقته علي ماذكر الشيخ (رحمه الله تعالي) هو ما يكون المكلف معه اقرب الي اداء الواجبات واجتناب المقبحات، وهذه الحقيقة معترضة من اربعة وجوه:



 احدها: انه قال: ما يكون المكلف معه اقرب فخرج من اللطف ما تفعل عنده او يترك عنده، وهو اللطف الحقيقي لان ظاهر قولنا انه اقرب الي الفعل، وانه قرب من ان يفعل انه ما فعل، وانما قرب من فعله مثل قولنا: كاد ان يفعل فانه يقيد انه قرب وما فعل وهذا الاعتراض الزم علي اصطلاحهم في اللطف، فانهم جعلوا اللطف المقرب ما يكون معه اقرب الي الفعل، ولا يفعل بخلاف التوفيق والعصمة علي ما ياتي بيانه في قسمة اللطف.

 الوجه الثاني: انا وان سلمنا ان قوله/: مايكون المكلف معه اقرب قد دخل فيه لطف التوفيق، وهو ما يفعل عنده لكل حال، ولطف العصمة، وهو ما يترك عنده لكل حال فان ذلك ينتقض عليه بالملجء، ويلزمه ان الالجاء من اللطف كما سياتي في الحد التالي.

 الوجه الثالث: انه قال: ما يكون معه المكلف اقرب الي اداء الواجبات واجتناب المقبحات، فخرج منه اللطف، والمندوب، والمكروه.

 الوجه الرابع: انه يخرج منه ايضا ما يكون لطفا في احدهما؛ لانه قد يكون اما فعل [] الطاعة واما في ترك المعصية، فالاولي ان يقال: هو مايدعو المكلف الي فعل ماكلف فعله، او ترك ماكلف تركه، او الي مجموعهما مالم يبلغ الحال به حد الالجاء.

 قلنا: ما يدعو جنس الحد يدخل فيه كلما يدعو من مصلحة، او مفسدة، وغير ذلك من الدواعي، وقد فعل في قولنا: يدعو اللطف التوفيق، والعصمة، والمطلق لا كلها يدعو.

 وقلنا: المكلف ليحترز به ما يدعو غير المكلف نحو الصبيان والجانين، فانه لا يكون لطفا، وكذلك القديم تعالي لو فعلنا ما يدعوه الي فعل شء لم يكن لطفا نحو ان يتصدق او يصل الرحم.

 وقلنا: الي فعل ماكلف فعله، وترك ماكلف تركه احتراز عما يدعو الي ترك ماكلف فعله، او فعل ما كلف تركه، فانه مفسدة.

 وقلنا: او الي احدهما لان اللطف قد يكون في احدهما من فعل، وترك كما يكون في مجموعهما.



 وقلنا: مالم يبلغ الحال به حد الالجاء نحترز به عما يبلغ هذا الحد نحو مشاهدة الجنة والنار، فان ذلك لا يكون لطفا، ويمكن ان يقال ان قولنا: ما يدعوا المكلف يخرج الملجا؛ لانه ليس مكلف، وان امكن ان يجاب عن هذا بان يقال: انه ابتدا الدعاء كان مكلفا، وفيه نظر، ونعترض هذا الحد بان من فعل الواجب، وترك القبيح لمنفعة دنياء، وبه نرجوها او للمقرب الي الامام، او اظهاره التدين له لجلب نفع او دفع ضرر ان يكون ذلك لطفا، ومعلوم انه ليس بلطف، فالاولي ان يقال: هو مايدعو المكلف الي فعل ما كلف فعله، وترك ما كلف تركه او الي احدهما؛ لاجل انه مكلف بذلك.

 ويحترز بقولنا لاجل انه كلف بذلك عن الملجا، وعمن يفعل، ويترك لاجل ماوعد به، او توعد عليه.

 واما اسماءه، فهو يسمي لطفا ومصلحة وصلاحا واصلح، اما تسميته لطفا، فهو ماخوذ من اللطف في اللغة، وهو ما نفعل او نترك عنده، وتكون اقرب الي الفعل او الي الترك، وسمي صلاحا او مصلحة لما كان يحصل لاجله صلاحا المكلف.

 وقوله: اصلح، وقوله: اصلح، يحمل علي احد امرين:

 احدهما: ان يكون مراد انه لا شء يكون يقوم مقامه، ويجري مجري قولنا في الله تعالي انه اكبر، وليس المراد المفاضلة بينه وبين غيره.

 والثاني: يحمل علي انه انفع للمكلف من حيث يريد به الي [ب] منافع الدنيوية، فتكون علي الوجه الاول لا اصلح سوا، وكقولنا: لا اكبر سوي الله تعالي.

 واما الموضع الثاني: وهو قسمة اللطف، فله قسمان: قسمة باعتباره في نفسه، وقسمة باعتبار وجوبه او......

 اما قسمته باعتباره في نفسه، فهو ينقسم الي ثلاثة اقسام: لطف توفيق، ولطف عصمة، ولطف مطلق، ولكل واحدة من هذه الاقسام حقيقة.

 اما لطف التوفيق في اللغة، فهو ماخوذ من هذه الموافقة.

 واما الاصلاح فهو ما يفعل المكلف الطاعة عنده لاجله ما لم يبلغ حد الالجاء.



 واما لطف العصمة فهو ماخوذ في اللغة من العاصم، وهو المانع، ومنه قوله تعالي: {ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله} اي لا مانع، ومنه سمته، وكالقربة عصاما، وسمته اللطف عصمة مجاز علي سبيل التسمية، وليس مانعا حقيقيا؛ لانه لو كان كذلك لبطل التكليف في المعصومين، ولكن لما كان بتركه عنده لاجل سببه بالمنع اللغوي، وحقيقة العصمة في الاصطلاح هو ما كلف تركه عنده لاجله مالم يبلغ حد الالجاء، واللطف المطلق هو مايكون المكلف معه اقرب الي فعل ما كلف فعله، او ترك ماكلف تركه او الي مجموعهما، وقد تقدم الكلام فيه.

 واما قسمته باعتبار وجوبه........ فهو علي ثلاثة اضرب:

 لطف من فعل المكلف للمكلف، ولطف من فعل المكلف نفسه، ولطف من فعل بغير المكلف، والمكلف لمكلف اخر.

 اما اللطف الذي من فعل المكلف للمكلف فهو علي ثلاثة اضرب منه ما يتقدم علي التكليف، ومنه ما يتاخر عنه، ومنه من يقارن فيما يتقدم او يقارن فهو غير واجب عليه تعالي؛ لانه منفصل بالتكليف فكذلك ما تقدم علي التفصيل او قارنه فهو يفضل.

 واما المتاخر فانه واجب عليه تعالي، لا ان يعلم ان المكلف يفعل من دونه او ان غيره تعالي يفعل ما يقوم مقامه من باب اللطف، فان لم يعلم وجب عليه فعله، فان كان في مقدوره تعالي فعل اخر يقوم مقام هذا في اللطفية، وحثنا عليه تعالي وجوبا مجبرا وان يغير [ا] في فعل دون غيره، وكان واجبا معناه اللطف واجب عليه تعالي سواء كان اللطف في واجب او مندوب فاللطف واجب عليه فيهما اجمع، وانما وجب عليه تعالي وان كان في المندوب بخلاف اللطف من فعلنا؛ لان اللطف واجب عليه تعالي؛ لانه اراحة لعلة المكلف، وقد كلفنا بالواجب والمندوب جميعا، فيجب عليه ان يراع علمنا فيهما، وليس كذلك في الواحد منا.

 واما اللطف الذي من فعل المكلف لنفسه، فهو علي ضربين:



 لطف في الواجب، ولطف في المندوب، واللطف في الواجب واجب، وفي المندوب مندوب؛ لان اللطف من فعلنا انما وجب لانه وقع للضرر، وتحرز عنه، ولا ضرر علينا في ترك المندوب، فلا يجب اللطف فيه علينا.

 واما اللطف الذي من فعل غير المكلف، والمكلف له مكلف اخر فنحو ان يعلم الله تعالي في فعل غير المكلف من مكلف اخر او صبي او مجنون او يهمه لطفا للمكلف، فلا يجوز ان يكلف الله تعالي هذا المكلف الا ان يعلم ان لطفه الذي من فعل غيره يحصل، فان علم انه لا يحصل لم يجز ان تكلفه، ولا يجوز ان يكلف الله تعالي بعض المكلفين بفعل لطف لغيره الا ان يعلم ان له لطفا ومصلحة فيه، ويكون لطفه هو الاصل في تكليفه به، ولطف بغير تابع، فان لم يكن كذلك لم يجز تكليفه بلطف غيره.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ان معرفة الله تعالي لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه فاعلم اولا انا قلنا ان معرفة الله تعالي لطف للمكلفين في القيام لما كلفوه فان نزيد في ذلك انها لطف في التكاليف العقلية، فاما الشرعيات فلا يصح ان تكون المعرفة لطفا فيها لان من شرط اللطف ان يكون زاءد علي التمكين في الشرعيات لا يمكن العلم بها الا بعد العلم بالله تعالي، والعلم بعدله وحكمته.

 فاما العلم باستحقاق العقاب والثواب فيصح ان يعد من الالطاف في الشرعيات [ب] له عند العلم بالشرع قبل النظر في استحقاقه الثواب والعقاب.

 سءال: ان قيل اذا قلتم ان معرفة الله تعالي لما وجبت لكونها لطفا في اداء الواجبات واجتناب المقبحات فما قولكم فيمن علم الله تعالي من حاله انه يفعل بكل حين، ولا يحل شء من الواجبات العقلية، واعلم انه لا يفعل سوي عرف او لم يعرف هل يكلف بالمعرفة ام لا؟ فان كلف بالمعرفة، فما وجه الحسن، وقد زال ماجعلتموه وجها، وان لم يكلف المعرفة فما يكون حكمه؟ ثم اذا اتي بالواجبات العقلية هل استحق الثواب، ويدخل الجنة ام لا؟



 فالجواب والله الهادي: ان المكلف انما يكون مكلفا لما عنده لانا في معلوم الله تعالي، والذي عند المكلف انه اذا عرف ان له صانعا صنعه كان اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية، فاذا كان هذا هو الذي عنده لزمه النظر في معرفة الله تعالي، ولم يسقط عنه التكليف بها لما في معلوم الله تعالي بل هو مكلف بالظاهر، وصار الحال فيه كالحال في المراة اذا اصبحت مفطرة في رمضان ثم حاضت في النهار الذي افطرت فيه، فان الصوم في معلوم الله تعالي لا يصح منها لو صامت، ثم هي اثمة ان اصبحت مفطرة لما كانت متعبدة بما عندها، والظاهر عندها عدم الحيض، فلذلك اثمت كذلك في مسالتنا، والله اعلم.

 واما اذا اتي بالواجبات العقلية ولم يعرف الله تعالي في دار الدنيا فقد وقع الاجماع علي انه لا يدخل الجنة رجع.

 واما الدليل علي ان معرفة الله تعالي لطفا، والذي يدل علي ذلك ان المكلف متي عرف ان له صانعا صنعه، ومدبرا دبره، ان اطاعه اثابه، وان عصاه عاقبه، فانه يكون اقرب الي فعل الطاعة قد ترك المعصية ممن لم يعرف ذلك، وانما قلنا ذلك لانه متي عرف ثوابه لاهل طاعته، فقد علم بان النفع العظيم هو الثواب الداءم متعلق بالطاعة، فيدعوه علمه بذلك الي الصبر، وعلي فعلها، ومتي علم عقابه لاهل معصيته، فقد علم بان الضرر العظيم، وهو العقاب الداءم متعلق بالمعصية [ا] فيدعوه علمه بذلك الي الصبر علي تركها، وهذا اشارة من الشيخ الي ان اللطف لا يكون الا معرفة الثواب والعقاب؛ لانهم مختلفون في ذلك.

 فمنهم من قال: ان اللطف في الحقيقة هو معرفة الثواب والعقاب الا انه لما لم يتم معرفة الثواب والعقاب الا بعد معرفة الثواب بتوحيده وعدله سمينا الجميع لطفا علي وجه المجاز؛ لان الشء يسمي باسم ما يءدي اليه.

 ومنهم من قال: ان لكل واحدة من هذه المعارف حظا في اللطف.



 قال الشيخ: ويصير ذلكم لمثابة من علم ان في التجارة ربحا عظيما، وفي الطريق خوفا شديدا، فانه تكون اقرب الي التمسك بالتجارة والتحسس للطريق ممن لم يعرف ذلك وهذا مفلح عند كل عاقل، ولا يدفعه الا معاند، فشبه الشيخ التجارة بالطاعة، والربح بالثواب، والطريق بالتكليف، والخوف بالعقاب.

 واما الاصل الثاني: وهو ان يحصل ما هو لطف بهذه الصفة واجب، فاعلم اولا ان الشيخ (رحمه الله) لما علم ان اللطف من فعلنا لا يجب ان يكون لطفا من فعل الواجب، او ترك القبيح، او فيهما جميعا، او يكون لطفا في جميع ماكلفناه من واجب وغيره من فعل المندوب، وترك المكروه في كلامه في عقد الدلالة، فقال: ان معرفة الله تعالي لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه، ويحصل ماهو لطف بهذه الصفة واجب.

 فقوله: لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه يريد لكل ما كلفوه من فعل او ترك فيدخل فيه الواجب والمندوب والقبيح والمكروه، ولاشك ان معرفة الله تعالي، ومعرفة ثوابه لاهل طاعته وعصاته لاهل معصيته لطف في جميع ما كلفناه وهذه خاصية لهذه المعارف التي بها تفارق ساءر الالطاف، فانه لا يقطع في شء منها بعموم كونه لطفا في جميع التكليف، ولها خاصة اخري ايضا وهي انا نقطع من جهة العقل علي كونها لطفا لجميع المكلفين لا مفسدة فيها [ب] اتفق العلماء في امرين:

 احدهما : ان معرفة الله تعالي مصلحة لا مفسدة فيها.

 والثاني: ان نعت الكافر والفاسق بينا بفسده، ولا مصلحة فيها.رجع.

 وقوله في الاصل الثاني: ويحصل ما هو لطف بهذه الصفة واجب يريد بهذه الصفة التي ذكرها في الاصل الاول، وهو انها لطف في جميع ماكلفنا لنحترز من ذلك من اللطف في فعل المندوب، وترك المكروه، فانه ليس بواجب، وان كان لطفا فلوا اطلق الكلام، فقال: ويحصل ماهو لطف واحد لا ينقص عليه باللطف في المندوب، والمكروه فاعرف ذلك.



 واما الدليل علي ان تحصيل ماهو لطف بهذه الصفة واجب، فالذي يدل علي ذلك انه يجري مجري دفع الضرر عن النفس، ودفع الضرر عن النفس واجب اذا كان المدفوع به دون المدفوع سوي كان الضرر مظنونا او معلوما، وكذلك ما يجري مجراه، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان معرفة الله تعالي تجري مجري دفع الضرر عن النفس.

 والثاني: ان دفع الضرر عن النفس واجب اذا كان المدفوع به دون المدفوع.

 والثالث: انه يستوي فيه الموصوف والمعلوم.

 والرابع: ان يجري مجري دفع الضرر عن النفس واجب كوجوبه.

 اما الاصل الاول: وهو ان معرفة الله تعالي تجري مجري دفع الضرر عن النفس، وانما قال الشيخ (رحمه الله): انها تجري مجري دفع الضرر عن النفس، ولم يجعلها دفعا؛ لان الدفع في الحقيقة انما يحصل الفعل الملطوف فيه، فلما كان اللطف داعيا الي الملطوف فيه، ومقربا اليه جري مجري الملطوف فيه في انه دفع للضرر عن النفس، ولم يكن دفعا بنفسه، قال الشيخ: والذي يدل علي انها تجري مجري دفع الضرر عن النفس قد تقدم حيث بينا ان المكلف متي عرف ان له صانعا صنعه كان اقرب الي فعل الطاعة، وترك [ا] المعصية.

 واما الاصل الثاني: وهو ان دفع الضرر عن النفس واجب فذلك معلوم ضرورة، ولهذا فان المعلوم من حال العقلاء انهم يسارعون الي الفصد والحجامة، وشرب الادوية الكريهة؛ ليدفعوا بها فصار هي اعظم منها فلولا علمهم بوجوب دفع الضرر عن النفس، والا لم يحملوا هذه المشاق والمعلوم من حالهم بحملها وذم من اخل بها وهم لا يذمون احد علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب، وكذلك فان من علم ان في الطريق سبعا، وانه يجب عليه تجنب تلك الطريق ان كان متمكنا والا دفعه بهرب او غيره مما امكنه والا استحق الذم من العقلاء، وهم لا يذمون احد علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب.



 قال الشيخ (رحمه الله): وقلنا اذا كان المدفوع به دون المدفوع ليحترز منه دفع الضرر لمثله، او باعظم منه، فان هذا لا يجب بل يقبح؛ لان دفع الضرر بالضرر علي ثلاثة اضرب:

 اما ان يدفعه بمثله، او بدونه، او باكثر منه لا يجوز ان يدفعه باعظم منه؛ لانه يكون دفعا قبيحا مثل ان تكون في بعض اصابعه افة، ثم يدفعه بقطع جميع اصابعه، او بعضها، فهذا اقبح.

 واما ان يكون المدفوع به دون المدفوع، فهذا واجب مثل ان يكون مساويا له مثل ان يكون في بعض اصابعه افة فيقطع اصبعا اخري لتنجا تلك، فهذا اقبح ايضا.

 واما ان يكون المدفوع دون المدفوع، فهذا واجب مثل ان يكون في يده افة ان لم يقطعها سرت الي باقي جسده، ومثاله في مسالتنا هذه ان العقلاء يسارعون الي الفصد والحجامة ليدفعوا بها مضارا هي اعظم منها، ولا شك ان ضرر العقاب اعظم من مشقة النظر فيجب علي العاقل ان يتحمل مشقة النظر ليدفع بها ماهو اعظم منها، وهو ضرر العقاب.

 واما الاصل الثالث: وهو ان يستوي فيه المظنون من المعلوم، فذلك معلوم ضرورة، ولهذا فانه لا فرق عند العقلاء [ب] بين ان يخبرهم مخبر ظاهر العدالة بان في الطعام سما، وبين ان شاهدوه، فانه يجب عليهم اجتنابه في الحالتين جميعا، وان كان الخبر يقتضي الظن، والمشاهدة تقتضي العلم، وكذلك فلا فرق عندهم بين ان يظن ان الضرر يندفع بالفصد والحجامة، وشرب الدواء الكريه، وبين ان يعلم ذلك، فان اجتنابه يجب في الحالتين جميعا.



 وان افترق العلم والظن في هذا الباب من وجه اخر وهو ان الضرر اذا كان معلوما واندفاعه لما يتحمله من الضرر معلوم ايضا فوجه الوجوب هو دفع الضرر عن النفس لا العلم بدفعه، واذا كان مظنونا اندفاعه، فوجه الوجوب هو الظن لاندفاع الضرر بذلك لا دفع الضرر لان الوجه لو كان دفع الضرر لم يجب عند الظن بكل حال؛ لان الظن قد يطابق مظنونه، فيدفع به الضرر كما لو ظن، وقد لا يطابق مظنونه، فلا يندفع به كما ظن، فكان لا يجب في هذه الحال فلما علمنا ان العقلاء يحكمون بوجوبه بكل حال عند الظن دل ذلك علي ان وجه الوجوب هيو الظن لا غير، وانما قال (رحمه الله): انه يستوي فيه المعلوم والمظنون؛ لان لا يقال انما يجب عليه دفع الضرر اذا كان قاطعا عالما به والمكلف في اول احواله تكليفه لا يعلمه فلا يجب عليه ذلك.

 قال الشيخ (رحمه الله): فاذا كان ضرر العقاب مظنونا للمكلف في اول احوال التكليف، وجب عليه ان يدفعه باجتناب مايظن انه يءدي اليه.

 واما الاصل الرابع: وهو ان مايجري مجري دفع الضرر عن النفس...... كوجوبه فالذي يدل علي ذلك ان يصير كالرملة اي دفع الضرر الذي يجب دفعه، وما يجري مجري دفع الضرر عن النفس كان حكمه في الوجوب كحكمه لانه يحترز به من ضرر العقاب والتحرز عن ذلك واجب، ولهذا العقلاء يوجب علي من التبس عليه طريق الامن [ا] بطريق الخوف.

 السءال عن الطريق، ويحب اهل الخير، ويذمون متي التبس كما يذمون اذا اقدم مع العلم بالخوف ويجرون السءال الذي تحرز به عن الضرر مجري دفع الضرر في الوجوب.

 وانما قال الشيخ (رحمه الله): كالوصلة، ولم يقل انها وصلة؛ لان الوصلة في الحقيقة هو الفعل الذي يندفع به الضرر وصارت كالوصلة لما كان تكون مع المعرفة اقرب الي اداء الواجبات، واجتناب المقبحات، وصار كالتحرز من ضرر العقاب.



 واما ماذكره الشيخ (رحمه الله) في اخر كلامه، فاذا كان ضرر العقاب لا يتم للمكلف دفعه لا بفعل الطاعة، وترك المعصية، ولا يحسن منه فعل الطاعة وترك المعصية الا بعد معرفة المطاع؛ لانه لا يامل ان يكون غير مستحق لها قبل معرفته له، فان هذا غير صحيح، والاعتراض عليه من وجهين:

 احدهما: ان الطاعات التي لا تحسن الا بعد معرفة المطاع وهو الله تعالي، واستحقاقه للعبادة، انما هي العبادات الشرعية، والعلم بوجوبها، وحسنها لا يحصل الامر جهد الشرع، ولو خلينا والعقل لقضينا بقبحها فاذا كثر لا يعرف حسنه ووجوبها الا بعد معرفة الله تعالي لم يصح الاستدلال علي وجوب معرفة الله تعالي بوجوب هذه العبادات واستحقاق العقاب بتركها؛ لانه يلزم منه ذلك الدور والتوفيق، فلا يجب علينا المعرفة الا بعد العلم بوجوب هذه العبادات؛ لانه الدليل علي وجوبها، ونحن لا نعلم وجوبها الا بعد معرفة الله تعالي وعدله وحكمته وصدق رسله؛ لان الدليل علي وجوب العبادات وحسنها هنا الشرع الذي لا يصح الا بعد صحة الاستدلال، وانه لا يلزم منه الدور والتفوق لما صح الاستدلال به علي الاصل الرابع من هذه الدلالة؛ لانه يكون انتقالا من دليل الي دليل، فالدلالة التي نحن فيها هي الاستدلال علي وجوب المعرفة بانها لطف.

 وما ذكره الشيخ (رحمه الله) استدلال علي وجوبها بوجوب العبادات، وهذه دلالة ان صحت غير دلالة اللطف ولا حاجة بها الي الاصول المتقدمة من دلالة اللطف والي الا شء منها.

 واما الاصل الثاني: وهو ان النظر طريق الي معرفة الله تعالي، فاعلم ان النظر هو الطريق الي العلوم الاستدلالية جميعها، والذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: انا نعلم من حال العقلاء انهم يفزعون الي النظر عند التباس الامور واشكالها كما يفرحون الي الادراك عند التباس المدركات، فلولا علمهم انه طريق الي العلم والا لما فزعوا اليه.



 الوجه الثاني: انهم يذمون من وقع في مهلكة او متاهة، ثم لم ينظر فيما يخلصه من ذلك علي ترك ذلك فلولا انه يوصل الي العلم والا لما استحق الذم؛ لن الذم لا يستحق علي ترك فعل الي وذلك الفعل واجب.

 الوجه الثالث: انا لايعني ان النظر طريق الي العلم الا بترتيب مقدمتين صحيحتين يجب حصول العلم، وهو النتيجة عندهما؛ لان من رتبهما علي الوجه الصحيح لم يمكنه التوفق في النتيجة، بل يقطع عليها ويحصل له العلم بها، ومثاله: ان من راي دخانا وعلمه، ثم علم ان الدخان لا يكون الا من نار وجب عقد ذلك العلم بحصول النتيجة، وهي النار وهذا ثابت في مسالتنا.

 فان من علم ان الاجسام محدثة ثم حصل له العلم بان المحدث لابد له من محدث وجب حصول العلم بالنتيجة وهو العلم بمحدثها.

 واما الوجه الرابع: وهو ماذكره الشيخ (رحمه الله) قال: والذي يدل عليه علي انه طريق الي المعرفة.

 والثاني: ان ما يوصل الي الشء فهو طريق له، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان النظر موصل الي المعرفة.

 والثاني: ان ما يوصل الي الشء فهو طريق له.

 اما الاصل الاول: وهو انه موصل اليها فالذي يدل علي ذلك يوجد تحسنه علي طريق واحدة ووتيرة مستمرة، والعلم يحصل بحسب النظر، من وجوه ثلاثة:

 احدها: انه يعقل بقلبه، ويكثر تكثيره، وانما يصح هذا اذا وقعت انظاره في مساءل مختلفة ومعلومات [ا]متغايرة فمن كثرت انظاره في المساءل كثرت علومه، فاذا كثرت الانظار في مسالة واحدة، فان علمه لا يراد بذلك، ولهذا لا تكون الثلاثة الذي لا يحصل له العلم الا بتكرر النظر اكثر علوما.

 واما الوجه الثاني: وهو انه يحصل بحسبه وهو انه يطابقه فمن نظر في مسالة حصل له العلم بتلك المسالة دون غيرها من المساءل، فمن نظر في دليل اثبات الصانع حصل له العلم بالصانع دون الثبوت.



 والثالث: انه يحصل بحسبه بمعني انه يحب حصول العلم عقب حصول النظر في الدليل علي الوجه الذي يدل علي طريقة واحدة بحيث لا يجوز ان لا يحصل كما يجب حصول الهوي عن النقل عند زوال القرار والعلافة، وهذا الوجه الثالث من معني قولنا انه يحصل بحسبه هو الوجه الثالث من الوجوه التي استدللنا بها علي ان النظر يولد العلم فدلت هذه الوجوه علي ان النظر يولد العلم متي تكاملت شراءطه وشروطه ستة: ثلاثة في وجوده، وثلاثة في توليده.

 اما التي في وجوده فهي: ان يكون الناظر قادرا لان النظر فعل، والفعل لا يصح الا من قادر، وان يكون مجوزا غير قاطع؛ لان من قطع علي صحة شء او افساده لم يمكنه ان ينظر فيه، ولهذا لا يمكن احدنا ان ينظر الي السماء فوقه والارض تحته ولا العكس مما كان قاطعا بصحة الاول وفساد الثاني، ولا ان ينظر انه لا قبل بحضرتنا ونحن لا نراه مع اتفاق الموانع لما كان مقطوعا علي فساده، والثالث: ان يكون محل النظر ظنيا بنية مخصوصة كنية القلب؛ لان النية شرط والا كان يوجد في يده او رجله، وهذه الثلاثة قد تجتمع ممن لا يولد نظرة العلم كالصبيان، والمجانين، فانهم قادرون ومجوزون ومحل النظر مبني بنية مخصوصة فلهذا يصح النظر منهم، ولكن لا يولد العلم لما لم يحصل شروط التوليد، ومن الشروط وجود النظر ان يعلم الناظر المنظور فيه او يعتقده او يظنه؛ لان النظر لا يقع الا وهناك منظور فيه في امارته او اشارة او ما اشبههما وان يعتقد [ب] الناظر ذلك، وان كان جاهلا يجوز ان يعتقد ان البقا معنا ثم ينظر فيه ليستدل به علي مسالة اخري.

 واما الشروط التي تولد فهي ثلاثة:

 احدها: ان يكون عاقلا، وان يكون عالما بالدليل، وان يكون عالما بوجه دلالة الدليل.

 اما الشرط الاول: وهو ان يكون عاقلا فالكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في معناه في اصل اللغة، والاصطلاح، وحكاية المذهب، وذكر الخلاف.



 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ماذهب اليه المخالف.

 والثالث: في بيان محله.

 والرابع: في وجه اشتراطه في توليد النظر للعلم.

 اما الموضع الاول: وهو في معني العقل وحكاية المذهب وذكر الخلاف فمعناه في اصل اللغة: هو المنع، ومنه سمي العقل معقلا لما كان يمنع، وسمي عقال البعير عقالا لما كان يمنعه من الذهاب، وقد قيل سميت الزكاة عقالا من هذا الباب ؛ لانه المءدي لها يمنع بذلك دمه وماله، ويدخل في جملة المسلمين، وقد قيل ان تسمية الدية عقلا من هذا الباب؛ لان القاتل يحصن دمه باداءها ويمتنع بذلك، وسميت العاقلة من هذا الباب؛ لانهم يحملون بالعقل وهو الدية، وقيل ان الحول سمي عقالا، قال الشاعر:

 سبعا عقالا فلم تترك لنا شددا ... فكيف لو قد سعا عمرو عقالين

 واما في الاصطلاح: فهو العلوم الضرورية التي تصح بوجوب التكليف علي من اختص بها علي بعض الوجوه.

 قلنا: هو العلوم؛ لان العقل عندنا المرجع به الي علوم بخصوصه كما سياتي في حكاية المذهب.

 وقلنا: الضرورية؛ لان العلوم المكتسبة لا تعد من علوم العقل، وقلنا: يصح بوجه التكليف علي من اختص بها احتراز ممن لم يختص بها نحو المجانين والصبيان وان التكليف لا يصح بوجهه عليهم بحال من الاحوال.

 وقلنا: علي بعض الوجوه احترازا من الملجا نحو المختص واهل [ا] الاخرة فانهم عقلاء لكنهم ليسوا بمكلفين؛ لانهم قد صاروا ملجءين بما هم فيه وانا سمينا هذه العلوم عقلا؛ لانها تمنع من اختص بها من الاقدام علي القباءح ويزجره عن ذلك، وقد قيل في حقيقة العقل: انها هي العلوم الضرورية التي يصح اكتساب العلم بالنظر ممن اختص بها علي بعض الوجوه.

 واحترزنا بقولنا علي بعض الوجوه من ان ينظر لا علي الوجه الصحيح.

 واما حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان العقل مجموع علوم عشرة، والخلاف في ذلك مع المطرفية، والفلاسفة.

 اما المطرفية فانهم قالوا: انه القلب.



 واما الفلاسفة: فعندهم انه جوهر بسيط، وربما انهم قالوا انه قوة يدرك بها المعقولات، وربما قالوا انه طبع به مخصوصه.

 وعند جعفر الصادق (عليه السلام): ان العقل ما جمع امورا، وهي: الفهم، والفطنة، والدرية، والتثبت، والتدبر، وهو يريد بها شواهد العقل؛ لانها لا بيانا الا ممن هو عاقل، ونظيره قوله (عليه السلام): قسم الله العقل الي ثلاثة اقسام: حسن الصبر لله، وحسن الطاعة لله، وحسن المعرفة لله، فمن كن فيه فهو عاقل، ومن لم يكن فيه فليس بعاقل، معناه: علامات العقل.

 وقلنا: مجموع علوم عشرة:

 الاول: العلم باحوال النفس من كونه مريدا، او كارها ومشتهيا، ونافرا، وظانا.

 والثاني: العلم بالبداية، مثل: ان العشرة اكثر من الخمسة، وان الكل اكثر من الجزء.

 والثالث: العلم بالمشاهدات.

 والرابع: العلم بالخبرة والتجربة، مثل: ان الزجاج يتكسر بالاحجار، والقطن يحرق بالنار.

 والخامس: العلم بمخبر الاخبار المتواترة مثل: ان مكة في الدنيا هذا مذهب ابي علي واحتج بان قال: انه لا يجوز ان يكون الواحد في طرف مدينة، والاخبار متواترة عن طرفها الاخر، ولا يعلمه.

 وذهب ابو هاشم الي انه ليس من علوم العقل الا بعد ورود الشرع، والا وجب العلم بذلك من اول خبر.

 السادس: العلم بالقسمة الداءرة بين النفي والاثبات، مثل ان زيدا لا يخلوا اما ان يكون في الدار ام لا.

 السابع: العلم بمقاصد [ب] المخاطبين فيما خلا وظهر اذا خوطب بلغته، وكان الخطاب صادرا ممن يعلم ذاته ضرورة احتراز ممن خاطب الله تعالي، فان الاضطراب الي مراد الله تعالي بخطابه وان جمع الشرطين المتقدمين لا يصح، والدار دار تكليف.

 الثامن: ذكره للامور الخلية قريبة العهد بالحدوث.

 التاسع: العلم بتعلق العقل بفاعله مثل ان يكون زيد نجارا او خياطا، وتحته رجل قاعد، وانه يعلم ان التجارة متعلقة بزيد دون غيره، وهو القاعد.



 العاشر: العلم باحكام الافعال من حسن وقبح ووجوب، وغير ذلك من الاحكام العقلية.

 واما الموضع الثاني: وهو الدليل علي صحة ماذهبنا اليه ابتداءا ثم تتبع اقوال المخالفين بالابطال.

 اما الذي يدل علي صحة ماذهبنا اليه فوجهان:

 احدهما: ان العقل لو كان امرا زاءدا علي هذه العلوم لجاز ان سبب مع عدمها؛ لان هذا هو الواجب في كل امرين لا عقلة بينهما من وجه معقول، فكان يلزم ان يكون عالما بهذه المعلومات، وان لا يكون عاقلا بان لا يحصل العقل عند حصولها، او ان يكون عاقلا وان لم يعلم بها بان يحصل مع ابتغاءها، والمعلوم ان ذلك لا يجوز اذ لا يصح ان يكون عاقلا وهو لا يعلم ماذكرنا، ولا ان يعلم ما ذكرنا، ولا ان يعلم ما ذكرناه وهو غير كامل العقل.

 الوجه الثاني: انا نقول حال العقل لا يخلو اما ان يكون مخالفا لهذه العلوم، او مضادا لها، او مماثلا، ولا يجوز ان يكون مضادا ولا مخالفا اما انه لا يجوز ان يكون معادا لها، فلانه لو كان مضادا لها للزم فيمن اختص بها ان يستحيل كونه عاقلا، وفي العاقل ان يستحيل كونه عالما بها؛ لان القيدين لا يجوز اجتماعهما بحال، واما انه لا يجوز ان يكون مخالفا لها فلانه كان مخالفا بحال انفصاله عنها؛ ولان هذا هو الواجب في كل مختلفين لا عقلة بينهما، فكان يجوز ان يكون عاقلا غير عالم بها، او عالم بها غير عاقل، والمعلوم خلافه، وفي هذا الوجه رجوع الي الدليل الاول؛ لانا ابطلنا ان يكون مخالفا له بمثل ما ذكرناه في الدليل الاول فيكون الدليل الاول هو احد [ا] اقسام الدليل الثاني، وهذا لا يصح من طريق الجدل، وان كان مماثلا لهذه العلوم فهو الذي يقول وصح ان العقل الي هذه العلوم المخصوصة فهذا هو الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ابتداء، واما ما يتبع اقوالهم بالابطال.

 اما الذي يدل علي ابطال قول المطرفية من ان قولهم العقل هو القلب فوجوه ثلاثة:



 احدها: انه كان يلزم في كل ذي قلب ان يكون عاقلا، فيجب في الصبيان والمجانين والبهاءم ان يكونوا عقلاء؛ لان القلوب حاصلة لهم، والمعلوم خلافه.

 والثاني: انه كان يلزم فيمن كثر قلبه ان يكثر عقله فيكون البعير وغيره من البهاءم اوفر عقلا؛ لان قلوبها اكثر، والمعلوم انها غير عاقلة فضلا عن كون عقلها اكثر وفر.

 الثالث: انه كان يلزم في الناءم اذا نام الا ينقض وضوءه، والمعلوم انه ينقض؛ لان عندهم العقل هو القلب، فدل علي ان العقل هو المعلوم الحالة في القلب؛ لانه اذا نام ما زال عنه العقل.

 فان قيل: ان الناءم يتغير بنية قلبه بالنوم والعقل هو القلب المبني بنية مخصوصة وقد تغيرت بالنوم، وكذلك فهي غير حاصلة في البهاءم فلا يلزم ان تكون عاقلة، وكذلك الصبيان والمجانين، فجوابه من وجهين:

 احدهما: ان النية لو تغيرت لما وجب ان يرجع بالانتباه فكان يلزم ان نية العاقل في بعض الاحوال وهو غير عاقل بان لا يرجع اليه نية قلبه في الحال، والمعلوم خلافه.

 الوجه الثاني: ان اعتقاد الجهل يحصل في الناءم والصبي وهو ضد العلم، فلو كانت النية غير صحيحة لما احتمل الجهل؛ لان احد الضربين لا يجوز ان يفتقر الي ازيد، فما افتقد اليه صاحبه وكذلك فقد يعلم الصبي والمجنون والناءم كثيرا من الاشياء فبطل ماذكروه؛ لان نية القلب لو اختلت لما خله شء من المعلوم.

 واما قول الفلاسفة انه جوهر بسيط [ب] فهو باطل من وجوه:

 احدها: انا نقول ان هذا انبا منكم علي اثبات الجواهر الروحانية، وهو اثبات ما لا يعقل.

 الثاني: انه كان يلزم في جميع الاجسام ان يكون عاقلا< لان الجواهر متماثلة.

 الوجه الثالث: ان الجواهر متحيزه، وحلول المتحيز في المتحيز محال، وهذان الوجهان مواجدة لهم بظاهر العبارة ؛ لان المعقول من الجوهر ليس الا المتحيز، فاما اذا ارادوا انه الجوهر الروحاني الذي يدعونه لم يلزمهم ذلك، وابطلناه بالوجه الاول.



 واما الموضع الثالث: وهو في بيان محله، فمذهبنا ان محله القلب، وذهب بعض الفلاسفة ان محله الدماغ، وبه قال بعض الالما، ودليلنا في ذلك العقل والسمع، اما السمع فقوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها} فاضاف الله تعالي العقل الي القلب، وقوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.

 واما العقل فان الانسان يجد العلم من ناحية الصدر علي الجملة، فاما يقين محله من الصدر وانه القلب فالدليل عليه السمع كما تقدم، وشبهه الفلاسفة ما يعلمه من ان من فسد دماغه فسد عقله.

 وجوابه: انه يجوز ان يكون اختلاله لما يثير نية قلبه، والدماغ من التعليق فيفسد احدهما بفساد الاخر.

 واما الموضع الرابع: وهو وجه اشتراط العقل في توليد النظر للعلم، فالذي يدل عليه ان الصبيان والمجانين لايولد نظرهم العلم، وان امكن وقوع المنظر من جهتهم يحصل شرط التوليد وهو العقل، ولقاءل ان يقول انما لم يولد لان من شرط توليده ان يعلم الدليل ووجه الدلالة، وذلك لا يحصل الا اذا كان عاقلا، فلهذا لم يولد؛ لانه شرط في نفسه فهذا تمام الكلام في الشرط الاول.



 والشرط الثاني: وهو ان يكون عالما بالدليل الذي ينظر فيه فالذي يدل علي ذلك ان النظر لا بد له من متعلق وهو الدليل المنظور فيه فمن شرط توليده للعلم ان يكون عالما بالدليل، فان لم يعلمه ولكنه كان ظانا له او معتقدا فانه لا يولد للعلم، وان كان قاضي القضاة قد[ا]ذكر في موضع ان من اعتقد الدليل ووجه دلالته اعتقادا مطابقا فانه يولد اعتقادا نحو من اعتقد ان العالم محدث وان المحدث لا بد له من محدث، فان نظره يولد اعتقادا ان للعالم صانعا، ولكن لا يكون المتولد علما؛ لان العلم لا يبني علي الاعتقاد الذي ليس بعلم ولا يستنتج منه، فعلي هذا يكون الشرط في وجود النظر ان يعلم المنظور فيه، وهو الدليل او الانارة او نظر ذلك او يعتقده اعتقاد علم او جهل، ومن شرط توليده للعلم ان يكون عالما بالدليل، ومن شرط توليده الاعتقاد المطابق ان يعتقد الدليل ووجه الدلالة اعتقادا مطابقا فان كان اعتقاد جهل فانه لا يولد وما يحصل عنده من الجهل بفعله ابتداءا الا علي وجه التوليد، واذا قلنا ان من شرط توليده للعلم ان يكون عالما بالدليل فانما يعني به ان يعلم ذات الدليل لا غير، ولا يجوز ان يراد به ان يعلم كونه دليلا؛ لان العلم بكونه دليلا لا يحصل الا بعد ان ينظر فيه ويولد نظره العلم، فلو كان من شرط توليده للعلم ان يعلم كونه دليلا للزم الدور؛ لانه لا يعلم دليلا الا بعد ان ينظر ويولد له العلم، وهو لا يولد له العلم الا بعد ان يعلم انه دليل.

 واما الشرط الثالث: وهو ان يكون عالما بوجه دلالة الدليل فينبغي ان نتكلم هاهنا في امور:

 احدها: ان ينير وجوه التعلق، وانه لا بد من الدليل والمدلول من تعلق، ووجه اشتراطه ان يكون عالما بوجه دلالة الدليل.

 اما بيان وجه التعلق فهي اربعة:

 احدها: انه لولا المدلول لما صح الدليل.

 والثاني: انه لولاه لما وجب.

 والثالث: انه لولاه لما وجب حسنه.

 والرابع: انه لولاه لما اختص.



 اما مثال الاول: وهو انه لولا المدلول لما صح الدليل، فنحو استدلالنا بحدوث العالم علي اثبات الصانع، فانه لولا المدلول وهو الصانع لما صح حدوث العالم وهو الدليل.

 واما مثال الثاني وهو انه لولا المدلول لما وجب الدليل، فنحو استدلالنا بمعول لعله علي العلة، والمقتضي علي المقتضي، وبالمسبب علي السبب، فانها لولا العلة لما وجب المعلول، وكذلك المقتضي والسبب.

 واما مثال الثالث: وهو انه لولا المدلول لما حسن [ب] الدليل فنحو استدلالنا بعدم المعجز علي كذب المدعي للنبوة فلولا كذب المدعي للنبوة وهو المدلول لما حسن ترك اظهار المعجز عليه وهو الدليل.

 واما مثال الرابع: وهو انه لولا المدلول لما اختير الدليل فنحو استدلالنا المعجز علي صدق المدعي للنبوة فانه لولا المدلول وهو الصدق لما اختار الله المعجز علي يدي هذا المدعي وهو الدليل.

 قال الفقيه جمال الدين احمد بن حميد: ومثال اخر لولا احتياج الواحد منا الي فعل القبيح وجهله بقبحه لما اختار فعله واما انه لا بد بين الدليل والمدلول من تعلق، فالذي يدل علي ذلك انه لو لم يكن بينهما تعلق لم يكن الدليل بان يدل اولي من ان لا يدل، ولكان بان يدل عليه اولي من ان يدل علي غيره، ولكان احدهما بان يدل علي الاخر اولي من العكس، فلاجل التعلق الذي بينهما كان دليلا، ودل علي شء دون غيره.



 واما وجه اشترط ان يكون عالما بوجه دلالة الدليل فلانه لو لم يعلم وجه الدلالة، ولم يولد نظرة العلم؛ لان توليده للعلم انما كان لوجه الدلالة وهو تعلق بين الدليل والمدلول للعلة الرابطة بينهما فمتي يعلم وجه الدلالة لم يكن علة بين الدليل والمدلول رابطة، وكان اجبنا عنه، ومثاله: ان المكلف متي عرف الدليل علي الصانع الذي هو العالم، ثم علم وجه الدلالة وهو المحدث ونظر في ذلك حصل له العلم بان للعالم محدث، فلو لم يعلم وجه الدلالة وهو الحدوث ثم ينظر في العالم لم يعلم ذلك، ولهذا لم يعلم الفلسفي اثبات الصانع.

 اما اعتقاد قدم العالم وان نظر في الدليل وهو العالم فثبت الاصل الاول وهو ان النظر موصل الي المعرفة بالله تعالي.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ما توصل الي الشء فهو طريق له، فذلك معلوم ضرورة.

 واما الاصل الثالث: وهو انه لا طريق للمكلفين اليها سواه، فقيد الكلام بالمكلفين احترازا من اهل الاخرة، فان طريقهم الي معرفة الله تعالي لا تعدوا اربعة اقسام: اما البديهة او المشاهدة، او الاخبار المتواترة، او النظر والاستدلال، هذا ماذكره الشيخ، والاولي ان يقال خمسة اقسام فتزاد علي ذلك الخبرة [ا] والتجربة، وانما قال الشيخ (رحمه الله): يتوهم كونه طريقا مع ان التوهم ظن مخصوص، وحصول العلم بهذه الجهة من البديهة، وساءر ماذكره معلوم غير متوهم؛ لانه وان كان كذلك حصول العلم بالله تعالي بالبديهة والمشاهدة والخبرة والتجربة او الاخبار المتواترة متوهم غير صحيح ولا معلوم، وانما قال يتوهم كونه طريقا الي معرفة الله تعالي مع ان البديهة ليست بطريق، والعلم البديهي هو المنتدب؛ لانه لم يرد بذلك الطريق الحقيقية، وانما اراد ان يحضر العلم ما يحصل به من مسد او طريق حقيقة، ومعناه ما يتوهم حصول معرفة الله تعالي به لايعدوا ما ذكره، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان ما يتوهم كونه طريقا الي معرفة الله تعالي لا يعدوا هذه الاقسام.

 والثاني: ان الاقسام كلها باطلة سواء النظر والاستدلال.

 فان قيل: ان العلم قد يكون مكتسبا بطريق الحاق التفصيل بالجملة، واثبات الصانع، حصل بهذه الطريق؛ لانا نقول: قد يقرر في عقل كل عاقل ان كل محدث فلا بد له من محدث، والعالم محدث فيجب ان يكون له محدث، والحاق التفصيل بالجملة علم مبتدا ، وليس بمولد عن النظر والاستدلال، وهذا يعترض كل واحد من الاصلين:

 الاول: وهو ان ما يتوهم كونه طريقا الي معرفة الله تعالي لا يعدوا ماذكر، وهذه طريق غير ماذكر.

 والثاني: ان الاقسام كلها باطلة سوي النظر والاستدلال، واذا حصل العلم بالله تعالي بالحاق التفصيل بالجملة فقد بطل حصوله بالنظر، فانا ان الحقنا النفصيل بالجملة انما يكون مكتسبا، واذا كان العلمان الاولان مكتسبين او احدهما بالنظر والاستدلال والعلم الحاصل عن النظر او الاستدلال يطلق علي ما يولد من النظر من غير واسطة وعلي ما حصل من النظر بواسطة الحاق التفصيل بالجملة، والشيخ (رحمه الله) اراد بالنظر والاستدلال ما يحصل بالنظر بواسطة وغير واسطة وان كان العلم النظري في الحقيقة [ب]...........المتولد عن النظر من غير واسطة فاذا ثبت هذا عدنا الي بيان الاصلين:

 اما الاصل الاول: وهو ان ما يتوهم كونه طريقا الي معرفة الله تعالي لا يعدوا هذه الاقسام، فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسطة بينها، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه قسمة داءرة بين النفي والاثبات.

 والثاني: ان القسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لا يجب دخول متوسطة بينهما.



 اما الاصل الاول: وهو انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، فالذي يدل علي ذلك انا نقول العلم لا يخلوا اما ان ينفي عن النفس بدليل او شبهة او لا، ان انتفيا فهو المكتسب، وان لم ينتفي فهو الضروري، والضروري لا يخلو عن النفس شك او شبهة او لا، ان انتفا فهو المكتسب وان لم ينتف فهو الضروري، والضروري لا يخلو اما ان يكون حاصلا عن طريق ام لا، ان كان حاصل لا عن طريق فهو البديهي، وان كان حاصلا عن طريق فتلك الطريق لا تخلوا اما ان تكون موجبة ام لا، ان كانت موجبة فهو العلم الحاصل عن الاحساس باحد الحواس الخمس، وان لم تكن موجبه فلا يخلو اما ان يكون من فعل العالم في نفسه ام لا، ان كانت من فعله من نفسه فهو الحاصل عن الخبرة والتجربة، وان لم يكن من فعله في نفسه فهو العلم بخبر الاخبار المتواتر والصحيح في قسمة العلوم وحصرها ما تقدم فثبت الاصل الاول: وهو انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات.

 اما الاصل الثاني: وهو ان القسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسط بينهما، فالذي يدل علي ذلك ان طرق الحصر ثلاث: القسمة الداءرة بين النفي والاثبات.

 والثانية: قسمة الاول والاكثر والمتساوي.

 والثالث: مادل العقل والشرع علي ما حصره.

 اما القسمة الداءرة بين النفي والاثبات فذلك مثل قولك: زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار ام لا.

 واما القسمة الداءرة بين نفيين واثباتين فانه يجوز دخول متوسط بينهما [ا].

 واما قسمة الاقل والاكثر والمتساوي فمثل قولك العشرة لا تخلوا اما ان تكون اقل من الخمسة او اكثر او مساوية لها، فهذه حاصرة.



 واما مادل عليه العقل والشرع علي نفي الزاءد، اما دلالة العقل علي نفي الزاءد فنحو ما نقول في ان الموانع محصورة في ثمانية لا يجوز اثبات تاسع سواها؛ لان دلالة العقل قد منعت من ذلك اذ لو صح ذلك لجوزنا ان يكون بين ايدينا قبلة ونحن لانراها مع صحة الحاسة وارتفاع الموانع الثمانية بان يمنع مانع غير هذه الثمانية من رءيتها، والمعلوم خلافه.

 واما دلالة الشرع علي نفي الزاءد فنحو: حصرنا للصلاة في خمس بدلالة الشرع علي نفي مازاد عليها في اليوم والليلة اذ لو كان هناك صلاة اخري زاءدة عليها لاظهرها النبي (صلي الله عليه واله) ولتوفرت الدواعي الي فعلها فثبت.

 الاصل الاول: وهو ان ما يتوهم كونه طريقا الي معرفة الله تعالي لا يعدو احد هذه الاقسام.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الاقسام كلها باطلة سوي النظر والاستدلال فالذي يدل ذلك انا نبطلها قسما قسما.

 اما انه لا يجوز ان يعرف بالبداهة فلوجوه ثلاثة:

 احدها: لو عرف بالبديهة لما اختلف العقلاء فيه، ومعلوم انهم قد اختلفوا فيه، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو عرف بالبديهة لما اختلف العقلاء فيه.

 والثاني: انهم قد اختلفوا فيه.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو عرف بالبديهة لما اختلف العقلاء فيه، فالذي يدل علي ذلك ان ما يعرف بالبديهة هو مثل ان العشرة اكثر من الخمسة، وهذا مما لا يختلف العقلاء فيه لما كان معروفا بالبديهة.

 واما الاصل الثاني وهو انهم ثقد اختلفوا فيه فذلك معلوم ضرورة فان بعضهم اثبت الصانع، وبعضهم نفاه وهم الملحدة، وبعضهم وحده وهم المسلمون، وبعضهم بناه وهم الثنوية.

 الوجه الثاني: انه لو عرف بالبديهة [ب] لما انتف عن النفس بشك ولا بشبهة، والمعلوم انه قد انتف وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو عرف البديهة لما انتف عن النفس بشك ولا شبهة.

 والثاني: انه قد انتف.



 اما الاصل الاول: فيدل عليه ان ما يعرف بالبديهة ان العشرة اكثر من الخمسة فهذا لا يجوز انتفاءه.

 واما الاصل الثاني: وهو انه قد انتف العلم فذلك ظاهر فانا قد علمنا ان في الناس من يزد بالاسلام واشتهر به، ثم ارتد فكفر، ونفي عن نفس العلم بالله كابن الرواندي، وابي عيسي الوراق، وابن المقطع، وغيرهم، فانهم خرجوا الي التعطيل لما انتفا عنهم العلم بالله تعالي لاجل ورود الشبهة.

 الوجه الثالث: انا قد علمنا ان معرفة الله تعالي لا تحصل لم النظر واستدل، ولو عرفت بالبديهة لما وقفت علي نظر واستدلال، فبطل ان يعرف الله تعالي بالبديهة، واما انه لا يجوز ان يعرف بالخبرة والتكرية؛ فلان الخبرة والتجربة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كان مسنده الي المشاهدة والله تعالي لا يجوز مشاهدته والدلالة المبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الخبرة والتجربة لا تكون طريقا الي العلم الي اذا كان مستندة الي المشاهدة.

 والثاني: انه لا تجوز مشاهدته.

 اما الاصل الاول: وهو ان الخبرة والتجربة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كانت مسندة الي المشاهدة فذلك ظاهر في الخبريات والتجربات نحو: علمنا ان القطن يحترق بالنارن وان الزجاج يتكسر بالاحجار، فان ذلك لا يحل لنا الا بعد مشاهدة القطن واحتراقه، والزجاج وانكساره وتكرر ذلك واختباره من حالهما.

 واما الاصل الثاني: وهو انه تعالي لا تجوز مشاهدته فسياتي بيانه.

 واما انه تعالي لايعرف [ا] بالمشاهدة فلانه لو جازت مشاهدته في حال من الاحوال لشاهدناه الان، ومعلوم انا لا نشاهده الان، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو جازت مشاهدته في حال من الاحوال لشاهدناه الان.

 والثاني: انا لا نشاهده الان.



 اما الاصل الاول: وهو انه لو صحت مشاهدته في حال من الاحوال لشاهدناه الان، فلك في ذلك نحو تجويز ان احدهما ان يقول انه تعالي حاصلا علي الصفة التي لو را لما راي الا بكونه عليها، والواحد منا حاصل علي الصفة التي لو اراها لما راي الا لكونه عليها، والموانع مرتفعه فيجب ان نراه.

 التجويز والثاني: ان نقول قد ثبت ان الحواس سليمة والموانع مرتفعة والمدرك موجود، وهذه الشراءط التي معها تري المرءيات، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الحواس سليمة.

 والثاني: ان الموانع مرتفعة.

 والثالث: ان المدرك موجود.

 والرابع: ان هذه الشراءط التي معها تري المرءيات.

 واما الاصل الاول: وهو ان الحواس سليمة، فنتكلم في حقيقة الحاسة، وقسمتها، وحقاءق اقسامها، والدليل علي انها سليمة.

 اما حقيقة الحاسة: فهي الالة التي يدرك بها المدركات.

 واما تسميتها: فهي تنقسم الي خمسة اقسام: حاسة السمع، وحاسة النظر، وحاسة الشم، وحاسة الذوق، وحاسة اللمس.

 واما حاسة السمع فهي: الالة التي تدرك بها الاصوات، وحاسة النظر هي: الاله التي تدرك بها المرءيات، وحاسة الشم هي: الالة التي يدرك بها الارايح، وحاسة الذوق هي: الالة التي تدرك بها المطعومات، وحاسة اللمس هي: الالة التي تدرك بها الحرارة والبرودة في الاجسام.

 واختلف العلماء في حاسة اللمس فمنهم من ذهب الي انها حاسة، ومنهم من ذهب الي انها ليست بحاسة لوجهين:

 احدهما: ان من حق الحاسة ان تكون متميزة عن ساءر بدن الحي وحواسه، فيدرك بها ما لا يدرك بساءره كما في غيرها من الحواس، فان حاسة البصر مميزة وتدرك بها المرءيات ، ولا تدرك بغيرها، وكذلك حاسة الذوق [ب] تدرك بها المطعومات دون غيرها من الحواس.



 الوجه الثاني: ان من حق الحاسة ان تكون الة للحس، وفي حكم الغير له كالعين والانف، وهذا غير حاصل في حالة اللمس، فان الحرارة تدرك بكل محل في حياة، وذلك شاءع في جميع بدن الحي، فكان يجب ان تكون جميعه حاسة للمس، ويجاب عن ذلك بان قياس بعض الحواس علي بعض من غير علة جامعة لا يصح؛ لانه اعتماد علي مجرد الوجود والاعتماد علي مجرد الوجود باطل، ولا يجب ان تكون الحاسة زاءدة عن المحس ومتميزة عن ساءر العامة، بل يجوز ان تكون مدركا بكل بعض من انقاض، ولا يكون كل جزء منه الة لنفس ذلك الجزء، ولكن كل عضو يصح الادراك به حاسة لجملة الحي سوي ذلك العضو.

 واما الدليل علي انها سليمة فالذي يدل علي ذلك انها لو لم تكن سليمة لكانت سقيمة.

 والثاني: لا يجوز ان تكون سقيمة.

 اما الاول: فالذي يدل عليه انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات فلا يجوز دخول متوسط بينهما؛ لانك تقول: الحاسة لا تخلو اما ان يصح الادراك بها عند وجود المدرك وارتفاع الموانع ام لا، ان صح فهي السليمة، وان لم يصح فهي السقيمة.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان تكون سقيمة؛ فلانها لو كانت سقيمة لما ادركنا بها العلوم، انا ندرك بها عند حصول المدرك وارتفاع الموانع فثبت ان الحواس سليمة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الموانع مرتفعة، فالكلام فيه من الموانع يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقة الموانع وتعيناتها وامثلتها وحصرها.

 والثاني: في الدليل علي انها موانع.

 والثالث: في الدليل علي انها مرتفعة.

 اما الموضع الاول: فاعلم ان المانع ينقسم الي قسمين: مانع من القول، وسياتي في مسالة قادر ومانع من الرءية، وحقيقة ما هو لاجله تتعذر رءية المراءي علي الراءي مع استمرار حالة في كونه حيا لا افة به.



 واما تعدادها فهي ثمانية، وتعييناتها: القرب والبعد المفرطان، والدقة واللطافة، والحجاب الكثيف ، وكونه المرءي خلاف جهة الراءي، وكون محله في بعض هذه الاوصاف وعدم الضياء المناسب للعين، ومنهم من جعل الموانع ستة: فحذف القرب والمفرط وعدم الضياء المناسب للعين؛ ووجه حذفهما ان من تمام صحة الحاسة انفصال الشعاع عن العين علي وجه الصحة والاستقامة، واتصاله بضياء مناسب بين الراءي والمرءي ومع القرب المفرط نحو المثل في العين وعدم الضياء لا يحصل ذلك فكانت الحاسة غير صحيحة، ومن شرط المانع ان تكون زاءدا علي فساد الحاسة.

 واما امثلتها، فمثال البعد المفرط ان تكون بين جهة الراءي والمرءي مسافة لا يمكن الرءية معها، والقرب المفرط مثل المثل في العين والجفن، والرءية مثل اجسام الملاءكة والجن، واللطافة مثل: الجوهر الفرد، والحجاب الكثيف مثل الجدار، واحترزنا بالكثيف عن الرقيق نحو الزجاج، وكونه المرءي في خلاف جهة الراءي مثل ان تكون حلقة، وكون محله ببعض هذه الاوصاف وهذا المانع يخص الاعراض المدركة؛ لانه يقال فيها انها قرينة، ولا تعتده؛ لانها لا تكون في الجهة علي سبيل الاستقلال، بل علي وجه التبع لمحلها، فيقال: انها في محل قريب او بعيد او محجور او رقيق او لطيف او كثيف، او ان محلها في خلاف جهة الراءي، والدليل علي حصرها انه لم يوجد مانع سواها الا بالوجود مانعا؛ لان لو جوزنا مانعا سواها لادي الي قبح باب الجهالات حتي يجوز ان تكون بين ايدينا قبلة ونحن لا نراها مع صحة الحاسة وارتفاع الموانع المعقولة، بان يمنع من رءيتها المانع المجوز والمعلوم خلاف ذلك.



 اما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي انها موانع، فالذي يدل علي ذلك انا لا نعني بالمانع [ب] الا ما لاجله يتعذررءية المرءي علي الراءي مع استمرار حاله في كونه حيا لا افة به وهذا حاصل، وكل واحد من هذه الموانع فيجب ان تكون موانع لانا نعلم انه يتعذر علينا الرءية عند كل واحد منها.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي انها مرتفعة في حق الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك انها لا تمنع الا من رءية الاجسام والالوان، والله تعالي ليس بجسم ولا لون علي ما ياتي بيانه.

 واما الاصل الثالث: وهو ان المدرك موجود فسياتي بيانه في مسالة قديم.

 واما الاصل الرابع: وهو ان هذه الشروط التي معها تري المرءيات فالذي يدل علي ذلك ان الواحد منا متي كان صحيح الحاسة والموانع مرتفعة، والمدرك موجود، فانه يجب ان يدرك المدركات بكل حال، ومتي اختل شء من ذلك فانه يستحيل ان يدرك المدركات، فلو وقف كونه مدركا علي امر زاءد علي ما ذكرنا من ذلك او غيره لجاز ان يجتمع ما ذكرنا، ولا تكون مدركا بان لا يحصل ذلك الا من الزاءد والمعلوم خلافه، فثبت الاصل الاول وهو ان الله تعالي لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان.

 واما الاصل الثاني: وهو انا لا نشاهده الان فالذي يدل علي ذلك انا لو شاهدناه الان لعلمنا ضرورة وقد بينا انه يقال لا يعلم ضرورة في دار الدنياء.

 واما انه تعالي لا يعرف بالاخبار المتواترة، فالكلام فيه يقع في موضعين:

 احدهما: في معني التواتر، وحقيقته في اصل اللغة والاصطلاح، وشراءطه.

 والثاني: في الدليل علي ان الله تعالي لا يعرف بالاخبار المتواترة.

 اما الموضع الاول: وهو في معني التواتر وحقيقته وشراءطه، اما معناه: فمعني التواتر ورود الشء مع فترة بينهما ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري}.......... ومتي اظيف التواتر الي الخبر فهو مجء خبر بعد خبر لها علي وجه الاتصال.



 واما [ا] في الاصطلاح: فالخبر المتواتر حقيقته هو عبارة عن خبر جماعة يحصل العلم الضروري عند خبرهم لاجله.

 قلنا: عبارة عن حي حسب الحد، وقلنا: جماعة احترازا من خبر الواحد والاثنين فانه لا يكون متواتر وان اجاز بعضهم حصول العلم الضروري عنده، وقلنا: يحصل العلم احترازا من خبر جماعة لا يحصل بخبرهم الا الظن فانه لا يكون متواتر، وقلنا: الضروري احترازا من اجماع العترة (عليهم السلام)، واجماع الامة فانه لا يحصل بخبرهم العلم الضروري، وقلنا عند خبرهم لاجله احتراز من الخبر الذي يحصل عنده العلم الضروري لا لاجله، ولكن الامر اخذ من قرينة او مشاهدة او نحو ذلك.

 واما شراءطه فهو علي ضربين:

 احدهما: ما شرط واشتراطه صحيح.

 والثاني: ما عد من شروطه وليس منها وان شرط بعضهم.

 اما الضرب الاول: فهي شروط اربعة:

 احدها: ان لا يكون قد سبق خبرهم العلم الضروري.

 والثاني: ان يكونوا اكثر.

 والثالث: ان يكونوا متساويين الاطراف او متقاربينها.

 والرابع: ان يكون خبرهم ومستند الي المشاهدة، وهذه الشراءط الاربعة علي ضربين:



 احدهما: هو شرط في كل خبر متواتر، والثاني: لا يشترط في الخبر الا اذا اخبروا عن غيرهم، ولم يشاهدوا بانفسهم، وهذا الثاني هو الشرط الثالث وهو ان تتساوي اطراف المخبرين فهذا الاشتراط اذا كان بينهم وبين المخبرة عنه بواسطة او وساءط، والضرب الاول: هو الثلاثة الباقية، وجميع الاربعة علي ظروب ثلاثة منها ما يرجع الي المخبر، ومنها ما يرجع الي المخبرين، ومنها ما هو مشترك بين المخبر عنه والمخبرين فالذي يرجع الي المخبرين الثاني والثالث، والذي هو مشترك الرابع وهو ان يخبروا عن امر شاهدوه، فان المراد به ان يكون المخبر عنه مشاهدا في نفسه، وان يخبر المخبرون عن مشاهدة، ولو اخبروا الا عن مشاهدة منهم لم يحصل العلم [ب] الضروري بخبرهم، وان كان المخبر عنه مشاهدا في نفسه بل لابد من ان يخبروا عن ما شاهدوا اذا اخبروا عن انفسهم او تلقوا خبرهم عن طاءفة اخري اخبروهم عما شاهدوه.

 اما الشرط الاول: وهو ان لا يكون قد سبق خبرهم العلم الضروري، فذلك مثل ان نكون قد شاهدنا مكة، واخبرنا الطاءفة العظيمة انها في الدنيا، فانه لا يحصل لنا بخبرهم مرية علي ما كان اول مرة يحصل لنا بذلك علم اخر، وهذا الشرط الاول ذكره الذاري، ولم يذكره اصحابنا.

 واما الشرط الثاني: وهو ان يكونوا كثرة ما علم، اولا انه لا خلاف في ان الكثرة شرط وان خبر الثلاثة والاربعة ليس متواتر، بل هو من باب الايحاد، وان جاز ان يحصل عنده العلم الضروري عند بعض العلماء وهو المروي عن المءيد بالله (عليه السلام) والنظام اعني يجوز ان تحصل بخبر الواحد العلم الضروري، ولكن ليس متواترا واقل درجات الكثرة التي تجوز ان يحصل العلم الضروري بها ويكون الخبر متواتر عند الجمهور من اصحابنا خمسة فما فوق، فالخمسة عندهم يجوز ان يحصل بخبرهم في بعض الاحوال، ولا يجب اطراده.



 واما الكثرة العظيمة فان العادة مطردة في وجوب حصول العلم الضروري عند خبرهم، وعند ابي رشيد ان الخمسة ليس من عدد التواتر، وهو المروي عن المنصور بالله (عليه السلام)، والصحيح عند اصحابنا ان اقل عدد التواتر مضبوط بالخمسة فما فوق، وان مقدار التي يجب حصول العلم عندها غير مضبوط بحد معلوم، ولكن امارة حصول تلك الكثرة حصول العلم الضروري عند خبرهم، ومن الناس من ضبط ذلك بعدد معلوم وليس بصحيح عندنا، فمنهم من قال يكونوا بعدد نقباء بني اسراءيل وهم اثني عشرة، ومنهم من قال يكونوا عشرين وهو قول ابي هذيل لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} ومنهم من قال يجب ان يكونوا اربعين كما في اهل الجمعة علي مذهب (ش) في صلاة الجمعة، ومنهم من قال: يجب ان يكونوا سبعين لقوله تعالي{واختار موسي قومه سبعين رجلا} ومنهم من قال: يجب ان يكونوا ثلاثماءة وبضع عشرة عدد اهل بدر، والصحيح وهو المذهب انه لا حصر لهم وانما يعتبر حصول العلم الضروري فاينما حصل فهو عددهم.

 واما الشرط الثالث: وهو ان يكونوا متساوين الاطراف والوساءط او متقاربينها فهذا اذا يكون في القرون الماضية مثل ان تخبر قرن عن قرن الي ان يتصل الي النبي (صلي الله عليه) وارد ما يتساوي الاطراف ان تخبر كثرة عن كثرة الي ان يتصل الخبر بالاصل المخبر عنه المشاهد نحو ان ينقل الف عن الف او ماءة عن ماءة وبالتقارب ان ينقل الف عن تسعماءة او ثمانماءة بعد ان يكون الكل متصفا بالكثرة المعبرة، واحترزنا بذلك عن ان ننقل عدد التواتر عن عدد الرجال فان ذلك لا يكون متواتر ان اصله احادي وان وقعت الكثرة بعد ذلك نحو كثير من الاخبار الاحادية التي يرويها المخالفون.



 واما الشرط الرابع: وهو ان يكون الخبر مستندا الي المشاهدة، فوجه اشتراطه ان المشاهدة لا يجوز دخول اللبس فيها، والاستدلال يجوز دخول اللبس والغلط فيه فيما اخبروا عما شاهدوه وعلموه ضرورة حصل العلم بخبرهم، ولهذا لو اخبرنا الطاءفة العظيمة بوجود بلد في الدنيا يقال لها بغداد لعلمنا صحة ما تقوله، ولو اخبرنا الطاءفة بعينها ان الله يري بالابصار او انه لا يري فانه لا يحصل لنا العلم بخبرهم.

 واما الشروط الفاسدة فهي علي ضربين:

 احدهما: يرجع الي المخبر.

 والثاني: يرجع الي المخبرين.

 فالاول: ان لا يكون المخبر قد سبق الي اعتقاد جهل لشبهة وردت عليه، بخلاف مخبر الخبر وهذا شرط السيد المرتضي من الامامية، قال: ولهذا قال لم يحصل للخصوم العلم الضروري بالاخبار المروية في امامة امير المءمنين (عليه السلام)؛ لانهم قد سبقوا الي اعتقاد غير ذلك لشبهة، وهذا الذي قد ذكره لا دليل عليه.

 والضرب [ب] الثاني: الذي يرجع الي المخبرين فشرط بعضهم ان لا يكون مذهبهم واحد اهل بلدة واحدة، ولا يكون سببهم واحد وان يكون فيهم المعصوم وهذا باطل؛ لانه لو اخبرنا اهل المسجد بان الخطيب سقط من راس المنبر علي رجل فقتله، او ان المءذن سقط من المءذنة علي رجل فقتله لعلمنا صحة خبرهم، وان كانوا اهل مدينة واحدة وبلد واحد واولاد رجل واحد، وليس فيهم معصوم فبطل قولهم.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان الله تعالي لا يعرف بالاخبار المتواترة، فالذي يدل علي ذلك ان الاخبار المتواترة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كانت مستندة الي المشاهدة، وهو تعالي لا تجوز مشاهدته، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الاخبار المتواترة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كانت مستندة الي المشاهدة.



 والثاني: انه تعالي لا يجوز مشاهدته، فالذي يدل علي الاول ان الطاءفة العظيمة لو اخبرتنا بوجود بلد في الدنيا يقال لها بغداد لعلمنا صحة ما تقوله، ولو اخبرتنا تلك الطاءفة بعينها ان الله تعالي يري بالابصار لم يعلم صحة ما تقوله، فثبت الاصل الاول وهو ان الاخبار المتواترة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كانت مستندة الي المشاهدة.

 واما الاصل الثاني: وهو انه تعالي لا يجوز مشاهدته فقد تقدم بيانه ايضا فاذا بطلت هذه الاقسام ولم يبق لنا طريق الي معرفة الله تعالي سوي النظر والاستدلال لان هذه طريقة السير، ومن حقها اذا بطلت جميع اقسامها الا واحدا تعيين الواحد بالصحة، ولا يجوز بطلان كما بطلت، وطريقة السير القطعية الصحيحة ماجمعت امور ثلاثة:

 احدهما: ان تستقري الاقسام الممكنه في المسالة وتسيرها وتحصرها في اقسام [ا] باحد طرق الحصر.

 والثاني: ان يثبت بالدلالة القاطعة انه لا بد في المسالة من احدها، ولا يجوز ان نبطل جميعها.

 والثالث: ان نبطلهما جميعا اعني الاقسام المخصوصة الا واحد، ويكون ابطالها بدليل قاطع فحينءذ يقطع علي صحة القسم الثاني اذ لو بطل لعاد علي ما ثبت بالدلالة من انه لا بد في المسالة من طريق وانه لا طريق سوي ما حصرناه بالنقض والابطال، وذلك لا يجوز، وهذه الطريقة حاصلة في مسالتنا فانه قد ثبت انه لا بد للمكلف من طريق الي معرفة الله تعالي، وقد بينا ان الطرق الي معرفة الله تعالي محصورة في اقسام، وابطلنا جميع تلك الاقسام الا واحد، وهو النظر والاستدلال، فثبت طريق السير وثبت الاصل الثالث وهو ان لا طريق للمكلفين اليها سواه.

 واما الاصل الرابع: وهو ان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في قسمة ما لا يتم الواجب الا به.

 والثاني: في حكاية المذهب.

 والثالث: في الدليل علي ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه.



 اما الموضع الاول: وهو قسمة ما لا يتم الواجب الا به فاعلم ان ما كلفناه علي ضربين: فعل وترك، فينبغي ان نذكر قسمة ما لا يتم الفعل الواجب الا به، وقسمة ما لا يتم ترك ما كلفنا تركه الا به.

 اما ما لا يتم فعل الواجب الا به فهو علي ضربين: وصلة وغير وصلة، والواصلة موجبة وغير موجبة، فالوصلة الموجبة مثل ان يكلفنا الله تعالي ايلام زيد، ولا يتم الا بالضرب، وهو وصلة موجبة لان الالم من فعلنا لا يكون الا متولدا عن تفريق ولا يقدر عليه مبتدا.

 واما الوصلة غير الموجبة فهو ما لا يتم الواجب الا بها وان كانت الواجبة لا توجبه[ب] وهو علي ضربين: عقلية، وشرعية، فالشرعية ما علمنا من جهة الشرع ان الواجب لا يتم الا بها، ولو خلينا وقصته الفعل لصح فعله من دونها، وذلك مثل الظهور فانه حاصل صلة الي الصلاة من جهة الشرع، وهو غير موجب لها.

 واما العقلية فهو ما يعلم من جهة العقل ان العقل لا يمكن الوصول اليه الا بها، وذلك كما يقول في الحج فيه الزاد والراحلة وقطع المسافة وصلة اليه وهي غير موجبة اما غير الوصلة فهي علي ضربين: منه ما لا يتم فعل الواجب الا بفعله؛ لاجل الالتباس، ومنه ما لا يتم الواجب الا به لاجل التقارب.

 اما ما لا يتم فعل الواجب الا بفعله لاجل الالتباس فمثل ان تكون عليه صلاة فاتته، والتبست بالصلاة الخمس فانه يجب عليه فعل الجميع علي قول (م) بالله ولا تبرا ذمته الا بصلاة يوم وليلة ليدخل الصلاة [ا] الملتبسة.........براءة ذمته وهو (س).

 واما ما لا يتم الواجب الا بفعله لاجل التقارب والاتصال فمثل وجوب غسل الوجه، ولا يمكنه الا بادخال جزء من الراس، ومثل غسل اليدين، ومثل ستر الركبة فانه واجب ولا يمكن الا بادخال جزء من الساق.

 واما الترك فمثل ان يلبس اما بحسن ثيابه طاهرة، ولا يمكنه التحري في نفس الطاهر، فانه يجب عليه ترك الجميع وهذا اذا كن محضورات.



 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه اذا كان مقدور لما ورد الخطاب غير مشروط بما لا يتم الا به، او كان الواجب شرعيا ، او دل العقل علي وجوبه علي كل حال، ولم يشرط العقل في وجوبه حصول ما لا يتم الا به اذا كان عقليا، وشرطنا ان يكون مقدورا لنا احترازا مما لا يتم الواجب الا به مما ليس في مقدورنا نحو القديمة، والرجل في القيام، وورود الخطاب فيه مطلقا لنحترز به مما ورد مشروطا بما لا يتم الا به نحو قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فان وجوب الحج ورد مقيدا بالاستطاعة، فلذلك لا يجب علينا تحصيل الزاد بالتكسب له، ونظيره قول السيد لعبده: اصعد السطح ان كان السلم منصوبا فانه لا يجب عليه نصب السلم، وكذلك لو ورد الخطاب بالفعل مطلقا، ثم ورد الشرط في انه اجزي، او دليل اخر شرعي فانه لا يجب تحصيل الشرط نحو قوله تعالي: {واتوا الزكاة} فانه ورد مطلقا، ولا يجب علينا تحصيل المال؛ لانا علمنا بدليل اخر انه مشروط بالنصاب، وقلنا او دل العقل علي وجوبه مطلقا لنحترز به مما دل العقل علي وجوبه شرط ما لا يتم الا به فان هذا حاله لا يجب علينا ما لا يتم الا به.

 ومثال المطلق قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} فهذا مطلق فيجب علينا تحصيل الطهور كما لم يتم الصلاة الا به وهذا مقدور لنا، ومثال ما هو مطلق في الشاهد ان يقول السيد لعبده: اصعد السطح فيجب عليه ما لا يتم الصعود الا به من السلم.

 ومثال ما اوجبه العقل غير مشروط بما لا يتم الا به قضاء الدين، ورد الوديعة، فان العقل حكم بوجودهما مطلقا، فذلك واجب علينا ما لا يتم الا به من القيام، وفتح الباب، فهذا تحصيل مذهبنا، والخلاف مع بعض الاشعرية فانه قال: لا يجب علينا تحصيل الواجب الا به الا اذا كان موجبا.



 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، كالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فهو ان من وجب عليه قضاء الدين او رد الوديعة، ولم يمكن من ذلك الا لقيام وفتح الباب، واخراج المال، فانها تجب عليه، وانما وجب عليه لانه لا يمكن رد الوديعة، وقضاء الدين الا بها، فيجب من كل من شاركهما في العلة وجب ان يشاركه في الحكم، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان قضاء الدين ورد الوديعة واجب.

 والثاني: انه اذا لم يتم الا بالقيام وفتح الباب [ب] واخراج المال، فانها تجب عليه.

 والثالث: انه انما وجب؛ لانه لا يمكنه رد الوديعة الا بها.

 والرابع: ان كل ما يشاركهما في العلة وجب ان يشاركهما في الحكم.

 اما الاصل الاول: وهو ان قضاء الدين ورد الوديعة واجب فذلك معلوم ضرورة.

 واما الاصل الثاني: وهو انها اذا لم يتم الا بهذه الافعال وجبت عليه، فالذي يدل علي ذلك ان العقلاء يذمونه علي الاخلال بها كما يذمونه علي الاخلال برد الوديعة، فلولا انها واجبة عليه والا لما استحق الذم.

 واما الاصل الثالث: وهو ان العلمة في وجوبها كونها وصلة الي واجب لا يتم الا بها، فالذي يدل علي ذلك ان الحكم يثبت بثبوتها ويزول بزوالها، وليس هناك ما يتعلق الحكم به اولي.

 واما انه يثبت بثبوتها فلانا قد علمنا ان قضاء الدين ورد الوديعة ما لم يتم الا بالقيام وفتح الباب فانه يجب عليه ذلك، فثبت وجوب هذه الافعال عند قيام هذه العلة.

 واما ان يزول بزوالها فانه متي امكنه ردها بدون هذه الافعال بان يكون علي يد خادمه لم تجب عليه فزال بزوالها.



 واما انه ليس هناك مايتعلق الحكم به او لا؛ فلانه كان يلزم ان تجب عليه هذه الافعال، وان امكنه الرد من دونها بان تحصل ذلك الامر فالذي هو العلة في وجوبها هذه الافعال مع انه لا يتمكن من الرد الا بها بان لا يحصل ذلك الا الذي هو، وكان يلزم ان لا يجب عليه، وفي علمنا بخلاف ذلك دليل علي ان لا علة لوجوبها الا ماذكرنا انه لا يتم الواجب الا بها.

 واما الاصل الرابع: وهو ان كل ما شاركها في العلة وجب ان يشاركها في الحكم، فالذي يدل علي ذلك ان من حق كل مشتركين يشتركا في علة حكم، فالواجب ان يشتركا في ذلك الحكم والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض [ا] والابطال؛ لان من حق العلة اذا حصلت ان يحصل جهلها بكل حال من الاحوال عن كونها علة، وذلك لا يجوز وهاهنا اصل وفروع، وعلة وحكم.

 فالاصل هو هذه الافعال التي هي القيام، وفتح الباب، واخراج المال، والفرع: هو النظر، والعلة: هو انه لا يتم الواجب الا به، والحكم هو الوجوب، فاذا كان الفرع هو النظر قد شارك الاصل وهذه الافعال في العلة، وهي كونه لا يتم اداء الواجب الا به وجب ان يشاركه في الحكم وهو الوجوب.

 واما الدليل الشرعي فهو ما ذكره الشيخ (رحمه الله) من ان الصلاة الواجبة اذا لم تتم لا بطهور وجب الطهور لاجل وجوب الصلاة، وانما وجب لكونه وصلة الي واجب لا يتم الا به فيجب في كل ما شاركه في الصلة ان يشاركه في الحكم وهو الوجوب، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الصلاة واجبة.

 والثاني: انها اذا لم يتم الا بالطهور وجب الطهور.

 والثالث: انما وجب لكونه وصلة الي واجب لا يتم الا به.

 والرابع: ان كلما شاركه في العلة وجب ان يشاركه في الحكم.

 اما الاصل الاول: وهو ان الصلاة واجبة فذلك معلوم ضرورة من الدين.



 واما الاصل الثاني: وهو انها اذا لم تتم الا بطهور وجب الطهور فذلك معلوم ضرورة من دين النبي (صلي الله عليه واله) ويدل عليه قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}...الاية، ويدل عليه قوله (صلي الله عليه): ((لاصلاة الا بطهور)) وان كان الاضطرار من دينه صلي الله عليه واله قد اغنانا عن الاستدلال بذلك.

 واما الاصل الثالث: وهو ان العلة في وجوبه كونه وصلة الي واجب لا يتم الا به فالذي يدل علي ذلك ان الحكم يثبت بثبات هذه العلة ويزول بزوالها، وليس هناك ما يتعلق الحكم به اولي، اما ان الحكم يثبت بثباتها فلانه متي وجب عليه الصلاة [ب] وهو محدث وجب الطهور، واما انه يزول بزوالها فلانه متي لم تجب عليه الصلاة لم يجب الطهور فزال بزوالها، واما انه ليس هناك مايتعلق الحكم به اولي فالذي يدل عليه ذلك انه لو كان هناك ما يتعلق الحكم به اولي من كونه ما لا يتم الواجب الا به لجوزنا ان تجب عليه الصلاة وهو محدث، ولا يجب عليه الطهور مع التمكن منه بان لا تحصل تلك العلة التي يتعلق الحكم بها اولي، او كان يجوز ان يجب عليه الطهور لوجوب الصلاة مع امكان ان يصلي من غير طهور بان يكون علي وضوء، وفي علمنا بخلاف ذلك دليل علي انه لا علة الا ما ذكرنا من كونه لا يتم الواجب الا به.



 واما الاصل الرابع: وهو ان كل ما شاركه في العلة وجب ان يشاركه في الحكم وهو الوجوب، فالذي يدل علي ذلك ان من حق كل مشتركين اشتركا في علة حكم ان يشترك في ذلك الحكم، والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع وحكم، فالاصل هو الطهور، والفرع هو النظر، والعلة كونه لا يتم الواجب الا به، والحكم هو الوجوب فاذا كان الفرع وهو النظر قد شارك الاصل وهو الظهور في العلة وهو كونه لا يتم الواجب الا به وجب ان يشاركه في الحكم وهو الوجوب، وقياس النظر في وجوبه علي وجوب الظهور لوجوب الصلاة انما ذكره علي وجه الاستظهار بترادف الادلة من العقل والشرع، الا انه يعتمد عليه في الاستدلال؛ لان وجوب الظهور والصلاة لا تعلم الا بعد معرفة الله، وعدله، وحكمته، ونبوة انبياءه.

 واما الدليل السمعي علي وجوب النظر فايات كثيرة، منها قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال}...الاية. ووجه الاحتجاج بهذه الاية علي وجوب النظر ان الاية وردت مورد الانكار والوعيد علي ترك النظر، وذلك يدل علي وجوبه ، وقوله تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} وقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} وقوله تعالي {وفي الارض ايات للموقنين} احتجاج وقوله تعالي: {افلا يتدبرون القران} انكار وقوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة} وتصريف الرياح احتجاج، وقوله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}...الاية حكاية وقوله تعالي {كما بداكم تعودون، فريقا} احتجاج.



 وقوله تعالي: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} احتجاج، وقوله تعالي: {يانوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا} حكاية، وقوله:{وجادلهم بالتي هي احسن} وقوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} نهي، والايات الدالة علي وجوب النظر المتظمن للامر به، والمشتملة علي الاحتجاج والمجادلة للكفار اكثر من ان تحصر وهي في الجملة علي ثلاثة اضرب:

 فمنها ما يتضمن الامر بالنظر والوعيد علي تركه، ومنها ماحكاه الله تعالي عن انبياءه، وذكره من احتجاجهم ومجادلتهم، ولو كانت بدعا وقبيحا لما فعلوه، ومنها ما احتج الله تعالي به.

 فالضرب الاول: يدل علي الوجوب، والضربان الاخيران يدلان علي الحسن والاستدلال بالسمع علي وجوب النظر في معرفة الله تعالي انما ذكرناه علي وجهة الاستظهار، وبيان ترادف الادلة من العقل والشرع، وان كان الشرع لا يصح الا بعد معرفة الله تعالي، ولانا قد اتفقنا نحن ومن خالفنا في وجوب النظر وزعموا انه غير واجب وانه بدعة ممن اقر بالصانع والثبوت علي صدق القران فيحتج به عليهم من طريق النظر.



 واما الموضع الثالث: وهو في شبهة المخالف وابطالها، فاعلم ان شبهة المخالف لنا في النظر مختلفة بحسب مذاهبهم فالنظر فيمن يخالف في وجوبه لان المعارف عنده ضرورة فعدينا القول علي مذهبه في المعارف، وقد ابطلناه وثبتنا انها مكتسبة فبطل ما بني عليه، ومنهم من بني عليه، ومنهم من بني ذلك علي مذهبه من جواز التقليد، وسياتي ببطلان ذلك فنبطل مابني عليه، ومنهم من بني ذلك علي مذهبه في ان النظر غير مولد للعلم [ب] ولكنه يحصل عنده بالعادة من فعل الله تعالي، ويجعل النظر شرطا اعتياديا، ونحن قد دللنا ان النظر طريق الي العلم ومولده فبطل قوله، ولو كان حصول العلم بالعادة عند النظر لجاز ان ينظر بالدليل علي الوجه الذي يدل ولا يحصل له العلم لجواز اختلاف العادة، وقد علمنا خلاف ذلك، فان من علم ان هذا الذي شاهده دخان، وقد علم ان كل دخان لا يكون الا من نار، ونظر في ذلك فانه يعلم ان هناك نار، ولا يجوز ان يشك في ذلك ولا ان يتوقف فيه بحال، ولو كان اعتياديا فجاز ان لا يعلم ذلك في بعض الاحوال بان لا يخلق له العلم الضروري، والذي يختص هذا الموضع من شبه المخالفين هو شبهة من ذهب الي النظر قبح؛ لانه يءدي الي الشك والحيرة وليس بطريق الي العلم، وشبه من قال بان الادلة متكاءنة، اما من شبهة من قال ان النظر يءدي الي الشك والحيرة وليس بطريق الي العلم، وشبه من قال بان الادلة فتحريز شبههم انهم قالوا: انا راينا الفرق اختلفت مذاهبهم واعتقاداتهم من ان كل فرقة قد نظرت غيرها من الفرق المخالفة لها، ولم نالوا جهدا في طلب الحق والمخالف لكم قد حظر كنظركم ثم اداه نظره الي ضد اعتقادكم واعتقد بنظره، ان ما هو عليه الحق وان ما انتم عليه الباطل، ولو كان النظر طريقا الي العلم لوجب في كل ناظر ان يعلم الصواب وان لا يختلف الناظرون في الاعتقاد؛ لانهم قد اتفقوا في طريقه، وربما قالوا انا قد علمنا ان الواحد منا قد ينظر في مسالة ويعتقد انه قد  اصاب ويطمءن قلبه، وتسكن نفسه الي اعتقاده، ويحتج بذلك ويناظر عليه الزمان الطويل، ثم يتداوله فيرجع عن اعتقاده الاول الي ضده بنظر اخر، ويعتقد ان ما كان عليه باطل، وان الحق ما اعتقده اخرا، وهو لا يامن في نظره الثاني ان يكون كنظره الاول، وان كان طريقها الي العلم لما جاز شء من ذلك.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انا نقول لهم انا نعلم ضرورة صحة النظر، وانه يءدي الي العلم، ولهذا فان اليه ردود الشبهة علي ما علم ضرورة لا يصح ولا يلزم الجواب.

 الوجه الثاني: انا نقول [ا] لهم لا خلاف العب في الماء كانها اكثر الاحاطة، وليس هي كذلك وقد يتخايل له الاثبات واحد، والواحد اثنان، والشء الكثير صغير والصغير كبير الي غير ذلك من شبهة السوفسطانية التي يذكرونها في الغلط في المناظر، فكما ان هذه الشبهة لا تقدح في صحة الادراك وانه الطريق الي العلم وكذلك ما ذكروه من الشبهة في النظر فكما ان هذه الشبهة وما اجابوا عنه في هذه المعارضة اجبناهم بمثله.

 الوجه الثالث: انه لا خلاف بيننا وبينهم ان الحساب طريق الي العلم، وانه يوصل اليه، ومع ذلك ان الواحد قد يحسب في مسالة ثم يعتقد انه قد اصاب في حسابه، ثم ينكشف له بعد ذلك انه اخطا، فكما لا يلزم من ذلك الشك في الحساب وبطلان كونه طريقا الي العلم وكذا ماذكروه في النظر.

 الوجه الرابع: انا قد علمنا من حال العقلاء انهم يقتصرون بحسب النظر ووجوبه، ولهذا فان من وقع في ورطة ومخافة والتبس عليه امر من الامور وكان يمكنه ان ينظر فيه ثم اقدم علي ذلك الامر المخوف من غير نظر فانهم يذمونه، فلولا علمهم بانه توصل الي العلم والا لما قضو الحسنة ووجوبه.



 الوجه الخامس: ان يقال لهم: انكم فسدتم النظر بالنظر، وهذا يبطل مذهبكم وتحقق هذا الوجه انا نقول لهم: هل علمتم ان النظر لا يءدي الي الشك والحيرة بالضرورة ام بالنظر؟ فان قالوا بالضرورة ظهر عنادهم وقابلناهم بمثل دعواهم، وقلنا لهم: انا نعلم بالضرورة ان النظر يءدي الي العلم.

 وان قالوا بالدلالة قلنا لهم فهذا اعتراف منكم بان النظر طريق الي العلم وموصل اليه، ونحن لا ندعي ان كل نظر يولد العلم، وانما ادعينا ذلك في بعض الانظار، وقد سلمتم ذلك يعني ان النظر يءدي الي الشك والحيرة.

 الوجه السادس: انا لم نقل ان الانظار جميعها تءدي الي العلم وانما اشترطنا بالنظر ان يكون علي الوجه الصحيح وان تجتمع شراءطه، ومتي كان كذلك حصل العلم، ومتي لم يكن كذلك لم يحصل العلم وهءلاء الذين اذا هم نظرهم الي الشك والحيرة نظروا علي الوجه الفاسد فمثل الفلاسفة [ب] والملحدة والمجبرة وغيرهم، واكثر ما يدل هذه الشبهة علي ان في النظر ماهو فاسد وغير مولد للعلم ولسنا نءكد ذلك، وانما ذكرنا قولهم انه لا يولد العلم بحال، والشبهة لم تتعرض ذلك فاذن هي لا تدل علي موضع الخلاف.

 اما شبهة من قال الادلة متكاءنة، فانهم قالوا: انا وجدنا اهل المذاهب المختلفة كلامهم قد احتج لمذهبه بحجة يضاهي مخالفة ويسالونها، وكل فريق منهم قد تكلم علي حجة خصمه بما يبطلها، ولا يرجح بكلام بعضهم علي بعض، ولا مرية بل كل ما رجح به فريق منهم فقد رجح خصمه بنظيره فان الادلة متكاءنة، والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انا نقول لهم انا نعلم ضرورة تعد اختيار النظر انه يءدي الي العلم ولهذا فان العقلاء يفزعون اليه عند التباس الامور عليهم، فكما يفزعون الي الادراك عند التباس المدركات عليهم والشبهة اذا وردت علي ما نعلم ضرورة لم نعيدها ولم يلزم الجواب عليها لعلمنا بان ما خالف الضرورة فهو الفاسد دون الضرورة كما في شبهة ال السوفسطانية.



 الوجه الثاني: انه لاخلاف بيننا وبينهم ان الحساب يوصل الي العلم، ومع هذا فقد يختلف اثنان في حسابته، ويذكر كل واحد منهما طريقة يضاهي ما ذكره مخالفه، كما ذكروا في النظر ولم يقدح ذلك في صحة الحساب، فما اجابوا به فهو جوابنا.

 الوجه الثالث: انا قد علمنا ان العقلاء يقضون بوجوب النظر وحسنه، ويفزعون اليه عند التباس الامر عليهم؛ ليتميز لهم الصواب به، ويعرفون الحق من الباطل، ولو كانت الادلة متكاءنة لم يحصل به تمييز بعض الاقوال علي بعض ولا صحة بعضها وفساد بعض، ولا كان الي الفزع اليه فاءدة؛ لانه لا يحصل بالنظر علي زعمهم الا ماكان حاصلا قبل ذلك من التباس القولين المتنافسين وتساويهما في الصحة والبطلان وهذا يءكد اللبس ويقويه.

 الوجه الرابع: [ا] انا نقول لهم لما علمنا.... تكافي الادلة ضرورة والاستدلال، فان قالوا بالضرورة كابروا، وقلنا ليست دعواكم الضرورة فان الادلة متكاءنة او لا من دعوي خصومكم علي انها غير متكاءنة.

 وان قالوا بالاستدلال، قلنا: فاخبرونا هل دليلكم علي ان الادلة متكاءنة تكافي ادلة خصومكم علي انها غير متكافءة او لا تكافيها؟ فان قالوا: تكافيها، بطل قطعهم علي ان الادلة متكاءنة؛ لان دلالة انها غير متكاءنة قد كافتها ووقعا موقعا واحدا.

  AUTO وان قالوا: ان دلالة خصمهم علي انها غير متكاءنة لا تكافي دلالتهم علي تكافيها بل دلالتهم هي الصحيحة ولا مكافي لها، فقد اقروا ان النظر يقضي الي العلم ولا يكافيه غيره، وسالناهم عما رجحوا به دليلهم علي انها متكاءنة علي ضدها فكلما رجحوا به اريناهم مسالة في كل مسالة يصح دليلها، ولسنا ندعي ان كل نظر صحيح.

 [الفصل الثالث]

 واما الفصل الثالث: وهو ان النظر اول الواجبات، فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في معني هذه العبارة.

 والثاني: في حكاية المذاهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي ان النظر اول الواجبات.



 اما الموضع الاول: وهو في معني قولنا انه اول الواجبات فانما احتجنا الي تفسير هذه العبارة؛ لان اطلاقها يوهم ان المكلف اذا بلغ اول احوال تكليفه فان النظر اول ما يجب عليه ولا يقارن وجوبه واجب اخر وليس كذلك فان من بلغ وعنده وديعة او عليه دين او عنده شء مغصوب فانه يجب عليه قضاء الدين ورد الوديعة والمغصوب كما يجب عليه النظر هذا يعليه وهذا .......... واحتجنا الي بيان هذه العبارة لرفع هذا الوهم اذا اثبت هذا فمعناه هذه[ب] العبارة انه اول الافعال الواجبات المقصودة التي لا يعزي عن وجوبها مكلف من غير شرط.

 قلنا: اول الافعال احتراز من التروك بحق ترك الظلم والكذب والجهل، وغير ذلك من القناع، فان المكلف لا ينفك عن التكليف بتركها في اول احوال تكليفه كما لا ينفك عن التكليف بالنظر ولا مرية للنظر عليها .

 وقلنا الواجبة احتراز مما ليس بواجب، وقلنا المقصوده احترازا من ان يقال: ان اول الواجب هو القصد الي النظر قبل فعله ولكن القصد اليالنظر غير مقصود، والالزام التسلسل في قصد القصد، وقلنا لا يعزي عمن وجوبها مكلف احتراز من قضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر نعمة المخلوقين، فان قد يعزي عن وجوبها؛ لانه يمكن ان يبلغ حالة التكليف وليس معه وديعة ولا عليه دين، ولا تكون عليه نعمة لمخلوق، بخلاف النظر فان كل مكلف لا ينفك عن وجوبه في اول احواله في التكليف.

 وقلنا من غير شرط احتراز من نعمة الله فانها لا تعزي عنها، ولكنه لا ينفك شكره تعالي علي وجهين:

 احدهما: الشكر المطلق، وهو الاعتراف بنعمته وتعظيمه من غير شرط، وهذا لا يجب الا بعد معرفة الله تعالي ولا عدل له، وانه قصد وجه الاحسان اليه، وهذا لا يحصل الا بعد معرفة الله تعالي، والمعرفة لا تحصل الا بالنظر فقد سبق النظر وتاخر الشكر، وجري مجري الواجبات الشرعية.



 الوجه الثاني: ان شكر شكرا مشروطا، وهو ان يعتقد تعظيمه ومرتبته علي غيره ان قصد مما اوصل اليه وجه الاحسان، فقد احترزنا عن هذا بقولنا من غير شرط، وهذا الشكر وان كان لا ينفك عن وجوبه مكلف ولكنه مشروط، والنظر غير مشروط، ومرادنا ان النظر اول الواجبات التي هي غير مشروطة، فان قيل اذا ثبت عندكم فيما كلفناه ما يقترن بالنظر في اول احوال التكليف مثل ترك الظلم، والكذب، والجهل، او ما يتقدم عن النظر مثل القصد الي النظر، او ما يقارنه في بعض المكلفين كرد المغصوب علي من هو عنده فما الحاجة الي اطلاق هذه العبارة الموهمة، وتكليف الاحترازات.

 قلنا: الوجه في ذلك ان النظر لما كان الغالب [ا] علي المكلفين التسهيل فيه، وتركه، واهماله، والميل الا تقليد الاسلاف، وابن الاباء، وعظم الخطر في ذلك، فثبت ان النظر مرية علي بعض ما كلفناه من الافعال، اردنا ثبات تلك المرية والشبهة عليها لحث المكلف علي فعل النظر، والاهتمام به، والمبالغة في وجوبه.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان النظر اول الواجبات، وهو قول النظريين من المعتزلة، وبه قالت المجبرة، وان كانوا يذهبون الي انه اول الواجبات الشرعية؛ لانه لا وجوب من جهة العقل عندهم، وذهب البغداديون الي ان معرفة الله تعالي اول الواجبات.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ما ذهبنا اليه، وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك انه طريق الي معرفة الله تعالي، وهي متقدمة علي ماسوي النظر من الواجبات، وطريق الشء متقدمة، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اضرب:

 احدها: ان النظر طريق الي معرفة الله تعالي.

 والثاني: ان معرفة الله تعالي متقدمة علي ماسواها من الواجبات.

 والثالث: ان طريق الشء متقدمة.

 اما الاصل الاول: وهو ان النظر طريق الي معرفة الله تعالي فقد تقدم بيانه.



 واما الاصل الثاني: وهو ان معرفة الله تعالي متقدمة علي ما سوي النظر من الواجبات فلك في ذلك وجهان:

 احدهما: ماقاله الشيخ (رحمه الله تعالي) وهو ما قد بينا انها لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه.

 قال: ومن حق اللطف ان يكون متقدما علي الملطوف فيه؛ لان الغرض باللطف هو التقرب من الملطوف فيه، فوجب تقدمه عليه، وهذا معترض علي الشيخ (رحمه الله)؛ لانه يقال اللطف علي ضربين: فلطف من فعل الله تعالي فهذا يجب تقدمه علي الملطوف فيه، ويجب علي الله تعالي ان يفعله لنا قبل حصوله وقت الملطوف فيه؛ لان الغرض به ان يدعونا الي فعله، ومن حق الداعي ان يكون متقدما علي ما يدعوا اليه، ولطف من فعلنا نحو المعرفة بالله تعالي فيجب علينا فعل المعرفة لما فيها من اللطف، ولكن [ب] لا يقف وجوب الملطوف فيه من قضاء الدين، ورد الوديعة علي فعلنا للمعرفة، فلو قدرنا ان اجرنا لم يفعل المعرفة كان مخلا بلفظه، ويجب عليه قضاء الدين ورد الوديعة، وكذا لو نظر في اول احوال تكليفه فان المعرفة لا تحصل الا بعد اوقات وفي هذه المهلة يجب علينا قضاء الدين، ورد الوديعة، ولا تكون المعرفة لطفا فيها يريد ويفعل ذلك، ولا لطف له فيه لتعذرها، واستحالة حصولها مكتسبة في اول حالة، فتخرج عن كونها لطفا في هذه، ويكون وجوبها في اول حالة مقارنا لوجوب النظر، ولا يكون للنظر مزية عليها.

 الوجه الثاني: ان الواجبات علي ضربين: عقلي، وشرعي.

 اما الشرعي: فمعرفة الله تعالي متقدمة عليها لوجهين:

 احدهما: ان الواجبات الشرعية لا توجد الي من جهة الانبياء (عليهم السلام)، ولا تعرف صدقهم الا بعد معرفة الله تعالي.

 الوجه الثاني: ان الشرعيات قربة وعبادة، ولا يصح القربه والعبادة الا بعد معرفة المعبود، فصح ان المعرفة متقدمة علي الواجبات الشرعية.

 واما الواجبات العقلية: فقد بينا ان المكلف قد يعزي عن قضاء الدين، ورد الوديعة.



 اما النعمة فهو علي ثلاثة اضرب: نعمة من الاجانب، ونعمة من الوالدين، ونعمة من الله تعالي.

 اما نعمة الاجانب: فقد يجزي الانسان منها بان لا تكون عليه لاحد نعمة.

 واما نعمة الوالدين: فقد يمكن ان يجزي الانسان عنها بان لا يقصد حصوله، وانما يقصد ايفاء الشهوة، وقضاء الوطر.

 واما نعمة الباري تعالي: فلا يمكن احد ان يجزي عنها لكن شكرها لا يجب الا بشرطين:

 احدهما: ان يعرف الله تعالي.

 والثاني: ان يعلم انه قصد وجه الاحسان.

 واما الاقرار بالله تعالي وتوحيده باللسان فهو ايضا متاخر عن معرفة الله تعالي لوجهين:

 احدهما: انه يجب بالشرع الا عند تهمة، والشرع متاخر عن معرفة الله تعالي.

 الثاني: انه حين يحتمل الصدق والكذب فتقبح الاخبار الا بعد معرفة الله تعالي ومعرفة توحيده، فصح ان جميع الواجبات متاخرة عن معرفة الله سوي النظر [ا].

 واما الاصل الثالث: وهو ان طريق الشء يتقدمه فذلك معلوم ضرورة فعل هذه الطريقة تجري الكلام في الباب الاول.



  AUTO واما ابطال قول البغداديين من ان معرفة الله تعالي اول الواجبات، فيقال لهم: ما تريدون بقولكم انها اول الواجبات، فان اردتم بذلك انها الاصل في وجوب النظر ولولا وجوبها وكون النظر طريقا اليها لما وجب فهذ مسلم، ولكن لا يخرج النظر عن كونه اول الواجبات علي المكلف؛ لانه الموجب للمعرفة، والسبب المولد لها، والمعلوم ان السبب الذي هو النظر يفعل اولا تولد العلم في الوقت الثاني وان اردتم بذلك ان اول ما يجب فعله هو المعرفة بها محال؛ لان المسبب لا يفعل قبل سببه، والاقرب ان الخلاف في هذه المسالة خلاف في عبارة وان المعنا متفق عليه؛ لان البغداديين لا يمكنهم ان يدعو ان اول ما يجب علي المكلف بفعله هو المعرفة بمعنا انه يفعلها اولا قبل النظر مع تسليمهم ان النظر هو الطريق اليها، وانما ارادوا بقولهم ان المعرفة اول الواجبات بمعني انها الاصل في وجوب النظر، وانها متقدمة عليه في الوجوب لا في الفعل لانه لولا وجوبها لما وجب ذلك مما سلمه البصريون فقد عاد الخلاف الي الوفاق فعلي هذا يكون النظر متقدما في الوجود متاخرا في الوجوب، وتكون المعرفة متقدمة في الوجوب متاخرة في الوجود.

 [الباب الثاني]

 وهو الكلام في التوحيد

 فالكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة التوحيد في اصل اللغة، وعرف اللغة، والاصطلاح.

 والثاني: في قسمة مساءل.

 والثالث: في ترتيبها.

 والرابع: في الكلام في كل مسالة منها.

 اما الاول: فالتوحيد في اصل اللغة عبارة عما يصير به الشء واحدا، ولهذا يقال اذا قطع اغصان الشجرة وابقي اصلها انه وجدها، فكما في التسويد والتحريك والتسكين، فانه عبارة عما يصير له الشء اسود ومتحركا وساكنا.

 واما في عرف اللغة فهو الخبر عن كون الشء واحدا، ويقال: ان من قال ان الله تعالي واحدا، وقال لااله الا الله فقد وحد الله، وفي قولنا: فلان وحيد زمانه ووحيد دهره انه توحيد له لما اخبر عن كونه واحدا.



 واما في الاصطلاح: فله حدان:

 احدهما: ما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) وهو العلم بالله تعالي، وما يجب له من الصفات، وما يستحيل عليه منها، ويدخل في ذلك العلم بنفي القديم.

 الثاني: قلنا العلم بالله تعالي يعني ذاته، وما يجب له من الصفات يعني مساءل الاثبات، وما يستحيل عليه منها يعني اضداد مساءل الاثبات، وكالفخر، والجهل، والموت، ومساءل النفي، وقوله: ويدخل في العلم ينفي القديم الثاني راجع الي اول الحقيقة، ومعناه ويدخل في التوحيد العلم بنفي القديم، والثاني: فان قيل الي التوحيد في الحقيقة هو نفي الثاني عن الله تعالي، ولم يطلق علي مساءل الباب من اثبات الصانع وصفاته وما يستحيل عليه انها من التوحيد الا علي سبيل التبع لنفي الثاني، فكيف يصح ان تعتذر الحقيقة باثباته وصفاته، وبجعل المقصود من الحقيقة داخلا في ذلك وتابعا له، فقال ويدخل في ذلك وتابعا له، فقال: ويدخل في ذلك العلم بنفي القديم الثاني.

 قلنا: انما فعلنا ذلك لان العلم نفي القديم الثاني، وان كان هو الاصل في التسمية والحقيقة فيها [ا]، ولكنه لا يمكن ان يعلمه ولا ان يتكلم فيه الا بعد اثبات ذاته تعالي، واثبات صفاته، ونفي ما يستحيل عليه ثم يتكلم بعد ذلك بانه لا تاتي له مشاركة فيما ذكرنا من الصفات فلما كان متاخرا في العلم اخرناه في الحقيقة، فان قيل: ان قوله وما يستحيل عليه منها يعني من قوله ويدخل في ذلك العلم بنفي القديم الثاني؛ لانه مما يستحيل عليه، فالجواب عنه ان يقال: ان الضمير في قوله وما يستحيل عليه منها راجع الي الصفات ونفي الثاني نفي الذات، وليس بنفي صفة وبحقيقة ان نفي الثاني عن الله تعالي من صفاته بالمعني الاعم، كما في نفي الحاجة والرءية، وكذلك اثبات الحاجة والرءية من جملة الصفات بالمعني الاعم.



 واما الثاني فينفيه وان كان صفه فاثبات ذات وليس باثبات صفة، فنفي الثاني من الصفات الواجبة لله تعالي، وثبوته ليس من الصفات المستحيلة عليه بل هي من الذوات المستحيلة فلذلك لم يدخل فيما يستحيل من الصفات، ووجب افراده بالذكر.

 واما الحقيقة الثانية: فهو العلم بالله بان الله تعالي واحد لا ثاني له يشاركه فيما يجب له من الصفات، وما يستحيل عليه منها نفيا واثباتا علي الحد الذي يستحقه.

 قلنا: العلم بان الله تعالي واحد وهذا هو التوحيد في الحقيقة وهو الذي لاجله سمي باب التوحيد، ومساءل التوحيد فنبدا به في الحقيقة وان كان متاخرا في العلم، وقلنا لا ثاني معه يشاركه فيما يجب له من الصفات يعني مساءل الاثبات وما يستحيل عليه منهايعني مساءل النفي واضداد مساءل الاثبات، وقوله: نفيا واثباتا قد دخل فيما يجب له وما يستحيل عليه، لا انه اراد النفي ما يستحيل عليه، وبالاثبات ما يجب له الا انه ذكره لزيادة البيان والايضاح، ولو حذف من الحقيقة لجاز، وقلنا علي الوجه الثاني يستحقه احتراز من اخذنا فانا وان شاركناه في بعض هذه الصفات لكن هي جاءزة لنا واجبة له، فلم يشاركه علي الحد الذي يستحقها، وهذه الحقيقة مخالفة [ب] للحقيقة الاولي من طريق المعني؛ لانه في الحقيقة الاولي لم يجعل العلم بذاته تعالي وصفاته الواجبة والمستحيلة عليه مما يدخل في حقيقة التوحيد، بل جعله الاصل فيها، وعلي الحقيقة الثانية ليس مما تتناوله حقيقة التوحيد، ومعناه الا علي سبيل التبع من حيث انه لا يمكن انه لا يعلم انه لا ثاني له فيما تجب له من الصفات، وما يستحيل عليه منها بذاته وصفاته الواجبة له المستحيلة عليه فدخلت من هذا الوجه؛ لانها من جملة معناه، والحقيقة الاولي اشبه بالاصطلاح؛ لان هذه العلوم جميعها قد صارت عند المتكلمين هي علوم التوحيد علي سواء، والباب كله باب التوحيد.



 والحقيقة الثانية اشبه باللغة والعرف، واقرب الي ذلك، ومن جملته ما يعترض علي حقيقة الشيخ ان يقال ان من جملة صفاته تعالي كونه مريدا وكارها، وليسا مما تجب ولا تستحيل، بل هما جاءزان، وربما لجات عن ذلك بان يقال: انهما باينان لمعني من فعله، فهما من باب العدل وليس بالمخلص؛ لان ثبوت المعني وان كان من باب العدل فاستحقاق الصفة من باب التوحيد، ولذلك ذكرهما بعض العلماء في الموضوعين جميعا.

 واما الموضع الثاني: وهو في اعداد مساءله وتعيناتها وقسمتها، فاعلم ان جملة مساءل التوحيد علي ما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) عشر مساءل، وان كان من جملة مساءله خمس عشرة مسالة العشر التي ذكرها وخمس اخري وهي في الكلام في صفته تعالي الاخص وفي كونه مريدا وكارها ومدركا وموجودا، فترك الكلام في صفة الاخص؛ لان العلم منها غير واجب علي الاعيان، وفي اثباتها خلاف بين المتكلمين فلم يلق ذكرها بهذا المختص.

 واما كونه مريدا وكارها فلهما تعلق بباب التوحيد؛ لانهما من جملة صفاته تعالي، ولهما تعلق بالعدل؛ لانه مريد وكاره ارادة وكراهة، وهما معنيان من فعله؛ ولان من الكلام فيهما ما يريده وما لا يريده وذلك من العدل، فلاجل ذلك اختلف العلماء في استحسان موضع الكلام فيهما [ا] فذكرهما بعضهم في التوحيد وذكرهما بعضهم في العدل، والذي يليق بالعدل منهما هو الكلام فيما يريده تعالي، والذي يليق بالتوحيد الكلام في ايهما من صفاته وكيفية استحقاقهما، واختار الشيخ تاخير الكلام فيهما جميعه الي العدل.

 واما كونه مدركا فادخلهما في مسالة سميع بصير، واما كونه موجودا فادخلهما في مسالة قديم.



 واما قسمة مساءله فهي تنقسم الي قسمين: اثبات، ونفي، والاثبات اثبات ذات واثبات صفات، والنفي نفي ذات، ونفي صفات، فاثبات الذات المسالة الاولي، واثبات الصفات الكلام في كونه قادرا، وعالما، وحيا، موجودا، وسميعا، وبصيرا، وقديما، ونفي الصفات الكلام في نفي انه لا يشبه المحدثات، وفي انه غني، وانه لا يري، ونفي الذات المسالة العاشرة في انه لا ثاني له.

 واما الموضع الثالث: وهو في ترتيب مساءله، فهي علي ثلاثة اضرب، ترتيب مساءل الاثبات بعضها علي بعض، وترتيب مساءل الاثبات علي مساءل النفي، وترتيب مساءل النفي بعضها علي بعض.

 اما ترتيب مساءل الاثبات فيما يثبتها فلها ترتيبا ترتيب في الثوابت، وترتيب في العلم.

 اما ترتيب الثوابت فعنده ان يقول كل صفة كانت مقتضية لصفة اخري او مقتضية لما يقتضيها، او مصححة لها، او شرطا فيها، ومقتضيها لشرطها، فانها متقدمة عليها في الثوابت فعلي هذا تكون في الصفة الاخص متقدمة علي جميع صفاته؛ لانها مقتضية لكونه قادرا، وعالما، وحيا، وموجودا، وكونه موجودا ومقتضية لما يقتضي كونه مدركا وهي ايضا مقتضية لكونه موجودا وكونه وجود شرط في ساءرها، ويتقدم في كونه موجودا علي ساءرها؛ لانه لا يكون قادرا، ولا عالما، ولا حيا، الا وهو موجود، ويتقدم كونه حيا علي كونه قادرا، وعالما؛ لانه مصحح لهما، ولا ترتيب بين كونه قادرا وعالما في الثوابت[ب].



 واما كونه مدركا ومريدا وكارها فهي متاخرة عن ساءر صفاته تعالي؛ لانها متحددة، وتلك حاصلة فيما لم يزل، وهذه الثلاث المحددة ايضا بترتبيب بعضها علي بعض، وكونه مريدا ومدركا متقدمان علي كونه كارها؛ لانه لا يكره الا القباءح من افعال العباد، وذلك لا يكون الا بعد وجودهم وترتبت الثبوت في هذه الثلاث، وتقدم ساءر صفات القديم عليها تقدم زماني وكذلك تقدم بعض الثلاث علي بعض، واما الصفات الاولي فهي حاصلة في الاول علي سواء، ولا .... بعضها علي بعض في الزمان، وانما هو ترتيب في الدهر من حيث ان المقتضي والشرط اصل في مقتضاه وشروطه، وله خط التقدم في الدهر، وان قارن في الزمان فهذا ترتيب الثبوت.

 واما ترتيب العلم فعقده ان يقول كل مسالة كانت دليلا علي مسالة اخري او دليلا علي ما يزل عليها، فانها متقدمة عليها في العلم هذا تقدم الكلام في المسالة الاولي، وهو الكلام في اثبات الصانع؛ لانا نعلم الصفات الا بعد ان نعلم الذات، وتقدم كونه قادرا علي كونه عالما لوجهين:

 احدهما: يقتضي الحسنة.

 والثاني: يقتضي الوجوب.

 اما الذي يقتضي الحسن فهو: ان الذي دل علي اثبات الصانع دل علي كونه قادرا من دون زيادة، وهو لا يدل علي كونه عالما الا بزيادة الاحكام، ومن حسن الترتيب ان يتبع احد المسلمين الاخر اذا كان جليلهما واحدا.

 واما الوجه الثاني: الذي يقتضي الوجوب فلانا نستدل علي كونه عالما بقولنا: انه صح منه العقل المحكم، ومن صح منه العقل المحكم فهو عالم؛ لانا وجدنا في الشاهد قادرين:

 احدهما: يصح من الفعل المحكم.



 والاخر: يتعذر عليه، ولافرق بينهما الا من صح منه الفعل المحكم دون صاحبه، ولا يجوز ان يصح لكونه قادرا؛ لان الاخر قد شاركه في كونه قادرا، ولم يصح منه فلا يحصل لنا العلم بكونه عالما الا بعد العلم لكونه قادرا؛ لان الاخر قد شاركه في كونه قادرا او لم يصح منه فلا يحصل لنا العلم بكونه عالما الا بعد العلم بكونه قادرا بصحة الفعل المطلق من دون احكام واشتراكهما فيه، وتقدم كونه مدركا لهما دليل علي ما يدل [ا] قادرا او عالما علي كونه حيا؛ لانهما دليلان عليه، ومن حق الدليل ان يتقدم المدلول في العلم وتقدمهما علي كونه مدركا؛ لانهما دليل علي ما يدل عليه وهو كونه حيا، فان كونه حيا يدل علي كونه مدركا، ولذلك قدم كونه حيا فان كونه حيا يدل علي كونه مدركا، ولذلك قدم كونه حيا علي كونه مدركا، ولا ترتيب بين كونه مدركا ومريدا؛ لان ارادته قصد فهي مقارنة لوجود المراد في تلك الحال يدركه وان كان لكونه مريدا تقدم ذهني؛ لانه كالحاث علي الفعل ذكره صاحب (الاكليل).

 واما كونه موجودا فاختلفوا في تقديمهما في العلم، فمنهم من قال: يقدم علي جميع الصفات ويجعل بعد اثبات الصانع؛ لانها متقدمة عليها في الثبوت، فاذا امكن ان يتقدم عليها في العلم كان احسن واولي ليطابق العلم والثبوت وقد امكن تقدمهما في العلم؛ لان ما دل علي اثبات الصانع دل علي كونه موجودا؛ لانا نقول قد صح منه الفعل والفعل لا يصح الا من وجود علي ما سياتي فقد صار كونه موجودا في منزلة كونه قاردا وهي ماذكرنا من تقدمه عليها وعلي ساءر الصفات والثبوت؛ لانها شرط فيها.

 ومنهم من ذهب الي تقديم كونه قادرا علي كونه موجودا لوجهين:

 احدهما: ان صحة الفعل وان دلت عليهما جميعا علي سواء من غير حاجة الي زيادة، ولكن لكونه قادرا من .......... بالدليل الذي هو صحة الفعل ماليس لكونه موجودا تلك العلة انه مريد في صحة العقل دون كونه موجودا فكان اخص.



 الوجه الثاني: ان كونه قادرا وعالما مما يستدل بهما علي كونه موجودا وان صح ان يستدل بغيرهما فلذلك قدمها الشيخ عليهما، ولما قدمهما عليهما اتبعهما بكونه حيا لما بين كونه عالما وقادرا وحيا من علقة التصحيح، فان كونه حيا يصححهما، والتعليق بين كونه قادرا وعالما وبين كونه حيا اكبر واظهر من التعليق بينهما وبين كونه موجودا [ب] وان كانا دليلين علي كونه موجودا او علي كونه حيا، ثم اتبعا كونه مدركا ولم يفصل بينهما بطكونه موجودا؛ لان كونه حيا دليل علي كونه مدركا، ومقتضية لها فلم يحسن الفرق بينهما بكونه موجودا فذلك اخر كونه موجودا علي جميعهما.

 واما ترتيب مساءل الاثبات علي مساءل النفي فلوجهين:

 احدهما: ان الاثبات اقوي من النفي فتقدم عليه.

 الثاني: انها دليل عليها، ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول في العلم.

 اما انها دليل عليها فلانا اذا اردنا ان نستدل علي انه لا يشبه المحدثات، قلنا: انه لو اشبهها لكان محدثا مثلها، وهو تعالي قديم، ومسالة قديم من مساءل الاثبات.

 واذا اردنا ان نستدل علي انه تعالي غني، قلنا: انه حي ليس بمحتاج، ومسالة حي من مساءل الاثبات.

 واذا اردنا ان نستدل علي انه تعالي لا يري بالابصار، قلنا: انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان؛ لان الحواس سليمة، والموانع مرتفعة، وهو تعالي موجود، ومسالة موجود من مساءل الاثبات.

 واذا اردنا ان نستدل علي انه تعالي واحد لا ثاني معه، قلنا: انه تعالي لو كان محدثا لكان قد شاركه في القدم، والقدم صفة من صفات الذات، ومسالة قديم من مساءل الاثبات، فان قيل: انه لا يصح الاستدلال بالسمع علي نفي الروية التي هي غير مكيفة، وعلي نفي الثاني ولا نحتاج الي الاستدلال عليها بما ذكرنا في مساءل الاثبات؛ لان هاتين المسالتين يصح الاستدلال عليها بالسمع.



 قلنا: وان كان كذلك لكنا لا نعلم صحة السمع الا بعد العلم بمساءل الاثبات، فقد عاد الامر الي ماذكرنا من تقديم مساءل الاثبات، وبيان ذلك لما لا نعلم صحة السمع الا بعد العلم ان الله تعالي عدل حكيم لا يفعل القبيح، ولا نعلم ان الله عدل حكيم لا يفعل القبيح الا بعد ان نعلم انه عالم بقبحها، وغني عن فعلها، وقادر عليها، وعالم باستغناءه عنها، ومسالة قادر وعالم وحي من مساءل الاثبات علي انه لو سلمنا انه يصح ان يستدل علي هاتين [ا] المسالتين بالسمع ولا يقف صحة علي مساءل الاثبات فقد وجب تقديم بعض مساءل الاثبات علي ساءر مساءل النفي دون هاتين المسالتين، واذا وجب تقديم بعض مساءل الاثبات علي بعض مساءل النفي حسن تقديم بقية مساءل الاثبات علي مساءل النفي ليتصل بعض الاثبات بعض، وبعض النفي ببعض ولا يفرق بينهما، فصح ان مساءل الاثبات ادلة علي مساءل النفي، واما ان من حق الدليل ان يتقدم في العلم فلانا نتوصل بالعلم بالدليل الي العلم بالمدلول، وينظرونه اليه والطريق متقدمة علي المتطرق اليه، وقلنا: يتقدم في العلم لنحترز به من الثبوت؛ لانه لا يجب تقديم الدليل علي المدلول في الثبوت يستدل علي اثبات الصانع بفعله وهو محدث.

 واما الموضع الرابع وهو في الكلام علي كل واحد منهما فقد بينا انه يجب البداية باثبات الصانع والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في قسمة الادلة جملة وحصرها، وبيان ما يصح ان يستدل به علي الله تعالي وما لا يصح.

 والثالث: في تحرير الادلة وتعييناتها.

 والرابع: في بيان شبه المخالف وابطالها.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فالذي يدل عليه جميع من اثبت الثوابت واقر بها من اهل القبلة وغيره من اليهود والنصاري ان للعالم صانعا صنعه، واليه ذهب بعض من انكر الثبوت من الفرق الخارجة عن الاسلام، وهم: البراهمة، وعباد الاصنام كما حكاه الله تعالي عنهم{ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}، والخلاف في ذلك مع الدهرية، والفلاسفة المتقدمين، والملحدة، والطبايعية، والفلاسفة الاسلاميين والباطنية [ب] وخلافهم علي ضربين: منهم من خالف في اللفظ والمعني، ومنهم من خالف في المعني دون اللفظ.

 اما من خالف في اللفظ والمعني فهم الدهرية، والملحدة، والطبايعية، والفلاسفة المتقدمون فانهم نفوا الصانع وقالوا العالم قديم وما به الا فلك دوار، وليل ونهار ، وشموس واقمار، وقد حكي الله تعالي مقالة الدهرية بقوله تعالي: {وما يهلكنا الا الدهر}.

 واما الذين خالفوا في المعني دون اللفظ فهم الفلاسفة الاسلاميون، فانهم تظهر بالاسلام، وقالوا: العالم محدث وله محدث وصانع، ووصفوه بانه قديم، وقادر، وعالم، وحي، ثم خالفوا في معني ذلك وان اطلقوا العبارة وتاولوه علي ما يوافق مذاهب اسلافهم، ويقولون: انه فاعل بالطبع والايجاب، والوجود بالطبع اكمل من الوجود بالاجتناب، فهو فاعل لذلك بطبعه، فيردون القول بالصانع المختار الي الموجب، وكذلك في ساءر الصفات يخالفون في تحقيقها وينفون معناها.

 واما الباطنية فانهم يقولون بالسابق، والثاني، ويقولون ان العالم حدث من السابق، والثاني، وهما الالهان المحدثان للعالم القادران العالمان.

 واما الباري تعالي فهو العلة الاولي، وليس بمحدث للعالم، وقالوا: انه لا يوصف بقدم ولا بحدوث ولا بعدم، ولابوجود، وقالوا الولا الضرورة لما قلنا الله.

 واما الموضع الثاني: وهو في قسمة الادلة وحصرها وما يصح ان يستدل به علي الله تعالي وما لا يصح.



 اما قسمتهم فهي تنقسم الي قسمين: عقلي، وشرعي.

 فالعقلي علي ثلاثة اضرب:

 احدها: ان يكون الدليل تابعا لمدلوله..

 والثاني: ان يكون المدلول تابعا لدليله.

 والثالث: ان لا يتبع واحد منهما صاحبه.

 اما الضرب الاول: فهو الاستدلال [ا] بالتابع علي المتبوع فلذلك علي اربعة اضرب:

 الاول: الاستدلال بالفعل علي فاعله مثل الاستدلال بافعال القديم تعالي عليه.

 والثاني: الاستدلال بالمعلول علي العلة كالاستدلال بالمعلول علي العلة كالاستدلال بكونه متحركا علي الحركة.

 والثالث: الاستدلال بالمسبب علي سببه، كالاستدلال بوقوع التاليف والضرر من احدنا علي وقوع سببهما؛ لان احدنا لا يقدر عليهما الا علي وجه التوليد، وكذلك الالم منا يدل علي وقوع التفريق.

 والرابع: الاستدلال بالمقتضي علي المقتضي نحو الاستدلال بكونه متحيرا علي كونه جوهر.

 واما الضرب الثاني وهو الاستدلال بالمتبوع علي التابع فذلك علي ثلاثة اضرب:

 الاول: الاستدلال بالمقتضي علي مقتضاه نحو استدلالنا بكونه حيا علي كونه مدركا.

 والثاني: الاستدلال بالعلة علي معلولها اذا قدرنا انه يسبق لنا العلم بوجود العلة، نحو ان نعلم وجود حركه في الجسم ....... صادق فيستدل بها علي كونه متحركا؛ لانه لا يجوز حصول العلة الا ويوجب معلولها، ومن هذا الضرب الاستدلال بحصول وجه القبح نحو كونه الفعل ظلما علي قبحه.

 والثالث: الاستدلال بحصول المسبب علي الوجه الذي يوجب من حصول الشرط، وزوال المانع علي حصول مسببه اذا سبق لنا العلم بحصوله.

 واما الضرب الثالث: وهو ان لا يتبع واحد منهما صاحبه فنحو الاستدلال علي كونه كاتبا بكونه متحيزا، ونحو الاستدلال ببعض احكام التحيز علي بعض، وان بعضها لا يتبع بعضا، ولكن بينهما وجها من وجوه التلازم [ب].



 واما الادلة الشرعية فهو الكتاب والسنة المتواترة واجماع العترة واجماع الامة المنقولات بالتواتر، والقياس القطع، وهو ماعلم اصله، وفروعه، وعلته، وحكمه، بدليل قاطع او بضرورة.

 واما حصر الادلة فهو ان يقول الدليل لا يخلوا اما ان يكون فيه تجرد العقل ام لا، ان كفي فيه مجرد العقل فهو الدليل العقلي، وان لم يكفي فهو الدليل السمعي.

 والدليل العقلي لا يخلو اما ان يكون تابعا لمدلوله ام لا، ان كان تابعا له فهو الضرب الاول، وان لم يكن تابعا له فلا يخلوا اما ان يكون متبوعا ام لا، ان كان متبوعا فهو الضرب الثالث فالدليل السمعي لا يخلو اما ان يكون خطابا ام لا، ان كان خطابا فلا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، ان كان قديما فهو خطابه تعالي وهو القران، وان كان محدثا فهو خطاب الرسول (صلي الله عليه واله) وهو السنة الشريعة، وان لم يكن خطابا واحدا فهو خطاب الجماعة، وخطاب الجماعة لا يخلو اما ان يعتبر فيه كل الامة ام لا، ان كان فهو اجماع الامة، وان لم يعتبر ولكن اعتبر فيه منصب مخصوص فهو اجماع العترة الطاهرة، وان لم يكن خطابا فلا يخلو اما ان يكون مستنبطا ام لا، ان يكن مستنبطا فهو فعل الرسول (صلي الله عليه واله) وتقريره، وان كان مستنبطا فلا يخلو اما ان يستدل الي اصل معين ام لا، ان استدل فهو القياس، وان لم يستدل فهو الاجتهاد، فهذا حصر الادلة، وقد دخل فيه الدليل القطعي من الشرعيات والظن من الاجتهاديات، والقياس قطعية وظنية.



 واما ما يصح الاستدلال به عليه يقال وما لا يصح فاعلم انه يصح الاستدلال علي الله تعالي بجميع افعاله التي لا يصح وجودها من القادر بالقدرة عقد ما يصح الاستدلال علي الله تعالي ان يقول كل فعل يستحيل علي القادر بالقدرة وايجاد مثله في جنسه او نوعه او وقوعه علي دون وجه، فانه يصح الاستدلال به علي الله تعالي، وما عدا ذلك [ا] من افعاله فانه لا يصح الاستدلال به عليه، واما يستحيل في جنسه مثل الجواهر والالوان فهذا لا يصح من القادر بالقدرة ايجاد مثله من جنسه، واما نوعه فمثل القدرة فانه لا يصح منه ايجادها.

 واما وقوعه علي وجه دون وجه فمثل ايجاد الكلام في العصا والشجر وحركة المرتعش، والعقل والالم الزاءد عند لسعة الزمبور والعقرب، فانها وان كانت تدخل جنسها تحت مقدور العباد فانها قد وقعت علي وجه لا يقدر العباد علي اتخاذها عليه فصح الاستدلال بها عليه، وما خرج عن هذا العقد من افعاله فانه لا يصح الاستدلال عليه، وكذلك لا يصح الاستدلال عليه ساءر ضروب الادلة العقلية نحو الاستدلال بالمعلول علي العلة، وبالمسبب علي السبب، والمقتضي علي المقتضي؛ لانه تعالي ليس بعلة، ولا سبب، ولا مقتضي.

 واما الادلة السمعية فلا يصح الاستدلال علي اثبات الله تعالي شء منها عند جمهور العلماء ومحصلتهم، وذهب بعض الحشوية واهل الحديث علي انه لا يصح الاستدلال عليه تعالي الا بالسمع؛ لان النظر عندهم بدعة تءدي الي الشك والحيرة، والذي يدل علي ابطال قولهم ان الاستدلال بالسمع علي اثباته تعالي يلزم الكذب، وهذا لما يصح بعد اثبات الصانع وعدله وحكمته، فاذا لم يثبت الصانع الا بالسمع وقف كل واحد منهما علي صاحبه، فلا يصح السمع خبر يثبت الصانع، ولا يصح الصانع حتي يصح السمع.



 واما الموضع الثالث: فهو في تحرير الادلة، فقد بينا انه يصح الاستدلال علي الله تعالي بالاجسام، وبعض الاعراض ، واستدل الشيخ (رحمه الله) بدلالة الاجسام، واذا اردنا ان نستدل بها علي ان للعالم صانعا، قلنا الذي يدل علي ذلك وجود هذه الاجسام ووجه دلالتها علي صانعها انها محدثة، والمحدث لا بد له من محدث، ومحدثها ليس الا الله تعالي، وهذه الدلالة مبنبة علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان هذه الاجسام محدثة.

 والثاني: ان المحدث لا بد له من محدث.

 والثالث: ان محدثها ليس الا الله تعالي.

 اما الاصل الاول: وهو ان هذه الاجسام محدثة [ب] فالكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في حقيقة الشء وقسمته، وحقاءق اقسامه، وحصرها.

 والثالث: في الدليل علي ان الاجسام محدثة.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاتفق جميع الناس علي ان هذه الحوادث اليومية محدثة نحو تراكب النبات والحيوانات وحركة الافلاك، ثم اختلفوا بعد ذلك فذهب اهل القبلة وجميع من اثبت الصانع من الفرق الداخلة في الاسلام والخارجة عنه الي ان الاجسام محدثة اصولها وفروعها [ا] ...... وتراكيبها، والافلاك، وغيرها، والخلاف في ذلك مع الملحدة، والدهرية، والفلاسفة المتقدمين، والفلاسفة الاسلاميين، والباطنية، وخلافهم علي ضربين: خلاف في اللفظ والمعني، وخلاف في المعني دون اللفظ.

 واما الخلاف في اللفظ والمعني فهو خلاف الدهرية، والملحدة، والفلاسفة القدماء، فانهم ذهبوا الي ان الافلاك جميعها قديمة، وتراكيبها، وكذلك جميع الساقط قديم، فاستوا فيه لفظ القدم ومعناه، ومنهم من ذهب الي ان التراكيب جميعها حادثة و...... قديمة.



 واما الخلاف في المعني دون اللفظ فهو مع الفلاسفة الاسلاميين، والباطنية، فانهم ذهبوا الي ان العالم محدث جميعه من الساءط والتراكيب والافلاك، وغيرها، فوافقونا في اطلاق لفظ الحدوث، وزعموا انها حاصلة فيما لم يزل العالم غيره لا من ذاته، فاستوا فيها معني التقديم ومعني المحدث عندهم ما كان موجود من دابه فالعالم محدث لمن وجوده عن العقول والافلاك علي ترتيب لهم في ذلك.

 واما الموضع الثاني: وهو في حقيقة الشء، وقسمته، وحقاءق اقسامه وحصرها، فاعلم اولا ان وجه الحاجة الي تقديم هذا الموضع والكلام فيه ان الشء واقسامه من قديم، ومحدث، وجسم، [ا] وجوهر، وعرض، وغير ذلك، بغرض ذكرها في الاستدلال علي اثبات الصانع لحدوث الاجسام، وفي الاستدلال علي حدوث الاجسام، ونكثر ذكر ذلك وتكراره في هذا الموضع خاصة، وفي جملة الفن، فاحتجنا الي تقديم ذلك علي الدلالة ويعود الي الحاق والقسمة.

 اما حقيقة الشء في اصل اللغة فهو ما يصح العلم به، والخبر عنه، سواء كان موجودا، او معدوما، قديما، او محدثا، مستحيلا، او بانيا.

 واما في الاصطلاح فحقيقته هو ما يصح العلم به علي انفراده احتراز من الصفات والاحكام فانها لا تعلم علي انفرادها وانما يعلم الذات عليها.

 واما الذات فمعناها ومعني الشء في الاصطلاح واحد، واما في اصل اللغة فالذات لا تستعمل الا مضافة، ويقال ذات مال وذات جمال.

 واما قسمته فالشء ينقسم الي قسمين: موجود، ومعدوم، والمعدوم ينقسم الي قسمين: اصلي، وفرعي.



 فحقيقة المعدوم هو المعلوم الذي ليس بموجود، وحقيقة المعدوم الاصلي هو المقدوم الذي لم يتقدم عدمه وجود مثل ما لم يوجد من مقدورات القديم تعالي، ومقدورات العباد، وحقيقة المعدوم الفرعي هو المعدوم الذي يقدم عدمه وجود مثل ما اذا افنا الله العالم فانه يكون قد سبق عدمه وجوده، وحقيقة الموجود هو المختص بصفة لكونه عليها تظهر عندها الصفات والاحكام المقتضاة عنه صفة الذات التي ليست بوجود وهي تنقسم الي قسمين: قديم، ومحدث، فحقيقة القديم في اصل اللغة: هو ما تقادم وجوده، يقال بناء قديم، ورسم قديم، لما تقادمه وجوده في الاصطلاح وهو الاول الذي لا اول وجوده، او ما لم يتقدم وجود عدم، او الموجود في ما لم يزل، والمحدث هو ما يقدم وجوده عدم، او هو ما لوجوده اول.

 والمحدث ينقسم الي قسمين: متحيز، وغير متحيز، فغير المتحيز هو الغرض، وحقيقة ما يفرض في الوجود ويقل لبثه، ويدل عليه [ب] قوله تعالي: {هذا عارض ممطرنا} فسمي السحاب عارضا لما كان يقل لبثه، وقول النبي (صلي الله عليه واله): ((الدنيا عرض خاص)) فسمي الدنيا عرض وان كانت اجساما لما قل لبثها.



 وحقيقته في الاصطلاح: هو الذي لا يشغل الحيز مع حدوثه، وامكان حدوثه، علي بعض الوجوه، قلنا هو الذي لا يشغل الحيز جنس الحد ويدخل فيه القديم فانه لا يشغل الحيز، وقلنا: مع حدوثه يخرج منه القديم تعالي لانه ليس بمحدث، قلنا: او امكان حدوثه علي بعض الوجوه لتدخل فيه الاغراض المعدومة التي قد استحال وجودها هي مقدورات القدر التي حضر وقت وجودها او معا، ولم توجد، وكذلك مالم يبق من الاعراض سواء كان مقدورا القادر الذات او بالقدرة فانها تختص في وجودها بوقت وان لم توجد فيه استحال وجودها بعد ذلك، وكذلك مسبب السبب يختص بوقت ويستحيل في غيره فهذه اغراض غير حادثة ولا يمكن حدوثها بعد مضي وقتها، ولكنه قد كان يمكن علي بعض الوجوه وهو ان يختار القادر ايجاده قبل مضي وقته فلذلك قلنا علي بعض الوجوه فلو لم يذكر ذلك لخرج من المحدوث ما هو منه، ووجه الشبه في الغرض بين اللغة والاصطلاح ان ما سماه المتكلمون عرضا اقل لبثا من الاجسام ولهذا تقدم العرض، ويستدل علي الجسم والجسم بجماله، فلما راي المتكلمون ذلك سموه عرضا سببها بالمعني اللغوي والمتحيز.

 فحقيقته هو المختص بصفة لكونه عليها يتبع مثله من ان يكون بحثه وهو ينقسم الي اربعة اقسام: جسم، وخط، وسطح، وجوهر.

 فحقيقة الجوهر في اللغة اصل الشء ونتيجته، يقال: جوهر الثوب جيد اي اصله الذي اتخذ منه ومنه قول الشاعر:

 من الاولي ليس بمءتلف  وان شءت قلت هو المتحيز الذي لا يقبل التحيز ولا الانقسام، فلما كانت هذه الاخري [ا] التي هي الجواهر او للجسم يتركب منها سماه المتكلمون جواهر تشبيها بالجوهر في اللغة الذي هو اصل الشء، وحقيقة الجسم هو الطويل العريض، العميق، وان شءت قلت: هو الجواهر المءتلفه طولا، وعرضا، وعمقا؛ لانه لا يكون جسما الا بمجموعها فان حصل الطول فقط فهو الخط، وان حصل الطول والعرض فهو السطح او الصفيحة، وان اجتمعت فهو الجسم، وقد اقتضي هذا ان يذكر حقيقة الطول، والعرض ، والعمق، والطول، والعريض، والعميق، فحقيقة الطويل هما الجوهران، او الجواهر المءتلفة في سمت الناظر، والطول هو اءتلاف الجوهرين او الجواهر، فسمت الناظر، والعريض هما الجوهران او الجواهر المءتلفة عن يمين الناظر او عن يساره مع الخط، والعميق هما الجوهران او الجواهر المءتلفة من اعلي الي اسفل مع الطول والعرض والعمق مع اءتلاف الجوهرين او الجواهر من اعلي الي اسفل مع العمق والعرض واقل ما يتركب الجسم من ثمانية جواهر، ومنهم من قال اقل ما يتركب منه سته جواهر، وبه قال ابو الهذيل.

 وقال ابو القاسم البلخي: اربعة، فيجعل جوهرين طولا، وجوهر الي جنب احدهما عرضا، وجوهرا عمقا فوق واحد منهما عمقا، فقد حصل الطول والعرض والعمق، ولا يشترط ان يكون من جميع جهاته.

 وعن الاشعري: اقل ما يتركب منه جوهران، بناء علي اصله ان الجسم هو المءتلف، واقل ما يكون في الجسم من التاليف علي قول الجمهور اثنا عشر بالبقا في الصفحة السفلي اربعة اخري، وفي الصفحة العليا منفردة اربعة، ويتركب احد الصفحتين الي الاخري اربعة.



 واما حصرها: فنقول الشء لا يخلو اما ان يكون باقيا علي عدمه الاول ام لا، ان كان فهو الاصل، وان لم يكن فهو المعدوم، والمعدوم لا يخلو اما ان يكون باقيا علي عدمه الاول ام لا،[ب] ان كان الفرعي، وان ثبتت له صفة الوجود فهو لا يخلو اما ان يكون لوجود اول ام لا، ان لم يكن فهو القديم وان كان فهو المحدث وهو لا يخلو اما ان يتحيز عند وجوده ام لا، ان لم يتحيز فهو العرض وان تحيز فلا يخلو اما ان يقبل التحيز والانقسام ام لا، ان لم يقبل فهو الجوهر الفرد، وان قبل فلا يخلو اما ان يقبل في الجهات الثلاث او لا، ان قبله فيها فهو الجسم، وان لم يقبله فيها فلا يخلو اما ان يقبله في جهتين ام لا، ان قبله فيهما فهو السطح، وان لم يقبله الا في جهة واحدة فهو الخط.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي حدوث الاجسام فعلي ذلك ادلة كثيرة الا انا نذكر منها دليلين:

 احدهما: ماذكره الشيخ (رحمه الله) وسياتي بيانه.

 والثاني: ان نقول ان الاجسام لو لم تكن محدثة لكانت قديمة، ولا يجوز ان تكون قديمة وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو لم تكن محدثة لكانت قديمة.

 والثاني: انه لا يجوز ان تكون قديمة.

 اما الاصل الاول: وهو انها لو لم تكن محدثة لكانت قديمة، فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، وبيان ذلك انك تقول الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا، ان لم يكن لوجوده اول فهو القديم، وان لم يكن لوجوده اول فهو المحدث.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان تكون قديمة، فانها لو كانت قديمة لكانت كاءنة فيما لم يزل، ولا يجوز ان تكون كاءنة فيما لم يزل، والدلالة [ا] مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو كانت قديمة لكانت كاءنة فيما لم يزل.



 اما الاصل الاول: وهو انها لو كانت قديمة لكانت كاءنة فيما لم يزل، فلان القديم هو الموجود فيما لم يزل، والجوهر لا يوجد الا وهي متحيزة، ولا يكون متحيزة الا وهي كاءنة علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي في الدعوة الثالثة.

 واما الاصل الثاني: وهو انها لا تجوز ان تكن كاءنة فيما لم يزل فلانها كانت لا تخلو اما ان تكون كاءنة لذاتها او بفاعل او لعلة، ولا يجوز ان تكون كاءنة لذاته لمجالات ثلاثة:

 احدها: انه كان يلزم ان تكون الاجسام في جهة واحدة؛ لان ذواتها متماثلة، والاختصاص لبعض الاجسام ببعض الجهات دون بعض، بل هي معها علي سواء.

 الثاني: انه كان يلزم ان يكون الجسم في جميع الجهات علي سواء، ولا اختصاص له ببعضها دون بعض.



 الثالث: انه كان يلزم ان لا يخرج الجسم عن الجهة التي هو كاءن فيها؛ لانها صفة ذاتية، وخروج الموصوف عن صفة ذاتية لا يجوز، وكان يلزم ان لا تجوز خروج الجسم عن الجهة التي هو فيها، وان سلمنا جواز خروجه عنها بقهر قاهر ان يعود اليها عند بطلان القهر، والمعلوم خلاف ذلك، ولا يجوز ان تكون كاءنة فيما لم يزل لعلة؛ لانه لا يخلو اما ان تكون الاجسام كلها كاءنة في الجهات لعلة واحدة، او تكون لكل واحدة منها علة، فان كانت العلة لزم ان تكون الاجسام في جهة واحدة؛ لانه ليس بان يوجب لهذا الجسم كونه في هذه الجهة اولي من ان يوجب لساءر الاجسام [ب] كونها فيها؛ لان هذه العلة مع الاجسام علي سواء، وان كانت العلل كبيرة لم يصح ايضا؛ لانه لا اختصاص لبعض العلل ببعض الاجسام دون بعض، فلم تكن العلة المختصة بهذه الجهة بان يختص بهذا الجسم اولي من غيره من الاجسام، فالكلام في اختصاص بعض العلل ببعض الاجسام كالكلام في اختصاص بعض الاجسام ببعض الجهات دون بعض، فلم يكن بد من فعل تخصص بعض الاجسام ببعض الجهات، والبعض بالبعض الاخر بواسطة ايجاد الاكوان عند من يثبت الاكوان، او بغير واسطة كما يقول من ينفي الاكوان ويثبت كونه كاءنا بالفاعل وفي ذلك بطلان كونها كاءنة، او بغير واسطة كما يقول من ينفي الاكوان فيما لم يزل، واذا بطل كونها كاءنة فيما لم تزل بطل فهدمها.

 الدليل الثاني: وهو ماذكره الشيخ (رحمه الله) وهو الدليل المشهور، وقيل: ان اول من استدل به ابو الهذيل (رحمه الله) وهو ان يقول ان هذه الاجسام لم تخل من هذه الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، وما لم يخل من هذه الاحداث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، ولك في هذا الدليل تحريران:



 احدهما: يعتمده من سلك طريقة المنطقيين، فانهم بنوه علي مقدمتين، ويحصل منهما نتيجة، فقالوا: الذي يدل علي ذلك ان هذه الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة المحصورة من قبل اولها، وما لم يخل من الاعراض المحدثة المحصورة من قبل اولها فهو محدث مثله، وهذه الادلة مبنية علي مقدمتين:

 احدهما: ان هذه الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة المحصورة من قبل اولها.

 والثانية ان ما لم يخل عن المحدث المحصول من قبل اوله فهو محدث مثله.

 اما المقدمة الاولي فبنوها علي اربع دعاوي[ا]:

 احدها: ان في هذه الاجسام اعراضا هي غيرها.

 والثانية: انها محدثة.

 والثالثة: انها محصورة من قبل اولها.

 والرابعة: ان الجسم لم يخل منها.

 والمقدمة الثانية: هي ان ما لم تخل من المحدث المحصور من قبل اوله فهو محدث مثله، وهذه المحدثة ولم يتقدمها، ومالم يخل من الحدوث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، وهذه الدلالة مبنية علي اربع دعاوي، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة الدعوي واركانها.

 والثاني: في اعداد دعاوي هذه الدلالة وتعييناتها.

 والثالث: في ترتيبها، والكلام علي كل واحد منها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الدعوي واركانها، فحقيقة الدعوي: هو الخبر الذي لا يعلم صحته ولا فسادها الا بدليل مع خصم منازع.



 قلنا: الخبر جنس الحد يدخل فيه كل خبر من دعوي ومذهب، وغيرهما، وقلنا: لا يعلم صحته ولا فساه الا بدليل احتراز مما يعلم صحته او فساده بالضرورة نحو ان يقول السماء فوقه والارض تحته، او عكس ذلك، فان قوله لا يسما دعوي لما علم صحته او فساده بالضرورة، وقلنا: مع خصم منازع احتراز من المذهب، فانه لا يعلم صحته ولا فساده الا بدليل، وان لم يكن ثم خصم منازع فكل دعوي مذهب؛ لان من ادعي شيءا فقد ذهب اليه، وليس كل مذهب دعوي؛ لانه قد يذهب الي مسالة وليس فيها منازع، فلا تسما دعوي؛ لان المذهب ليس من حقه ان يتعدي الي الغير من حيث كان مذهبا، والدعوي مما يتعدي الي الغير.

 واما ان كان [ب] الدعوي فهي اربعة: دعوي، ومدعي عليه، ومدعي، ومدعا فيه.

 واما الموضع الثاني: وهو في تعدادها فهي اربعة.

 واما تعييناتها:

 فالاول: ان في هذه الاجسام اعراضا هي غيرها.

 والثاني: انها محدثة.

 والثالث: ان الجسم لم يخل منها ولم يتقدمها.

 والرابعة: انها لم تخل من المحدث ولم تتقدم، فهو محدث مثله.



 واما حصرها فهي اربع من غير زيادة ولا نقصان، والوجه فيه ان الدليل قد كمل بهذه الاربع، فلو زيد فيها لكان عبثا؛ لانه فلا حاجة الا الزيادة بعد حصول المقصود، ولم يقض منها لبطل الدليل الا تري انا لو لم نبين الدعوي الاولي في اثبات الاعراض لطلب الدعاوي الثلاث؛ لانها متفرعة عليها، ولو لم يبين ان هذه الاعراض محدثة لم يكن من اقتراب الجسم بها، وان لم يخل منها دلالة علي حدوثها وكذلك فافصح ان هذه الاعراض لو لم تكن محدثة لم تكن في اقتراب الجسم وان لم يخل منها دلالة علي حدوثها، وكذلك فلو ثبت حدوثها وجاز خلوه منها لما دل حدوثها علي حدوثه، وكذلك فلو لم يبين ان ما لم يخل من المحدث فهو محدث فجاز في القديم الا بتقدم المحدث لما ثبت حدوث الجسم فثبت انها محصورة فيها، فان قيل: هلا جعلتم الدعاوي جسما؟ ويكون من جملتها انها محصورة من قبل اولها كما جعلها المنطقيون من جملة الدعاوي، فانكم مالم تثبتوا اذا لك لم يثبت لكم حدوث الجسم، لجواز ان لا يخلو من حادث مثله حادث الي ما لا اول له.

 قلنا: الدلالة قد استقلت اركانها وتمت ما ذكرنا من الاربع، وكونها محصورة من قبل اولها، ليس من اركان الدلالة، ولكنه سءال يرد علي الدعوي الرابعة، ويجاب عنه، ولا بد من الجواب عنه كما في ساءر الشبه والاسءله الواردة علي الدليل.

 واما الموضع الثالث: وهو في ترتيبها فلها ترتيبان: ترتيب في الحسن، وترتيب في الوجوب.

 اما ترتيبها في الوجوب فهو انه يجب تقديم الاولي وتاخير الرابعة، اما الاولي فانها كلام [ا] في اثبات الاعراض.

 والثاني: كلام في صفاتها، ولم يمكن ان نتكلم في صفات الشء الا بعد ان نتكلم في اثبات ذاته.



 واما الرابعة: فوجه تاخيرها لانها متفرعة علي الثلاث، وهي لها اصل، واصل الشء يجب ان يكون متقدما علي فرعه، فوجب تقديمها بحقيقة ان الرابعة هي ان الجسم لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، وهذا لا يصح الكلام فيه الا بعد ان يتبين اثبات الاعراض وحدوثها؛ وان الجسم لم يخل منها ولم يتقدمها، ثم تبين بعد ذلك ان ما كان كذلك فهو محدث.

 واما ترتيب الحسن فتبين الثانية، والثالثة: فيحسن ان تقدم الثانية علي الثالثة؛ لان الثانية كلام في صفة الاعراض الخاصة، والثالثة في حكمها مع الجسم، ومن حق حسن الترتيب ان يتبع اثبات الشء وصفه الخاص له، ثم يبني بوصفه مع غيره.

 وذكر الشيخ (رحمه الله) انه يجب تقديم الثانية علي الثالثة، قال: لان الثالثة كلام في ان الجسم لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، ومالم يبين او لا اثبات المعاني وحدوثها لم يصح ان نقول ان الجسم لم يخل من الاعراض المحدثة، وما ذكره لا يصح؛ لانه لاحاجة لنا في صحة الدلالة الا ان نقول انه لم يخل الاعراض المحدثة، ويكفي ان نقول انه لم يخل من الاعراض، وتجعل هذه الدعوي الثانية، ثم نقول: وهذه الاعراض محدثة ويجعل الدعوي الثالثة، وتستقيم الدلالة، ولو كان من شرط صحة الدلالة ان يقول انه لم يخل من الاعراض المحدثة لصح ما ذكره من تقديم الثانية علي الوجوب.

 واما الموضع الرابع: وهو الكلام علي كل واحد منهما فقد بينا انه تجب البداية منها بالدعوي الاولي، والكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقة الكون وقسمة الاكوان، وحقاءق اقسامها، وامثلتها.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهب اليه المخالف.

 اما الموضع الاول:[ب] وهو في حقيقة الكون، وقسمة الاكوان، وحقاءق اقسامها، وامثلتها، فحقيقة الكون وقسمة الاكوان وحقاءق اقسامها وامثلتها فحقيقة الكون هو المعني الموجب كون المتحيز كاءنا في جهة من الجهات.



 واما قسمة الاكوان فهي تنقسم الي خمسة اقسام: وهي الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق، والكون المطلق.

 واما حقاءق اقسامها فينبغي ان نبين حقيقة الحركة، والمتحرك، وكونه متحركا، والسكون والساكن وكونه ساكنا، وكذلك ساءرها فالحركة هي المعني الموجب لصفة المتحيز وكونه متحركا هي الصفة الموجبة عنها، والمتحرك هو المتحيز، وهكذا في جميعها فحقيقة الحركة هو الكون الموجب كون المتحيز في جهة عقيب كونه في جهة اخري بلا فصل عند ابتداء وجوده، فقوله هو المعني جنس الحد تدخل فيه ساءر الاكوان.

 وقوله: الموجب تخرج عنه ما ليس بموجب من المعاني نحو المدركات.

 وقوله: كون المتحيز في جهة يخرج عنه ساءر المعاني الموجبة سوي الاكوان.

 وقوله: عقيب كونه في جهة اخري خاصة الحركة، وقوله عند ابتداء وجوده احتراز من الحركة التي تنقلب سكونا عندهم وصورتها انك اذا انقلب الجسم بالحركة فان عندهم انه يصير ساكنا في الوقت الثاني بتمامه انتقل.

 وقوله: بلا فصل احتراز من ان يوجد الجسم في جهة، ثم يقدم ثم يوجد في جهة اخري، فان هذا لا يسما حركة، وان كان قد وجد في جهة بعد كونها في جهة اخري لما يخلل العدم بينهما، والمتحرك هو المتحيز الكاءن في جهة عقيب كونه في جهة اخري بلا فصل، وكونه متحركا هو كون المتحيز في جهة اخري بلا فصل، والسكون ينقسم الي: حادث ونافي.

 فالنافي هو الكون الموجب ليس المتحيز في جهة وقتين فصاعدا بلا فصل.

 قوله: هو الكون جنس الحد يدخل فيه جميع ساءر الاكوان، وقوله: ليس المتحيز فصلا له عن ساءر الاكوان.

 وقوله: وقتين لان اقل ما يسكن به الجسم وقتين، وقوله بلا فصل احتراز من ان يقدم الله تعالي المتحيز عن الجهة بعد وجوده فيها، ثم نعيده في تلك الجهة فلهذا لا يسما سكونا، وان كان قد لبث وقتين في الجهة لما تحلل العدم بين الوقتين ولم يتصل اخر وقتي اللبث بالاخر، وحقيقة الساكن هو المتحيز اللابث في الجهة وقتين وصاعدا بلا فصل.



 وحقيقة كونه ساكنا هو لبث المتحيز في جهة وقتين فصاعدا بلا فصل، وحقيقة السكون الحادث هو الكون الموجود عقيب مثله في محل واحد، نحو تسكين الساكن فان هذا يسما سكونا في حال حدوثه، وان لم يلبث به وقتين لما وجد في المتحيز الساكن الذي قد لبث في الجهة وقتين فصاعدا، وحقيقة الاجتماع هو الكونان الموجبان كونه المتحيز في جهتين علي سبيل الضرب، والمجتمع هما الجوهران الكاءنان في جهتين علي سبيل القرب، وكونه مجتمعا هو كون المتحيزين في جهتين علي سبيل القرب.

 وحقيقة الافتراق هما الكونان الموجبان كوني المتحيزين في جهتين علي سبيل البعد.

 والمغير وهما المتحيزان الكاءنان في جهتين علي سبيل البعد، وكونه مفترقا، هو كونا المتحيزين في جهتين علي سبيل البعد.

 وحقيقة الكون المطلق: هو الكون الموجب كونه الجوهر الفرد في جهة عند ابتداء حدوثه؛ لانه لم يعقل فيه ذلك الوقت عند ان يوجبه الله تعالي لاحركة ولا سكون ولا اجتماع ولا افتراق؛ لان الاجتماع لا يكون الا من اثنين وكذا الافتراق.

 والكون المطلق: لا يحصل في الوجود الا اذا اوجد الله جوهرا واحدا فقط، ولم يوجد سواه علي قرب منه ولا علي بعد؛ لانه لو كان في الوجود غيره مجاور له لكان افتراقا، وكذلك لا يكون الكون المطلق الا في حال حدوث الجوهر وفي الوقت الثاني، ان استمر في تلك الجهة كان سكونا، وان انتقل فهو ينتقل بحركة، ومعني قولنا: ان هذا الكون مطلق انه لا يقيد بامر زايد علي مطلق الكونية، ولا وصف له زاءد علي ذلك، بخلاف الاربعة الباقية فان لكل واحد منها قيدا زاءدا علي الكونية من حركة او سكون او اجتماع او افتراق فكل واحد منها كون علي وجه مخصوص، والكون الحاصل في حال حدوث الجوهر لا يمكن ان يكون [ب] حركة ولا سكونا ولا يقيد بهذا القيد في حال الحدوث.



 واما الاجتماع والافتراق فان الكون في حال حدوثه يحصل عليهما ويتقيد بهما، ويخرج عن كونه مطلقا اذا كان المحدث اكثر من جوهر واحد.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاعلم ان العلماء اختلفوا في ذلك، فاتفق الجمهور من الزيدية والمعتزلة والمرجءة والمجبرة ان في هذه الاجسام امورا زاءد عليها، والخلاف في ذلك مع طاءفة من الفلاسفة، وهشام من الحكم من المجسمة، وحفص القرد من المجبرة، والاصم من النواصب فانهم ذهبوا الي نفي الاكوان والصفات الموجبة عنها ولم يثبتوا الا المتحيز، ثم اختلفوا من اثبت في الكاءن امرا زاءدا علي المتحيز فذهب الجمهور من الزيدية والمعتزلة الي اثبات الاكوان التي هي الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، واثبات الصفات الموجبة عنها، من كونه متحركا وساكنا، ومجتمعا ومفترقا، وذهب ابو الحسين البصري، ومحمود الملاحمي، ومن قال بقولهما الي ان هذا الامر الزاءد وهو كما بينه صفة ثابته للمتحيز، وهذه الصفة بالفاعل، وهو المعاني التي هي الاكوان.

 واما الموضع الثالث: وهو الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساد ماذهب اليه المخالف، فينبغي اولا ان يدل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور من اثبات امور زاءدة علي ذات المتحيز، ثم نذكر بعد ذلك ما استدل به من اثبت الاكوان والصفات الموجبة عنها.

 وما انطلق به قول ابي الحسين منه ان الكاءنة بالفاعل، اما ما يدل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور من الامر الزاءد فذلك وجوه خمسة:

 احدها: ان يقول لهم ان الذوات وهي الاجسام وجميع المتحيزات قد اتفقت في الجوهرية والمتحيز والوجود، ثم اختلفت فكان بعضها ساكنا، وبعضها متحركا، وبعضها مجتمعا، وبعضها مفترقا، فيجب فيما افترقت فيه من الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق [ا] ان يكون امرا زاءدا علي ماا تفقت فيه من ذواتها وتحيزها وجوهريتها ووجودها، والا كانت متفقة مفترقة في امر واحد وذلك محال.



 الوجه الثاني: ان الاجسام في ذواتها وجوهريتها وتحيزها وجودها والاكوان متضادة بحسب اختلاف الجهات، ولهذا يستحيل ان يكون من جهتين في حالة واحدة، فيجب فيما يضاد من الاكوان ان يكون امرا زاءدا علي المتماثل من المتحيزات وصفاتها التي ذكرنا، والا كانت متماثلة متضادة في حالة واحدة، وذلك محال بالضرورة.

 الوجه الثالث: انا قد علمنا ان الاكوان تتبدل علي المتحيز وتتغير عليه فيخرج من حركة الي سكون، ومن اجتماع الي افتراق، ومن كونه في جهة الي كونه في غيرها، والمتحيز بحاله في ذاته وتخيره ووجوده فيجب فيما تجدد وتغير ان يكون امرا زاءدا علي ما استمر، والا كان الشء الواحد متحدد غير متحدد، مستمرا غير مستمر في حالة واحدة وذلك محال.

 الوجه الرابع: ماذكره الشيخ (رحمه الله) من ان الواحد منا اذا حرك الجسم الساكن او سكن الجسم المتحرك فنحن نعلم انه قد حصل امر لم يكن؛ لان الجسم قد تغير عن حالة الاول، ولا يجوز ان يكون هذا الحاصل هو الجسم لوجهين:

 احدهما: ان الواحد منا ليس بقادر علي احداث الاجسام فتكون هي الذي حصل بفعله.

 والثاني: ان الجسم كان موجودا قبل تحريك الواحد منا له او تسكينه واتخاذ الموجود محال، فثبت ان الحاصل الذي وجد من جهة الواحد منا هو شء غير الجسم، وهو الذي يروم اثباته من الاعراض وتسميته حركة او سكونا، ويكفي في تقدير هذا.

 الوجه الرابع: ان نقول انا قد علمنا ان الذي فعلناه ووقف علي اختيارنا امرا زاءدا علي ذات االمتحيز، وان ذات المتحيزة غير مقدورة لنا للوجهين الذين ذكرناهما، فيجب فيما قدرنا عليه ان يكون امرا زاءدا علي ما لم نقدر عليه والا كان مقدورا لنا غير مقدور.



 الوجه الخامس: ماناظر به ابو الهذيل [ب] بعض نفاة الاعراض فقال له: كم حد الزاني؟ قال: ماءة جلدة. فقال: كم حد القاذف؟ فقال: ثمانين جلدة، فقال: كم الذي يليهما؟ فقال: عشرون، فقال: فهذه العشرون الجالد او المجلود او السوط؟ فقال: لا الجالد ولا المجلود، ولا السوط، فقال: ماهي؟ قال: لا شء. قال: كانك قلت لا شء زاءدا علي ثمانين لا شء بعشرين لا شء فثبت بهذه الوجوه ان هذه امور زاءدة وبطل قول المخالف.

 واما الذي يدل علي بطلان ما ذهب اليه ابو الحسين، وابن الملاحمي من نفي الكون واثبات كونه كاءنا لفاعل فوجوده نذكر منها ثلاثة:

 الاول: ان الواحد منا لو كان قادرا علي تحريك الجسم او تسكينه من دون اتخاذ معني لوجب ان يكون قادرا علي اتخاذ ذات الجسم، وانما قلنا: ان الواحد منا لو كان قادرا علي تحريك الجسم او تسكينه من دون اتخاذ معني لوجب ان يكون قادرا علي اتخاذ ذاته، فالذي يدل عليه ان القادر لا يقدر ان يجعل الذات علي صفة من دون اتخاذ معني فيها تءثر في تلك الصفة، الا ان يكون قادرا علي اتخاذ تلك الذات، دليله كلام الواحد منا فانه لما كان قادرا علي اتخاذ ذاته قدر علي ان يجعله علي اي صفة اراد من كونه امرا او نهيا او خبرا، وعكسه كلام الغير فانه لما لم يقدر علي اتخاذ ذاته لم يقدر علي ان يجعله صفة.



 الوجه الثاني: ان كونه كاءنا لو كان بالفاعل وقدر الواحد منا علي ان يجعله صفة يقدر علي جعله علي ساءر صفاته التي يكون عليها بالفاعلين من كونه اسود وابيض، وحلو وحامض، دليله كلامنا فانا لما قدرنا علي جعله صفة كونه امرا قدرنا علي ان نجعله علي ساءر صفات من كونه خبرا واستخبارا وتهديدا وغير ذلك من صفات الكلام، وهذا الوجه مبني علي اصل المخالف لنا في هذه المسالة من ان السواد والبياض، والحلو والحامض، من صفات الجسم ثابتة بالفاعل، كما ذهب اليه في الحركة والسكون فانه نفي المعاني، واثبت الصفات وجعل المدركات صفات يدرك عليها الجسم فكان الجميع عنده من الصفات التي بالفاعل، فاما عندنا فالمدركات من الالوان والطعوم وغيرها ذوات حالة في الجسم فليس بصفات له.

 الوجه الثالث: في [ا] ان كونه كاءنا يتحدد علي المتحيز في حال البقاء والصفة التي بالفاعل لا يجوز عددها في حالة البقاء.

 اما كونه كاءنا تحدد في حالة البقاء فذلك ظاهر، فان الجسم يتجدد كونه متحركا وساكنا في حالة بقاءه، وكذلك مجتمعا ومفترقا.

 واما الصفة التي بالفاعل لا يجوز تجددها، فالذي يدل عليه صفة الوجود فانها لما كانت بالفاعل لم يجز تحددها علي الموجود في حالة بقاءه؛ لانه يلزم من ذلك اتخاذ الموجود واتخاذ الموجود بحاله.

 واما الدعوي الثانية: وهو ان الاعراض محدثة، فالكلام فيها يقع في موضعين:

 احدها: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ماذهب اليه المخالف.

 اما الموضع الاول: فمذهبنا ان هذه الاعراض محدثة والخلاف في ذلك مع المطرفية واهل الكمون والظهور من الفلاسفة.

 اما المطرفية فانهم يقولون ان الاعراض حدوث والحدوث لا حدوث له.



 واما اهل الكمون والظهور فانهم فرقة من الفلاسفة اقرب باثبات الاكوان لما عرفت قول الفرقة الاولي منهم بنفي الاكوان، واعترفت هذه الفرقة بالاكوان فلما قيل لهم يلزمكم حدوث الجسم، فقيل لهم ان الاكوان يجوز عليها العدم والبطلان، والقديم لا يجوز عليه العدم والبطلان، فقالوا: انها لا تنعدم ولكنها تكمن وتظهر، ومعني ظهورها في الجسم ولا توجد له الصفة، ومعني كمونها انها حاصلة في الجسم ولا توحب وربما فسروا الكمون بان ينقل منه الي غيره، والظهور بان ينتقل تنتقل من غيره اليه، وانما قالوا بذلك لءلا يلزم حدوث الاكوان فيلزم منه حدوث الجسم، فلذلك سموا باصحاب الكمون والظهور.

 اما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه، فتعدي في القول في ابطال مقالة المطرفية، فالذي يبطل قولهم وجوه ثلاثة:

 الاول: ان هذا ينافيهم علي ان الاعراض صفات وليس بذوات، وقد بينا انها ذوات، وابطلنا قول من قال انها صفات، واذا ثبت انها ذوات صح ان توصف بالحدوث.

 الوجه الثاني: ان نقول لهم اخبرونا [ب] عن هذه الاكوان هل هي حاصلة بعد ان لم تكن؟ فقد اقروا بانها محدثة، وقولهم: انها حدوث وليس بمحدثة خلاف في عبارة، ولا وجه له، وان قالوا: انها حاصلة فيما لم يزل لم يصح؛ لانها لا توجد الا في الجسم، والجسم محدث عندهم.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم ما تريدون فانها حدوث هل اردتم بذلك انها حدوث للجسم، او انها حدوث لانفسها، او انها حدوث لامر ثالث، فان قلتم اردنا بذلك انها حدوث لانفسها، حصل عرض وهو القول بحدوثها، وان قلتم اردنا بذلك انها حدوث الجسم فذلك لا يصح من وجهين:

 احدهما: انه كان يلزم ان احدنا اذا حرك الجسم ان يوجد ذاته فيكون قادرا علي ايحاد الجسم واحداثه وهذا محال.



 الوجه الثاني: انه كان يلزمهم ان يكون الجسم متحدا في حال بقاءه بحسب تجدد الاكوان عليه، وكان يجب ايضا ان يكون حادثا في ادخال الحركة، والمتحيز لا يصح الا ان يكون متحركا في حالة الحدوث؛ لان الحركة لا تصح الا في حال البقاء، ليكون المتحيز كاءنا في الوقت الاول في الجهة الاولي، ثم يتصل نفسه في الوقت الثاني، وهذا يقتضي البقاء، وان قالوا بانها حدوث الامر الثالث لم يصح؛ لانه لا ثالث يشار اليه، ولو كان هناك ثالث لكان من قبيل الاعراض فلا يوصف بانه محدث كما ذكروا في الاكوان، ولانه لاخلاف بيننا وبينهم انه ليس بحدوث الامر الثالث هذا هو الكلام فيما قاله المطرفية.

 واما الذي يدل علي بطلان مقالة الفلاسفة فوجوه:

 احدها: ما ذكره الشيخ (رحمه الله) وذلك في تحريران:

 الاول: انا نقول لو لم تكن محدثة لكانت قديمة، ولا يجوز ان تكون قديمة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الاعراض لو لم تكن محدثة لكانت قديمة.

 والثاني: انه لا يجوز ان تكون قديمة.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي انها قسمة داءرة بين نفي واثبات، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجر دخول متوسط بينهما، نبين ذلك ونوضحه انك تقول: الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا، ان كان لوجوده اول فهو المحدث، [ا] وان لم يكن فهو القديم.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا تجوز ان تكون قديمة فالذي يدل علي ذلك انه يجوز عليها العدم والبطلان، والقديم لا يجوز عليه العدم والبطلان، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لا يجوز عليها العدم والبطلان.

 والثاني: ان القديم لا يجوز عليه العدم والبطلان والتحرير هو ما ذكره الشيخ (رحمه الله) وهو ان الاعراض يجوز عليها العدم والبطلان، والقديم لا يجوز عليه العدم والبطلان، فاذا بطل قدمها ثبت حدوثها، وهذه الدلالة مثبتة علي ثلاثة اصول:



 احدها: ان الاعراض يجوز عليها العدم والبطلان، والقديم لا يجوز عليه العدم والبطلان.

 والثاني: ان القديم لا يجوز عليه العدم والبطلان.

 والثالث: انه اذا بطل قدمها ثبت حدوثها.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك ان الكون لا يوجب للجسم الا اذا كان حالا فيه، ولا يجوز ان يوجب له فهو حال في غيره او موجودا لا في محل واذا كان حالا فيه وفرضا ان الجسم كان متحركا سكن، او مجتمعا ثم افترق، او عكس ذلك فحال ما كان فيه من المعني الاول لا يخلو اما ان يكون تاما منه مع وجود وحده او منتفلا عنه الي غيره، او مقدوحا، والاقسام كلها باطلة سواء انها مقدومة، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان الكون لا يوجب للجسم الا اذا كان حالا فيه.

 والثاني: ان الجسم اذا كان متحركا ثم سكن فحال الاول لا يخلو من احد هذه الاقسام.

 والثالث: ان الاقسام كلها باطلة سواء انه معدوم.

 اما الاصل الاول: وهو ان الكون لا يوجب للجسم الا اذا كان حالا فيه، فالذي يدل علي ذلك انه لو اوجب له وهو حال في غيره او موجود الا في محل لما كان بان يوجب لبعض الاجسام الذي لم يخلها اولا من بعض؛ لان حاله معها علي سواء فيجب ان تكون الاجسام كلها متحركة بحركة موجودة لا في محل او موجودة في محل غيرها، والمعلوم خلافه، وكان يلزم ان يصح من الواحد منا تحريك الاجسام وتسكينها من دون ان يلمسها ولا يماس فاماسها لن يحركها ويسكنها ويكون غير حال فيها فلا حاجة الا مماسها، وفي علمنا بانه لا يصح منا تحريكه ولا تسكينه الا بعد مماسته دليل علي انا نفعله حالا فيه.



 واما الاصل الثاني: وهو ان حال الكوان الاول لا يخلو من احد هذه الاقسام؛ فلانها قسمة داءرة، وبيان ذلك انك تقول: ان الجسم اذا كان متحركا ثم سكن فحال الحركة لا يخلو اما ان يكون موجودا في محلها الاول ام لا، ان كانت موجودة في محلها الاول فهو الباقي، وان لم تكن فلا يخلو اما ان توجد في غيره ام لا، ان كان في غيره فهو المنتقل، وان لم توجد ولا في غيره فهو المعدوم، فثبت الاصل الثاني وهو انه لا يخلو من احد هذه الاقسام.

 واما الاصل الثالث: فهو ان الاقسام كلها باطلة سواء انه معدوم، فالذي يدل علي ذلك انا نبطلها قسما قسما اما لانه لا يجوز ان يكون باقيا مع وجود هذه ضده فلانه لا يخلو اما ان يوجب جميعا او لا يوجبا جميعا او يوجب احدها دون الاخر محال ان يوجبا جميعا؛ لانه يءدي الا ان يخلوا الجسم من الحركة والسكون وذلك محال، ولا يجوز ان نوجب احدهما دون الثاني؛ لانه مخصص لاحدهما دون الاخر بان يكون موجبا، فان قالوا: ان الطاري منها اولي ان يوجب للجسم؛ لان الطاري خط الطرف، ولهذا كان الطاري من الضربين ينفي الثاني، وكان اولا بالوجود منه كما يذكرونه في السواء الطاري فهلا رضيتم بمثل ذلك، فنقول: ان الطاري منهما اولا بالايجاب ويكون الطرف مخصصا له.

 قلنا: الجواب عن هذا من وجوه:

 احدها: ان الطاري انما كان اولي بالوجود من ضده.



 والثاني: من حيث انه حالة الطرو هي حالة وجوب وجوده من جهة فاعله؛ لانها حالة حدوثه من حق القادر علي الشء وجوب وقوع فعله عند توفر دواعيه، وليس من حق القادر نفيا فعله واستمراره، بل يجوز ان ينفي عند طرو ضده، ولا يبطل ذلك حكم القادر، ولا يمكنهم بيان مثل ما ذكرنا في الايجاب؛ لان عنده علي هذا القول انه يجوز وجود كونه غير موجب، وليس من ضرورة وجوده ان يوجب ولا في خروجه عن الايجاب اذ قال لوجوده ولا الحكم القادر؛ لانه قديم عندهم، فاذا كان الامر كما ذكرنا بطلت مرية الطرو في الايجاب فلا يكن احدها بالايجاب اولي من الاخر.

 الوجه الثاني: انا لو سلمنا ان للطاري مرية في الايجاب فان هذه المرية تزول في الوقت الثاني، ويصير كل واحد منهما باقيا، وتعود عليهم القسمة، فاما ان توجبا جميعا وهو محال، واما ان لا توجبا معا وهو محال، واما ان توجب احدهما فلا مخصص [ا].

 الوجه الثالث: ان الطرو انما يكون بحدوث الكون في المحل او بانتقاله اليه فان كان بحدوثه فقد حصل غرضا من حدوث الاعراض، وان كان بانتقاله اليه فالانتقال علي الاعواض محال علي ماسياتي بيانه، فان قالوا انا نقول بالكمون والظهور فهما وان كانا موجودين في المحل فان احدهم يكمن والاخر يظهر فلهذا لا يلزم ان يكون منك متحركا ساكنا في حالة واحدة.



 قلنا: الجواب عن هذا انا نقول لهم ما يريدون بالكمون والظهور ماهو المعقول في اصل اللغة واصطلاح المتكلمين، او في اصطلاحكم، فان اردتم ماهو المفهوم منه في اصل اللغة فالكمون والظهور عندهم لا يستعمل الا في المتحيزات، والاعراض ليست بمتحيزة؛ لان حقيقة الظهور هو تخلي المتحيز لاعين الناظرين بعد ان كان مختفيا عنهم، وحقيقة الكمون هو اختفاء المتحيز عن اعين الناظرين بعد ان كان متخليا لهم فان اردتم به اصطلاح المتكلمين فلم يستعمله المتكلمون الا في المعني الذي ذكره اهل اللغة لا في معني غيره، وان اردتم ما ذكره في اصطلاحكم وهو ان معني ظهور الكون في المحل ايجاب له الصفة، ومعني كمونه فيها هو انه غير موجب له مع وجوده فهذا باطل من وجوه:

 الاول: انا نعيد عليكم القسمة الاولي في الكمون كم ذكرنا في الايجاب فنقول: اذا كانا موجودين في المتحيز جميعا لم يكن احدهما بالكمون والاخر بالظهور اولي من عكسه؛ لانه لا يخلو اما ان يكمنا جميعا او يظهرا جميعا، ويكمن احدهما ويظهر الاخر، والاقسام كلها باطلة كما تقدم.

 الوجه الثاني: ان العلة انما توجب ما وجبه لما هي عليه في ذاتها وما هي عليه في ذاتها حاصل في جميع الاوقات، فليس بان توجب في بعضها اولي من بعض، ولا يجوز ان تحصل العلة علي الحد الذي يوجب عليه ولا توجب.

 الوجه الثالث: ان العلة لا يجوز ان تكون موجودة، ولا توجب بان تكون كامنة؛ لان ذلك يءدي الي ان لا يفترق الحال بين وجودها وعدمها؛ لان الفرق بينهما ليس الا بانها اذا كانت موجودة وجب، واذا كانت معدومة لم توجب، واثبات العلة [ب] علي حد لا يتميز وجودها من عدمها محال.



 الوجه الرابع: ان العلة اذا كانت موجودة هي كامنة غير موجبة كان اثباتها والحال هذه اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات فيجوز ان تكون في الجماد قدرة وعلم وحياة لا طريق لنا اليها؛ لانها كامنة غير موجبة، والطريق اليها ليس الا موجبها.

 واما انه لا يجوز ان تكون منتقلة فلوجهين:

 احدهما: انها لو كانت منتقلة لكانت متحيزة فالذي يدل علي ذلك ان حقيقة الانتقال هو تفريغ جهة وشغل اخري، والتفريغ والشغل لا يكون الا في المتحيزات والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو كانت منتقلة لكانت متحيزة.

 والثاني: انه لا تجوز ان تكون متحيزة.

 اما الاصل الاول: وهو انها لو كانت متنقلة لكانت متحيزة، فالذي يدل عليه انه لا يجوز ان يثبت لاحد اللفظين ونفي الاخر فلا يجوز ان يقول قاءل انتقلت من جهة الي جهة وما فرغة جهة والا شغلت اخري، او فرغت جهة وشغلت اخري، واما انتقلت بل يعد من قال ذلك لكلامه جاريا مجري من يقول انتقلت وما انتقلت، او فرغت وما فرغت، وان كان الاولي مناقضا في المعني دون اللفظ، والثاني مناقضا في اللفظ دون المعني.

 واما الاصل الثاني: وهو ان التفريغ والشغل لايعقل الا في المتحيزات فالذي يدل علي ذلك ان هذا خاصية المتحيز الذي فاز فانه الغرض، ولهذا حققنا المتحيز بان المختص بصفة لكونه عليها يشغل الجهة ويمنع مثله من ان يكون يحثه.

 واما الاصل الثاني: وهو انها لو كانت متحيزة فالذي يدل علي ذلك وجوه الاولي منها انها لو كانت متحيزة لم توجد غرضان في محل واحد كما ان الاجسام لما كانت متحيزة لم توجد جسمان في مكان واحد، ومعلوم انه قد وجد والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو كانت متحيزة لم توجد عرضان في محل واحد [ا]، والثاني: انه قد وجد.



 اما الاول: فالذي يدل عليه انه يتعذر علي الواحد منا ان يقع في موضع زيد مع بقاءه فيه، وايضا يتعذر علي الواحد منا ان يدخل يده في الجبل الاصم لما كان متحيزا.

 واما الاصل الثاني: وهو انا قد وجدنا الاعراض الكبيرة في محل واحد فذلك ظاهر في حية الزمان فان في الجوهر الواحد اعراضا كثيرة من لون وطعم، وكون وراءحة، ورطوبة ويبوسة، واعتماد وتاليف، بانضمام بعضها الي بعض.

 الوجه الثاني: انها لو كانت متحيزة لتكايفت وعظمت كما في الاجسام اذا كثرت فانها مكايفة وتعظم، ومعلوم انها لا تكايف مع كثرتها دليله حبة الزمان.

 الوجه الثاني: انها لو كانت متحيزة للذم انه اذا دخل الواحد منا يده في الرق وربط عليها ثم حركها ان تمتلء كما اذا حدث اليه اجري الهواء بالنفخ.

 الوجه الرابع: انها لو كانت متحيزة لم تكن الاعراض بان تخل الاجسام اولي من ان يخل الجسم في العرض؛ لان كل واحد منها متحيز.

 الوجه الخامس: انها لو كانت متحيزة لوجبت ان تكون كاءنة كما في ساءر المتحيزات ولكونها كاءنة لكان الكلام فيها الكلام في الاجسام فيحتاج الي كون في كونها كاءنة، والكلام في هذا الكون كالكلام فيها فتسلسل وذلك محال.



 الوجه الثاني انها لو كانت منتقلة لم تخل اما ان تكون منتقلة مع الوجوب او مع الجواز لا يجوز ان تكون منتقلة مع الوجوب؛ لانه لو وجب لكان اما ان تجب لذات الكون او لما هو عليه في ذاته، ولو كان كذلك لكان منتقلا ابدا ولم يستقر فيه اصلا، ومعلوم ان المتحيز قد يستقر في الجهة ويطول لبثه فيها، وذلك يقتضي بقاء السكون في الجسم واستمراره فيه، ولا يجوز ان يكون منتقلا مع الجواز بفاعل او علة، [ب] اما الفاعل فلا يجوز ان يكون منتقلا بالفاعل بمثل ما ابطلنا به ان يكون الجسم كاينا بالفاعل من انه لا يقدر علي جعل الذات علي صفة الايات يكون قادرا علي اتخاذ تلك الدار، فاذا كانت دار الكون عندهم قديمة لم يقدر عليها الفاعل فلا يقدر علي جعلها علي صفة وغير ذلك من الوجوه المتقدمة، ولا يجوز ان تكون منتقلة لعلة؛ لان الكلام في تلك العلة كالكلام في الكون فكان يجوز ان يكون منتقلا لعلة اخري، وتسلسل الي ما لا نهاية له وذلك محال، فبطل ان تكون منتقلة وبطل ان تكون باقية فيه مع وجود ضدها، فلم يبق الا ان تكون معدومه؛ لانا قد بينا انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات وكانت من القسمة التي تذكر ويراد بها اثبات البعض وابطال البعض ودل الدليل علي بطلان الاقسام الا واحد منها بغير الحق فيه كما تقدم في طريقة السير.

 والاصل الثاني: هو ان القديم قديم لذاته وخروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان القديم قديم بذاته.

 والثاني: ان خروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز، فالذي يدل علي الاول ان القديم لا يخلو اما ان يكون قديما لذاته او لغيره، والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، والاقسام كلها باطلة سواء ان القديم قديم لذاته، والدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان كونه قديما لا يخلو من احد هذه الاقسام.

 والثاني: ان الاقسام كلها باطلة سواء ان القديم قديم لذاته.

 اما الاصل الاول: هو ان كونه قديما [ا] لا يخلو من احد هذه الاقسام، فالذي يدل علي ذلك انها قسمة حاضرة داءرة بين النفي والاثبات، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجوز دخول متوسط بينهما، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها قسمة داءرة بين نفي واثبات.

 والثاني: ان القسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجوز دخول متوسط بينهما.

 اما الاصل الاول: وهو انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات فالذي يدل علي ذلك انك تقول الصفة الثانية للموصوف، ونفي كونه قديما لا يخلو اما ان يستغني بذاته في كونه عليها ام لا ان استغني ففي الواجبة، وان لم يستغن فهي الجاءزة، والواجبة لا تخلو اما ان تثبت للذات علي حال ام لا، ان لم يثبت للذات علي حال فهي الذاتية، وان ثبتت علي حال فهي المقتضاة، والواجبة والجاءزة هي التي تقتضي الي الغير، والغير لا يخلو اما ان يكون تاثيره علي سبيل الصحة والاختيار ام لا، ان كان فهو الفاعل علي المختار، وان لم يكن فهي العلة، والعلة لا تخلو اما ان يختص بصفة الوجود ام لا ان لم يختص فهي المعدومة، وان اختصت فهي الموجودة وهي لا تخلو اما ان يكون لوجودها اول ام لا، ان كانت فهي المحدثة، وان لم تكن فهي القديمة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان القسمة داءرة بين النفي والاثبات لا يجوز دخول متوسط بينهما فالذي يدل علي ذلك ان القسم يثبت احدها هذه نحو ان يقول زيدا لا يخلو اما ان يكون في الدار ام لا.

 والثانية: ان تكون داءرة بين اثباتين نحو قوله زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار او في المسجد.



 والثالثة: ان تكون داءرة بين نفيين نحو قوله زيد لا يخلو اما ان يكون لا في الدار ولا في المسجد، وما ذكرناه من القسمة الاولي الداءرة بين النفي والاثبات، وهذه لا تجوز دخول المتوسط بينها، وهي احد طرق الحصر؛ لان العقل لا يجوز ان يكون بين نفي الشء واثباته واسطة وذلك معلوم ضرورة، وهذا احد [ب] علوم العقل، فانا اذا قلنا زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار ام لا، لم يمكن اثبات قسم بين هذين القسمين فان زيد لا بد من جهة يكون فيها، وتلك الجهة ليس الا الدار او غيرها من ساءر الجهات، واذا لم يكن في الدار كان في غيرها لا محالة واذا لم يكن في غيرها كان فيها لا محالة، ولا يمكن ان يكون بين كونه فيها وان لا يكون فيها واسطة.

 فاما اذا كانت القسمة داءرة بين اثباتين فانه يجوز اثبات قسم ثالث ورابع فانك اذا قلت في زيد انه لا يخلو اما ان يكون في الدار او في المسجد امكن ان يقال او في الحانوت او في الحمام وغير ذلك من الجهات.

 وكذلك اذا كانت داءرة بين نفيين امكنت الزيادة، فانك اذا قلت زيدا لا يخلو اما ان لا يكون في الدار، او لا يكون في المسجد، امكن ان يقول ولا في السوق ولا في الحمام.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الاقسام كلها باطلة سواء ان القديم قديم لذاته فالذي يدل علي ذلك انا نبطلها قسما قسما، وهذه القسم احد القسم التي يذكر ويراد بها اثبات الكل نحو ما تقدم في قسمة المرابع فانا قسمناها الي ثمانية، واثبتنا جميعها وقسمة يذكر ويراد بها ابطال الكل نحو ما يذكر في ان الله تعالي لا يجوز ان يكون مشبها؛ لانه لا يخلو اما ان يكون مشبها لذاته او لغيره من فاعل او علة، والاقسام كلها باطلة هذا ما ذكروه.



 وذكر ابو علي بن جلاد ان الاول ان يكون القسم اربع هذه الثلاث والرابعة قسم يذكر ويراد بها اثبات احد هذه الاقسام لا بعينه، بل علي سبيل البدل وهذه غير التي تذكر ويراد بها اثبات الكل؛ لانا لا نثبت في هذه الا احد الاقسام لا بعينه ويبطل ثالثها نحو ما يقول ان المتحيز لا يخلو اما ان يكون في حال نفاية مجتمعا او مفترقا او متحركا او ساكنا والواجب ان يكون علي احد هذه الاقسام لابعينه، ويستحيل ان يكون علي اثنين منها، ويمكن ان يقال له ان هذا ليس بقسم زاءد؛ لانه قد دخل في القسمة التي يذكر ويراد بها اثبات البعض وابطال البعض لكن قد يكون اثبات واحد بعينه وابطال الثاني وقد يكون اثبات [ا] واحدا لا بعينه وابطال الثاني، وكذلك القسمة التي تذكر ويراد بها اثبات الكل تكون علي وجهين:

 احدهما: اثبات الكل علي الجمع كالموانع.

 والثاني: اثبات جميعها علي التحييز كما يقول في الكفارات فان جميعها واجبة علي التحييز وليست مثل الواجبات التي تجب علي الجمع، فهذا تحصيل الكلام في ذلك، واذا اردنا ابطال الاقسام سواء انه قديم لذاته ، قلنا: اما انه لا يجوز ان يكون قديما بالفاعل فلوجوه:

 الاول: كما ذكر الشيخ (رحمه الله) من انه لو كان قديما بالفاعل فمن حق الفاعل ان يتقدم علي فعله والا بطل كونه فاعلا له، واذا كان الفاعل سابقا لكونه القديم قديما ومتقدم عليه ماكانت هذه الصفة محدثة؛ لان ما سبقه غيره فهو محدث، وفي ذلك بطلان قدومه، وقولهم انه قديم بالفاعل متناقض متدافع؛ لان كونه بالفاعل يقتضي حدوثه كما بيناه، وكونه قديما تصريح بتقدمه القوم والحدوث لا يجتمعان لشء واحد.



 الوجه الثاني: ان القول بانه قديم بالفاعل تحصيل عرضا وهو القول بحدوثه ويبطل قول المخالفين وهو القول بقدمه وهذا الوجه في معني الاول الا ان الفرق بينهما ان في هذا ما قالواه ابطالا لغرضهم، وقولهم الذي يريدون اثباته واقرار بقول خصمهم كفا بالقول...... ان يكون مبطلا لنفسه مذهب صاحبه ولم يذكر هذا المعني في الوجه الاول فافترقا من هذا الوجه.

 الوجه الثالث: انا نسالهم عن الفاعل الذي فعل القديم كونه قديما، فنقول: لا يخلو هذا الفاعل اما ان يكون قديما او محدثا محال ان يكون محدثا؛ لان في ذلك يتقدم الفعل علي فاعله وذلك محال؛ لان حصول الفعل قبل الفاعل يوجب استغناءه عنه وحصول تغيره.

 وان كان قديما لا يخلو اما ان يكون قديما لذاته او بالفاعل او لعلة، فان قالوا هو قديم لذاته قلنا فاقتصروا......... بان القديم الاول قديم لذاته، وتحقيق ان كون القديم قديما لذاته حاصلا بينهما علي حد واحد، فاما ان يكونا قديمين بالفاعل جميعا، واما ان يكونا قديمين لذاتهما [ب] وليس احدهما بان يكون قديما لذاته، والاخر قديما بالفاعل الذي هو قديم الثاني اولي من العكس.

 وان قالوا انه قديم بالفاعل سالناهم ايضا عنه هل هو قديم لذاته او بالفاعل ثم كذلك في كل فاعل فاما ان يتسلسل الي ما لا نهاية له من الفاعلين وذلك محال وان ينتهو الي فاعل لم يكن قديما بالفاعل ويكون قديما لذاته فيجب ان يقتصروا من اول مرة، ويقولوا ان القديم قديم لذاته؛ لان الاقتصار علي المحقق المعلوم اولي من المحدث المفروض.

 فان قالوا له قديما بالفاعل والفاعل قديم بالعلة، فسياتي بطلان ان القديم قديم بالعلة، ولا يجوز ان يكون قديما لعلة معدومة، لوجوه:

 احدها: ان العدم مقطعة الاختصاص، والعلة لا تجب الا بشرط الاختصاص، فان زال الشرط زال المشروط، وهذه بدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان العدم مقطعة الاختصاص حقيقة المقطعة هو زوال صفة الموجود عن الذات المختصة بغيرها، فلا يوجد لها ان كان الاختصاص بينهم لاجل المنافاة رجع، فالذي يدل علي ذلك ان الاختصاصات خمسة، وهو كلها مشروط بالوجود اختصاص الشء بالشء بان يخله فيوجب له مثل اختصاص الحركة في الجسم، واختصاص الشء بالشء بان يوجد في بعضه يوجب لجملته مثل العلم والارادة بانهما توجدان في قلب الواحد منا وتوجد ان لا لجملته كونه عالما ومريدا، واختصاص الشء بالشء بان يوجب علي حد وجوده فيوجب له او ينفيه، فالذي يوجب له كارادة الباري وكراهته، والذي ينفيه كاختصاص الفناء بالعالم، وكذلك لان ارادة الباري وكراهته لا في محل وهو تعالي ايضا لا في محل وكذلك فالعامل لا في محل والفناء لا في محل.

 والخامسة: اختصاص الشء بالشء بان يخلة قياس به مثل اختصاص اللون بالجسم، فان من العلماء من قال ليس بذات سواء ذات الجسم، وانما هو الجسم والتبس عليه الغرض بمحله لاجل حلوله فيه فهذه الاختصاصات كلها مشروطة بالوجود.

 واما الاصل الثاني: وهو ان العلة لا توجب الا شرط [ا] الاختصاص فالذي يدل علي ذلك ما نظم من حال الارادة والموجدة في قلب زيد فانها لما اختصت به اوجبت له ولما لم يختص تعم ولم توجب له.

 واما انه اذا زال الشرط زال المشروط فلان نعني بالشرط الاختصاص، وبالمشروط الايجاب، فاذا زال الشرط وهو الاختصاص زال المشروط وهو الايجاب لان المشروط لو نفي مع زوال شرطه لا يستغني عنه وبطل كونه مشروطا به؛ لانه لا معني للشرط الا وقوف المشروط عليه واستحالته من دونه.

 الوجه الثاني: ان العلة المعدومة مع جميع الاشياء علي سواء فلو وجبت لبعضها كونه قديما لوجبت لساءرها فكان يلزم في جميع الاشياء ان تكون قديمة؛ لانه لا اختصاص لها بالبعض دون البعض، ومعلوم ان الاشياء ليست قديمة جميعها بل قد تثبت الحوادث بالاتفاق.



 الوجه الثالث: ان اثبات علة معدومة لاجلها يكون القديم قديما اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات وتجويز المحالات، وانما قلنا ان اثباتها اثبات ما لا طريق اليه فلانه الطريق الي العلة ليس الا حصول معلولها مع الجواز، والحال واحدة، والشرط واحد، والصفة اذا كانت حاصلة في الاول وهو العدم لم يعلم حصولها مع الجواز فبطل الطريق اليها فلا يجوز اثباتها.

 الوجه الرابع: ان في تصحيح كون القديم قديما لعلة تقدمه وابطاله وما كان في تصحيحة ابطاله فهو باطل، وانما قلنا ان في تصحيح ذلك ابطاله فلانا اذا اردنا تصحيح ايجاب العلة المعدومة حكمنا توجب ملازمة معلولها بها؛ لان ذلك من حكم العلة والقدم لا ابتداء له فيجب حصول ايجاب العلة المعدومة حكمنا بوجوب ملازمة معلولها معها في الازل، واذا وجب في الازل استغني عن العلة؛ لان الصفة الواجبة لا يجوز افتقارها الي علة، وسياتي تقدير هذا الوجه والاعتراض عليه في الصفات ان شاء الله تعالي، ولا يجوز ان يكون قديما لعلة قديمة لوجوه:

 احدها: ان الكلام [ب] في تلك العلة كالكلام في القديم، فاما ان تكون قديم لعلة قديمة ايضا نقلنا الكلام الي عدمهم الاول قديم لذاته ولم تثبت علة قط بكون القديم العلة الاخيرة، ويتسلسل الي غير نهاية، وان انتهينا الي علة تكون قد لمقلد انما وجب الاقتصار من اول مرة، وقلنا ان القديم الاول قديم لذاته ولم يثبت علة قط بكون القديم قديما لاجلها؛ لان الاقتصار علي المحقق المعلوم اولي من المقدر المفروض.

 الوجه الثاني: ان القديم ليس بان يكون قديم لعلة قديمة اولي من ان تكون العلة قديمة للقديم؛ لانه لا مرية لاحدهما علي الاخر في احساسه اليه، وكونه قديم لاجله ، فيلزم الدور والتوقف وهو محال، وان يكون كل واحد منهما قديما لصاحبه وذلك محال.



 الوجه الثالث: ان اثبات علة قديما يكون القديم قديما لاجلها اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات وتجوز المحالات.

 الوجه الرابع: ان في تصحيح كونه قديما لعلة قديمة ابطاله، وما كان في تصحيحه ابطاله فهو باطل، وتقرير هذين الوجهين ما تقدم في العلة المعدومة، وسياتي لهما ايضا مزيد ايضاح، ولا يجوز ان يكون قديما لعلة محدثة؛ لان كونه قديما سابق عليها، وذلك يوجب استغناءه عنها، ولهذا لا يجوز ان يكون الجسم متحركا اليوم بحركة توجد فيه غدا؛ لان ذلك يوجب استغناءه، فاذا بطلت هذه الاقسام ثبت ان القديم قديم لذاته.

 واما الاصل الثاني: وهو ان خروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز، فالذي يدل علي ذلك ان كون الصفة للذات توجب اثباتها واستمرارها في جميع الاوقات اذ لو ثبت ذلك في وقت دون وقت لافتقرت الي مخصص من فاعل او علة، وقد ابطلنا ان يستحقها بفاعل او علة فلم يبقي الا ان يسبقها في جميع الاوقات، وتحقيق ذلك ان نقول لا يخلو اما ان يثبت له في جميع الاوقات او لا يثبت له في جميع [ا] الاوقات، او يثبت له في وقت دون وقت محال ان لا يثبت له في جميع الاوقات؛ لان .... ينقض ما قد ثبت من حصول الصفة الذاتية، ومحال ان يثبت في وقت دون وقت؛ لان المخصص ليس الا الفاعل او العلة، وقد ابطلنا استحقاقها بالفاعل او العلة لم يبقي الا ان يستحقها في جميع الاوقات.

 الوجه الثاني: ان صفة الذات مع الذات يجري مجري صفة العلة مع العلة، فكما انه لا يجوز خروج العلة عن ايجابها لصفة ما دامت عليه موجودة، وذلك لا يجوز خروج الذات عن صفاتها الذاتية والعلة الجامعة بين الذات والعلة ما ذكرنا من احدهما يجري مجري الاخري، وصفة الذات يجري مجري العلة علي معني ان صفة الذات لا تقف علي امر زاءد علي الذات، كما ان صفة العلة لا تقف علي امر زاءد علي العلة في حصولها، فلهذه العلة قسنا احدهما علي الاخر.



 الوجه الثالث: ان الذات تدخل في صحة كونها معلومة لاجل اختصاصها في الصفة الذاتية فلو خرجت عنها لخرجت عن كونها معلومة.

 واما الاصل الثالث: وهو انه اذا بطل قدمها يثبت حدوثها فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، وبيان ذلك انك تقول الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا يكون، ان كان فهو المحدث وان لم يكن لوجوده اول فهو القديم، وقد بينا ان الاعراض موجوده فبطل ان تكون قديمة فلم يبق الا انها محدثة.

 واما الدعوي الثالثة: وهو ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها فالكلام فيها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في قسم ما يجوز خلو الجسم عنه من الاعراض وما لا يجوز، وبيان حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في ابطال قولهم بالهيولي والصورة.

 اما الموضع الاول: وهو في قسم ما يجوز خلو الجسم عنه من الاغراض صفات [ب] وما لا يجوز فاعلم انها علي ثلاثة اضرب من ما يجوز خلو الجسم عنه بكل حال، واذا وجد فيه جاز خلوه عنه بعد وجوده فيه، وهي الاصوات وجميع ما لا يبقي من الاغراض فانه يجوز خلو الجسم عنه قبل وجوده، واذا وجد جاز خلوه عنه بعد ذلك في الوقت الثاني ومنها ما لا يجوز خلو الجسم عنها بكل حال، وهي الاكوان فانه لا يجوز خلو الجسم في حال من الاحوال، ومنها ما يجوز خلوه عنها بكل حال، واذا وجد فيه لم يجز خلوه عنه بعد وجوده فيه، فهي الالوان وغيرها من الباقيات فانه يجوز خلو الجسم عنها؛ لانه غير محتاج اليها في وجوده، ولا تحيزه، ولكنها باقية، والثاني لا ينتفي الا بضد وضدها نوعها وقبيلها، فاللون لا ينفي الا بلون، وكذلك ساءرها، ولهذا لم يجز ان تخل عنها بعد وجودها فيه.



 واما حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان الاجسام لم تخلو من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، والخلاف في ذلك مع طبقة من الفلاسفة فانهم اثبتوها ثم قالوا انها محدثة فوافقونا في الدعوي الاولي والثانية، وخالفونا في الثالث، فقالوا ان الاجسام كانت خالية عنها فيما لم يزل، وغرضهم بهذا اثبات قدم العالم، وتحقيق مذهبهم ان اصل العالم جوهران بسيطان مفعولان غير متحيزين ولا محسوسين ولا ملموسين، احدهما يسما هيولا، والثاني صورة، ثم خلت الصورة في الهيولا وتحيزا وتكايفا من بعد ذلك ثم خلتهما الاعراض.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهب اليه المخالف فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: ماذكره الشيخ (رحمه الله) وتحريره ان الجسم لو جاز خلوه من الاعراض فيما مضي من الزمان لجاز خلوه عنها الان، ولا يجوز خلوه عنها الان، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الجسم لو جاز خلوه عن الاعراض فيما مضي من الزمان لجاز خلوه عنها الان.

 والثاني: انه لا يجوز خلوه عنها الان.



 اما الاصل الاول: وهو ان الجسم لو جاز خلوه من الاعراض فيما مضي من الزمان [ا] لجاز خلوه عنها الان فالذي يدل علي ذلك ان الجسم لم يتغير عليه الا مرور الزمان، ومرور الزمان لا تاثير له فيما يجب للجسم او يحول او يستحيل الا تري ان الجسم لما وجب التحييز وجب له في كل زمان ومكان، ولما جاز عليه التنقل حال عليه في كل زمان ومكان، ولما استحال كونه في جهتين في وقت واحد استحال عليه في كل وقت وزمان، فان قيل انا لا نسلم ان الجسم لم تتغير عليه الا امور الزمان بل قد تغير عليه غير ذلك مما له تاثير فيما يجب للجسم او يجوز ذلك هو التحييز، فانا قد ذكرنا ان اصل العالم هيولي وصورة، وهما جوهران معقولان غير متحيزين ولا محسوسين ولا ملموسين، ثم تحيز بعد ان خلت الصورة في الهيولي وتحدد التحيز له تاثير في ذلك ، ولا خلاف بيننا وبينكم ان الكاءنة لم تجب الا لاجل التحييز ولهذا لا تجب في الاعراض ولا في الجواهر في حال عدمه قلنا لهم ان هذا بنا منكم علي اصل فاسد، وهو ان الجوهر وجد وهو غير متحيز، ثم تحيز من بعد، وهذا لو صح لكم لوجب ما ذكرتم من خلوه عن الاكوان فيما لم يزل قبل تحيزه، ولكن الجواهر لا يجوز وجودها الا وهي متحيزة كما سياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي، فان قيل ان قولكم في الجواب ان الجواهر لا توجد الا وهو متحيزة بانتقال من هذه الدلاءل الي الدليل الثاني، والانتقال غير جاءز؛ لانه يقتضي فساد الاول من حيث لم يستقل الا بالرجوع الي الثاني، وهو ان الجوهر لا يوجد الا وهو متحيزز  قلنا: ان الانتقال هو ان يحتاج في جواب السءال علي الدلالة الي دلالة اخري مستقلة في اصل المسالة فحينءذ يكون ذلك معينا، ويقال اذا لم يتم الاول الا بالثانية فاقتصروا علي الثانية ونحن لمن نقتض في قصرة الدلالة الاولي الي كل الدلالة الثانية، وانما افتقرنا الي اصل واحد منها، وهو ان الجوهر لا يوجد الا وهو متحيز، وهذا لا يمكن الاقتصار عليه في الدلالة الثانية، وما هذا حاله فهو استعانهة جاءزة وليس بانتقال فاعلم ذلك.



 فان قالوا: ليس عندكم ان الجسم لا يجوز خلوه الان عن الالوان بعد [ب] وجودها فيه، وان جاز خلوه عنها فيما مضي فهلا جاز في الجسم ان لا يخلو عن الاكوان الان، وان جاز ان يخلو عنها فيما مضي قلنا انا لم ندع في دلالتنا ان كل ما جاز خلو الجسم عنه فيما مضي جاز ان يخلو عنه الان بكل حال، وتكفينا ان يجوز خلوه عنه علي حال وهذا حاصل فيما اعترضوا به الالوان، فان الجسم يجوز خلوه عنها في حال، وهو ان يبقي علي ما كان عليه من الخلو عنها ولم توجد فيه شء منها فمن حقهم ان يرونا في الالوان كما اريناهم في الالوان خلوه عنها بان يبقي علي ماكان عليه من الخلو ومعلوم ان ذلك لا يجوز عليها بحال من الاحوال فاما بعد وجود اللون في الجسم فانه لا يجوز خلوه عنه لعلة اخري وهو انه نافي، والنافي لاينفيي لا بضد، وضده من بدعة، وقبله كما تقدم في اول الدعوي وقد احترز كثير من العلماء عن هذا بان قالوا في الدلالة لجاز خلوه الان بان ينفي علي ما كان عليه من الخلو، ولا حاجة الي هذا الاحتراز علي التفسير الذي ذكرناه، وان شءت قلت في الجواب عن الاعتراض مرادنا انه لو جاز ان يخلو عنها فيما مضي لجاز الان؛ لانه لو جاز ان تخلو الجواهر عن الاكوان لامر يرجع الي ان المتحيز لا يحتاج الي الكون، ولا يضمن وجوده بوجوده، بل هو مستغني عنه لجاز الان؛ لان حال الجوهر الان كما كان ولم يتغير عليه الا مرور الزمان، وذلك لا تاثير له فيما يحتاج اليه في وجوده، واذا كان هذا مرادنا لم يرد الاعتراض باللون؛ لانه وان لم يخل عنه بعد وجوده فليس لانه محتاج اليه بعد وجوده بعد ان كان مستغنيا عنه، بل لانه باق كما تقدم ونحن نعلم ان الجوهر غير محتاج الي الالوان الان، وان لم يخل عنه كما انه لم يكن محتاجا اليه فيما مضي، فقد صار معني دلالتنا ان الجوهر لو استغني عن الاكوان فيما مضي لاستغني عنه الان، كما في اللون وغيره من الاعراض، فان الجوهر لما استغني الان لم يبق  الاعتراض بالالوان بل صار لنا صحة والحمد لله وحده، وثبت الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: [ا] وهو انه لا يجوز خلوه عنها الان فالذي يدل علي ذلك ان الاجسام لو خلت عنها الان لخلت عن كونها كاءنة، ولا يجوز خلوها عن كونها كاءنة والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو خلت عنها الان لخلت عن كونها كاءنة فالذي دل علي ذلك ان كونها كاءنة موجب عن الكون ولا يجوز حصول الموجب مع انتفاء الموجب اذ لو حصل مع البقاء الموجب لخرج عن كونه موجبا له وذلك محال.

 واما الاصل الثاني: والثاني انه لا يجوز خلوها عن كونها كاءنة.

 اما الاصل الاول: وهو ان الاجسام لو خلت عنها الان لخلت عن كونها كاءنة فالذي يدل علي ذلك ان كونها كاءنة موجب عن اللون ولا يجوز حصول الموجب مع ابتقاء الموجب اذ لو حصل مع البقاء الموجب لخرج عن كونه موجبا له وذلك محال.

 واما الاصل الثاني: وهو لا يجوز خلوها عن كونها كاءنة وذلك معلوم ضرورة اذ لم يمنع ان تكون كثيرا من الاجسام موجوده وهي غير متحركة ولا ساكنة، وقد علمنا ان من جوز ذلك فقد كابر حكم عقله، ولهذا لو اخبرنا مخبرا انه شاهد في بعض البلاد الثانية اجساما غير متحركة ولا ساكنة لتنادا العقلاء الي تكذيبه من غير توقف في امره، فثبت بهذه الجملة ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة.

 الدليل الثاني: ان الجوهر لا يوجد الا وهو متحيز، ولا يكون متحيزا الا وهو شاغل للجهة، ولا يكون شاغل للجهة الا وهو كاءن فيها بكون، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان الجوهر لا يوجد الا وهو متحيز.

 والثاني: ان لا يكون متحيزا الا وهو شاغل للجهة.

 والثالث: انه لا يكون شاغل للجهة الا وهو كاءن فيها بكون.



 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه انه متحيز لذاته وخروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز اما انه متحيز لذاته فلانه لا يخلو اما ان يكون متحيزا لذاته [ب] او لغيرها، والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة لا تخلو اما ان تكون معدومه او موجوده، والموجوده لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، والاقسام كلها باطلة سواء انه متحيز لذاته.

 اما انه لا يجوز ان يكون متحيز بالفاعل فلوجهين:

 احدهما: ان الفاعل يفعل علي سبيل الصحة والاختبار فكان يصح منه ان يجعل ما ليس بمتحيز متحيزا وما هو متحيز فيجعل بعض الاجسام متحيزا وبعضها غير متحيز وهذا محال.

 الوجه الثاني: انه لو كان متحيز بالفاعل يحصل منه غرضا وهو القول بحدوثه ولبطل مذهبهم وهو القول بقدمه؛ لان القادر لا يقدر علي ان يجعل الذات علي صفة الا بان يكون قادر علي اتخاذ تلك الذات فلا يجعله متحيزا الا بان توجد علي صفة التحييز وفي ذلك حدوثه، ولا يجوز ان يكون متحيز لعلة قديمة او لعلة معدومة اذ لو كان كذلك يحصل منه ما قلنا من انه لا يوجد الا وهو متحيز ولبطل ماقالوه؛ لان العلة المعدومة والعلة القديمة بيان فيما لم يزل وكان لا يوجد الا وهو متحيز وذلك غرضنا، ولا يجوز ان يكون متحيزا لعلة محدثة؛ لانها لا توجب له الا بان يختص به ولا يختص به حتي يخله، ولا يخله حتي يكون متحيزا، ولا يكون متحيزا حتي يختص به، ويوجب له التحييز فيءدي الي التوقف والا يكون متحيزا، فان قيل انها تختص به وان لم يخله؛ لانه غير متحيز، قيل: انما لها فيختص به بان توجد علي حد وجوده بان يكونا في محل واحد او لا في محل، وهذا احد الاختصاصات.



 قلنا: ايضا لا يصح لانه اذا اختصت به علي هذا الوجه ففي حالة هذا الاختصاص لوجب له التحييز؛ لان العلة توجب الصفة في حال وجودها واختصاصها فتكون في ذلك متحيزا، واذا كان متحيزا لم يكن الاختصاص به الا بطريق الحلول، وبطل الاختصاص بوجودها علي حد وجوده، فعلي هذا يكون مختصة غير مختصة موجبة غير موجبة، ويكون الجوهر متحيزا غير متحيز في حالة واحدة وذلك محال فثبت الاصل الاول.

 واما [ا] الثاني: وهو ان لا يكون متحيزا الا وهو شاغل الجهة فليس شغل الجهة هو حقيقة المتحيز المقدم لماهيته فلهذا تحقيقه بانه المختص بصفة لكونه عليها شغل الجهة هو حقيقة المتحيز وخروج الشء عن حقيقة المعرفة لماهيته محال.

 واما الثالث: وهو انه لا يكون شاغل الجهة الا وهو كاءن فيها لكون؛ فلانه اذا شغل الجهة منع مثله من ان يكون فيها، ولا يمنع مثله من ان يكون في الجهة التي هو فيها الا بان يكون كاءنا فيها، وقد بينا في الدعوي الاولي انه لا يكون كاءنا في جهة الا يكون.

 الدليل الثالث: ما ناظر به ابو الهذيل بعض الفلاسفة فقال: ليس عندكم ان اصل العالم جوهران غير متحيزين:

 احدهما: هيولا.

 والثاني: صورة، ثم خل احدهما في الاخر وتحيز خلتهما الاعراض بعد ذلك، فاخبروني ان السابق اليه عندكم فاذا قلت الحركة فكيف يتحرك مالم يكون ساكنا، وان قلتم بالسكون فكيف يسكن مالم يكن متحركا، وان قلتم الاجتماع فيكف يجتمع مالم يكن مفترقا، وان قلتم الافتراق فكيف يفترق مالم يكن مجتمعا.



 قال مشاءخنا (رحمهم الله تعالي): وليس لهم ان ينقلبوا علي ابي الهذيل فيقولوا فانها سبق اليه عندكم؛ لان لابي الهذيل ان يقول: الكون المطلق الحاصل عند ابتداء حدوثه وليس بحركة ولا سكون كما قدمنا بيانه وليس لهم ان يقولوا السابق اليه الكون المطلق؛ لانه لا يعقل في مذهبهم علي قدم الهيولي والصورة؛ لانه انما استقام لنا بقولنا بحدوث الجوهر، ويكون الكون المطلق اول ما حصل فيه وليس بحركة؛ لان الحركة نقله من جهة الي جهة ولم تكن موجودا قبل حدوثه في جهة بين ولا سكون؛ لانه لم يثبت في حالة الحدوث فاما مع القول بالقدم فقد كانت الجواهر موجودة قبل حدوثه في حالة الكون المطلق فلا يمكنهم القول به.

 قلت: ولهم ان يقولوا ان التحييز متحدد عندنا بعد ان لم يكن وقبل حصوله ولم تكن كاءنة في جهة فيعقل ان يكون السابق عند تحدد السابق هو الكون المطلق ويكون [ب] تحدد المتحيز عندنا كتحدد الوجود عندكم، ومتي قالوا هذا كان الجواب ان هذا بنا منكم علي اصل فاسد، وهو ان الجوهر يوجد غير متحيز وقد بينا فساده، وهذه الدلالة اوردها ابو الهذيل علي اصحاب الهيولي من مجلس المامون، فقالوا له مثل هذا يلزمك فانها السابق عندكم، فقال لهم الكون المطلق نحن لا نقول ان الجواهر كانت موجودة قبل حدوث الاعراض بل كانت معدومة، وعند وجودها وجد الكون، وعندكم كانت موجودة قبل وجود اول الاكوان فيها يلزمكم ما ذكرنا.

 الدليل الرابع: ان يقول لهم الجوهران عند وجودهما لا يخلو اما ان يكون بينهما ثوب ومسافة ام لا ان لم يكن بينهما ثوب ومسافة فهو الاجتماع، وان كان فهو الافتراق وثبت ما قلناه بان الاجتماع والافتراق كونان.



 الدليل الخامس: وينبغي ان يكون باءنا في الترتيب؛ لان معناه نقل من معني الدليل الاول، وهو انا نعلم بالضرورة انه يستحيل خلو الاجسام الان عن كونها متحركة وساكنة او مجتمعة او مفترقة، وانما وجب ذلك فيها لتحيزها فالتحييز حاصل لها في كل حال فيجب ان لا تخلو عن كونها كاءنة في كل حال لقيام العلة الموجبة لذلك وهو التحيز.

 واما الموضع الثالث: وهو في ابطال قولهم بالهيولي والصورة، فنحن نبطل قولهم بوجوه:

 احدها: انا نقول هذا اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات، ومن اين لكم ان اصل العالم جوهران وما دليلكم عليه.

 الوجه الثاني: انهما متي كانا قديمين كان اصلين؛ لان من حق القديمين ان يشتركا في صفة القديم، فليس احدهما بان يكونا هيولي، والثاني صورة اولي من العكس وهذا يبطل ما ذهبوا اليه.

 الوجه الثالث: انهما متي كانا غير متحيزين لم يكن احدهما بالحلول في الاخر اولي من عكسه فبطل قولهم.

 الوجه الرابع: [ا] انه يلزم ان يكون كل واحد منها محتاجا في وجوده الي الاخر، واذا كان كذلك ادي الي انهما لا يوجدان؛ لان كل شيءين احتاج كل واحد منهما محتاجا في وجوده الي وجود الاخر فلا يوجدان وهذا حاصل في هذين فان كل واحدا منهما محتاج الي الاخر، وبيان ذلك ان القاءل اذا قال لا ادخل هذه الدار حتي ادخل المسجد، ولا ادخل المسجد حتي ادخل الدار فهذا يءدي الي ان لا يوجد منه دخول ايهما.

 الوجه الخامس: ان حلول الضرورة في الهيولي لا يخلو ان يكون علي سبيل الوجوب اذا كان علي سبيل الوجوب فهي الصفة الذاتية وهي حاصلة فيما لم يزل فيحل فيما لم يزل ويحصل التحييز في ذلك ما نقوله من ان الجواهر لا توجد الا في متحيزه، وان كان علي سبيل الجواز فلا يخلو اما ان يكون بالفاعل او لعلة فان كان بالفاعل لم يصح لوجهين:



 احدهما: انه يلزمهم من ذلك حدوث الصورة؛ لان حلولها اذا كان بالفاعل كانت بالفاعل؛ لان القادر لا يقدر علي ان يجعل الذات علي صفة الا بشرط ان يكون قادرا علي اتخاذ ذلك الذات، وخاصة الحلول، فانه كيفية في الوجود فلا ينفصل عنه.

 الوجه الثاني: ان في ذلك اقرار بالفاعل، وهذا الذي يرتبه في اثبات الصانع المختار وانما ارادو ان ما ذكروا التوصل الي قديم العالم ونفي الصانع المختار وان كان لعلة قديمة او معدومة وجب ان تخل فيما لم يزل ايضا، فيكون متحيز ازلا وابدا لحصول العلة القديمة، والمعدومة في الازل وان كانت محدثة فتلك العلة المحدثة لا توجب له التحييز الا بان يخله ولا يخل حتي يكون متحيزا فيقف كل واحد منهما علي صاحبه وذلك محال، فبطل قولهم، والحمد لله وحده.

 واما الدعوي الرابعة: وهو ان مالم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله فاعلم اولا ان العلماء [ب] قد اختلفوا في تسمية هذه دعوي، وفي جعلها رابعة فذكر في (شرح الاصول) لابي علي بن جلاد عن الشيخ ابي رشيد انه لا احتياج ان نتكلم في ان الجسم اذا لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها كان حكمه في الحدوث حكمها، ولا يستدل علي ذلك، بل العلم به ضروري، وسواء فرضنا الكلام في ذاتين معينتين او في حوادث كثيرة يسما قبل شء.

 قال: ويجب ان تبني الدلالة علي ثلاث دعاوي فقط: اثبات الاعراض، واثبات حدوثها، وان الجسم لم يخل منه، ويحصل عند العلم بهذه الثلاث العلم بحدوث الجسم، وان حكمها في الحدوث ولم يجعل الرابعة من جملة اصول الدلالة.

 قال: وقد خالف ابو رشيد في ذلك ساءر الشيوخ، فانهم ذهبوا الي انها دعوي واستدلوا عليها بادلة.



 قال: وذكر قاضي القضاة ان الذي يعلم ضرورة هو ان الذات المعينة اذا لم تخل من حادث معين فهي محدثة فاما اذا فرضناه في انها لم تخل من حوادث كثيرة فهي مكتسبة، والصحيح في هذا انا فرضنا الكلام في ان ما تم يخل من المحدث فهو محدث علي سبيل الجملة فهو علم ضروري كالعلم بان كل ظلم قبيح، وكذلك اذا فرضناه في ذاتين معنيتين وعلمنا حدوث احدهما بالضرورة وان الاخر لم يخل منها بالضرورة فانا نعلم انها محدثة بالضرورة ولا يصح في واحد من هذين ان يكون دعوي، ولا يحتاج ان يستدل عليه، وان كان لا بد من جعله اصلا من اصول الدلالة، وان فرضنا الكلام فان الاجسام اذا لم تخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها وان الجسم لم يخل منها وجب ان تكون محدثة فلذلك معلومه بالاستدلال؛ لانه مبني علي ثلاثة اصول استدلالية: اثبات الاعراض وحدوثها، وان الجسم لم يخل منها، وما ابتني علي المكتسب فهو مكتسب، ويكون بهذه دعوي، ويصح فيها الخلاف، وكذلك اذا فرضنا الكلام في الذات لم يخل من حادث قبله حادث، وقبل الحادث حادث، فان العلم بحدوث ما هذا حاله استدلالي يحتاج الي نظر، وتطرق اليه الشبهة كما ذكره القاضي، اذا عرفت هذا [ا] رجعنا الي المقصود وهو الكلام في هذا الدعوي، والكلام فيها يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهب اليه المخالف.

 والثالث: في بيان شبههم التي يتعلقون بها وابطالها.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان الاجسام اذا لم تخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها وجب ان تكون محدثة مثلها، والخلاف في ذلك مع ابن الرواندي وطاءفة من الفلاسفة فانهم قالوا: ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، لكنها قديمة، والاعراض لم يحدث فيها حادث قبله الا ما لا اول له، فهذه الفرقة وافقتنا في الدعاوي الثلاث من اثبات الاعراض وحدوثها، وان الاجسام لا يخلو عنها، وجعلو خلافهم في هذه الدعوي كما خالفت الفرق الثلاث منهم في الدعاوي الثلاث المتقدمة وغرض الجميع واحد وهو التخلص من حدوث الاجسام والقدح في الدلالة علي ذلك، وما ذكره ابن الراوندي من حادث فله حادث الي ما لا اول له هو قول من قال بقدم الافلاك، وانها لا تنفك من حركة دورية يحدث فيها حركة قبلها حركة الي ما لا اول له ويستحل عليها السكون عندهم.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: ماذكره الشيخ (رحمه الله) قال الشيخ: الذي يدل علي ذلك ان الجسم اذا لم يخل من المحدثات فقد صار حكمه في الوجود كحكمها فكما ان لوجودهما اول فذلك يجب ان يكون لوجود الجسم اول، وتحقيق ذلك ان الجسم اذا لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها فقد شاركها، وحقيقة الحدوث وما شارك المحدث في حقيقة الحدوث فهو المحدث مثله، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الجسم اذا لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها فقد شاركها في حقيقة الحدوث.

 والثاني: ان ما شارك المحدث في حقيقة [ب] الحدوث وجب ان تكون محدثا مثله.



 اما الموضع الاول: وهو ان الجسم اذا لم يخل من الاعراض المحدثة يتقدمها فقد شاركها في حقيقة الحدوث، فالذي يدل علي ذلك انا لا نعني بحقيقة الحدوث الوجود الذي لوجوده اول او ما تقدم لوجوده عدم، فاذا ثبت ان الاكوان محدثة لوجودها اول، وثبت ان الجسم لا ينفك عنها ولم يسبقها فقد شاركها في حقيقة المحدث، وحقيقة الحدوث لا محالة ولم يشاركها في ان لوجوده اول فكان لوجوده لا اول له، وبطل قولنا انه لم يخل منها ولم يتقدمها، ويصير الحال في ذلك كالحال في زيد وعمرو، فاذا علمنا ان احدهما لم يتقدم الاخر في الولادة، ثم علمنا ان لاحدهما عشر سنين فانا نعلم ان للاخر كذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ما شارك المحدث في حقيقة الحدوث وجب ان يكون محدثا مثله، فالذي يدل عليه ان ثبوت حقيقة الشء يقتضي بثبوت ذلك الشء المحقق، او لا يجوز انفصال احدهما عن الاخر، ولهذا كان الحد والمحدود كالعبارتين الموضوعتين لمعني واحد، ولزم من الاشتراك في احدهما الاشتراك في الاخر، ولهذا لا يجوز ان يثبت لاحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان يقال هذا محدث وما شارك المحدث في حقيقة الحدوث انتهي او شاركه في حقيقة الحدوث وليس بمحدث ينتهي بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه.

 الدليل الثاني: ان الجسم اذا لم يخل من الاعراض ولم يتقدمها وجب ان يكون وجوده معها او بعدها، وكل ما كان وجوده مع المحدث او بعده فهو محدث مثله، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الجسم لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، وجب ان تكون وجوده معها او بعدها.

 والثاني: ان ما وجد مع المحدث او بعده فهو محدث مثله.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه انها قسمة حاضرة وبيان ذلك انك تقول الشء لا يخلو اما ان يتقدم علي غيره او توجد معه او بعده [ا] ولا يعقل قسم رابع باطل ان يتقدمه؛ لانا قد ابطلنا ان يكون الجسم متقدما علي الاعراض في الدعوي الثالثة لم يبقي الا ان توجد معه او بعده.



 واما الاصل الثاني: هو ان ما وجد مع المحدث او بعده فهو محدث مثله فذلك ظاهر في ان ما وجد مع المحدث فهو محدث مثله فاول واخر ما وجد بعده ان يكون محدثا.

 الدليل الثالث: انهما لا يخلو اما ان يكونا قديمين معا، او حديثين معا، او يكون احدهما قديما والاخر محدثا باطل ان يكونا قديمين معا؛ لانا قد بينا في الدعوي الثانية ان الاعراض محدثة، وباطل ان يكون احدها قديما والاخر محدثا؛ لانا سالناهم، فان قالوا العرض هو القديم فقد بين حدوثه في الدعوي الثانية، وان قالوا الجسم هو القديم فباطل ايضا؛ لانا قد بينا انه لم يخل من الغرض المحدث ولم يتقدمه في الدعوي الثالثة من حق القديم ان يكون متقدما علي المحدث تقدما لا اول له، فلم يبق الا انهما محدثين معا وهو الذي نقول.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان شبههم التي يتعلقون بها وابطالها فلهم شبه ثلاث:



 الشبهة الاولي: ان قالوا ليس عندكم ان الجسم لم يخل الا ان الاكوان الحادثة فيه الان، ولم يلزم من ذلك ان يكون حادثا الان، كما انها حديث الان وما انكرتم انه وكذلك فيما مضي، ولم يخل منها ولا تجب اذا كانت محدثة ان يكون محدثا، والجواب انا لم نقتضي في دلالتنا علي قولنا لم يخل منها بل صممنا الي ذلك ولم يتقدمها، وهذه عمدة الدلالة اعني ان الجسم لم يتقدم الحوادث وهو الذي لا بد منه فيها حتي انا لو قدرنا ان الجسم لم يتقدم الاكوان الحادثة وان كان وقد خلا عنها في بعض الاوقات لو صح ذلك لصحت الدلالة واستقامت ولزم حدوث الجسم لم يتقدم الاكوان الحادثة، وبالعكس من ذلك انه لما ثبت ان الجسم لم يخل منها الان ولم يثبت انه لم يسعها لم يلزم من ذلك حدوث ولم يدل [ب] وقد خرج من هذا ان الذي يدل عليه، وقد خرج من هذا ان الذي يدل علي حدوث الاجسام من الاكوان هو الكون المطلق الحاصل عند الحدوث فقط دون ساءرها؛ لانه حصل فيه هذه الشراءط، وهو انه لم يسعها ما يحدث فيه من بعد، فقد سبق الجسم ولكن لما لم يمكننا ان نسير اليه بعينه في الدلالة ذكرناها جملة ليدخل فيها.

 الشبهة الثانية: انهم قالوا ليس عندكم ان الجسم لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها، ولم يلزم ان يكون غرضنا مثلها فهلا جاز ان لا يخلو من المحدثات ولا يلزم ان يكون محدثا مثلها، والجواب عليهم من وجوه:

 الاولي: انا نقول لهم هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناضمة، وما هذا حاله لا يصح ولا يقبل ومن اين لكم انه اذا لم يخل من العرض ولم يبين هذين الامرين، وهل هذا الاعتماد علي مجرد الوجود الذي لا يصح الاعتماد عليه والقياس علي صور المساءل.



 الوجه الثاني: انا نعارضهم بالتوامين فانا اذا علمنا ان احدهما لم يتقدم الاخر في الولادة، ثم علمنا ان لاحدهما عشر سنين فان للاخر كذلك، ولم يلزم باشراكهما في وقت وجودهما وفي عدد السنين ان يشتركا في الجنس، بل قد يكون احدهما قرشيا والاخر حسنيا او غير ذلك، فكان يلزم ان يكونا قرشيين جميعا او حسنيين جميعا فكما لا يلزم ذلك فكذلك في مسالتنا.

 الوجه الثالث: انا نعارضهم بالذاتين المعنيتين فانا اذا علمنا ان احدهما لم يتقدم علي الاخر، ثم علمنا ان احدهما محدثة فانا نعلم ان الاخر محدثة فلم يلزم علي ذلك اذا كانت احدهما جسما ان يكون الاخر جسما فكذلك في الذوات الكثيرة الموصوفة.

 الوجه الرابع: وهو في التحقيق انا نقول فرق بين ما ذكرنا وبين ما ذكرتم ولا يصح القياس من ظهور الفرق، والفرق انه في مسالتنا اذا ثبت ان الجسم لم يسبق العرض وثبت ان العرض محدث مسبوق بالعدم فقد شاركه في حقيقة الحدوث وفي الوجه الذي كان محدثا لاجله، وهو وجوده بعد ان لم يكن وسبق العدم له ولا فرق في العقل بين ان يعلمه [ا] الشء محدث وبين ان يعلم انه لم يتقدم المحدث وليس كذلك فيما عارضونا به فان العرض لم يكن عرضا لوجوده ان لم يكن فيقال اذا شاركهم الجسم فيه فقد شاركه في الوجه الذي كان لاجله كان عرضا فبطل ماذكروه في كل وجه.

 الشبهة الثالثة: وهو ان قالوا ان الجسم قديم ومع ذلك فانه لا ينفك عن الكوان المحدثة ولكنها تحدث فيه حادث قبله حادث الي ما لا اول له فاصولها محدثة وجملتها قديمة، فلا يلزم من ذلك حدوثه، وهذه شبهة ابن الرواندي التي بنا عليها كتابه الملقب ب(التاج) وقد سبق الي القول الحادث قبل حادث الي ما لا اول له من قال بقدم الافلاك من الفلاسفة، فانهم ذهبوا الي انها لا تنفك عن الحركة الدورية وهي حادثة في حركة قبلها حركة الي ما لا اول لها ولا بداية، واخذ ما ذكروه وحرره شبهة.

 والجواب عن ذلك من وجوه:



 الاول: ان هذه مناقضة ظاهرة فانما يثبت للاحاد من غير شرط معقود من الجملة وجب ان يثبت للجملة وتحقيقه ان احكام الجمل والاحاد علي اربعة اضرب، حكم يثبت للاحاد ومن غير شرط مفقود في الجملة فيجب بثبوته في الجملة، وحكم يثبت للجملة من غير شرط مفقود في الاحاد فيجب ثبوته في الاحاد، وكل حكم يثبت للجملة شرط مفقود في الاحاد فيجب ثبوته في الاحاد وكل حكم يثبت فهذا لا يجب ان يثبت للاحاد وكل حكم يثبت للاحاد بشرط مفقود في الجملة فهذا لا يجب بثبوته للجملة فمثال الاول مسالتنا هذه فانه قد ثبت ان كل واحد من الاكوان محدث من غير شرط، فيجب ان تكون الجملة كذلك محدثة والا كان مناقضا، ومثاله في غير مسالتنا انه لما ثبت لكل واحد من الزنج انه اسود من غير شرط مفقود في الجملة وجب في جملتهم ان يكون اسود حتي لو لم يجب ذلك لا ينقض قولنا ان كل واحد منهم اسود.

 ومثال الثاني: ان يقول جملة الزنج سود فان هذا يوجب ان يثبت لاحادهم لما كان ثبوته للجملة من غير شرط.

 ومثال الثالث: ماقد ثبت ان الامة اذا اجتمعت [ب] علي شء لم بجز عليهم الخطا، ولا يجب ثبوت هذا الحكم لكل واحد منهم علي انفراده بل يجوز عليه الخطا؛ لان الحكم يثبت لجملتهم شرط اجتماعهم وهذا الشرط مفقود في الاحاد.

 ومثال الرابع: جواز الخطا علي كل واحد من الامة اذا انفرد ولا يلزم علي هذا جواز الخطا عند الاجتماع؛ لان الشرط لم يحصل وهو انفراده عن جملتهم.



 الوجه الثاني: انا نقول قد ثبت احادها محدثة والمحدث لابد له من محدث فلا يخلو اما ان يكون احدث نفسه او غيرها باطل ان يكون احدث نفسها؛ لان ما يثير الشك في نفسه محال؛ لان ان احدثت نفسها وهي معدومة فالمعدوم لا يءثر في شء وان احدث نفسه بعد وجودها فقد استغنت وايجاد الموجود محال، وان كان غيرها فلا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة وان كان فاعلا وجب ان يكون متقدما؛ لان من حق الفاعل ان يكون متقدما علي فعله ليصح منه ان يفعله وان لا يفعله وتخريجه من العدم الي الوجود اذا سبق جميعها كانت محصورة من قبل اولها وثبت ما قلناه من انها محدثة وبطل ما ذهبوا اليه.

 وان كان علة فلا يخلو اما ان تكون قديمة او محدثة ان كانت قديمة لزم قدم جميعها جملتها واحادها، وقد دللنا علي انها محدثة واتفقنا علي ان احادها محدثة ثبت حدوث معلولها؛ لان العلة لا يسبقها معلولها ولا يتقدم عليها، والا بطل كونه موجبا عنها، ولا فرق بين ان تكون العلة واحدة او اكثر من ذلك في ان الدلالة واردة علي الجميع.

 الوجه الثالث: انها لا تخلو اما ان تكون قديمة جميعها او محدثة جميعها؛ لانا قد اتفقنا علي ان احادها محدثة وعلمنا ذلك وباطل ان يكون البعض قديما والبعض محدثا؛ لان ما ذكرناه في الدعوة الثانية من الدلالة علي ان حدوث الاكوان متناولا لجميعها وهي جواز القدم والبطلان عليها فلمك يبق الا ان تكون محدثة جميعها وهو الذي نقوله.



 الوجه الرابع: ان الجسم اذا كان قديما كما ذكروه ولم يخل من حادث الي ما لا اول له لم يكن بد من ان يكون في هذه [ا] الاكوان التي تحدث الا ما لا اول له واحد مقارب لوجود الحسم والجسم غير سابق له في الجود ولا متقدما عليه اذ لو سبق جميعها ولم يقارن في الاول شيءا منها لبطل ما اتفقنا عليه ودلت عليه الدلالة من انه لا يخلو من الاكوان ولا يسبقها، وهذا يوجب ان يكون فيها ماهو قديم؛ لان قولنا ما قارن القديم ولم يتقدم عليها فهو قديم لا محالة كما ان ما قارن المحدث ولم يتقدم عليه فهو محدث ولا يجوز ان يكون في الاكوان ماهو قديم لما تقدم في الدعوي الثانية .

 واما الاصل الثاني: وهو ان المحدث لابد له من محدث فالكلام فيه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في صحة ماذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه.

 والثالث: في تتبع اقوالهم بالابطال.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاعلم اولا انا نعني بالمحدث الذي لابد لكل محدث منه هو الفاعل المختار ولسنا نعني بذلك انه لا بد من مءثر ما، وقد اختلف الناس في جميع ذلك، فاتفق العقلاء كافة انه لا بد من امر ما لاجله محدث بعد ان لم يكن الا ما يحكي عن طاءفة من الدهرية في جميع ذلك، فاتفق العقلاء كافة انه لا بد من امر ما فانه يحكي عنهم ان العالم لا صانع له ولا علة، ولعلهم ارادوا بذلك والافلاك وتراكيبها لما اعتقدوا قدمها دون الحدوث في العالم من الحوادث اليومية من النبات والحيوان فلا بد من تعلقه بامر ما، ثم اختلف القاءلون بانه لا بد من امر ما لاجله حدث العالم، فذهب اهل القبلة الي ان فاعل العالم فاعل مختار وبه قالت البراهمة، واليهود، والنصاري، وبعض عباد الاوثان، والخلاف في ذلك مع اربع فرق وهم: الفلاسفة، والباطنية، واصحاب النجوم والافلاك، والطبايعية، فان هءلاء القوا علي نفي الصانع المختار علي المحدث الذي يقوله المسلمون وان اطلق بعضهم لفظ ذلك، ثم اختلف القاءلون بانه لابد من صانع مختار علي الحدث [ب] فذهب الجمهور من شيوخنا الي ان كل محدث لابد له من محدث مختار للعالم وغيره، وانه لا يءثر في الذوات الا الفاعل وان اثنوا الاسباب ففاعل السبب فاعل المسبب وهو المءيد في المسبب الحقيقة، وذهب ابو القاسم البلخي ومن قال بقوله الي اثبات الطباءع والخواص لبعض الاجسام، وانها تءثر في بعض الحوادث وان كان الله تعالي هو الفاعل للاجسام وطابعها وقادر علي اتخاذ تلك الحوادث عن الطبع من غير واسطة الطبع فاجازوا ان تكون في الحوادث ما يصدر عن الموجب كما ان فيها ما يصدره عن المختار، وذهبت المطرفية الي اثبات الصانع المختار، ولكن قالوا انه لا يءثر الا في اصول الاشياء، وهي الهواء، والماء، والريح، ومنهم من زاد النار مع ذلك وقالوا هذه هي المءثرة في العالم بالاحالة والاستحالة ولم يتوله تعالي تاثير  فيه.

 ومنهم من قال انه يءثر مع ذلك في المعجزات والنعم وما عدا ذلك لا تاثير له فيه حتي ان منهم من قال لو عدم تعالي عن ذلك لا يستقل العالم ونفي ماهو عليه من الحوادث التي تحدث فيه ويعود الي حكاية قول من نفي المختار.

 اما الفلاسفة فانهم يقولون ان ذات الباري علة قديمة قد صارت عنها عقل واحد ان الباري واحد لا يصدر عنه الا واحد، ثم صدر عن هذا العقل الذي صدر عنه ثلاثة اشياء عقل وفلك ونفس، فلك لانه يكثر من ثلاث جهات وجود ووجوده من نارية وامكان وجوده في نفسه وعقله لباريه وهو الذي صدر عنه المتوسط في الشرق وهو نفس الفلك واحتبسها امكان وجوده في نفسه وهو الذي صدر عنه الاحسن وهو الفلك، ثم صدر من الثاني عقل، وفلك، ونفس، فلك حتي انتهت العقول الي عشرة، والافلاك الي تسعة، وانفس الافلاك الي تسعة والعقل الاخير وهو العاشر احتبسها وهو المءثر في عالم الكون والفساد.

 واما الباطنية فانهم يقولون ان ذات الباري علة قديمة، ثم صدر عنها السابق، ثم صدر من السابق الثاني وصدر عن الثاني النفس الكلية فتحركت فجعلت من حركتها الحرارة ثم سكنت فمصت البروده، ثم تولد من الحرارة [ا] اليبوسة من البرودة والرطوبة، ثم حصلت من هذه اربعة اصول وهي: الهواء، والماء، والارض، والنار، فهذه ان امتزجت اعدل الامتزاج واتمه حصل منه الحيوان، وان امتزجت امتزاجا متوسطا حصل منها النبات، وان امتزجت دون ذلك في الاعتدال حصل منها المعادن، و..... التاثيرات اليها ويقولون ان السابق، والثاني الالهان وهما الموصوفان بما في القران الكريم من صفات القدرة والعلم، وغير ذلك، فاما الباري تعالي فلا يطلق عليه شء من الصفات؛ لان ذلك يقتضي التشبه ولهم حكايات مختلفة.

 واما اصحاب النجوم فانهم يقولون سبعة افلاك، وهي: الشمس، والقمر، وزحل، والمريخ، والمشتري، وعطارد، والزهرة.



 واما الطباءعية فانهم يقولون بالطبع والاستحالة، وكذلك المطرفية وانما ذكرناهم مع الكفر لانهم وان اقروا بالصانع فقد نفوا ان يكون له اختيار في شء من افعال الامهات الاربع وهي الماء، والنار، والارض، والهواء، وقالوا هي حاصلة بالفطرة والتركيب، واضافوا التاثير اليها وان النبوة فعل الشء بنفسه ويتفقوا اكثر افعاله تعالي نحو الارض، والاسقام، وموت الطفل الصغير، وكلما نفرت عنه النفوس فليس من خلقه نحو الحربيات، وغيرها، وموت من لم يبلغ ماءة وعشرين سنة فشاركوا ...... والمجوس في ذلك، وقد اكذبهم الله تعالي بقوله: {كل يوم هو في شان} وقد ايضا جهلوا محمد، وخطءوا جبريل حيث لم يسال محمد ما ينفع ولده ابراهيم حتي قضي الي الموت، واخطا جبريل حيث لم يعلم محمدا ما ينتفع به ولده ابراهيم، فانه لو اعلمه لما مات، فقاتلهم الله تعالي، وهم كما قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان لما نظرهم يشتغلون بما لا يجب ولا يجوز فعله ويتركون الواجب الحتم فعلمت انهم الاخسرون اعمالا {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}.

 وابتداء مذهبهم سنة خمسين واربعماءة وان اسسه مطرف بن شهاب، وكان رجلا مغمور بالجهل متمسكون الغواية وجهله.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك دليلان:

 احدهما: ان العالم وجد بعد ان لم يكن فلا بد من امر اثر في وجوده [ب] وذلك الامر ليس الا الفاعل المختار، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان العالم وجد بعد ان لم يكن.

 والثاني: انه لابد من امر اثر في وجوده.

 والثالث: ان ذلك الامر ليس الا الفاعل المختار.

 اما الاصل الاول: وهو ان العالم وجد بعد ان لم يكن فالذي يدل عليه قد تقدم بيانه حيث بينا حدوث الاجسام وهو دليل الدعاوي فثبت الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني: وهو لابد من امر اثر في وجوده فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لا خلاف بين جميع العقلاء في انه لا بد من امر لاجله حدثت هذه الحوادث الا ما يحكي عن فرقة من الدهرية انما وقع الخلاف في تعيين ذلك الامر، ومع اتفاق الخصوم علي ذلك لا يحتاج الي الدلالة عليه من طريق الجدل، وان كان من ذلك لا يكفي من طريق العلم بل لا بد من دلالة اخري.

 الوجه الثاني: ان هذا معلوم ..........نامل فانا اذا علمنا ان العالم كان معدوما ثم حصل بعد ان لم يكن فانه يعلم انه لابد من امر ما لاجله يحدد فيها هذا الوقت من ذاته او امر يحدد عنها من موجب او مختار اذ لو لم يكن هناك امرا لما كان بان ينفي علي ماكان عليه من العدم اولي من ان يحدد عليه الوجود وهذا ظاهر، وقد ذكر الفقيه حسام الدين احمد بن احمد (رحمه الله) في (العمدة) ان العلم بالصانع علي سبيل الجملة ضرورة، قال: لانا لا نعلم انه لا بد من امر لاجله حدث ثم اذا نظرنا في تفصيل ذلك الامر علمنا بالدلالة علي انه فاعل مختار وذلك هو متعلق العلم الجملي، وذكره قاضي القضاة في (.....) انه لا يعلم ضرورة لابد له من محدث للحوادث ولا يعلم ضرورة انما انه لابد من امر ما لاجله حدث الا في افعالنا، فانا نعلم ضرورة وجوب تعلقها مقصودنا ودواعينا وذلك تعليقها بنا علي الجملة، فاما في غير ذلك فلا نعلم ضرورة.

 قال: ولهذا وقع فيه الخلاف وذهب بعضهم ان المتولدات حدثت ولا محدث لها ولم يعقلها بطبع ولا غيره.



 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك الامر ليس الا الفاعل المختار فالذي يدل علي ذلك انه اذا ثبت انه لابد من امر فذلك الامر لا يخلو اما ان يكون ذاته او غيره والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون لوجوده اول اول، والاقسام كلها باطلة [ا] سواء ان المءثر هو الفاعل المختار ام انه لا يجوز ان يكون هو الذي اثر في ذاته فلان ذاته ثابتة في حال العدم فكان يلزم ان يكون موجودا في الازل، وقد ابطلنا ان يكون قديما دلتنا علي حدوثه وتحقيق هذا الوجه انه اذا اثر في نفسه فتاثير لا يخلو اما ان يكون علي وجه الايجاب او علي وجه الاختيار.

 فان كان علي وجه الايجاب حصوله فيما لم يزل؛ لان المعدوم حاصل وان كان علي وجه الاختيار فذلك محال؛ لان المختار يجب ان يكون حيا قادرا، والمعدوم ليس كذلك.

 الوجه الثاني: انه لا يخلو اما ان يءثر في ذاته وهو معدوم، او يءثر فيها وهو موجود باطل ان يوجدها في حالة عدمه؛ لان المعدوم لا تاثير له في شء من الاشياء من غيره ولا نفسه، ولو جاز في نفسه وهو معدوم لجاز ان يءثر في الاجسام بعد وجوده؛ لان حال الموجود في التاثير اقوي من حال المعودم، وان اثر في نفسه في حالة الوجود فاتخاذ الموجود محال.

 الوجه الثالث: ان العالم لو جاز ان يكون محدثا لنفسه لجاز في افعالنا ان تكون محدثة لانفسها، وبطل اضافتها الينا وتعلقها بنا، وذلك محال فبطل ان يكون هو المءثر في ذاته، ولا يجوز ان يكون المءثر فيه علة معدومة لوجهين:

 احدهما: ان العدم ثابت في الاول فكان يلزم ان يكون العالم قديما، وقد ابطلنا قدمه.



 الوجه الثاني: انه لو حدث لعلة معدومة لوجب حدوثه دفعة واحدة، وفي علمنا لحصول الحوادث اشياء فتسما دلالة علي خلاف ذلك، وهذا الوجه يكون روحها ايضا في ان العالم لم يحدث لنفسه علي وجه الايجاب، ولا يجوز ان يكون المءثر فيه علة قديمة لوجوه:

 الوجه الاول: انه كان يلزم قدمه وقد دللنا علي حدوثه.

 الوجه الثاني: ان كان يلزم وجوده دفعة واحدة؛ لان العلة تءثر علي سبيل الايجاب، والمعلوم خلاف ذلك فان اتخاذ الاسباب في ابتداء خلقه قد يكون نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظاما، ثم جنينا ، ثم طفلا، ثم شابا، ثم كهلا، وكذا البقلة قد تكون بقلة، ثم قصبة، ثم سنبلة، فعلمنا انها لم توجد دفعة واحدة.

 الوجه الثالث: ان كان يلزم ان يكون العالم بصفة واحدة من هواء او ماء او نار او طين ومن جماد [ب] او حيوان وفي علمنا باختلاف ضروب الموجودات من الجمادات والحيوانات وما سبيل عليها كل واحد منها من الاصناف المختلفة مع حصول الموجب معها علي سواء دلالة علي انه لا بد من فاعل مختار، فان قالوا انها انما اختلفت لانها صدرت عن موجبات كثيرة مختلفة.

 قلنا: ان هيولا مدة هذه الاشياء المختلفة عندكم متفقة، وانما اختلفت صورها فلم تختص لبعضها ما يوجب كونها هواء بالبعض الاخر ما يوجب كونه ما اولي من العكس، فان قالوا معترض علي الوجه الاول وانما لم توجد في الاول لعدم شرط او حصول مانع، قلنا هذا الشرط لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا.

 ان كان قديما لزم قدم العالم لحصول الموجب، والشرط فان كان محدثا افتقر في حدوثه الي امر كالعالم، وذلك الامر اما موجب او مختارا، فان كان مختارا فقد قروا بالصانع المختار واستغنينا عن الدلالة عليه وعلقنا الحوادث به، وان كان موجبا فهل هو قديم او محدث واذا كان قديما فهذا وجه شرط او لا شرط وتعود القسمة من اصلها ويتسلسل ويلزم قدم العالم بان ينتهي الي موجب قديم اوجب من غير شرط او شرط قديم.



 وان قالوا: انا لم نوجد في الازل لمانع، قلنا: فذلك المانع لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، ان كان قديما فكان يلزم ان لا يوجد العالم؛ لان المانع حصل في جميع الاوقات؛ لانه قديم والقديم لا يجوز عليه العدم والبطلان علي ما تقدم، ولو سلمنا جواز العدم علي المانع القديم فلابد من امر لاجله عدم بعد الوجود فاما ان يكون مختارا فقد اقروا بالمختار، واما ان يكون قديما موجبا لزم عدم المانع في الازل فان وقف في ايجابه لنفي المانع علي شرط فذلك الشرط اما قديم او محدث.

 وتعود القسمة المتقدمة فان كان الموجب لا ينفي المانع محدثا فلابد من امر لاجله حدث وتسلسل كما تقدم، وان كان المانع محدثا لزم وجوده في الازل؛ لان المانع اذا كان محدثا لم يكن له تاثير في الازل، ولا يجوز ان يكون موجودا لعلة محدثة لوجهين:

 احدهما: انه كان يلزم وجوده دفعة؛ لان العلة تءثر علي سبيل الايجاب.

 الوجه الثاني: ان الكلام في هذه العلة المحدثة الكلام في العالم في انه لابد لها من امر لاجله حدث، وذلك الامر اما [ا] مختار او موجب، والموجب موجود او معدوم، والموجود قديم او محدث فتعود القسم في العلة المحدثة وكذلك في عليها حتي يبتني الكلام الي علة قديمة فيلزم قدم العالم او تسلسل الي ما لا نهاية له وهو محال فاذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا الفاعل المختار وهو الذي اردناه.

 الدليل الثاني: ماذكره الشيخ (رحمه الله) علي ان المحدث لا بد له من محدث، قال الشيخ: الذي يدل علي ذلك ان لنا افعالا وتصرفات هي محدثة وهي محتاجة الينا، وانما احتاجت الينا لاجل حدوثها فاذا شاركتها الاقسام في الحدوث وجب ان تشاركها في الاحتياج الي محدث، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول:

 احدها: ان لنا افعالا وتصرفات.

 والثاني: انها محدثة.

 والثالث: انها محتاجة الينا.

 والرابع: انما احتاجت الينا لاجل حدوثها.



 والخامس: ان الاجسام اذا شاركتها في الحدوث وجب ان تشاركها في الحاجة الي محدث.

 اما الاصلان الاولان: فقد تقدم بيانهما في الدعوتين الاولتين؛ لانا قد بينا اثبات الاعراض وحدوثها وهي افعالنا من الحركات والسكنات، وقد دخل فيها اثبات ساءر الاعراض وحدوثها؛ لان الطريقة في الجميع واحدة.

 واما الاصل الثالث: هو انها محتاجة الينا فمعني احتياجها الينا هو انه لولا نحن لما وجدت، وان شءت قلت ان الحالة من احوالنا في حالة من احوال العقل تاثير مثل كوننا قادرين، فان لنا تاثير في صحة الفعل، وان يكون الواحد منا عالم له تاثير في احكام العقل، والدليل علي انها محتاجة الينا انها توجد بحسب قصورنا ودواعينا، وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الاحوال اما محققا واما مقدرا فلولا حاجتها الينا والا لما وجب فيها هذه القضية وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها توجد بحسب مقصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب كراهتنا وصورافنا مع سلامة الاحوال اما محققا واما مقدرا.

 والثاني: انها لولا حاجتنا اليها وتعلقها بنا لما وجبت هذه القضية.

 اما الاصل الاول: فينبغي ان نبين حقيقة القصد والداعي والصارف والكراهة، ثم نبين ما نريده بقولنا مع سلامة الاحوال اما محققا او مقدرا، ثم يدل بعد ذلك علي انها توجد بحسب مقصودنا ودواعينا، وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا.

 فحقيقة القصد هي الازالة المقارنة للفعل اذا كان فاعلها وفاعل المراد واحد.

 قلنا: هي الارادة المقارنة احتراز من المتقدمة فانها لا تسما قصد وانما تسما عرفا.



 قلنا: اذا كان فاعلها وفاعل المراد واحدا احترازا من ان يزيد قيام زيد موافق عند الارادة فقيامه هذا لا يسمي قصد، وحقيقة الداعي وهو ما يرجح وجود العقل علي عدمه، وليس يءثر فيه احتراز من القدرة، وحقيقة الصارف ما يرجح عدم الفعل علي وجوده وليس بمءثر فيه، وحقيقة الكراهة هي المعني التي متي اختص بالحي اوجب كونه كارها، وقلنا الحي ليدخل القديم تعالي، وتزيد سلامة الاحوال ان تخلص داعي الواحد منا الي اتخاذها فلا يكون له صارف عنها، وان يزيد الداعي علي الصارف، وان ينفي الموانع، وتزيد سلامة الاحوال في التقاءه بحسب الصارف ان يتخلص الصارف او يترجع الصارف علي الداعي، وينبغي الالجاء الي الفعل، ومثال ذلك ان تكون دواعيه متوفرة الي اكل الطعام بالجوع الشديد، وغير ممنوع وقادر عليه، ولا صارف له عنه اختلاف ان كان معه صارف، فالدواعي مترجحة عليه نحو ان يكون يخشي الموت من ترك الاكل، وتصريفه وقوع ذباب في الطعام، فاما اذا لم يخشي الموت من تركه ويرجح الصارف بان يكون مسموما او يمنعه مانع فاحواله غير سليمة، ويزيد بالتحقيق فعل العالم المميز لفعله الذي يوجد بحسب رصده ودواعيه، ويزيد بالعذر فعل الساهي والناءم فانه وان لم يوجد بحسب قصده ودواعيه .....فهو يوجد بحسب قصده ودواعيه مقدرا علي معني انه لو كان في حال اليقضة لما وجد الا بحسب قصده ودواعيه محققا، وبهذا يضاف اليه بدليل انه يقف علي ما فيه من العذر فيفعل بعلتها ويكثر بكثرتها، ولهذا فان الناءمين يتحادثان النوب في حالة نومهما فيستبد به اريد بها قدر.



 واما الدليل علي انها تودد بحسب قصودنا ودواعينا وينبغي بحسب كراهيتنا وصوارفنا فالذي يدل عليه انا قد علمنا ان الواحد منا متي علم انه له في القيام منفعة عظيمة، وليس عليه مضرة وهو قادر عليه وغير ممنوع منه، فانه يوجد منه بكل حال وهذا يعلمه كل عاقل من نفسه ضرورة متي انه لولا انه لو لم يوجد منه مع توفر الدواعي، وانتفاء الصوارف، وزوال الموانع لعلمنا انه قادر عليه وبهذه الطريقة علمنا ان العرب قادرين علي معارضة العربي، واما انه ينتفي بحسب كراهيته وصوارفه فلانا قد علمنا ان الواحد منا متي علمنا ان عليه في الخروج الي المسجد مضرة وليس له فيه منفعة وهو قادر عليه وهو ملجا اليه فانه يجب ان لا يفعله بكل حال، وذلك معلوم ضرورة.

 واما الاصل الثاني وهو انه لولا حاجتها الينا وتعلقها بنا والا لما وجبت فيها هذه القضية، فالذي يدل علي ذلك ان افعال غيرنا لا تقف علي احوالنا، بل قد توجد وان كرهنا وجودها، وقد لا يوجد، واذا اردنا وجودها لما لم تكن محتاجة الينا فثبت ان افعالنا محتاجة الينا في حدوثها.

 واما الاصل الرابع: وهو انما احتاجت الينا لاجل حدوثها فالذي يل علي ذلك وجوه ثلاثة:

 الاول: ما ذكره الشيخ (رحمه الله) وهو قوله الذي يدل علي ذلك ان الذي يحصل بحسب احوالنا هو حدوثها والمراد بحسب احوالنااي قصودنا ودواعينا الا تري انا اذا اردنا حدوثها حصلت، ومتي كرهنا حدوثها لم تحصل، فثبت ان وجه حاجتها الينا هو حدوثها، ولهذا فان افعال غيرنا لما لم تكن محتاجة الينا لم تصح منا.



 الوجه الثاني: انها لا تخلو اما ان تكون محتاجة الينا لاجل عدمها او لاجل بقاءها، او لاجل حدوثنا، او لتحدد وجودها بقاءخا محال ان تحتاج الينا لاجل عدمها؛ لانها كانت معدومة ونحن معدومون، وحاجة المعدوم الي المعدوم محال، ولا يجوز ان تحتاج الينا لاجل بقاءها؛ لانه كان يلزم اذا مات الكاتب، والثاني ان تنتفي الكتابة......لاجل موتهما، والمعلوم خلافه فانه ينفي وان كان معدوما فضلا عن خروجه عن كونه حيا فلم يبق الا انها انما احتاجت الينا لاجل حدوثها، وقد اعترض هذان الوجهان بان قيل: انهما لا يدلان الا علي انها انما جاءت الينا في حدوثها دون غيره، وساءر احوالها، وليست اذا احتاجت لاجل حدوثها ان تكون علة الحاجة هي الحدوث، ولابد في ذلك من دلالة اخري علي انها انما احتاجت الينا لاجل حدوثها ان تكون علي الحاجة هي الحدوث ولابد في ذلك من دلالة اخري علي انها انما احتاجت الينا لاجل حدوثها، فغن قيل: ان حال حدوثها في حالة الاستغنا عن المحدث، فكيف يجوز ان يكون الحدوث علة في الحاجة الي المحدث وانما احتاجت اليه في حالة عدمه، وعند حصول الحدوث يزول الحكم وهو الاحتياج، ومن حق حكمه العلة ان تكون حاصلا عند حصولها.

 قلنا: ان هذه علة كاشفة لا موجبة، والغرض ان الحدوث يكشف عن الحاجة الي محدث في حالة العدم ليخرجه الي الموجود فالعلة الكاشفة يجوز ان تكون متاخرة عن الحكم، وانما يجب المقارنة في العلة الموجبة نحو الحركة، فيثبت ان حاجتها الينا لاجل حدوثها، وهو الوجود بعد ان لم تكن.



 الوجه الثالث: ان الحكم ثبت بثبات هذه العلة، ويزول بزوالها، فلانا قد علمنا ان الحدوث لما حصل في افعالنا وجب احتياجها الي محدث، وكشف عن ذلك، ولما لم يحصل في المعدومات والقديم، ثم يحتج الي محدث مع بقاءها معلومة، وانما انه ليس هناك ما يتعلق الحكم به او لا من الحدوث لجوزنا في المعدوم مع بقاءه علي العدم، وكذلك النافي في حال بقاءه، والقديم ان يكون محتاجه الي محدث وان لم يكن محدثه بان تحصل هذه العلة التي هي اولا من الحدوث اوكان يجوز في افعالنا ان لا يحتاج الينا، وان يحصل الحدوث لءلا تحصل تلك العلة.

 واما الاصل الخامس: وهو ان الاجسام اذا شاركتها في الحدوث وجب ان تشاركها بالاحتياج الي محدث، فالذي يدل علي ذلك ان من حق كل شريكين اشتركا في علي حكم ان يشتركا في ذلك الحكم؛ لان العلة موجبة لحكمهما، والاشتراك فيها يوجب الاشتراك فيه، فلو حصلت بعض المواضع ولم يحصل لعاد علي كونها علة فيه بالنقض والاعادة علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، فان قيل: اذا قلتم ان العلة في حاجة افعالنا الينا هو حدوثها فهذا يوجب عليكم ان تحتاج الاجسام الينا لحدوثها، ولا تحتاج الي محدث اخر، وهذا مع كونه محال، ويعود علي عرضكم من اثبات محدث الاجسام بالنقض والاطال.

 قلنا: ان النقض في احتياجها الينا هو حدوثها منا لا حدوقها فقط، والعلة احتياجها الي محدث هو حدوثها فقط، والاجسام لم تحدث منها، وقد حصل فيها الحدوث المطلق فيجب ان تحتاج الي محدث ما لم يدل بعد ذلك علي ان لا محدث له سوي الله تعالي في الاصل الثالث ان شاء الله تعالي.

 واعلم ان هذه العلة التي جمعنا بها بين الشاهد والغاءب في هذه المواضع هي التي تسمي علة الحكم عند المتكلمين عند وهي احد الطرق الرابطة بين الشاهد والغاءب، وجملة الطرق......بينهما اربع:

 احدها: هذه وهي علة الحكم.

 والثانية: طريقة الحكم.

 والثالثة: ما تجري مجري العلة.

 والرابعة: طريقة الاولي.



 اما علة الحكم فانها ثبت في الشاهد، ثم وجد منها في الغاءب وجب ان يثبت الحكم في الغاءب كثبوته في الشاهد، فانا نقول اذا كانت العلة بحاجة افعالنا الي محدث هةو حدوثها فلا شك ان الاجسام قد شاركتها في الحدوث فجيب ان تشاركها في الاحتياج الي محدث والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل هي افعالنا، والفرع افعال القديم تعالي ، والعلة هي الحدوث، والحكم هو الاحتياج الي محدث، فاذا كان الفرع هو افعال القديم تعالي شارك الاصل وهي افعالنا في العلة وهي الحدوث وجب ان يشاركها في الحكم وهو الاحتياج الي محدث وليست هذه علة حقيقية؛ لان العلة الحقيقية عند المتكلمين هي كل ذات اوجبت لذات اخري صفة او حكما....علي الوجود، وانما سميت هذه علة علي وجه التجوز لمشابهتها للعلة الحقيقية من حيث وجب حصول الحكم عند حصولها.



 والثانية: طريقة الحكم، ومثالها قولنا: ان الطريق الي العلم يكون الواحد منا قادرا هي صحة الفعل منه ويعذره علي غيره، فاذا علمنا انه حصل من افعال الباري تعالي ما يتعذر علي غيره اتخاذه وجب ان يكون قادرا كما يكون في الشاهد، والا عاد علي كونه طريقا للنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع وعلي وحكم، فالاصل هو الواحد منا، والفرع هو القديم تعالي، والعلة صحة الفعل، والحكم كونه قادرا فاذا كان الفرع وهو القديم قد شارك الاصل وهو الواحد منا في العلة وهي صحة الفعل وجب ان يشاركه في الحكم وهو كونه قادرا، وانما سميت هذه طريقة الحكم؛ لانه طريقة الي الحكم ودالة عليه، وهذا المعني هو الذي يشترك فيه في هذه الطرق الرابطة جميعها؛ لانها ادلة علي الحكم، ولكنا سمينا الولي علة الحكم لما ذكرنا من الشبه، ولم يحصل مثلععه في هذه الطريقة وان وجب الحكم عندهما؛ لان الشبه بعد وجه اخر وهو ان صحة الفعل مقتضيا عن كوه قادرا فلم يحصل التجوز بانها علة؛ لان الامر بالعكس من ذلك، فلهذا كان الفرق بينهما من هذا الوجه.



 الطريقة الثالثة: وهي ما تجري مجري العلة، مثل ما يقول من انه لا يصح وقوع الافعال من الواحد منا علي وجه مختلفة من كون كلامه امر او خبر او نهيا او تهديدا الا متي كان مريدا، فاذا علمنا ان الافعال وقعت من الباري تعالي علي تلك الوجوه المختلفة وجب ان يقضي ان يكون مريدا والا عاد علي علمنا في الشاهد من ان الفعل لا يقع علي هذه الوجوه الا بكونه مريدا دون غيره بالنقض والابطال وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل عهو الواحد منا، والفرع هو القديم تعالي، والعلة وقوع الافعال علي وجوه مختلفة، والحكم كونه مريدا فاذا كان الفرع وهو القديم تعالي قد شارك الاصل وهو الواحد منا في العلة وهي وقوع الافعال علي وجوه مختلفة وجب ان يشاركه في الحكم، وهو كونه مريدا وانما لم يسم هذه الافعال بانها علة الحكم؛ لان كونه مريدا هو المريد في وقوع الافعال علي الوجوه المختلفة فلم يحسن التجوز؛ لان وقوعها عليها علة في كونه مريدا وتعد الشبه كما ذكرنا في طريق الحكم ولم يسمها ايضا بانها طريقة الحكم؛ لان وقوع الافعال علي الوجوه المختلفة ليس بطريق في الشاهد الي كون احدنا مريدا بالاضرار الي ذلك عند طراءق الاحوال، فلذلك لم يسمها طريقة الحكم وان كانت طريقة اليه في الغاءب بخلاف صحة الفعل فانه طريق الي كونه قادرا شاهدا علي وغاءبا فخص بانه طريقه الحكم، وسمينا هذه بانها تجري مجري العلة لوجوب كونه مريدا عند وقوع الافعال علي الوجوه المختلفة فتجري مجري العلة من هذه الوجوه فان قيل اذا كانت هذه العلة قد اشبهت الطريقة الاولي من وجه واشبهت الثانية من وجه، فلم قلتم ما يجري مجري العلة ولم تقولوا ما يجري مجري الطريقة مع استواءهما.



 قلنا: انا لو قلنا ما تجري مجري الطريقة لاوهم في ذلك ان وقوع الافعال علي الوجوه المختلفة ليست بطريق الي الحكم شاهدا ولا غاءبا وليس كذلك فانها طريق اليه في كل من يثبت حكمته فتعين ان سببها بما يجري علي العلة، وظهر الفرق بينها وبين علة الحكم، وطريقة الحكم الرابعة طريقة الاولي، ومثاله ما يقوله في انا متي علمنا ان الواحد منا اذا كان عالما يقبح القباءح، وغنيا عن فعلها، وعالما باستغناءه عنها، فانا نعلم انه لا يفعل القبيح فاذا علمنا اجتماع هذه الاوصاف في الباري تعالي علي ابلغ الوجوه واوفاها علمنا انه لا يفعل القبيح اولي واخري؛ لان العلة اذا كانت في الفرع اكمل واتم كان حصول الحكم فيها اولا واحق؛ لانها تابع لها في حصوله، وانما قلنا: انها حصلت في الفرع اكمل واتم فلانه تعالي عالم لذاته، والواحد منا عالم بعلم وغني لا يجوز عليه الحاجة، والواحد منا غني بشي عن شء فكان القديم ابلغ، فجيب ثبوت الحكم في الغاءب كثبوته في الشاهد، والا اعاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل الواحد منا، والفرع القدين تعالي، والعلة كونه عالما بقيح القبيح، وغنيا عن فعله، والعلم بالاستغنا عنها، والحكم انه لا يفعل القبيح، فاذا كان الفرع وهو القديم قد شارك الاصل وهو الواحد منا في العلة وهو اجتماع هذه الاوصاف علي ابلغ الوجوه وجب العلم بقبح القبيح والغنا عن فعله وجب ان يشاركه في الحكم، وهو كونه لا يفعل القبيح اولا واخري، ولم يسم هذه الطريقة علة الحكم، وان كانت كالطريقة الاولي في وجود حصول حكمها عند حصولها؛ لان التجوز يعد من وجوه اخر وهو ان العلة هاهنا مركبة من اوصاف ثلاث، ومن حق العلة الحقيقية ان تكون شيءا واحدا؛ لانها مءثرة في الحكم، وتاثير بين مءثرين لا يصح ولو يسميها بما يجري مجري العلة؛ لانها دالة علي حكمها في الشاهد والغاءب وهي اشبه بطريق الحكم غير انها لما فارقتها في  انها حصلت في الغاءب علي ابلغ مما حصلت عليه في الشاهد، فرقنا بينهما في الاسم بحسب الفاءدة التي اختلفنا فيها فعلنا طريقة الاولي، فهذا هو الكلام في الطريقة الرابطة بين الشاهد والغاءب ولا يصح الغني من واحدة منها، الا اذا كان حكم الاصل معلوما، وكون العلة علة، ووجودها في الفرع، فحينءذ يقطع علي حصول الحكم في الفرع، فاما اذا كان نقض هذه الاوصاف مظنونا فان حكم الفرع مظنون، ويقبل ذلك في لافروع العملية دون الاصول العلمية، واعلم انه لا يصح ان يقاس الغاءب علي الشاهد الا باحد هذه الطرق من حصل احدها ثبت القياس، ولا يصح ان يقاس بمجرد الوجود علي صور المساءل نحو ما قدمنا مما ذكر به عوام الملحدة في شبههم في نفي الصانع وتقدم العالم بان قالوا: انا لم نجد دجاجة الا من بيضة ولا بيضة الا من دجاجة فيجب ان يكون العالم قديم ولا يفتقر الي صانع.

 واما الموضع الثالث: وهو في تتبع اقوالهم بالابطال.

 اما الذي يبطل قول الفلاسفة فوجوه:

 احدها: انا نقول لهم ان هذا اثبات ما لا طريق اليه واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالة، ومن اين لكم ان اصل العالم عقول وافلاك.

 الثاني: انها اذا كانت قديمة كانت متماثلة، واذا كانت متماثلة وجب ان تكون متصفة بصفة واحدة، والا اعاد علي القول تقدمها بالنقض والابطال فتوكن عقولا اجمع وافلاك اجمع؛ لانا قد بينا ان القدم صفة من صفة الذات والاشتراك فيه يقتضي التماثل.

 الثالث: ان يقال لم اقتصرتم علي عشرة ولم يكن اكثر او اقل؟ وهلا اجب العقل العاشر عقلا وفلكا ونفسا كما اوجب ما قبله؟ او هلا وقفتم في العقول علي الخامس وما الطريق الي اقتصاركم علي العاشر.

 الرابع: ان يقال لهم لما جعلتم الوتر هو العاشر ولم يكن المءثر هو الثاني او الرابع او الخامس او غيرها، وما طريقكم الي ذلك مع اشتراك الكل في انها عقول.



 الخامس: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو ان الذات الواحد لا تعذر منها الا شء واحد، وان كثرت الافعال يقتضي تكثير الفاعل، وفي علمنا بخلاف ما قلتم ما يبطل ما ذهبتم اليه فان الفاعل الواحد في الشاهد يصدر عنه افعال كثيرة علي ما سياتي بيانه في الكلام علي النبوة ان شاء الله تعالي.

 الوجه السادس: انا نقول لهم ان الاول الذي هو الباري تعالي قد حصل فيه من الكثرة نضير ما حصل في العقل.

 الثاني: فان الباري تعالي لابد من ان يكون عاقلا لنفسه، وكذلك هو واجب الوجود، وفي نفسه ويستحيل وجوده من غيره، وقد يكثر من ثلاث جهات، فهلا صدر عن الباري ثلاثة: عقل، وفلك، ونفس، فلك كما صدر عن العقل فبطل ما ذكروه من وجه، والحمدلله.

 واما ما يبطل قول الطباءعية فوجه:

 احدها: ان يقال ان ابناءكم الطبع اثبات ما لا عقل، وكفي بالمذهب مسيرا ان لا يعقل.

 الوجه الثاني: ان العالم فعل محكم والفعل المحكم لا يصدر الا من فاعل مختار عالم، وليس هذا حال الطبع، ولهذا لو اخبرنا مخبر انه سقط ......قطعة من الطين ثم وقعة علي الارض فكانت كورا عجيبا محكما يطيع ذلك الطير او لغيره، او اخبرنا بسقوط لوح من بد البحار فكان منه دواة عجيبة محكمة قد اعد فيها ما نحتاج اليه في مثلها، ووضع كل من موضعه علي الوجه المطابق للمصلحة، او كان منه كسر شء عجيب لعلمنا بطلان قوله وتبادر العلماء الي تكذيبه.

 الوجه الثالث: انا نقول اذا قلتم ان الانسان مثلا حصلعلي هذا الترتيب المخصوص المحكم من الثلاثة والاعظاء والحواس لطبع النطفة والرحم وغيرهما مما يذكرونه، وان في النطفة اجر من حقها لطبعها ان يكون منها العظم واخرا من حقها ان يكون منها اللحم، وكذلك العين والاذن فنهاية الامر انا نسلم ذلك علي بعده واستحالته، فان اخبرونا ما الذي اوجب ترتيب الانسان علي هذا الشكل المخصوص.



 واما الذي ان يكون الاخر التي من حقها ان يكون منها العرض في ما ظنه، والتي في تكون منها اللحم في ظاهره، وكذلك الاخري التي تكون منها العين والاذن والانف والشعر كل شء في موضعه مع ان النطفة ماء ماءع مختلط فهلا كانت الخري التي من حقها ان تكون منها العظم في الظاهرة، وما يحصل منه اللحم في الباطن، وهلا كانت العين، والاذن، والانف، والرجل، والصدر، او الظهر، وهلا كانت الشعر في الفم والوجه، والاسنان في الرجل، الي غير ذلك من وجوه النطف فلابد من الاعتراف بصناءع مختار عالم حكيم خصها ورتبها ووضعها مواضعها اللاءقة بها بحسب ما يطابق المنفعة وتقتضيه الحكمة، وهذا بعينه يبطل مذهب المطرفية في تاثر الطباءع، الا اسوء حالا من الطباءعية من وجهين:

 احدهما: ان الطباءعية قد ذهبت الي نفي الصانع، فلم يكن لهم بد من اثبات الطبع ليتعلقوا به ما يحدثونه من التاثيرات وهءلاء قد اساءا الي الصانع المختار، فما المجلء لهم الا العدول بالافعال العجيبة المحكمة علي ان تكون من فعله وتعليقها بما لا يفعل بالطباءعية ادخل منهم في العذر.

 الوجه الثاني: انه يلزمهم علي مقالتهم ان لا يصح الاستدلال علي اثبات الصانع وقدرته، وعلمه، وحياته بشء من افعاله، لان الافعال المحكمة قد صدرت عن الطبع، ولم يجب ان يكون حيا، ولا قادرا ولا عالما وفي ذلك بطلان الدليل علي صفاته تعالي.

 واما اصحاب النجوم فيقال لهم ان هذه الافلاك اجسام وهي جمادات، وليست بحية ولا قادرة، والفعل لا يصح الا من حي قادر، وقد دخل قول الباطنية مع قول الفلاسفة علي وجه الجملة.

 واما الاصل الثالث: وهو ان محدثها ليس الا الله تعالي، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ما ذهبوا الي.



 فاعلم اولا انا قد دللنا علي ان محدث العالم فاعل مختار، وبقي الكلام في تعيينه، فمذهبنا انه الله دون غيره، والخلاف في ذلك مع المفوضة والغلاة.

 اما الغلاة فانهم يقولون: الاءمة الهة وانهم يخلقون ويرزقون وهم الذين غلوا في محبة علي (عليه السلام) حتي اعتقدوا انه اله، ومنهم الساءبة اصحاب اله سبا وهو الذي احدث هذا القول في اخر ايام امير المءمنين (عليه السلام)، وقيل: انه احرقهم، وقال:

 لما رايت الامر امرا منكرا ... .... ناري ودعوت قنبرا

 وروي عن النبي(صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): ((يهلك فيك اثنان: محب غال، ومبغض)).

 قال: فالمحب هءلاء الذين اعتقدوا انه اله، وقيل: انه لما احرقهم بالنار قالوا: الان تحققت الالهية؛ لانه لا يقدر بالنار الا اله، وقد قيل: انه كان اذا طعن الواحد منه الرمح قدم اليه ودخل في الرمح، وهو يقول: عجلت اليك ربي لترضي، وقد ذكر في (شرح العيون) انه لا يجوز ان يكون محدث العالم بعض الاجسام خلاف للمعوضة والباطنية والمتعظ هم الخوارج الذي حاربوه وكفروه.

 واما المفوضة فانهم يقولون ان الله تعالي يفوض الي بعض الخلق ان يخلق ان يخلق ويرزق من الملاءكة والانبياء والاءمة.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك انه قد ثبت ان العالم لابد له من محدث بما قدمنا، فلا يخلو ذلك المحدث انما ان يكون قديما ام لا والقديم لا يخلوا اما ان يكون هو الله تعالي او غيره، والمحدث لا يخلو اما ان يكون متحيزا ام لا، وغير المتحيز لا يخلو اما ان يكون عرضا ام لا، وهو لا يخلو من احد هذه الاقسام والاقسام كلها باطلة سوي انه لا محدث لها سوي الله تعالي، واما انه لا يخلو من احد هذه الاقسام؛ فلانها حاضرة واما ان الاقسام باطلة سوي ما ذكرنا، فلانا نبطل قسما قسما، اما انه لا يجوز ان يكون محدثها قديما غير الله تعالي فلانه لا ثاني لله تعالي علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، واما انه لا يجوز فلوجهين:

 احدهما: انه لو صح من بعض الاجسام ان يفعل جسما لصح منا.

 والثاني: انه لا يصح منا.

 اما الاصل الاول وهو انه لو صح من بعض الاجسام لصح منا، فالذي يدل علي ذلك انه بعض الاجسام لا تكون قادرة الا بقدرة ومقدورات القدر مختصرة متحاسة، وانما الحصر مقدوراتها وتحاس لكونها قدرا فكلما شاركها في كونها قدر وجب ان يشاركها الحصار المقدور ويحاسنه وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الجسم لا يقدر الا بقدرة.

 والثاني: ان القدر وان اختلفت في مقدرواتها منحصرة متجانسة.

 والثالث: ان العلة هي في انحصار مقدورها وتجانس كونها قدر.

 والرابع: ان كل ما يشاركها في كونها قدرا وجب ان يشاركها في انحصار المقدور، وتجانسه، فهذا عقد الدلالة، وسياتي الدليل علي كل واحد منهما في مسالة نفي التجسيم ان شاء الله تعالي، وباتمامها تم الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني: وهو ان لا يصح منا فالذي يدل عليه ما يعلمه من ان الواحد منا لو توفرت دواعيه الا ان يوجد شيءا من الاجسام او ان يوجد لنفسه ما يشاء من الاموال والبنين لم يصح منه، ولو كان قادر عليها، وهي صحيحة منه لوجب ان يقع عند قصده ودواعيه كما في ساءر ما تقدم عليه.

 الدليل الثاني: ان الاجسام لو فعل الجسم بما فعله الا مباشرا او متعديا او مخترعا ومحال ان يفعل الجسم واحد منها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الجسم لو فعل الجسم لما فعله الا علي احد هذه الوجوه.

 والثاني: انه لا يجوز ان يفعل علي وجه واحد.

 اما الاصل الاول: فينبغي ان نتبين اولا حقيقة المباشر والمتعدي والمخترع، ثم يدل علي ان الفاعل لا يصح ان يفعل الفعل الا علي احدها سواء كان الفاعل والفعل جسما او غير جسم.

 اما حقاءقها: فحقيقة المباشر هو الفعل الموجود من جهة القادر في محل القدرة عليه، فقولنا: هو الفعل الموجود من جهة القادر جنس الحد يشترك فيه المباشر والمعتدي والمخترع، وقولنا في محل القدرة يحترز به علي المتعدي والمخترع، وقولنا عليه يحترز به علي المتعدي الذي يفعله القادر في محل قدرة قادر اخر ومن ان يحرك احدي يديه بالاخري فان كل واحد منهم في محل القدرة ولكنها في محل القدرة، قدرة علي غير ذلك الفعل، وهذا الحد علي اصطلاح اصلاح المتاخرين من المتكلمين.

 فاما المتقدمين فانهم شرطوا في كون الفعل مباشرا ان يفعله في محل قدرته من غير واسطة بسبب، فنقول: هو ما يفعله في محل قدرته ابتداءا فعلي قول المتقدمين العلم المتولد عن التظر ليس بمباشر، وعلي قول المتاخرين انه من المباشر.

 واما حقيقة المتعدي فه الفعل الموجود من جهة القادر لا فيه ولا سبب فيه.



 واما حصرها فهو ان نقول الفعل لا يخلو اما ان يفعله القادر عليه في محل القدرة ام لا، ان كان فهو المباشر، وان لم يكن فلا يخلو اما ان يفعله بواسطة ام لا، ان كان فهو المعتدي، وان لم يكن فهو المخترع.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يفعله علي واحد منا فلانا نبطلها قسما قسما، اما انه لا يجوز ان يفعله مباشرا؛ فلان هذا يءدي الي خلول المتحيز في المتحيز او الي تداخل المتحيز وكلاهما محال، وبيان ذلك انه يءدي الي تداخل المتحيزات الي ذلك انا قد بينا ان المابشر مفعول في محل القدرة عليه، وما وجد في محل القدرة فهو حال في محلها، فان وجد في جهة محلها لا علي وجه الحلول فه المتداخل في المتحيزات، واما انه لا يجوز ان يفعله متعديا فلان القادر بالقدرة لا يعتدي الفعل الي غيره الا بالاعتماد، والاعتماد لا تاثير له في توليد الاجسام، اما انه لا يعدي الا بالاعتماد فالذي يدل علي ذلك ما علمنا من ان احدنا اذا اراد تحريك الجسم او تسكينه لم يصح منه الا بان يعتمد عليه او علي ما يحصل به، واما ان الاعتماد لا تاثير له في توليد الاجسام فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لولده لوجب في احدنا انه اذا ادخل يده في الزق، ثم سد عليها واعتمد فيه ان يملا الزق في اقرب وقت كما انه اذا حدث اليه اخذ الهواء بالنفخ ملاه.

 الوجه الثاني: ان الاعتماد لا يولد الا بشرط المماسة وهذا الشرط غير ممكن في توليد الجسم لانه لا يماسه وهو معدوم؛ لان مماسة المعدوم محال، وليس الجسم حالا فيقال انه يولده بان يماس محله، واما انه لا يجوز ان يفعله علي وجه الاختراع، فالذي يدل علي ذلك انا قد عملنا ان الواحد منا يتعذر عليه ان يفعل الفعل في غيره من غير ان يماسه او يماس ما يماسه، وانما يتعذر عليه؛ لانه جسم قادر بقدرة فلكما شارطه في انه جسم قادر بقدرة وجب ان يشارطه في تعذر الاختراع عليه، وسياتي تحقيق ذلك في التجسيم.



 واما انه لا يجوز ان يكون فاعل الاجسام عرضا فلان العرض ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر، وسياتي تحقيق ذلك.

 واما انه لا يجوز ان يكون محدثها محدثا ليس بجسم ولا عرض فلانه لا يخلو هذا المحدث اما ان يكون حيا قادرا عالما لذاته او لمعاني لا يجوز ان يستحق هذه الصفات لمعاني؛ لان المعاني لا يوجب له حي بحقيقة ولا........ الا بان يخله، ولا يصح بان يكون محلا، ولان القدرة لا تصح الفعل بها الا باستعمال محلها في الفعل او في سببه وكذلك الحياة لا يصح الادراك بها الا بعد استعمال محلها في المدرك، فلا يصح بان يوجب له ان يوجد بان يوجد علي حد وجوده فيكون لا في محل وهو لا في محل، ولا يجوز ان يكون حيا لذاته، قادرا لذاته؛ لان هذا يوجب ان يكون مثلا لله تعالي، ومماثلة المحدث للقديم محال، ولانه لو كان قادرا لذاته يصح منه ممانعة القديم وذلك محال، كما سياتي في مسالة النفي ان شاء الله تعالي، فاذا بطلت هذه الاقسام كلها لم يبق لها محدث الا الله تعالي فهذا هو الكلام في الموضع الثالث.

 واما الموضع الرابع: وهو في بيان شبههم التي يتعلقون بها وابطالها، فاعلم ان لهم شبها يتعلقون بها في اقدم العالم، وابطال حدوثه، وبما يتوصلون بذلك الا نفي الصانع المختص، والصانع المختار والاستغناء عنه، فمنها ان قالوا: لو لم يكن العالم قديما لكان محدثا، ولو كان محدثا لاستحال وجوده في ما لم يزل، ولو استحال وجوده في ما لم يزل لم تحل هذه الاجسام باستحالة اما ان تطكون راجعة الي القادر او الي المقدور، او الي ايهما جميعا، واي ذلك كان لزم ان يستحيل ابدا الحصول هذه الوجوه في كل حال فلا يوجد، وفي علمنا بوجوده دليل علي انه ليس بمستحيل، وفي ذلك قدمه والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:



 احدها: انا نقول لهم علي سبيل المعارضة ثبت عندنا وعندكم ان هذه الحوادث اليومية محدثة، واستحال وجودها في الازل فلا تخلو هذه الاستحالة اما ان تكون راجعة الي المءثلا فيها او اليهما جميعا، واي ذلك كان فهو مستمر في جميع الاوقات، فيلزم اليومية فيما اجبتم به فهو جوابنا لكم.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم قد دلت الدلالة القاطعة علي ان العالم محدث وزلا يلزمنا ان نعرف الوجه الذي لاجله استحال الفعل في الازل والجهل بوجه استحالته ولا يوجب قدمه وبطلانه ما دلت عليه الدلالة من حدوثه وما انكرتم ان له علة لا لا يعلمها او انه لا يعلل، كما في كثير من الاحكام التي لا تعلل.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم انه يستحيل لامر يرجع الي القادر ولامر يرجع الي المقدور، ولا يلزم ذلك ما ذكرتم من استحالته في كل حال.

 اما الذي يرجع الي القادر فهو كان يلزم ان يخرج عن كونه قادرا لان من حق القادر ان يءثر في الفعل علي وجه الصحة والاختيار، وفي ذلك وجوب تقدمه عليه ليصح منه ان يفعله وان لا يفعله في المستقبل فلو قارنه في القدم لبطل حكم القادر، ومتي تقدم عليه فقد زال هذا الوجه في استحالته، وصح صدوره علي وجه الاختيار.

 واما الوجه الذي يرجع الي المقدور فهو انه كان يخرج عن كونه محدثا وينقلب قديما وذلك محال؛ لان فيه انقلاب ذاته واتصافه بصفة مخالفة؛ لان المحدث يخالف القديم ولانه لو وجد في الازل للزم ان تكون الاجسام كلها في جه واحدة وان لا يجوز خروجها عن الجهات التي هي فيها كما تقدم، وفي ذلك بطلان حكمها.



 واما الشبهة الثانية: فهو ان قالوا لو كان العالم محدثا وله محدث قديم لكان لا يخلو محدثه اما ان يكون متقدما عليه ام، ان لم يكن متقدما عليه لزم ان يكون العالم قديما، وان كان متقدما فهو لا يخلو اما ان يكون متقدما بوقت او لا بوقت محال ان يكون لا لوقت؛ لان التقدم لا يفعل الا بوقت، وان كان بوقت فلا يخلو ذلك الوقت اما ان يكون قديما او محدثا ان كان قديما لزم في العالم ان يكون قديما لوجهين:

 احدهما: ان ما وجد في الوقت القديم فهو قديم.

 والثاني: ان قدم الاوقات يقتضي قدم العالم؛ لان الوقت لا يستقل بنفسه، وانما المرجع له الي حركات الافلاك، وان كان محدثا فمحدثه يتقدم عليه بوقت او لا، والكلام فيه كالكلام في العالم، وذلك يءدي الي التسلسل وهو محال.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 احدها: انا نعارضهم بالحوادث اليومية ونقول تقدم عليها محدثها بوقت او لا بوقت محال ان يقول لا بوقت؛ لان التقدم لا يفعل الا بوقت فلم يبق الا ان يكون بوقت وذلك الوقت لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، ان كان قديما لزم في الحوادث اليومية ان تكون قديمة والمعلوم خلاف ذلك، وان كان محدثا كان الكلام في تقدمه كالكلام فيه فيتسلسل، وما اجابوا به فهو جوابنا.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم بالزمان فنقول: الزمان لا يخلو اما ان يتقدم بعضه علي بعض ام لا محال ان لا يتقدم؛ لان المعلوم تقدم بعض الشهور علي بعض، وكذلك الايام والساعات، ولانه كان يلزم في.......ان تكون موجودة دفعة واحدة؛ لانها موجودة في الاوقات، فاذا لم يكن في الاوقات تقدم وتاخر فكذلك محدث فيها، وان تقدم بعضه علي بعض فلا يخلو اما ان يكون بزمان او لا بزمان، فان قلتم لا بزمان بطل ما ذكرتم من التقدم لا يكون الا بزمان.



 قلنا لهم: فهلا كان القديم متقدما علي المحدث الذي هو العالم لا بزمان، وان كان متقدما عليه بزمان فذلك محال؛ لانه يوجب ان يكون للزمان زمان، وكذلك زمان لزمان الي ما لا نهاية له، وذلك محال.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم ما انكرتم ان يكون القديم تعالي متقدما علي المحدثات لا بزمان وليس من ضرورة المتقدم علي غيره ان يكون هناك زمان يتقدم عليه، فان النهار يتقدم علي الليل لا بزمان بينهما، وكذلك بعض الساعات علي بعض، وكذلك الشهور علي بعض والسنين.

 الوجه الرابع: وهو التحقيق انا نقول لهم ان الباري متقدما علي افعاله بما لو كان هناك اوقات لكانت بلا حصر ؛ لان من حق القديم ان يكون سابقا علي المحدثات بما لو كان هناك اوقاتا لكانت بلا نهاية، وليس من حقه ان يتقدم باوقات مخففة، بل يكفي في ذلك ما يجري مجري الوقت فيبطل ما قالوه في هذه الشبهة، وتم الوجه الرابع، وبتمامه تم الكلام في المسالة الاولي، ثم نتكلم بعد ذلك في صفاته تعالي، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 الاول: في حقيقة الصفة والحكم في اصل اللغة وعرف اللغة واصطلاح المتكلمين.

 والثاني: في قسمة الصفات علي الجملة، وحقاءق اقسامها، وحصرها.

 والثالث: في قسمة صفاته تعالي علي الخصوص، وبيان ما يستحق من اجناس الصفات، وما لا يجوز عليه منها، وما تستحق كل ذات من الصفات، وما لا تستحقه.

 والرابع: في الكلام علي كل واحد من صفاته.



 اما الموضع الاول: فالصفة في اصل اللغة هي الوصف وهو قول الواصف؛ لانه لا فرق عندهم بين الوصف والصفة، كما لا فرق عندهم بين الوعد والعدة، والوزن وزنه، فنقول وصفته وصفا حسنا وصفة حسنة كما يقول وزن وزنه، ووعده وعده، وفي عرف اللغة فهي ما افاده قول الواصف، فاذا قلت: زيد قادر وعالم، اوكريم او قاعد، او اسود فالصفة في العرب ما افاده هذا القول سواء افاد يقينا او اثباتا، او ذاتا، او صفة، او حكما، فيقول اهل العرف: الصفة من القول الي ما افاده القول.

 واما في الاصطلاح فيستعمل الصفة في معنيين اعم واخف.



 اما الاعم فهو كل امر زاءدا علي الذات يدخل في ضمن العلم بالذات، او في ضمن الوصف لها، فنقول: كل امر زاءد علي الذات جنس الحد، والغرض به جاءز به علي الذات ما ليس بذات، ويدخل فيه ما زاد علي الذات مما ليس بذات يقينا او اثباتا صفة، اوحكما، وقلنا: يدخل في ضمن العلم بالذات اردنا ما نعلم بذات عليه نحو كونه قادرا وعالما وحيا، فان العلم متعلق بالذات علي هذه الصفة، فقد دخل هذا الزاءد في ضمن العلم بالذات؛ لان الصفة لا بعلم علي انفرادها وانما الذات علم عليها، وقد خرج بقولنا يدخل في ضمن العلم بالذات الا من الزاءد علي الذات مما هو ذات نحو السواد والبياض فانها وان كانت امرا زادا علي ذات الجسم فليست بصفة له بالمعني الاعم ولا الاخص عند المتكلمين بانها تعلم علي انفرادها ولا تدخل في ضن العلم بالذات، وان كانت صفة في عرف اللغة، وهذا هو الفرق بين الصفة في عرف اللغة، وبينها في الاصطلاح عند المتكلمين بالمعني الاعم، وقلنا: او في ضمن الوصف لها اردنا به ما يدخل في ضمن الوصف للذات ولا يدخل في ضمن العلم بها، نحو وصفنا لله تعالي بانه واحد فانه يدخل في ضمن هذا الوصف نفي الثاني، ولا يدخل في ضمن العلم بها ان لا ثاني؛ لانا اذا علمنا ان الله تعالي واحد فليس هذا علم بذاته تعالي علي ان لا ثاني ليس العلم بان لا ثاني ليس علم بذاته تعالي، بل علم لا معلوم له، يصاحبه العلم بالله تعالي فهما علمان:

 احدهما: معلومه الله.

 والثاني: لا معلوم له، فلما لم يدخل نفي الثاني في ضمن العلم بالله تعالي واحد، ادخلناه بقولنا او في ضمن الوصف لها، ولقاءل ان يعترض هذا الحد بان يقول يلزم في السواد ونحوه ان يكون صفة عند المتكلمين بالمعني الاعم؛ لانه يدخل في ضمن وصف الجسم بان اسود.

 قال: اولي ان يقول: كل امر زاءد علي الذات مما ليس بذات يدخل في ضمن العلم بالذات، او بضمن الوصف لها، وان كان هذا مرادهم فالنقض لا يندفع بالاضمار.



 واما بالمعني الاخص فلها حدان، ان شءت قلت كل امر زاءد علي الذات راجع الي الاثبات يدخل في ضمن العلم بالذات مقصورة في العلم به علي الذات، وقولنا راجح الي الاثبات نحترز به من النفي الذي يدخل في ضمن العلم بالذات، نحو علمنا بانه تعالي ليس بجاهل ولا عاجز، فانه علم بذاته علي نفي، وليس هذا مثل ما ذكرنا في العلم بانه واحد؛ لانه نفي ذات، وهذا نفي صفة، وقولنا مقصور في العلم به علي الذات احتراز من الحكم فانه ليس بمقصور في الحكم به علي الذات.

 والحد الثاني هي المزية التي تعلم الذات عليها من دون اعتبار غير او ما يجري مجراه.

 قلنا: هي المزية؛ لانه لابد من مزية تعلم الذات عليها، وقلنا: من دون اعتبار الغير ولا ما يجري مجراه احتراز من الحكم فان العلم لا تعلم عليه الا باعتبار غيرا او ما يجري مجراه الغير، ولقاءل ان يقول ان النفي مزية بعلم الذات عليها من دون اعتبار غير نحو علمنا بانه تعالي ليس بجاهل ولا عاجز وليس بصفة علي المعني الاخص، فالاولي ان يقال هي المزية الراجعة الي الاثبات التي تعلم الذات عليها من دون غير ولا ما يجري مجراه.

 واما الحكم فهو يستعمل في اصل اللغة وعرف اللغة واصطلاح الفقهاء واصطلاح المتكلمين.

 اما في اصل اللغة فالحكم هو المنع، ومنه سمي لجام الدابة حكمه لما كان يمنعها من الذهاب، ومنه سميت الحكمة حكمة؛ لانها تمنع صاحبها من القبح، وكذلك يسميه الحاكم من هذه المنعة الخصوم، ويدل عليه قول الشاعر:

 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا

 واما في عرف اللغة فان الحكم هو الالزام، يقال: حكم القاضي علي فلان اذا الزمه فعلا ومنعه من غيره.

 واما في اصطلاح الفقهاء فهو حكم الفعل من وجوب وقبح وندب، واباحة، وكراهة.



 واما في اصطلاح المتكلمين فالحكم له معنيان اعم واخص، فالحكم بالمعني الاعم لا فرق بينه وبين الصفة المعني الاعم، واعلم ان الصفة بالمعني الاعم تندرج تحتها الصفة بالمعني الاخص، وامر ثالث غيرهما وهو ما يرجع الي النفي من الصفات والاحكام فان هذا ليس في صفة ولا حكم بالمعني الاخص، فهو كل امر زاءد علي الدار، راجع الي الاثبات يدخل في ضمن العلم بالذات غير مقصور في العلم به علي الذات وان شءت قلت هي المزية التي لا يعلم الذات عليها الا باعتبار غير او ما يجري مجري الغير، وهذا هو الفرق بينه وبين الصفة، فان الصفة لا تعنيه في العالنم بالذات عليها، ولا ما يجري مجراه بخلاف الحكم بالمعني الاخص، ومثال ما يعتبر في العلم به الغير المماثلة فان المماثلة لا تعلم الا بين ذاتين، واما ما يجري مجري الغير فمثل صحة الفعل في نفسه بين الوجود وذات الموجود، والموجود صفة جارية مجري الغير.

 واما الموضع الثاني: وهو في قسمة الصفات، وحقاءق اقسامها، وحصرها.

 اما قسمتها فهي تنقسم الي قسمين: واجبة، وجاءزة، والواجبة علي ضربين: ذاتية، ومقتضاة، والجاءزة علي ضربين: معنوية، وبالفاعل.



 واما حقاءقها فحقيقة الواجبة هي الصفة الممكنة التي يستحيل خلافها عند امكانها من تعليقة الشرح، وربما يقال ان كونه غاءبا صفة ممكنة يستحيل خلافها فانه يستحيل عنده تحيزه ان لا يكون غاءبا متحيزا عنه بان يقال: هي الصفة الممكنة التي خلافها عند امكانها علي التعيين، وحقيقة الجاءزة هي الصفة الممكنة التي لا احتراز من كونه كاءنا؛ لانه لا يستحيل خلافه علي التعيين فينظر فيه من تعليقه الشرح، وكذلك في الجاءزة فانه يقال كونه كاءنا صفة جاءزة وهو يستجيل خلافها عند امكانها فيحترز عنه بان يقال في اخرها علي التعيين وحقيقة الجاءزة هي الصفة الممكنة التي لا يستحيل خلافها عند امكانها فيحترز عنه بان يقال في اخرها علي التعيين، وحقيقة الذاتية هي الصفة التي تجب للذات من غير مءثر ولا ما يجري مجري المءثر، والمءثرات ثلاثة: الفاعل، والسبب، والعلة، والذي يجري مجراه ثلاثة وهي: المقتضاة، والشرط، والداعي، وحقيقة المقتضاة هي الصفة الواجبة بالذات علي التعيين لاجل اختصاص تلك الذات بصفة اخر.

 قلنا: علي التعيين احتراز من كون الجوهر كاءنا فانها تجب للجوهر لاجل اختصاصه بالتحيز، ولكنه لا يجب له صفة معينة في جهة معينة، وحقيقة المعنوية هي الصفة الزاءدة علي الوجوب التي يثبت للذات لاجل مءثر علي سبيل الايجاب.

 قلنا الزاءدة علي الوجود احتراز من وجود المسبب (ح) يعني ان وجود المسبب صفة للمسبب وليس بزاءدة علي وجوده، بل هي نفس الوجود، تمت. فانها صفة مفقرة الي مءثر علي سبيل الايجاب وليست بمعنوية، وحقيقة الصفة التي بالفاعل هي الصفة الجاءزة التي تقتضي المءثر علي سبيل الصحة والاختيار.

 واما حصرها: فهو انك تقول الصفة اما ان يستحيل خلافها عند امكانها او ان يستحال فهي الواجبة وان لم يستحيل فهي الجاءزة.

 والواجبة لا تخلو اما ان تجب للذات علي حال او لا علي حال وجب لا حال فهي االذاتية، وان وجبت علي حال فهي المقتضاة.



 والجاءزة لا تخلو اما ان تفتقر الي مءثر علي سبيل الصحة والاختيار ام لا، ان كانت فهي التي بالفاعل، وان لم تكن فهي المعنوية.

 واما الاصل الثالث: وهو في قسمة صفاته علي سبيل الخصوص، وما يستحق من الصفات، وما لا يستحق، وصفات الباري تعالي تنقسم الي قسمين: واجبة، وجاءزة.

 والواجبة تنقسم الي قسمين: ذاتية، ومقتضاة.

 والمقتضاة تنقسم الي قسمين: منها ما يجب حصوله في ما لا يزال لا بعد استحالة وهي المقتضاة عن صفته لذاته، نحو كونه قادرا، وعالما، وموجودا.

 ومنها: ما يجب حصوله في ما لا يزال بعد استحالة وهي المقتضاة عن المقتضاة، وذلك كونه مدركا فانه لا يكون مدركا الا عند وجود المدرك، فلو كان مدركا فيما لم يزل للزم قدم العالم.

 والجاءزة: هي المعنوية، والله تعالي يستحق من هذه الصفات ثلاث: ذاتية، ومقتضاة، ومعنوية.

 فالذاتية هي الصفة الاخص.

 والمقتضاة هي كونه مريدا، ومكرها، هذا علي قول ابي هاشم.

 واما ابو علي فانه يقول: الذاتية كونه قادرا وعالما، وحيا وموجودا.

 والمقتضاة كونه مدركا، والجسم يستحق اربع: الذاتية، وهي الجوهرية، والمقتضاة، وهي علي ضربين: مقتضاة عن المعنوية، وهي كونه مدركا، ومقتضاة عن الذاتية وهي التحيز.

 والمعنوية وهي علي ضربين:

 احدهما: ما يرجع الي الاخري، وهي كونه كاءنا.

 والثاني: يرجع الي الجملة، نحو كونه قادرا، وعالما، وغيرهما، والتي بالفتعل وهي الوجود والعرض يستحق منها ثلاث: ذاتية، ومقتضاة، وبالفاعل، والذاتية التي بها تماثل مماثلة، وتخالف مخالفة، والمقتضاة التي لاجلها يوجب ما توجبه، ويتعلق بمتعلقه، وتضاد ضده، والتي بالفاعل علي صفة الوجود فقد حصل من هذا ان القديم يستحق من اجناس الصفات ثلاث: الذاتية، والمقتضاة، والمعنوية، ولا تستحق صفة الفاعل، والجوهر يستحق جميعها، وكلها ترجع الي الاخري، والانقاص فان كان حيا جاز ان يستحق مع ذلك صفات راجعة الي الجملة كما تقدم.



 والعرض يستحق الذاتية، والمقتضاة، والتي بالفاعل، ولا يستحق المعنوية؛ لان العرض لا يوجب للعرض.

 واما الموضع الرابع: وهو الكلام في كل واحد منها فقد بينا انه تجب البداية بالمسالة الاولي وهي كونه قادرا، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 الاول: في حقيقة القادر والمقدور، والفعل والفاعل، والفرق بين القادر والفاعل، وبين المقدور والفعل.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 والرابع: في بيان ما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.

 اما الموضع الاول: فحقيقة القادر هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال.



 قلنا: والمختص بصفة تلك الصفة هي كونه قادرا، وقلنا: لكونه عليها، اي لاجل اختصاصه بها، وقلنا: يصح منه الفعل؛ لان صحة الفعل اخص احكام، كونه قادرا فصح التحديد به، وقلنا: مع سلامة الاحوال؛ لان الفعل قد يتعذر في بعض الاحوال علي القادر؛ لانه يرجع اليه مع حصول مانع او عدم الة، وقد يتعذر لامر يرجع الي المقدور، وهو كونه مستحيلا نحو وجود الفعل فيما لم يزل؛ لانه لو وجد في ما لم يزل لكان قديما، وحقيقة المانع هو ما لاجله يتعذر الفعل من جهة القادر مع استمرار حاله في كونه قادرا، وهذه الحقيقة علي قول من يقول: ان القادر بكونه قادرا، وحده ابن الملاحمي بانه التميز تمييزا لاجله يصح ان الفعل، وان ذلك اذا لم يكن ممنوعا ولم يكن الفعل مستحيلا في نفسه، وذكر ان هذه الحقيقة تستمر علي قول من يقول: ان القادر بكونه قادرا صفة، ومن لا يقول بذلك لان التمييز يحصل له سواء كان بصفة او غيرها من بنية او ذات، وحقيقة الفاعل من هو وجد من هته نقص ما كان قادرا عليه؛ لانه يلزم في كل قادر ان يوجد مقدوراته، وقلنا: كان قادرا عليه؛ لانه لا يكون قادرا عليه الا قبل ايجاده، فاما بعد ايجاده فلا يسمي قادرا عليه، وكذلك لا يكون قادرا عليه حال وجوده، ولهذا يكون فاعلا للاصابة في الهدف، وان كان قد خرج عن كونه حيا فضلا عن كونه قادرا، ولا فرق بين الصانع والمحدث، والفاعل لان معناها واحد.

 فاما الفاعل، والصانع، والمحدث، فانها تفترق فانا لا نعلمه فعلا وصنعا الا وقد علمنا ان له فاعلا وصانعا مختارا، ونحن نعلم انه محدث، ولا نعلم ان له محدثا مختارا الا بعد نظر اخر، ولهذا يستدل بحدوث العالم علي ان له محدثا ولا يصح ان نستدل بانه فعل علي انه لابد له من فاعل، وحقيقة المقدور هو ما يصح ايجاده، وان شءت قلت: هو المقدوم الذي يصح اتخاذه من جهة القادر علي بعض الوجوه.



 قلنا: المعدوم جنس الحد، قلنا: الذي يصح اتخاذه من جهة القادر، احتراز من المعلوم الذي يستحيل وجوده مع القادر نحو المقدورات التي يختص في وجودها بوقت قد مضي، وهي مقدورات القدر، والمتولدات وما لا تنفي، فانها وجودها مستحيل، وقد خرجت عن كونها مقدورة.

 قلنا: علي بعض الوجوه احتراز عما لا يقع بمانع، او ما يجري مجراه فان استحالة وجوده بذلك لا يخرجه عن كونه مقدورا.

 وحقيقة الفعل هو ما وجد من جهة من كان قادرا عليه، والاحتراز فيه علي ما ذكرنا في حقيقة الفاعل، فان قيل: انكم حققتم الفعل للقادر، والقادر بالفعل، وهذا حالة المجهول علي مجهول، وذلك محال.



 قلنا: انا حققنا الفعل بالقادر علي سبيل الجملة، نحو اذا علمنا في الحي انه يصح منه التصرف بالقيام والقعود، والحركة والسكون، فقد علمنا انه فاعل، وذلك علم بكونه قادرا علي سبيل الجملة، وبالتفرقة بينه وبين من لا يصح منه التصرف، فصح ان يحد الفعل به، وان لم يعلم القادر علي التقصير، ثم ما حد القادر علي التفصيل بالفعل بعد ان عرفنا معني الفعل بالقادر علي الجملة، وانما كان يكون احالة بالمجهول الي المجهول، فوجدنا الفعل بالقادر الجملي، ثم حددنا القادر الجملي بالفعل، وان شءت قلت: هو ما وجد من جهة المءثر علي سبيل الصحة والاختيار، وان شءت قلت: هو ما وجد من جهة المءثر بحسب قصده ودواعيه، ذكره ابن الملاحمي، وهذا لا يصح الي علي قوله، لان عنده الفعل لا يصدر الا بداعي وقصد سواء كان من ساه او ناءم، او ممن هو عالم، والحدان الولان يصحان علي مذهبه، ومذهبهم، والفرق بين القادر والفاعل انا نصف القادر وان لم يفعل، ولا نصف الفاعل بانه فاعل حتي يفعل؛ لانه اسم اشتق في مثل شاتم وضارب، فلا نسمي به الا بعد الفعل، كما لا يسمي ضاربا، ويسمي وشاتما الا بعد الضرب والشتم بخلاف قادر فانه يفيد انه علي صفة ليس بمشتق، ولهذا فانا نصف الباري تعالي بانه قادر فيما لم يزل، ولا نصفه بانه فاعل فيما لم يزل، والفرق بين المقدور والفعل ان المقدور لا يكون مقدورا الا في حال عدمه، والفعل لا يسمي فعلا الا بعد وجوده.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب جميع المسلمين ان الله تعالي قادر، والخلاف في ذلك مع الباطنية والفلاسفة الاسلاميين......والنجار، والزام المطرفية.

 اما الباطنية فانهم قالوا: لا نصف بانه قادر، ولا لا قادر، وان قالوا: انه لو وصف بانه قادر كان ذلك تشبيها له لخلقه، وان وصف بانه ليس بقادر كان تفصيلا، وهذا باطل؛ لانهم ادخلوا قسمة متوسطة بين النفي والاثبات، وذلك محال.



 واما الفلاسفة الاسلامييون فانهم قالوا: انه قادر والفعل يصدر منه علي سبيل الايجاب مع الشعور، وتحقيق مذهبهم ان القادر يصدر منه بطبعه علي جهة الايجاب، غير ان الفرق بينه وبين الموجب ان فعله يصدر عنه بطبعه عند الارادة للفعل مع الشعور، والموجب يصدر عنه من غير الارادة ولا الشعور، واذا كان هذا معناه عندهم فقد نفوا عنه معني القادر، وان اطلقوا اللفظة.

 واما النجار فانه يقول: ان الله تعالي يوصف بانه قادر عالم، حي، ولكن معني ذلك عنده انه ليس بعاجز، ولا جاهل، ولا ساه، ولا ميت، ومثل هذا يروي عن برغوث.

 واما المطرفية فانهم يذهبوا الي انه قادر، ويكن الزامهم العلماء الا ان لا يكون لهم طريق الي ذلك؛ لانهم اظافوا العالم وما فيه من التاثيرات ما خلا الاصول الي انها حادثة بالفطرة والتركيز، واذا جاز صدور هذه الافعال المحكمة عن هذه الاصول وهي غير قادرة ولا عالمة لم يبق لنا طريق الا انه تعالي قادر عالم.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فينبغي ان ندل علي صحة ما ذهبنا اليه من انه تعالي قادر لم يبطل بعد ذلك ما ذكره الفلاسفة والنجار وبرغوث في معني القادر.

 اما الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه فالذي يدل علي ذلك ان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الفعل قد صح منه.

 والثاني: ان الفعل لا يصح الا من قادر.



 اما الاصل الاول: وهو ان الفعل قد صح منه، فالذي يدل علي ذلك انه قد وقع ووجد منه، والوقوع فرع علي الصحة، والصحة الامكان، ولا شك انه لو لم يكن ممكن الوجود بل كان مستحيلا لما وقع، ولقاءل ان يقول: ان الوقوع انما يدل علي الصحة التي هي نقيض الاستحالة، وهذه الصحة لا تدل علي انه قادر، فان مسبب السبب قد صدر عنه ووقع، والوقوع فرع علي الصحة كما ذكر، اذ لو كان مستحيلا لما وقع، ولم يدل ذلك علي ان السبب قادر، وانما الذي يدل علي انه قادر صحة الفعل التي هي امكان ان يفعل او ان لا يفعل، والوقوع لا يدل علي هذه الصحة، وانما الدليل علي ذلك انا نقول: قد دللنا علي ان العالم صدر عنه علي سبيل الصحة والاختيار، فثبت بذلك ان الفعل قد صح منه، وقد ثبت ما ذكرناه في هذا الاصل ان الدليل علي انه قادر هو الصحة لا الوقوع، وانما ذكرنا الوقوع لنتوصل به الي الصحة، حتي لو علمنا انه يصح منه الفعل ولم يعلم وقوعه كفاه ذلك في انه قادر.

 واما الاصل الثاني: هو ان الفعل لا يصح الا من قادر فلك في الاستدلال علي ذلك طريقان:

 احدهما: ان يبتدي فيه تعالي من دون قياس علي الشاهد بان يقول: انه قد صح منه فعل من الافعال ما تعذر علينا فلابد من امر لاجله صح منه ما تعذر علي غيره، وذلك ليس الا كونه قادرا، ولا حاجة الا القياس؛ لان الذي يدل به في الشاهد قد امكننا الابتداء به في الغاءب، ولهذا لو لم يخلق الله تعالي الا فعلا واحدا لامكنه ان يستدل بهذه الطريقة، وان لم يثبت في الشاهد جملتين حتي يصح من احدهما الفعل، ويتعذر علي الاخر، ثم نقيس الغاءب عليه.



 والطريقة الثانية: طريقة القياس وتحريرها ان نقول: انا وجدنا في الشاهد ذاتين احدهما يصح منه الفعل، كالصحيح السليم، والاخر يتعذر عليه الفعل كالمريض المدنف، والاولي ان يقال حيين: احدهما يصح منه الفعل، كالصحيح السليم، والاخر يتعذر عليه الفعل كالمريض المدنف؛ لانا اذا قلنا ذاتين كان له ان يقول ما انكرت انه صح الفعل من احدهما؛ لانه حي بخلاف الاخر، ومتي فرضناه في حيين سقط هذا السءال، ووجب تعليله بامر زاءد علي كونه حيا، والذي يصح منه الفعل لابد ان يفارق من تعذر عليه بمقارنة لولاها لما صح من احدهما ما تعذر علي الاخر، تلك المفارقة هو كونه قادرا وهذه الطريقة قد تثبت في الغاءب كثبوتها في الشاهد فجيب ان يدل علي كونه قادرا؛ لان طرق الادلة لا تختلف شاهدا وغاءبا، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول:

 احدها: ان هاهنا مفارقة يجب تعليلها بامر من الامور.

 والثاني: انها معللة بصفة زاءدة علي كونه حيا، وتلك الصفة هي كونه قادرا.

 والثالث: انه لما وجب تعليلها بهذه الصفة في الشاهد؛ لانه قد صح منه ما تعذر علي غيره.

 والرابع: ان هذه الطريقة قد حصلت في الغاءب.

 والخامس انه يجب حصول الحكم، وهو كونه تعالي قادرا.

 اما الاصل الاول: وهو ان هاهنا مفارقة معللة، اما المفارقة فمعلوم ضرورة ان كل فاعل يفرق بين من يصح منه الفعل وبين من لا يصح منه.

 واما ان تلك المفارقة معللة فلان طرق التعليل اربع: طريقة قاضي القضاة، وطريقة ابي رشيد، وطريقة المتاخرين، وطريقة الن الملاحمي، وكلها حاصلة في هذه المفارقة.

 اما طريقة قاضي القضاة فهو ان الواجب عنده في المفارقة ان يعرض علي وجوه التعليل وهي شبه الفاعل، والسبب، والعلة، والمقتضي، والشرط، والداعي، فان قيل: شيءا منها وجب تعليله وان لم يقبل لم يجب تعليله، وقد عرضنا هذه المفارقة علي وجوه التعليل فقبلت المقتضي؛ لان كونه قادرا يقتضي صحة الفعل.



 واما طريقة ابي رشيد فذكر ان الاحكام التي تقع المفارقات فيها علي ثلاثة اضرب، منها: ما اذا الم تعلل بطل، فهذا يجب تعليله، ومنها ما اذا علل بطل، فهذا لا يجوز تعليله، ومنها ما لا يبطل سواء علل ام لا.

 اما الحكم الذي اذا لم يعلل بطل، فمثل مسالتنا هذه، فانا اذا لم نعلل هذه المفارقة بطلت؛ لانهما اذا اشتركا في كونهما حيين ومريدين، وكارهين وناظرين، ثم صح من احدهما ما يتعذر علي الاخر فان الفعل يحكم بانه لابد من امر افترقا فيه لاجل صح من احدهما ما تعذر علي صاحبه والا لم يكن احدهما بالصحة والاخر بالتعذر اولي من العكس.

 واما التي اذا عللت بطلت فمثل اختصاص الدور بصفاتها الذاتية فلا يصح ان تعلل؛ لما اختصت كل ذات بذاتيتها دون الذوات الاخري، نحو اختصاص الجوهر بالجوهرية، والسواد بذاته، ولم لم يعكس فان تعليل هذا يءدي الي فساده؛ لانه ثاني متي علل فسد وعاد علي ما قد عرفنا ثبوته بالنقض والابطال، فجيب ان لا يعلل؛ لان تعليله ادي الي بطلان ما قد علم، وما ادي الي بطلان المعلوم فهو فاسد.

 واما الحكم الذي لا يبطل سواء علل ام لا، فهذا علي ضربين:

 احدهما: يكون في تعليله فاءدة زاءدة علي العلم بعلته.

 والثاني: لا تكون فيه زاءدة.

 اما الاول: فهو نحو تعليل احتياج افعالنا الينا بحدوثها ، فان في تعليله فاءدة، وهو قياس الغاءب علي الشاهد في الاحتياج الي المحدث.

 واما الثاني: فمثل ان يطلب العلة في ان العلم بالقبح فرع علي العلم بوجه القبيح جملة وتفصيلا، وليس كذلك غير وجه القبح من المءثرات نحو الحركة، فانا نعلم كونه متحركا وان لم يعلم المءثر فهو الحركة، وبهذا نستدل علي الحركة بكونه متحركا لما سبق العلم بالصفة، فتعليل الفرق بينهما لا فاءدة فيه زاءدة علي العلم تعليله.

 فالاولي: يجب تعليله ويلحق بما اذا لم يعلل بطل.

 والثاني: لا يجب تعليله؛ لانه لا فاءدة فيه، فهذا هو معني ما ذكره ابو رشيد، وان خالفه في الالفاظ والامثلة.



 واما طريقة المتاخرين فهي: ان الحكم اذا حصل فيه احد ثلاثة امور وجب تعليله، وهو التجدد بعد ان لم يكن، او الحصول مع الجواز الافتراق بعد الاشتراك، فالتحدد مثل قولنا العلم وجد بعد ان لم يكن فلابد من امر لاجله وجد بعد ان لم يكن اذ لو لم يكن هناك امر لم يكن وجوده اوللا من عدمه، والحصول مع الجواز مثل ما نقول في الجسم انه حصل متحركا مع جواز ان لا يحصل، فلابد من امر لاجله حصل.

 واما الافتراق بعد افشتراك فمثل مسالتنا هذه فانهما قد اشتركا في كونهما حيين ومريدين، وكارهين وموجودين، وذاتين وجسمين، ثم افترقا فصح من احدهما الفعل دون الاخر، فلابد من امر وذلك الامر هو كونه قادرا.

 واما ابن الملاحمي: فانه ذكر ان الذي يجب تعليله هو ما يحدد بعد انلم يكن، او ما اضيف الي ذات دون اخري، فهذا هو الذي يجكم العقل بتعليله، وما عدي ذلك لا يعلل، فهذه جملة ما ذكروا في طريق التعليل، وهي متقارنة، وقد صح ان مسالتنا هذه معللة علي جميع الطرق فقد حصل فيها ما يقتضي التعليل عند الجميع، فثبت الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ذلك الامر صفة راجعة الي الجملة وهي كونه قادرا، فاعلم ان هذا مما اختلف العلماء فيه، فذهب ابوهاشم ومن قال بقوله الي ان للقادر بكونه قادر صفة راجعة الي الجملة في الشاهد، والي الحي في الغاءب لاجلها يصح منه الفعل، وبه قال جمهور المعتزلة، وكثير من الزيدية، والخلاف في ذلك مع ابي القاسم البلخي، وابي الحسين البصري، وابن الملاحمي فانهم ذهبوا الي ان المرجع بالقدرة الي الصحة، واعتدال المزاج، وفسر ابو الحسين ذلك بنية مخصوصة من رطوبة ويبوسة، وحرارة وبرودة، وتاليف، واعصاب صحيحة، وتاليف واتصال.



 قال ابو الحسين: واما القديم تعالي فصح منه الفعل لذاته المخصوصة المخالفة لساءر الذوات، ولم يثبت امرا يزايد علي ذلك، والدليل علي صحة ما ذهب اليه ابو هاشم،وفساد ما ذهبوا اليه انا نقول: قد ثبت انمه لابد من الامر لاجله افترقا، ولا يخلوا اما ان يكون مجرد الذات، او امرا زاءدا عليه باطل ان يكون بمجرد الذات؛ لانه كان يلزم في جميع الذوات ان تكون قادرة من جماد وعرض ، وغيرهما، وان تستوي جميعها في صحة الفعل منها؛ لانها مشتركة في انها ذوات، وكان يلزم ان يكونا قادرين علي ان مقدورات الباري تعالي، وان ثبت لذات اخري فتلك الذات لا تخلو اما ان تكون راجعة الي النية وهي الحمية والذمية والعصب او لا، ان كان وجب ان تكون كذلك فذلك فيه تعالي؛ لان الذي دل علي ذلك هو صحة الفعل منه، وتعذره علي غيره، وقد حصل فيه تعالي، فجيب ان يحصل المدلول وهذا لا يجوز عليه،وان قالوا: ان ذلك يرجع الي ذات غير النثلاثة فذلك لا يصح لوجهين:

 احدهما: ان صحة الفعل حكم صدر عن الجملة، فيجب ان يكون المءثر فيه راجع الي الجملة؛ لان الذات مغايرة للجملة، ولا يجوز ان يصح من الجملة لامر يرجع الي غيرهما، كما لا يجوز ان يصح من زيد لامر يرجع الي عمرو.

 والوجه الثاني: ان الفعل لو صح لذات اخري لكان الكلام في هذه الذات كالكلام في ذات القادر فلم كانت هذه يصح من القادر الفعل لاجلها بخلاف غيرها من الذوات فلابد من امر فارقه به ساءر الذوات، فان كان ذاتا اخري تسلسل، وان كان بصفة اختصت بها فهلا اقتصروا من اول الامر، وقالوا صح من القادر لاختصاصه بصفة، وبمثل هذين الوجهين يبطل ان يكون لاجله النبية.



 واما الاصل الثالث: وهو انه انما وجب بثبوت هذه الصفة في الشاهد لاجل هذه الطريقة؛ فلان الحكم يثبت بثباتها، وينفلا بانفاءها، وليس هناك ما تعليقه به اولي، فانه متي ثبت انه صح منه الفال وتعذر علي غيره ثبت كونه قادرا وان انتفي كل امر، وما انتفي كونه قادرا لم يصح منه الفعل، وان حصل كل امر لو ثبت ذلك لامر اخر لما وجب ما ذكرنا.

 واما الاصل الرابع: وهو ان هذه الطريقة اذا ثبتت في الغاءب وجب ان تثبت الحكم فيه ايضا فلان طريقة الادلة لا تختلف شاهدا وغاءبا فلو حصل الدليل في بعض المواضع علي الوجه الذي يدل، ولم يحصل المدلول عليه بقدح لقدح ذلك في كونه دليلا، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل الواحد منا، والفرع القديم تعالي، والعلة الجامعة بينهما صحة الفعل منه، وتعذره علي غيره، والحكم كونه قادرا فاذا كان الفرع هو القديم قد شارك الاصل وهو الواحد منا، والعلة وهو انه صح منه ما تعذر علي غيره وجب ان يشاركه في الحكم وهو كونه قادرا.



 واما ما يدل علي بطلان ما ذكرته الفلاسفة في ان القادر مءثر علي سبيل الايجاب فانا نعلم ضرورة، والفرق بين تاثير القادر وضرورة الفعل منه، وبين هوي......، ويعرف من هو الانسان اذا رمي به من شاهق وبين تحريكه ليده في حال هوته، وما يصدر منه من الكلام فرقا ضروريا مع ان ذلك جميعه قد صدر عنه مع شعوره، ولا وجه للفرق الا ان احدهما صدر عنه باختياره والاخر علي سبيل الايجاب، واحدنا يعلم من نفسه انه يمكنه ان يفعل الفعل وان لا يفعله، وانه واقف علي اختياره لو شاركه، وليس كذلك هونه، ولو كان كما ذكروه من صدوره علي وجه الوجوب لما حسن المدح ولا الذم علي شء من الافعال كما لا يحسن ذمه ولا مدحه في هونه عند ان يرمر به، ولا امره به ولا نهيه عنه، يوضح ذلك ان المجلء يسقط عنه المدح والذم لقوة داعيه، وان كان لا يخرج بذلك عن كونه مختارا الي ان يكون موجبا بطبعه فكيف لا يسقط عنه لو كان موجبا بطبعه كما زعموا.

 واما ما ذكره برغوث والنجار فباطل ايضا؛ لان صحة الفعل ووقوعه امر ثابت، والمءثر فيه يجب ان يكون راجعا الي الاثبات وهو كونه وتعذره يكفي فيه ان لا يكون قادرا؛ ولان كون القادر قادرا بتزايد في القادر، والتزايد انما يكون في امر ثابت؛ لان العاجز هو من ليس بقادر ولا يفعل منه الا هذا، فاذا كان القادر هو من ليس بعاجز فكيف احتل بكل واحد منهما الي الاخر وهذا محال.

 واما الموضع الرابع: وهو في ما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة فيجب ان يعلم ان الله تعالي كان قادرا فيما لم يزل، ويكون قادرا فيما لا يزال، وانه قادر علي جميع اجناس المقدورات ومن كل جنس في كل وقت علي ما لا يتناهي، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال، والدليل علي هذه الفصول ياتي في فغصل الكيفية ان شاء الله تعالي، وبه البقية.

  AUTO المسالة الثالثة: ان الله تعالي عالم، والكلام في هذه المسالة يقع في اربعة مواضع:



 الاول: في حقيقة العالم، والحكمة، والمحكم، والاحكام، وقسمة الافعال بحسب احكامها.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي ان الله تعالي عالم.

 والرابع: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.

 اما الموضع الاول: فللعالم حدان: حقيق ورسمي، فالحقيقي ما تقدم في اعتقاد العلم، وهو المعتقد الذي يكون معتقده او ما يجري مجري معتقده علي ما يتناوله مع سكون النفس اليه، وهذا الحقيق لا يجوز اطلاقه عليه تعالي؛ لانه محال من وجهين:

 احدهما: المعتقد فانه مجاز من عقد الخيط، فكانه عقد قلبه علي ما اعتقده.

 والثاني: السكون فانه مجاز في زوال الشك والريبة، والمجاز لا يجري عليه تعالي......سمعي ، وان كان معني ذلك حاصل في حقه تعالي، وللرسمي حدان ايضا:

 احدهما: ما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) وهو المختص بصفة لكونه عليها، يصح منه اتخاذ معلومه محكما وتحقيقا او تقديرا الفعل المحكم اذا لم يكن ثم مانع ولا ما يجري مجراه.



 والثاني: ان نقول هو المختص بصفاته لكونه عليها يصح منه اتخاذ معلومه محكما وتحقيقا، او تقديرا، فالتحقيق ما تعذر عليه مما يصح احكامه، والتقدير ما لا يقدر عليه، وما لا يصح فيه الاحكام غير انه لو كان مقدورا له ويصح احكامه لاحكمه فقد احترزنا بهذا عن معلومه الذي لا يصح احكامه في نفسه مثل الذات الواحدة من مقدوراته، وهو الجوهر الفرد، وعن ما لا يقدر عليه ولا يصح احكامه نحو ذات القديم تعالي، وعن ما يصح احكامه في نفسه الا انه غير مقدور له، وان علمه نحو كتابه غيره وساءر افعاله، فانه لا يصح منه احكام شء من ذلك، ولكن لو قدرنا انها مما يقبل الاحكام، وانها مقدورة له لصح منه احكامها لعلمه، وهذا هو الذي اردنا بقولنا في الحد الاول ما يجري مجري المنع، وحقيقة احكامه هو كل فعل حسن لفاعله فيه عرض صحيح، وحقيقة المحكم هو......المنتظم، حقيقة الاحكام هو ايجاد فعل عقيب فعل، او مع فعل علي وجه لا يتاتا من كل قادر لابتداءه.

 قلنا: عقيب فعل، مثاله: الحرف بعد الحرف، او مع فعل، مثل ان يوجد الله تعالي الفعل المحكم دفعة واحدة، وقلنا: علي وجه لا يتاتي من كل قادر احتراز من ايجاد الحرف الواحد من الكتابة فانه يمكن ان يقع من القادر علي وجه لاتفاق، وان لم يكن عالما ولا يدل علي ذلك كونه عالما الا ان لقاءل ان يقول: ان هذا الحرف الواحد اذا وجد علي هذه الصفة محكم، وفيه احكام فلا يجوز اخراجه من الحقيقة، وان كان لا يدل علي ان فاعله عالم لما امكن صدوره من غير العالم علي وجه الانفاق بخلاف الافعال الكثيرة فانه لا يتفق فيها ان يوجد الا من عالم، فالاولي ان يقال في الحد علي وجه لا يتاتي من كل قادر الابتداء به الاعلي وجه البدور والاتفاق.



 واما قسمة الافعال فهي تنقيم الي اربعة: حكمة ومحكم، ولا حكمة ولا محكم، ومحكم وليس بحكمة، وحكمة وليس بمحكم، فهذه يجوز وجودها في افعالنا ولا يجوز ان تكون في افعاله تعالي الا ما هو محكم وحكمة او حكمة وليس بمحكم؛ لانه يجوز ان يوجد الفعل عاريا من الاحكام، الغرض حكمي ولا يجوز في فعله القسمين الاخرين، فالذي من فعل الله تعالي محكم وحكمة مثل خلق الواحد منا وغيره من افعاله المحكمة، واما الذي هو حكمة وليس بمحكم فمثل خلقه للتراب وغيره مما خلقه لمنافع العباد، وليس فيه احكام.

 واما في معني ما هو محكم وحكمة فمثل الكتابة الحسنة في نفع المسلم.

 واما الذي ليس بحكمة ولا محكم فمثل الخط المخرمش في ضرب المسالة.

 واما الذي هو محكم وليس بحكمة فمثل الخط الحسن في ضرر المسالة.

 واما الذي هو حكمة وليس بمحكم فمثل الخط المخرمش في نفع المسالة.

 واما الموضع الثاني وهي في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان الله تعالي عالم، والخلاف في ذلك مع الباطنية، وبرغوث، والنجار، والزام المطرفية.

 اما الباطنية فقد تقدم حكاية مذهبهما بمسالة قادر.

 واما برغوث والنجار فانهما ذهبا الي مثلما ذهبنا اليه في انه تعالي قادر، وكذلك في حي، فقالا: انه قادر عالم حي، ولكن ذلك يرجع الي النفي.

 واما المطرفية فانما الزمناهم ان يكون تعالي غير عالم من حيث اضافوا العالم باحكامه الي الطبع فلا طريق لهم الي ان الله تعالي عليم.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ان الله تعالي عالمفالذي يدل علي ذلك وخوه ثلاثة:

 الاول ما ذكر الشيخ (رحمه الله) وهو ابتدا، والفعل المحكم لا يصح ابتدا الا من عالم والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الفعل المحكم قد صح منه ابتدءا.

 والثاني: ان الفعل لا يصح ابتدا الا من عالم.



 اما الاصل الاول: فبين امرين احدهما: ان الفعل المحكم قد صح منه ابتداءا اما انه قد صح منه، قال الشيخ (رحمه الله تعالي):فالذي يدل علي ذلك انه قد وقع منه ووجد الوقوع علي الصحة ويعني بالصحة لا مكان اذ لو لم يصح لكان مستحيلا في نفسه وهذا ضعيف كما تقدم في مسالة قادر؛ لانه استدل علي احكام الفعل بالصحة التي تقيض بالاستحالة، فالاولي ان يقال قد صدر العالم عنه تعالي، تعالي ما فيه من الاحكام كما بينا، فلا يخلو اما ان يكون احكامه قد حصل علي سبيل الجملة والاختيار، او علي سبيل الايجاب محال ان يكون حصل منه علي سبيل الايجاب؛ لانه كان يلزم قدمه وقد دللنا علي حدوثه فلم يبق الا انه حصل علي سبيل الصحة والاختيار، والذي يدل علي ان الفعل المحكم صح منه ان ذلك ظاهر في ملكوت المسموات والارض، فان فيهما من بداءع الحكمة وعجاءب الصنعة ما يزيد علي صناعة محكمة في الشاهد، وكذلك ابن ادم فان فيه من العجاءب المحكوة غاية ما يكون، ولهذا قالت الفلاسفة: هو العالم الصغير.

 وقال بعض الحكماء: سيل الارض من مجري نهارك، والله استجارك واخرج ثمارك، فانلم يجبك حوارا اجابتك اعتبارا، والذي يدل علي انه صح منه ابتداء.

 قال الشيخ: ابتداءا احترازا من الاحتذاء والاقتداء فانهما يحصلان ممن ليس بعالم بذلك الفعل المحكم، ولا يدلان علي كونه عالما به.

 اما الاحتذاء فمثل الكتابة بالطابع فانه اذا وضع عليالشمع او الدقيق فانه يحصل مثل مافي الطاءع من المحكم.



 واما الاقتداء فمثل ان يقتدي بما بفعله غيره من الكتابة المحكمة فيفعل مثلها مقتديا بها، وان كان غير عالما بها، وان كان الاحتذاء والاقتداء الانفعان الا ممن هو عالم بتكيفهما ولا يحسنه كل واحد ولا يجوز ان يكون الله تعالي احكم العالم محتذيا ولا مقتديا؛ لانه لو اوجده كذلك لكان المثال الذي احتذي عليه او اقتدي به لا بد له من محكم، فان كان هو الله تعالي فذلك هو المثال فعل محكم، ونحن نعلل الكلام اليه، ونستدل به علي انه تعالي عالم، وقد صح منه المثال ابتداء وان اخذته غيره فذلك الغير اما ان يكون قديما او محدثا، لا يجوز ان يكون قديما لما سياتي انه لا ثاني لله تعالي، وان كان محدثا فهو فعل محكم في نفسه؛ لانه قادء عالم، وفاعله هو الله تعالي، اذا لا قديم سواه، وان فعله محدث اخر تسلسل فيستدل به علي انه تعالي عالم؛ لانه قد فعله ابتداء علي انه لو صدر عنه بالابتداء ولا....لدل علي كونه عالما، يكفيه وضع الطابع علي وبالطابع، وكذلك المحتدث لابد ان يكون عالما بكيفية......اقتربت الكتابة علي حسب ترتيب ما يحتذي به ويقدم ما قدمه، ويءخر ما اخره، واذا اثبت بهذا انه عالم ببعض الاسناد لنا بعد ذلك علي انه عالم لذاته فيجب ان يعلم جميع الاشياء، ويدل علي انه عدل حكيم، ويصح السمع ويستدل بالسمع علي انه تعالي هو المحكم لجميع العالم، فان قيل ما انكرتم ان يكون الله تعالي اوجد العالم غير محكم ثم احكمه غيره، والجواب عنهم نحو ما تقدم لان محكمه لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا باطل ان يكون قديما علي ما ياتي بيانه، وان كان محدثا فهو فهو محكم، ومحكم لا يخلو اما يكون هو الله تعالي او غيره، باطل ان يكون غيره؛ لانه لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا وتسلسل، فلم ان يبق الا ان محدثه هو الله تعالي وقد صح انه محكم فحصل غرضنا، او يكون هو الذي احكم العالم واحدثه، ويبطل السءال فثبت الاصل الاول وهو ان الفعل المحكم  قد صح منه ابتداء.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الفعل المحكم لا يصح ابتداء الا من عالم، فلك فيه طريقان كما تقدم:

 احدهما: ان يبتدء الدلالة في الغاءب من دون قياس كما تقدم في كونه قادر، او هو الاصح.

 والثانية: ان سلك طريقة القياس وهو ان يقول: غنا وجدنا في الشاهد قادرين:

 احدهما: يصح منه الفعل المحكم.

 والاخر: يتعذر عليه، كالامي، فالذي صحت منه الكتابة المحكمة لابد ان يفارق من تعذرت عليه بمفارقة لولاها لما صح من احدهما ما تعذر علي الاخر، وقد عبر اهل اللغة عن هذه المفارقة بان سمو من صح منه الكتابة المحكمة عالما دون الاخر، وتحقيق ذلك انا قد علمنا ثبوت مفارقة بين من صحت منه الكتابة ومن من تعذرت عليه، ولابد من امر لاجله فارقه ذلك الامر، وليس الا كونه عالما، وقد ثبتت هذه الطريقة في الغايب فيجب ثبوت الحكم، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول:

 احدها: ان هاهنا مفارقة، وانها معللة بامر.

 والثاني: ان ذلك الامر ليس الا كونه من صح منه الفعل المحكم عالما.

 والثالث: انه انما وجب ان يكون عالما؛ لانه صح منه من الافعال المحكمة ما تعذر علي غيره.

 والرابع: ان هذه الطريقة قد حصلت في الغايب.

 والخامس: انه يجب ان يكون عالما.

 اما الاصل الاول: فقد تقدم بيانه في مسالة قادر.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ذلك الامر ليس الا صفة ترجع اليه، وهو كونه عالما، فقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب ابو هاشم وجمهور المعتزلة، وكثير من الزيدية ان للعالم بكونه صفة زاءدة علي كونه قادرا راجعة الي الجملة في الشاهد والي ذاته تعالي في الغاءب، وذهب ابو الحسين وابن الملاحمي ان كونه عالما لا يرجع به الي الا تعلقه بالمعلومات علي ما هي عليه، ولم تثبت حالة زاءدة علي ذلك، بل ذات القديم تعالي تقتضي له هذا التعلق بجميع المعلومات من دون واسطة، الا ان ابا الحسين جعل هذا التعلق في الشاهد حالة للعلة في الغاءب حالة لذاته تعالي.



 وقال ابن الملاحمي: هو حكم العالم وليس بحالة وقد اتفقا علي انه لابد من امر زاءد علي ذاته تعالي لاجله صح منه الاحكام، وقد استدل المشاءخ علي ما ذهبوا اليه من انه لابد من امر راجع الي الجملة، مثل ما تقدم في كونه قادر، وقد دخل فيه بطلان ما ذكره ابو الحسين من انه حالة.....؛ لان صدور الفعل عن الجملة فيما يءثر فيجب ان لا يرجع الي البعض من القلب ولا من غيره من المعين الذي هو العلم؛ لانه يرجع الي البعض، واستدلوا علي بطلان ما ذهب اليه ابو الحسين وابن الملاحمي ان المرجع بكونه عالما الي المتعلق بالمعلوم فقط بان في العلوم مالا متعلق له بالعلم ان لا ثاني للقديم تعالي، وان لا قدرة ولا علم، وان البقا ليس بمعني فلزمه نفي العلم هاهنا؛ لانه لا يثبت الا التعلق، ولا متعلق في هذه الصفة، ولا تعلق، وكذلك علم الجملة عند ابي الحسين لا متعلق فكان يجب نفيه.

 واما الاصل الثالث والرابع والخامس: فقد تقدم ذلك في كونه قادرا، ولا وجه لاعادته.

 الدليل الثاني: ان الله تعالي اوجد افعاله مطابقة لمصالح العباد من غير زيادة ولا نقصان، وكل من اوجد افعاله مطابقة للمصلحة من غير زيادة ولا نقصان فهو عالم، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه اوجد افعاله مطابقة لمصالح العباد من غير زيادة ولا نقصان.

 والثاني: ان كل من اوجد افعاله مطابقة للمصلحة من غير زيادة ولا نقصان فهو عالم.



 اما الاصل الاول: وهو ان الله تعالي اوجد افعاله مطابقة لمصالح العباد من غير زيادة ولا نقصان، فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه من الافعال التي يعلمها الله تعالي مطابقة للمصالح، مثل الامطار فان الله تعالي يفعلها مطابقة للمصلحة فينزل بقدر ما يشاء بحسب الحاجة في قدرة، وفي وقته بحيث لو جاء في غير ذلك الوقت لم يحصل الغرض ولو زاد علي ذلك القدر لفسد فلو كان انقص لما وقع به اعتداد ولا نفع، وكذلك اجراه للعادة في خلق البر من البر، والشعير من الشعير، وهكذا في اختلاف الليل والنهار، وهكذا في الشمس والقمر، وهكذا في خلق ابن ادم من التركيب الحسن والالة الحسنة ما هو مطابق لمصلحته وتركيبه للحواس، ووضع كل عضو في موضعه المطابق للمنفعة والزينة، كتركيب العين في اعلي البدن، وشق الفم، وترتيب الاسنان في فيه الة للاكل، فجعل الحداد في مقدمة المقطع، والنواجذ للكسر والطحون في مءخره للطن، وجعل الرطوبة في الفم لبل اللقمة ليتمكن اساغتها ويسهل انحدارها، وتقدير الرطوبة بقدر الحاجة، بحيث لو افرطت في الكثرة او القلة لبطل المنفعة الي غير ذلك من العجاءب التي شرحها الاطباء، وما عجزوا عن شرحه من العجاءب، ولهذا قال علي (عليه السلام): عجبا لابن ادم كيف يتكلم بلحم، وينظر بجسم، ويتنفس من خرم، ويسمع بعظم، وان شءت ذكرت جعله العالم كما ذكره بعض العلماء فيقول: ان الله جل وتقدس جعل السماء كالسقف، والارض كالبساط، والنجوم كالمصابيح، والانسان كمالك البيت الذي يتصرف فيه وينتفع بما اعد له، وجعل ضروب النبات، والحيوانات والانهار، والامطار مهياة لمصالحها جميعها، والمعادين كالحراءر الي غير من العجاءب التي لا تنحصر علي الوجه المطابق للمصالح مع الاحكام والتركيب الغريب العجيب، فجميع ذلك يدل علي صانع حكيم، وقدير عليم، قصد الي وضع كل شء في موضعه رحمة منه لعباده، وانعاما عليهم، فثبت الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني: وهو ان من وجد منه الفعل مطابقا للمصلحة من غير زيادة ولا نقصان فهو عالم، فالذي يدل علي ذلك انه لو لم يكن عالما بالمفسدة والمصلحة، والمنفعة والمضرة، ومطابق ذلك وما يخالفه لما كان بان يوجدها علي الوجه المطابق اولي من ان يوجدها علي خلافه، فيقدم المءخر ويءخر المقدم، وهذا معلوم في الشاهد، ولا يمكن ان يقع منه علي وجه الاتفاق من غير علم.

 اما الدليل الثالث: ان الله تعالي خلق فينا العلوم الضرورية، ولا يصح وجود العالم الا من عالم، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الله تعالي خلق فينا العلوم الضرورية.

 والثاني: انه لا يصح وجود العلم الا من عالم.



 اما الاصل الاول: وهو ان الله تعالي اوجد فينا العلوم الضرورية، فالذي يدل علي ذلك انها قد وجدت فلا يخلو اما ان يكون اوجدها الله تعالي او غيره، او اوجدها الواحد منا في نفسه، محال ان يكون اوجدها الواحد منا في نفسه؛ لانها لو كانت من فعله لوجب ان تكون واقفة علي اختياره فكان اذا توفرت دواعيه الي فعل الفعل والزيادة فيه وغيره من العلوم الضرورية ان يوجد ذلك، ومتي صرفه الصارف عن حصول العلوم الضرورية، وكره وجودها ان تزول، وفي علمنا بخلاف ذلك دلالة علي انها ليست من فعلنا ولا يجوز ان تكون من قادر بقدرة وهو الغير؛ لان الفعل لا يحصل من القادر بالقدرة الا بالاعتماد والاعتماد لا تاثير له في ايجاد شء من العلوم، اما انه لا يوجد منه الا بالاعتماد فذلك ظاهر فانه لو اراد تحقيق غيره لم يحصل الا بالاعتماد؛ لانه لا يقدر علي الاختراع، واما ان الاعتماد لا تاثير في ايجاد شء من العلوم، ولان احدنا لو اعتمد بيده علي صدر الغير لم يزد في علمه ولا ينقص، ولان الاعتماد لو زيد الاعتقاد لوجب ان يولد جميع الاعتقادات؛ لانه لا اختصاص له ببعضها دون بعض، وكان يلزم في الاعتماد الموجود في قلبه ان يولد الاعتماد لان السبب يولد لما يزعم اليه فلم يبق الا انها من فعل القادر لذاته فثبت الاصل الاول.

 اما الاصل الثاني: وهو ان العلم لا يصح وجوده الا من عالم فالذي يدل عليه وجهان:

 احدهما: انا قد علمنا انه يتعذر علي الصبيان والمجانين ان يفعلوا شيءا من العلوم بل يتعذر علي العاقل ان يفعل شيءا من العلوم الا علي طريقة مخصوصة، فمن لا يعلم شيءا اولي واحري ان لا يصح منه فعل العلم.

 الوجه الثاني: ان العلم اعتقاد واقع علي وجه، وهو لا يقع علي ذلك الوجه الا من عالم؛ لانه جنس الفعل الحكيم، وتفصيل هذا الوجه ياتي ان شاء الله تعالي في الكتب البسيطة، فثبت الموضع الثالث.



 واما الموضع الرابع: وهو فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة، فاعلم انه يلزمه ان يعلم ان الله تعالي كان فيما لم يزل، ويكون عالما فيما لا يزال، وانه عالم بجميع المعلومات علي جميع الوجوه والتي يصح ان يعلم عليها فيعلم الشء مجملا ومفصلا ومشروط وغير مشروط، ويعلم ما كان وما سيكون، وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة في حال من الاحوال، والدليل علي ذلك ياتي ان شاء الله تعالي في فصل الكيفية.

  AUTO المسالة الرابعة: ان الله تعالي حي، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في جقيقة الحي والحياة والحيوان وكونه حيا، والفرق بين الحي والحيوان.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 والرابع: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.

 الموضع الاول: وهو في حقيقة الحي والحياة والحيوان وكونه حيا، فحقيقة الحي هو المختص بصفة بكونه عليها يصح ان يقدر ويعلم.

 قلنا: المختص بصفة تلك الصفة هي كونه حيا، قلنا: لكونه عليها اي لاجل اختصاصه بها، وقلنا: يصح ان يقدر ويعلم؛ لان صفات الجملة التي يصححها كونه حيا تسع وهي كونه: قادرا، وعالما، ومريدا، وكارها، ومشتهيا، ونافرا، وظانا، وناظرا، ومدركا، وهي علي ثلاثة اضرب:

 منها: ما يعم جميع الاحياء في جميع الاوقات، وكونه قادرا وعالما.

 ومنها: ما يختص بعض الاحياء في بعض الاوقات، وهي كونه قادرا وعالما.

 ومنها: ما يختص بعض الاحياء في بعض الاوقات، وهي كونه مشتهيا ونافرا، وظانا وناظرا، فهذا لا يجوز علي الله تعالي.



 ومنها: ما يثبت بجميع الاحياء في بعض الاوقات، وهي كونه مريدا، وكارها ومدركا، فانها لا تثبت له تعالي فيما لم يزل، فكان التحديد بكونه قادرا وعالما اولي لعمومها لجميع الاحياء في جميع الاوقات، فاما حقيقة الاحياء: فهي ما تضربه الاشياء الكثير كالشء الواحد، مثل الانسان فانه اشياء كثيرة لكن لما خلته الحياة صار حكمه كالشء الواحد؛ لانه قادر واحد، وعالم واحد، وان شءت قلت: هو المعني التي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه حيا، وحقيقة الحياة هو الجسم الحي بحياة، وحقيقة كونه حيا هي الصفة التي تقتضي لمن اختص بها صحة ان يقدر ويعلم، والفرق بين الحي والحيوان ان كل حيوان حي، وليس كل حي حيوان، فالله تعالي حي وليس بحيوان.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان الله تعالي حي والخلاف في ذلك مع الباطنية فانهم يقولون: لا حي ولا لا حي نحو ما تقدم في كونه قادرا.

 واما المطرفية فانه يلزمهم ذلك لما قالوا: ان التراكيب تحدث بالطبع والاحالة والاستحالة، فنلزمكم ان لا يكون الله تعالي حيا ولا قادرا؛ لان التراكيب تحصل من غير حي ولا قادر عندكم، فلا طريق لكم الي ان الله تعالي حي.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا فالذي يدل علي ذلك انه قادر وعالم، والقادر العالم لا يكون الا حيا، وليس من شرط الدلالة اجتماع الصفتين، بل انهما حصلت دلت، ولكن العلماء جمعوا لما كانا متلازمين في حقه تعالي، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الله تعالي قادر وعالم.

 والثاني: ان القادر العالم لا يكون الا حيا.

 اما الاصل الاول: وهو انه قادر عالم فقد تقدم بيانه.

 واما الاصل الثاني: وهو ان القادر العالم لا يكون الا حيا، فالذي يدل علي ذلك انا وجدنا في الشاهد ذاتين:

 احدهما: يصح منه ان يقدر ويعلم، كالواحد منا.

 والاخر: يتعذر عليه كالميت والجماد.



 فالذي صح ان يقدر ويعلم لابد ان يفارق من تعذر عليه ذلك، بمفارقة لولاها لما صح من احدهما ما استحال علي الاخر، وقد عبر اهل اللغة عن هذه المفارقة بان سمو من صح ان يقدر ويعلم حيا دون الاخر، وتحقيق ذلك هاهنا، وانها هنا معللة بامر، وان ذلك الامر صفة راجعة الي الجملة زاءدة علي الثلاثة، وهي كونه حيا، وانما وجب ذلك؛ لانه صح من احد الذاتين ما تعذر علي الاخر، فاذا ثبت ذلك في الغاءب وجب ان يكون حيا، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول كما تقدم: ان هاهنا مفارقة، وانها معللة بصفة، وان تلك الصفة راجعة الي الجملة، وهو كوه حي.

 اما الاصل الاول: وهو ان هاهنا مفارقة فذلك معلوم ضرورة، فان الواحد منا يفرق بين من صح ان يقدر ويعلم وبين من يستحيل عليه.

 واما ان تلك المفارقة معللة بامر، فلان طرق التعليل اربع: طريقة قاضي القضاة،وهو العرض علي وجوه التعليل، وهي ست، وطريق ابي رشيد، وهي ثلاث، وطريق المتاخرين وهي الافتراق بعد الاشتراك، وطريق ابن الملاحمي، وهي التجدد والاضافة الي ذات دون كما تقدم تحقيق ذلك، وكلها حاصلة هاهنا وموجبة للتعليل.

 اما طريقة قاضي القضاة فعرضنا هذه عليها فقلت: المقتضي لان صحة ان يقدر ويعلم مقتضا عن كونه حيا، وعلي طريقة ابي رشيد اذا لم يعلل بطل، وعلي طريقة ابن الملاحمي التجدد والاضافة الي ذات دون ذات اخري، وعلي طريقة المتاخرين الافتراق بعد الاشتراك لانهما قد اشتركا في كونهما ذاتين، وموجودين، وافترقا، فصح من حدهما ان يقدر ويعلم واستحال علي الاخر.

 واما ان ذلك صفة زاءدة علي الذات وهي كونه حيا فهذا مذهب ابي هاشم، ومن قال بقوله، والخلاف في ذلك مع ابي الحسين وابن الملاحمي، فانهما ذهبا الي نفي الصفة الزاءدة وقالا: المرجع بكونه حيا في الشاهد الي الثلاثة المخصوصة من اللحمية والدمية، والرطوبة واليبوسة، وغير ذلك.



 وفي الغاءب الا انه لا يستحيل ان يقدر ويعلم، والدليل علي صحة ما ذهب اليه ابو هاشم، وفساد ما ذهب ابو الحسين وابن الملاحمي انا نقول: قد ثبت هذا الامر الذي هو الصحة ان يقدر ويعلم فلا يخلو اما ان يثبت بمجرد الذات او لذات اخري، او لصفة محال ان يثبت لمجرد الذات؛ لانه كان يلزم ان يصح في الجماد ان يقدر ويعلم، وباطل ان يثبت لذات اخري، لوجوه ثلاثة:

 احدها: ان لو ثبت لذات اخري، وكان المرجع بهاالي البنية لزم في القديم تعالي انه انما صح ان يقدر ويعلم؛ لاجل بنية مخصوصة، وانتم لا تقولو به.

 الثاني: ان صحت ان يقدر ويعلم حكم صدر عن الجملة فوجب ان يكون المءثر فيه راجعا الي الجملة.

 الوجه الثالث: انه لو ثبت لاجل البنية للزم في الميت واليد الشلا ان يقدر ويعلم؛ لان فيهما بنية، ولو صح يف القديم تعالي ان يقدر ويعلم لاجل ذاته يصح ذلك في كل ذات؛ لان الذوات مشتركة في انها ذوات، وانما اشترط في صفاتها فان اراد بقوله لذاته المخصوصة انها مخصوصة بامر زاءد علي الذات فقد اثبت بالصفة، وليس من قوله، وان اراد بها مخصوصة بانها ذات فليست مخصوصة بذلك، بل الذات كلها مشتركة في معني الذات، وهو انه يصح العلم بها علي انفرادها، فلم يبق الا انه امر زاءد علي البنية في الشاهد وفي الغاءب زاءد علي ذاته تعالي، واما ان الحكم اذا ثبت في الشاهد فقد تقدم، فان قيل: اليس ان القادر العالم في الشاهد حيا ولا يلزم ان يكون القادر العالم في الغاءب حيا، والا فما الفرق بين الموضعين؟

 والجواب: عن ذلك من وجوه:

 احدها: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة وي طريق ناظمة، وما هذا حاله فلا يقبل قياسكم علي صور المساءل باطل.

 الثاني: ان هذا انما يجب لو صح ان العالم القادر في الشاهد انما وجب كونه جسما؛ لانه قادر عالم، فحينءذ كان يجب في الغاءب مثله كما ذكرنا في كونه حيا، وهذا مما لا سبيل له الي تصحيحه.



 الوجه الثالث: انا نبين الفرق بين الشاهد والغاءب فيما عارضونا، وان كان لا يلزمنا فنقول: ان ما وجب في القادر العالم في الشاهد ان يكون جسما من حيث قادر بقدرة وعالم بعلم، وهما معنيان لا يصح وجودهما الا في محل مخصوص مبني ببنية مخصوصة من لحمية ودمية، وذلك لا يصح الا في جسم، وهذا غير حاصل في الغاءب؛ لانه قادر لذاته وعالم لذاته فلم يحتج الي محل، وليس كذلك في مسالتنا فان القادر العالم يجب ان يكون حيا سواء كان قادرا لذاته او لمعني، فافترقا ولا يصح القياس مع وجود الفرق.

 واما الموضع الرابع وهو فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة، فيلزم ان يعرف ان الله تعالي كان حيا فيما لم يزل، ويكون حيا فيما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن كونه حيا من هذه الصفة بحال من الاحوال.

  AUTO المسالة الخامسة: ان الله سميع بصير، وانه سامع مبصر مدرك للمدركات ، وانما حذف الشيخ مسالة سامع مبصر، مردك للمدركات؛ لان العلم بها علي التفصيل من فروض الاعيان واثباتها علي التفصيل، وانها زاءدة علي كونه عالم بالمسموعات والمبصرات تحتاج الي بسط لا يسعه هذا المختص، واذا اردنا الكلام فيها فينبغي ان نتكلم في ستة مواضع:

 الاول: في حقيقة السميع البصير، والسامع المبصر، والمدرك، والفرق بين السميع والبصير، والسامع والمبصر، وبيان اجناس المدركات.

 والثاني: حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي ان الله سميع بصير.

 والرابع: في الدليل علي ان الله تعالي سامع مبصر مدرك للمدركات.

 والخامس: في بيان شبه المخالف وابطالها.

 والسادس: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.

 اما الموضع الاول: فحقيقة السميع البصير هو المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يدرك المسموع والمبصر اذا وجد.



 قلنا: هو المختص بصفة تلك الصفة هي كونه حيا؛ لانه لا حال للسميع البصير بكونه سميعا بصيرا، وقلنا: يدرك المسموع والمبصر اذا وجد؛ لانه سميع بصير، اذا كان بحيث يضح ان يسمع ويبصر عند وجود المسموع والمبصر، وان لم يكن سامعا ومبصرا في الحال، وحقيقة السامع المبصر هو المختص بصفة لكونه عليها يدرك المسموع والمبصر في الحال، والاحتراز واحد في الحقيقتين الا انه لا يوصف انه مدرك الا عند حصول المدرك.

 والفرق بينهما انا نصف السميع البصير بانه سميع بصير وان لم يكن ثم مسموع ولا مبصر، ولا نصف السامع المبصر؛ لانه سامع مبصر الا اذا وجد المسموع والمبصر، ولهذا نصف الله تعالي بانه سميع بصير فيما لم يزل، ولا نصفه انه سميع مبصر فيما لم يزل لعدم المسموع والمبصر.

 واما بيان اجناس المدركات فهي ثمانية: الجسم وما هو من قبيله، مثل الجوهر والخط، والسطح والالوان، والاراءح والطعوم، والحرارة والبرودة، والاصوات والالام، فالجسم يدرك بحاستين: الرءية والممس، وكل واحد منها لا يدرك الا بحاسة.

 واما الموضع الثاني وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاتفق جميع المسلمين وغيرهم ممن اقر بالصانع علي ان الله تعالي يوصف بانه سميع بصير، سامع مبصر، مردك للمدركات، والكرم والكريم ناطق بذلك، قال الله تعالي{انني معكما اسمع واري} وقال{وهو السميع البصير} وقال:{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} والخلاف في ذلك مع الباطنية، فانهم يقولون: لا نطلق عليه النفي ولا الاقبال كما قالوا في ساءر صفاتها تعالي، ثم اختلف في وصفه تعالي، في هذا الوصف ومعناه، فذهب الجمهور الا ان المرجع بكونه سميعا بصير الي انه حي لا افة به، وليس بامر زاءد، وقد استعملوا ذلك بمعني سامع ومبصر علي وجه المبالغة، كما في عالم وعليم، وخالف ابو هاشم في ذلك، وقال: ان له بكونه سميعا بصيرا صفة زاءدة علي كونه حيا لا افة به.



 واما وصفه بانه سامع مبصر، فاتفق الجمهور ان له بذلك صفة زاءدة علي كونه عالما بالمسموعات والمبصرات، وذهب ابو الحسين وابن الملاحمي الا ان المرجع له الي تعلقه بالمسموعات والمبصرات، والخلاف في ذلك مع البغداديين فانهم ذهبوا الي انه ليس بامر زاءد، وانما المرجع الي العلم بالمسموعات ومن المبصرات لا غير، واختلف الذين اتفقوا علي انه امر زاءد في كيفية استحقاقه علي ثلاثة اقوال:

 فذهب الجمهور العدلية والمعتزلة الي ان ذلك الامر مقتضيا عن كونه حيا في الغاءب والشاهد.

 وعند الاشعرية: انه مدرك لمعني في الشاهد والغاءب.

 وعند ابي علي: انه المعني في الشاهد، وهو الادراك ومقتضي في الغاءب عن كونه حيا.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ان الله تعالي سميع بصير فالذي يدل علي ذلك انه حي لا افة به، وكل من كان حيا لا افة به فهو سميع بصير، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه حي لا افة به.

 والثاني: ان كل من كان حيا لا افة به فهو سميع بصير.

 اما انه حي فقد تقدم بيانه، واما انه لا افة به؛ فلان الافات لا تجوز الا علي الحواس، والحواس لا تجوز علي الله تعالي، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الافات لا تجوز الا علي الحواس.

 والثاني: ان الحواس لا تجوز علي الله تعالي.

 اما الاصل الاول : وهو ان الافات لا تجوز الا علي الحواس، فالذي يدل علي ذلك انه لا يجوز ان تثبت باحد اللفظين، وتنفي بالاخر، فلا يجوز ان يقال: فسدت حاسته وما به افة، او به افة وما فسدت حاسته، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه، جاريا مجري من يقول به افة وما به افة، او فسدت حاسته وما فسدت.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الحواس لا تجوز علي الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك ان حقيقة الحاسة هي نقص الحي الذي يصح الادراك بها، وقد قيل: هي الالة التي تدرك بها المدركات وهو تعالي ليس بذي ابعاض، ولا الات، فلا تجوز عليه الحواس، واذا لم تجوز عليه الحاسة فلم تجوز عليه الافة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل من كان حيا لا افة به فهو سميع بصير، فالذي يدل علي ذلك انه لا معني للسميع البصير الا الحي الذي لا افة به، ولهذا فان الحي منا كان متي كان حيا لا افة به كان سميعا بصيرا، وصح وصفه بانه سميع بصير، وقد ثبت ان الله تعالي حي لا افة به فيجب ان يكون سميعا بصيرا، ان يوصف بذلك، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الواحد منا متي كان حيا لا افة به كان سميعا بصيرا، وصح وصفه بذلك.

 والثاني: انه قد ثبت انه تعالي حي لا افة به، فيجب ان يكون سميعا بصيرا، وان يوصف بذلك.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان اهل اللغة متي علموه حيا لا افة به وصفوه بانه سميع بصير، وان جهلو كل امر، ومتي علموا انه ليس بحي، او هو حي وبه افة لم يصفوه بانه سميع بصير، وان علموا كل امر ولو كان السميع البصير صفة زاءدة علي ما ذكرنا كما روي عن ابي هاشم لصح ان يعلم كونه سميعا وان لم يعلم كونه حيا لا افة به، او ان يعلم كونه حيا لا افة به، وان لمي علم كونه سميعا بصيرا، وكذلك يصح ثبوت احدهما مع انتفاء الاخر فيكون حيا لا افة به، وان لم يكن سميعا بصيرا، او يثبت كونه سميعا بصيرا مع انتفاء كونه حيا لا افة به، فان هذا الواجب في كل امرين متغايرين لا علاقة بينهما، فثبت الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني: وهو اذا ثبت ان الله تعالي حي لا افة كان سميعا بصيرا ووجب وصفه بذلك فالذي يدل علي ذلك ان المعني قد حصل في حقه، وكل لفظة افادت معني علي سبيل الحقيقة، ثم وجد ذلك المعني في حق الله تعالي ولم يكن اطلاقه يوهم الخطا علي الله تعالي فانه يصح وصفه به واجراءه عليه، ولا يحتاج في ذلك الي اذن سمعي؛ لان من حق الحقيقة ان يطرد استعمالها شاهدا وغاءبا كما في كونه قادرا وعلاما وحيا، ولا جاز ان لا يطلق عليه مع حصول معناه في حقه الا باذن سمعي لكان كذلك في اطلاق ساءر الالفاظ عليه بلفي اطلاقها علي غيره لو صح ذلك انا نعلم بالفعل حسن الدعاء والتضرع اليه تعالي، والدعاء لا يمكن الا بان ندعوه بالاسماء التي حصلت فواءدها في حقه علي الحقيقة، وذلك قبل ورود السمع، كيف وقد ورد السمع بوصفه بانه سميع بصير؟ وقد حكي عن ابي القاسم البلخي انه قال: لا يجوز اثبات الاسماء له واطلاقها عليه الا باذن سمعي، فانه الاسماء عنه فلا يحتاج عبده الا الاذن السمعي، وقد مضي من الدلالة ببطل ما ذكره.

 واما الموضع الرابع: وهو ان في الدليل علي ان الله تعالي سامع مبصر مدرك للمدركات فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما الدلالة العقلية: فهي انه حي لا افة به، والموانع مرتفعة، والمدرك موجود، وهذه الشراءط التي معها تدرك المدركات، والدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: انه حي لا افة به.

 والثاني: ان الموانع مرتفعة.

 والثالث: ان المدرك موجود.



 والرابع: ان هذه الشررءاط التي تدرك المدركات معها، وقد اعترض الشيخ محمود بن الملاحمي علي المشاءخ في تحرير الدلالة علي هذا الوجه بان قال: انكم اذا اعتبرتم في عقد الدلالة انه لا افة به فمعلوم ان عدم الحاسو واستحالتها ابلغ من فسادها في حالة كونه مدركا وقد استحالت عليه تعالي، فان قلتم: ان نفي الافة شر في حق من تجوز عليه الحواس، قلنا: فلا نذكر في عقد الدلالة نفي الافة، لكن فولوا انه حي بذاته مدركا، وثبتوا ان المقتضي بكونه مدركا كونه حيا فقط، وان الحواس شرط في حقنا دونه تعالي، ونعود الي الدلالة علي ما ذكرنا من الاصول.

 اما الاصل الاول: وهو انه حي لا افة بها فقد تقدم بيانه.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الموانع مرتفعة في حقه تعالي؛ فلان الموانع لا تكون الا بين غيرين كاءنين في جهتين، والجهات لا تجوز الا علي الاجسام، والله تعالي ليس بجسم كما سياتي في تحقيقه في نفي الرءية.

 واما الاصل الثالث: وهو ان المدرك موجود فقد بينا ان المردكات ثابتة وهو موجده.

 واما الاصل الرابع: وهو ان هذه الشراءط التي معها تدرك المدركات فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد من ان الواحد منا متي كان حيا لا افة به، والموانع مرتفعة، والمردك موجود، فانه يثبت له صفة، وهي كونه مدركا، وان ما يثبت له كونه حيا مع اجتماع هذه الاوصاف، والقديم تعالي قد اجتمعت فيه هذه الاوصاف فيجب ان يكون مدركا، والدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الواحد منا متي كان حيا لا افة به، والموانع مرتفعة، والمدرك موجود، فانه تثبت له صفة كونه مدركا.

 والثاني: انا انما تثبت لكونه حيا مع اجتماع هذه الاوصاف.

 والثالث: ان هذه الاوصاف قد اجتمعت في حق الله تعالي.

 والرابع: انه يجب ان يكون مدركا.



 اما الاصل الاول: فذلك معلوم ضرورة، فان الانسان يفرق بين حاله اذا كان مدركا وبين حاله اذا لم يكن مدركا، واحلا الامور ما يجده الانسان من نفسه، وتلك التفرقة لا تخلو اما ان يكون المرجع بها الي كونه حيا، والي كونه عالما، او الي الانطباع، او الي امر زاءد وهو الذي نقول لا يجوز ان يكون المرجع بها الي كونه حيا لوجهين:

 احدهما: ان كونه حيا مستمر في جميع الاوقات، وقد يحصل الادراك وقد لا يحصل مع كونه حيا، نحو ان يقدم المدرك، او يكون هناك مانع او بان يكون مقتضا.

 الثاني: ان كون المدرك مدركا كما نجده علي الجملة من انفسنا فانا نجد امرا متعلقا بالمدرك، وكونه حيا غير متعلق فجيب ان يكون ما تعلق غير ما لم يتعلق، وكذلك فان كونه حيا صفة واحدة ننسبها الي جميع المدركات نسبة واحدة، وليس كذلك كونه مدركا، فانها مختلفة باختلاف المدركات، ويحصل بعضها مع انتفاء البعض، ولا يجوز ان يكون المرجع به الي كونه عالما لوجيهن"

 احدهما: انه قد يعلم ما لا ندرك، ويدرك ما لا نعلم.

 اما ما نعلمه ولا ندركه، فنحو علمه بالقديم تعالي، والجوهر الفرد، وغير ذلك.

 واما الذي ندركه ولا نعلمه، فنحو قرص النو والبراغيث، وما اشبه ذلك، فان الناءم منا يدركه في حال نومه، ولهذا قد يكون سببا لانتباهه، وان لم نعلمه.

 والثاني: ان كونه عالما او يتبع بلفظ فانها تتعلق بالمعدوم والموجود، والقديم والمحدث، بخلاف كونه مدركا فانها لا تتعلق الا بهذه الثمانية بشرط وجودها، ولا تجوز ان يكون لاجله الانتطباع لوجهين:

 احدهما: ان كونه مدركا يعلم بالضرورة والانطباع غير معقول.



 والثاني: انا لو سلمنا الانطباع كما ذكروا فانه امر يصدر عن المدرك الينا؛ لانه تاثير في الحاسة، ونحن نجد الادراك امرا صادرا منا الي المدرك، ولهذا نذم علي سماع الغنا، ونمدح علي سماع القران؛ لان المءثر فيه يرجع اليه ويختص به، فاذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا ان يكون المرجع به الي كونه مدركا، وهي الصفة التي نقول بها.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المءثر في كونه مدركا كونه حيا مع اجتماع هذه الشراءط، فالذي يدل علي ذلك انه يقل بقلته ويكثر بكثرته، اما انه يقل بقلته فذلك معلوم، فانما قل فيه الحياة قل الادراك به كالعقب، واما انه يتزايد بتزايده فالذي يدل علي ذلك ان ما كثرت الحياة فيه كثر الادراك كالوجه ونحوه.

 الوجه الثاني: ان العلم بصحة الادراك يتبع العلم بكونه حيا، فان العقلاء متي علموا في شخص انه حي فانهم يعلمون صحة صدور الادراك، وان حصل كل امر ولو كان المءثر فيه غير كونه حيا لما وجب ذلك.

 واما الاصل الثالث: وهو ان القديم تعالي قد اجتمعت فيه هذه الاوصاف فقد تقدم بيانه.

 واما الاصل الرابع: وهو انه يجب كونه مدركا فالذي يدل علي ذلك ان المقتضي قد حصل علي الحد الذي يقتضي قبحه حصول المقتضي، والا خرج المقتضي عن كونه مقتضي، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل هو الواحد منا، والفرع هو القديم تعالي، والعلة الرابطة حصول المقتضي علي الحد الذي يقتضي، والحكم هو حصول المقتضي، فاذا كان الفرع هو القديم قد شارك الاصل وهو الواحد منا في العلة الرابطة وهو حصول المقتضي علي الحد الذي يقتضي وجب ان يشاركه في المقتضي وهو كونه مدركا، وقولنا اصل وفرع، وعلة وحكم، لا يكون الا في طريق القياس، وهذه طريقة الاقتضاء وليست قياسية.

 واما الموضع الخامس: وهو في الشبه وابطالها فلهم شبه ثلاث:

 الاولي: انه لو كان له بكونه مدركا صفة لكان قد حصل عليها بعد ان لم يكن، وذلك لغير وهم عليه محال.

 والجواب: من وجوه:



 احدها: انا نعارضهم بالواحد منا، فكان يجب ان يكون متغيرا اذا حصل مدركا بعد ان ان لم يكن.

 والثاني: انا نقول لهم ان عنيتم انه بغير ان ذاته قد صارت غير ما كانت او خلت من الاعراض ما لم يكن فهذا تغير، ولكنه غير حاصل فيه اذا ادرك بعد ان لم يكن، وان اردتم انه حصل علي صفة بعد ان لم يكن عليها، وكذلك نقول، ولكنا لا نبطل العبارة؛ لانها تقتضي ان ذاته صارت غير ما كانت او خلها من الاعراض ما لم يكن؛ لان التغيير في اللغة يفيد ان الذات صارت غير ما كانت، وهذا مستيحل، ثم تعورف في الذات اذا وجدت بعد عدم او خلها ما لم يكن سواد بعد بياض، او طعم بعد طعم، وكذلك في الجسم اذا كبر بعد ان كان صغير، او سمن بعد ان نحل.

 الوجه الثالث: انا لو سلمنا ان تجدد الصفة يسمي تغيرا فانه علي وجه المجاز، والمجاز لا يجوز اجراءه عليه تعالي، ولو كان حقيقة لما جاز ايضا؛ لانه يوهم التغير الذي لا يجوز علي الله تعالي.

 الشبهة الثانية: انهم قالوا: لو كان الله مدركا لوجب ان يسمي شاما وذاءقا ولامسا كما في الشاهد.

 والجواب: عنها من وجوه:

 احدها: انا نعارضه بالفاعل ونقول: قد ثبت ان الله تعالي فاعل، والفاعل بفعل مباشرا ومتعديا ومخترعا، ولم يلزما في القديم تعالي ان يفعل مباشرا ولا متعديا وكذلك في مسالتنا، فان قالوا: ان ما لم يلزم لان الله تعالي ليس بجسم وليس يفعل الفعل مباشرا ومتعديا غير الاجسام، قلنا: كذلك في مسالتنا.

 الوجه الثاني: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد وهو ان الشام والذاءق واللامس اسم للمدرك، وليس بصحيح، وانما الشام اسم لمن جمع بين حاسة الشم والمشموم طلبا للادراك، والذاءق اسم لمن جمع بين المذوق .....وبين المطعوم طلبا للادراك ادرك او لم يدرك، ولو كان اسم للمدرك لما صح ان نقول: شممته ولم ادرك راءحته، وذقته فلم ادرك له طعما.



 الوجه الثالث: انا لو سلمنا انه اسم للمدرك فانه لا يلزم ان تجري عليه تعالي؛ لانه اسم لمدرك مخصوص وهو المدرك بهذه الخواص، والله مدرك لا بحاسة فلا يجوز ان يسمي بذلك، ويجري ذلك مجري ما نقوله انه تعالي فاعل، ولا يسمي فعله مباشرا، ولا متعديا؛ لانه اسم لمن يفعل في محل قدرته، او بواسطة فعل في محلها.

 الشبهة الثالث: ان قالوا اعتمدتم علي قولكم قد حصل المقتضي علي الحد الذي يقتضي فيجب حصول المقتضي وهو كونه مدركا من جملة المقتضي علي الحد الذي يقتضي في الشاهد هو الادراك بالحواس، والله تعالي لا تجوز لعيه الحواس، فلا يلزم كونه مدركا ليس من شرط الحواس وهي لا تجوز عليه .

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انا نعارضهم بالقادر فانا نقول: قد ثبت في الشاهد ان القادر لا يفعل الفعل الا بالة، ولم يزلم في القديم تعالي ان يكون فاعلا بالة فذلك يجب ان يكون مردكا لا بحاسة، فما اجابوا في ذلك فهو جوابنا في هذا.

 الوجه الثاني: انا نقول: ان الواحد منا انما يكون مدركا بالحاسة؛ لانه حي بحياة والحياة لا يصح الادراك بها الا بعد استعمال محلها في المدرك ضربا من الاستعمال، ولهذا يتعذر علي احدنا ادراك الحما في جسم المحموم الا بعد ان يلمسه، والقديم تعالي حي لذاته فلا يحتاج في الادراك الي الحواس.

 واما الدلالة فهي قوله تعالي{انني معكما اسمع واري}، قووله{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} وقوله تعالي{قد سمع الله قول التي تجادلك} فوصف نفسه بانه سامع ومبصر ومدرك، وقد بينا ان للمدرك السامع المبصر صفة زاءدة علي كونه عالما وحيا وعلي انطباع المدرك في الحاسة، وهذا الامر الذي يعلمه علي الجلمة ضرورة، ويجده العقلاء من انفسهم فهو الذي عقله اهل اللغة، فيجب ان يحمل ما ورد في القران الكريم عليه، فان قيل: انا نحمله علي العلم بالمسموعات والمبصرات، قلنا: هذا لا يصح لوجهين:



 احدهما: انا وان سلمنا انه يستعمل في ذلك فهو علي وجه المجاز، والواجب في القران ان يحمل علي الحقيقة الا ان يمنع مانع منها، ولا مانع؛ لان هذا الامر الزاءد صحيح عليه تعالي.

 الوجه الثاني: انه وان استعمل فيما ذكروه علي وجه المجاز فان من شرطه ان يحصل له العلم بالمسموعات والمبصرات من طريق المسماع والابصار، ولهذا لا لوصف الاعمي والاصم؛ لانه سامع مبصر اذا علم المبصرات والاصوات من طريق التواتر.

 واما الموضع السادس: وهو في ما يلزم المكلف معرفته في هاتين المسالتين، اما سميع وبصير قيجب ان نعلم ان الله تعالي كان سميعا بصيرا فيما لم يزل، ويكون كذلك فيما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن كونه سميعا بصيرا في حال من الاحوال، واما كونه سامعا مبصرا مدركا للمدركات فيجب ان نعلم لم يكن مدركا فيما لم يزال، وانه مدركا فيما لم يزال عند وجود المدركات، وانه يخرج عن كونه سامعا مبصرا عند انفتاء المدركات، وعند اعادتها يجب ان يكون مدركا، وانه مدرك لجميع المدركات، والخلاف في هذه الجملة في موضعين:

 احدهما مع ابي القاسم الواسطي، فانه ذهب الي انه مدرك فيما لم يزل، والتعلق بالمدركات مشروط بوجودها، وهذا لا يصح؛ لان تعلق هذه الصفة حقيقة فيها فلا يصح انفصاله عنها، ولا بفعل ثبوتها من دونه، كما في كونه متحيزا مع شغل الجهة.

 والثاني: مع ابي القاسم بن شهلونه فانه ذهب الي انه مدرك لجميع المدركات ما خلا الذات والالم، وهذا لايصح؛ لان كونه حيا مع جميع المدركات علي سواء، فاما ان يقتضي له كونه مدركا في جميع المدركات، واما ان يقتضي ادراك شء منها اذ لا اختصاص لبعض منها دون بعض فهذا هو الكلام في هذه المسالة.

  AUTO المسالة السادسة: ان الله تعالي قديم، والكلام منها يقع يف ثلاثة مواضع:

 الاول: في حقيقة القديم والمحدث، والموجود والمعدوم.

 والثاني: في الدليل علي ان الله تعالي قديم.

 والثالث: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.



 اما الموضع الاول: فحقيقة القديم في اصل اللغة هو ما تقادم وجوده تعالي بنا قديم ورسم قديم لما تقدم وجوده، وعلي هذا حمل قوله تعالي{حتي عاد كالعرجون القديم} يريد به متقادم الوجود، يعني به القمر وانتهاءه، فشبهه بسعف النخل وهو العود الذي في راس النخلة الذي ينحني اذا تقدم وجوده، وحقيقة القديم في الاصطلاح: هو الذي لا اول لوجوده، وان شءت قلت: هو الذي لم يتقدم وجوده عدم او هو الموجود فيما لم يزل، وحقيقة المحدث: هو الذي لوجوده اول، او ما تقادم وجوده عدم.

 واما حقيقة الموجود فقد اختلف فيه فمنهم من منع تحقيقه، ومنهم من حده بان قال: هو المختص بصفة لكونه عليها عندها تظهر الصفات والاحكام المقتضاة عن صفة الذات.

 وحقيقة المعدوم: هو المعدوم الذي ليس بموجود.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان الله تعالي قديم فاذا اردنا ذلك تلكمنا في فصلين؛ لان الحقيق قد تضمهما احدها انه تعالي موجود، والثاني انه لا اول لوجوده.

 اما الفصل الاول: وهو انه تعالي موجود فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في ان الله تعالي موجود، وفي ان الموجود صفة زاءدة علي ذات الموجود.

 والثاني: في الدليل علي ان الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود.

 والثالث: علي ان الله تعالي موجود.



 اما الموضع الاول: فذهب جميع المسلمين ان الله تعالي موجود، وهو قول الفلاسفة والاسلاميين، وكل من اثبت الصانع من الفرق الخارجة عن الاسلام، كاليهود، والنصاري، والبراهمة، الا الباطنية فانهم يقولون: ان الله تعالي لا موجود ولا لا موجود، واختلف الذين قالوا: ان الله تعالي موجد، هل الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود شاهدا وغاءبا، وذهب ابو الحسين وابن الملاحمي الي ان الوجود هو ذات الموجود شاهدا وغاءبا وليس بامر زاءد علي ذاته، وذهبت الفلاسفة الي ان وجود القديم تعالي هو نفس ذاته، وليس بامر زاءد؛ لانه تعالي واحد لا تكثير في وجوده، ووجود ساءر الموجودات صفة زاءدة علي ذواتها.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان الوجود صفة زاءدة ذات الوجود، فالذي يدل علي ذلك وجوه اربعة:

 احدها: ان الذوات ثابتة في حال القدم، فلو لم يكن الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود لكان لا تفترق الحال بين القدم والموجود، وهذا محال، ولابي الحسين ان يقول: ان هذا بناء منكم علي ان الذات ثابة في القدم وانتم منازعون في ذلك.

 الوجه الثاني: ان منافاة السواد للبياض مشروطة بذات السواد، وهذا محال، وقد اجابوا عن هذا بان حلوهما في محل واحد ليس هو مجرد الوجود، ولكنه كيفية الوجود، ونحن نثبت هذه الكيفية للذات كما ثبتوها للوجود، وجعلها شرطا في البصير، وننفي صفة الوجود وثبوت الكيفيات للذوات صحيح فانها قديمة ومحدثة، وحالة، وكل ذلك كيفية ليس الذات، واذا صح ذلك لم يلزم ان تكون مجرد الذات شرطا في منافاتها كما لا يلزمهم ان يكون مجرد الوجود شرطا في المنافاة بل بكيفية الوجود.



 الوجه الثالث: ان اهل اللغة يقولون: علمت شيءا موجودا وعلمت شيءا معدوما، فلو لم يكن الوجود صفة زاءدة علي ذاته لكان قولهم علمت شيءا موجودا تكرار؛ لان الشء هو الموجود فيكون تقديره علمت شيءا شيءا، وموجودا موجودا، ولكان قوله علمت شيءا معدوما مناقضة، وقد اجابوا علي هذا بان حقيقة الشء في اللغة هو ما يصح العلم به والخبر عنه، سواء كان نفيا او اثباتا وعلي هذا يحمل قوله تعالي{ان زلزلة الساعة شء عظيم} وقوله{ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله}.

 الوجه الرابع: ان الذوات قد اشتركت في كونها موجودة، واختلفت في حقيقتها وذواتها، فكان بعضها قديما وبعضها محدثا، وبعضها جسما، وبعضها عرضا، وفيها متماثل ومختلف، ومتضاد، ولابد لان يكون ما اختلفت فيه امرا زاءدا علي ما اتفقت فيها والا كانت مختلفة متفقة في امر واحد وذلك محال.

 وقد اجاب ابو الحسينوابن الملاحمي ومن قال بقولهما عن هذا لوجهين:

 احدهما: معارضة.

 والثاني: تحقيق.

 اما المعارضة فهو ان يقال قد ثبت ان الصفة اشتركت في كونها صفات وانقسمت الي اقسام فكان بعضها واجبة ذاتية، وبعضها مقتضاة، وبعضها جاءزة معنوية بالفاعل، وبعضها ثابت في حالة القدم، ومنها مشروطة بالوجود فيلزم فيما اشتركت فيه من انها صفات ........ان يكون امر زاءدا علي ما افترقت فيه من حقاءقها، وماهياتها، فاذا لم يلزم من ذلك ان يكون للصفة صفة اشتركت فيها جميع الصفات، ثم افترقت في انفسها بعد ذلك فكذلك لا يلزمنا وما اجابوا به فهو جوابنا.



 الوجه الثاني: انا نقول انها اشتركت في ان كل واحد منها ذات معلومة علي انفرادها، وحقيقة متميزة عن غيرها، والاشتراك في هذا المعني لا يقتضي اثبات صفة زاءدة علي ما ذكرنا، بل هو اشتراك في المعني العام الذي لاجله سميت بانها ذوات، ثم افترقت في انفسها وحقاءقها الخاصة بها من كونها جسما وعرضا وسوادا وبياضا، وهذا هو جوابهم في الصفات فانها اشتركت في معني الصفة العامة، ثم افترقت في ماهية الصفة من تحيز وجوهرية وكاءنة.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي ان الله تعالي موجود، فاعلم ان الكلام في ذلك يبني علي ان الوجود صفة زاءدة علي الذات ام لا، فمن ذهب الي انه ليس بصفة زاءدة لم يفتقر الي الدلالة علي هذه المسالة بعد ان قد دل علي اثبات الصانع؛ لان وجوده نفس ذاته، وقد صح ذلك في الدليل علي اثباته، ومن ذهب الي ان اثباته زاءد افتقر الي الدلالة علي انه موجود بعد الدلالة علي اثبات ذاته، والدلالة علي هذا القول من وجوه:

 احدها: انه تعالي قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا موجودا، وهاتان الصفتان علي سواء في صحة الاستدلال بهما علي انه موجود، وكل واحد منهما كافية في ذلك، وليس من شرط الدلالة جمعهما، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه تعالي قادر عالم.

 والثاني: ان القادر العالم لا يكون الا موجودا.

 اما الاصل الاول: فقد تقدم بيانه.



 واما الاصل الثاني: وهو ان القادر العالم لا يكون الا موجودا، فقد ذكر الشيخ علي ذلك بان قال: ان المعدوم يستحيل ان يكون قادرا علي شء وعالما به، الا تري ان كثيرا من الموجودات كالجمادات والاعراض ان تكون قادرة وعالمة فاذا استحال ذلك فيها مع وجودها فالاولي ان يستحيل كون المعدوم قادرا عالما، وهذا معترض بان يقول: ما انركتم ان الجمادات والارعاض انما استحالت كونها قادرة عالمة؛ لانها لو قدرة لم تكن قادرة الا بقدرة، ولا عالمة الا بعلم، والقدرة والعلم يحتاجان الي محل مبني ببنية مخصوصة، وذلك غير حاصل في الجمادات والاعراض بخلاف القديم تعالي فانه قادر لذاته وعالم لذاته، وصح ان يقتضي ذلك ذاته في حال عدمها، ولهذا الاعتراض لم يصح ان يسلك في هذه المسالة طريقة القياس علي الشاهد، فنقول: دليله الشاهد، فان القادر العالم فيه يجب ان يكون موجودا فكذلك الغاءب كما قسنا علي الشاهد في سار الصفات فلو سلكنا ذلك لكان لمعترض ان يفرق بما ذكرنا من ان القادر العالم في الشاهد يحتاج الي القدرة والعلم، وهما يحتاجان الي محل مبني ببنية مخصوصة، وليس كذلك في الغاءب، ومثل هذا الاعتراض.............فيجب ان نعتمد في الدليل علي ان القادر العالم يجب ان يكون موجودا علي ما ذكره مشاءخنا، وهو انه لو لم يكن موجودا لكان معلوما ولا يجوز ان يكون معلوما، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو لم يكن موجودا لكان معدوما.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون معدوما.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، وبيان ذلك انك تقول الشء لا يخلو اما ان تثبت له صفة الوجود ام لا، ان لم تثبت فهو المعدوم، وان ثبتت فهو الموجود.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكوت معدوما، فالذي يدل علي ذلك ان القادر العالم له تعلق بمقدوره ومعلومه، والقدم يحيل التعلق، والدلالة مبنية لعي اصلين:



 احدهما: ان القادر العالم له تعلق بمقدوره ومعلومه.

 والثاني: ان القدم يحيل التعلق.

 اما الاصل الاول: وهو ان القادر العالم له تعلق بمقدوره معلومه، فلانا لا نعني تعلق القادر بمقدوره الا صحة اتخاذه له، ولا نعني بتعلق العالم بمعلومه محكما اذا كان مقدورا له، ولم يكن ثم مانع ولا شك ان هذا حاصل للقادر وللعالم.

 واما الاصل الثاني: وهو ان العدم يحيل التعلق، فالذي يدل علي ذلك ان هاهنا معاني متعلقة باغيارها فما وجدت تعلقت ومتي عدمت زال متعلقها، وانما زال تعلقها لعدمها، فيجب فيما شاركها في العدم ان يشاركها زوال التعلق، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان هاهنا معاني متعلقة باغيارها.

 والثاني: انها متي وجدت علقت ومتي عدمت زال تعلقها.

 والثالث: انه انما زال تعلقها لعدمها.

 والرابع: انه انما يجب فيما شاركها في العدم ان يشاركها في زوال التعلق.

 اما الاصل الاول: وهو ان هاهنا معاني متعلقة باغيارها فتلك المعاني هي: القدرة، والعلم، والارادة، والكراهة، والشهوة، والنفارة، والظن، والنظر، فالقدرة متعلقة بالمقدور، والعلم متعلق بالمعلوم، والارادة متعلقة بالمراد، والمكروه وكذلك ساءرها.

 والدليل علي اثبات هذه المعاني واثبات تعلقها بمتعلقاتها سياتي في غير هذا الموضع ان شاء الله تعالي، فثبت الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني: وهو انها متي وجدت تعلقت ومتي عدمت زال متعلقها؛ فلانا لا نعني بتعلقها بالقادر الي ايجادها للصفة المتعلقة، فتعلق القدرة هو ايجابها بالصفة للقادر تلك الصفة هي كونه قادرا، وتعلق العلم بالعالم هي ايجابه له الصفة، وهي كونه عالما، وتعلقها بالمقدور هو صحة وجوده بها من جهة القادر، وتعلق العلم بالمعلوم هو صحة احكامه من جهت العالم ولا شك ان هذا حاصل بالقدرة والعلم عند وجودها، وكذلك ساءر المتعلقات، وانه زاءد عند عدمها وان تعلقت، وهي معدومة لما افترق الحال بين وجودها وعدمها، ولا صح من العاجز اتخاذ الفعل بالقدرة المعلومة، ومن الجاهل احكامه بالعلم المعدوم، ومعلوم بطلان ذلك.

 واما الاصل الثالث: وهو انه انما زال تعلقها لاجل عدمها، فالذي يدل علي ذلك ان الحكم الذي هو زوال التعلق يثبت باثبات القدم؛ فلانا قد بينا انها متي عدمت زال التعلق، واما انه يزول بزوالها، فلانا قد بينا انها متي وجدت تعلقت، واما انه ليس هناك ما تعلق الحكم به اولي فلانه لو كان هناك ما تعلق الحكم اولي لم يخل اما ان يكون امر لا يجوز انفصاله عن العدم بحال، بل يجب ملازمته، او يجوز انفصاله عن العدم، وحصوله من دونه، فان كان الاول فقد حصل المقصود، وان سلمناه فلا يحصل العدم الا وتلك العلة حاصلة فيزول التعلق عن المعدوم بكل حال، وذلك غرضنا سواء زال العدم او لامر يلازمه، وان كان الثاني جاز تعلق المعاني المعدومة بان لا تحصل العلة التي هي اولي من العدم في زوال التعلق، وجاز ان يتعلق في حال وجودها بان يحصل الامر الذي هو العلة في زوال التعلق، وجاز ان لا يتعلق في حال وجودها بان يحصل الامر الذي هو العلة في زوال التعلق او جاز ان لا يتعلق في حال وجودها بان يحصل الامر الذي هو العلة في زوال التعلق في حال وجودها، وفي علمنا ببطلان ذلك دليل علي ان لا علة الي العدم.



 واما الاصل الرابع: وهو ان كل ما شاركها في العلة وهي العدم وجب ان يشاركها في الحكم وهو زوال التعلق، فالذي يدل علي ذلك من حق كل مشتركين اشتركا في علة حكم فالواجب ان يشتركا في ذلك الحكم والا عادا علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع، وعلي وحكم، فالاصل هي المعاني، والفرع هو القديم، والعلة هي العدم، والحكم هو زوال التعلق، فلو كان الفرع وهو القديم قد شارك الاصل وهي هذه المعاني المعدومة في العلة وهي العدم لوجب ان يشاركها في الحكم وهو زوال التعلق.

 الدليل الثاني: علي ان الله تعالي موجودا ان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من موجود، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العفل قد صح منه.

 والثاني: ان الفعل لا يصح الا من موجود.

 اما الاول: وهو ان الفعل قد صح منه فقد تقدم حيث بينا ان العالم محدث، وان المحدث لابد له من محدث، وان محدثه ليس الا الله تعالي.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الفعل لا يصح الا من موجود فالذي يدل علي ذلك ان الفعل محتاج في وجوده الي الفاعل، ولا يجوز وجود المحتاج مع عدم المحتاج.........الي الفاعل فذلك معلوم ضرورة، فلانه لا يحصل الا من فاعل، ويقف في وجوده عليه.

 والثاني: انه لا يجوز وجود المحتاج مع عدم المحتاج اليه.

 اما الاول: وهو ان الفعل محتاج في وجوده، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:



  AUTO احدهما: ان الفعل محتاج في وجوده الي الفاعل فالذي يدل علي ذلك انه لو وجحد مع عدمه لكان مستغنيا عنه ولخرج عن كونه محتاجا اليه، يوضح ذلك انه قد ثبت ان احكام الفعل لما لم يصح الا بالعلم واحتاج اليه لم يصح حصوله مع عدم العلم، وكذلك اذا احتاج الي انه لم يصح وجوده مع عدمها، ومعلوم ان احتياج الفعل الي الفاعل اكد من حاجته الي العلم واالة؛ لان حاجته الي الفاعل حاجته الي الاثر الي المءثر وحاجته الي العلم والالة حاجة المشروط الي المشروط، فاذا لم يصح مع عدم الشرط فاولي واحري ان لا يصح مع عدم المءثر، واعلم ان هذا الدليل لا يصح الاعتماد عليه علي طريقة المشاءخ؛ لان لقاءل ان يقول: اذا كان عندكم انه قد ثبت كونه تعالي قادرا، وعلمتم بذلك بدلالة قبل ان تعلموا كونه موجودا فما انركتم ان يصح منه الفعل في حال عدمه لانه قادر، والذي يصح الفعل ويءثر في وقوعه هو كونه قادرا وكونه موجودا غير مءثر في الفعل، ولا مصحح فيصح، ويقع من دونه، وانما يعلم ان الفعل لا يوجد مع عدم الفاعل اذا علمنا ان المعدوم لا يجوز ان يكون قادرا، فاما مع تجويز ان يكون قادرا فما المانع من ان يصح منه الفعل؟ ونفع لاجل كونه قادرا في حال عدمه، ولا يوجب ذلك استغناءه عنه، فثبت الاصل الثاني، وبتمامه تم الدليل علي ان الله تعالي موجود.

 [الفصل الثاني]

 واما الفصل الثاني: وهو انه لا اول لوجوده فالذي يدل علي ذلك ما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) ولك في تحريره وجوه ثلاثة، وان كان المعني واحدا:

 احدها: انا نقول نقول لو كان لوجوده اول لما كان قديما، ولا يجوز ان يكون قديما، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان لوجوده اول لما كان قديما.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون قديما.

 اما الاصل الاول: فلان حقيقة القديم هو الذي لا اول لوجوده.



 واما الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون قديما، فالذي يدل عليه انه لو لم يكن قديما لكان محدثا، ولا يجوز ان يكون محدثا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو لم يكن قديما لكان محدثا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون محدثا.

 اما الاول: فانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات؛ لانك تقول: الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا، ان كان فهو المحدث، وان لم يكن فهو القديم، فثبت الاصل الاول.

 واما الفصل: وهو انه لا يجوز ان يكون محدثا فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ما ذكره الشيخ (رحمه الله) وهو انه تعالي لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام، وقد صح منه فعلها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام.

 والثاني: انه لو صح منه تعالي فعلها كما سياتي تقريره.

 الوجه الثاني: سياتي بعد الفراغ من تقرير ما ذكره الشيخ في التحرير الذي ذكره، والتحريرين الاخيرين.

 التحرير الثاني: انا نقول لو كان لوجوده اول لكان محدثا، ولا يجوز ان يكون محدثا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان لوجوده اول لكان محدثا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون محدثا.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان لوجوده لكان محدثا فسياتي تحقيقه في تحرير الشيخ (رحمه الله تعالي).

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون محدثا فلوجهين:

 احدهما: سياتي.

 والثاني: انه لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام.

 والثاني: انه قد صح منه فعل الاجسام، وقد صح منه فعل الاجسام، وقد صح منها فعلها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام.

 والثاني: انه قد صح منه فعلها كما تقدم.

 التحرير الثالث: ما ذكره الشيخ وهو انه لو كان لوجوده اول لكان محدثا، ولو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام وقد صح منه تعالي فعلها، فهذا باطل كونه محدثا ثبت كونه قديما، والدلالة مبنية علي اربعة اصول:



 احدها: ان لو كان لوجوده اول كان محدثا.

 والثاني: انه لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام.

 والثالث: انه تعالي قد صح منه فعلها.

 والرابع: اذا بطل كونه محدثا ثبت كونه قديما.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان لوجوده اول لكان محدثا، فالذي يدل علي ذلك انه يطرد وينعكس، فنقول: كل موجود لوجوده اول فهو محدث، وكل محدث فهو موجود لوجوده اول، ولا يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان نقول: هذا موجود لوجوده اول وليس بمحدث او هو محدث، وليس لوجوده اول.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام، فالذي يدل علي ذلك ان المحدث ليس الا الجسم او العرض، ولا يجوز ان يكون صانع العالم جسما ولا عرضا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان المحدث ليس الا جسما او عرضا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون صانع العالم جسما ولا عرضا.

 واما الاصل الاول: وهو ان المحدث ليس الا جسما او عرضا، قال الشيخ: فالذي يدل علي ذلك انها قسمة حاضرة؛ لانك تقول المحدث لا يخلو اما ان يتحيز عند الوجود ام لا، ان تحيز فهو الجسم وما هو من قبيله، وان لم يتحيز فهو العرض، وهذا ضعيف من حيث انه يقال: هذا بناء علي ان الله تعالي قديم قبل ان يدلوا علي قدمه فما انركتم ان يكون اجناس الذوات ثلاثة، كما هو مذهبكم: ذات المتحيز، وذات صانع، وذات العرض، وليس بمتحيز ولا عرض، ولكنها محدثة، واذا امكن ان يكون في القديم ما ليس بمتحيز ولا عرض امكن ان يكون في الحدوث صانع العالم ليس بمتحيز ولا عرض، وهو محدث.

 واما الاصل الثاني: وهو لا يجوز ان يكون جسما ولا عرضا، اما انه لا يجوز ان يكون صانع العالم جسما، فالذي يدل عليه انه لو كان جسما لما صح منه فعل الاجسام، ومعلوم انه قد صح منه فعلها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لما صح منه فعل الاجسام.

 والثاني: ان فعل الاجسام قد صح منه، فالذي يدل علي الاول وجهان:



 احدهما: ما تقدم من ان الفاعل لا يفعل الا علي احد ثلاثة وجوه: اما مباشرا، او متعديا، او مخترعا، ومحال ان يفعل الجسم الجسم علي واحد منها كما تقدم تحقيقه.

 والثاني: ان الجسم لا يكون قادرا الا بقدر، والقادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الجسم لا يكون قادرا الا بقدر.

 والثاني: ان القادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام.

 اما الاصل الاول: وهو ان الجسم لا يقدر الا بقدرة فانه لا يخلو اما ان يكون قادرا لذاته او بالفاعل، او لعلة، او للبنية التي هي الصحة، واعتدال المزاج، والقسمة في ذلك حاضرة كما تقدم في نظاءره، والاقسام كلها باطلة سواء انه قادر بقدرة لا يجوز لان يكون قادرا لذاته؛ لانه كان يلزم منه خمس محالات:

 احدها: انه كان يلزم ان يكون الجوهر الفرد قادرا؛ لان صفة الذات ترجع الي الايجاد والانفراد، ومتي كان كذلك كان الواحد منا بمنزلة قادرين كثيرين ضم بعضهم الي بعض فلا يقع الفعل منه بداع واحد.

 الثاني: انه كان يلزم ان تكون الجمادات قادرة؛ لان الاجسام متماثلة في صفاتها الذاتية.

 الثالث: انه كان يلزم ان لايخرج الواحد منا عن كونه قادرا؛ لانها صفة ذاتية، وخروج الموصوف عن صفته الذاتية محال، ومعلوم انه يخرج عن كونه حيا، فضلا عن كونه قادرا.

 الرابع: انه كان يلزم ان لا يتفاضل القادرون، وان يمانع الواحد منا القديم؛ لان الكل قادر لذاته.

 الخامس: انه كان يجب ان يكون الواحد منا قادرا علي جميع اجناس المقدورات من الطعوم والالوان، وغيرها؛ لان صفة الذات لا اختصاص لها بمقدور دون مقدور، ومعلوم خلاف ذلك، ولا يجوز ان يكون قادرا بالفاعل لوجوه:

 احدها: ان هذه الصفة تجدد للجسم في حالة البقاء، والصفة التي بالفاعل لا تجدد في حالة البقاء، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان هذه الصفة متجددة في حالة البقاء.

 والثاني: ان الصفة التي بالفاعل لا يجوز ذلك فيها.



 اما الاصل الاول: وهو ان هذه الصفة تتجدد للجسم في حالة البقاء فذلك ظاهر، فغن الواحد مناقد يكون مرة عاجزا ومرة قادرا وهي متجددة والجسم باق.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الصفة التي بالفاعل لا يجوز ذلك فيها، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ما نعلمه من صفة الوجود، فانه لا يجوز تجددها للموجودات حال بقاءها؛ لان تجدد الموجود محال، وانما لم يجب ذلك فيها؛ لانها صفة بالفاعل، ولهذا فان الصفات المعنوية يجوز تجددها علي الموصوف في حال بقاءه، وكذلك المقتضاة تجدد في حال البقاء، كون حال القديم مدركا لما لم يكن بالفاعل.

 الوجه الثاني: ان الفاعل لايقدر ان يجعل الذات علي صفة الا بان يكون قادرا علي اتخاذ تلك الذات كما تقدم تحقيق ذلك ان كونه كاءنا لا يجوز ان يكون بالفاعل والقدرة علي اتخاذ الموجود محال، فثبت ان الصفة التي بالفاعل لا يجوز تجددها في حال البقاء.

 الوجه الثاني: ان المءثر من صفات الفاعل ليس الا كونه قادرا وعالما او مرديا، وكارها، وناظرا، وشء من هذه الصفات لا يجوز ان تءثر في كون القادر قادرا؛ لان كونه قادرا لا يءثر الي في الاحداث، وكونه عالما لا يءثر الا في الاحكام، وكونه مريدا لا يءثر الا في كون الكلام خبرا، او امرا، وكونه كارها في كونه بهذا او تهديدا، وكونه ناظرا لا يءثر الا في الاعتقاد علما، وكون القادر قادرا امرا زاءدا علي هذه الاحكام، فلا يجوز ان يءثر فيه الفاعل لشء من صفاته، هذه وان لم يءثر فيه واحد منها بطل ان يكون بالفاعل.



 الوجه الثالث: ان كونه قادرا لو كان بالفاعل لما اختص ببعض المقدورات دون بعض؛ لان الذي يختص كونه قادرا ببعضها هو القدرة؛ لانها متعلقة بمقدورات مخصوصة لذاتها، واذا كان قادرا بالفاعل فهذه الصفة مع المقدورات علي سواء، والفاعل لا يختص ببعض المقدورات دون بعض، فكان يجب في الواحد منا ان يقدر علي جميع اجناس المقدورات وذلك محال، ولا يجوز ان يكون قادرا لاجل البنية؛ لان المرجع بها الا التاليف المخصوص، وهذا متماثل، فكان يجب كل شء ان يكون قادرا، وان يصح من الفاعل كشحمة الاذن، وغيرها، بل كان يجب في الجماد؛ لان فيه بنية، وان كان يلزم مقدورين قادرين؛ لان البنية في القادر بنية متماثلة؛ ولان البنية ترجع الي امور كثيرة من تاليف، ولحمية، ودمية، ورطوبة ويبوسة، وحرارة وبرودوة، فكيف يجتمع التاثير في شي واحد فلم يبق الا انه قادر لعلة وهي القدرة، فثبت الاصل الاول، وهو ان الجسم قادر بقدرة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان القادر بقدرة لا يصح منه فعل الاجسام، فالذي يدل علي ذلك انه لو صح منه بما فيه من القدرة لصح منا، ومعلوم انه لا يصح منا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدها: انه لو صح منه لصح منا.

 والثاني: انه لا يصح منا.

 اما الاول: فالذي يدل عليه ان مقدورات القدر متجانسة منحصرة، وانما انحصرت مقدوراتها وتجانس لكونها قدرا فكل ما شاركها في كونها قدرا وجب ان يشاركها في انحصار المقدور وتجانسه، والدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان مقدورات القدر منحصرة متجانسة.

 والثاني: ان العلة في ذلك كونها قدرا.

 والثالث: ان القديم لو كان جسما لكان قد شاركها في كونه قادرا بقدرة.



 والرابع: انه يجب ان يشاركها في انحصار المقدور الوقت الواحد في المحل الواحد علي الوجه الواحد الا بمقدور واحد، ويدل علي ذلك انها لو تعددت لتعددت ولا حاصر لتعدد الا ما نهاية له، فيصح منا ممانعة القديم، ويرتفع التفاضل بين القادرين؛ لان القدرة الواحد قد تعلقت بما لا نهاية له، وهذا يوجب ايضا الاستغناء عن تزايد القدر، ونريد بانها متجتنسة ان كل قدرة تتبع تعلقها في جميع المقدورات العشرة، وانها لا تعد الي جنس زاءد عليها، ونحن نعلم ذلك في قدرنا في الشاهد بعد الاختيار، فانا لا نجوز في القادرين منا من يقدر علي حركة يميمنه دون يسره، او علي الحركة دون السكون، او علي الكون دون الاعتماد، وكذلك فانا نعلم انه يتعذر علينا ان نوجد جنسا زاءدا علي العشرة، وان توفرت الدواعي اليه، فثبت الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: وهو ان العلة في ذلك كونها قدرا؛ فلان الحكم يثبت بثباته ويزول بزواله، وليس ما تعلق الحكم به اولي، اما ان الحكم يثبت بثباتها؛ فلان القدر في الشاهد يلزمها هذا الحكم، واما انه ينفي بانتفاءها؛ فلان المعلوم واللايرادات والشهوات لما انتفي عنها كونها قدرا انتفي عنها هذا الحكم، ولم يقتض في تعلقها علي هذه العشرة، بل تعلقت الشهوة بما لا نهاية له من الضروب والاجناس، وصح في العلم ان يتعلق بكل معلوم موجودا كان او معدوما، قديما كان او محدثا، وكذلك الارادات يصح تعلقها بجميع ما يصح حدوثه من مقدورات القدر وغيرها.

 واما الاصل الثالث: وهو ان القديم تعالي لو كان جسما لكان قد شاركها في كونه قادرا بقدر، فلما......ان الجسم لا يكون الا قادرا بقدر.

 واما الاصل الرابع: فلان الاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في الحكم علي ما تقدم في نظاءره.



 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يصح منا فذلك معلوم ضرورة، فان الواحد منا لو دعاه الداعي الا ان يفعل بنفسه ما شاء من الاموال والاولاد لما صح منه فعلمنا ان الجسم لا يقدر علي احداث جسم اخر، وبهذه الطريقة وهي صحة الفعل وتعذره عند توفر الدواعي نعلم ثبوت اصل كونه قادرا فيمن صح منه الفعل وانتفاءها عمن تعذر عليه، وكذلك نعلم بها تمييز ما نقدر عليه من الاجناس وما لا نقدر عليه منها، فلما تعذر عليه اتخاذ ما زاد علي العشرة عند توفر الدواعي علمنا انه غير قادر عليها، فلما صحت منه العشرة علمنا قدرته عليها، وكذلك نعلم بها القدر الذي يقدر عليه من العشرة، والقدر الذي لا نقدر عليه، فنقول: اذا تعذرت عليه الزيادة علي ما اوجده عند محاولة رفعه الثقيل او ممانعة غيره من القادرين مع توفر دواعيه الي الزيادة علمنا بذلك انه غير قادر عليها، وكذلك نعلم بهذا الوجه الذي صح منه اتخاذ الافعال عليه من المباشرة، والتعدي، والوجه الذي لا يصح منه اتخاذه عليه وهو الاختراع ولا يجوز ان يكون صانع العالم عرضا؛ لان العرض ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر علي ما ياتي تفصيله.

 واما الاصل الثالث: فهو ان فعل الاجسام قد صح منه، قال الشيخ (رحمه الله): فالذي يدل علي ذلك انه قد وجد منه، ووقع علي ماتقدم في اثبات كونه قادرا ، والوقوع فرع علي الصحة، والاولي ان يقال: ما تقدم حيث بينا ان العالم محدث، وان محدثه ليس الا الله تعالي.



 واما الاصل الرابع: وهو انه اذا بطل كونه محدثا ثبت كونه قديما، فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات فلا يجوز دخول متوسط بينهما، وبيان ذلك انك تقول: الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول او لا، ان كان فهو المحدث، وان لم يكن فهو القديم، وقد بينا ان الله تعالي موجود وبطل ان يكون محدثا، فيجب ان يكون قديما نظير ذلك قول القاءل: زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار وليس فيها، فان كان عاقل عالم ان زيدا لا يخلو عن احد هذين القسمين؛ لان القسم الداءرة ثلاثة: قسمة داءرة بين نفي واثبات، فلا يجوز دخول متوسط بينهما كمسالتنا، وقسمة داءرة بين اثباتين مثل ان يقول: زيد لا يخلو اما في الدار واما في المسجد، فانه يجوز دخول متوسط بينهما، وقسمة داءرة بين نفيين مثل ان يقول: زيد لا في الدار ولا في المسجد، فانه يجوز دخول متوسط بنيهما، وقسمة داءرة بين نفيين مثل ان تقول: زيد لا في الدار ولا في المسجد فانه يجوز دخول متوسط بينهما فنقول: ولا في الحانوت ولا في الحاءط.



 الدليل الثاني: انه لا يجوز ان يكون محدثا فهو انه لو كان محدثا لا احتاج الي محدث، تم الكلام في محدثه كالكلام فيه بان كان محدثا فلا يخلو اما ان ينتهي المحدوثون الي محدث لا يحتاج الي محدث، او يتسلسل المحدوثون الي ما لا نهاية له، فان كان الاول لم يخل اما ان يكون قديما او محدثا، محال ان يكون محدثا لما بينا من ان كل محدث لابد له من امر لاجله حدث، وان حدوث حادث لا لامر محال، وان كام قديما فقد صح غرضنا من انه لابد من قديم تنتهي الحوادث جميعا اليه، وتقف عنده، وان كان الثاني وهو ان يتسلسل المحدوثون ومحدوثوهم الي ما لا نهاية له فذلك محال لما بينا في ابطال شبهة ابن الراوندي في اثبات حادث قبل حادث الي ما لا اول له، ومن جملة الوجوه المبطلة بذلك ما ذكره الشيخ هاهنا، وهو ان اثبات محدثين لا نهاية لهم يءدي الي ان لا يوجد العالم؛ لان وجوده وقف علي وجوده ما لا نهاية له، وما وقف وجوده علي وجود ما لا نهاية له لم يصح وجوده، ولهذا فان القاءل اذا قال: لا ادخل هذه الدار حتي ادخل قبلها من الدور ما لا نهاية له فان متي صح في كلامه لم يصح منه دخول الدار لما علق دخولها علي ما لا نهاية له، وكذلك كان يلزم ان يوجد العالم، وذلك محال الا ان لقاءل ان يقول: انما لم يصح منه دخول الدار، والحال هذه؛ لانه علق دخولها بان يدخل قبلها دار، وقبل تلك الدار دارا، حتي يسبق دخول هذه الدار دخول ما لا نهاية له علي هذا الترتيب في القبيلة، ومضي ما لا نهاية له، حتي توقف علي اخره، وينتهي اليه مع انه منتها من قبل اوله وله بداية، وهي عند تعليقه لانه اذا وقف علي اخره وانتهي اليه مع ان لاوله نهاية كان محصورا متناهيا من طرفي، وبطل قوله: انه لا يدخلها حتي يسبق دخول ما لا نهاية له واحدة قبل واحدة، وتحقيقه ان دخول هذه الدار وقف علي ما لا نهاية له من قبل اخره، وهو منتهي من اوله فاستحال وليس كذلك حدوث العالم، فان وقف علي ما لا  نهاية له من قبل اوله وقد انتيه من قبل اخره فصح وجوده؛ لانه وقف عليه من حيث انتهي، ودخول الدار وقف عليه من حيث لم ينته، فظهر الفرق بينهما وهاهنا وجوه تعتمد في الدلالة علي انه لابد من قديم واجب الوجود تنمتهي الموجودات اليه، وان تتسلسل الي ما لا نهاية له وهو ان نقول: انا اذا فرضنا ان محدث العالم محدث، وله محدث، ثم كذلك الي ما لا اول له فلا شك في دخول هءلاء المحدثين في الوجود، وانه قد حصرهم، وان الفراغ عليهم فلا يخل بعد ذلك اما ان يكون فيهم واحد قديم واجب الوجود لذاته تنتهي اليه سلسلة المحدثين اليه وان كانوا بلا نهاية، ويكون هو اصل لوجودهم اولي، بل كان واحدمنهم حاصلا عن غيره، وعلة المحدث متقدمة عليه، فان كان الاول فقد صح غرضنا من اثبات قديم واجب الوجود وان تتسلسل الحوادث الي ما لا اول له، وان كان الثاني وهو ان كل واحد منهم له محدث، وعلة سابقة عليه لاجلها حدث، فذلك محال؛ لانا اذا فرضنا جملة هءلاء المحدثين في الدهر بحيث لا نسند منهم شء، وان كانوا بلا نهاية، وان كان كل واحد منهم معلول لغيره وجب ان تكون الجملة معناها معلولة لا محالة؛ لانها هي الاحاد وعلتها لا تخلو اما ان تكون نفسها او كل واحد منها، او واجدا معنا من جملتها، او شيءا خارجا منها، ولا يفعل سوي ذلك، محال ان تكون جملتها؛ لان الجملة اذا كانت هي العلة في وجود نفسها كانت واجبة للوجود من ذاتها، وفي ذلك بطلان كونه واحد منها محدث محتاج الي محدث، وكان يجب ايضا ان تكون الجملة التي هي مجموع الاحاد سابقة علي الاحاد؛ لان العلة متقدمة علي معلولها، ولا يجوز ان تكون العلة كل واحد من الاحاد؛ لانه اذا وجب وجود الجملة بواحد من احادها استغنت عن غيره، ومحال ان يجب وجودها لواحد منها بعينه؛ لان اي واحد كان فهو معلول لعلة سابقة عليه من احاد الجملة، فكان يجب علي هذا ان يكون علة لوجود نفسه؛ لانه من الجملة وعلة لوجود علته؛ انها من الجملة  ايضا، وفي ذلك وجوب تقدمه علي نفسه، وعلي علته التي يجب تقديمها عليه، وذلك محال، او محال ان تكون العلة شيءا خارجا عن الجملة؛ لانا قد فرضنا الكلام في جملة المحدثين الذين وجد بعضهم من بعض الي ما لا اول له، بحيث لا نسند معهم محدث، فلو كان علة الجملة شيءا خارجا عنها لبطل الغرض ، وكانت نقضا؛ لانه قد نفي منها هذا لمحدث فلا نخلص من ذلك الا القول من انه لابد من اثبات واحد من جملة المحدثين واجب الوجود في الازل لذاته، وهو المقصود، فان قيل: هب انه لابد من اثبات قديم واجب الوجود، ولكن ما انكرتم ان محدث العالم بعض هءلاء المحدثين المتوسطين، ومعني تجويز ذلك لا تثبت الهية واجب الوجود، ولا استحقاقه العبادة؛ لان الخالق للعالم المنعم هو غيره.

 قلنا: هذا لا يجوز؛ لان هذا المتوسط اذا كان جسما او عرضا فقد قلنا انمها يقدران علي اتخاذ الاجسام ونحوها، وان كان جنسا اخر لم يكن الا قادرا لذاته، وفي ذلك مماثلة القديم، وصحة ما نعنيه، وما دل علي نفي الثاني يدل علي نفيه، وفي هذا الجواب انتفاء الي الدلالة الاولي، غير ان المعتمد هو الدليل الثاني، والاول يدخل في الواجب عن الاعتراض عليه.

 واما الموضع الثالث: وهو فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة، فاعلم انه يلزم ان نعلم ان الله تعالي موجود فيما لم يزل، وفي ما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة في حال من الاحوال، وانه داءم باق، قديم، وبتمامه تمت المسالة السادسة، وبتمامها تم الكلام في مساءل الاثبات، وتعينها.

 فصل الكيفية

 فصل في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات، والكلام منه يقع في ستة مواضع:

 الاولي: في بيان وجه الحاجة الي الكلام في هذا الفصل، ووجه اتصاله بما تقدم.

 والثاني: في بيان الدلالة علي ان هذه الصفات امور زاءدة علي ذات الباري، وحكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثالث: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات.



 والرابع: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ما ذهبوا اليه.

 والخامس: في ذكر شبههم وابطالها.

 والسادس: في الدلالة علي اثبات الصفة الاخص، وانه تعالي لا يجوز خروجه عن صفته الذاتية، والمقتضاة عنها، وبيان حقيقة الصفة المتعلقة، وتمييز ما تتعلق من صفاتها تعالي، وما لا تتعلق.

 اما الموضع الاول: وهو يف بيان وجه الحاجة الي الكلام في هذا الفصل، فوجه ان ذلك انها لما انقسمت الصفات الي واجبة وجاءزة، والواجبة ذاتية، ومقتضاة، والجاءزة معنوية وبالفاعل، وثبت استحقاقه تعالي لهذه الصفات احتجنا الي ان نبين كيفية استحقاقه تعالي لها، وهل هي من قبيل الواجبة ام الجاءزة ام الذاتية ام المقتضاة ام المعنوية ام التي بالفاعل ام هي منقسمة بحسب هذه الكيفيات او بعضها؟ ليكمل علمنا بصفاته تعالي علي التفصيل، ونبطل اقوال المخالفين في ذلك، وهو ايضا مقصود في نفسه؛ لان نفي المعاني القديمة يثبت كمال توحيده، وانه تعالي واحد في القدم، وغني عن المعاني، وبيان انه يستحقها لذاته ثبت انه لا يجوز خروجه عنها، وثبت انه قادر علي جميع المقدورات، وعالم بجميع المعلومات، وبذلك يتم عدله وحكمته وتنزيهه عن القباءح؛ لانه عالم بقبحها جميعا، وغناءه عنها، فهو فصل عظيم النفع، وعليه مدال كثير من الاصول، واما وجه ايصاله لما تقدم؛ فلانه لا شء اختص باثبات الصفات، ولا اهم بعد معرفتها من الكلام في كيفية استحقاقه له الا له تكملة، واجاز مجراه الجزء منه، وما تسميته هذا الفصل بفصل الكيفية؛ فلانه كلام في كيفية الاستحقاق لهذه الصفات، وذلم اسم مطابق لمسماه.

 واما الموضع الثاني وهو في الدلالة علي انها زاءدة علي ذاته، فذهب جمهور الفرق الي ان هذه الصفات امور زاءدة علي ذاته وان اختلفوا في انها احوال او معاني او صفات، وخالفت المطرفية في ذلك، وقالوا: انها ليست بامور زاءدة ومنعوا من ذلك، والدليل علي بطلان مذهبهم وجوه ثلاثة:



 احدها: انها لو لم تكن امور زاءدة لكان بمن علم الذات يحصل له العلم بالصفات؛ لانها ليست بامور زاءدة علي الذات، وتحقيقه ان العلم بانه تعالي قادر عالم، حي موجود لايخلو اما ان يكون عالم بذاته فقط او عالما بذاته مع امور زاءدة، فان كان الاول لزم فيمن علم ذاته ان يعلم هذه الصفات، ولا يحتاج في اثباتها الي نظر زاءد بعد اثبات الذات، وكان يجب ان لا يخالف العلم بذاته العلم بصفاته ولا يخالف العلم بانه قادر العلم بانه حي، وحي لان معلوم الكل واحد، وهو الذات فقط، ومعلوم ان هذه العلوم مختلفة، وان بعضها لا يسد مسد البعض، ولهذا لا ينبغي قصد واحد، وكان يجب فيمن علم ان الذات ليست بقادرة ان يكون عالما بنفي تلك الذات؛ لان المنفي هو الميت، والمعلوم خلاف ذلك فلم يبق الا الثاني، وهو انه علم بالذات مع امور زاءد، وهو الذي يزيد في هذا الموضع.

 الوجه الثاني: انها لو لم تكن امور زاءدة علي ذاته تعالي لكان ما يدل علي الذات يدل علي الصفات، وما دل علي بعض الصفات دل علي بعض، والمعلوم خلاف ذلك، فان لكل صفة دليلا غير دليل الاخري.

 الوجه الثالث: انها منقسمة وغير منقسمة، وثابتة منفية، وذلك محال.

 واما الموضع الثالث: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف في كيفية استحقاقه تعالي فافترق الناس في ذلك علي قولين: فذهب شيوخنا كافة الي انه يستحقها بذاته علي معني انه لا يحتاج في ثبوتها الي غير، واتفق الفريق الثاني علي انه يستحقها لمعاني، وهو القدرة والحياة، والعلم والادراك، والسمع والبصر، والارادة والكراهة، وكذلك هو متكلم بكلام ومنهم من قال هو قديم تقدم ايضا، ثم اختلف الفريق الاول في ما بينهم، فذهب ابو هاشم ومن قال بقوله الي انها مقتضاة عن الصفة الاخص، وذهب ابو علي الا انه يستحقها لذاته الا كونه مدركا فانه مقتضي عن كونه حيا، واختلف الفريق الثاني علي خمس فرق وهم: الصفاتية، والكلابية، والاشعرية، والكرامية، وهشام ابن الحكم.



 اما الصفاتية وهم: ابن جرير ومن قال بقوله فانهم ذهبوا الي ان هذه المعاني لا توصف لا لوجود ولا عدم، ولا حدوث ولا قدم؛ لانا صفاة والصفاة لا توصف.

 واما الكلابية فانهم ذهبوا الي انه يستحقه لمعان ازلية ولا توصف بانها قديمة؛ لان القديم قديم تقدم عندهم، والقدم لايقوم بالمعاني؛ لانها صفاة.

 واما الاشعرية فانهم ذهبوا الي انها توصف بانها قديمة، واتفق الاشعري وابن كلاب علي ان هذه المعاني ليست الا الله ولا غيره ولا بعضه، وان بعضها ليس هو الاجر ولا غيره.

 واما الكرامية: فانهم ذهبوا الي انه يستحقه لمعان قديمة كما قالت الاشعرية، ثم زادوا عليهم فقالوا: انها اغيار الله تعالي ومتغايرة في نفسها، وانها اعراض قاءمة بذاته، وكذلك كل فرقة قد زادت علي الفرق التي قبلها في الخطا في هذه المسالة.

 واما هشام بن الحكم فقال: انه عالم بها بعلم محدث، وقد حكي شاذ عن بعضهم انه ايضا قادر بقدرة محدثة، وحي بحياة محدثة.

 واما الموضع الرابع وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف، فينبغي ان نتكلم في امرين:

 احدهما: في ابطال ما ذهبوا اليه علي الجملة.

 والثاني: في تتبع اقوال كل فريق فيما افردوا به.

 فالذي يدل علي الاول انه قد ثبت ان الله تعالي قادر عالم حي سميع بصير فلا يخلو اما ان يستحق هذه الصفات لذاته او لغيره، والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة لا تخلو اما ان تكون معدومة او موجودة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، والاقسام كلها باطلة سواء انه يستحقها لذاته، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان استحقاقه لا يخلو من احد هذه الاقسام.

 والثاني: ان الاقسام كلها باطلة، سواء انه يستحق هذه الصفات لذاته.



 اما الاصل الاول: فانها قسمة حاصرة، وبيان ذلك انك تقول: الصفة الثانية للموصوف لا تخلو اما ان يستغني بذاته في كونه عليها او لا، ان استغني فهي الواجبة، وان لم يستغن فهي الجاءزة والواجبة، والواجبة لا تخلو اما ان تجب له علي حال او لا علي حال، ان وجبت لا علي حال فهي الذاتية، وان وجبت له علي حال فهي المقتضاة.

 والجاءزة: هي التي تفتقر الي الغير، والغير لا يخلو اما ان يكون تاثيره علي سبيل الصحة والاختيار ام لا، ان كان فهو الفاعل، وان لم يكن فهو الموجب، والموجب لا يخلو اما ان يقف ايجابه علي شرط ام لا، ان وقف ايجابه علي شرط فهو السبب، وان لم يقف فهو العلة، وهو لايخلو اما ان يختص بصفة الوجود ام لا، ان لم يختص بصفة الوجود فهو المعلوم وان اختص بصفة الوجود فهو الموجود، وهو لا خلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا، ان لم يكن فهو القديم، وان كان فهو المحدث.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الاقسام كلها باطلة سواء انه تعالي يستحقها لذاته فاعلم اولا ان القسم اربع: قسمة تذكر ويراد بها اثبات الكل كقسمة الموانع التي قدمنا ذكرها، وقسمة تذكر ويراد بها ابطال الكل نحو ثاني في مسالة غني من الله تعالي لا يجوز ان يكون مشتهيا ولا نافرا، وقسمة تذكر ويراد بها ابطال البعض واثبات البعض نحو هذه القسمة، وقسمة تذكر ويراد بها اثبات الكل علي سبيل البدل لا علي وجه الجمع وهي نحو ما نقوله في الواجب المجبر كالكفارات الثلاث فانها واجبة علي التحيز والبدل لا علي الجمع، واذا ثبت هذا عدنا في ابطال الاقسام سواء انه يستحقها لذاته.

 اما انه لا يجوز ان يستحقها بالفاعل فلوجوه اربعة:

 احدها: انه تعالي قديم، والقديم لا فاعل له، وتحقيق ذلك انك تقول: القادر لا يقدر ان يجعل الذات علي صفة الا بان يكون قادرا علي اتخاذ تلك الذات، والباري تعالي ليس بمقدور فلا يجوز ان يستحقها بالفاعل.



 الوجه الثاني: انا نقول ذلك لا يخلو اما ان يكون قادرا عالما فهذا محال؛ لانه ليس بفاعل، وان قالوا هو قادر عالم، قلنا: لا يخلو اما ان يستحقها لذاته او بالفاعل محال ان يستحقها بالفاعل؛ لان الكلام في ذلك الفاعل كالكلام في هذا، وان قالوا: انه يستحقها لذاته، قلنا: فاقتصروا عليالمحقق المعلوم وهو انه يستحقها لذاته.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم ذلك الفاعل لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، ان كان قديما فلا يخلو اما ان يكون هو الله تعالي او غيره، محال ان يكون فعلها لنفسه؛ لانه لا يفعلها حتي يكون قادرا عالما حيا، ولا يكون كذلك حتني يفعلها فيلزم التوقف، وهو محال، وان كان غيره فمحال ؛ لانه لا قديم مع الله تعالي علي ما ياتي بيانه، وان كان محدثا فلابد له من محدث، ومحدثه اما ان يكون هو الله تعالي او غيره، محال ان يكون هو الله تعالي؛ لانه يلزم التوقف كما تقدم، ومحال ان يكون غيره؛ لانه ان كان قديما فلا ثاني لله تعالي، وان كان محدثا فالكلام فيه كالكلام في الاول، ويتسلسل.

 الوجه الرابع: ان كونه قادرا، وعالما، وحيا، امور زاءدة علي الاحداث، وعلي الوجوه التابعة له، نحو الكلام خبرا وامر، ونحو الاحكام، وكون الاعتقاد علما، والفاعل لا يءثر فيما زاد علي ذلك، واما انه لا يجوز ان يستحقها لمعاني معدومة فتدل عليه وجوه:

 احدها: ان العدم مقطعه الاختصاص، والعلة لا توجب الا بشرط الاختصاص، فاذا زال الشرط زال المشروط، وقد تقدم تحقيقه.

 الوجه الثاني: ان المعاني المعدومة معنا ومعه علي سواء، فليس بان يوجب له اولي من ان يوجب لنا، فكان يلزم بان يكون الواحد منا قادرا عالما للمعاني المعدومة، وهي بلا نهاية، قادرا علي جميع المقدورات، عالما بجميع المعلومات؛ لاجل المعاني المعلومة، وان يكون قادرا علي مقدورات القديم، ويصح منه بما نعنيه، وان لا يخرج عن كونه قادرا بحال، وكل ذلك محال.



 الوجه الثالث: انا نقول: ان القدم جهلا كما ان فيه علما فليس بان يوجب له العلم المعدوم كونه عالما اولي، بل يوجب له الجهل المعدوم كونه جاهلا فيلزم ان يكون جاهلا وان يكون جاهلا بالشء عالما به في حالة واحدة وذلك محال، ولا يقال ان يوجب الجهل يستحيل عليه تعالي؛ لان ما احال معلول العلة احال حصول العلة علي الحد الذي يوجب.

 واما انه لا يجوز ان يستحقها لعلة قديمة كما تقوله الاشعرية ومن قال بقولهم، قلنا في ابطال ذلك طرق تعم المعاني ما لا يطال، وطرق تخص بعضها دون بعض.

 اما العامة فهي ثلاث طرق الاولي: انه كان يجب ان يكون امثالا لله تعالي لمشاركتها له في القدم الذي به فارق ساءر المحدثات، ولا يجوز ان يكون لله تعالي مثل، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدها: انها لو كانت قديمة لو وجب ان تكون امثالا له تعالي.

 والثاني: انه لا يجوز ان تكون لله تعالي مثل.

 واما الاصل الاول: فلانها شاركته في القدم وهو صفة ذاتية والاشتراك فيها يوجب التماثل، ويوجب الاشتراك في ساءر صفات الذات علي ما تقدم في الدعوي الثانية، وساءر تحقيقه في نفي الثاني، وغن قلنا ان القدم صفة مقتضاة فهو كاشف علي الصفة الذاتية والاشتراك فيه يكشف عن الاشتراك فيها، وذلك يوجب التماثل.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان تكون هذه المعاني امثالا لله تعالي فالذي يدل علي ذلك انها لو كانت امثالا لله تعالي للزم محالات ستة:

 احدها: انه كام يلزم ان يكون الله تعالي قدر وعلما وحياة، وفي ذلك استحالة كونه قادرا عالما وفي استحالة كونه قادرا وعالما استحالة القدرة والعلم.



 الوجه الثاني: انه يلزم ان يكون حية قادرة عالمة سميعة بصيرة، فان قيل انه يلزم كونها مثلا لله تعالي ان تكون قادرة عالمة اذا ثبت انه يستحق هذه الصفات لذاته وهذا نفس المتنازع فيه الذي.....الدلالة لا اثباته، قلنا لهم لم يلزم ذلك من حيث انها ذاتية، ولكن لان المعاني توجب الصفة، والمصحح غيرها وهو ذات الباري تعالي، فالذي يصحح كون القديم حيا ليس الا صفته الذاتية، او حقيقة ذاتية، ثم اذا صح كونه حيا اوجبت له الحياة كونه حيا، ثم تصحح له كونه حيا كونه قادرا وعالما، ويوجب له ذلك القدرة والعلم، وهذا حاصل في كل واحد من المعاني، ويصحح له ذاته كونه حيا؛ لانها كذات القديم، ثم توجب القديم لها كما اوجبت له؛ لانه بصفتها او يوجب بعضها لبعض كما اوجب للقديم، ومن وجب اخر وهو انه اذا صح هذه المعاني انها تكون علي صفات القدم من كونه حيا وقادرا وعالما صح في القديم ان يكون كذلك، وقد ثبت في العلم انه يستحيل ان يكون عالما بعلم وكذلك القدرة؛ لان المعاني لا تقوم بالمعاني، فلم يبق الا ان يكون عالما قاردا لذاته، والا عاد علي صحة هذه الصفاة عليه لذاته بالنقض والابطال؛ لانها علي هذا التقدير لم تصح عليه في حال من الاحوال، ولهذا الوجه ايضا تقدر استغناء القديم عن المعاني؛ لانها اذا لزم ان تكون قادرة عالمة لذواتها فيه مثل ذلك وفي استغناءه عنها نفيها، وفي نفيها تعيل عنه بصفتها فتتعلق بعض هذه المحالات بالبعض، وتحيل بعضها بعضا، ولا مخلص من ذلك الا نفيها.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان كل واحد منا متصف بصفة الاخري فتكون القدر قدرة وعلما وحياة، وكذلك يلزم ان كل واحد منا متصف بصفة الاخري فتكون القدرة قدرة وعلما وحياة، وكذلك يلزم في كل واحدة.

 الوجه الرابع: انه يلزم ان نستغني لواحدة منها عن ساءرها.

 الوجه الخامس: انه يلزم ان نستغني باحد المعاني عن القديم؛ لان كل واحد منها قد صار بصفته.



 الوجه السادس: ان هذا يوجب استغناء الباري عنها؛ لانه يلزم ان يختص الباري تعالي بصفتها، وتحقيق المحالات انها ستة: ان تكون بصفة الله تعالي، وان يكون بصفتها، وان يكون بعضها بصفة البعض، وان يستغني عنا ونستغني بواحدة منها.

 الوجه الثاني: انه اذا ثبت ان هذه الصفة واجبة لله تعالي عندنا وعند مخالفينا في هذه المسالة، ثم لم نحتج في وجوب تقديم وجوبه الي معني قديم وجب ان يستغني تعالي في ساءر صفاته عن معني قديم؛ لانه لا مخصص يقتضي حاجة بها الي معني قديم دون البعض مع اشتراك الجميع في الوجوب، وتحقيق ذلك ان نقول: الباري قد استغني في وجوده عن معني، وانما استغني لوجوب وجوده في ما لم يزل، وهذه الصفات قد شاركته في وجوب الحصول فيما لم يزل فوجب ان تشاركه في الاستغناء، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان القديم مستغن في وجوب وجوده عن معني.

 والثاني: انه انما استغني عنه لوجوب وجوده فيما لم يزل.

 والثالث: ان هذه الصفات قد شاركت في وجوده في الوجوب فيما لم يزل.

 الرابع: انه يجب ان يشاركه في الحكم، وهو الاستغناء.

 اما الاصل الاول: وهو ان القديم تعالي مستغني في وجوده وقدمه عن معني، فقد خالفنا في ذلك الكلابية وبعض الاشعرية، ووافقنا بعضهم، فمن وافق فلا يحتاج الي اقامة الدلالة عليه والحجة علي المخالف من وجوه:



 احدها: اجماع المسلمين قبل حدوث مذهب هءلاء علي ان الله تعالي واجب الوجود لذاته، وانه منفرد بوجوب وجوده لذاته، ومستغن وجوده وقدمه علي موجب وفاعل ولو ادعي هذا من ضرورة دين النبي (صلي الله عليه وسلم) لكان قريبا فضلا عن اجماع الامة، بل قد وافق علي ذلك من اثبت الصانع من الفرق الخارجة عن الاسلام كالفلاسفة وغيرهم، ولكثر في كلامه انه تعالي واجب الوجود في ذاته وما عداه ممكن الوجود من ذاته وواجب الوجود من غيره، وان كان حاصلا في الازل وهو الوجه جيدا ان يقال: ان هذه المسالة مما يصح الاستدلال عليها بالسمع كما ذهبت اليه كثير من شيوخنا والا كان وجها جدليا.

 الوجه الثاني: انه لو احتاج القديم في قدمه الي قديم لم يخل القديم الاخر اما ان يستغني بذاته في قدمه عن قديم اخر ويتسلسل الي ما لا نهاية له، والتسلسل محال كما تقدم، واما ان ينتهي الي قديم اخر لم يصح؛ لان القدم حاصل في الكل، فليس الا ان يحتاج كل قديم الي قديم، واما ان يقتضي علي المحقق المعلوم وهو القديم تعالي، فنقول: انه واجب الوجود، والقدم لذاته ومستغن عن قديم اخر، وهو القدم، فهو تعالي بان يكون قديما لذاته اولي من القديم الذي اثبته الخصم.



 الوجه الثالث: انا نقول اذا كان الباري قديما والعلة قديمة فقد اشتركا في القدم، فليس الباري تعالي بان يكون قديما للقدم اولي من ان يكون القديم قديما للقديم، فيكون واحد منهما قديم للاخر، وهو محال، ولقاءل ان يقول: ما انكرتم ان يشترك في القدم ويكون مع ذلك احدهما علة في قدم الاخر، ولا يكون الاخر علة في قدمه لافتراقهما في حقيقة ذاتهما، فتكون حقيقة ذات القدم تقتضي انه علة، وذات الاخر لا تقتضي ذلك، بل تقتضي ان ما تكون قديمة لغيرها كما في ساءر العلل والمعلومات، فان العلة بان تكون معلولة لتميز كل ذات عن صاحبتها ومخالفتها لها، ولا يصح ان يقال في الجواب انهما اشتركا في القدم فقد وجب تماثلهما؛ لان هذا رجوع الي الدلالة الاولي وانتقال اليها.

 واماالاصل الثاني: وهوانما استغني في وجوده لوجوب وجوده فيما لم يزل فالذي يدل علي ذلك ان الحكم ثبت بثبات هذه العلة ويزول بزولها وليس هناكما تعلق الحكم به او لا، اما ان يثبت بثباتها؛فلان القديم لما ثبت قدمه استغني عن علة، واما انه يزول بزواله فليس المحدثات لمالم يثبت قدمها ثبت الحكم، واما انه ليس هناك ما تعلق الحكم به اولا؛ فلانه كان يلزم ان يكون قديما ولاستغني بان لا يحصل ذلك الامراو يكون محدثا واستغني بان يحصل ذلك الامر، والمعلوم خلافه.

 واما الاصل الثالث: وهو انه قد شاركه في وجوب وجودها فيمالم يزل فلا خلاف بيننا وبينهم انه قادر فيما لم يزل عالم فيما لم يزل.



 واما الاصل الرابع: وهو انه يجب ان يشاركه في الحكم، فالذي يدل علي ذلك ان كل مشتركين اشتركا في علة حكم فالواجب ان يشتركا في ذلك الحكم، والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال وهاهنا اصل وفرع وحكم،فالاصل هو القديم تعالي، والفرع هو هذه الصفة، والعلة وجوب الوجود فيما لم يزل، والحكم هو الاستغناء، فاذا كان الفرع وهو هذه الصفات قد شارك الاصل وهو القديم في العلة وهو وجوب الوجود وجب ان يشاركه في الحكم وهو الاستغناء.

 الوجه الثالث: ان اثبات هذه المعاني في اثبات ما لا طريق اليه، واثبات مالا طريق اليه يفتح باب الجهالات، اما انه اثبات ما لا طريق اليه؛ فلان الطريق الي اثبات القدرة والعلم والحياة ليس الا حصول الصفات الموجبة، منها علي سبيل الجواز والحال واحدة والشرط واحد، وهذه الصفات ثابتة له تعالي في الازل، ولا طريق الي انها تثبت له مع جواز ان لا يثبت الا ما ادعوه من المعاني، فثبت انه لا طريق اليها.

 واما ان اثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات؛ فلانه يءدي الي تجويز ان في الجماد حياة وقدرة وعلما لا طريق اليها، وان يكون ثبت قبله.............ونحن لا ندركها لمانع لا طريق لنا اليه ولا الي العلم به، وكل ذلك محال، فالذي اليه وجب ان يكون محالا فهذه هي الطريقة التي تعم المعاني بالابطال.



 واما ما يخص كل واحد منها، فمنها في الحياة انه لو كان حيا بحياة محدثة لوجب ان لا يصح منه الادراك، وان لا يكون مدركا؛ لان الحياة لا يصح الادراك بها الا بعد استعمال محلها في المدرك ضربا من الاستعمال، ولهذا يتعذر علي احدنا لما كان بحياة ان يدرك حرارة المحموم الا بان يلمسه، وكذلك لا يدرك حرارة لمباشره الا بعد مباشرتها، ولو كان قادرا بقدرة لما صح منه فعل الاجسام والابدان، وقد صح منه فعلها، وقد تقدم تكرير هذه الدلالة في مسالة قديم، وكذلك كان يلزم ان لا يصح منه الاختراع؛ لان القادر بالقدرة لا يصح منه الفعل الا بعد استعمال محلها في الفعل، او في سببه ضربا من الاستعمال، وتقريرها يجري علي قريب من تقريب الدلالة التي قبلها كما تقدم، وسياتي في مسالة نفي التجسيم، وكذلك كان يجب ان ينحصر مقدوره في العدد كما انحصرت في الجسم، فكان لا تعلق القدرة الواحدة الا بمقدور واحد فيلزم ان تكون مقدوراته متناهية، او تكون قدر بلا نهاية، وكلهما محال، وليس من قولهم ان قدر بلا نهاية، ولو كان عالما بعلم لوجب ان يكون عمله مثلا لعلومنا، ولا يجوز ان يكون مثلا لها.

 اما انه يلزم ان يكون مثلا لها؛ فلان اذا فرضنا ان علمنا تعلق بمعلوم واحد علي وجه واحد وطريقة واحدة في وقت واحد، وعلم القديم تعالي متعلق بذلك وجب تماثل العلمين؛ لانهما قد اشتركا في اخص الاحكام، وهو المعلق بالمعلوم علي اخص ما يمكن والاشتراك علي اخص الاحكام يقتضي التماثل لو صح تماثلهما اذا اجتمعت هذه الشروط ان الضد الواحد وهو الجهل بذلك المعلوم علي تلك الشروط اذا طرا بقاءهما والشء الواحد لا يبقي الا المثلين والضدين.



 واما انه لا يجوز ان يكون علمه مثل علومنا؛ فلانه كان يجب ان يكون محدثا مثلها، او تكون قديمة مثله؛ لان المثلين لا يجب ان يكون احدهما والاخر محدثا؛ لان في ذلك افتراقهما في القدم، وهي صفة الذاتية وافتراق المثلين فيها محال، وقد ذكرنا هذه الطرق علي ضرب من الاختصار، وموضع تفصيلها الكتب البسيطة، وبالله التوفيق. فهذه الدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه.

 واما ما يبطل قول كل فريق فيما انفرد به فنحن نتتبع قول كل فريق فيما اختص به بالابطال.

 اما ما ذكرته الصفاتية من قولهم انها صفات والصفات لاتوصف بوجود ولا عدم فتحقيق الكلام انا نقول لهم ان هذه المعاني لا تخلو اما ان يعلم علي انفرادها او تعلم الذات عليها، او لا يعلم اصلا، فان قالوا بالثالث لم يصح اثباتها ولا اعتقادها، ولا الدعا اليه، ولا اقامة الدلالة علي ثبوتها، ولم يكن المثبت لها اسعد حالا من النافي، ولو جاز اثبات ما لا يعلم لفتح باب الجهالات وجوزنا ان يكون لله تعالي جهل وعجز، وغير ذلك من الصفات المستحيلة عليه وهي غير معلومة، وان قالوا بالثاني فهذا معني الصفة عندنا فقد وافقونا في المعني واخطاو في العبارة؛ لانه لابد من فرق في العبارة بين ما يعلم علي انفراده وبين ما لا يعلم علي انفراده، ولكن تعلم الذات عليه واولا العبارات عن الاول.....ذات ومعني، وعن الثاني بانه حال وصفة، وان قالوا بالاول وهو انها معلومة علي انفرادها وهي مع ذلك لا توصف بوجود ولا عدم فهو باطل لوجوه:

 احدها: ان هذا خروج من القسمة الداءرة المعلومة بالضرورة فانما ما يعلم علي انفراده لايخلو اما ان تثبت له صفة الوجود ام لا، ان لم تثبت له فهو المعلوم وان ثبت له فهو الموجود، والموجود اما ان يكون لوجوده اول ام لا، ان كان فهو المحدث، وان لم يكن فهو القديم.



 وثانيها: المستفاد في قولنا موجود وقديم حاصل في هذه المعاني فاذا حصل فيها معني اللفظة وفايدتها علي وجه الحقيقة وجب اطلاقه عليها كما اطلقوا عليها انها معان وانها معلوم وانها قدرة وعلم وحياة لما حصلت فيها فواءدها بيان ذلك انها حاصلة علي الصفة التي تظهر عندها الصفات والاحكام المقتضاة عن صفة الذات، ولهذا تعلق بمقدورها ومعلومها، والعدم يحيل التعلق كما تقدم، هذا ان قلنا بان الوجود صفة زاءدة علي الحقيقة، وان قلنا ان الوجود هو نفس الذات فاوضح، فان الموجود علي هذا القول ليس الا الحقيقة المعلومة المتميزة وهذا حاصل في هذه المعاني؛ فيجب ان يوصف بالوجود وهي حاصل في الازل عندهم فيوصف، فالعدم ولو جاز ان لا يوصف بذلك مع حصول معناه لجاز في غيرها من الذوات كالاغراض القاءمة بالمحال، بل في بعض الاجسام ان لا يوصف بشء من ذلك، وكذلك كان يجب في القديم ان لا يوصف بما حصل معناه في حقه وكل ذلك محال.

 وثالثها: انا لو سلمنا لهم ان هذه المعاني لا توصف بذلك مع حصول معناه فيها لما صرنا فيما نريد الزامهم اياه؛ لان الاعتبار بالمعاني دون العبارات فيلزمهم ان تكون هذ المعاني امثالا لله تعالي، وان يشاركه في جميع صفاته، وان تكون قادرة عالمة حية، وان يكون القديم قدرة وعلما وحياة كما تقدم في تقرير الدلالة لمشاركتها له في معني القدم، وقد حصل في ذلك ما اردنا، ولم ينجهم الامتناع من اطلاق العبارات، فان قالوا ان هذه المعاني صفات والصفة لا توصف؛ لان الوصف يقتضي قيام معني فيها، والمعاني لا تقوم بالمعاني فهو باطل من وجهين:

 احدهما: ان هذا نفس المنازع فيه فان عندنا ان وصف الشء وصفته لا يوجب قيام معني به، وان وصف الله تعالي بانه قادر وعالم وحي لا يقتضي قيام معني عندنا وعندهم فان الوجود فيه تعالي لا لمعني.



 الثاني: انهم قد وصفوا هذه المعاني انها معلومة ومعاني وقدرة وعلم وحياة ولم يقتض ذلك قيام معني بها ، فهلا جاز ان توصف بانها موجودة وقديمة ولا يقتضي ذلك قيام المعاني بها، وقد نقضوا قولهم انها لا توصف بوصفهم لها.

 واما قول الكلابية ان هذه المعاني ازلية، فالذي يبطل ان تكون قديمة يبطل ان تكون ازلية؛ لان احدهما هو الاخر؛ ولهذا لا يجوز ان يقال هذا ازلي وليس بقديم او هو قديم ليس بازلي.

 واما الذي يدل علي ابطال قول الجميع ان هذه المعاني ليست هي الله ولا هي غيره ولا بعضه فينبغي ان نبين اولا حقيقة .......واختلاف الناس فيها لنبني علي ذلك بطلان قولهم فنقول الصحيح فيهما ما ذكره ابو هاشم حيث قال هما كل معلومين ليس احدهما هو الاخر، ولا جملة يدخل تحتها الاخر، فلا شك ان المعلومين اذا لم يكن احدهما هو الاخر ولا جملة يدخل تحتها الاخر اكيد زيد مع زيد، والواحد من العشرة مع العشرة، فان احدهما غير الاخر، ولا يعقل من الغيرين الا ما ذكرنا، وذكر الجوني ان المتقدمين من المتهم حدوثهما بان قالوا هما كل موجودين يجوز تقدير وجود احدهما مع عدم الاخر.

 قال: وكان شيخنا ابو الحسن يخبر ذلك برهة من الزمان حتي وجب عليه بعض المخالفين في بعض المجاس سءالا وهو انه يلزم في الدهر الذي يعتقد قدم الاجسام ان لايعلم تغايرها، ثم بطل قولهم بوجهين:

 احدهما: انا نقول لهم ان هذه مناقضة من انكم قلتم لا هي الله اثبتم انها غيره، ثم قلتم ولا هي غيره يقصم ما اثبتم، ولزم ان تكون هي هو.

 الوجه الثاني: انها متغايرة فيما بينها فان القدرة غير الحياة، والعلم غير القدرة، وان كانت متغايرة فيما بينها فبالاولي ان تكون متغايرة لله تعالي.



 واما ما تقوله الكرامية من انها قاءمة بذات الباري تعالي، فهو قول باطل؛ لان المعقول من القيام بالذات هو الحلول فيها، كما يقال: الكون قاءم بالجسم، اي حال فيه، والله تعالي لا يجوز ان يكون محلا لغيره؛ ولان المحال محدثة وهو تعالي قديم، وتحقيقه ان القايم لفظة مشتركة بين معاني كلها غير ثابتة في حق الله تعالي، وهي القيام لمعني الانتصاب مثل ان نقول زيد قاءم اي منتصب، وقاءم بمعني الحلول كما يقال الكون قاءم بالجسم اي حال فيه، وهذا هو مرادهم بالقيام؛ لانهم قد مرجوا ان هذه المعاني حالة في ذاته تعالي، والذي يبطله ان الحلول لا تعقل الا في المتحيز، والله تعالي ليس بمتحيز علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، وقيام بمعني الحفظ يدل عليه قوله تعالي{افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت}اي حافظ، والله تعالي لا يحتاج الا من يحفظه؛ لانه الحافظ، والقيام بمعني الوجود كما يقال السماوات قاءمة بالله تعالي بمعني موجوده والله تعالي قدين، فلا يحتاج الي موجود.



 واما انه لا يجوز ان يستحقها لمعاني محدقة، قال الشيخ (رحمه الله): فلانه كان يجب ان يكون قبل احداث تلك المعاني غير قادر ولا عالم ولا حي ولا سميع ولا بصير اذا لا تحدث هذه المعاني الا من هو قادر عليها وعالم بها وحي وموجود، وقوله: اذ لا موضوعه للتعليل فكانه يقول: لا يحدث، وتحقيق ذلك انا نقول: قد ثبت ان الله تعالي يستحقها فلو استحقها لمعان محدثة لم يخل اما ان يكون احدثها لنفسه، او احدثها غيره، محال ان يكون احدثها غيره؛ لان الغير لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، محال ان يكون قديما؛ لانه لا قديم مع الله تعالي، وان كان محدثا فمحدث الله تعالي، فهذا يءدي الي التوقف؛ لانه لا محدث من محدث المعاني له حتي يكون قادرا عالما حيا، ليصح منه احداث المحدث للمعاني؛ لانه فعل لا يصح الا من قادر حي، ولا يصح ان يحدث القديم تعالي هذا المحدث، حتي يكون عالما؛ لانه فعل محكم مبني ببنية مخصوصة، يصح فيها وجود الحياة والقدرة، فجيب ان يكون عالما بها وبمقدارها، ولا يكون قادرا عالما حيا حتي يحدث المحدث، وحتي تحدث المعاني له، والتوقف محال؛ ولان ذلك المحدث الذي يحدثها للقديم يجب ان يكون قادرا بقدرة، والقادر بالقدرة لا يقدر علي القدرة والحياة لنفسه فيجب بقدره علي احداثها لغيره، ولو قدر علي احداثها ولم يحدثها لغيره الا بالاعتماد، والاعتماد لا يولد هذه المعاني، ولو ولدها ايضا لم يولدها الا ببماسة، ومماسة القديم محال، وان كان الله تعالي هو الذي احدثها لفنسه فمحال ايضا من حيث انه يءدي الي التوقف؛ لانه لا يحدثها حتي يكون قادرا حيا عالما، ولا يكون قادرا حيا عالما حتي يحدثها، وذلك ظاهر في القدرة والحياة؛ لانها فعل، والفعل لا يصح الا من قادر حي، فحصل التوقف.



 واما العلم بمحدثها كما يقوله هشام فالشبهة فيه اوقع؛ لانه قادر حي فيكفي في ذلك احداث العلم، ولا يلزم التوقف فلابد من الزيادة علي ما تقدم في لزوم التوقف في العلم ايضا، وهي ان يدل علي ان العلم لا يصح وجوده الا من عالم ايضا، فمتي دللنا علي ذلك لزم الوقف، والدلالة عليه من وجهين:

 احدهما: جمليا، وهو انا قد علمنا ان العلم لا يصح ايجاده ممن لا يعلم شيءا اصلا، ولهذا فان احدنا لو توفرت دواعيه الا اتخاذ شء من العلوم لم يصح منه حتي يكون عالما بامور مخصوصة، وحتي يكون عاقلا، والعقل علوم، ولهذا فان الصبيان والمجانين لا يمكنهم اكتساب العلوم بنظرهم، وان كانوا عالمين باشياء كثيرة فاولي واحري فيمن لا يعلم شيءا اصلا ان لا يمكن احداث العلم، وهذا الوجه قد اعتمده ابو الحسين وغيره، وفيه نظر؛ لان لقاءل ان يقول ولم اذا تعذر علينا وجب مثله في القديم تعالي فلا يحقق الجواب الا بان نبين العلة، وهو ان العلم اعتقاد واقع علي وجه مخصوص، ولا يصح ان تقع عليه الا ممن هو عالم وفي ذلك رجوع الي الدلالة التفصيلية، وقد ذكرنا ذلك في شرح ابن جلاد.

 الوجه الثاني: ان العلم اعتقاد واقع علي وجه مخصوص لا يصح وقوعه علي ذلك الوجه الا من عالم، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العلم اعتقاد واقع علي وجه مخصوص.

 والثاني: انه لا يصح وقوعه علي ذلك الوجه الا من عالم.

 اما الاصل الاول: وهو ان العلم اعتقاد واقع علي وجه مخصوص فينبغي انه من قبيل الاعتقاد وليس وليس حسان بن امية كما زعم ابو الهذيل، ثم يدل علي انه اعتقاد علي وجه:

 اما الاول: فلانه لو كان امرا زاءدا علي الاعتقاد مع سكون النفس لجاز الانفصال، فكان يجوز ان يكون احدنا معتقدا للشء مع سكون نفسه اليه، ولا يكون عالما به، او يكون عالما به ولا يكون معتقدا له ساكن النفس اليه، ومعلوم ان ذلك لا يجوز.



 واما انه انما كان علما لوقوعه علي وجه مخصوص فلانه لو كان عالما لذاته او لشء من صفاته؛ لوجب في اعتقاد التقليد علي وجه واحد، وطريقة واحدة في وقت واحد ان يكون علما؛ لانه قد صار مثلا له بمشاركته له في اخص الاحكام وهو التعلق علي اخص ما يمكن، وذلك يوجب المماثلة، ومعلوم ان التقليد ليس بعلم، ولا يجوز ان يكون علما بمعني؛ لان المعني لا يستحق صفة لمعني، ولا يجوز ان يكون عالما بالفاعل؛ لان الفاعل لا اختيار له في ذلك، والا صح منه ان يجعل الجهل والتقليد علما، فلم يبق الا انه انما كان عالما لوقوعه علي وجه، والوجوه التي يقع الاعتقاد علي احدها علما خمسه وقوعه عقب النظر او يذكروا النظر مثل ما يفعله المنتبه من رقدته من الاعتقاد ليذكره لنظره، واستدلاله قبل ان ينام او يكون من فعل العالم فالمعتقد نحو ما يجده احدنا من العلوم المكتسبة في كل وقت او يذكر العلم او الحاق التفصيل بالجملة.



 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يقع علي احد هذه الوجوه الا ممن هو عالم فذلك ظاهر لمن تامل، نحوه.... فان النظر من حقه ان يكون عاقلا عالما وبالدليل، ووجه دلالته، وكذلك متذكر النظر من حقه ان يكون عاقلا عالما بنظره الاول، ذكرا له بانه ساكن النفس او معتقده، وكذلك العالم بالمعتقد، وكذلك متذكر العلم؛ لان الذكر لعلمه علم ضروري بانه كان عالما بالمعلوم، وكذلك الحاق التفصيل بالجملة ، مثل ان هذه الضرر المعين قبيح لا يكون الا بعد علمه، بان كل ظلم قبيح، وان هذا ظلم، فثبت بذلك ان العلم لا يصح الا من عالما واذا صح ذلك لزم التوقف فلا يحدث لنفسه العم حتي يكون عالما، ولا يكون عالما حتي يحدثه، واعلم انه لا يصح ابطال قول هشام بهذين الوجهين؛ لان مذهبه ان الله تعالي عالم بالمعلومات الازلية في الازل لا يعلم بحدث، وانما يعلم بعلم يحدث المعلومات، ويكون له علي هذا ان يقول بحدثه، وهو عالم قبل احداثه بمعلومات، فيصح منه احداث العلم، وما ذكرتم من الوجهين انما يدل علي ان من لا يعلم شيءا اصلا لا يصح منه ان يحدث العلم، فالاولي في ابطال قوله ان نقول له: اذا كان تعالي عالما في الازل بالمعلومات الازلية، ويجب ان يعلمها لذاته بطلان العلم القديم، فاذا ثبت انه علم بعض المعلومات لذاته وجب ان يعلم جميعها لعدم الاختصاص، واذا كان عالما لذاته بالجميع استغني عن العلم المحدث، ولم يصح ايضا مع علمه لذاته ان يعلم بعلم محدث.

 واما الموضع الخامس: وهو في بيان شبههم وابطالها فهم يتعلقون بشبه من جهة العقل والسمع.

 اما من جهة العقل فلهم شبه كثيرة نذكر منها شبهتين:

 احدهما: انه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون كذلك الا بقدرة وعلم، دليله الشاهد.

 والجواب عن هذه الشبهة من ثلاثة اوجه:

 احدها: انا نقول ان هذا جمع بين امرين من غير علم جامعة ولا طريقة ناظمة، وما هذا حاله لايقبل، فدلوا علي العلة الرابطة بينهما.



 الوجه الثاني: انا نعارضهم فنقول: اذا وجدنا القادر العالم في الشاهد ولا يكون الا جسما، فيلزم ان يكون في الغاءب مثله فما اجابوا فهو جوابنا.

 الوجه الثالث: وهو الفرق انا نقول: ان القادر العالم في الشاهد حصل كذلك مع الجواب، والحال واحدة والشرط واحد، فلابد من امر لاجله حصل، والمعني يحتاج الي محل مبني ببنية مخصوصة، والله تعالي حاصل كذلك مع الوجوب، فلا يحتاج الي معني ولا الي محل.

 الشبهة الثانية: انهم قالوا قد ثبت ان يعلم ان الله تعالي قادر عالم، فلا يخلو اما ان يكون العلم بذلك متعلق بالذات او بامر رجع الي غير الذات، ان قلتم العمل ان قلتم العلم بها هو العلم بالذات فكان يلزم فيمن علم الذات ان يعلم الصفات، او من علم بعضها يعلم البعض الاخر، فلم يبق الا انه علم بمعني زاءد علي الذات وهو العلم والقدر.

 والجواب: من معارضة وتحقيق:

 اما المعارضة فانا نعارضهم بكونه موجودا فنقول: قد ثبت انا نعلمه تعالي موجود فلا يخلو اما ان يتعلق بذاته او بمعني زاءد علي ذاته، لا يجوز ان يتعلق بذاته؛ لانا قد نعلم اثبات الصانع ثم نحتاج الي دلالة اخري علي انه موجود فلم يبق الا انه متعلق لمعني، وذلك محال، وما اجابوا به فهو جوابنا، وهذا مبني علي ان الوجود صفة زاءدة علي الذات، والمجبرة لا يقولون بذلك فالاولي المعارضة بالعلم بانه قديم وان العالم محدث.

 والوجه الثاني: ان هذه مناقضة لانكم قلتم انها ليست باغياره تعالي، ثم اثبتم بعد ذلك انها اغيار له تعالي، وقلتم: انه اذا لم يتعلق بذاته وجب ان يكون متعلقا بمعني غير ذاته.

 الوجه الثالث: هذه قسمة ناصرة غير حاصرة؛ لانكم احللتم تقسيم ثالث وهو مذهب خصومكم وهو ان هذا العلم متعلق بذاته علي امر زاءد، وهو الصفة علي قول ابي هاشم، والتعلق علي قول ابي الحسين، فهلا ابطلتم ذلك.



 واما مات يتعلقون به من جهة السمع فيتعلقون بقوله تعالي{ انزله بعلمه} وقوله{ ولا يحيطون بشي من علمه} وقوله تعالي{ذو القوة المتين}.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انا نقول لهم لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي شء من المساءل مع قولكم ان الله تعالي لا يقبح منه قبح، وله ان يفعل ما يشاء، وجميع ما في العالم من قبيح فهو من خلقه واحداثه لا خالق لها سواه، فما امنكم من انم يظهر المعجز علي المتنبي، وان يبعث من يجوز عليه الكذب في اخباره وما ينقله، وان يكذب تعالي في خبره وتكون هذه الايات من جملة الاكاذيب التي خلقها في العالم.

 الوجه الثاني: ان العلم بصحة السمع يقف علي العلم بانه عالم لذاته عن فعلها، ولا يعلم انه عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها حتي نعلم انه عالم لذاته، ومتي كان عالما بعلم لم يكن عالما بقبح القباءح؛ لان العلم الواحد لا يتعلق الا بمعلوم واحد، فلا نامن ان يكون فعلا قبيحا وهو لا يعلم انه قبيح، فاذا لم يصح الاستدلال بالسمع علي انه عالم لذاته مع انه لو صح لصح السمع، فالاول: ان لا يصح الاستدلال به علي انه عالم بعلم، مع انه لو صح لبطل السمع، فكيف يصح الاستدلال بالسمع علي ما لو صح لبطل السمع؟

 الوجه الثالث: ان العلم يستعمل في معان ثلاثة: علم بمعني العالم، وعلم بمعني المعلوم، وعلم بمعني المعني الذي يسنبه المتكلمون.

 اما العلم الذي بمعني العالم كما يقول احدنا: جري هذا بعلمي، اي وانا عالم به، والمعلوم مثل ان يقال هذا علم اهل البيت، وعلم اب يحنيفة، وعلم الشافعي اي معلومه.



 واما العلم الذي بمعني المعني: الذي يثبته المتكلمون ويقولون انه الموجب لكون العالم عالما، ولا يجوز حمل بالمشكوا به من الايات عيل هذا المعني؛ لان الله تعالي خاطب العرب بلغتهم، وهم لا يعقلون ولا يقولون به، فلو اراده لوجب ان يبين مراده، والا كان مخاطبا لهم بما لا يعلمون من غير بيان، وذلك لا يجوز؛ فوجب ان يحمل علي ما عقلوه، وهو العلم بمعني كونه عالما، فيكون المعني انزله، وهو عالم به، وقوله{ فانقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين} اي ونحن عالمون، والعلم بمعني المعلوم فيكون معني قوله{ ولا يحيطون بشء من علمه}اي: بمعلوماته(ح) هذا ابلغ تصحيحه قدس الله روحه، ونور ضريحه، ونفعنا به، وكذلك القوة تستعمل في القادر، كما يقال لي بهذا الامر قدرة، اي: انا قادر عليه، وتستعمل في المقدور كما قال (عليه السلام): وانظروا الي قدر الله، اي مقدوراته وعجاءب صنعه، ويستعمل في المعني الذي يوجب كون الواحد منا قادرا وهو الذي بينه جمهور المتكلمين، والله تعالي انزل القران علي لغة العب مخاطبا لهمب ه؛ فجيب حمله علي ما يفهمونه وهم لا يفهمون المعني الذي اثبته المتلكمون؛ فجيب حمل الاية علي ان المراد بها المبالغة في كونه تعالي قادرا.

 الوجه الرابع: انا نعارضهم بقوله تعالي{.....} صاحب علم؛ فيجيب ان يكون فوقه عليم اخر تعالي الله عن ذلك.

 واما الموضع السادس: وهو في الدلالة علي اثبات الصفة الاخص، واثبات الصفة المتعلقة، وبيان ما يتعلق من الصفات وما لا يتعلق، وبيان انه لا يجوز خروجه عن هذه الصفات بحال من الاحوال، فالكلام من هذا يقع في ستة مواضع:

 الاول: في الدلالة علي اثبات الدلالة الاخضص.

 والثاني: في حقيقة الصفة المتعلقة، وبيان ما يتعلق من الصفات، وما لا يتعلق.

 والثالث: في تعدادها، وتعيناتها، وحقاءقها، وامثلتها وقسمتها.



 والرابع: في الدليل علي ان الله تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات، وفي كل وقت من كل جنس علي ما لا يتناهي.

 والخامس: في الدليل علي ان الله تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات.

 والسادس: في الدليل علي انه لا يجوز خروجه عن هذه الصفات في حال من الاحوال.

 اما الموضع الاول: وهو في الدلالة علي اثبات صفته فعل الاخص، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل.

 اما الاول فاعلم ان المتبني للاحوال اختلفوا هل للقديم سبحانه وتعالي صفة زاءدة علي كونه قادرا وعالما وحيا، وموجودا بكون صفة مقتضية لها وهي الصفة الاخص ام لا؟ فمنهم من ذهب الي اثباتها وهو المحكي عن القاسم بن ابراهيم (عليه السلام) والشيخ ابي هاشم، وكثير من اصحابه، وهو اختيار الامام المنصور بالله (عليه السلام) وذهب كثير منهم الي نفيها وهو مذهب الشيخ ابي علي وابي القاسم البلخي وابي الحسين الخياط، وغيرهم.

 واما الموضع الثاني: فقد استدل علي اثبات الصفة الاخص بوجوه:

 منها: ان هذه الصفات التي هي كونه قادرا وعالما، وحيا وموجودا، لا يجوز ان تكون ذاتية، واذا بطل ان تكون ذاتية ثبت ان تكون مقتضاة، ولا يجوز ان تكون مقتضاة الا عن صفة ذاتية، وهي الصفة الاخص، والدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: انه لا يجوز ان تكون ذاتية.

 والثاني: انه اذا بطل ان تكون ذاتية ثبت اناه مقتضاة.

 والثالث: انها لا تكون مقتضاة الا عن صفة ذاتية، وهي الصفة الاخص.

 اما الاول وهو انه لا يجوز ان تكون ذاتية، فالذي يدل عليه انها لو كانت ذاتية لوجب في ذات القديم تعالي ان تكون مخالفة لنفسها؛ لانها قد حصلت علي صفات ذاتية مختلفة لو اختص غيره ببعضها لكان مخالفا له تعالي؛ فيجب كونه مخالفا لنفسه لحصوله علي ما لو حصل غيره عليه لخالفه، وكونه مخالفا لنفسه محال؛ لان المخالفة لا تكون الا بين غيرين، والذات الواحدة لا تصح ان تكون غيرا لنفسها.



 واما الاصل الثاني: وهو انه اذا بطل ان تكون ذاتية ثبت انها مقتضاة، فالذي يدل عليها انها صفات واجبة علي ما تقدم؛ لانا قد ابطلنا ان تكون معنوية او بالفاعل، وكل صفة واجبة لم تكن ذاتية فانها مقتضاة؛ لانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، وبيان ذلك انك تقول: الصفة الواجبة لا تخلو اما ان يكون في ثبوتها مفتقرة الي صفة اخري ام لا، ان اقتصرت فهي الصفة المقتضاة، وان لم تفتقر فهي الذاتية.

 واما الاصل الثالث: وهو انه لا يجوز كونها مقتضاة الا عن صفة ذاتية، وهي الصفة الاخص، فالذي يدل عليه ان كل صفة مقتضاة لا تخرج عن كونها مقتضاة عن صفة واجبة او جاءزة، ولا يجوز ان تكون هذه الصفات مقتضاة عن صفة زاءدة؛ لانه كان يجب ان يستحيل ثبوتها فيما لم يزل؛ لان المقتضي لها صفة جاءزة، والصفة الجاءزة يستحيل ثبوتها فيما لم يزل، فبطل ان يكون المقتضي لها صفة زاءدة، ونفي انها مقتضاة عن صفة واجبة، وتلك الصفة الواجبة لا تخلو اما ان تكون ذاتية او مقتضاة لا يجوز ان تكون مقتضاة عن صفة مقتضاة؛ لان الكلام في تلك الصفة المقتضاة كالكلام في هذه، فاما ان تكون مقضتاة عن ذاتية او عن مقتضاة فان كانت عن مقتضية لزم التسلسل، وان كانت مقتضاة عن ذاتية وجب الاقتصار علي الاولي، فلم يبق الا انها مقتضاة عن صفة ذاتية وهي التي نريدها بالصفة الاخص، وقد اعترض علي هذا الدليل بان قيل: ما انكرتم انه لا يجب كون ذات القديم سبحانه مخالفة لنفسها وان حصلت علي صفات ذاتية في حكم المختلفة لو اختص غيره ببعضها لخالفه، وذلك لان اقتضاء هذه الصفات الذاتية للاختلاف موقوف علي الغير بين المختلفين، والذات الواحدة لا تجوز ان تكون غيرا لنفسها، واذا كانت الصفات الذاتية اقتضاءها للمخالفة موقوفة علي هذا الشرط، وهذا الشرط غير حاصل في ذات القديم سبحانه؛ لانه ذات واحدة فلا يمكن ان تكون غيرا لنفسها، فاذا لم يحصل الشرط وهو الغيرية لم يحصل المشروط وهو كون ذات القديم  مخالفة لنفسها.

 والجواب انه قد ثبت ان الصفات الذاتية اذا اختلفت اقتضت الاختلاف فلا يجوز ثبوتها ذاتية مع استحالة شرط اقتضاءها وهي الغيرية علي الاطلاق؛ لانه يءدي الي التباس ما يقتضي بما لا يقتضي، فلو ثبت الصفات الذاتية مختلفة ووقف اقتضاءها للمخالفة علي شرط يستحيل ان لايحصل لا لبس بما لا يقتضي، ولاتباس المقتضي بما لا يقتضي لا يجوز.

 واما الموضوع الثاني: وهو في حقيقة الصفة المتعلقة وبين ما يتعلق من الصفات وما لا يتعلق فحقيقة الصفة المتعلقة هي الصفة التي تستدعي بمجرد ثبوتها بثوبوت حكم بين ما اختصت به وبين ذات اخري، وان كانت مخالفة قلنا هي الصفة جنس الحد، وقلنا التي تستدعي بمجرد ثبوتها احتراز من ان تستدعي بكيفية ثبوته كما نقوله في الصفة الذاتية فانها تستدعي علي المماثلة والمخالفة بين ما اختص بها وبين غيرها، ثم لم تكن متعلقة لما كانت تستدعي في ذلك بكيفية ثبوتها وهو كونها ذاتية، وقلنا ثبوت حكم بين ما اختصت به وبين ذات اخري احتراز من كون الحي حيا، فانها وان استدعت لمن اختص بها ثبوت حكم في صحة ان يقدر ويعلم، وغير ذلك، فليست متعلقة؛ لانها انما تقتضي ذلك لم اختص بها لا لغيره، ولا بينه وبين غيره، وقلنا: وان كانت مخالفة احتراز من كون المتحيز كاءنا فانه يستدعي بثبوت حكم بين ما اختص به وبين غيره، وهو منعه لغيره من ان يكون ......... وليس بصفة متعلقة لما كانت تستدعي هذا الحكم الا بين ما اختص به وبين غيره مثله وهو جوهر، ولا يستدعيه منه بينه وبين مخالفه ومن حق الصفة المتعلقة ان تستدعي الحكم بين ما اختص بها وبين غيره ماثل ذلك القديم او خالفه، ومثال الصفة المتعلقة كون احدنا قادرا فانه يستدعي بثبوت حكم وهو صحة الفعل بين القادر وبين المقدور.



 واما بيان ما يتعلق من الصفات وما لا يتعلق فاعلم انه يتعلق من صفات الباري تعالي كونه قادرا وعالما ومدركا، ومريدا وكارها، والتي لا تتعلق الصفة الاخص، وكونه موجودا وحيا.

 واما ما يتعلق من صفات الواحد منا فجميعها يتعلق وهي كونه قادرا وعالما ومريدا وكارها، ومشتهيا ونافرا، وظانا وناظرا ومدركا، الا كونه حيا.

 واما الموضع الثالث: وهو في تعداد المقدورات، وتعيناتها، وحقاءقها، وقسمتها.

 اما تعدادها: فهي ثلاثة وعشرون جنسا، وزاد ابو علي الموت والعجز قال: انهما معنيان.

 واما تعيناتها: وهي الجواهر والالوان، والرواءح والطعوم، والحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والشهوة والنفرة، والحياة والقدرة، والغنا، فهذه بقدر الباري علي اعيانها واجناسها، ومن كل جنس في كل وقت علي ما لا نهاية له لما بينا من انه تعالي قادر لذاته، ولا اختصاص لذاته بجنس دون جنس، والعشرة الباقية تنقسم الي قسمين:

 احدهما: من افعال القلوب.

 والثاني: من افعال الجوارح، فالتي من افعال الجوارح: الاكوان، والاعتمادات، والبالغات، والاصوات، والالام، والذي من افعال القلوب: الاعتقادات والارادات، والكراهات، والظنون، والافكار.



 قال الشيخ (رحمه الله): فهذه العشرة يقدر العباد علي اعيانها واجناسها، وقوله علي اعيانها ضعيف؛ لانه يءدي الي مقدورين قادرين، ومقدورين قادرين محال علي اصل الشيخ، ومن قال بقوله ووجه اشكاله ان العباد اذا كانوا قادرين علي اعيانها فما من عين الا وهم قادرون عليها من تلك الاعيان المحصورة واجناسها تدخل تحتها، فاذا كان القديم يقدر علي اجناسها فهي تلك التي قدر العباد عليها، وكان مقدزر بين قادرين، وكذلك ايضا يكون في القادرين في الشاهد، وانما الاولي ان يقال: يقدر العباد علي اجناسها لما مكنهم الله تعالي منها، ويقدر الله تعالي علي اجناسها ومن كل جنس في كل وقت علي ما لا بيناها لما بينا من انه تعالي قادر لذاته، فلا تنحصر مقدوراته جنسا ولا عددا.



 واما حقيقتها فحقاءق الجوهر قد تقدمت، وحقيقة الالوان هي الاعراض المدركة بحاسة البصر، وهي تنقسم الي خمسة: ابيض....، واحمر قاني، واسود حالك، واثفر فاقع، واخضر ناضر، والاراءح هي الاغراض المدركة بحاسة الشم وهي تنقسم الي رءحة طيبة وراءحة خبيثة، والطعوم هي الاغراض المدركة بحسب الذوق، وهي تنقسم الي خمسة: حلاوة، وحموضة، ومرارة، وملوحة، وحرارة، والحرارة هي المعني المدرك بمحل الحياة في غير محل الحياة مع انقراض المحل، والبرودة هي المعني المدرك بمحل الحياة في غير محل الحياة مع انبساط المحل، والرطوبة هي المعني الموجب انعمار المحل... واليبوسة هي المعني الموجب بنو المحل، والشهوة هي المعني الذي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه مشتهيا، والنفرة هي المعني الذي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه مشتهيا، والنفرة هي المعني التي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه نافرا، والحياة هي المعني الذي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه حيا، والقدرة هي المعني الذي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه قادرا، والفناء هو المعني الموجب انتفاء العالم عند وجوده، وحقيقة الاكوان قد تقدمت، والاعتمادات هي المعني الموجب بدافع المحل باحد الجهات الست، وهي تنقسم الي لازم ومختلف، واللازم ينقسم الي سفلي وعلوي، فاللازم السفلي مثل النقل، واللازم العلوي مثل النار والدخان، والمختلف ما يقضي به غرضا من سهم او حجر ونحو ذلك، واللازم نافي، والمختلف لا ينفا، والتاليف هو المعني الموجب صعوبة تفكيك محله علي بعض الوجوه، قلنا: علي بعض الوجوه احتراز من ان يفارق الرطوبة في يبوسة، مثل الرمل فانه ليس فيه صعوبة، والصورة قد تقدمت، والالم ينقسم الي حادث، ونافي، فالنافي هو ادراك الشء مع النفرة عنه وهو مثل مرارة الصبر، وحرارة النار، والحادث: هو المعني المدرك بمحل الحياة في محل الحياة مع النفرة عنه وهو مثل ما يحدث عن التقطيع من الالم والاعتقادات قد تقدمت،  والارادة هي المعني الذي متي اختص بالحي اوجب كونه وليدا، والكراهة هي المعني الذي متي اختص بالحي اوجب كونه كارها، والظن هو تقليب بالقلب لاحد المجوزين ظاهر به التخويف.

 قلنا: هو تقليب بالقلب احتراز من القول فانه لا يسمي ظنا.

 قلنا: لاحد المجوزين مثل من يجوز الشء وخلافه علي سواء، ثم يقلب احدهما علي الاخر.

 قلنا: ظاهر التجويز احتراز من التقليب فانه يكون فيه تجوزيا خفيا وتجويزا ظاهرا، والتجويز الظاهر اعتقاد من متابعة، والخفي كونه لا يامن خطاوه.

 واما قستمها فلها اقسام، الا انا نذكر منها طرقا، فنقول: تنقسم الي قسمين: مدرك وغير مدرك، فالمدرك منها ثمانية وهي الجواهر والالوان، والاراءح والطعوم، والحرارة والبرودة، والاصوات والالام، وغير المدرك ما عداها، وهي تنقسم الي قسمين متحيز وغير متحيز، فالمتحيز هي الجواهر، وغير المتحيز ما عداها، وتنقسم ايضا الي قسمين: مقدور للعباد، وغير مقدور للعباد، فغير المقدور الثلاثة عشر، والمقدور لهم هي العشرة، والعشرة تنقسم الي قسمين: افعال قلوب وهي خمسة علي ما تقدم، وافعال جوارح، وقلنا: افعال قلوب ان القلوب محل لها فلا توجد فيها؛ لانها تفعلها، بل الفاعل له جملة الحي، وتنقسم ايضا الي موجب وغير موجب، فغير الموجب المدركات وما عداها موجب والموجب ينقسم الي ثلاثة اقسام فمنها ما يجب للجملة، ومنها ما يجب تارة للجملة، وتارة للحي، ومنها ما يجب للمجمل، والذي يوجب للجملة سبعة وهي: القدر، والعلم، والحياة، والشهوة، والنفرة، والظن، والفكر، والذي يوجب للمجمل خمسة، وهي: الاكوان، والاعتمادات، والتاليفات، والرطوبة واليبوسة.

 واما التي يوجب تارة للحي وتارة للجملة فهي الارادة والكراهة وتنقسم ايضا الي اربعة اقسام:

 منها ما لا يوجب حكما ولا صفة، وهي المدركات.

 ومنها ما يوجب حكما وصفة وهي تسعة: العلم، والقدرة، والحياة، والارادة، والكراهة، والشهوة، والنفرة، والظن، والفكر.



 ومنها ما يوجب حكما ولا يوجب صفة، وهي: الاعتمادات، والتاليفات، والرطوبة واليبوسة.

 ومنها ما يوجب صفة ولا يوجب حكما وهي: الاكوان، والحكم نحو صحة الحكم نحو صحة الفعل، ونحو انعمار المحل وبنو المحل، ونحو ذلك.

 والصفة نحو كونه قادرا وكونه عالما، ونحو ذلك.

 اما الموضع الرابع: وهو في الدليل علي انه الله تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات في كل وقت ومن كل جنس علي ما لا يتناها فينبغي ان نتكلم في امرين:

 احدهما: ان الله تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات.

 والثاني: في مقدورين قادرين.

 اما انه يقال: قادر علي جميع اجناس المقدورات فذلك مما لا خلاف فيه، والدليل علي ذلك وجوه ثلاثة:

 احدها: انه يصح ان يقدر عليها اجمع، واذا صح وجب، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يصح ان يقدر عليها اجمع.

 والثاني: انه اذا صح وجب.

 اما الاول: وهو انه يصح ان يقدر عليها اجمع، فالذي يدل علي ذلك ان المصحح لكونه قادرا هو كونه حيا في الشاهد والغاءب؛ لكنه في الشاهد لما كان قادرا بقدرة لم يقدر علي جميع اجناس المقدورات، وقدر القديم عليها لما كان قادر لذاته.

 واما الاصل الثاني: وهو انه اذا صح وجب فالذي يدل علي ذلك انها صفة واجبة، والصفة الواجبة اذا صحت وجبت.

 اما انها واجبة؛ فلانها ليست الا ذاتية علي قول ابي علي، او مقتضاة علي قول ابي هاشم، والجميع واجبة.

 واما انها اذا صحت وجبت فان المصحح والموجب واحد، وهو ان الصفة الاخص علي قول ابي هاشم او الذات علي قول ابي علي بخلاف المعنوية فان المصحح غير الموجب؛ لان المصحح لكونه متحركا هو كونه متحيزا، والموجب لكونه متحركا هي الحرك ونحو ذلك.

 الوجه الثاني: انه لا يحصر المقدورات في الجنس والعدد الا القدرة، والله تعالي قادر لذاته، فلا تنحصر مقدوراته جنسا ولا عددا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لا تنحصر المقدورات في الجنس والعدد الا القدر.



 والثاني: انه تعالي قادر لذاته فلا تنحصر مقدوراته جنسا ولا عددا.

 اما الاصل الاول: وهو انه لا تنحصر المقدورات في الجنس والعدد الا القدرة.

 اما انحصارها في الجنس فهي منحصرة في العشرة؛ لانه لا يصح من القادر بالقدرة اتخاذ شء سواء هذه العشرة.

 واما في العدد فلانه لا يصح ان يفعل بالقدرة الواحدة من الجنس الواحد في الوقت الواحد علي الوجه الواحد في المحل الواحد اكثر من مقدور واحد.

 قلنا: في القدرة الواحدة احتراز من قدرتين، فانه يصح ان يوجد لهما مقدورين، وقلنا: من الجنس الواحد احتراز من ان يوجد جنسين نحو ارادة علم، او ان يوجد اعماد وحركة.

 قلنا: في الوقت الواحد احترازا من ان يوجد جنسين نحو ارادة وعلم، وان يوجد اعتماد وحركة.

 قلنا: في الوقت الواحد احتراز من ان يوجد للقدرة الواحد مقدورين في وقتين.

 قلنا: علي الوجه الواحد احترازا من ان يوجد للقدرة الواحدة مبتدا ومتولدا، وقلنا: في المحل الواحد احترازا من ان يوجد بالقدرة الواحد مقدورات كثيرة في محال كثيرة، مثل ان يحرك الحبل او الرمح.

 واما الاصل الثاني: وهو انه تعالي قادر لذاته فقد تقدم.

 واما ان مقدوراته لا تنحصر فقد بنيا ان الذي يحصر المقدورات ليس الا القدرة، وهو قادر لذاته فلا تنحصر مقدوراته، ولك في هذا الدليل تحرير اخر ايضا، فنقول: لا يخلو اما ان يقدر عليها اجمع او لا يقدر عليها اجمع، او يقدر علي بعضها دون بعض محال ان لا يقدر عليها اجمع؛ لان ذلك يعود علي ما بيناه بالنقض والابطال، ومحال ان يقدر علي بعضها دون بعض، محال ان لايقدر عليها اجمعي؛ لان ذلك يعود الي ما بيناه بالنقض والابطال، ومحال ان يقدر علي بعضها دون بعض؛ لانه لا مخصص؛ لان المخصص ليس الا الفاعل او العلة، وذلك لا يجوز عليه سبحانه، فلم يبق الا ان يقدر عليها اجمع.



 الوجه الثالث: انا قد بينا ان المقدورات تنقسم الي قسمين ما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وهي الثلاثة عشر، فانه تعالي لو لم يقدر عليها لبطل كونها مقدورة؛ لان القادر ليس الا قادر لذاته او بقدرته فاذا تعذر علي القادر بالقدرة فعلها بغير علي القادر لذات.

 والقسم الثاني: مقدور له تعالي ولغيره وهي العشرة، فانها مقدورة لنا، وغذا ثبت انها مقدورة لنا فبالاولي ان يقدر الله تعالي عليها؛ لان قدرته زاءدة علي قدرتنا غير ناقصة، فثبت الامر الاول.

 واما الامر الثاني: وهو مقدورين قادرين فذهب جمهور من الزيدية والمعتزلة ان مقدورا بين قادرين محال، والخلاف في ذلك مع ابي الهذيل، وابو الحسن، وابن الملاحمي، والاشعرية.

 اما الاشعرية فعندهم ليس ثم افعال للعباد علي اصلهم، وفي الغاءب اذا اختلف الوجه صح مقدور بين قادرين بان يحدثه الله تعالي ويكسبه العباد.

 واما ابي الهذيل، وابن الملاحمي، وابو الحسين، فيقولوا يصح المقدور بين قادرين مجتمعين ومفترقين، وقد احتج الجمهور علي ذلك من وجهين:

 احدهما: انه لو صح مقدور بين قادرين لادي ذلك الي ان يكون الشء مقدوما موجودا في حالة واحدة، وكون الشء معدوما وموجودا في حالة واحدة محال، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو صح مقدورا بين قادرين لادي الي ان يكون الشي الواحد معدوما موجودا في حالة واحدة.

 والثاني: ان كون الشء موجودا معدوما في حالة واحدة محال.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك ان احد القادرين اذا توفرت دزاعيه الي ايجاد الفعل والاخر اذا توفرت صوارفه الي ان لا يوجده فانه اذا وجد دل علي من توفرت صوارفه غير قادر عليه، وان لم يوجد دل علي من توفرت دواعيه الي ايجاده غير قادر عليه.



 واما الاصل الثاني: وهو ان كون الشء معدوما موجودا محال، فذلك ظاهر. والجواب عن ذلك ان يقال: ليس يلزم فيمن صرفه الصارف عن فعله ان يخرج عن كونه قادرا غير انه اذا صرفه الصارف كان معدوما من جهته موجودا من جهة من توفرت دواعية.

 الوجه الثاني: انهم قالوا: لو كان مقدورا بين قادرين صحيح لادي الي ان لا يتفاضل القادرون ولا يكون فرقا بين العلة والكثرة مثل ان يكون حبلا بين جماعة ثم يكون في طرفه جماعة وفي الطرف الثاني واحد، فكان يلزم ان تكون قدرة الواحد تعدل قدرتهم، والمعلوم خلاف ذلك.

 والجواب عن ذلك ان يقال انه يجب بل يصح ان يشتركوا فيه، وفي هذه الصورة كل واحد من العشر يدعو الداعي الي ان يوجد غير ما اوجده الاخر فلذلك استبدوا به.

 واما الموضع الخامس: وهو في الدليل علي ان الله تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات علي الوجوه الذي يصح ان يعلم عليها من جملة وتفصيل، ومشروط وغير مشروط، ومعدوم وموجود، فهذا هو مذهبنا والخلاف في ذلك مع جهم، وعباد، وابي هاشم.

 اما جهم فقال: ان الله تعالي لا يعلم المعدوم قبل وجوده.

 وقال عباد: ان الله تعالي لا يعلم الشء مشروطا، وانما يعلم من غير شرط.

 وقال ابو هاشم: انه لا يعلم الشء جملة، وانما يعلمه تفصيلا.

 وقولنا: عالم بجميع اعيان المعلومات ولم يقل لجميع اجناس المعلومات؛ لانه يصح معلوم بين عالمين، ومثال الجملة بان يعلم ان بني فلان في الدار وزيد من جملتهم، ومثل قوله تعالي: {اكلها داءم} ومثل قوله انه في الجنة: ((ما لا عين رات ولا اذن سمعت)) ومثال التفصيل: ان يعلم ان زيدا من جملة العشرة، ثم يتحقق بعلم يقين، والمشروط مثل ما روي في الاخبار ان صلة الرحم تزيد في العمر فالزيادة في العمر مشروطة بصلة الرحم، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وجهان:

 احدهما: انه يصح ان يعلمها اجمع.

 والثاني: واذا صح وجب، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يصح ان يعلمها اجمع.



 والثاني: انه اذا صح وجب.

 واما الاصل الاول: وهو انه يصح ان يعلمها اجمع فلان المصحح لكونه عاملا كونه حيا في الشاهد وفي الغاءب، لكن لم يصح في الشاهد ان يعلم جميع المعلومات لما كان عالما بعلم، والله تعالي عالم لذاته.

 واما الاصل الثاني: [ب] وهو انه يصح ان يعلمها اجمع فلان المصحح لكونه عالما كونه حيا في الشاهد والغاءب اذا صح وجب، فلان الصفة الذاتية اذا صحت وجبت علي ماتقدم بخلاف المعنوية، فانها تصح ولا تجب لما كانت معنوية؛ لان المصحح غير الموجب علي ما تقدم.

 الوجه الثاني: ان الواحد منا انما انحصرت معلوماته لما كان عالما بعلم، والله تعالي عالم لذاته، وهذة الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الواحد منا انما انحصرت معلوماته لما كان عالما بعلم.

 والثاني: ان الله تعالي عالم لذاته.

 اما الاصل الاول: وهو ان الواحد منا انما انحصرت معلوماته لما كان عالما بعلم، فالذي يدل علي ذلك ان العلم الواحد لا يتعلق الا بمعلوم واحد علي سبيل التفصيل اذ لو زاد علي ذلك لتعدي الي ما لا نهاية له وذلك محال.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الله تعالي عالم لذاته فالذي يدل علي ذلك قد تقدم بيانه، ولكل في ذلك تحرير اخر وهو ان تقول انه عالم لذاته فلا يخلو اما ان يعلمها اجمع ،او لا يعملها او يعلم البعض دون البعض محال ان لا يعلمها اجمع؛ لانه ينتقض ما بينا من انه عالم لذاته، ومحال ان يعلم البعض دون البعض؛ لانه لا مخصص فلم يبق الا انه عالم بجميعها.

 واما الموضع السادس: وهو انه لا يجوز خروجه عن هذه الصفة لصفات بحال من الاحوال، اما علي قول ابي علي انها ذاتية فلان خروج الموصوف عن صفة الذات لا تجوز علي ما تقدم.

 واما علي قول ابي هاشم انها مقتضاة عن الصفة الاخص شرط مستدام، وكل صفة مقتضاة عن الصفة الاخص شرط مستدام، فانه لا يجوز خروجه عنها، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان هذه الصفة مقتضاة عن الصفة الذاتية شرط مستدام.

 والثاني: ان كل صفة مقتضاة عن الصفة الذاتية شرط مستدام لا يجوز خروجه عنها.

 واما الاصل الاول: وهو انها صفة مقتضاة فقد بينا انها ليست بمعنوية، وابطلنا ان تكون بالفاعل، وابطلنا قول ابي الملاحمي من ان المرجع بها الي التعلقات.

 واما انها مقتضاة لشرط مستدام فلان الشرط وهو كونه موجودا لا يخلو اما ان يكون متحددا او غير متحدد، محال ان يكون متحددا؛ لانه يكون محدثا فكان يلزم ان لا يكون قادرا حيا حتي يحدث الشرط، او لا يحدثه حتي يكون قادرا حيا فيءدي الي التوقف، فلم يبق [ا] الا ان يكون غير متحدد وانه ثابت فيما لم يزل، فخرج من هذا كونه مدرك لما كان متحددا.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل صفة مقتضاة عن الذاتية شرط مستدام فانه لا يجوز خروجه عنها، فالذي يدل علي ذلك انه متي حصل المقتضي وشرط الاقتضاء وجب حصول المقتضي والا خرج المقتضي عن كونه مقتضا، والمقتضي هي الصفة الاخص فانها مقتضية لكونه قادرا وعالما وحيا شرط كونه موجودا، وكونه موجودا مقتضي عن الصفة الاخص شرط كونه سببا وبتمام هذا تم الكلام في فصل الكيفية، ومساءل الاثبات.

 واما مساءل النفي فالكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في تعدادها وتعييناتها وقسمتها.

 والثاني: في ترتيبها.

 والثالث: في الكلام علي كل واحد منها.

 اما الموضع الاول: وهو في تعدادها وتعييناتها وقسمتها، اما قسمتها فهي علي ضربين:

 احدهما: اضداد مساءل الاثبات وهي العجز، والجهل، والموت، والعدم، والحدوث، وقد تقدم ابطال هذه في فصل الكيفية؛ لانا قد اثبتنا انه لا يجوز خروجه عن صفات الاثبات، فبطل اضدادها عليه.

 الضرب الثاني فهي هذه المساءل.

 واما تعدادها وتعيناتها فتعدادها اربع، وتعيناتها:

 الاولي: انه لا يشبه شيءا من المحدثات.

 والثانية: انه تعالي غني لا يجوز عليه الحاجة الي شء اصلا.



 والثالثة: انه تعالي لا يري بالابصار.

 والرابعة: انه تعالي واحد لا ثاني معه يشاركه في القدم والالهية وهي ايضا تنقسم الي قسمين: نفي ذات، ونفي صفات، فنفي الذات الرابعة، ونفي الصفات هي الثلاث المتقدمة.

 واما الموضع الثاني: وهي في ترتيبها، فلها ترتيبان: ترتيب وجوب، وترتيب حسن.

 اما ترتيب الوجوب صحت تاخير الرابعة؛ لانها كلام في انه لا ثاني معه يشاركه فيما يجب له من الصفات النفي والاثبات؛ لانه لا يمكننا ان نتكلم في انه لا ثاني له يشاركه في الصفات حتي يبين الصفات اولا، ثم ينفي المشاركة له فيها.

 واما ترتيب الحسن فهو في الثلاث المتقدمة فيها تنبها، فاتفق العلماء علي انه يحسن تقديم المثلين الاولين علي مسالة نفي الرءية؛ لانها كلام فيما يخص الله دون غيره، وهي نفي الجسم عنه والحاجة.

 والثالثة: فيما يعمه [ب] وغيره في انه لا يراه احد ولا هو مرءي.

 واما تقديم مسالة نفي التجسيم علي مسالة نفي الحاجة، فاختلف الشيخ والسيد صاحب (شرح الاصول) فذهب الشيخ الي انه تقدم نفي الجسم علي نفي الحاجة؛ لانها دليل عليها، ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول عليه في العلم، فانا اذا اردنا ان نستدل علي ان الله تعالي غني ليس بمحتاج، قلنا: ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه الحاجة المنافع والمضار، والمنافع والمضار لا يجوزان علي الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار، والشهوة والنفار لا تجوز الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان، والزيادة والنقصان لا تجوز الا علي الاجسام، والله تعالي ليس بجسم، فقدمت عليها لما كانت دليلا في نفي الحاجة، وقدمناها ايضا علي نفي الرءية الا انا اذا اردنا ان نستدل علي ان الله تعالي لا يري، قلنا: ان الراءي لا يري الا اذا كان مقابلا، او في حكم المقابل، والمقابلة لا تجوز الا علي الاجسام، والله تعالي ليس بجسم.



 وذهب السيد (رحمه الله) الي تقديم مسالة نفي الحاجة علي مسالة نفي التجسيسم، ووجه ذلك الحاجة علي ضربين: حاجة الاثر علي المءثر، وحاجة داعي وصارف، وقد قدمنا نفي حاجته الي المءثر ذاته وصفاته في فصل الكيفية ومسالة غني بنفي الحاجة الي الداعي والصارف، فتلحق بنفي الحاجة بنفي الحاجة، وانما كان يلزم ان تقدم نفي التجسيم علي نفي الحاجة لو لم يكن يدل عليها الا هي فان لها دليل غيرها فلا يلزم ان تقدم عليها.

 واما الموضع الثالث: وهو الكلام علي كل واحد منها فنبدا بما بدا به الشيخ (رحمه الله) تعالي وهي مسالة نفي التجسيم والعرض بذلك انه لا يشبه الاجسام الاعراض ، والكلام منها يقع في ستة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان الله تعالي ليس بجسم، وابطال قول من خالف في اللفظ والمعني، ومن خالف في اللفظ دون المعني.

 والثالث: في انه لا يشبه شيءا من الاعراض.

 والرابع: انه لا يجوز عليه ما يجوز علي الاجسام والاعراض من المجء والذهاب، والهبوط والحلول، والكون في الاماكن.

 والخامس: في شبه المخالف وابطالها.

 والسادس: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض، ولا جوهر ولا يشبه الاجسام والاعراض، ولا الجواهر، والخلاف في ذلك مع فرق وهم: الحشوية، والكرامية، والنصاري، وبعض الفلاسفة، والصوفية وخلافهم [ا] علي ضربين: خلاف في الجسمية، وخلاف في العرضية، والخلاف في الجسمية علي ضربين خلاف في اللفظ والمعني، وخلاف في اللفظ دون المعني، فالذي خالفوا في اللفظ والمعني هم: الحشوية، وبعض الكرامية، وهشام بن الحكم، واظن هشام الخوالفي فانهم اتفقوا علي ان الله تعالي جسم، وانه متحيز، ثم اختلفوا فذهب الحشوية الي ان له اعضاء وجوارح، ووصف هشام بن الحكم كتابا في اعضاء الرب وجوارحه تعالي الله عن ذلك وسماه كتاب التوحيد، وذهب بعض الكرامية الي انه نور رايناها عن الجهات الخمس وبيناها من السادسة، وهي الجهة السفلي، وذهب هشام بن الحكم الي انه خمسة اشبار بشبر نفسه.

 ومن الحشوية من قال: انه...... فوق العرش، وللحشوية جهالات ايضا منها انهم قالوا: انه وزارته الملاءكة، ومنها انهم قالوا انه ادي خيلا في الجنة وخلق نفسه من عرقها، ومنها: انهم قالوا انه خلق الملاءكة من شعر ساعديه، ومنها انهم قالوا انه نظر نفسه في الماء فخلق ادم علي صورته، الي غير ذلك من الجهالات تعالي الله عما يقولون علوا كثيرا.

 واما الذين خالفوا في اللفظ دون المعني فهم بعض الكرامية، وبعض الفلاسفة، والنصاري.

 واما بعض الفلاسفة فقالوا: ان الله جوهر بسيط، والنصاري قالوا: هو جوهر.

 واما الكرامية فقالوا: هو جسم عالم بذاته وليس بطويل ولا عريض ولا عميق.

 واما الخلاف في العرضية فذلك مع بعض الكرامية والصوفية، فذهب الصوفية الي انه عرض يحل في الصور الحسن، وبعض الكرامية قالوا: انه عرض.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من انه ليس بجسم وابطال قول من خالف في اللفظ والمعني، ومن خالف في اللفظ دون المعني، اما الذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه وابطال قول من خالف في اللفظ والمعني فوجوه:

 الاول: منها ماذكره الشيخ (رحمه الله) ولك فيه تحريران:

 احدهما: انا نقول لو كان جسما لوجب ان يكون مثلا للاجسام، ولا يجوز ان يكون مثلا لها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لوجب ان يكون مثلا للاجسام.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون مثلا لها.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان جسما لوجب ان يكون مثلا للاجسام فلانه يكون قد شاركها في الصفة الذاتية والمقتضاة، والاشتراك في الصفة الذاتية، والمقتضاة توجب التماثل والاشتراك في ساءر صفات الذات علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي في نفي الثاني [ب].

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون مثلا لها؛ فلانه لو كان مثلا لها للزم محالات، اما ان يكونا قديمين جميعا وهو محال؛ لانا قد دللنا علي الاجسام محدجثثة، واما ان يكونا مجثين معا وهو محال؛ لانا قد دللنا ان الله تعالي قديم.

 التحرير الثاني: ما ذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) انه لو كان جسما لكان محدثا، ولا يجوز ان يكون محدثا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لكان محدثا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون محدثا.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان جسما لكان محدثا، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لو كان جسما لكان مثلا لها، ولا يجوز ان يكون مثلا لها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لكان مثلا لها.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون مثلا لها.

 اما الاصل الاول وهو انه لو كان جسما لكان مثلا لها، فقد تقدم.



 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون مثلا لها، فالذي يدل علي ذلك انه لو كان مثلا لها لكان قد اشتركا فيما يجب للجسم، او يجوز، او يستحيل؛ لان من حق المثلين ان يشتركا في كل ما يجب او يجوز او يستحيل مما يكون وجوبه وجوازته واستحالته راجع الي الذات.

 قلنا: راجع الي الذات احتراز عما يكون في وجوبه وجوازه واستحالته راجع الي غير الذات مثل ما تقول، فوجب للواحد منا ان كونه قادرا لوجود القدرة فيه لا لامر يرجع الي ذاته، ولم نقل تحت للجماد لعدم القدرة فيه، ولم يدل علي اختلاف الذاتين، والجواب مثل ما تقول جاز علي الواحد منا الموت لما كان حيا لا لامر يرجع الي ذاته، ولم تقل ويجوز علي الجماد لما لم يكن حيا، ولم تقل علي اختلاف الذاتين، واستحالة مثل ما تقول استحال الحياة علي الجماد لعدم الحمية والذمية لا لامر يرجع الي ذاته، ولم يدل علي اختلاف الذاتين.

 واما الذي يرجع الي الذات فانه يجب لها التحييز، ويجوز عليها التنقل، ويستحيل عليها الكون في جهتين في وقت واحد، والافتراق في هذا يدل علي اختلاف الذاتين لما كان لامر يرجع الي الذات.

 الوجه الثاني: انا قد دللنا علي حدوث الاجسام حيث بينا انه لم يخل من الاعراض بمحدثة ولم يتقدمها، وانها كاءنة في الجهات باكوان، وان الاكوان محدثة، ومادل [ا] علي حدوث بعضها دل علي حدوث ساءرها.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون الشء الواحد محدثا، فالذي يدل علي ذلك ما بيناه علي انه تعالي قديم، ولا يجوز ان يكون الشء الواحد محدثا قديما لما في ذلك من التنافي.

 الدليل الثاني: انه لو كان جسما لكان مركبا، ولا يجوز ان يكون مركبا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لكان مركبا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون مركبا.

 واما الاصل الاول: وهو انه لو كان جسما لكان مركبا، فالذي يدل علي ذلك انه لا خلاف بيننا وبينهم في ان الاجسام مركبة.



 واما الاصل الثاني: وهو لا يجوز ان يكون مركبا فلان المركب محدث، فانا لما علمنا ان الاجسام مركبة من لحم ودم، وبنية وصنعة اليد فيها غير الرجل، وجعل الطرف طرفا، والوسط وسطا، علمنا انها مركبة اذ لو لم تكن مركبة لم تكن كذا اولي من عكسه فكان يلزم حدوثه، وقد دللنا علي قدمه تعالي.

 الدليل الثالث: ماذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) وهو انه لو كان جسما كما زعموا لما صح منه فعل الاجسام، والا كان يصح منا فعلها فلما علمنا ان فعل الاجسام يستحيل منا لكوننا احساما قادرين بقدرة، وثبت ان فعل الاجسام قد صح منه تعالي بطل ان يكون جسما.

 الدليل الرابع: انه لو كان جسما لما صح منه الفعل علي وجه الاختراع، والمعلوم انه قد صح منه الاختراع، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان جسما لما صح الفعل علي وجه الاختراع.

 والثاني: انه قد صح منه.

 واما الاصل الاول: وهو انه لو كان جسما لما صح منه الاختراع، فالذي يدل علي ذلك ان الاختراع يستحيل علي الاجسام، فيستحيل من الواحد منا ان يفعل الفعل من غيره بان لا يلمسه ولا يلمس ما يلمسه.

 واما الاصل الثاني: وهو انه قد صح منه تعالي، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ان الانسان يجد كونه قادرا وعالما ةومشتهيا ونافرا من غير ان يحسن باعتماد معتمد عليه، فلو كان الله تعالي يفعل من غير اختراع لكان الواحد منا يحسن باعتماد معتمد عليه.

 الوجه الثاني: انه تعالي يفعل الافعال الكبيرة في الاماكن الكبيرة المساعدة في الوقت الواحد، وليس ذلك باختراع، فلو كان غير مخترع لما صح منه ذلك في الحالة الواحدة، وكذا انه ممسك السماء ان تقع علي الارض ويمسك الارض من غير مباشرة.



 الدليل الخامس: وهو الزام وهو انا نقول لو كان جسما لجاز عليه ماجاز عليها من التغطية والتفريق والايلام، وذلك لا يجوز الا علي الاجسام كما يعلم من حالها، واذا جاز عليه التفريق فلا [ب] يخلو اما ان نقول كل جزء منه قادرا وجملته قادر واحد، ان قالوا كل جزء منه قادر لزم ان يكون له كبيرة، وهم لا يقولون بذلك، وان قالوا: هو قادر لزم اذ قدرنا تفريق .....حياته تعالي ان يخرج عن كونه حيا، ولاخلاف بيننا وبينهم انه لا يجوز عليه التفريق، وتمام هذه بطل خلاف من خالف في اللفظ والمعني.

 واما ما يبطل قول من خالف في اللفظ دون المعني، فوجوه اربعة:

 احدها: انهم يقولون الله تعالي جسم، وليس بطويل، ولا عريض، ولا عميق، وهذه مناقضة؛ لان المفعول من الجسم هو الطويل العريض العميق، والذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر فلا يجوز ان يقال: هذا طويل عريض عميق، وليس بجسم، ولا ان يقال: هذا جسم وليس بطويل ولا عريض ولا عميق، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه جاريا مجري من يقول هذا جسم وليس بجسم.

 والوجه الثاني: ان اهل اللغة يستعملون لفظ الجسم فيما كان طويلا عريضا عميقا، فيقول قاءلهم: الفيل اجسم من الابل لما اشتركا في الطول والعرض والعمق، وزدنا احدهما علي الاخر فبينه قول الشاعر:

 واجسم من عاد جسوم رجالهم ... واكثر ان عدوا عديدا من الترب

 وهم لايستعملون لفظ افعل الا بين شيءين اشتركا في امر وزاد احدهما علي الاخر، وفي ذلك الامر مثل ان يقال: العسل احلي من البرنس لما اشتركا في الحلاوة، وزاد العسل عليه، ولا يقال العسل احلي من الخل لما لم يشتركا في الحلاوة.

 الدليل الثاني: ان لفظ الجسم عند تقبل الزاءد والقيام بالذات لا يقبل، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان لفظ الجسم عند اهل اللغة عبارة تقبل الزايد، فالذي يدل علي ذلك قد تقدم في قولهم: الفيل اجسم من الابل.



 واما الاصل الثاني: وهو ان القيام بالذات لا يقبل التزايد فالذي يدل علي ذلك ان المرجع بكونه قاءم بذاته الي نفي كونه محتاجا الي محل او غيره، والنفي لا يقبل التزايد، ول ايقال هذا اشد انتفا من هذا الوجه.

 الوجه الثالث: انه لو جاز ان يسميا جنسا كالاجسام لجاز ان يسما انسانا لا كالناس، وشيبا لا كالشاب، وشيخا لا كالشيوخ فكما ان هذا لا يجوز فذلك قولهم في الجسم.

 الوجه الرابع: انا نقول لهم ما تريدون بقولكم انه جسم تريدون ما هو المفهوم في اللغة والاصطلاح، او تريدون اصطلاحا لكم، فان قالوا: ماهو المفهوم من اللغة والاصطلاح؟ قلنا: ليس المفهوم في اللغة والاصطلاح الا ان الجسم هو الطويل العريض العميق، وان قالوا: اصطلاحا حالنا.

 قلنا: هذا لا يجوز اطلاقا علي الله تعالي؛ لانه يوهم الخطا [ا] ولانه لا يجوز ان تطلق علي الله تعالي المجازات وان لم يوهم الخطا الا باذن سمعي وكيف وهو وهم الخطا فلا يجوز اطلاقه علي الله تعالي.

 واما ابطال قول الفلاسفة والنصاري في قولهم انه جوهر فانا نقول لهم ماتريدون بقولكم انه جوهر، تريدون ما هو المفهوم في اللغة او في اصطلاح المتكلمين او ماهو في اصطلاحكم، ان قلتم ماهو المفهوم في اصل اللغة؟ فالمفهوم عندهم ان الجوهر اصل الشء ونسجه، اي ما يتفرع منه كما يقال جوهر هذا الثوب جيدا او غير جيد اي اصله ونسجه، والله تعالي ليس باصل الشء؛ لانه لم يتفرع منه شء ولا يركب، وان اردتم ماهو مفهوم من اصطلاح المتكلمين فالجوهر عندهم هو المتحيز الذي لا يقبل التجزي والانقسام وهو من قبيل الاجسام، وقد ابطلنا هذا، وانهم لا يقولون به ايضا، وان اردتم بذلك اصطلاح لكم وانه ليس من قبيل الاجسام فهذا لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي لانه يوهم الخطا، وكل لفظة توهم الخطا في حق الله ...... يجوز اطلاقها عليه.



 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي انه تعالي لا يجوز ان يكون مشتهيا للاعراض فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: انه لو كان مشتهيا لها لكان محدثا، ولا يجوز ان يكون محدثا، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان مشتهيا لكان محدثا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون محدثا.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان مشتهيا لها لكان محدثا، فالذي يدل علي ذلك انه يكون مثلا لها، واذا كام مثلا لها وجب ان يشاركها في الحدوث؛ لان المثلين لا يجوز ان يفترقا في قدم ولا حدوث.

 واما الاصل الثاني: وهو لا يجوز ان يكون محدثا فيما بينا من انه تعالي قديم فلا يجوز ان يكون محدثا لاستحالة ان يكون الشء الواحد محدثا قديما في ذلك من النافي.

 الدليل الثاني: انه لو كان عرض لجاز عليه العدم والبطلان، ولا يجوز عليه العدم والبطلان، اما انه لو كان عرضا لجاز عليه العدم والبطلان فلما بينا ان الاعراض تجوز عليها العدم والبطلان، واما انه لا يجوز عليه العدم والبطلان فلما بينا انه تعالي قديم داءم.

 الدليل الثالث: انه لو كان عرضا لما صح منه الفعل، والمعلوم انه قد صح منه، اما انه لو كان عرضا لما صح منه الفعل، فلان العرض ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الي من حي قادر علي ماتقدم تحقيقه.

 واما ان الفعل قد صح منه فقد تقدم ايضا.



 الدليل الرابع: انه يقال لهم ما تريدون بقولكم انه عرض، هل تريدون انه من جنس هذه الاعراض ام من جنس مخالف لها؟ ان قلتم من جنس هذه الاعراض فقد بينا بطلانها بهذه الوجوه المتقدمة، وان قلتم انه محال لهذه، قلنا: فهل هو مع ذلك يختص بهذه الصفات التي اثبتناها للباري تعالي من كونه قادرا [ب] وعالما وحيا وموجودا ام لا، ان قلتم انه مختص بها فقد وافقتم في المعني، واخطاتم في العبارة، فلا يجوز اطلاق هذه اللفظة عليه؛ لانكم ان كنتم تريدون بقولكم ماهو المفهوم عند اهل اللغة فالغرض عندهم ما يعرض في الوجود ويقل لبثه، والله تعالي قديم داءم، وان اردتم ماهو المفهوم في اصطلاح المتكلمين فالعرض عندهم هو الذي لا يشغل الحيز وان احدث، والله تعالي قديم لا يجوز عليه الحدوث، وان اردتم ماهو المفهوم من اصطلاحكم فهذا لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي لانه يوهم الخطا، وكل لفظ يوهم الخطا في حقه تعالي لا يجوز اطلاقه عليه، وان قلتم ليس هو مختص بهذه الصفات فقد دللنا علي ان الباري قادر وعالم، فلا يجوز ابطاله بوجه من الوجوه فثبت الموضع الثالث.

 واما الموضع الرابع: وهو انه اذا استحال عليه الجسمية والعرضية واستحالت عليه توابعهما، فالتوابع الجسم الكون في الاماكن، والمجء والذهاب، والصعود والهبوط، وتوابع العرض الحلول والقدم، والبطلان والتضاد، فهذا هو مذهبنا، والخلاف في ذلك مع ثلاث فرق منهم: الحشوية، وهشام بن الحكم، وهشام بن الخوالفي، ومنهم بعض الاشعرية، ومنه بعض اهل الجمود.

 واما الفرقة الاولي وهم الحشوية، ومن قال بقولهم، فقد حققوا ان الله تعالي جسم، وانه يجوز عليه بالحدث علي الاجسام، واثبتوا له من الاله ما ورد في القران من اليد، والعين، والوجه، والساق، والحب، ونحو ذلك، ثم اختلف هءلاء في كيفية كونه كاءنا، فقال بعضهم: هو كاءن علي العرش كما في الشاهد كالملك علي سريره، ومنهم من قال: علي صفة غير هذه.



 واما الفرقة الثانية فقالوا: ان هذه الايات التي وردت في القران الكريم صفات له تعالي.

 واما الفرقة الثالثة فقالوا بنفيها علي ما اورد الله تعالي، وتجمد علي معناها ولا بدر.

 اما مراد الله بها وما ذكروه باطل.

 اما قول الفرق الاولي من انهم اثبتوا له في جميع ما يجوز علي الاجسام من الالة فباطل ما ابطلنا له كونه جسما وعرضا.

 واما قول من قال منهم: انه كاءن كما في الشاهد، فباطل من وجوه ثلاثة:

 احدها: ماتقدم.

 والثاني: انه لو كان كاءنا في ما لم يزل لذاته او لمعني قديم للزم ان يكون كاءنا في جميع الجهات لا انه لا اختصاص لذاته ببعض الجهات دون بعض.

 والثالث: انه لو كان كاءنا في جهة لذات او لمعني قيدم في ما لم يزل للزم ان لا يخرج من تلك الجهة بحال؛ لانه يءدي الي خروج الموصوف عن صفة ذاته، وذلك لا يجوز.

 واما قول من قال منهم انه كاءن علي صفة اخري فذلك باطل؛ لانه لا طريق الي ذلك.

 واما قول [ا] الفرقة الثانية: ان ما رود في القران فهو صفات له تعالي فباطل من وجهين:

 احدهما: ان هذه الجوارح عند اهل اللغة ليست صفات، ولا يطلقوا بها الا علي الاجسام، والقران يرد علي لعنهم؛ ولانهم لا يفهمون من ذلك الا انها جوارح.

 الوجه الثاني: ان هذه اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات وتجويز المحالات.

 واما الفرقة الثالثة وهم اهل الجمود فيما ذكروه باطل؛ لان القران نزل علي لغة العرب وخطابا لهم، فلما خاطبهم الله تعالي بما لا يعقلونه لكان ذلك قبيحا منه تعالي عن ذلك، وتلبسا عليهم، فبطل ما قالوه فلله الحمد والمجد والثناء.

 واما الموضع الخامس: وهو في شبهة المخالف وابطالها فلهم شبه من جهة العقل وشبهة من جهة السمع.

 اما الشبه من جهة العقل فشبهتان:



 احدهما: ان قالوا قد ثبت ان الله تعالي قادر فاعل وقد ثبت ان القادر الفاعل في الشاهد لا يكون الا جسما، فيجب ان يكون لله تعالي جسما؛ لان طريقكم قياس الغاءب علي الشاهد، والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة، ولاطريقة ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 واما العلة الرابطة لان هذا قياس علي مجرد الوجود، والقياس علي مجرد الوجود لا يصح، ولهذا لا يصح للزنج ان يقول: كل من في الدنيا اسود؛ لاني لم اري الا اسود؛ لانه قياس علي مجرد الوجود.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم فنقول: قد ثبت ان الله تعالي قادر فاعل، وقد ثبت ان القادر الفاعل في الشاهد يجوز عليه العجز، والضعف، والموت، والزيادة والنقصان، والجهل، فيلزم في الغاءب ان يكون كذلك.

 الوجه الثالث: وهو التحقيق انا نقول لهم ان لم يكن جسما لكونه قادرا فاعلا، وانما كان جسما؛ لانه قادر بقدرة، وعالم يعلم، وحي بحياة، وهذه المعالي تفتقر الي محال مبنية بنية مخصوصة، وهي لا تحل الا في الاجسام، فوجب ان يثبت في الشاهد ولا يجب في القديم تعالي؛ لانه قادر لذاته وعالم لذاته، وحي لذاته فلا يحتاج الي محل ولا الي بنية مخصوصة.

 الشبهة الثانية: ان قالوا ان قولكم ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا داخل في العالم ولا خارج اثبات ما لا يعقل، ومن اراد ان ينفي لم يزد علي ذلك، والجواب علي هذا من وجوه:

 احدها: انا نقول ما مرادكم انه لم يفعل لم تفعلوا انتم او لم يفعل اصلا فان اردتم انكم لم تفعلوه فليس يلزم انكم اذا لم تفعلوه ان لا يفعله غيركم، وان كان غرضكم انه لم يعقل [ا] فذلك محال؛ لانا قد عقلناه، واستدللنا عليه، واعتقدناه واثبتناه.



 الوجه الثاني: انا نقول لهم انكم الذي اثبتم ما لا يعقل ورميتمونا بذاتكم، وان وقلتم انه جسم قادر لذاته وعالم لذاته وحي لذاته يفعل الاختراع ويدرك مع وجود الموانع، فاثبتم انه جسم واثبتم له صفات القديم، يقال: ولم يتحيزوا عليه فيحترز علي الاجسام من الموت والجهل والعجز، ولم يجد الجسم في الشاهد الا قادر بقدرة، وعالم بعلمه، وحي بحياة، ولا يصح من فعل الاختراع، ولا يدرك مع وجود الموانع.

 الوجه الثالث: انا هم يقول لهم ان المتبع هو الدلالة فان الدلالة القاطعة قد دلت علي ان الله تعالي صانع العالم، وانه ليس بجسم ولا عرض، ثم حصل من هاتين المقدمتين نتيجة، هو انه لا يشبه الاجسام ولا الاعراض.

 واما شبههم من جهة السمع فيتعلقون بايات كثيرة، منها قوله تعالي: {الرحمان علي العرش استوي} قالوا: والاستواء هو الاستقرار.

 وقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} وقوله تعالي: {لما خلقت بيدي ااستكبرت ام} وقوله تعالي: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} وقوله تعالي {يكشف عن ساق}[ا].

 ولجواب عن هذا الايات من وجوه:

 احدها: انه لا يصح الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة؛ لان العالم بصحة السمع يقف علي العالم بصحة هذه المسالة؛ لانا لا نعلم ان القران كلام الله تعالي حتي نعلم انه عدل حكيم، ولا نعلم انه عدل حكيم حتي يعلم انه عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها وعالم باستغناءه عنها، ومتي كان جسما لم يكن عالما بقبح القباءح اجمع ولا غني عن فعلها ولا عالم باستغناءه عنها، بل يكون محتاجا فلا يوثق بكلامه.



 الوجه الثاني: ان يقال ليس لهم ان يستدلوا بالسمع لامر يرجع الي مذهبهم، فان منهم من قال باضافة القباءح الي الله تعالي وان كلما وجد في العالم من ظلم وجوب فانه من الله تعالي، فانه لا يءمن ان يكون القران قبيح من جملة القباءح التي فعلها بان يكون كذبا.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم ما يقولون القران جميعه محكم او بعضه محكم وبعضه متشابه، فان قالوا جميعه محكم، كذبهم القران لقوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} وان قالوا: فيه المحكم والمتشابه، قلنا: هذه الايات من جملة المتشابه، وقد ذم الله تعالي من اتبع المتشابه بقوله [ا] تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} [ا].

 الوجه الرابع: انا نقول لهم القران كله يحمل علي ظاهره، او منه ما يحمل علي ظاهره ومنه ما يجب تاويله، فان قالوا: يحمل جميعه علي ظاهره، كذبهم القران لقوله تعالي: {واسال القرية} وقوله تعالي: {والعير التي اقبلنا فيها} والمعلوم انه لا يسال القرية ولا العير، وانما سال اهل القرية، واهل العير، ومثل قوله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} والمعلوم ان القرية لا تخاف ولا تجوع وانما يرجع ذلك الي اهلها، وكذا فان الجوع والخوف لا يدامان ولا يلتبسان،[ب] وان قالوا: ان فيه ما يحمل علي ظاهره وفيه ما يتاول.



 قلنا: هذه الايات مما يجب تاويلها؛ لان دلالة العقل قد دلت علي انه تعالي ليس بجسم، وهذه الايات مخالفة بدلالة العقل، فنقول: لا يخلو اما ان نستدل بهما جميعا او نطرحها جميعا، او نستدل بالسمع ونلغي العقل، او نستدل بالعقل ويحمل السمع عليه لا يجوز ان نستدل بالجميع؛ لانه يءدي الي المناقضة، ولا يجوز ان نبطلهما جميعا؛ لان هذا يءدي الي ان نلغي الادلة مع امكان استعمالها، ولا يجوز ان نحمل ادلة العقل علي ادلة السمع؛ لانها لا تحتمل التاويل، فلم يبق الا انه يستدل بالعقل ويحمل السمع عليه، لان ادلة السمع عليه معرضة للاحتمال.

 الوجه الخامس: التاويل.

 اما قوله تعالي: {الرحمان علي العرش استوي} فمعناه: علي العرش استولي، وذلك ظاهر في اللغة، وعليه قول الشاعر:

 قد استوي بسر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق

 فالحمد للمهيمن الخلاق

 فان قيل لم خص العرش بالاستدلال؟

 قلنا: لانه اعظم الاشياء، ومنه استولي علي اعظم الاشياء، فقد استولي علي ساءرها، وقد عظمه الله تعالي علي غيره في مواضع كثيرة، فقال تعالي: {رب العرش العظيم} والمعلوم انه رب كل شء، وقد يستعمل العرش بمعني الملك، يدل عليه قول الشاعر:

 اذا ما بنو مروان ثلت عروشهم ... واودت كما اودت اياد وحمير

 ومعني قوله ثلت: اي زالت، ومعني عروشهم: اي ملكهم، فتكون الاية علي هذا الرحمن علي الملك استولي.

 واما قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} فمعناه اي ذات ربك؛ لان الوجه بمعني الذات، كما يقال: علم لوجه الله، اي لذاته، وكما يقال: هذا وجه الراءي، اي ذاته، فلو كان معني الوجه هو الخارجة لكان كل شء منه نفيا الا الوجه، وذلك لا يقول به احد، وقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} والمراد بمعناه نعمتا الدنيا والدين، وقد قيل: نعمة الدنيا والاخرة، قال الشاعر:

 له علي اياد لست اكفرها ... وانما الكفر ان لا شكر للنعم  واليد بمعني النعمة، كما يقال لفلان علي يد وايادي اي نعمة ونعم؛ ولان ساق الاية لشهيد بذلك؛ لان الله تعالي حكي مقالة اليهود: {يد الله مغلولة} فرد عليهم بقوله: {غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} فدل علي ان المراد بها النعمة، وقد يذكر ويراد بها الكرم والبخل ايادي فلان مبسوطة اي كرمه، وكذلك البخل.

 واما قوله تعالي: {لما خلقت بيدي} فمعناه ما خلقت انا، كما يقال: هذا ما جءت بذلك، والمراد ما فعلت انت، وكما قال تعالي: {.........} [ب] اي فعلوه، ومعلوم ان من المعاصي ما ليس باليد، ومثل قولهم: يداك اوكتا وفوك نفخ، اي انت الفاعل.

 واما قوله تعالي: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} فمعناه [ب] الجانب الذي لله، وعليه قول الشاعر:

 الناس جنب والامير جنب

 معناه في جناءب والامير وفي جانب، وكما يقال علمت في جنب الله اي الجانب الذي الله.

 واما قوله تعالي {يوم يكشف عن ساق} معناه [ا] يوم يكشف عن شدة، {والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق} وعليه قول الشاعر:

 اخو الحرب ان اعطت به الحرب عطها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا

 والساق ايضا لفظة مشتركة، فلا وجه لما تعلقوا به ساق بمعني الشدة، وساق بمعني ساق الجررة اصلها او غصن منها، وساق وهو ساق الواحد منا، وكشفت عن ساقتها وساق وهو ذات القمري يسمي ساقا.

 واما الموضع السادس وهو فيما يجب علي المكلف معرفته في هذه المسالة فيجب عليه ان يعلم ان الله تعالي لم يكن جسما ولا عرضا فيما لم يزل، وانه لا يكون جسما ولا عرضا فيما لا يزال، وانه لا يشبه الاجسام ولا الاعراض في حال من الاحوال، وانه لا يجوز عليه توابع الاجسام، ولا توابع الاعراض.



  AUTO المسالة الثانية: ان الله تعالي غني ولاخلاف في هذه المسالة، والكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حقيقة الغني في اصل اللغة، وفي اصطلاح الفقهاء، واصطلاح المتكلمين.

 والثاني: في الدليل علي ان الله تعالي غني.

 والثالث: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الغني فحقيقته في اصل اللغة هو من استغنا بما في يده عما في ايدي الناس، وحقيقته في اصطلاح الفقهاء هو من لا يجوز له اخذ احد الزكاة واختلفوا في ذلك، فعند (م) بالله ان الغني من ملك النصاب، او ما قيمته نصابا كاملا، وان لم يكن مما تركا.

 وعند الهادي: هو من وجبت عليه الزكاة.

 واما عند الفقهاء فهو من ملك الكفاية، واختلفوا فمنهم من قال ملكها من الحول الي الحول، ومنهم من قال: من الغلة.

 قال (ش): من ملك الكفاية سواء ملك نصابا او اكثر او اقل وقد يختلف ذلك ابحسب المءنة.

 واما في اصطلاح المتكلمين: فحقيقته الغني هو الحي الذي ليس بمحتاج، والمتكلمون لما راوا الغني في اصل اللغة هو من استغنا عما في ايدي الناس مما في يده كان في حق الله تعالي ابلغ؛ لانه غني عن جميع الاشياء بخلاف الواحد منا فانه قد يكون غني بشء عن شء، والدليل علي صحة هذه الحقيقة انها تطرد وتنعكس ولا يجوز ان تثبت باحد اللفظين وتنتفي بالاجر، اما انها تطرد وتعكس فنقول كل غني حي، فليس بمحتاج، ونقول كل حي ليس بمحتاج فهو غني.

 واما انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينتفي بالاخر فلا يجوز ان يقال: هذا غني وهو حي ومحتاج، ولا ان يقال: هذا حي محتاج وهو غني.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان الله تعالي غني، فالدليل علي ذلك ماذكره الشيخ (رحمه الله تعالي) ولك فيه تحريران:

 احدهما: ان لو لم يكن غنيا لكان محتاجا، ولا يجوز ان يكون محتاجا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو لم يكن غنيا لكان محتاجا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون محتاجا [ب].



 اما الاصل الاول: وهو انه لو لم يكن غنيا لكان محتاجا فلانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، وبيان ذلك انك تقول: الحي لا يخلو اما ان يدعوه الداعي الي جلب نفع او دفع ام لا، ان دعاه الداعي فهو المحتاج، وان لم يدعه فهو الغني الذي ليس بمحتاج.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون محتاجا فسياتي بيانه.

 واما التحرير الثاني: فهو ما قاله الشيخ (رحمه الله) قال: اذا اردنا ان نستدل علي ان الله تعالي غني تكلمنا في فصلين:

 احدهما: انه تعالي حي.

 والثاني: انه ليس بمحتاج؛ لان الحقيقة قد تضمنتها، اما انه تعالي حي فقد تقدم بيانه.

 واما الفصل الثاني: وهو انه ليس بمحتاج فالذي يدل علي ذلك انه لو كان محتاجا لوجب ان يكون مشتهيا ونافرا، ولا يجوز ان يكون مشتهيا ولا نافرا، والدلالة مبينة علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان محتاجا لوجب ان يكون مشتهيا او نافرا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون مشتهيا ولا نافرا.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان محتاجا لوجب ان يكون محتاجا او نافرا، فالذي يدل علي ذلك ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه المنافع والمضار، والمنافع والمضار لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان هذه الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه المنافع والمضار.

 والثاني: ان المنافع والمضار لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار.



 اما الاصل الاول: وهو ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه المنافع والمضار، فالذي يدل علي ذلك ان حقيقة الحاجة هي الدواعي الداعية الي جلب نفع او دفع ضرر، والدليل علي صحة هذه الحقيقة انها تطرد وتنعكس، فتقول علي دواعي داعية الي جلب نفع او دفع ضرر فهي حاجة، او نقول كل حاجة فهي دواعي داعية الي جلب نفع او دفع ضرر، ولا يجوز ان تثبت باحد اللفظين وينتفي الاخرة فلا يجوز ان يقال: انا محتاج الي هذا الطعام وما دعاني اليه داع ولا ان يقال: دعاني اليه داع ولست بمحتاج اليه، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه، وقد اقتضت هذه الحقيقة ذكر الداعي فنتكلم في حقيقة الداعي وقسمته، وحقيقة المصارف وقسمته.

 فحقيقة الداعي: هو ما يرجح وجود الفعل علي عدمه، وليس بمءثر فيه احتراز من القدة، وهي تنقسم الي قسمين: داعي حكمة، وداعي حاجة، فحقيقة داعي الحكمة فهو علم الحي او اعتقاده او ظنه لحسن الفعل او ان لغيره في الفعل جلب منفعة او دفع مضرة مع حسنه.

 قلنا: علم الحي يدخل فيه القديم والواحد منا، قلنا: او ظنه او اعتقاده الواحد منا فقط.

 قلنا: لحسن الفعل صاحبه داعي الحكمة مثل عقاب اهل النار؛ لانه حسن وفعل الطاعات [ب] من العباد.

 قلنا: وان لغيره في العقل جلب نفع او دفع ضرر مع حسنه مثل اثابة اهل الطاعة لما علم الله تعالي حسنه، ومثل الصدقة من العباد وحقيقة داعي الحاجة علم الحي او ظنه او اعتقاده؛ بان له في فعله جلب او دفع مضرة وقد تكبر داعي الحاجة فيكون الحال الي العقل، وحقيقة الصارف هو ما يرجح عدم الفعل علي وجوده، وليس بمءثر فيه، وهو ينقسم الي قمسين: صارف حكمة، وصارف حاجة، فصارف الحكمة هو علم الحي وظنه او اعتقاده بقبح الفعل، وان علي غيره في الفعل جلب مضرة او فوت منفعة مع قبحه.

 قلنا: علم الحي يدخل فيه القديم تعالي، قلنا: او ظنه او اعتقاده يخص الواحد منا.



 قلنا: بقبح الفعل مثل اثابة اهل النار لعلمه بقبحه في الواحد منا، مثل تعظيم من لا يستحق العظيم.

 قلنا: او ان علي غيره في الفعل جلب مضرة او فوت منفعة مع قبحه، مثل عقاب اهل الجنة فان الذي صرفه عن عقابهم علمه بان عليهم فيه جلب مضرة وفوت منفعة مع قبحه، وفي الواحد منا كظلم الغير، وصارف الحاجة علم الحي او ظنه او اعتقاده بان عليه في فعله جلب مضرة او فوت منفعة وقد يكثر صارف الحاجة فيكون الجا الي التراكم، وداعي الحاجة وصارف الحاجة لا يثبتان الا في الواحد منا دون القديم تعالي، فثبت الاصل الاول وهو ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه المنافع والمضار.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المنافع والمضار لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار، فتبين حقيقة المنفعة والمضرة، وما يتفرع منهما، فحقيقة المنفعة هي اللذة او السرور وما ادي اليهما او الي احدهما، وهو يطرد وينعكس، ولا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، اما انها تطرد وتنعكس فنقول كل منفعة فهي لذة وسرورة وما ادي اليهما او الي احدهما، وكل لذة وسرور وما ادي اليهما او الي احدهما فهو منفعة، واما انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينتفي بالاخر فلا يجوز ان يقال انتفعت بهذا الفعل وما تلذذت به والا سرور، ولا ان يقال تلذذت به وسررت وما انتفعت به، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه.

 واما حقيقة اللذة فهي تنقسم الي حادث ونافي، فالنافي مثل السكر والعسل في غيره عند الذوق، وحقيقته هو ادراك الشء مع الشهوة له، وفيه خلاف بين ابي علي وابي هاشم فعند ابي علي لابد من معناه يدرك به، ومنع ابو هاشم من ذلك والزم ابا علي انه لو كان يدرك بمعنا لجوزنا ان يدخل احدنا السكر فمه والعسل ولا يدركه مع صحة الالة بان لا يخلق الله ذلك المعني.



 والحادث هو المعني المدرك محل الحياة مع الشهوة له، وهو مثل الحك للحرب فانه حادث، وحقيقة الشهوة هو المعني الذي متي اختص بالواحد منا اوجب كونه مشتهيا وحقيقته السرور.

 قال الشيخ (رحمه الله تعالي): هو علم الحي او ظنه او اعتقاده وان له في الفعل جلب منفعة او دفع مضرة، وقد اعترض علي هذه الحقيقة [ب] باعتراضين:

 احدهما: ان هذه حقيقة داعي الحاجة، فالاولي ان يقال هو علم الحي او ظنه او اعتقاده لحصول منفعة له او لمن يجب في الاستقبال.

 الاعتراض الثاني: ان يقال انكم حققتم المنفعة بالسرور والسرور بالمنفعة فاما ان السرور قد يجده الانسان من نفسه فلا يحتاج الي تحديد، وقد قال بعض الاطباء انه انبساط الدم في القلب وهذا لا يمكن العلم به.

 واما ما يءدي اليهما فمثل الطاعات، فانها وان كانت شاقة متعبة في الحال فانها تسما منفعة لما كانت تءدي اليهما، والشء قد يسما باسم ما يءذي الله، قال الله تعالي: {قال احدهما اني اراني اعصر خمرا} فسمي العصير خمرا لما كان يءدي اليه.

 ومنهم من قال: ان العنب يسما خمرا، ومنهم من قال: الخمر ما خامر العقل، واما ما يجمعهما فمثل اللقمة الشهية في الفم فان فيها لذة وسرور؛ لانه يعلم ان يحصل له بها منفعة في المستقبل، واما يءدي الي احدهما فمثل من زيد علي كثرته تحصل للمدلول بمعرفته لكثر سرور، ويحصل له بعد ذلك لذة اخراجه.

 واما المضرة فحقيقتها هو الالم والغم وما يءدي اليهما او الي احدهما، وهي تطرد وتنعكس فنقول كل مضرة فهو الم وغم وما يءدي اليهما او الي احدهما، وكل الالم وغم وما ادي اليهما او الي احدهما فهو مضرة، ولا يجوز ان تثبت باحد اللفظين، وينتفي بالاخر، فلا يجوز ان يقال تضرر بهذا الفعل وما يالم به ولا اغممت او تالمت به واغتممت، وما تقررت بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه والالم ينقسم الي حادث ونافي، فالنافي [ب] في مثل الصبر.



 والثاني: وحقيقته هو ادراك الشء مع النفرة عنه، والخلاف فيه مع الشيخين مثل ما تفدم في اللذة والزمه ابو هاشم ان احدنا اذا ادخل يده في النار لا يدرك الحرارة بان لا يخلق الله ذلك المعني الذي يدركه، والحادث مثل التقطيع وحقيقته هو المعني المدرك لمحل الحياة في محل الحياة مع النفرة، وحقيقة النفرة هو االمعني الذي متي اختص بالواحد منا وجب كونه نافرا، وحقيقة الغم قال الشيخ: هو علم الحي او ظنه او اعتقادة بان عليه بالفعل جلب مضرة او فوت منفعة، وقد يزد علي هذه الحقيقة اعتراضان:

 احدهما: ان هذه حقيقة صار فالحاجة من غير اتفاق في المعني ، فالاولي ان يقال: هو علمه الحي او ظنه او اعتقادة بحصول مضرة عليه او علي من يجب في المستقبل.

 الاعتراض الثاني: ان يقال انكم حققتم المضرة بالغم، والغم بالمضرة.

 قلنا: ان الغم قد يجده الانسان من نفسه، ولا يحتاج الي تجديد، وقد قيل فيه انه انعصار الدم في القلب والذي يءدي اليهما مثل المعاصي فانها وان كانت شهية لذيذة في الحال فانهما تسما مضرة لما كانت تءدي اليهما، وهو العقاب الداءم، قال الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [ب] فسما الظلم نارا لما كان يءدي اليها.

 واما ما يءدي اليهما فنحو ان العين في فم غيره شيءا من الصبر فانه يتالم بذلك ويغتم به من بعد وقد حصل من ضرورة الحاجة المضرة والمنفعة، وحصل من المنفعة اللذة والسرور، ومن اللذة الشهوة، ومن المضرة الالم والغم، ومن الالم النفرة، وكل ذلك الا يجوز الا علي من كان مشتهيا او نافارا فيلتذ بادراك ما شيتهيه ويتالم بادراك ما ينفر عنه ويغتم به فثبت.

 الاصل الاول: وهو ان لو كان محتاجا لوجب ان يكون مشتهيا او نافرا.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون مشتهيا ولا نافرا، فالذي يدل علي ذلك وجوه ثلاثة:



 احدها: ان الشهوة والنفرة لا تجوز الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان.

 والثاني: ان الزيادة والنقصان لا تجوزان عليه تعالي، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الشهوة والنفرة لا يجوزان الا علي من تجوز عليه الزيادة والنقصان.

 والثاني: ان الزيادة والنقصان لا تجوزان عليه.

 اما الاصل الاول: وهو ان النفرة والشهوة لا تجوزان الا علي من جازت عليه الزيادة والنقضان، فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الواحد منا من انه اذا ادرك ما يشهيه علي الحد الذي يشهيه فان جسمة يزيد عليه، .....ويتصلح ومتي ادرك ما ينفره عنه فان جسمه ينقض ويضعف، وقد يعترض علي هذا بان يقال: ان قد رابنا ان الواحد منا يدرك ما يشتهيه ويلتذ به ولا يزيد جسمه بل ينقص، ويدرك ما ينفر عنه ويزيد جسمه ولا ينقص.

 والجواب عن هذا ان هذه الشهوة ليست صادقة، وانما هي شهوة كاذبة، وان سلمنا انها شهوة صادقة فانه لا ينقص لاجل ما ادرك مما يشتهيه، بل قد يزيد زيادة ي تظهر لنا، ثم ينقص بعد ذلك لما فيه اليه من الخلل في مجاري الطعام والة الانهظام لادراك ذلك المشتهي نحو التراب....

 واما انه يزيد جسمه بادراك ما ينفر عنه فان المعلوم انه ينقص حال شرب الدواء غير انه لما كان في يده من الفساد، ثم ادرك ما ينفر عنه من الدواء فاصلح الله به ما قد كان فاسد من الالات، ثم زاد الجسم بعد ذلك بصلاح الالات وادراك ما يشتهيه.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الزيادة والنقصان لا تجوزان عليه تعالي والذي يدل علي ذلك انهما لا تجوزان الا علي الاجسام، والله تعالي ليس بجسم، وقد يعترض علي هذا الدليل بان يقال: انا وان سلمنا انه يكون مشتهيا او نافرا لادرك ما يشتهيه وادراك ما ينفر عنه فان هذه الزيادة والنقصان جرت في الاجسام لعادة استمرت فيها من جهة الله تعالي، وانحراف العادة جاءز، والله تعالي لا تجوز عليه العادة بان يجريها له غيره، ولان الشهوة لا تاثير لها في زايدة الاجسام ولا في نقصانها لان الزيادة والنقصان في فعل الله تعالي، كما انكرتم ان يكون تعالي مشتهيا ونافرا من غير زيادة ولا نقصان؛ لانهما لا يجوزان عليه، وهذا الدليل للشيخ ابي هاشم، وغيره من المتقدمين.

 الدليل الثاني: ان نقول اثبات كونه مشتهيا اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه محال؛ لان من اصلهم انه لا يجوز ان يثبت الله تعالي في صفة الاثبات، يدل عليها الفعل بنفسه او بواسطة او بواسطتين او وساءط، فالذي يدل عليه بنفسه مثل ان الفعل دلي علي كونه قادرا، ومثل ان الاحكام طريق الي كونه عالما والذي بواسطة مثل ان الفعل طريق الي كونه حيا بواسطة كونه قادرا، والذي بواسطتين مثل ان الفعل دليل علي كونه مدرك بواسطة كونه قادرا وكونه حيا ولا شء من ذلك ولا شء من افعاله تعالي يدل علي كونه مشتهيا بين ان اثبات هذه الصفة اثبات ما لا طريق اليه فيكون محالا، وهو الدليل ذكره ابن الملاحمي.

 الدليل الثالث: ماذكره الشيخ (رحمه الل) تعالي، وهو دليل الشيخ ابي اسحاق [ب] قال: فالذي يدل علي ذلك انه لو كان مشتهيا او نافرا لم يخل اما ان يكون مشتهيا او نافرا لذاته، او غيره والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، والاقسام كلها باطلة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان كونه مشتهيا، او نافرا لا يخلو من احد هذه الاقسام.

 والثاني: ان الاقسام كلها باطلة.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك انها قسمة حاضرة بيان ذلك انك تقول الصفة الثانية للموصف لا تخلوا اما ان يستغني بذاته في كونه عليها ام لا، ان استغني [ب] فهي الواجبة، وان لم يستغني فهي الجاءزة، والواجبة لا تخلو اما ان يثبت لذاته علي حال او لا علي حال فهي الذاتية، وان ثبتت له علي حال فهي المقتضاة، والجاءزة هي التي تفتقر الي الغير، والغير لا يخلو اما ان يكون تاثيرة علي سبيل الصحة والاختيار ام لا، ان كان فهي التي بالفاعل وان لم تكن فهو الموجب، والموجب لا يخلو اما ان يقف في باب لايجابه علي شرط ام لا، ان وقف في باب ايجابه علي شرط فهو السبب، وان لم يقف في باب ايجابه علي شرط فهو العلة، ومجموعهما لا يخلو اما ان يختص بصفة الوجود ام لا؛ ان لم يختص فهي المعدومة، وان اختص بصفة الوجود فهي الموجودة وهي لا تخلوا اما ان تكون بوجوده اول ام لا، ان كانت فهي المحدثة، وان لم تكن فهي القديمة وهو يقال انها اذا كانت لمعني قديم لحقت الواجبة؛ لانه يستحيل خلافها عند امكانه، فذكرها هاهنا في الصفة الجاءزة لا يستقيم فينظر فيه، فثبت.

 الاصل الاول: وهو ان كونه مشتهيا او نافرا لا يخلو من احد هذه الاقسام.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الاقسام كلها باطلة فالذي يدل علي ذلك ان القسم كلها باطلة، فالذي يدل علي ذلك ان القسم كلها اربع علي ما تقدم، قسمة تذكر، ويراد بها لاثبات الكل، وهي الموانع، وقسمة تذكر يذكر ويراد بها اثبات الكل علي سبيل البدل، وهي الكفارات الثلاث، وقسمة تذكر ويراد بها اثبات البعض وابطال البعض وهي نحو صفات القديم، يقال في انه يستحقها لذاته، وقسمة تذكر ويراد بها ابطال الكل وهي هذه فيبطلها قسما قسما، اما ان لا يجوز ان يكون مشتهيا لذاته فالذي يدل علي ذلك انه لو كان مشتهيا لذاته لكان مشتهيا لجميع المشتهيات، ولا يجوز ان يكون مشتهيا لجميع المشتهيات، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان مشتهيا لجميع المشتهيات.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون مشتهيا لجميع المشهيات.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه انه يصح ان يشتهيها اجمع، فاذا صح وجب، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يصح ان يشتهيها اجمع.

 والثاني: انه اذا صح وجب.

 اما الاصل الاول: وهو انه يصح ان يشتهيها اجمع فالذي يدل علي ذلك ان المصحح هو كونه حيا وكونه [ا] حيا مع المشتهيات علي سواء فما من مشتهيا يشتهيها يصح ان يشتهيه مشته.

 الاول: يصح ان يشتهيه ساءر المشتهين، الا تري انه تعالي لما كان عالما لذاته وجي ان يعلم جميع المعلومات، لكن لما كانت شهوة الخلق موقوفة علي فعل الله تعالي اختلفت شهواتهم.

 واما الاصل الثاني: وهو انه اذا صح وجب، فالذي يدل علي ذلك انها صفة واجبة، والصفة الواجبة اذا صحت وجبت، لان المصحح والموجب واحد، بخلاف الموجبة، فان المصحح غير الموجب علي ما تقدم فيثبت.

 الاصل الاول: وهو انه لو كان مشتهيا لجميع المشتهيات.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون مشتهيا لجميع المشتهيات، لالنه يلزم من ذلك محالات ستة:

 احدها: انه كان يلزم ان يكون ملجا الي ايجادها دفعة واحدة.



 والثاني: انه كان يلزم ان يوجدها فيما لم يزل.

 الثالث: انه كان يلزم ان يوجدها قبل الوقت الذي اوجدها فيه.

 الرابع: انه كان يلزم ان يوجد ما لا نهاية له من المشتهيات.

 الخامس: انه كان يلزم ان يوجد اكثر مما اوجد.

 السادس: انه كان يلزم اذا اشتهي الواحد منا شيءا ان يحصل له ما اشتهاه فهو مشتهيا لله تعالي عن ذلك.

 وقد اعترض اثبات من هذا الالزامات:

 احدها: لو وجد فيما لم يزل، فيقال: هذا يستحيل؛ لانه يلزم قدم المشتهيات.

 الثاني: وجود ما لا نهاية له، يقال: وهذا مما لا يلزم؛ لانه يستحيل دخول ما لا نهاية له في الوجود فتبقا اربعة، وهو انه يوجدها قبل الوقت قبل الوقت الذي اوجدها.

 الثاني: ان يوجد اكثر مما اوجد.

 الثالث: ان يوجدها دفعة واحدة.

 الرابع: اذا اشتهي احدنا شيءا ان يحصل له، وانما قلنا ذلك لعلمه بان له في ذلك نفعا خالصا ولذة كاملة، وليس عليه في ايجادها مضرة، وهو قادر علي ايجادها، غير ممنوع، وفي علمنا لموجود المشتهيات من فعله تعالي شيءا يعد بعد شء، وفي الاقتصار علي قدر زمنها دون ما زاد عليه دلالة علي انه ما اوجدها لحاجةمنه اليها، وانما اوجدها لمصالح العباد فبطل ان يكون مشتهيا لذاته.

 واما انه لا يجوز ان يكون نافرا لذاته فلانه لو كان نافرا لذاته لوجب ان يكون نافرا عن جميع المنفرات، ولا يجوز ان يكون نافرا عن جميع المنفرات، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: [ب] انه لو كان نافرا لذاته لوجب ان يكون نافرا عن جميع المنفرات.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون نافرا عن جميع المنفرات.

 اما الاصل الاول وهو ان لو كان نافرا لذاته لوجب ان يكون نافرا عن جميع المنفرات، فالذي يدل علي ذلك انه يصح ان ينفر عنها اجمع، واذا صح وجب، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يصح ان ينفر عنهما اجمع.

 والثاني: اذا صح وجب.



 اما الاصل الاول: وهو انه يصح ان يتنفر عنها اجمع، الذي يدل علي ذلك ان كونه حيا هو المصحح لكونه نافرا، او كونه حيا مع المنفرات علي سوي فما من منفر يصح ان ينفر عنه نافر الا ويصح ان تنفر عنه ساءر المنفرات.

 واما الاصل الثاني: وهو انه اذا صح وجب، فالذي يدل علي ذلك انها صفة واجبة، والصفة الواجبة متي صحت وجبت علي ما تقدم مع المنفرات علي سواء الا تري انه لما كان عالما لذاته وجب ان يعلم جميع المعلومات فثبت.

 الاصل الاول: وهو انه لو كان نافرا لوجب ان يكون نافرا عن جميع المنفرات.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون نافرا عن جميع المنفرات فلانه كان يجب ان يكون ملجا الي ان يخلق شيءا منها لعلمه بان عليه في ايجادها مضرة وليس له فيه منفعة وهو غير ملجا الي خلق المنفرات، وهي علمنا بوجود المنفرات الكثيرة في فعله تعالي دلالة علي انه غير نافر عنها فيبطل ان يكون نافرا لذاته.

 واما انه لا يجوز ان يكون نافرا او مشتهيا بالفاعل فلانه يقال قديم والقديم لا فاعل له وتحقيق ذلك ان الفاعل لا يقدر ان يجعل الذات علي صفة الا بان يكون قادرا علي ايجاد تلك الذات، والله تعالي غير مقدور علي ذاته علي ما تقدم.

 واما انه لا يجوز ان يكون مشتهيا لعلة مقدومة فلوجوه اربعة:

 احدها: ان العدم منطقة الاختصاص والعلة لا تجب الا بشرط الاختصاص فاذا زال الشرط زال المشروط علي ما تقدم.

 الوجه الثاني: ان في العدم نفرة كما ان فيه شهوة، فلو اوجب تلك الشهوة المعدومة لاوجبت له تلك النفرة المعدومة، فيكون مشتهيا للشء الواحد نافرا عنه في حالة واحد وذلك محال.

 الوجه الثالث: ان العدم معنا ومعه علي سواء فلو وجب له العدم لاوجبت لنا؛ لانه لا اختصاص له به دوننا.



 الوجه الرابع: ان العدم فيما لم يزل ولا حالة له قبل [ا] مالم يزل تصح فيه هذه الصفة لم تجب فتقترن صحتها بوجوبها فتكون ذاتيه وتخرج عن كونها معنوية، ويلزم تلك المحالات الستة، وانما قلنا ذلك حق الصفة المعنوية ان يتراخا وجوبها عن صحتها؛ لان المصحح غير الموجب كما تقدم، وذلك مثل كونه قادرا، فان المصحح له كونه حيا، والمذهب هي القدرة، وقد يصح كونه قادرا ولا يجب بان لا تحصل القدرة، ومثل كونه عالما فان المصحح له حيا، والموجب حصول العلم بخلاف الواجبة، فانه لما كان المصحح لها والمواجب واحد، فمتي صحت وجبت في حالة واحدة، واما انه لا يجوز ان يكون مشتهيا ولا نافرا لمعني قديم من شهوة او نفار فلوجهين:

 احدهما: انه يلزم ان تكون تلك الشهوة والنفرة منا لا لله تعالي، لمشاركتها له في العدم الذي فارق ساءر المعدومات.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يوجب ذلك المعني العدم الصفة فيما لم يزل فتكون واجبة لاستحالة خلافها، فاذا وجبت استغنت بوجوبها عن المعني فيخرج عن كونها معنوية، وتكون واجبة واذا كانت واجبة لزم منه تلك المحالات المتقدمة.



 واما انه لا يجوز ان يكون مشتهيا لشهوة محدثة؛ فلانه كان يجب ان يكون ملجا الي خلق الشهوات والمشتهيات دفعة واحدة، لعلمه بان له في ذلك نفعا خالصا، ولذة كاملة وليس عليه مضرة وفي علمنا لوجود الشهوات والمشتهيات شيءا بعد شء دلالة علي انه غير ملجا الي خلقها، والفرق بين ان يكون لذاته وبين هذه ان في هذا الموضع واسطة، وهي الشهوة فتكون ملجا الي خلقها[بياض في الاصل]، وكان يلزم تلك المحالات فبطل ان يكون مشتهيا شهوة محدثة، واما انه لا يجوز ان يكون نافرا نفار محدث فلانه لو جاز ذلك عليه لجازت عليه الشهوة المحدثة؛ لان من حق من صحت عليه صفة يثبت لمعني محدث ان تصح عليه ضدها ان كان لها ضد، وانما قال الشيخ ذلك؛ لانه لو استدل بمثل ما استدل به علي انه لا يجوز ان يكون [ب] مشتهيا شهوة محدثة، فقال: لا يجوز ان يكون نافرا بنفار محدث، وانه يجب ان يكون ملجا الي ان يخلق شيءا لكان لقاءل ان يقول ما انكرت خلق الله تعالي لمنفرات ولا يخلق له تعالي عنها، ويخلق له نفار عن منفرات لا يخلقها، فلذلك قال لو جازت عليه الشهوة المحدثة لجازت عليه النفرة المحدثة لا من حق كل ضدين ان لا يفتقر احدهما الي اريد مما افترق اليه الاخر، ولو افتقر الي ازيد يخرج عن كونه ضد له، والفرق بين الشهوة والنفار في حق الله تعالي انه لو كان له شهوة لوجب ان يوجد المشتهيات، ولو كام له تعالي لاوجب ان لا يوجد المنفرات؛ لكونه قادرا علي ذلك، بخلاف الواحد منا فانه يكون مشتهيا وان لم يكن ثم مشتهيات ولا ينفر الا مع وجود المنفرات، وقوله لان من حق كل صفة تثبت بمعني احتراز من اضداد الصفات الذاتية التي قدمنا ذكرها مثل ضد كونه قادرا، وعلما، وحيا من العجز، والجهل، والموت، فلا يجوز عليه اضدادها، وقوله لمعني محدث احتراز مما تقوله الاشرعية انه يستحقها لمعان قديمة، فانه وان كان محالا فانه لا يجوز من وجه عنها لما كانت ثابتة فيما لم يزل يجوز  ضدها علي قولهم غنيا.

 واما الموضع الثالث: وهو فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة فيجب عليه ان يعرف ان الله تعالي كان غنيا فيما لم يزل ويكون غنيا فما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال، وانه غني عن الاشياء، وبتمام ذلك تم الكلام في المسالة الثانية.

  AUTO المسالة الثالثة: ان الله تعالي لا يري بالابصار لافي الدنيا ولا في الاخرة، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 الاول: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه، وفساد ماذهبوا اليه.

 والثالث: في شبهة المخالف، وابطالها.

 والرابع: فيما يلزم المكلف معرفته في هذه المسالة.



 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب العدلية من الزيدية، والمعتزلة، والامامية، والخوارج، والمرجءة ان الله تعالي لا يري بالابصار [ا] في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يدرك بشء من الحواس، وانه لا تصح رءيته في نفسه ولا ادراكه، وهو مذهب النجار من المجبرة فانه يمنع من جواز الرءية عليه تعالي، والخلاف في ذلك مع هشام بن الحكم، وساءر المجسمة، ومع جمهور المجبرة وهم الاشعرية والكلابية، والضرارية، وساءر المجبرة الا النجار، فانهم ذهبوا الي انه يصح ان يري في الدنيا والاخرة، ويصح ان يراه المءمنون والكافرون، وانما منع السمع من رءيته في الدنيا ومنع ايضا ان يراه الكافرون الا النجار، فذهب الي انه لا يري في الدنيا ولا في الاخرة، وهءلاء الذين اثبتوا الرءية هم المجسمة، والاشعرية والكرامية، والضرارية، والكلابية، واختلف هءلاء فيما بينهم في تكييف رءيته، فذهب المجسمة الي انه يري فوق العرش مثل بعض الملوك علي سريره، فقال عن مقالتهم، وذهب الاشعرية والكلابية الي انه يري بلا كيف كما ان ذاته لا تتكيف، وقال اصحابنا: انهم قالوا انه يري غير مفعولة لا خلف ولا امام ولا يمين ولا شمال، ولا فوق ولا تحت ولا كل ولا بعض، ولا يصح ان يشير اليه من يراه، وليس .......... وليس في ضياء وليس بيننا وبينه ظلمة ولا ضياء، ثم اختلف القاءلون بالرءية بماذا يكون ادراك، فذهب الحشوية الي انه يدرك بجميع الحواس، وذهب الاشعرية الي انه يصح ان يدرك بجميع الحواس لكن بادراك يخلقه الله تعالي، وقالوا يجوز ان يخلق له ادراك في كل حاسة، فيدركها بها، وذهب ضرار بن عمرو الي انه تعالي يدرك بحاسة سادسة في الاخرة زاءدة علي هذه الحواس.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساده ما ذهبوا اليه، اما الحشوية فانا لا نكلمهم في هذه المسالة؛ لانهم يسلمون لنا ان الله تعالي اذا لم يكن جسما لم تجب عليه الرءية، ونحن يسلم لهم انه لو كان جسما لجازت عليه الرءية؛ لان خلافهم في الاصل، ومن حسن المناظر اذا كان المخالف يخالف في الاصل والفرع ان ينقل معه الكلام الي الاصل، مثل اليهود فانا لا نكالمهم في احكام الشراءع، وانما نكالمهم في اثبات النبوة، ولا انها الاصل، وهكذا الملحد فانا لا نكلمهم في عدل الله تعالي، وحكمته، وانما نكلمهم في اثبات الصانع، والدليل علي صحة ماذهبنا اليه، وفساد ماذهب اليه الاخرون العقل والسمع.

 واما العقل فادلة نذكر منها وجهان:

 احدهما: دليل الموانع.

 والثاني: دليل المقابلة.

 اما دليل الموانع فالذي يدل علي ذلك انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان، ومعلوم انا لا نراه الان، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان.

 والثاني: انا لا نراه الان.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان فالذي يدل علي ذلك فيه تحريران:

 احدهما: ان نقول ان الحواس سليمة، والموانع مرتفعة، والمدرك موجود، وهذه الشراءط هي التي معها تري المرنات وقد تقدم بيانه حيث بينا انه لا يعرف بالمشاهدة.

 التحرير الثاني: ان نقول الذي يدل علي ذلك ان الواحد منا حاصل علي الصفة التي لو راي لما را الا لكونه عليها، والله تعالي حاصل علي الصفة التي لو راي لما روي الا بكونه عليها، والموانع مرتفعة، وهذه الشراءط التي معها نري المرءيات، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الواحد منا حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا بكونه عليها.

 والثاني: ان الله تعالي حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا بكونه عليها.

 والثالث: ان الموانع مرتفعة.



 والرابع: ان هذه الشراءط هي التي معها تري المرءيات.

 اما الاصل الاول: وهو ان الواحد منا حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا بكونة عليها، وهذا مذهبنا، ان الواحد منا متي كان حيا لا افة به، والموانع مرتفعة، والمدرك موجود، فانه يجب ان يدرك، والخلاف في ذلك مع الاشعرية ومع ضرار بن عمرو.

 واما الاشعرية فانهم قالوا: لابد من معني يدرك به غير هذه بان يخلق الله تعالي لكل شء ادراكا يدركه به، والدليل علي بطلان قولهم هذا وجوه:

 احدها: انه لو كان كما قالوا لكان يقدر ان يكون بين الدنيا وفي حضرتنا ............... ولا يدركها بان لا يحصل الادراك الذي يدرك به ولا يكون ثم فرق بين الاعمي والبصير.

 الوجه الثاني [ا]: انه كان يلزم يدرك المعدوم والجوهر والقديم في هذا الوقت بان يخلق الله تعالي الادراك الذي يدرك به.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان يري الانسان ان يري البعوضة علي راس الجبل في الصين في الليلة الظلماء بان يخلق الله تعالي ادراكها، ولايدرك الجبل بان لا يحصل ادراكه، والمعلوم خلاف ذلك.

 واما ضرار فقال: انه تعالي لا يدرك الا بحاسة سادسة، وذلك باطل.

 الوجه الاول: ان اثبات حاسة سادسة لا طريق اليه، وثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات، وتحرير المحالات وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: انا نقول لا خلو اما ان تكون هذه الحاسة مماثلة لهذه الحواس يعني .............ومخالفه لها ان كانت مماثلة لها فلم يدرك بهذه فكذا مما ماثلها، وان كانت مخالفه لها فليس كثير من خلاف هذا فيما بينها فمنها كباءر، ومنها صغاءر، ومنها سهل، ومنها عين، ومنها حول، ومنها دعج.

 الوجه الثالث: انه يلزم ان يدرك بحاسة سابعة وثامنة، غير هذه الحواس نحو حاسة الشم، واللمس، والذوق، فثبت الاصل الاول وهو ان الواحد حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه عليها.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الله تعالي حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه علهيا، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لا خلاف بيننا وبينهم في انه لا يجوز ان يحصل في الاخرة علي صفة لم يكن عليها، وانه ثابت علي صفة لوراي لما راي الا لكونه عليها.

 الثاني: ان الشء عندنا انما يري لاجل صفته المقتضاة، مثل التحييز في الجوهر، والهبة في اللون، وعند ابي عبدالله يري لصفته الذاتية شرط الوجود، وعند الاشعرية انما يري الشء لوجوده، والذي يدل علي صحة قولنا انا نقول ان الاشياء علي ضربين منها مايري، ومنها ما لا يري، فالذي لا يري مثل القدرة، والعلم، والحياة، والذي يري لا يخلو اما ان تثبت رءيته لامر ولا لامر محال ان يثبت لا لامر لا بما لم يكن بان يثبت او لا بان لا يثبت، وان يثبت لامر فذلك الامر لا يخلو اما ان يكون لمجرد الذات او لاجل صفة الذاتية المشروطة بالوجود كما يقوله ابوعبدالله او لاجل صفة الوجود كما تقولهخ الاشعرية، او لاجل صفة المقتضي [بياض في الاصل]وبالفاعل، والاقسام كلها باطلة سوي انه يري لاجل صفته المقتضاة محال، ومحال ان يري لمجرد الذات؛ لانه كان يلزم في كل ذات ان يري، ومحال ان يري لاجل صفة ذاته؛ لانه كان يلزم في الجوهر المعدوم ان يري لاجل صفة ذاته؛ لان الذوات ثابتة في حالة العدم، ومحال ان يري لاجل صفته الذاتية المشروطة بالوجود كما يقوله ابو عبدالله؛ لانه كان يلزم في الاغراض ان يرا جميعها اذا وجدت، والمعلوم ان كثيرا منها لا يري، ولا يجوز ان يري الشء لاجل وجوده كما تقوله الاشعرية؛ لانه كان يلزم في القدرة والعلم والحياة ان يري؛ لانها موجودة، ولا يجوز ان يري لاجل صفة معنوية؛ لانا ندرك شيءا من الاغراض وهي الالوان من غير صفة، ولا يجوز ان يري لمعني لوجهين:



 احدهما: انه كان يلزم ان لايدرك ما يصح ادراكه وهي الاجسام بان لا يحصل فيما ذلك المعني ويدرك ما لا يصح ادراكه من الاعراض ،بان يحصل ذلك المعني فيها نحو الحياة والقدرة والعلم، وذلك محال، وان يدرك منا في جسم غيره من قدرة وعلم.

 الوجه الثاني: انا ندرك الاعراض من غير معان؛ لانها معان، والمعني لا اختصاص له بمعني، ولا يجوز ان ندرك بالفاعل؛ لان الفاعل لا ........ له في ذلك اذ لو كان له مخبر لصح ان يجعل ما يستحيل رويته مما يصح رءيته، مثل القدرة، والعلم، وان يجعل ما يصح رءيته مما يستحيل رءيته فاذا بطلت هذه الاقسام كلها لم يبق الي ما ذهبنا اليه من ان الشء انما يري لاجل صفة مقتضاة فثبت الاصل الثاني.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الموانع مرتفعة، فالذي يدل علي ذلك انها لا تمنع الا من رءية الاجسام والالوان، والله تعالي ليس بجسم ولا عرض علي ما تقدم بيانه.

 واما الاصل الرابع: وهو ان هذه هي الشروط التي معها تدرك المدركات، فالذي يدل علي ذلك انه قد حصل المقتضي علي الحد الذي يقتضي، فيجب حصول المقتضي والمقتضي كون الواحد منا علي الحد الذي يقتضي وهو وجود المدرك وارتفاع الموانع، فيجب حصول المقتضي وهو كون العدم مدركا، والمعلوم خلافه، فثبت.

 الاصل الاول وهو ان الله تعالي [ا] لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يري الان فلا خلاف بينا وبينهم الا ما يروي عن فرقة شاذة انه يري نفسه بعض الصالحين فتعلي الله عن مقالتهم، وقد نقض اهل المذهب قوي هذا الدليل علي دليل المقابلة؛ لان دليل المقابل لا يمنع الا من انا لا نراه، وهذا يدل علي انا لا نراه ولا يري نفسه، وانه ليس يري، ومنهم من قوي دليل المقابلة، وقد روي ذلك عن (م) بالله وغيره.



 الدليل الثاني: وهو دليل المقابلة، وتحدير هذا الدليل ان الواحد منا لايري الا بالحاسة، والراءي بالحاسة لا يري الا ماكان مقابلا او في حكم المقابل، او حالا في المقابل، والله تعالي ليس بالمقابل، ولا في حكم المقابل، ولاحالا في المقابل، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان الواحد منا لا يري الا بالحاسة.

 والثاني: ان الراءي بالحاسة لا يري ما كان مقابلا، او في حالا في المقابل، او في حكم المقابل.

 والثالث: ان الله تعالي ليس بالمقابل ،ولا حالا في المقابل، ولا في حكم المقابل.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك ان الواحد منها متي حصلت له الحاسة السليمة صح ان يري المرءيات، ومتي عدمت او سقمت استحال ان يري المرءيات، فدل ذلك علي انخ يثبت بثبات هذه الحواس ويزول بزواله، وليس هناك ما يتعلق الحكم به اولي.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الراءي بالحاسة لا يري الا ماكان مقابلا، او حالا في المقابل، او في حكم المقابل، فالمقابل الجسم والحال اللون، والذي في حكمه المقابل الوجه في المراد فانها متي كانت مقابلة صح ان يري بها، واختلفو في كيفية الادراك بها فعند ابي هاشم ان الشعاع ينفصل من العين الي المراة، ثم ينعكس منها الي الوجه فيراه، ولهذا فانها اذا كانت كبيرة وجمع بين مراتين راي قفاه، وهكذا الماء والاشياء الصقيلة، وعند ابي الحسين والفلاسفة انه ينطبع الوجه فيها وهذا باطل من وجوه:

 الاول: ان الانطباع غير معقول.

 والثاني: انه لا يخلو اما ان يكون الطبع فوق صفحة المراة او تحتها، محال ان يكون فوق المراة؛ لانه كان يلزم ان لا يدركها ويحجبها، ومحالات ان يكون تحتها؛ لانه كان [ب] يلزم ان يحجبه فلا يدرك.



 الوجه الثالث: انه كان يلزم انه اذا نظر زيد نفسه في المراة وغاب ان يبقا وجهه فيها، المعلوم خلاف ذلك، وقد اختلفو في هذا الاصل، وهو قوله ان الراءي بالحاسية لايرا الا ما كان مقابلا او حالا في المقابل انه في حكم المقابل هل تعلم ضرور او استدلال فمنهم من قال: ان يعلم ضرورة وهو ابو الحسين، قال: فان الانسان يجد من نفسه انه لا يمكن ان يرا الا ماكان مقابلا او حالا في المقابل، او في حكمه المقابل ومن جوز شيءا غير هذا فقد كان حكم عقله، ولو جوز غير هذا للزم جواز ان يري الصوت او الحلاوة، او غير ذلك، وذهب ساءر المشاءخ الا انه لا يعلمه الا بالاستدلال، فالذي يدل علي ذلك ان المقابلة متي حصلت بين الراءي والمرءي او ما في حكمهما صح ان يري المرءيات، ومتي عدمت المقابلة وما في حكمها استحال ان يري المرءيات.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الله تعالي ليس بمقابل، ولا حالا في المقابل، ولا في حكم المقابل، فالذي يدل علي ذلك ان المقابل والحلول او ما في حكمهما لا يجوز الا علي المحدثات، والله تعالي ليس بمحدث علي ماتقدم بيانه من انه قديم، فثبت بدليل العقل ان الله تعالي لا يري بالابصار في الدنيا، ولا في الاخرة.

 واما الدليل السمعي فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في بيان ما يصح الاستدلال عليه بالسمع من المساءل وما لا يصح.

 والثاني: في بيان صحة الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة، ووجه الاستدلال عليها.



 اما الموضع الاول : وهو في بيان ما يصح الاستدلال بالسمع عليه من المساءل، وما لا يصح فاعلم ان مساءل التوحيد علي ضربين منها ما لا يصح الاستدلال بالسمع عليه بكل حال، ولا خلاف فيه بين العدلية، ومنها ما يصح الاستدلال عليه بالسمع ولا خلاف فيه بين العدلية، وعقده ان كل مسالة يقف العلم بصحة السمع علي العلم بها فانه لا يصح الاستدلال بالسمع عليها؛ لانه قد يكون قد وقف الاصل علي الفرع فكان يءدي الي التوقف، وكل مسالة لا يقف العلم بصحة السمع علي العلم بها فانه يصح [ا] الاستدلال بالسمع عليها، وجملة المساءل علي ثلاثة اضرب: منها ما لا يصح الاستدلال بالسمع عليه بكل حال وهي مسالة اثبات الصانع، ومسالة قادر وعالم وغني، ومسالة عدل حكيم؛ لان العلم بصحة السمع يقف علي العدل والحكمة، ونعلم انه عدل حكيم حتي نعلم انه عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها، وعالم باستغناءه، والذي يصح الاستدلال عليه بالسمع خمس مساءل وهي: مسالة نفي الثاني، ومسالة نفي الرءية، ومسالة مدرك، ومسالة مريد، ومسالة كاره؛ لانه لا يصح وان علمنا ان معه ثاني وكذا، وان كان يري وان كان لا يدرك علي ما يقوله البغداديون، غير انه عالم بالمسموعات والمبصرات عندهم.

 واما المختلف فيها فهي مسالة حي وموجود، ومسالة نفي التجسيم، فان منهم من قال انه يصح الاستدلال بالسمع عليها وهو ابو رشيد، وعند المنصور بالله، وقاضي القضاة، وابي الحسين انه لا يصح، وعند الشيخ الحسن الرصاص انه يصح علي موجود ونفي التجسيم دون كونه حيا والا صح انه لا يصح؛ لانا لو جوزنا عليه انه جسم لجوزنا عليه الحاجة لم يكن عالما بقبح القباءح ولا غني عنها.



 واما الموضع الثاني: وهو في بيان صحة الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة، فاعلم انهم قد استدلوا بايات كثيرة، واظهر ما فيها هذه الاية، وهي قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ولك في الاستدلال بها طريقتان:

 الاولي: ان الله تعالي نفي ان تدركه الابصار نفيا عاما عند جميع الاشخاص في جميع الاوقات، وادراك الابصار هو رءيتها، واثبات ما نفاه الله تعالي لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: انه تعالي نفا ادراك الابصار عنه نفيا عاما عند جميع الاشخاص في جميع الاوقات.

 الثاني: ان ادراك الابصار هو رءيتها.

 والثالث: ان اثبات مانفاه الله تعالي لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهو انه تعالي نفا ادراك الابصار نفيا عاما فالذي يدل علي ذلك ظاهر الاية: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} فان لا موضوعة في اللغة للنفي كما يقال لارجل في الدار ولا عالم [ب] في البلد الا زيدا، قلنا: نفيا عاما عند جميع الاشخاص؛ لانه ادخل حرف النفي وهو لا علي اسم الجنس المعرف بالالف واللام وهو الابصار، وحرف النفي اذا دخل علي اسم الجنس المعرف بالالف واللام اقتضاء الاستغراق بدليل صحة الاستثناء، فنقول الا المءمنين او الانبياء، وصحة الاستثناء يدل علي الاستغراق علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 واما انه في جميع الاوقات فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ان لا لتاييد النفي، مثل قوله لا ادخل هذه الدار فانه متي صدق في كلامه لم يقع منه دخول الدار.

 الوجه الثاني: انه لا يخلو اما ان ينفي في جميع الاوقات او لا في جميع الاوقات او ينفي في وقت دون وقت محال ان لا ينفي في جميع الاوقات؛ لانه عدول عند ظاهر الاية، ومحال ان ينفي في وقت دون وقت؛ لانه لا مخصص فلم يبقي الا انه في جميع الاوقات.



 واما الاصل الثاني: وهو ان ادراك الابصار هو رءيتها فسياتي بيانه في التحرير الثاني.

 واما الاصل وهو ان اثبات مانفاه الله تعالي لا يجوز فلانه يكون تكذيبا للصادق وردا لكلامه، وذلك لا يجوز، وقد اوردوا هاهنا اعتراضا بان قالوا ان القران عام وخاص، ومن اصلكم بناء العام علي الخاص وهو قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} يخص بعض الاوقات وهو يوم القيامة بقوله يومءذ، ويخص بعض الاشخاص بقوله {وجوه يومءذ ناضرة} اي مشرقة حسنة، وهي وجوه المءمنين الي ربها ناظرة، اي راءية، وهذه من جملته، والجواب عن هذا من وجهين:

 احدهما: انا نقول انما يخص اذا كان يقبل التخصص لكان بينهما تناف، وهذان ليس بينهما تناف فتاويل الاية الاخري غير هذا فان النظر لا يفيد الرءية.

 الوجه الثاني: ان الادلة العقلية قد دلت علي انه لا يري لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهي لا يجوز تخصيصها؛ لانها قد يكون قد جاز فيها، وهذه الاية قد طابقت ادلة العقل فتخصيصها يكون تخصيصا بدلالة العقل [ا] والتخصيص لا يكون الا في الافعال.

 الطريقة الثانية: ما ذكره الشيخ (رحمه الله) قال: ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي يمدح نفي ادراك الابصار وهي رءيتها عن نفسه بمدح راجع الي ذاته، فلا يجوز اثبات ما مدح الله تعالي نفسه علي هذا الوجه، وهذا الوجه مبني علي خمسة اصول:

 احدها: ان ادراك الابصار هو رءيتها.

 والثاني: ان الله تعالي يمدح نفي ادراك الابصار وهو رءيتها عن نفسه.

 والثالث: ان مدحه ذلك راجعا الي ذاته.

 والرابع: ان اثبات ما هذا حاله يءدي الي انقلاب ذاته.

 والخامس: ان الانقلاب عليه تعالي لا يجوز، فغن شءت قلت يدل الرابع ان اثبات ما هذا حاله يءدي الي النقص والنقص علي الله تعالي لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهي ادراك الابصار هو رءيتها فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في بيان معان الادراك وذكر الخلاف.



 والثاني: في الدليل علي ادراك الابصار هو رءيتها.

 اما الموضع الاول: فهو في بيان معاني الادراك فهو ينقسم الي اربعة اقسام ادراك بمعني اللحوق يقال: ادرك فلان زمان النبي (صلي الله عليه واله) اي لحقه، وعليه حمل قوله تعالي: {قال اصحاب موسي انا لمدركون} اي لملحوقون.

 وثانيها: بمعني النضج والايناع، يقال: ادركت الفاكهة اذا نضجت واينعت.

 وثالثها: بمعني البلوغ، يقال ادرك الصبية والصبي اذا بلغا، ومنه سمي البالغ المدرك.

 ورابعها: بمعني احساس الحواس، يقال: ادركت ببصري اي رايته وادركت بسمعي صوتا اي سمعته، وفي هذا اختلاف بين العلماء، فمنهم من قال: ان لفظة مشتركة لا يسبق الي فهم السامع بعض منها دون بعض الا بقرينة، ولهذا فان القاءل متي قال: ادرك فلان فان الفهم ينفي متردد.[ب].

 اما المرد به ادراك البصر او الخوف او البلوغ، ومنهم من قال: هو حقيقة في اللحوق يقال: ادركت الفاكهة اي لحقت في النضج والايناع، ويقال: ادركت الصبي اي لحق بحاله الرجال، ويقال: ادرك ببصره اي لحقه من جهة الي جهة.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي ان ادراك الابصار هو رءيتها، والذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينتفي بالاخر، فلا يجوز ان نقول ادركت ببصري شخصا وما رايته بعيني، او رايته بعيني وما ادركته ببصري، بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه، وقد يعترض هذا بان يقال: قد راينا شيءين ليس احدهما هو الاخر، ولا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي الاخر، وهو الكون والمتحيز، فانه لا يجوز ان يقال هذا متحيز وليس بكاءن، ولا هذا كاءن وليس بمتحيز، والجواب عن هذا من وجهين:

 احدهما: انا نقول: ان الكون والمتحيز كل واحد منهما للاخر، ولا يصح الا به فلا يلزمنا ذلك.



 الوجه الثاني: من الجواب انا وان سلمنا ان الادراك هو غير الرءية، فانه لا يجوز ان ملك احدهما من الاخر فيحصل منه غرضنا سواء كان احدهما هو الاخر او لم يكن، وقد نفي الله تعالي احدهما عن نفسه والاخر لا ينفك عنه فيجب ان ينفي عن الله تعالي.

 الوجه الثاني: انه متي بدا الادراك بالبصر لم يسبق الي الفهم شء من هذه المعاني الا الرءية في اللغة، والقران نزل علي لغة العرب فدل علي ان ادراك الابصار هو رءيتها حقيقة تثبت الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: وهو انه تعالي يمدح نفي ادراك الابصار عن نفسه فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: ان الامة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الامة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة.

 اما الاصل الاول: وهو ان الامة اجمعت علي ذلك فالذي يدل علي ذلك انه لاخلاف ان هذا مما يمدح الله تعالي به، وانما الخلاف في كيفية التمدح، فذهب اهل العدل الي ان الله تعالي يمدح بنفي ادراك الابصار عنه في الدنيا والاخرة، وذهبت الاشعرية والضرارية من المجبرة الي ان الله تعالي يمدح نفي الادراك في الدنيا دون الاخرة، وعن الكافرين دون المءمنين، وذهبت الحشوية الي ان الله تعالي يمدح نفي الاحاطة عن نفسه لاعتقادهم انه جسم فثبت الاصل الاول وهو ان الامة اجمعت علي ذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو ان اجماعهم حجة، فسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي في باب الوعد والوعيد [ا] مفصلا، ويدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} فوعد الله تعالي من خالف سبيل المءمنين بالنار كما وعد من شاق الرسول.



 واما السنة فما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ((سالت الله تعالي ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها)).

 وعنه (صلي الله عليه): ((لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)).

 الوجه الثاني: ان قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} متوسط بين اوصاف المدح، ولا يجوز ان يتوسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} متوسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح.

 الثاني: انه لا يجوز ان يتوسط بين اوساط المدح ما ليس بمدح.

 اما الاصل الاول: وهو الذي يدل عليه ان نظام الاية شهد بذلك فيما قبل وفيما بعد، قال الله تعالي: {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل} فهذا مدح، وقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} متوسط بين هذا وبين قوله تعالي: {وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} وهذا مدح ايضا، فثبت انه متوسط بين اوصاف المدح.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يتوسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد من انه لا يحسن من الواحد منا ان يقول فلان .... اسود صالح زكي، بل يكون قوله اسود مستهجنا عند العقلاء معيبا عن الفصحاء، لما لم يكن مدحا، فاذا لم يكن الحسن ذلك في كلام الواحد منا لم نحسن في كلام الباري احق واولي، ولان من حسن النظم والفصاحة ان لا يتوسط في الكلام ما ليس منه.



 الوجه الثالث: ان قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} بينة علي تمدحه بنفي الصاحبة ونفي الولد، كانه يقول كيف من لم تدركه الابصار يكون له صاحبة او ولد، وكل ما كان تشبيها علي مدح فهو مدح.

 الوجه الرابع: انا لا نعني بالمدح الا اثبات صفة للمدوح يتميز بها عن ساءر الاشياء؛ لان الاشياء علي اربعة اضرب منها ما يري ويري وهو الواحد منا، ومنها ما لم يري ولا يري وهو المعدومات، واكثر الاعراض نحو القدرة، ومنها: ما يري ولا يري وهي الجمادات.

 ومنها ما يري ولا يري وهو الله تعالي [ب] ويجري ذلك المدح مجري قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} فكما لا يكون هذا مدحا الا بانضمامه الي كونه حيا؛ لان الجمادات لا تاخذها السنة والنوم، فكذا قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} لا يكون مدحا الا بانضمامه الي قوله تعالي {وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} فصح انه مدح مجموعها فثبت الاصل الثاني وهو ان الله تعالي يمدح نفي ادراك الابصار عن نفسه.

 واما الاصل الثالث: وهو ان تمدحه بذلك راجع الي ذاته، فالذي يدل علي ذلك وجوه ثلاثة:

 احدها: انه بين به ان ذاته لا تري؛ لان كون الشء مرءيا او غير مرءي هو مما يتبع صفة ذاته، الا تري انا ندرك الجسم علي اخص اوصافه، وهو كونه متحيزا ويستحيل علينا ادراك كثيرا من الاعراض لما يرجع الي ذاتها، ولانا قد بينا ان المرءيات انما تري لصفتها المقتضاة، وابطلنا قول من يقول ان المرءيات تري لاجل الصفة الذاتية المشروطة بالوجود، وقول من قال انها تري لوجودها فلم يبق الا قولنا وهو ان الشء انما يري لصفته المقتضاة، والتحيز مقتضا عن الجوهرية.



 الوجه الثاني: انا نقول هذا النفي الذي تمدح الله تعالي به لا يخلو اما ان يريد به ان يحيل رءيته لما هو عليه في ذاته، او ينفي الادراك كما ذكرته الاشعرية، او الحاسة السادسة كما ذكره ضرار بن عمر، او ينفي الاحاطة كما تقول المجسمة، باطل ان يكون نفي فعل الادراك او فعل الحاسة لوجهين:

 احدهما: ما تقدم من ابطال قولهم.

 الوجه الثاني: انا نقول ان الله تعالي انزل القران علي لغة العرب وهم لايعرفون بهذا المعني، والذي هو الادراك ولا الحاسة التي هي غير هذه الحواس، والله تعالي انما خاطبهم بما عقلوه دون مالم يعقلوه.

 واما انه لا يجوز ان يكون منفي، فالوجه الاول منها ان يقال: ان الاحاطة تستعمل حيث لا يستعمل فيه الادراك، فيقال: احاط السور المدينة ولم يدركها، وكذلك يقال: احاط الكافور يعني الميت، وكذلك الادراك يستعمل حيث لا تستعمل الاحاطة، فيقال: ادركت السماء، ولايقال: احطت بها.

 الوجه الثاني: ان هذا المدح لا يكون مدحا بمجرده؛ لان الاجسام الكبار كالجبال العظيمة مشاركة في انها تدرك ولا يحاط بها.

 الوجه الثالث: انا نقول ان هذا بناء منكم [ا] علي اصل فاسد وهو ان الله تعالي جسم وقد بينا بطلان ذلك.

 الوجه الرابع: وهو ان نقول لو سلمنا لكم انه نفا ان الابصار لا تحيط به، فكما انها لا تحيط به لا تدركه فيحصل منه غرضنا.



 الوجه الثالث من الاصل: انا نقول ان المدح ينقسم الي قسمين منه مايرجع الي الذات ومنه ما يرجع الي الفعل، فالذي يرجع الي الذات ينقسم الي قسمين: نفي واثبات، فالاثبات علي ضربين: واجب، وجاءز، فالواجب مثل قادر عالم حي، والجاءز انه يريد الطاعات ويكره المعاصي، والنفي ينقسم الي قسمين: واجب، وجاءز، فالواجب مثل انه لا تجوز عليه الحاجة، وانه لا يجوز عليه الجهل، وانه ليس مشبه للاجسام، وانه لا ثاني معه، وانه لا يري بالابصار في الدنيا ولا في الاخرة، والجاءز انه لا يكره الطاعات ولايريد المعاصي، والذي يرجع الي العقل ينقسم الي قسمين: نفي واثبات، فالاثبات علي ضربين: واجب، وجاءز، فالواجب كالتمكين للمكلفين، والبيان للمخاطبين، واللطف للمتعبدين، والجاءز مثل انه خالق ومفصل، ومجمل ومحسن، والنفي علي ضربين: واجب، وجاءز، فالواجب انه لا يفعل الظلم ولا الجور، والجاءز مثل انه لا يعاقب العصاة، فغرضنا نفي الرءية علي احد هذه الاقسام، فما قيل منها الا النفي الوجب الراجع الي الذات، وعرض الشيخ (رحمه الله) حيث قال في اول التحرير علي هذا الوجه احترز من التمدح، والذي يرجع الي الفعل مثل قولنا انه لا يعاقب العصاة، فانه لو تركه لم يلحقه نقص.

 واما الاصل الرابع: وهو ان اثبات ماهذا حاله يءدي الي انقلاب ذاته، فالذي يدل علي ذلك انما هو عليه في ذاته، والي ان تصير ذاته ذاتا اخري تصح عليها الرءية بعد ان كانت مستحيلة، وهذا هو الانقلاب.

 واما الاصل الخامس: وهو ان الانقلاب علي الله تعالي لا يجوز، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انا قد بينا ان التمدح راجع الي ذاته فكانت صفة ذاتية، وقد بينا ان خروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز.



 الوجه الثاني: انه لاخلاف بين السلف الصالح انه لا يجوز ان يحصل في دار الاخرة علي صفة لم يكن عليها في الدنيا، وهم ايضا مجمعون [ب] علي ذلك وان شءت قلت ان اثبات ما هذا حاله نقص والنقص لا يجوز عليه، اما انه نقص فيدل عليه وجهان:

 احدهما: انه يءدي الي الانقلاب.

 والثاني: ان كل تمدح ففيه نقص الا التفصيل، ثم انا نقول لا يخلو هذا الذي تمدح الله به اما ان يكون اثباته ونفيه مدحا فهذا لا يصح، واما ان يكون نفيه مدحا واثباته نقصا فهذا الذي نريد، او يكون اثباته مدحا ونفيه نقصا فهذا لا يصح، ولا يجوز في مسالتنا هذه، واما ان النقص لا يجوز عليه فلا خلاف فيه، ويجري هذا التمدح المذكور في هذه الاية مجري التمدح في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} والذي يدل عليه وجهان:

 احدهما: ان السنة والنوم لا يجوزان عليه في الدنيا ولا في الاخرة، وكذلك الادراك لا يجوز عليه في الدنيا ولا في الاخرة.

 الوجه الثاني: ان نفي السنة والنوم لا يكون مدحا بمجرده، وانما يكون مدحا بانضمامه الي كونه حيا، كما ان التمدح ينفي الادراك لا يكون مدحا بانفراده، وانما يكون بانضمامه الي انه يدرك ولا يدرك وهو اللطيف الخبير؛ لان الاشياء علي ثلاثة اضرب:

 احدها: لا تاخذه سنة ولا نوم وليس بحي وذلك كالجمادات.

 والثاني: تاخذه السنة والنوم وهو حي وذلك كالحيوانات.

 والثالث: لا تاخذه سنة ولا نوم وهو حي وهو الله تعالي، فهذا هو الاستدلال بالاية الاولي.

 والدليل الثاني: وهو قوله تعالي حاكيا عن موسي: {قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} والدليل في هذه الاية من وجهين:

 احدهما: ان لن في لغة العرب لتابيد النفي فان الواحد اذا قال: لن ادخل هذه الدار فانه متي صدق في كلامه لم يقع منه دخولها.



 الثاني: انا نقول لا يخلو اما ان يكون نفي في جميع الاوقات اولي في جميعها، او في وقت دون وقت باطل ان يكون لا في جميع الاوقات؛ لانه يعود علي معني الاية بالنقص والابطال، وباطل ان يكون في وقت دون وقت؛ لانه لا مخصص فلم يبق الا ان يكونا معا في جميع الاوقات، وقد اعترض هذا فان قالوا ان لن ليست للتابيد؛ لانه قال تعالي في قصة اليهود: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين، ولا يتمنونه ابدا} [ا] ثم قال في اية اخري: {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك} فتمنوه هاهنا، وكذلك هذه الاية فيكون تقدير الاية لن تراني الا في الاخرة.

 والجواب عن هذا الاعتراض من وجوه:

 الاول: انا نقول ان لن اذا وردت مطلقة فهي للتاييد حقيقة، فاذا وردت غير مطلقة بحيث تكون قرينة حملت علي المجاز.

 الوجه الثاني: ان قوله تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} هذه نزلت في اليهود.

 وقوله: {ونادوا يامالك} لم يصرح انها فيهم فلا يكون هم المرادون بها.

 الوجه الثالث: انا نقول ان لن اذا لبس الامر فيها واختلف فانه قد ذكر بهذه الاية التاييد فصرح به وما اجبتم فهو جوابه.

 الوجه الرابع: ان قوله لهم: {ولن يتمنوه} هذا في الدنيا؛ لانهم يخرجون من نعيمها الي عذاب جهنم، وقوله: {ليقض علينا ربك}؛ لانهم في العذاب، فيريدون الخروج منه الي غيره، وهذا الوجه هو التحقيق، ويكون تقدير الاية لم يتمنوا الموت علي هذا الوجه فبطل اعتراضهم، فثبت الموضع الثاني.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم فلهم شبه من جهة العقل، وشبه من جهة السمع، والمحصلون منهم يقولون انه لا شبهه له من جهة العقل ولولا السمع ما اثبتوا الرءية، فنذكر لهم شبه من جهة العقل، وهي انهم قالوا: انا نري المرءي لوجوده، وقد ثبت ان الله موجود فيجب ان يري، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان المرءي انما يري لوجوده.



 والثاني: ان الله تعالي موجود فيجب ان يري.

 اما الاصل الاول: وهو ان المرءي انما يري لاجل وجوده، فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه من حال اللون والجسم فانه لا تصح عليهما الرءية لاجل ما هما عليه في ذواتهما؛ لان ماهما عليه من ذواتهما مختلف فليس الا ايهما اتفقا في الرءية لعله جامعة وهي الوجود، والله تعالي موجود فيجب ان يري.

 والجواب من وجوه خمسة:

 احدها: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريقة ناظمة، وما هذا حاله لا تقبل، ومن اين لكم انه صح في اللون والجسم ان يري والله موجود فيجب ان يلمس.

 فاما الاشعرية فقد .....لاجل وجودهما ان يجب في كل موجود ان يري.

 الوجه الثاني: ان نعارضهم فنقول [ب ] ان الشء انما يلمس لاجل وجوده، والله موجود فيجب ان يلمس، فاما الاشعرية فقد التزموا ذلك، ونافيهم لا يلتزموه.

 الوجه الثالث: ان هذا عكس وعكس العلل لا يجب وانما يجب طردها؛ لانه يصح ان يكون الحكم واحد والعلل مختلفة، والذي يدل عليه العقل والسمع.

 اما الشرع فمثل ان القتل حكم واحد وعلله مختلفة فمرة بالقصاص، ومرة بالزنا، ومرة بالردة، وهذه علة شرعية.

 واما من جهة العقل فمثل صحة كون الشء معلوما، وصحة كونه موجودا، فهما يرجعا الي الصفة الذاتية ولم يلزم ان يكون لكل واحد منهما علة.

 والوجه الرابع: انه لاخلاف بين العلماء ان الطرد في العلل يجب فلا تحصل العلة الا ويحصل معلولها، فلو كانت العلة في كون الشء مرءيا هو وجوده للزم في القدرة والعلم والارادة وغيرها من الاعراض ان يري؛ لان العلة هي الوجود وقد حصل.

 الوجه الخامس: بعض المحصلين من علماءنا وعلماءهم ذهبوا الي ان الوجود ليس صفة زاءده علي ذات الوجود فان كان كذلك لم يصح ما يتعلق به من ان المرءي انما يري لوجوده.

 واما شبههم من جهة السمع فهم يتعلقون بشبه من جهة الكتاب والسنة.

 اما ما يتعلقون به من جهة الكتاب فايات كثيرة نذكر منها ايتين:



 الاولي منهما: قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ووجه الاستدلال لهم بهذه الاية، انهم قالوا: قوله {وجوه} تعني وجوه المسلمين {يومءذ} يعني يوم القيامة {ناضرة} اي مشرقة حسنة {الي ربها ناظرة} اي راءية.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع لوجوه ثلاثة:

 احدها: انه لا طريق لكم الي اثبات الصانع؛ لان الطريق الي اثباته ليس الا افعالنا نستدل بها فنقيس الغاءب علي الشاهد، وهو ان نقول: ان افعالنا محتاجة الينا، وانما احتاجت الينا لاجل حدوثها فيجب ان تكون الاجسام اذا شاركتها في الحدوث ان تشاركها في الاحتياج الي محدث، وانتم قد نفيتم ن ان تكون لنا افعال وتصرفات فبطل استدلالكم، وهكذا في الطريقة الثانية من الاستدلال وهو انها توجد بحسب قصودنا ودواعينا، فاذا كانت توجد بحسب قصودنا ودواعينا وليست منا لم يكن لنا الي العلم [ا] بها طريق.

 الوجه الثاني: انا لو سلمنا ان لكم طريقا الي اثبات الصانع فلا طريق لكم الي اثبات النبوة؛ لانكم تصفون القباءح الي الله تعالي فما امنكم انه ارسل رسولا كاذبا.

 الوجه الثالث: انا لو سلمنا ان لكم طريقا الي اثبات النبوة فلا طريق لكم الي معرفة كلام الله تعالي؛ لانكم تقولون ان كل قبيح في العالم فهو من الله تعالي وهو لا يقبح منه شء فما امنكم ان تكون هذه من جملة القباءح.

 الوجه الثاني: ان النظر لا يفيد الرءية لوجوه اربعة:

 احدها: انه يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، ولا يكون مناقضا فلو كان النظر يفيد الرءية لكان الكلام مناقضا؛ لانك تقول نظرت فما رايت، ونظرت الي الهلال فلم اره فكانك تقول رايت الهلال فلم اره.

 الوجه الثاني: انك تعقب بالرءية فتقول نظرت فرايت فلو كان يفيد الرءية لكان نكران ويكون تقرب رايت فرايت.



 الوجه الثالث: ان الرءية تجعل غاية للنظر فتقول مازلت انظر حتي رايت، فلو كان احدهما الاخر لكان بمنزلة ان يجعل الشء ثابت لنفسه، ولكان تقديره مازلت انظر حتي نظرت افاري حتي رايت.

 الوجه الرابع: ان النظر ينقسم، فيقال: نظر غصب، ونظر رضا، والرءية لا تنقسم، فدل علي النظر غير الرءية.

 الوجه الثالث: ان ظاهر الاية يفيد تقلب الحدقة السليمة في جهة المرءي طلبا لرءيته، والله تعالي لا يكون في جهة عندنا وعند مخالفينا في هذه المسالة وهم الاشعرية، فاكثر ما فيه يكون مجازا، والمجازات لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي.

 الوجه الرابع: ان الي واحد الالاء وهي النعم فيكون تقدير الاية: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} اي نعمة ربها ناظرة وذلك موجود في اللغة، قال الشاعر:

 فهم لكم فيما الي................ ... بما اعيا النطاسي جذيما

 الوجه الخامس: التاويل فيجب تاويلها علي ما يوافق دلالة العقل، ومحكم القران وللاية تاويلان:

 احدهما: ان نقول: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} اي الي ثواب ربها راءية فيكون قد حذف المضاف وهو اسم الثواب، واقام المضاف اليه مقامه وهو [ب] اسم الله تعالي، وذلك ظاهر كما قال الله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها} والمراد بذلك اهل القرية، وكذا في اهل العير علي تقدير حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك} معناه جاء امر ربك، وذلك موجود في اللغة ايضا قال الشاعر:

 سل الربع انا يممت ام مالك ... وهل عادة للربع ان يتكلما

 والربع هو المحل، والمراد: سل اهل الربع.



 التاويل الثاني: ما روي عن علي (عليه السلام): انه تاولها علي ان النظر بمعني انتظار ثواب الله تعالي لما روي عن علي (عليه السلام): انه مر برجل رافع يده الي السماء شاخص ببصره، فقال له (عليه السلام): ياعبدالله اكفف يدك واغضض بصرك فانك لن تراه ولن تناله، فقال: يا امير المءمنين ان لم اراه في الدنيا فساراه في الاخرة، فقال (عليه السلام): بل لا تراه في الدنيا ولا في الاخرة، اما سمعت الله تعالي يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ان اهل الجنة ينظرون الي الله تعالي كما ينظر الله اهل الدنيا ينتظرون ما ياتيهم من خيره واحسانه.

 فتاول (عليه السلام) النظر بمعني الانتظار، والنظر بمعني الانتظار ظاهر في لغة العرب علي ما تقدم في اول الكتاب ويصح الجمع بين هذين التاويلين المرويين عنه (عليه السلام) فيحمل علي ان اهل الجنة ينظرون الي ماقد حصل لهم من الثواب وهم مع ذلك ينتظرون ثوابا اخر ولا يكون بينهما تناف، وقد يعترض هذا بان يقال: ان بينهما تناف فلا يصح ان يحمل ذلك علي قول ابي هاشم؛ لانه يقول ان اللفظة مشتركة لا يراد بها كلا معنييها فلا تحمل علي كلا معنييها.

 والجواب: انا نقول: ان الشيخ اجاز قول من يقول من اهل المذهب ان اللفظة المشتركة يراد بها كلا معنييها، وانه يجب ان يحمل عليها جميع، وقد يعترضوا هذا بان يقولوا ان الانتظار يءدي الي الغم والحسرة، وكما يقال الانتظار يورث الاصفرار، ويقال: الانتظار الموت الاحمر، وذلك لا يجوز علي اهل الجنة.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انكم تقولون ان الرءية من اعظم الثواب وليست الرءية مستمرة لهم بل يكرهون رءيته في بعض الحالات نحو حالات الجماع، ونحو ذلك فكما انهم لا يكون عندكم في غم وحسرة في حال انتظارهم فكذلك هذا.



 الوجه الثاني: ان المنتظر [ا] انما يكون في غم وحسرة اذا كان غير واثق بحصول ما ياتيه او يحتاجه، واهل الجنة في نعيم والتذاذ واثقين بحصول ما ياتيهم فلا يكونون في غم ولا حسرة.

 الاية الثانية مما يتعلقون بها: قول الله تعالي: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} ووجه استدلالهم بهذه الاية انهم قالوا ان موسي (عليه السلام) سال ربه الرءية لنفسه فلولا انها جاءزة والا لما سالها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه سالها لنفسه.

 والثاني: انه لولا انها جاءزة والا لما سالها، اما انه سالها لنفسه فلانه قال: رب ارني وهذه بالنفس، فاضاف السءال الي نفسه، ولانه تاب والتوبة لا تكون الا من فعل النفس، واما انه لولا انها جاءزة، والا لما سالها لنفسه فلانه نبيه وكليمه، والنبي لا يسال الا ماكان جاءزا؛ لانه معصوم، والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ماتقدم في الاية الاولي.

 الوجه الثاني: انا نقول انه ساله الرءية لقومه، والذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: قوله تعالي: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} وقوله تعالي: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} فاضاف الله تعالي السءال الي قومه.

 وما روي عن الزمخشري (رحمه الله تعالي) انه قال: ما حكا الله تعالي الرءية في القران العظيم الا عظمها.

 واما قولهم: انه سالها لنفسه فباطل لوجهين:

 احدهما: انه انما سالها لنفسه؛ لانه شفيع، والشفيع يضيف السءال الي نفسه ليكون ابلغ في قضاء الحاجة.

 الوجه الثاني: انه في اضافة السءال الي نفسه وجه حكمة ، وهو ان يعلمنا انه اذا لم يره وهو كليمه تعالي وصفيه فاولا ان لا يروه.

 واما قولهم: انه تاب فان سال بحضرتهم، وليس للنبي ان يسال بحضرة القوم الا باذن سمعي.



 الوجه الثالث: التاويل المروي عن ابي الهذيل انه قال: رب ارني اية انضر اليها علمك عبدها علما ضروريا.

 الوجه الرابع: انه سال ليحصل له دليل سمعي يطمءن قلبه معه وان كان قد علم من جهة العقل؛ لانه لا يري فاراد ذلك مثل ابراهيم (عليه السلام) فانه قد كان مءمنا بالبعث والنشور فاراد ان يطمءن قلبه فقال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} وكذا سءال موسي (عليه السلام).

 الوجه الخامس: اننا لو استدللنا بها لكنا اسعد حالا منكم؛ لان الله تعالي علق الرءية بشرط مستحيل وما علق بالمستحيل فهو مستحيل، اما انه علق الرءية بشرط مستحيل فلانه اما ان يكون علقها بشرط استقرار الجبل عند تحركه، او قبل تحركه، او بعده، محال ان يكون علقها باستقراره قبل تحركه؛ لانه كان مستقرا ولم يراه، ولان الماضي لا يكون شرطا، ومحال ان يكون علقها باستقراره بعد التحريك؛ لانه قد استقر ولم ينقل انه راه فلم يبقي الا انه علقها بشرط استقراره حال التحريك، ورءيته في تلك الحالة محال، واما انه اذا استحال الشرط استحال المشروط فذلك معلوم ظاهر عند اهل اللغة اذا ارادوا نفي شء علقوه بشرط مستحيلن ويقول المخالف في قوله لن تراني يقول في الدنيا، ولهذا تاب لما ساله في الدنيا قلنا لهم لان موضوعه [...بياض في المخطوط...] النفي فلا يصح ما ذكرتموه.

 واما شببهم من جهة السنة فما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ((سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تظامون في رءيته)) فان روي بالتشديد فمعناه لا يزدحمون في الرءية، وان روي بالتخفيف فمعناه لا يشكون في رءيته.

 والجواب عليهم من وجوه سبعة:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ماتقدم.



 الوجه الثاني : ان هذا الخبر من اخبار الاحاد التي لا توصل الي العلم، واذا كانت من اخبار الاحاد التي لا توصل الي العلم لم يقتضي الا غالب الظن متي تكاملت شروطه اذ لو كان متواترا لكان معلوما ظاهرا عند المخالف والمءالف وان لا يختص به فريق دون فريق، ومسالتنا هذه مما يجب الوصول فيها الي العلم اليقين، ولا يوجد فيها الا بالادلة القاطعة؛ لانها من مساءل اصول الدين، فلا يجوز الاخذ بها باخبار الاحاد؛ لانها لا توصل الا الي الظن متي تكاملت شراءطه وشروطه خبر الواحد اربعة:

 احدها: ان يكون راويا عدلا مرضيا.

 الثاني: ان يكون ضابطا.

 الثالث: ان لا يكون معارضا لدلالة العقل ومحكم القران.

 الرابع: ان لا يكون خبره مثني ولا لامر من حق ان لو كان معلوما [ا] ظاهرا مثل الحج الي غير البيت او صلاة سادسة.

 الوجه الثالث: ان هذا الخبر مخالف لدلالة العقل ومحكم القران، وكل ما خالف هذين الدليلين وجب رده او تاويله.

 الوجه الرابع: ان هذا الخبر مطعون في متنه؛ لان ظاهره يفيد التشبيه الذي لا يقول به احد من المسلمين؛ لان ظاهره يقتضي ان الخلق يرون الله تعالي في جهة العلو علي شكل الاستدارة وهيءة الاضاءة والانارة، وقد نعترض علي هذا الوجه بان قيل لا يلزم التشبيه؛ لان تقدير الخبر سترون ربكم رءية كرءية القمر، والتشبيه في الرءية لا في المرءي.

 الوجه الخامس: انه مطعون في سنده؛ لان رواية قيس بن حازم عن جرير بن الله البجلي عن النبي (صلي الله عليه واله) وقيس مطعون في عقله وفي عدالته، اما في عقله فانه خولط في اخر عمره وكان يروي الاخبار وهو علي تلك الصفة، وقيل: انه كان يطلب الدرهم هبة يشتري به عصي يضرب بها الكلاب.



 واما في عدالته فانه كان يري راي الخوارج في علي (عليه السلام) ولهذا قال سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول: انفروا الي بقية الاحزاب يعني اهل النهروان دخل بغضه في قلبي، ومن دخل بغض امير المءمنين في قلبه فاقل احواله ان لا يكون عدلا اذا لم يكن منافقا، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لعلي (عليه السلام): ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) ولولا ان هذا الخبر احادي لقطعنا بكونه منافقا.

 الوجه السادس: انه لو صح هذا الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) فانه يجب تاويله علي ما يوافق دلالة العقل ومحكم القران، كما تاولنا الايات التي يفيد ظاهرها التجسيم، فيقال المراد بالرءية المذكورة فيه العلم، والرءية بمعني العلم ظاهرا في الكتاب واللغة.

 اما في الكتاب فنحو قوله تعالي: {الم تري الي ربك كيف مد الظل} معناه: الم تعلم، ونحو قوله: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة} ونحو قوله: {الم تري كيف فعل ربك باصحاب الفيل} الي غير ذلك من الايات.

 واما في اللغة فنحو قول الشاعر:

 رايت الله اذا سما نزارا ... واسكنكم ببكة قاطنينا [ب]

 معناه علمت فيكون معني الجواب صح انكم ستعلمون ربكم يوم القيامة كما يعلم القمر من شاهده، وانما خص يوم القيامة بالذكر؛ لان الخلاءق كافة يعلمون الله تعالي ذلك اليوم، وان لم نعلمه في الدنيا الا بعضهم.

 وقوله: ((لا تظامون في رءيته)) اي لا تشكون في العلم به ضرورة، وان روي بالتشديد فمعناه لا تزدحمون في خلقه بل كل واحد يعلمه وهو مكانه؛ لان العلم بالقلب، وقد يقال اذا حملهم الخبر علي العلم فلا فاءدة؛ لان قد علموه في الدنيا فكذلك يعلموه في الاخرة.



 قلنا: الجواب انهم انما علموه في الدنيا بنظر واستدلال وليس كذلك في الاخرة فانهم يعلمونه من غير نظر ولا استدلال ولا مشقة، فانهم يعلمونه ضرورة، فان قيل: ان الخبر ورد مورد البشارة للمءمنين دون الكافرين، فانهم لا يرونه بالاتفاق فاي بشارة لاهل الجنة وقد اشتركوا هم واهل النار في انهم يعلمون به ذلك اليوم ضرورة.

 قلنا: انهم وان علموه الجميع ضرورة فانه لا يكون بشارة الا لاهل الجنة فقط، فانهم اذا علموا الله تعالي ضرورة يكونون قاطعين انهم مخلدون فيما هم فيه من النعيم؛ لانه لا ينقطع فيزدادوا سرورا الي سرورهم، ونعيما الي نعيمهم، بخلاف اهل النار فانهم عند ان يعلمون الله تعالي ضرورة فيعلمون انهم خالدون فيما هم من العقاب فيحصل لهم غم وحسرة فلا تكون بشارة لهم.

 الوجه السابع: انا نقول اذا صح لكم الاستدلال باخبار الاحاد صح لنا ما ترونه من الاخبار بل اخبارنا اولي لوجوه:

 احدها: ان رواتها عدول ظابطون.

 الثاني: انها موافقة لدلالة العقل ومحكم القران.

 الثالث: ان رواتها قد بلغوا من الكثرة حدا لم يبلغه رواتكم، وهذا نوع ترجيح، وكل هذه الوجوه مفقودة فيما تروونه من الاخبار فكانت اخبارنا اولي، فمن جملة ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي سمرة بن جندب انه قال: سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله) هل نري ربنا في الاخرة؟ فانتفض وسقط ولصق بالارض، وقال: ((لن يراه احد ولاينبغي لاحد ان يراه)).

 وبالاسناد الموثوق به الي جابر بن عبدالله الانصاري انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اعلموا انكم لن تروا ربكم في الدنيا ولا في الاخرة)).

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي عاءشة (رضي الله عنها) انها سءلت: هل راي محمد ربه؟ فقالت: يا هذا لقد ... شعرب مما قلت، من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية [ا] علي الله عز وجل.



 وروي عنها انها قالت: ثلاث من قالهن فقد اعظم الفرية علي الله تعالي: من زعم ان محمدا راي ربه مع قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} الاية، ومن زعم ان محمدا يكتم شيءا من الوحي مع قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}، ومن زعم ان محمدا يعلم الغيب فقد اعظم الفرية علي الله عز وجل مع قوله: {لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء}.

 واما الموضع الرابع: وهو مماثلة من المكلف معرفته في هذه المسالة فيجب عليه ان يعلم ان الله تعالي لم يكن مرءيا فيما لم يزل، ولا يكون مرءيا فيما لا يزال، ولا تجوز عليه الرءية بحال من الاحوال، وانه لا يدرك بحاسة من الحواس.

  AUTO المسالة العاشرة من مساءل التوحيد، وهي الرابعة من مساءل النفي وهي ان الله تعالي واحد لا ثاني معه يشاركه، والكلام منها يقع في خمسة مواضع:

 احدها: في بيان ما يستعمل فيه الواحد وحقيقة واحد الالهية في اصل اللغة والاصطلاح.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه ابتداءا.

 والرابع: في تتبع اقوال المخالفين بالابطال.

 والخامس: في شبههم.

 اما الموضع الاول: وهو في بيان ما يستعمل فيه الواحد وحقيقة واحد الالهية في اصل اللغة والاصطلاح، اما ما يستعمل فيه الواحد فهو يستعمل في معان خمسة:

 احدها: واحد بمعني واحد العدد، وواحد الذي لا يقبل التجزي والانقسام، وواحد لا ثاني معه في القدم، وواحد المختص بصفات الكمال، وواحد بمعني الالهية.

 اما واحد العدد فمثل واحد اثنين وهذا لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي، وقد روي عن امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبه الواحد لا ..... العدد.



 واما الواحد الذي لايقبل التجزي والانقسام فقال عباد: لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي، وعند الجمهور انه يجوز اطلاقه علي الله تعالي؛ لكنه لا يكون مدحا الا بانضمامه الي كونه حيا؛ لان الاشياء علي اربعة اضرب منه ماليس بحي ولا يقبل التجزي والانقسام مثل الجوهر الفرد والاعراض [ب]، ومنها ما هو غير حي وهو يقبل التجزي والانقسام وهو الجمادات، ومنها ماهو حي ويقبل التجزي والانقسام وهو كالواحد منا، ومنها ماهو حي ولا يقبل التجزي والانقسام وهو الله تعالي.

 واما الواحد الذي لا ثاني له في القدم فهو الله تعالي الا عند المجبرة فانهم ينسبون معه قدما وهو القدرة، والعلم، والحياة.

 واما الواحد المختص بصفات الكمال فهو الله تعالي، وحقيقته في اصل اللغة هو المختص بصفات تقل المشاركة فيها، ويدل عليها قول الشاعر:

 جاءت له مريد بالبردة ... شقوا بردي ينسج وحده

 جاءته يعني النبي (صلي الله عليه واله) شقوا: يعني البغلة حقيقة الناصية، بردي سترة لهن مخصوص، ينسج وحده يعني ثم ينسج علي منواله احد، وحقيقته في الاصطلاح هو المختص بصفات لا يشاركه فيها مشارك علي الخبر الذي يستحقها، وهي هذه الصفات التي قدمنا ذكرها في مساءل الاثبات والنفي.

 واما الواحد في الالهية فهو الله تعالي؛ لان الاله هو من تحق له العبادة، والعبادة هي غاية التذلل والخصوص للمعبود، ولا يستحقها الا من كان منعما باصول النعم والقادر علي اصول النعم ليس الا الله، وحقيقته في الاصطلاح، قال الشيخ: هو المتفرد بصفات الالهية علي حد لا يشاركه فيها مشارك وهي كونه قادر علي جميع اجناس المقدورات، عالما بجميع اعيان المعلومات، حيا قديما فيما لم يزل وفيما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفات بحال من الاحوال، ولهذه الحقيقة شبه باصول اللغة؛ لان الواحد عندهم هو المتفرد بصفات الكمال تعالي وحيد عصرة فريد دهره.



 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاعلم انه اتفق جميع الفرق الداخلة في الاسلام والخارجة عنه انه لا ثاني مع الله تعالي يشاركه في جميع صفاته، ثم اختلفوا فذهب اهل القبلة الي انه تعالي لا ثاني معه مستقل، والفريق الثاني قالوا ان معه مستقل، ثم اختلف اهل القبلة فيما بينهم، فذهب اهل العدل من الزيدية والمعتزلة الي انه تعالي لا ثاني معه مستقل ولا غير مستقل، وذهب اهل الجبر الي ان معه ثاني ليس بمستقل [ا] وهي المعاني التي اثبتوا.

 واما الفريق الثاني وهم الذين قالوا ان معه ثاني مستقل فهم اربع فرق، وهم: النبيوية، والمجوس، والنصاري، والباطنية، والزام المطرفية هو الخامس.

 اما النبيوية يقولون بصانعين:

 احدهما: النور.

 والثاني: الظلم، واتفقوا ان كل ما حصل من خير وهو ما تشتهيه النفوس فهو من النور بطبعه ولا يقدر عندهم علي فعل الشر، وكل ماحصل من شر وهو ما تنفر عنه النفوس فهي من الظلمة بطبعها ولا تقدر عندهم علي فعل الخير، واتفقوا علي انهما قديمين، واتفقوا علي ان النور قادر عالم حي، واختلفوا في الظلمة فمنهم من قال : انها قادرة عالمة حية، ومنهم من قال: انها عاجزة موات جاهلة، واختلفوا ايضا فمنهم من قال لابد من ثالث يخرج النور والظلمة؛ لان العالم مركب منهما فيكون ما حصل من خير فهو من النور، وما حصل من الشر فهو من الظلمة، واما المجوس فانهم يقولون بصانعين يقربون عن احدهما يزدان وهو ذات الباري، وعند الثاني اهرمن وهو الشيطان، واتفقوا علي ان ماحصل من الخيرات فهو من يزدان وما حصل من الشرور فهو من اهرمن، واتفقوا علي ان يزدان قديم واختلفوا في اهرمن، فمنهم من قال حدث من فكرة يزدان الردية، قالوا: ان يزدان لما استتب له الامر فكر في نفسه فكرة ردية، فقال: لو كان لي مضاد ينازعني كيف كان حالي معه.



 واما النصاري فانهم يقولون ان الله تعالي جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقاتيم علي الحقيقة اقتوم الاب وهو ذات الباري، واقتوم الاثر وهو الكلمة، ومنهم من قال هو العلم، واقتوم روح القدس وهو الحياة، ومنهم من قال اقتوم الاثر انجيل لعيسي (عليه السلام) واختلفوا في الاتحاد فمنهم من قال ادرعه ومنهم امران اراد بهما واحدة، وكراهتهما واحدة، ومشيتهما واحدة.

 واما الباطنية: فانهم يقولون صانعين:

 احدهما: السابق.

 والثاني: التالي، واتفقوا علي ان السابق قديم صادر عن العلة واختلفوا في التالي فمنهم من قال: هما جميعا صدرا عن العلة ومنهم [ب] من قال ان التالي صدر عن السابق.

 واما الزام المطرفية فان عندهم ان الاسم هو المسمي وقد اسموا الله اربعين اسما هي الله والله هي، واذا كان الاسم هو المسمي لزمهم ان يكون يعدل الاسماء الهة.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ابتداء، فالذي يدل علي ذلك انه لو كان معه قديم ثان لوجب ان يكون مثلا له، ولا يجوز ان يكون لله تعالي مثل، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان معه قديم ثاني لوجب ان يكون مثلا له.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون لله تعالي مثل.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان معه تعالي قديم لوجب ان يكون مثلا له، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حقيقة المماثلة، والمخالفة، والمثلين، والمختلفين.

 والثاني: في الدليل علي انه لو كان معه ثان لوجب ان يكون مثلا له.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة المماثلة والمخالفة، فحقيقة المماثلة هي قيام احد الذاتين مقام الاخر وان شءت قلت هي ان يسد احد الذاتين مسد الاخر عند وجودهما فيما يكشف عن صفتهما الذاتية علي سبيل التفصيل.

 قلنا: هو قيام احد الذاتين مقام الاخر احترازا من الصفات فانه لايقال فيهما مماثلة ولا مخالفة، وانما يجري مجري المماثلة والمخالفة.



 قلنا: عند وجودها احترازا من حالة العدم فانها لا تقوم الا بشرط الوجود، وقلنا: فيما يكشف احترازا مما لم يكشف، فالذي يكشف نحو المقتضاة وهي التحيز يكشف عن المقتضي وهو الجوهرية، فان ثم جوهرية ونحو الهية التي تجمع الشعاع؛ لانها مقتضاة عند السوادية.

 واما التي لا تكشف فنحو صحة كونه قادرا في الغالب، والشاهد، فان احدهما يقوم مقام الاخر في الكشف عن كونه قادرا، ولا يكشف عن مماثل.

 قلنا: علي سبيل التفصيل احترازا مما يكشف علي سبيل الجملة، فانه كان يلزم ان تكون المثلات مختلفين، والمختلفات مثلين، اما ان يكون المثلان مختلفين فانه قد يحتاج احدهما الي محل غير ما يحتاج اليه الاخر، وهكذا المختلفين قد اشتركا في صحة كونهما معلومين وصحة كونهما موجودين، فيلزم ان يكونا مثلين، وحقيقة المخالفة هي ان لا يقوم احد الذاتين مقام الاخر عند وجودها فيما يكشف عن صفتها الذاتية علي سبيل التفصيل والاحتراز هاهنا عكس الاحتراز في حقيقة [ا] المماثلة، وحقيقة المثلين هما كل معلومين يسد احدهما مسد الاخر عند وجوده فيما يكشف عن صفته الذاتية علي سبيل التفصيل، وحقيقة المختلفين هما كل معلومين لا يسد احدهما مسد الاخر فيما يكشف عن صفته الذاتية علي سبيل التفصيل.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي انه لو كان معه قديم ثاني لوجب ان يكون مثلا له، فالذي يدل علي ذلك ان القديم صفة من صفات الذات والاشتراك في صفة من صفات الذات توجب التماثل، ويوجب المشاركة في ساءر الصفات، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان القدم صفة من صفات الذات.

 والثاني: ان الاشتراك في صفة من صفات الذات يوجب التماثل، ويوجب المشاركة في ساءر صفات الذات.

 اما الاصل الاول: وهو ان القدم صفة من صفات الذات فعلما اختلاف بين الشخصين فعند ابي علي ان القدم صفة ذاتية، وعند ابي هاشم انها صفة مقتضاة عن الصفة الاخص، وقد تقدم ان القدم صفة ذاتية في الدعوي الثانية.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الاشتراك في صفة من صفات الذات يوجب التماثل ويوجب الاشتراك في ساءر صفات الذات اما انه يوجب التماثل فعلي الخلاف ايضا بين الشخصين، اما علي قول ابي علي مستقيم، واما علي قول ابي هاشم انها صفة مقتضاة علي الصفة عن الصفة الذاتية وهو الدليل عليها فاذا اشتركا في المدلول؛ لان الاشتراك في الدليل يوجب الاشتراك في المدلول.

 واما الدليل علي ان الاشتراك في الصفة الذاتية يوجب التماثل فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في السوادين فانهما انما كانا مثلين لاشتراكهما في صفتي ذاتيهما وهي كونهما سوادين بدليل ان ما شاركهما في هذه الصفة كان مثلا لهما، ومالم يشاركهما فيها لم يكن مثلا لهما وتحقيق ذلك انا نقول هذا الحكم الذي هو المماثلة والمخالفة لا يخلو اما ان يثبت لامر او لا لامر باطل ان تكون ثبتت لا لامر لانه لم يكن بان يكون مماثلا اولي بان يكون مختلفا، وان ثبت الامر فلا تخلو اما ان تكون لمجرد الذات علي قول ابي الحسين وابن الملاحمي [ب] او لصفة ذاتية او لصفة مقتضاة، او لصفة معنوية، او لمعني او بالفاعل، محال ان يثبت لمجرد الذات؛ لانه كان يلزم جميع الذوات ان تكون مماثلة، وهذا ....... فبطل كلام ابي الحسين وابن الملاحمي ولهما ان يجيبا عن ذلك بوجهين معارضة وتحقيق.

 اما المعارضة وهو ان يقال ان الصفات قد اشتركت في كونها صفات ولم يلزم ان تكون مماثلة بل بعضها قادرة وبعضها عالمة.

 الوجه الثاني: ان يقال ان الذوات قد اشتركت في الاسم واختلفت في الحقاءق، فان حقيقة بعض الذوات وماهيتها نحو الجوهر غير حقيقة ذات العرض والاشتراك في الاسم لا يوجب التماثل، ولا يجوز ان يكون لاجل صفة مقتضاة؛ لان المقتضاة لا تثبت الا بشرط الوجود فكان يلزم ان لا يكون التماثل ثابتا في حالة العدم؛ لانه ليس بصفة مقتضاة، ولا يجوز ان يكون لاجل لصفة معنوية لوجهين:

 احدهما: ان التماثل ثابت في حالة العدم وليس ثم صفة معنوية.



 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان لا يكون في الاعراض تماثل لعدم الصفة المعنوية ولا يجوز ان يكون المعني لوجوه:

 احدها: انه كان يلزم ان لا يكون التماثل ثابتا في حالة العدم؛ لان المعني لا يختص الا بالوجود.

 الوجه الثاني: ان التماثل ثابت في الاعراض وهي معاني والمعني لا يختص لمعني.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان لا يختص بالمماثل فيكون مختلفا، او يختص بالمختلف فيكون متماثلا مختلفا في حالة واحدة وذلك محال، ولا يجوز ان يكون بالفاعل لوجهين:

 احدهما: ان التماثل ثابت في حالة العدم، والفاعل لا تاثير له في ان يماثل في حالة العدم.

 الوجه الثاني: ان الفاعل يفعل الفعل علي الصحة والاختيار فكان يجعل ماهو متماثل مختلفا، وما هو مختلف متماثلا، وذلك محال، فلم يبق الا ان التماثل لاجل الصفة الذاتية، واما ان الاشتراك في الصفة الذاتية يوجب المشاركة في ساءر صفات الذات فعلي الخلاف بين الشخصين، اما علي قول ابي هاشم فلان الاشتراك في المقتضي علي الحد الذي يقتضي يوجب الاشتراك في المقتضي والا خرج عن كونه مقتضيا، واما علي قول ابي علي فلان الشيءين متي كانا مثلين كانا قد اشتركا في صفة ذاتية وهي التي كانا بها مثلين فيجب ان يشتركا في ساءر صفاتهما الذاتية اذ لو اشتركا في صفة ذاتية وافترقا في اخري ذاتية لكانا مثلين مختلفين، ولا يجوز ان يكونا مثلين مختلفين، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما : ان الشيءين اذا اشتركا في صفة ذاتية وافترقا في صفة اخري ذاتية كانا مثلين مختلفين.

 والثاني: ان يكون الشيءين مثلين مختلفين محال.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان الشيءين اذا كانا مثلين قد اشتركا في صفة ذاتية بشرط [ا] اتفاقهما فيها، ومتي كانا مختلفين كانا قد افترقا في صفة ذاتية بشرط افتراقهما.



 واما الاصل الثاني: وهو ان كون الشيءين مثلين مختلفين محال، فالذي يدل علي ذلك انا كنا نجوز ان يكون السوادان في محل واحد فيطرا عليهما الضد فينفيهما من حيث انهما مثلان ولا ينفيهما من حيث انهما مختلفان؛ لانه يصح اجتماع المختلفين مثل اللون والطعم فيكون الشء الواحد موجودا معدوما في حالة واحدة وذلك محال، فلو كان مع الله تعالي قديم ثان لكان قد شاركه في صفة ذاتية وهي كونه قديما، فيجب ان يشاركه في ساءر صفاته الذاتية وهي كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات، عالما بجميع اعيان المعلومات، حيا قديما فيما لم يزل وفيما لا يزال، فثبت الاصل الاول وهو ان الله تعالي لو كان معه قديم ثاني لوجب ان يكون مثلا له.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون لله تعالي مثل، فالذي يدل علي ذلك انه لو كان لله تعالي مثل لصح بينهما التمانع، وصحة التمانع محال، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان معه مثل يصح بينهما التمانع.

 والثاني: ان صحة التمانع محال.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان لله تعالي مثل يصح بينهما التمانع فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حقيقة التمانع والمانع والممنوع والمنع، ومابه يقع التمانع.

 والثاني: في الدليل علي صحة التمانع بين القادرين.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة التمانع والمانع والممنوع والمنع، فحقيقة التمانع هو تساوي مقدورا لقادرين بحيث يتعذر علي كل واحد منهما مانع وممنوع، والتمانع هو ما يكون بينهما مثل متحاذيي الجبل.



 واما حقيقة المانع فهو علي ضربين منه ما يرجع الي القادر ومنه ما يرجع الي المقدور، فالذي يرجع الي المقدور حقيقته هو ما لاجله يتعذر الفعل علي القادر، ومع استمرار حاله في كونه قادرا، والذي يرجع الي القادر هو القادر الذي يتعذر علي غيره ايجاد مقدوره لاجل ما اوجده، والممنوع علي ضربين منه ما يرجع الي القادر ومنه ما يرجع الي المقدور، فالذي يرجع الي القادر هو القادر الذي يتعذر عليه ايجاد مقدروه لاجل ما اوجده الاخر، والذي يرجع الي المقدور هو مايتعذر وجوده لاجل ما وجد من جهة قادر اخر، والمنع هو ان لا بيانا من القادر ما لولاه........ مع استمرار حاله في كونه قادرا.

 واما ما به يقع التمانع فاعلم ان التمانع لا يقع الا بشيءين موجودين في حكم المعدومين، مختلفين في حكم الضدين، وقلنا موجودين في حكم المعدومين؛ لانهما لو كانا موجودين لم [ب] يقع منهما تمانع، ولو كانا معدومين لم يسم بمانع، وقلنا مختلفين في حكم الضدين؛ لانهما لو كانا ضدين لنفا احدهما الاخر، وهذا مثل متحاذيي الجبل فان احدهما يحدث يمنة والاخر يسرة، ولهذا كانا مختلفين، وقلنا في حكم الضدين لان كل واحد منهما يوجد منه ما يوجده الاخر، ولم يعد يحصل موجبها اذ لو حصل لنفي احدهما الاخر فلا يكونا ضدين.

 وذكر الفقيه حميد ان التمانع يقع بين شيءين معدومين بواسطة فعلين موجودين فالمعدومان هما الذي يقع التمانع بينهما هما المسببان من حدي الجبل، والموجودان الذين هما الواسطة هما العمادان الذي من المتحاذيين.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة التمانع بين القادرين فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد، فان كل قادرين يصح بينهما التمانع، وكذلك يصح في الغاءب، وابلغ من ذلك ان الانسان قديما مع نفسه باحدي يديه فاولي ان يتمانع القادران فثبت الاصل الاول، وهو انه لو كان معه تعالي مثلا له لصح بينهما التمانع.



 واما الاصل الثاني: وهو ان صحة التمانع محال، فالذي يدل علي ذلك انه لا يمتنع ان يريد احدهما تحريك جسم في حال ما يريد الاخر تسكينه، وكان لا يخلو الحال من ثلاثة اقسام : اما ان يوجد مرادهما جميعا او لايوجد مرادهما جميعا، او يوجد مراد احدهما دون الاخر ،محال ان يوجد مرادهما جميعا؛ لانه يءدي الي ان يكون الجسم متحركا ساكنا في حالة واحدة وذلك محال، ومحال ان يوجد مراد احدهما دون الاخر؛ لانه يءدي الي ان يكون احدهما قادرا دون الاخر فيكون من وجد مراده هو الاله القديم ومن تعذر مراده فهو عاجز وممنوع، والعجز والمنع لا يجوزان الا علي القادر بقدرة، واذا كان قادرا بقدرة كانت مقدروراته متناهية وبطل ان يكون قديما، ومحال ان لا يوجد مرادهما جميعا؛ لانه يءدي الي محالين:

 احدهما: قال الشيخ انه كان يلزم ان يخرج الجسم عن كونه متحركا وساكنا وذلك محال وهذا معترض؛ لانه يقال من اين يلزم خروجه عن ذلك؛ لانه يقال يبقي علي ما كان عليه من الحركة والسكون.

 والمحال الثاني: ان يءدي الي ان يكونا عاجزين وقد يعترض هذا بان يقال ان كل واحد منهما قادر لذاته فيكون مقدورهما واحد؛ لان القادر للذات قادر علي جميع اجناس المقدوارت، فلا يلزم التمانع، والجواب عنه من وجهين:

 احدهما: ان العلم بصحة التمانع يقف علي العلم بكونهما قادرين ولا يقف علي العلم [ا] بتغاير المقدور ولا بايجاده، ولهذا فان المجبرة والفلاسفة وهم نفاة الاعراض يعلموا صحة التمانع، وان لم يعلموا تغاير المقدورات.



 الوجه الثاني: انا لو سلمنا ان مقدورهما واحد فانه لا يمتنع ان يدعوا احدهما الداعي الي غير ما دعا اليه الاخر، وابلغ من هذا ان الواحد منا مقدور واحد وهو يصح ان يمانع نفسه باحدي يديه، فاذا صح في الواحد فاولي في القادر، فان قيل: انا نقول انهما حكيمان، فاذا كانا حكيمين فلا يدع الداعي احدهما الي غير ما دعي اليه الاخر، فاذا اراد احدهما فعلا اراده الاخر بعلمه ان في العقل حكمة متي علم ذلك، والجواب عن هذا من وجهين:

 احدهما: انا نقول ان كلامنا في تقدير التمانع ولم نتكلم في وقوعه؛ لانا لو تكلمنا في وقوعه لادي الي ثبوت الثاني، ونحن انما اقمنا الدلالة علي نفيه، والتقدير يقوم مقام التحقيق في هذه المسالة.

 الوجه الثاني: انا لو سلمنا انهما حكمان فانه لا يمتنع ما رمناه من تقدير التمانع بان يدعو احدهما الداعي الي ضد ما دعا اليه الاخر لعلمه بان له في فعله حكمة فيصح التمانع مثل ان يريد احدهما تحريك جسم ويريد الاخر تسكينه، وكل واحد منهما قد علم بان في ما اراده واراده صاحبه حكمة، وقد يعترض ابن الملاحمي هذا بان يقول: ان المرجح لهما واحد فما رجح لاحدهما انه حكمة رجح للاخر فلا يصح التمانع.

 والجواب: انا نقول هذا بناء منك علي ان الفعل لا يوجد الا بترجيح وداع وهو يءخذ عندنا من غير ترجيح ولا داعي كما في الشاهد والناءم، وابن الملاحمي يقول: ان الساهي والناءم لا يفعل الا الداعي ولا خلاف بينهم ان العالم بالفعل لا يفعله الا الداعي فاما المرجح فان المشاءخ قالوا: لا يحتاج اليه استوا الامران او اختلفا.

 قال ابن الملاحمي: اذا استويا فلا بد من مرجح، والزموه فيمن دعاه الجوع الشديد الي الطعام ومعه رغيفان علي سوي وليس له ان ياخذ الا احدهما ولا مرجح لاحدهما علي الاخر ان لا ياخذ احدهما وان هلك.

 الدليل الثاني: انه لو كان له مثل لادي الي مقدور بين قادرين ومقدور بين قادرين محال، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: انه لو كان له مثل لادي الي مقدور بين قادرين.

 والثاني: ان مقدور بين قادرين محال.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان كل واحد منهما قادر لذاته كان مقدورهما واحد وادي الي مقدور بين قادرين [ب].

 واما الاصل الثاني: وهو ان مقدورين قادرين محال وقد تقدم بيانه.

 الدليل الثالث: انه لو كان له تعالي مثل لم يمتنع اذا اراد احدهما شيءا ان يكرهه الاخر، فتكون ارادتهما وكراهيتهما مختلفين، وهذا بناء علي ان القديم تعالي ارادته وكراهته معنيان موجودان لا في محل علي حد وجوده، فاذا كان معه قديم تعالي عن ذلك كانت ارادتهما وكراهتهما لا في محل، وهما معهما علي سواء، فليس بان يوجبا لاحدهما اولي من ان يوجبا للاخر، فكان لا يخلو الحال من ثلاثة اقسام اما ان يكونا مريدين كارهين جميعا، او يكون احدهما مريدا والاخر كارها اولا، يكونا مريدين ولا كارهين لا يجوزا ان يكونا مريدين كارهين جميعا من وجهين:

 احدهما: ان ذلك محال.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم اذا كانا مريدين كارهين ان احدهما فعل الارادة واجبرا علي الكراهة، والاخر فعل الكراهة واجبرا علي الارادة، ولا يجوز ان يكون احدهما مريدا دون الاخر؛ لانه اختصاص لهما باحدهما دون الاخر، وكذا الكراهة وكذا مجموعهما، ومحال ان لا يكونا مريدين ولا كارهين جميعا؛ لانه يءدي الي ان لا يكون بين وجودهما وعدمهما فرق، فهذا مايدل علي انه لا قديم ثاني مع الله تعالي.



 واما ما يدل علي انه لا شريك له في الالهية فقد بينا الالاه هو من تحق له العبادة، والعبادة هي الغاية في التذلل والخضوع للمعبود، وهي غاية الشكر، وغاية الشكر لا تستحق الي علي غاية النعم، وغاية النعم ليس الا اصولها، والمنعم باصول النعم ليس الا الله تعالي؛ لانه قادر لذاته وعالم لذاته وحي لذاته، فلو كان معه قديم لكان قد شاركه في العبادة، فان قيل: هذا استحق الواحد منا نوعا من العبادة بقدر ما انعم من النعم الي الغير نحو السجدة او شء من ذلك.

 قلنا: هذا لا يصح لوجهين:

 احدهما: انه قد بينا انه لا يستحق العبادة الا المنعم باصول النعم، وذلك ليس الا الله تعالي.

 والثاني: ان اصول النعم وفروعها ليس الا من الله تعالي وهو خالق النعم والمنعم عليه والنعمة من جهته تعالي.

 واما الدليل السمعي: فايات كثيرة منها ما يدل علي الواحدانية، ومنها ما يدل علي التمانع.

 اما مايدل علي التمانع لو كان معه ثاني فقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [ا] وقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض}.

 واما الدليل علي الوحدانية: فقوله تعالي: {قل هو الله احد} وقوله تعالي: {الله لا اله الا هو} وقوله تعالي{فاعلم انه لا اله الا الله} وقوله تعالي: {لا اله الا انا فاعبدوني} الي غير ذلك من الايات.

 واما الموضع الرابع: وهو في تتبع اقوالهم بالابطال فيبطل قول كل فريق منهم علي انفراده، اما الثنوية فيبطل قولهم في خمس مساءل:

 الاولي: قولهم ان النور والظلمة قديمين.

 والثانية: قولهم انهما قادرين.

 والثالثة: قولهم انهما متعاكسان.

 والرابعة: قولهم بالطبع.

 والخامسة: قولهم بالمزاج.

 اما المسالة الاولي: وهي قولهم بقدمها فباطل من وجوه ثلاثة:



 الاول: انهما عندنا جسمان، وعند بعض الناس عرض، والاجسام والاعراض محدثة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انهما عندنا جسمان وعند بعض الناس عرضان.

 والثاني: ان الاجسام والاعراض محدثة.

 اما الاصل الاول: وهو انهما عندنا جسمان وعند بعض الناس عرضان، فلا خلاف بينهم في المعني وان اختلفوا في العبارة علي ما الاسم واقع علي السواد والبياض الذي هو حاله في الجسم، فمن قال: انهما جسمان قال انهما ينقبضان وينبسطان، والقبض والبسط لا يجوزان الا علي الاجسام، ومن قال انهما عرضان قال انهما سواد وبياض.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الاجسام والاعراض محدثة فقد تقدم بيانه في الدعوي الاولي والثانية.

 الوجه الثاني: انهما لو كانا قديمين لكانا مثلين؛ لان القدم صفة ذاتية، والاشتراك في الصفة الذاتية يوجب التماثل، فلا يكون احدهما نورا والثاني ظلمة، وانما يكونان نورا جميعا او ظلمة جميعا.

 الوجه الثالث: انهما لو كانا قديمين للزم ان يكونا كاءنين فيما لم يزل، واذا كانا كاءنين فيما لم يزل لزم محالات:

 احدها: انه كان يلزم ان يكونا في جهة وذلك يءدي الي تداخل المتحيزات؛ لانه لا اختصاص لاحدهما بتلك الجهة دون الاخري، ويءدي الي اجتماع الضدين وذلك محال.

 الثاني: انه كان يءدي الي ان يكونا في جميع الجهات [ب] او يءدي الي ان كل واحد منهما في جهة واحدة وذلك محال؛ لانه لا مخصص.

  AUTO المسالة الثانية: وهي في ابطال قولهم انهما قادران عالمان فذلك باطل من وجوه:

 الاول: ان يقال لهم انه كان يلزم في الواحد منا ان يكون قادرا لذاته، ولا يخرج عن كونه قادرا؛ لانه مركب منهما جيمعا.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم في الجمادات ان يكون قادرا؛ لانه مركب منهما.

 الوجه الثالث: ان هذا يبطل قولهم بالطبع؛ لانهما اذا كانا قادرين بطل قولهم ان الفعل يصدر بالطبع.

  AUTO المسالة الثالثة: في ابطال قولهم انهما متعاكسين فمن وجوه ثلاثة:



 احدها: انه متي كانا قديمين كانا قد اشتركا في صفة ذاتية فيجب ان يشتركا في ساءر صفات الذات فيكونا اما نورا جميعا او ظلمة جميعا.

 الوجه الثاني: انه لو جاز ان يكونا قديمين ويشتركا في بعض الصفات ويفترقا في بعضها لجاز ان يكون احدهما موجودا والثاني معدوما، فتكون الظلمة او النور معدوما والاخر موجود؛ لانه لا تكون مخالفتهما في صفة اخري اولي من ان يختلفا في هذه.

 الوجه الثالث: ان يقال لهم اذا قلتم ان الافعال تحصل من الظلمة وهي غير قادرة ولا حية فقولوا كذلك في النورة انه غير قادر، والا فما الطريق الي كونه قادرا، او عالما، او حيا، فلا يكونا الا قادرين جميعا هذا قول من قال بذلك.

  AUTO المسالة الرابعة: وهي قولهم بالطبع تبطلة وجوه:

 الاول: انا نقول لهم ان قولكم بالطبع اثبات ما لا يعقل، وكفا بالمذهب فسادا الا يعقل.

 الوجه الثاني: ان النور عندكم يستحق المدح علي فعل الخير، والظلمة تستحق الذم علي فعل الشر، وهما يفعلان عندكم بطبعهما من غير اختيار، واذا كان كذلك فلا وجه للمدح ولا للذم؛ لانهما لا يستحقان الا علي فعل الاحسان.

 الوجه الثالث: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو ان احدهما يفعل الخير ولا يقدر علي فعل الشر، والثاني يفعل الشر ولا يقدر علي فعل الخير، وقد راينا كل واحد منهما يصدر منه خير وشر، وقد تصور العلماء في ذلك صور كثيرة نذكر منها اربعا:

 الاولي: انه يحصل من النور خير وشر، فالخير نحو ان نضع له بذرة فانه مع النور يلقاها ويحصل منه شر بان يظفر به عدوه، وايضا يحصل من الظلمة خير وشر فالخير انه يستر من عدوه والشر اذا ضاق عليه ضره او بذرة فانه يلقاها مع الظلمة.

 الصورة الثانية: ان الانسان اذا نظر الي عين الشمس والقمر فانه يصيبه في بصره ضعف وربما يطمسه، واذا نظر الي الخضرة [ا] وهي من قبل الظلمة فانه يرجع اليه نظره والنظر اليهما يزيد في النظر.



 الصورة الثالثة: ان الواحد منا قد يسء ويعتذر وهو فاعل واحد، والاساءة شر، والاعتذار خير، فلا يخلو اما ان يكون فاعل الاعتذار هو فاعل الاساءة او هو غيره، ان كان المعتذر هو المسء فقد فعل خيرا وشرا، وان كان غيره فاعتذاره هاهنا لا يسقط اساءة غيره ويكون غاءبا، كما يعتذر عن الظلمة، فان قيل: ان الاعتذار من النور بطبعه، والاساءة من جهة الظلمة كما ان الواحد منا يعتذر من فعل ولده وفعل عبده وبهيمته.

 قلنا: ان الجواب عن هذا انا نقول انه ان كان منه تقصير فيما يفعله ولده او عبده او بهيمته فقد اعتذر مما كان من جهته من التقصير، وقد فعل خير وشر، وان لم يكن منه تقصير فاعتذاره لا حكم له كما تقدم.

 الصورة الرابعة: وهو ان الواحد منا قد يكذب ويعلم انه كاذب، فالكذب شر وعلمه خير، فاما ان يقولوا هما منه جميعا او من غيره، فان قلتم انهما منه فقد فعل خيرا وشرا، وان قلتم انهما من غيره، او الخير من النور، والشر من الظلمة، فالمعلوم خلاف ذلك؛ لان العقلاء لا يوجهو ذلك الا الي جملته.

  AUTO المسالة الخامسة: في قولهم في المزاج وهو انا نقول لهم هل امتزجا علي سبيل الايجاب او علي سبيل الجواب لا يجوز ان يكون علي سبيل الايجاب؛ لانه يءدي الي محالين:

 احدهما: ان يكون العالم قديما.

 الثاني: ان لا ينفصل احدهما عن الاخر؛ لانهما صفة واجبة، فلا يجوز خروجه عنها، وانتم لا تقولون بذلك، وان كان علي سبيل الجواب فلا يخلو اما ان يكون من ثالث او من فعلهما، ان كان من ثالث فقد حصل فعل الخير والشر من غيرهما، وان كان من فعلهما فهذا لا يصح؛ لانه لا يحصل الفعل مع الجواز الا بان يكون الفاعل قادر، وانتم تقولون انه يفعل بالطبع لا يكون الا علي سبيل الوجوب، فهذا هو الكلام علي الثنوية.

 واما ابطال قول المجوس فنتكلم عليهم في مسالتين:



 الاولي: انهما لو كانا قديمين لكانا مثلين، ولو كانا مثلين لكانا جميعا اما جسمان او لا يكونا جسمين، وانتم تقولون ان اهرمن جسم، ويزدان ليس بجسم.

 الثاني: انهما لو كانا قديمين لكان ما فعله احدهما فعله الاخر؛ لاشتراكهما في الصفة الذاتية وهي القدم، وانتم تقولون كل واحد [ب] منهما لا يقدر علي ما فعله الاخر.

  AUTO المسالة الثانية: الكلام عليهم في حدوث اهرمن وهو من وجهين: جملي، وتفصيلي، فالجملي انا نقول لهم ان اهرمن عندكم محدث للشرور، وهي اجسام واعراض ضرورية مع كونه محدثا لا يصح منه فعل الاجسام والاعراض الضرورية ما كان من جهة الله تعالي نحو حركة المرتعش ........ الذي من جهته ونحو ذلك، والذي ليست ضرورية نحو ما يكون من الواحد منا من الحركة والالم.

 واما التفصيلي: فنقول لهم اهرن حدث من فكرة يزدان التي اثبتم او من عقوبات الارض ، ان كان من الفكرة فباطل من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان الفكرة لا تجوز علي الله تعالي؛ لانها لا تجوز الا علي من جهل عواقب الامور وهو عالم لذاته، فلا تجوز عليه الفكرة.

 الوجه الثاني: انا نقول لو ولدت فكرة القديم لولدت؛ لانه لا يختلف الفكر من اي فاعل وقع.

 الوجه الثالث: انه يلزمكم ان يكون فردان هو المحدث للسرور؛ لانه حصل منه اهرمن، وان كان من عقوبات الارض فهذا باطل لوجوه:

 احدها: انا نسالكم عن العقوبات من احدثها يزدان او غيره؟ فان كان يزدان لزمكم ان يكون محدثا للسرور، وان كان غيره فهو خلاف مذهبكم؛ لانكم تقولوا لا محدث غيرهما.

 الوجه الثاني: ان العقوبات كثيرة فكان يلزمكم حصول اهرمنات كثيرة، وكذا لو لم يكن الا عقوبة واحدة لزمكم ان لا يزال يحدث.

 الوجه الثالث: ان العقوبات اجسام، والجسم لا يحصل منه جسم فهذا هو الكلام علي المجوس.

 واما الكلام علي النصاري: فهو انا نقول لهم اما قولكم الاقانيم فباطل لوجوه:



 الاول: ان قولكم اقانيم عبارة غير معقولة لا في الاصطلاح ولا في الشرع فيجب نفيها، وهذا بواحدة من حيث التسمية.

 الوجه الثاني: ان قولكم جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقانيم علي الحقيقة مناقضة ظاهرة عند جميع العقلاء.

 الوجه الثالث: انا نسالكم عن الاقانيم هل هي ذوات كلها او صفات كلها او ذات وصفة، فمحال ان تكون ذوات كلها؛ لانكم قلتم انه جوهر علي الحقيقة وهو لا يقبل التجزء والانقسام، ثم قلتم في اقتوم الابن انه العلم او الكلمة، والعلم والكلمة عندكم ليس بذات، وقلتم في اقتوم روح القدس انه الحياة، وهذه صفات عندكم، فان قلتم [ا] انها صفات احتجتم الي رابع يكون موصوفا؛ لانها اذا كانت صفات فلا بد لها من موصوف، وان قلتم ذات وصفتين فهذا لا يصح لوجهين:

 الاول: انا نقول الموصوف لا يعتدد باعداد صفاته والا لزم تعداد الجوهر ليعدد صفاته.

 الوجه الثاني: انا وان سلمنا لكم بتسليم جدل انها تتعدد، فانه لا يصح لكم الاقتصار علي الصفتين؛ لان صفات القديم تعالي اكثر من ذلك، مثل قادر وعالم، وحي وسميع، وبصير ومدرك، وموجود وقديم، اما ابطال ان عيسي ابن الله فباطل؛ لان الابن يستعمل حقيقة ومجاز، فالحقيقة ما يستعمل في اصل اللغة وما يستعمل في اصطلاح الفقهاء.

 اما في اللغة فالابن هو من خلق من ماءه، وفي اصطلاح الفقهاء هو من ولد علي فراشه، وهذا لا يجوز شء منه علي الله تعالي.

 واما ما يستعمل في المجاز فهو لا يكون الا بشرطين:

 احدهما: ان يكون المبني اكبر من المتبني.

 والثاني: ان يكون من جنسه احترازا من ان يكون في غير الادميين، وجميع ذلك لا يجوز علي الله تعالي، فان قيل هلا جاز ذلك بان يقال عيسي ابن الله كما جاز ان يقال: ابراهيم خليل الله.

 قلنا: الجواب عن ذلك انا نقول بفرق بينهما فان عيسي (عليه السلام) لم تحصل فيه حقيقة البنوة ولا مجازها، والله منزه عن ذلك، بخلاف الخليل فانه يستعمل في معنين:

 احدهما: بمعني الصاحب والصديق.



 والثاني: بمعني محتاج اليه ومفتقر،، والحاجة بمعني الخلة، والله تعالي لا يجوز ان يقال انه خليل لابراهيم، وانما ابراهيم خليله، بمعني صديقه، القي الله تعالي اليه من مكتوباته وعجاءبه، ومحتاج اليه ومفتقر في كل امر، وعليه قول الشاعر:

 وان اباه خليل قوم مستعينه ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم

 وكان معني الخليل حاصل في ابراهيم، فان قيل هذا بمعني حاصل في ساءر الانبياء فانهم كانوا محتاجين الي الله تعالي والقي اليهم حكمته وعجاءبه، فلم يقال في كل واحد منهم خليل الله.

 والجواب: ان هذا اللفظ غلب علي ابراهيم (عليه السلام).

 واما الموضع الخامس: وهو في شبههم، اما شبهة الثنوية والمجوس، فانهم قالوا: العالم مركب من خير وشر، والله تعالي منزه من الشرور، فلا بد [ب] من بان تضاف اليه الشرور.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه ثلاثة:

 الاول: انه لا يصح المدح والذم في حق الله تعالي عندكم؛ لانه لا يفعل الا بالطبع، والفاعل بالطبع لا يستحق المدح والذم؛ لانه يصدر منه علي سبيل الايجاب، ولا يستحقه الا من يفعل علي سبيل الصحة والاختيار.

 الوجه الثاني: ان هذا منكم بناء علي اصل فاسد، وهو ان كل ما تفر عنه النفوس فهو شر، وذلك غير صحيح فان الفصد والحجامة والكي تنفر عنها النفوس وهي حسنة.

 الوجه الثالث: انه ان كان لكم ....... سواء هذا او هو ان تضيفوا الشرور اليه كما قالته الجبرية....... من ان سءاله ثابتا وربما قالوا بهذه الشبهة علي وجه اخر وهو ان قالوا ان الخير والشر ضدان ولا يصح ان يكون فعلهما واحد كما في التسخين والتبريد، فانهما ليسا من النار جميعهما ولا من الماء جميعهما، بل التسخين من النار، والتبريد من الماء.

 والجواب عن ذلك من وجوه:

 احدها: ان هذا جمع بين امرين من علة جامعة.



 الوجه الثاني: ان هذا بناء منكم علي انه لا يصح ان يعقل الضدين، والمعلوم خلاف ذلك، فان الواحد منا يصح منه ان يفعل الخير والشر في حالة واحدة فيحسن باحدي يديه ويسء بالاخري، فاولي في القديم تعالي.

 الوجه الثالث: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو انه تعالي يفعل بطبعه وليس كذلك؛ لانه فاعل مختار.

 الوجه الرابع: انكم بنيتم ذلك علي اصلكم ان ما تنفر عنه النفوس فهو شر وذلك محال؛ لان جميع افعال الله تعالي حسنه، فمنها مايفعله عاجلا، ومنها مايفعله لاجل حكمة ومصلحة يعلمها، فيكون نفعه اجلا.

 واما التسخين والتبريد فان النار ليس هي المءثرة في الماء، وانما جاورت الماء اخراجا، وصار كذلك، ولهذا متي زالت تلك الاخري برد الماء، والماء ليس هو المءثر في التبريد، وانما اخر باردة لما جاورت النار غلبت عليها، وكذلك اذا جاورت غير النار واختلفوا في النار في كيفية احراقها فذهب الجمهور الي ان الله تعالي اجري العادة بانها تحرق وهو الفاعل فلو وصلت الي الشء واراد ان لا تحرقه لكان ذلك، وذهب ابو القاسم البلخي، وابو الحسين الي انها تحرق بطبعها، فلو وصلت الي الشء احرقته بكل حال الا ان يمنع اله تعالي بحال بينهما فكذا الخلاف بالماء هل يروي وفي البرد وفي الطعام هل يشبع بالطبع او علي سبيل العادة [ا].

 واما شبهة النصاري فانهم قالوا ان عيسي يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، فيكون ابنا لله تعالي؛ لانه لا يقدر علي فعل ذلك الا الاله.

 والجواب عن ذلك من وجهين:

 الاول: المعارضة لساءر الانبياء، فكان يلزم ان ابراهيم، وموسي، وصالح، ومحمد، وساءر الانبياء (عليهم السلام) ان يكونوا ابناء الله تعالي؛ لان ما من نبي الا وله معجزات، منها ان موسي قلب العصا حية، ومنها ان صالح اخرج الناقة من الجبل، ومنها ان محمد (صلي الله عليه واله) نبع الماء من بين اصابعه.



  AUTO الوجه الثاني: ان هذه الافعال ليست افعاله، وانما اجري بها الله تعالي علي يديه وهي معجزة له، وهي من افعال الله تعالي، وبتمام ذلك تم الكلام في التوحيد.

 [الباب الثالث]

 اما الباب وهو الكلام في العدل، فالكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 الاول: في حقيقة العدل في اصل اللغة وعرفها، وفي اصطلاح الفقهاء، وفي اصطلاح المتكلمين.

 والثاني: في تعداد مساءل العدل وتعييناتها وقسمتها.

 والثالث: في ترتيبها.

 والرابع: في الكلام علي كل واحد منها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة العدل، فالعدل في اصل اللغة هو ايتاء الغير حقه واستيفاء الحق منه، وهذه الحقيقة معترضة بان يقال: خرج من الحد ما هو منه وهو ترك الظلم وهو اصل العدل، ويمكن ان يجاب عنه بان يقال قد دخل في جملة ايقافه واذا اردت التخلص من الاعتراض قلت: هو انصاف الغير بفعل ما يجب له او استحق عليه او ترك ما لا يستحق عليه مع القدرة.

 قلنا: بفعل ما يجب له مثل قضا الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، ومثل الثواب والتمكين، ونحو ذلك من جهة الله تعالي.

 قلنا: او استحق عليه مثل العقاب لمن يستحقه.

 قلنا: وترك ما لا يستحق عليه وهو الظلم، قلنا مع القدرة احترازا من الضعفة فانه لا يسمي تركهم لظلم الملوك عدلا، وقد ذكر قاضي القضاة حقيقته فقال: هو كل فعل حسن يفعله الفاعل لينفع به الغير او ليضره، وهذا معترض بخلق العالم؛ لانه ليس فيه ايفا ولا استيفا بل هو بفضل فيدخل في العدل، وقد قيل انه التزم بان فعله عدل، وذكر ساءر المتكلمين انه ليس بعدل وعند الجميع [ب] انه تفصيل، وحقيقته في عرف اللغة انه نقل الي الفاعل فسمي باسم فعله، فقال: رجل عدل اذا اكثر من فعله ورجل صوم، ورجل رضي اذا اكثر من فعل ذلك، وقوله تعالي: {انه عمل غير صالح} فسماه باسم فعله لما اكثر من العمل غير الصالح، وقول الشاعر:

 متي يسخر قوم نقل شرابهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل  وحقيقته في اصطلاح الفقهاء: هو مقبول الشهادة ، ويقال: هو المختص بالعدالة وهو احسنه.

 واما العدالة فقال (م) بالله: هي محاسبة النفس عند كل طرفة، والاجتناب عن كل شبهة، وقال ايضا: من كانت محاسنة اكثر من مساوءه، قيل: ان المراد به مع اجتناب الكباءر، وذكر الغزالي: انها هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة المرءة والتقوي جميعا، وهو علي اصل لهم، وهو ان كثرة المزاح مما يجرح العدالة، وهكذا من كان له مهارة رفيعة فعمد الي ادون منها.

 واما حقيقته في اصطلاح المتكلمين: فهو يستعمل في معنيين في الفعل وفي الفاعل، فان استعمل في الفاعل قلنا: هو الذي لا يفعل القبيح كالظلم والعبث، ولا يخل بالواجب كالتمكين للمكلفين في افعاله كلها حسنة، فان قيل ان قولكم هو الذي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب يعني عند قولكم وافعاله كلها حسنة.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: ان قولنا وافعاله كلها حسنة رد علي المجبرة، فانهم قالوا: ان افعاله تعالي لا توصف بحسن ولا قبح، وهو قول الاشعرية.

 الوجه الثاني: لو انا لم نقل وافعاله كلها حسنة لدخل في افعاله ما ليست بحسنة وهب الافعال اليسيرة؛ لانها ليست بحسنة ولا قبيحة، وليست تجوز عليه تعالي وهي في افعالنا، فوجد هذا الحد في القديم تعالي ولن يوجد في الواحد منا، فان قيل قولكم لا يخل بالواجب وافعاله كلها حسنة يعني عند قولكم لا يفعل القبيح.

 قلنا: الجواب عن ذلك ان قولنا لا يفعل القبيح خاصية الحد وام للمساءل فلابد من ذكره، واما اذا استعمل في الفعل فهو هذه العلوم وهو العلم بان الله تعالي عدل حكيم، وانه لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب، وافعاله كلها حسنة.

 واما الموضع الثاني: وهو في تعداد مساءل العدل وتعييناتها وقسمتها.

 اما تعدادها فهو عشر، واما تعييناتها، فالاولي: ان الله تعالي عدل حكيم.

 والثانية: ان افعال العباد مضافة اليهم [ا].

 والثالثة: انه لا يثيب احد الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه.



 والرابعة: ان المعاصي ليست بقضاء من الله ولا بقدره.

 والخامسة: انه لا يكلف احد ما لا يطيقه.

 والسادسة: في الامتحانات.

 والسابعة: في انه لا يريد الظلم، ولا يرضي الكفر، ولا يحب الفساد.

 والثامنة: ان القران كلام الله تعالي.

 والتاسعة: في ان القران محدث.

 والعاشرة: في النبوات.

 واما قسمتها فهي تنقسم الي قسمين: اثبات، ونفي، فمساءل النفي والاثبات هي الخمس المتقدمة والسابعة مشتركة بين النفي والاثبات، والاربع الباقيات اثبات.

 اما الموضع الثالث: وهو في ترتبيها فقدمنا مساءل النفي علي مساءل الاثبات؛ لانها اقوي في هذا الموضع، بخلاف مساءل النفي في التوحيد فانه لا يمكن معرفتها من دون مساءل الاثبات، وهاهنا اتفقوا علي مساءل النفي انها متقدمة علي مساءل الاثبات؛ لانه لا يمكن معرفة مساءل الاثبات هاهنا الا بعد معرفة مساءل النفي، وان هذه الاولي هو انه عدل حكيم.

 اما المساءل وهي متفرعة منها، وكذا مسالة خلق الافعال متقدمة ايضا، واختلفوا في تقديم بعضها علي بعض فذهب الشيخ الي تقديم مسالة انه لا يفعل القبيح علي خلق الافعال؛ لانها دليل عليها، ومن حق الدليل ان يتقدم المدلول عليه في العلم؛لانا اذا اردنا ان نستدل علي ان الله تعالي لا يفضل افعال العباد، وقلنا لان فيها ما هو قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، وذكروا للسيد صاحب (شرح الاصول) انها تقدم مسالة خلق الافعال علي انه لا يفعل القبيح ووجهه انا اذا اردنا ان نستدل علي ان الله تعالي لا يفعل القبيح قلنا دليله الشاهد فان الواحد منا متي كان عالما بقبح القباءح وغني عن فعلها وعالم باستغناءه عنها فانه لا يفعل القبيح، فقسنا الغاءب علي الشاهد فوجب تقديمها، فهذا ما يقتضيه كلامه، وان كان قد قدم في الشرح مسالة عدل حكيم، وللشيخ ان يجيب عن هذا لوجهين:

 احدهما: ان نقول انا نستدل بالطريقة المبتداة وهو ان صوارفه متوفرة عن فعل القبيح علي ما ياتي فلا يحتاج الي قياسه علي الشاهد.



 الوجه الثاني: انا نعلم بالضرورة تعلق الفعل بالفاعل وذلك كافي عن القياس [ب].

 واما الموضع الرابع: وهو في الكلام علي كل مسالة منها فنبدا بما بدا به الشيخ (رحمه الله تعالي) وهو انه عدل حكيم، والكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في التشبه.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان الله تعالي عدل حكيم، وانه يجب تنزيهه عن كل ظلم وجور، والخلاف في ذلك مع المجبرة فانهم يقولون ان كل ظلم وجور وقع في العالم فالله مقدره وفاعله، ولا خلاف بيننا وبينهم في العبارة، وانما واحدهم الشيخ من جهة المعني؛ لانهم يقولون لا يقبح منه قبيح ويضيفونها اليه.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل، فاذا اردنا ذلك تكلمنا في ثلاثة فصول؛ لان الحقيقة قد نضمها وهي انه لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب، وان افعاله كلها حسنة، فان قيل لم قدمتم انه لا يفعل القبيح علي انه لا يخل بالواجب؟ قلنا: لان القبيح اعم من الاخلال، والاخلال يدخل فيه؛ لانه قبيح، فان قيل: قدموا ساءر المساءل علي انه لا يخل بالواجب، فالجواب عن ذلك من وجهين:

 احدهما: ان الاخلال بالواجب من جملة القباءح فلا نفرق بينها.

 والثاني: انه جملته النفي فيلحق النفي بالنفي.

 اما الفصل الاول: وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح فينبغي ان نتكلم اولا في مقدمات اربع، ثم نعود الي الغرض المقصود، وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 الاولي: في المقدمات في حقيقة الفعل وقسمة الافعال، وحقاءق اقسامها وحصرها.

 والثانية: ان الفعل يحسن ويقبح ويوجب.

 والثالثة: في الوجه الذي لاجله وجب الواجب، وقبح القبيح، وحسن الحسن.

 والرابعة: في ان الله تعالي قادر علي ما لو فعله لكان قبيحا.

 اما المقدمة الاولي: فقد تقدم الكلام فيها.



 واما الثانية: وهو ان الفعل يقبح ويحسن ويوجب، فقدمناه علي ان الله تعالي قادر علي ما لو فعله لكان قبيحا؛ لانه اصل، ومعرفة الاصل متقدمة علي الفرع، وقدمنا انه قادر علي ما لو فعله لكان قبيحا علي انه لا يفعل القبيح؛ لانه لا يمكن ان نتكلم في انه لا يفعله الا بعد ان يعلم انه قادر عليه، فنبدا بما ذكرنا انه تحسن البداية به وهو ان [ا] العقل يحسن ويوجب ويقبح، والكلام منه يقع في موضعين:

 الاول: في ذكر حكاية المذهب وذكر الخلاف في ان العقل يحسن ويقبح ويوجب.

 والثاني: في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه، وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب، وذكر الخلاف، فمذهبنا ان العقل يقضي بوجوب بعض الاشياء، وقبح بعضها، وحسن البعض، والخلاف في ذلك مع المجبرة والفلاسفة فانهم قالوا ان العقل لا يقضي بشء مما ذكرناه، وهم علي ثلاث فرق:

 الفرقة الاولي: وهم بعض الاشعرية، وبعض الفلاسفة، فانهم قالوا: ان العقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب، ولا طريق الي شء من ذلك من جهة العقل، ولا حكم للعقل في نفسه.

 الفرقة الثانية: وهم النجارية فانهم قالوا في الافعال واجب وحسن وقبيح، ولا طريق الي معرفتها الا الشرع، ولا طريق اليها من جهة العقل.

 والفرقة الثالثة: وهم بعض الاشعرية وبعض الفلاسفة فانهم قالوا ليس به واجب ولا قبيح من جهة الاستخلاف ......

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: ان العقلاء يقضون بوجوب قضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، ويقضون بقبح الظلم، والكذب، والغيبة، ولهذا فانهم متي علموا ان رجلا يضرب صبيا لم كانت السماء فوقه والارض تحته فانهم يقضون بقبح ذلك، ومتي علموا انه يضربه ليءدبه فانهم يقضون بحسنه فبطل قولهم.



 الوجه الثاني: وهو يبطل اهل الاستخلاء انا نقول لو اخبرنا مخبر ان اهلا قلتم يقضون بقبح قضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، ويقضون بوجوب الظلم، والكذب، والغيبة، لبادر العقلاء الي تكذيبه من غير توقف في امره، بخلاف مالو اخبرنا انهم يستحلون صورا غير ما يستحلي، ويشبهون من المقاس غير الذي نشبهه وينفر عن ما لا ينفر عنه، فان العقلاء لا يكذبونه لجوازه، وليس هو راجع الي العقلاء.

 الوجه الثالث: وهو مما يخص من يقول بالاستخلاء انا نقول ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو ان كل ما نفرت منه النفوس فهو قبيح، وكل ما تشتهيه [ب] فهو حسن وقد راينا ما تنفر عنه النفوس فهو حسن مثل الفصد والحجامة، فان النفوس تنفر عنها وهي حسنة، وما تشتهيه النفوس وهو قبيح مثل اخذ مال الغير وقتله فانها تشتهيه، والعقل يقبح ذلك.

 واما المقدمة الثالثة: وهي الوجه الذي لاجله وجب الواجب، وقبح القبيح، وحسن الحسن، فالكلام منها يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان القبيح انما يقبح لوقوعه علي وجه وهو كونه ظلما، وكذبا، وعيبا، وانما وجب الواجب لوقوعه علي وجه وهو كونه قضاء دين، ورد وديعة، وشكر نعمة.

 واما الحسن فعند الشيخين انه انما حسن لوقوعه علي وجه وهو كونه جلب نفع، او دفع ضرر، وعند ابي عبدالله البصري: انه انما حسن بحصول غرض فيه ونفرة عنه وجوه القبح، وعند البغداديين ان الشء انما يقبح لصورته وعينه ويحسن لصورته وعينه، والخلاف في ذلك مع المجبرة وهم فريقان:

 الفريق الاول: قالوا ان الواجب انما وجب، وكذلك القبيح انما قبح لكوننا مامورين منتهيين، وهم الاشعرية.

 والفريق الثاني: قالوا انما وجب الواجب وقبح القبيح؛ لكوننا مملوكين مربوبين، وهم الجهمية اصحاب جهم بن صفوان.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وابطال ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: انا نقول لهم ان العقلاء متي علموا بوقوع الظلم علي وجه وهو كونه ظلما، وكذلك الكذب والعيب متي علموا وقوعها علي وجه وهو كونهما كذبا وعيبا علموا قبحهما وان جهلوا جميع الاشياء، ومتي لم يعلموا وقوعهما علي هذه الوجوه لم يعلموا قبحها، وكذلك متي علموا وقوع قضاء الدين علي وجه وهو كونه قضاء له، علموا وجوبه وهكذا رد الوديعة متي علموا كونه رد اليها علموا وجوبه، وان جهلوا الاشياء جميعا ومتي لم يعلموا وقوعهما علي ذلك الوجه لم يعلموا وجوبها.

 الوجه الثاني: ان كان يلزمهم في الملحدة ان لايعلموا وجوب قضاء الدين ورد الوديعة ولا شكر المنعم؛ لانهم غير مامورين ولا منتهين ولا عرفوا الشراءع.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم في المريد ان ينفي عنه العلم بقبح الظلم والكذب والعيب، وينفي عنه العلم بوجوب [ا] قضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، كما ينفي عنه العلم بقبح الزنا، وشرب الخمر، لما كانت شر عنده.

 الوجه الرابع: انه كان يلزم افحام الانبياء والرسل، فنقول لهم لا يخلو اما ان ياتوا الانبياء بما يوافق العقل او بما يخالفه، فان قالوا: اتوا بما يوافقه، قلنا: بطل مذهبكم؛ لان العقل قد حسن ما اتوا به، وان قلتم انه ما اتوا بما خالفه فانهم منا، قال لنا الانبياء: يجب عليكم ان تنظروا في نبءتنا وصدق ما جءنا به، قلنا: ان ذلك لا يجب علينا حتي نعلم انا مامورين منتهون، ونحن لا نعلم كوننا مامورين منتهين الا بعد ان نعلم صدقكم، ونحن لا نعلم صدقكم الا بان ننظر فنحن لا ننظر حتي لا نعلم فيءدي هذا الي الدور فلا نعلم صدقه فيما اتوا به من الشراءع حتي نعلم انا مامورون منهون؛ لان الامر والنهي هو وجه الوجوب، ولا نعلم انا مامورون منهيون حتي نعلم صدقهم فيما اتوا به من الشراءع، فهذا هو الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه.



 واما ابطال قولهم ان الواجب انما وجب، والقبيح انما قبح؛ لكوننا مامورين منهين فباطل من وجوه:

 الاول: انه كان يلزم اذا امر الله تعالي بالظلم والكذب والعيب ان يحسن لاجل الامر، واذا نهي عن قضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، ان يقبحه لاجل النهي.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم اذا امرنا بامر قبيح ان يجب، او نهينا عن حسن ان يقبح.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان تكون افعال الله تعالي ليست بحسنة ولا قبيحة؛ لانه ليس بمامور ولا منهي، وقد التزم الاشعري هذه المقالة فخرق الاجماع.

 واما ابطال قول من قال انما وجب الواجب وقبح القبيح لكوننا مملوكين مربوبين فكان يلزم ان تكون افعالنا اما قبيحة جميعا او حسنة جميعا؛ لان معهما علي سواء، وكان يلزم ايضا ان افعال الله تعالي ليست بحسنة ولا قبيحة؛ لانه ليس مملوك ولا مربوب.

 واما ابطال قول البغداديين في ان الشء انما يقبح لصورته وعينه فباطل؛ لانه اذا كان كذلك فانا نقول السجدة الواحدة اذا كانت لله تعالي حسنة ومتي كانت للشيطان كانت قبيحة لوقوعها علي وجه، فيلزمهم اذا كان الشء يقبح لصورته وعينه ان يكونا قبيحين جميعا او حسنين جميعا، والمعلوم خلاف ذلك.

 واما المقدمة الرابعة: وهي ان الله تعالي قادر علي مالو فعله لكان قبيحا [ب] فالكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل.

 والثالث: في الشبهة وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فالناس علي قولين، منهم من قال ان الله تعالي يقدر علي فعل القبيح، ومنهم من قال انه لا يقدر، والذين قالوا يقدر هم جمهور العدلية، وافترقوا علي قولين:



 احدهما: ما ذهب اليه الجمهور ايضا انه قادر عليه بمعني انه يصح منه، لكن لا يفعله لاجل العدل والحكمة، وذهب ابو الهذيل، وابو الحسين، ومحمود بن الملاحمي الي انه قادر عليه لكنه يستحيل من جهته، والذين قالوا لا يقدر عليه اختلفوا علي قولين ايضا: فمنهم من قال لا يقدر عليه لا علي انفراد ولا مع غيره وهو النظام، والاسواري ابو علي، وذهب النجارية بانه لا يقدر عليه تفردا بل يفعله احدنا والعبد اكتسابا.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وابطال قول المخالف، اما ابطال قول ابن الملاحمي ومن معه، فذلك باطل لوجهين:

 احدهما: ان قولهم انه قادر عليه لكنه مستحيل من جهته مناقضة.

 الوجه الثاني: ان هذا بناء منهم علي اصل فاسد، وهو ان الفعل لا يصح الا بداعي وقد تقدم ابطاله؛ لانهم يقولون لايوجد الفعل الا بداعي ولا داعي لله تعالي الي فعل القبح فيكون مستحيلا.

 واما ابطال قول النظام وابي علي الاسواري فمن وجوه:

 الاول: ان الله تعالي قادر لذاته فيجب ان يكون قادرا علي جميع اجناس المقدورات، والقباءح من جملة المقدورات فيجب ان يقدر عليها، وقد اعترض هذا بان قيل اليس عندكم ان الله قادر لذاته ولم يقدر علي اعيان مقدورات العباد، ولا يكون ذلك نقضا، فهلا قلتم انه لا يقدر علي فعل القبيح ولا يكون نقضا.

 والجواب: ان الدلالة القاطعة قد دلت علي انه قادر علي جميع اجناس المقدورات، ولم تدل علي انه ليس بقادر علي فعل القبيح.

 واما علي قول ابي الحسين ومن وافقه فانه يقول: انه يقدر علي افعال العباد جميعا.

 واما الحسن منها فلان مذهبه ان مقدورا بين قادرين صحيح.

 واما القبيح منها فانه يقدر عليه ويستحيل منه.

 واما علي قولنا فانا نقول وان نفينا ان يقدر الله تعالي علي اعيان مقدروات العباد فانه يقدر [ا] علي اجناسها ومن كل جنس في كل وقت علي ما لا يتناها فقولوا انه يقدر علي جنس القبيح وانتم لا تقولون به.



 الوجه الثاني: من قبل الاعتراض ان الله تعالي قادر علي اظهار المعجزة علي يدي النبي الصادق فكذلك يقدر علي اظهاره علي يدي الكاذب؛ لان الصدق والكذب ليس لهما تاثير في قدرة الله تعالي.

 الوجه الثالث: ان الله تعالي قادر علي ان يقول لان العالم قديم وهو صدق فيجب ان يقدر علي ان يقول العالم قديم وهو كذب؛ لان من قدر علي ثلاثة الفاظ قدر علي لفظين من تلك الثلاثة اولي واخري.

 الوجه الرابع: انا نسالهم هل هو قادر علي الاخلال بالواجب ام لا؟ فان قالوا: انه لا يقدر علي الاخلال لزمهم ان يكون ملجا الي فعله ولا يكون مختارا لفعله فلا يستحق المدح والتعظيم، وان قالوا هو قادر فالاخلال بالواجب قبيح فثبت انه قادر علي فعل القبيح.

 واما الموضع الثالث: وهو في الشبه شبههم ان قالوا لو كان الله تعالي قادر علي فعل القبيح لصح منه ولكان فادحا في العدل والحكمة.

 والجواب من وجوه:

 الاول: المعارضة بالانبياء والملاءكة، فلا خلاف انهم معصومون عن الكباءر، وعن بعضهم ايضا انهم معصومون من الصغاءر، وهم قادرون علي فعل القبيح، ويصح منهم ولم يفدح في عدلهم ونبوتهم وحكمتهم.

 الوجه الثاني: ما ذكره ابن الملاحمي انه قادر عليه، لكنه مستحيل وقوعه من جهته.

 الوجه الثالث: انا نقول ما يريدون بانه يقدح في العدل والحكمة يريدون انا نشك ونتوهم ان يفعله او يريدون انه يصح منه ان يفعله، ان كان الاول فلا يلزم منا؛ لان الدلالة قد دلت علي انه عدل حكيم فينزه من فعله، وان اردتم الثاني وهو انه يصح منه ان يفعله بمعني انه قادر علي فعله ولا يفعله فهذا هو مذهبنا، ولا يكون ذلك نقضا بل هو المع في المدح؛ لان التارك للشء مع القدرة يكون مدحه ابلغ مما لو تركه وهو غير قادر عليه، بل هو لا يسمي تاركا، وبتمام ذلك تم الكلام في المقدمات، ثم نرجع الي الغرض المقصود وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح والكلام منه يقع في موضعين:

 الاول: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.



 والثاني: في الدليل [ب].

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف بين اهل القبلة علي سبيل الجملة ان الله تعالي لا يفعل القبيح، واختلفوا في التفصيل فذهب اهل العدل الي انه لا يفعل الظلم ولا الجور ولا يقبح منه ذلك، فهم مخالفون في المعني دون اللفظ.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انا لا نقيس الغاءب علي الشاهد بل يصح ان نورد طريقة مبتداة فنقول: ان صوارفه تعالي متوفرة الي ان لا يفعل القبيح ولا داعي له الي ذلك وهو قادر علي ان يفعله وغير ممنوع، وكذا من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان صوارفه متوفرة الي ان لا يفعل القبيح ولا داعي له الي ذلك وهو ممنوع.

 والثاني: ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل اما ان صوارفه متوفرة فلعلمه بقبحه واستغناءه عنه، واما انه لا داعي له الي ذلك فلان الذي يدعو الي القبح ليس الا الجهل بقبحه والحاجة اليه، وهذا لا يجوز علي الله تعالي، واما انه قادر فلانه قادر لذاته، واما انه غير ممنوع فالمنع لا يجوز علي الله تعالي.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح وذلك معلوم ضرورة.

 واما الطريقة الثانية: فهي القياسية وهي ان نقول انه عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها، وعالم باستغناءه عنها، وذكر قاضي القضاة في (المحيط) حكاه عنه الشيخ ابو محمد بن ...... قال: لا حاجة الي قوله وغني عن فعله؛ لان قوله وعالم باستغناءه عنه يعني عن ذلك، وكل [ا] من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبح، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها، وعالم باستغناءه عنها.

 والثاني: ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القباءح.



 اما انه عالم بقبح القبيح؛ فلانه عالم لذاته، والعالم للذات يجب ان يكون عالم بجميع المعلومات، والقباءح من جملة المعلومات فيجب ان يعلمها.

 واما انه غني عن فعلها؛ فلانه غني لا تجوز عليه الحاجة فيدخل في ذلك الحسن والقبيح.

 واما انه عالم باستغناءه عنها فلما ثبت انه عالم لذاته فلا بد ان يعلم باستغناءه عنها.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح، فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد من ان الواحد منا متي كان عالما بقبح القباءح، وغني عن فعلها، وعالما باستغناءه عنه فانه لا يفعل، وانما لم يفعله لاجتماع هذه الاوصاف، والقديم تعالي قد اجتمعت فيه هذه الاوصاف، فيجب ان لا يفعله، وهذه الدلالة مبنية علي اربع اصول:

 احدها: ان الواحد منا متي اجتمعت فيه هذه الاوصاف، فانه لا يفعل القبيح.

 والثاني: انه انما لم يفعله لاجتماعها.

 والثالث : ان القديم تعالي قد اجتمعت فيه هذه الاوصاف.

 والرابع: انه لا يفعل القبيح.

 اما الاصل الاول: وهو ان الواحد منا متي اجتمعت فيه هذه الاوصاف لم يفعله فذلك معلوم ضرورة دليله اذا قيل له ان صدقت اعطيناك درهما وان كذبت اعطيناك درهما فانه يختار الصدق متي كان عالما بقبح الكذب وغني عن فعله بان يستوي الدرهمان، ولا غرض له زاءد في ذلك، ونعلم انه غني عنه.

 واما الاصل الثاني: وهو انه انما لم يفعله لاجتماع هذه الاوصاف، فالذي يدل علي ذلك ان الحكم يثبت بثباته، ويزول بزواله، وليس هناك ما تعليق الحكم عليه اولي اما انه يثبت بثباته فلانه [ب] ما اجتمعت هذه الاوصاف لم يفعله، واما انه يزول بزواله فلانه متي اختلت او اختل واحد منها صح ان يفعل ذلك، واما انه ليس هناك ما تعليق الحكم به اولي؛ فلانه كان يصح ان تجتمع هذه الاوصاف ويفعل بان تكون العلة عند اجتماعها، وتحمل هذه او واحد منها، ويسمي في كونه لا يفعل بان تحصل العلة.



 واما الاصل الثالث: وهو انها قد اجتمعت في القديم تعالي فقد بيناه.

 واما الاصل الرابع: وهو انه يجب ان لا يفعل فلان من حق كل مشتركين اشتركا في علة حكم، فالواجب ان يشتركا في ذلك الحكم والاتحاد علي كون العلة علة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم، فالاصل هو الواحد منا، والفرع هو القديم تعالي، والعلة اجتماع هذه الاوصاف، والحكم انه لا يفعل القبيح، فاذا كان الفرع وهو القديم تعالي قد شارك الاصل وهو الواحد منا في العلة الرابطة وهي اجتماع هذه الاوصاف وجب ان يشاركه في الحكم وهو ان لا يفعل القبيح، والعلة في الغاءب هاهنا اقوي فيجب ان يثبت الحكم اولي، فهذا هو الكلام في الفصل الاول.

 واما الفصل الثاني: وهو انه تعالي لا يخل بالواجب فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في وجوب الواجبات عليه تعالي.

 والثاني: في بيان وجوب الواجبات، والدليل علي وجوبها .

 والثالث: في الدليل علي انه لا يخل بالواجب.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان الله تعالي تجب عليه واجبات، والخلاف في ذلك مع المجبرة فانهم قالوا لا يجب عليه واجب؛ لان الواجب انما وجب علينا لكوننا مملوكين مربوبين، مامورين منهيين، وكلا منهما لا تجوز علي الله تعالي.

 واما الموضع الثاني: وهو في بيان الواجبات علي الله تعالي والدليل علي وجوبها عليه تعالي، فقد تقدم بيان ذلك في المكلف.

 واما الموضع الثالث: وهو في الواجبات علي الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك ان دواعيه متوفرة الي فعله، ولا صارف له وهو قادر علي الفعل وغير ممنوع، وكل من كان بهذه الاوصاف فانه يفعل الفعل بكل حال، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدها: ان دواعيه متوفرة الي فعله ولا صارف له، وهو قادر غير ممنوع.



 والثاني: ان كل من كان بهذه الاوصاف وجب ان يفعل اما ان دواعيه متوفرة [ا] الي فعله فلعلمه بحسنه ووجوبه، وان من اخل به استحق الذم، واما انه لا صارف له فلانه لا يصرف عن الفعل الواجب الا لجهل يوجبه، او لعجز عن ادابه، او حصول مشقة، وكل هذه الامور لا تجوز علي الله تعالي.

 واما انه قادر فلانه قادر لذاته، واما انه غير ممنوع فلان المنع لا يجوز الا علي العاجز والقادر بقدرة، وكلاهما لا يجوزان علي الله تعالي.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل من كان بهذه الاوصاف وجب ان يفعل فهو معلوم ضرورة، وادللنا عليه، فليس هو الا علي سبيل الاستظهار، والذي يدل علي ذلك ان الواحد منا اذا كان محتاجا الي الاكل ولا صارف له عنه وهو قادر علي ان ياكل وغير ممنوع فانه يجب ان ياكل والا خرج عن كونه قادرا، ولهذا فان العرب لما لم يعارضوا القران مع توفر دواعيهم ولا صارف لهم وهم غير ممنوعين دل علي عجزهم، وانهم ليسوا قادرين علي معارضته.

 واما الفصل الثالث: وهو ان افعاله كلها حسنة، فالكلام منه يقع في موضعين :

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 اما الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهب جميع العدلية ان افعال الله تعالي كلها حسنة، والخلاف في ذلك مع المجبرة عموما، ومع الاشعرية خصوصا، ومع المطرفية.

 اما مع المجبرة فانهم يقولون ان القباءح من افعال الله تعالي، ويقولون ان ما حصل في العالم من الظلم والجور فان الله فاعله فهم مخالفون في المعني دون اللفظ.

 واما الاشعرية فانهم يقولون ان افعال الله تعالي ليست بحسنة ولا قبيحة.

 اما المطرفية فانهم يقولون ان المتعديات من افعال الله تعالي، وفيها ما هو قبيح فيلزمهم القول بذلك.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك انها لو لم تكن حسنة لكانت قبيحة، ولا يجوز ان تكون قبيحة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: [ا] لو لم تكن حسنة لكانت قبيحة.

 والثاني: لا يجوز ان تكون قبيحة.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة حاضرة، وبيان ذلك انك تقول الفعل لا يخلو اما ان يكون للاقدام عليه مدخل في استحقاق الذم ام لا، ان كان فهو القبيح وان لم يكن فهو الحسن.

 والذي علي الثاني: قد تقدم بيانه في الفصل الاول.

 واما الموضع الثالث من المسالة: وهو في ذكر الشبه وابطالها فلا شبهة لهم علي انه ليس بعدل حكيم، وانما لهم الشبهة في انه يفعل القبيح، وتحريرها انهم قالوا: ان الواحد منا اذا كان له اولاد وام وخدم وعبيد وعلم ان بعضهم يقتل بعضا، ويعجز بعضهم ببعض فان التخلية قبيحة.

 قالوا: وقد وجد هذا بعينه في حق الله تعالي من انه خلي بين خلقه ولم يقبح منه.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 الاول: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: ان القبح لا يقبح لصورته ولا بعينه، وانما يقبح لوقوعه علي وجه، فاردنا انه وقع من الله تعالي علي وجه القبح ولم يقبح.

 الوجه الثالث: ان الفرق ظاهر وهو ان الله تعالي مكلف للخلق فلو منعهم بالقهر والغلبة لبطل التكليف ولم يستحقوا مدحا، ولاذما، ولا ثوابا، ولا عقابا، وقد منعهم تعالي بالزجر ونهاهم وتوعدهم علي فعل المعاصي، وعدهم علي فعل الطاعات وترك المعاصي، بخلاف الواحد منا فانه مامون بالمنع بالقهر ولا يبطل بذلك عوض وتعاقب علي تركه وبيان علي فعله، وذلك من جملة التكليف عليه.



 الشبهة الثانية: ان قالوا المعلوم في الشاهد ان الواحد منا اذا قتل عبده او احرق ماله او اغرقه فانه يقبح منه، وقد وجد هذا بعينه في حق الله تعالي مثل الموت، والحريق، والغرق، ونحوه، ولم يقبح منه.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 الاول: ان هذا جمع بين امرين من غير علة الي اخره.

 الثاني: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو ان الفعل يقبح لصورته وعينه، وليس كذلك، وانما يقبح لوقوعه علي اي وجه من اي فاعل وقع، ولهذا [ا] فان السجدة الواحدة قد تكون حسنة وقد تكون قبيحة، فحسنة بان تكون لله تعالي، وقبيحة بان تكون للشيطان.

 الوجه الثالث: الغرق وهو ان الله تعالي لا يفعل ذلك الا لحكمة وصواب، نحو جلب منفعة، او دفع مضرة، او استحقاق، بخلاف الواحد منا فانه لا يفعل الفعل الا ظلما، او عبثا، او جورا، فهذا هو الكلام في المسالة الاولي، وهو ان الله تعالي عدل حكيم.

  AUTO المسالة الثانية: في افعال العباد، والكلام منها يقع في خمسة مواضع:

 الاول: في حقية الفعل وقسمة الافعال بحسب المبتدا والمتولد.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والرابع: في ابطال قولهم بالكسب.

 والخامس: في شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الفعل وقسمة الافعال هو ما وجد من جهد من كان قادرا عليه وقد تقدمت.

 واما قسمة الافعال فلها قسم كثيرة، الا ان المقصود فيها هاهنا المبتدا والمتولد، وهي تنقسم الي قسمين: مبتدا، ومتولد، وان شءت قلت هو سبب ومسبب.

 اما حقيقة المبتدا: فهو الفعل الموجود من القادر من غير واسطة موجبة.

 وحقيقة المتولد: هو الفعل الموجود من جهة القادر بواسطة موجبة.

 وحقيقة السبب: هو كل ذات صدرت عنها ذات اخري علي سبيل الايجاب.

 وحقيقة المسبب: هو كل ذات اخري علي سبيل الايجاب والاسباب ثلاثة، والمسببات ستة.



 اما الاسباب: فهي الاعتمادات، والكون، والنظر، ويصدر من الاعتماد ... وكون وصوت بشرط الصكة، وحقيقة الصكة هو تاليف بين جسمين صلبين عقب حركات متوالية، او حركات يقل السكوت بينها، والكون يصدر منه الم وتاليف ويصدر عن النظر العلم، والاسباب علي ضربين: منها ما يقدر عليه مبتدا، ومتولد، وهو الاعتماد والكون، ومنها ما يقدر عليه الا مبتدا وهو النظر.

 واما المسببات فهي ستة: وهي الصادرة عن الاسباب، وهي الاعتماد، والكون، والصوت، والتاليف، والالم، والعلم، [ب] وهي علي ضربين: منها ما يقدر عليه الواحد منا مبتدا ومتولد، وهي ثلاثة: الاعتماد، والكون، والعلم، ومنها ما لا يقدر عليه الا متولد، وهي الثلاثة الباقية، وهي الصوت، والتاليف، والالم، وهذه بقدر الله ابتداء ومتولد، وعند ابي علي لا يقدر الله عليها متولد، وانما يقدر عليها ابتداء.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب العدلية الي ان افعال العباد منهم حسنها وقبيحها لا من الله تعالي وهو يتعالي ان يفعل شيءا منها.



 والخلاف في ذلك مع المجبرة باسرهم والمطرفية، اما المجبرة فاتفقوا علي ان افعال العباد مضافة اليهم وانهم مجبرون عليها، بمعني انه ليس لهم ان يفعلوا ما تركوا ولا ان يتركوا ما يفعلوا، ثم افترقوا علي فرق، فمذهب الجهمية الي ان افعال العباد خلق الله فيهم، وانما تضاف اليهم لاجل حلولها فيهم، كما يضاف حركة الشجر اليها، وذهب الضرارية الي ان افعال العباد جميعها فعل الله تعالي وكسب للعبد، والمتعديات يتفرد الله تعالي بها، وذهب الرازي والغزالي والجوني الي ان القدرة مءثرة؛ لكن علي سبيل الايجاب، فرجعوا الي مقالة اصحابهم وهو اقل حظا؛ لانهم اثبتوا القدرة مءثرة، ثم بعدهم الجهمية فانهم زادوا في الجهالة من حيث نفوا تاثير القدرة، ثم بعدهم الضرارية فانهم اثبتوا ما لا يعقل وهو الكسب، ثم بعدهم الاشعية فانهم زادوا بالجهالة بالقسمة التي قالوا ان المبتدات فعل الله تعالي وكسب للعبد، والباقي يتفرد الله بها.

 واما المطرفية فانهم يقولون الفعل الذي يوجد في الفاعل من جهته والذي في غيره من الله تعالي، ويقولون ان ضارب ومضروب وضرر وانضراب والصارف والمصروف ظاهر، والضرب هو ما في الفاعل والاله وهو من الفاعل، والانضراب هو ما في المضروب، ويقولون ايضا فاعل ومفعول وفعل وانفعال، وكذا قاتل، وغير ذلك قياسه.



 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فاعلم انه لا خلاف بيننا وبينهم في تعليق الفعل بالفاعل، وانه معلوم ضرورة، وانه وقع الخلاف في الكسب والحدوث، واختلف العدلية في ذلك فذهب ابو الحسين وابن الملاحمي الي انه معلوم ضرورة جملة وتفصيلا، قالا: ولهذا فان العاقل يوجه الذم الي الفاعل دون الاله، وابلغ من هذا فان الصبي يوجه المدح والذم الي الفاعل، ولا يوجهه الي العود او الي الحجر وليس ذلك [ا] الا لعلمه انه فعله، وكذلك فانهم يظلمون الفاعل بفعله طلب المضطر الي انه فعله، وكذلك فانهم يوجهون اليه المدح والذم، والامر والنهي.

 واما الشيخان ابو علي وابو هاشم فقالا: لا نعلم تعلق الفعل بالفاعل علي سبيل التفصيل الا بالدلالة، والذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فادلة والزامات:

 الدليل الاول: ان نقول ان افعالنا توجد بحسب قصودنا ودواعينا، وتنفي بحسب كراهيتنا وصوارفنا مع سلامة الاحوال، اما محققا واما مقدرا، فلولا انها من فعلنا والا لما وجبت فيها هذه القضية، فهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها توجد بحسب قصودنا ودواعينا، وتنفي بحسب كراهيتنا وصوارفنا.

 والثاني: انها لو كانت من فعل الله لما وجبت فيها هذه القضية.



 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك ان الواحد منا متي دعاه الداعي المكين الي ايجاد فعل فهو قادر عليه، ولا صارف له عنه، وغير ممنوع، ودواعيه متوفرة اليه، ولا صارف له عنه، فانه يجب ان ياكل بكل حال، والا خرج عن كونه قادرا، واما انها تنتفي بحسب كراهيتنا وصوارفنا مع سلامة الاحوال، فالذي يدل علي ذلك ان الواحد منا متي علم ان عليه مضرة في الخروج من المسجد وليس له فيه منفعة وهو قادر علي الترك وغير ممنوع منه، فانه يجب الا يفعل بكل حال، والا خرج عن كونه قادرا، ونريد بسلامة الاحوال الا يقابل داعية صارف مثله، واكثر منه ولا يقابل صارفه داع مثله، واكثر منه والا يمنعه مانع من ذلك، ونريد بقولنا اما محققا واما مقدرا فالمحقق فعل العالم المميز لفعله، والمقدر فعل الساهي والناءم.

 واما الاصل الثاني: وهو انها لو كانت من فعل الله تعالي لما وجبت فيها هذه القضية، فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه من صوارفنا والواننا، فانها لما كانت من فعل الله تعالي لم توجد بحسب قصدنا ودواعينا، ولا تنفي بحسب كراهيتنا وصوارفنا، وكذلك كان يجب في افعالنا لو كانت من فعل الله تعالي، فلما علمنا الفرق بين الافعال وبين الصور والالوان دل علي ان افعالنا منا لا من الله تعالي، وقد اوردوا هاهنا اعتراضين:

 احدهما: ان قالوا ما انكرتم ان الله تعالي يفعلها فينا لاجل العادة قد عودنا بانا متي [ب] اردنا حصولها ودعانا اليها داع اوجدها فينا، ومتي لم نرد حصولها وكرهناها لم يوجدها كما في سير الدابة، فانه من فعلها وليس من فعل الراكب، ولو وجد مطابقا لقصده، وهكذا اهل الجنة فان الثواب يحصل بحسب قصدهم وهو من فعل الله تعالي.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انا نقول لا طريق لكم الي اثبات الصانع؛ لان الطريق ليس الا افعالنا، وقد ابطلتم ان يكون لنا فعل.



 الوجه الثاني: انها لو كانت لاجل العادة التي عودنا الله تعالي لجاز انحراف العادة، فكان يتوفر الواحد منا الي الفعل ولا يحصل منه، وهو مع ذلك قادر عليه، وغير ممنوع منه ولا صارف له عنه، بان لا يوجد الله تعالي او تكون صوارفه متوفرة عن الفعل ولا داعي له اليه، وهو غير قادر عليه، ويحصل منه بان يوجد الله تعالي وذلك لا يجوز.

 الوجه الثالث: انه كان يجب ان يكون مدفوعا اليها كما في الصور والالوان لما لم تكن من فعلنا، وكذلك الارتعاش فانه لما لم يكن من فعلنا كان الانسان مدفوعا اليه، وليس كذلك في افعالنا التي تقف علي احوالنا.

 الوجه الرابع: انها لو كانت توجد بحسب قصودنا ودواعينا وليست من افعالنا لجوزونا ان لا تكون منه تعالي، وان كانت توجد بحسب ارادته وتنفي بحسب كراهته.

 واما قولهم بمثال الدابة فان قصد الدابة وافق قصد الراكب فانه لو رام الاقدام بها علي الاسد، وفي الهوام، او الحيد، او الماء، لم يتم ذلك منها.

 واما اهل الجنة وافق قصدهم قصد القديم تعالي وعصبهم علي ذلك فلو ارادوا بلوغ درجة الانبياء لم يحصل لهم ذلك.

 الاعتراض الثاني: ان قالوا ان هذا ينتقض عليكم بفعل الساهي والناءم فانهما يفعلان من غير قصد ولا داعي لهما عندكم.

 والجواب عن هذا من وجوه:

 الاول: انا قد اشترطنا وقلنا اما محققا واما مقدرا فانا نقدر انه لو كان نقضان فانه يوجد بحسب قصدة وداعيه.

 الوجه الثاني: ان دليلنا انما هو علي غير الساهي والناءم، وليس يلزم انه متي حصل دليل يدل علي جميع الاشياء.

 الوجه الثالث: انا ندل علي الساهي والناءم، والدليل عليه من وجهين:

 احدهما: ان افعاله تقف علي قدرة فتقل بقلتها وتكثر بكثرتها، ولهذا فان الناءمين يتجاذبان الثوب فتشتد به ايديهما قدرا فدل علي انه فعلهما.

 الوجه الثاني: انه لو كان من فعل الله تعالي للزم [ا] ان يكون تعالي فاعلا للقبيح؛ لانه يصدر منه في منامه ماهو خطا، وذلك لا يجوز علي الله تعالي.



 الدليل الثاني: وهو مختلف فمنهم من قال انه الزام، ومنهم من قال: انه دليل، والاظهر انه دليل، وتحريره انه يحسن دخول الامر والنهي عليها، ويتعلق بها المدح والذم ، فلو كانت من فعل الله تعالي لما حسن فيها شء من ذلك، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يحسن دخول الامر والنهي عليهما، ويتعلق بها المدح والذم.

 والثاني: انها لو كانت من فعل الله تعالي لما حسن فيها شء من ذلك.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه العقل والسمع.

 اما العقل: فما نعلمه في الشاهد فانهم يحسنون الامر بقضاء الدين، ورد الوديعة، وشكر المنعم، وهكذا اكرام الضيف، ويستحسنون النهي عن الظلم، والكذب، وما شاكل ذلك.

 اما الشرع: فقد ورد بحسن الامر بفعل الصلاة، والزكاة، ونحوها ورد بحسن النهي عن اشياء نحو الزنا، وشرب الخمر.

 واما الاصل الثاني: وهو انها لو كانت من فعل الله تعالي لما وجب فيها شء من ذلك، كالصور والاولان، ولهذا فان العقلاء يذمون علي من ذم غيره علي طوله، او قصره، او علي حسن صورته، او قبحها، بانه سخيف العقل لما لم يكن لها به تعلق، ولا يمدح ولا يذم لاجلها، فانه قيل ليس لكم ان تستدلوا بالامر والنهي، والمدح والذم، علي افعالكم حتي تثبت انها افعالكم؛ لانه لا يصح ان تكونوا مامورين بها منهيين عنها، ممدوحين مذمومين عليها، الا بعد ان تضاف اليكم، واذا استدللتم بهذا الدليل ادي الي الدور فلا يعرفوا الامر والنهي حتي تعرفوا انها افعالكم، ولا تعرفوا انها افعالكم حتي تعرفوا الامر بها والنهي عنها.

 والجواب: انا نقول اما علي قول ابي الحسين: فانها عندهم معلومة ضرورة، جملة وتفصيلا.



 واما علي قول الشيخين: فانا نعلم انها متعلقة بالفاعل علي سبيل الجملة ضرورة، ومتي علمنا تعلقها بالفاعل علي سبيل الجملة حسن دخول الامر والنهي عليها، وتعلق المدح والذم عليها علي هذا الوجه، فاذا ثبت ذلك استدللنا عليها بالامر والنهي، وبالمدح والذم علي سبيل التفصيل، وهو انها فعله وليس بكسب.

 واما الالزامات فالاول منها: ان الله تعالي لو كان فاعلا للظلم والجور لوجب ان يشتق له منها اسما فيسمي بفعله للظلم ظالما، وبفعله للجور جاءرا، وذلك لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين :

 احدهما: انه لو كان فاعلا للظلم والجور لوجب ان يشق له منها اسما.

 والثاني: ان ذلك لا يجوز [ب].

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه وجهان:

 احدهما: ان اهل اللغة يشتقون للفاعل من فعله اسما، ويشتقون للصارف من فعله للضرب صارفا، ومن فعله للسم ساما، وكذلك ما نعلمه من افعال القديم تعالي مثل خالق ورازق ومنعم فانها لما كانت من فعله اشتق له منها اسما، فكذلك كان يجب في الظلم والجور مثله.

 الوجه الثاني: ان هذا يكون مناقضة لقولهم ان يفعل الظلم وليس بظالم، ويفعل الجور وليس بجاءز، وهكذا في الكذب.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ذلك لا يجوز فلا خلاف بين المسلمين ان من وصف الله بالظلم والجور فقد خرج من زمرة المسلمين، ودخل في زمرة الملحدين.

 واما الالزام الثاني: فهو انه لو كان يفعل الظلم والجور والكذب لم يكن لنا طريق الي اثبات النبوة، ولا الي اثبات كونه عدلا حكيما؛ لانا من ان يكون ذلك تقريرا وتلبيسا منه وهو من جملة القباءح؛ لانه لا يخلو اما ان يفعلها وتقبح منه او يفعلها ولا تقبح منه، ان قالوا انه يفعلها وتقبح منه فقد اثبتوا انه فاعل للقباءح، وان قالوا انه يفعلها ولا تقبح منه فقد دللنا علي ان افعال العباد منهم لا منه.



 الالزام الثالث: انه لو كان يفعل الظلم والجور لما استحق العبادة؛ لانها غاية التعظيم والشكر، واذا كان يفعل الظلم والجور لم يستحقها؛ لانه لا يستحقها الا المختص بصفات الكمال، وفعل الظلم والجور والكذب من صفات النقص، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فهذا هو الدليل من جهة العقل.

 واما الدليل من جهة السمع: فاعلم انه لا يصح الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة، وانما استدل الشيخ بالسمع عليها لوجوه اربعة:

 احدها: انه اراد ان يبين ان الادلة متطابقة فيكون ذلك ابلغ في الدلالة.

 الثاني: انه لا خلاف بيننا وبينهم انه حجة فاحتج به عليهم.

 الثالث: انهم لما استدلوا انه اراد ان يعارضهم.

 الرابع: ان العلماء المتقدمين لما لم يكونوا استدلوا به في هذه المسالة وغيرها مما لا يصح الاستدلال عليها بالسمع، فانكرت عليهم الاشعرية والحشوية وسبقوا عليهم بذلك، وقالوا: هءلاء لا دليل لهم السمع لا في الكتاب ولا في السنة، فاراد الشيخ ان يعلمه انه دليل لنا ابلغ منهم، والسمع يدل علي مذهبنا جملة وتفصيلا.

 اما الجملة: فالقران مشحون بالامر والنهي، والوعد والوعيد، والمدح والذم، فلا يحسن [ا] هذا الا اذا كان لنا افعال.

 واما التفصيل: فاعلم ان الله تعالي قد اضاف افعال العباد اليهم بمعني الفعل والظلم، والاضرار والخلق، والعمل والكسب، والقول والكتابة.

 اما الفعل والظلم والاضرار فقوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.

 واما الخلق فقوله تعالي: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} وقوله {وتخلقون افكا}.



 واما العمل فقال تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا}.

 واما الكسب فقوله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}.

 واما القول فقوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء}.

 واما الكتابة فقوله تعالي: {فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون}.

 واما الموضع الرابع: وهو في ابطال قولهم بالكتب، فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في الوجه الملجء لهم الي القول بالكتب وحقيقة الكتب في اصل اللغة والاصطلاح.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 اما الموضع الاول: وهو في الوجه الذي الجاهم الي القول بالكسب وحقيقته، فاعلم ان غرضهم بذلك الفرار مما الزمهم اهل العدل من قبح الامر والنهي، وانزال الكتب، وارسال الرسل؛ لان لهم ان يقولوا اذا كانت افعالنا خلقا لله تعالي فينا فلاي غرض جءتمونا فارسالكم يكون عبثا؛ لان الله تعالي ان فعلها فينا حصلت، وان لم يفعلها لم تحصل، فلا فاءدة حينءذ في ارسالكم الينا، ويكون ذلك كمن يقيد عبده، ويعكمه، وينزله بءرا، ويختم عليه، ثم يناديه اطلع لم لا تطلع، فالتجا عبده ذلك الي القول بالكسب، وقالوا: انه يتوجه اليه الامر والنهي، والمدح والذم؛ لانه اكتسبه.



 واما حقيقته فحقيقة الكسب في اصل اللغة هو احداث الفعل لجلب منفعة الي الفاعل، او دفع مضرة عنه، ولهذا لم يجز ان يسمي اليه مكتسبا؛ لانه لا يجوز الاكتساب الا علي من جازت عليه المنافع والمضار، ومنه سميت الحرف مكاسب، ومنه يسمي الكاسب كاسب، ومنه سميت الطيور ذوات المخالب كواسب، وحقيقة الكسب في الاصطلاح موافق [ب] لاصل اللغة.

 واما حقيقته عندهم فهو ما وقع بقدرة محدثة، وهو باطل من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان قولكم الكسب لا يعقل والحد لا يكون الا تفصيلا لما قد عول حمله وجملته غير معقولة.

 الوجه الثاني: ان نقول ما تريدون بقولكم وقع؟ تريدون حدث او تريدون اكتسب؟ فان اردتم احدث فهو قولنا، وان اردتم اكتسب فعن الكسب سالناكم، وهذا يكون تفسير الشء بنفسه.

 الوجه الثالث: ان قولكم بقدرة محدثة احترازا ذكرتموه لمجرد دفع الالزام فقط؛ لان لا يلزمكم ان الله تعالي مكتسب ولا مخلص لكم من الالزام من دون دليل، ولا دليل لكم علي ان الاكتساب لا يكون الا بقدرة محدثة.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب جميع اهل العدل، وهو مذهب الجهمية من المجبرة، وهو قوال الرازي، والجوني، والغزالي: ان الكسب غير معقول، والخلاف في ذلك مع الاشعرية والضرارية.

 واما الموضع الثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: ان الكسب لا يعقل وكافيك بفساد المذهب كونه غير معقول؛ لان العدلية مع تباعد ديارهم واوطانهم مازالوا يطلبون من الخير له ما هو الكسب فما عقلوه.

 الوجه الثاني: ان الالزام الذي التجيتم منه الي الكسب باقي؛ لان عندكم الكسب متي صح وجب، ومتي كان كذلك لم يتوجه المدح والذم، ولا الامر والنهي اليه، ويصير ذلك بمثابة المرءي له من شاهق فانه لا يمدح ولا يذم علي نقله وهويه.



 الوجه الثالث: انا نقول لهم الكسب هو شء خلقه الله تعالي او لم يخلق، فان قالوا: هو شء خلقه الله فقد لحقوا بمقالة الجهمية ولزمهم ما الزمناهم، وان قالوا هو شء لم يخلقه الله تعالي فقد اثبتوا العبد فاعلا لشء لم يخلقه الله تعالي.

 الوجه الرابع: ما قاله ابو الهذيل لبعض الجبرية وهو ان بعض الجبرية كان يسال ابا الهذيل ان يناظره وهو يساعده من مكالمته، فاجابه في بعض الاحوال الي المناظرة، فاتفقا، فقال له الجبري: اسالك او اسالني، فقال ابو الهذيل: هذا من سوء الادب الذي انت تسالني الي المناظرة حتي لما وقع الاتفاق طلبت اني اسالك، فقال له ابو الهذيل: اما اذا عزمت فلامدن لك حبلا لا يجمع شء طرفيه الي يوم القيامة، ثم قال له ابو الهذيل: هل به شء غير الله او غير خلقه [ا]؟ قال: لا. فقال له: لم سخط الله علي العصاة لانه الله او لانه خلق؟ فانقطع الجبري، فقال له النظام: قل لانه اكتسبها، فقال الجبري كذلك، فقال ابو الهذيل: هل الكسب شء غير الله تعالي او غير خلقه؟ فقال: لا. فقال: لم سخط الله علي العصاة لانه الله او لانه خلق؟ فانقطع الجبري.

 الوجه الخامس: ان الكسب لو صح منا لصح من الله تعالي؛ لانا اذا قدرنا عليه فاولي ان يقدر الله تعالي عليه؛ لانه ان ارادت قدرته علي قدرتنا، والا لم نقص.

 واما الموضع الخامس: وهو في بيان شبههم وابطالها، فاعلم انهم يتعلقون بشبه من جهة العقل، وشبه من جهة السمع.

 اما شبههم من جهة العقل فالاولي: ان قالوا انه لو كان العبد محدثا لشء من افعاله لقدر علي حدوث الاجسام والالوان؛ لان الحدوث متماثل، والمعلوم خلاف ذلك.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل، ومن اين لكم ان من احدث الفعل انه يجب ان يحدث الجسم.

 الوجه الثاني: انه كان يلزمكم في الواحد منا ان يكتسب الصور والالوان كما اكتسب الافعال.



 الوجه الثالث: ان من علماءنا والمخلصين من علماءكم من لم يثبت الحدوث وهو الوجود صفة زاءدة علي ذات الوجود، وانما قالوا الوجود هو ذات الموجود فلم يشترك في امر يوجب اضافتها الي فاعل واحد.

 واما من اثبت من اصحابنا ان الوجود صفة زاءدة علي ذات الوجود وانهما متماثلان في الوجود، فانه يقول: ان المحدث للاجسام غير المحدث للافعال كما تقدم في الدعاوي.

 الوجه الرابع: انا نفرق فنقول انا لم نقدر علي افعالنا الا لما كانت داخلة تحت مقدورات القدر؛ لانا قد بينا ان مقدورات القدر منحصرة في العشرة الاجناس، بخلاف الاجسام والالوان فانها غير داخلة تحت مقدورات القدر، ولا يقدر عليها الا الله تعالي.

 الشبهة الثانية: ان قالوا: لو قدر الواحد منا علي احداث فعله لقدر علي اعادته كما في حق الله تعالي، فانه لما قدر علي احداثه قدر علي اعادته، والمعلوم انا لا نقدر علي ذلك.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم بالكسب، فنقول لو قدر الواحد منا علي الكسب لقدر علي اعادته، فلزمكم ان يقدر علي اعادة افعالنا كما قدر علي كسبها.

 الوجه الثالث: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد، وهو ان من [ب] قدر علي احداث فعل قدر علي اعادته وليس كذلك، فانا قد راينا في افعال الله تعالي ما لا يصح اعادته مثل ما لا ينفي، كالصور والالم والاعتقاد، وغير ذلك، فاذا استحال منه تعالي في بعض الاشياء استحال منا في جميعها اولي واخري.

 الوجه الرابع: انا نقول لهم ان للاعادة شروط ثلاثة، فشرط يرجع الي الفاعل، وشرطان الي الفعل.

 اما الشرطان اللذان يرجعان الي الفعل: فهما ان يكون مبتدا او ان يكون مما ينفي.

 واما الذي يرجع الي الفاعل: وهو ان يكون قادرا لذاته.



 الشبهة الثالثة: وهو لضرار وضرار كان من العدلية غير انه طرت عليه شبهة فخرج من مذهب العدلية الي مذهب الجبرية، وهي ان بنويا قال له: اخبرني الايمان اشرف او الروث؟ فقال: بل الايمان اشرف من الروث.

 فقال: فكان فعلك اشرف من فعل الله تعالي. فقال ضرار: لا فعل لي قل الفعل فعل الله تعالي، وافعاله تتفاضل في الشرف، وكان بغرض البنوي ان يثبت ثانيا يضيف اليه الروث.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: ان الكسب الذي يقول به ضرار وهو اكتساب الايمان فانه عنده انه كسب للعبد فيلزمه ان العبد قد كسب ما هو اشرف من فعل الله.

 الوجه الثاني: انه ليس المرجع بالشرف بين الايمان والروث الا جلب النفع او دفع الضرر الي صاحبه الفاعل له، فايمانه خير له من الروث، فاما بالنظر الي العين فالروث انفع لزيد من ايمان عمرو، وليس المرجع به الي الفاعل، فليس كل شء يشرف بشرف فاعله.

 واما شبههم من جهة السمع فيتعلقون بايات منها قوله تعالي: {خالق كل شء} وقوله: {وخلق كل شء} ونحو ذلك، وكل تستغرق كل الاشياء، وافعال العباد من جملة الاشياء، فوجب ان تكون من فعله.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح الاستدلال بالسماع مع بقاءكم علي مذهبكم كما تقدم.

 الوجه الثاني: ان الله تعالي من جملة الاشياء فيلزمكم ان يكون خالقا لنفسه ولصفاته نحو القدرة والحياة والعلم علي مذهبكم فيلزمكم ان يكون خالقا لها وذلك محال.

 الوجه الثالث: التاويل وهو ان هذا عموم مخصوص مثل قوله تعالي: {يدبر كل شء} والمعلوم انها لم تدبر السماء والجبال، ومثل قوله تعالي: {واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} والمعلوم انها لم تءت ملك سليمان، فيكون خالق كل شء اي معظم الاشياء.

 الشبهة الثانية: قوله تعالي: {اتعبدون ماتنحتون والله خلقكم وما تعملون} فاضاف افعال العباد اليه؛ [ا] لان قوله ما مصدرية فيكون تقديره ونحتكم الذي تنحتون، والله خلقكم تقديره وعملكم.

 الجواب عليهم من وجوه:



 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ما تقدم.

 الوجه الثاني: ان الاية وردت حجة لابراهيم (عليه السلام) ولو نجا القوم ودماءهم وهو تعالي لا يوبخهم علي فعله؛ لانه يكون لهم حجة عليه.

 الوجه الثالث: انا لو استدللنا بالاية لكنا اسعد حالا منكم؛ لانه اضاف افعالهم اليهم، فقال: {تعبدون ماتنحتون} فاضافه اليهم بمعني العبادة والنحت، وقال وما تعملون فاضاف اليهم العمل.

 الوجه الرابع: التاويل فنقول قوله تعالي: {اتعبدون ماتنحتون} فيه {والله خلقكم وما تعملون} فيه، وذلك ظاهر مثل قوله تعالي: {يعملون له مايشاء من محاريب وتماثيل} والمراد بذلك: يعملون له ما يشاء في المحاريب، ويقال: عمل النجار بابا اي في الباب، وبتمام ذلك تم الكلام في المسالة الثانية.

  AUTO المسالة الثالثة: ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله، ولا يعاقبه الا بذنبه، والكلام من هذه المسالة يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في بيان شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهب، جميع اهل العدل ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله، ولا يعاقبه الا بذنبه، والخلاف في ذلك مع الاشعرية، والحشوية، والزام المطرفية.

 اما الاشعرية فانهم يجوزون ان الله تعالي يثيب من لم يطعه، ويعاقب من لم يعصه، فيجوز ان يثيب الفراعنة الانبياء، ويعاقب الانبياء لمعصية الفراعنة، وبينوا ذلك علي اصلين لهم:

 احدهما: انه عنده يفعل القبيح ولا يقبح منه.

 الثاني: ان الافعال كلها مضافة اليه، ولا فعل لهم يثابوا عليه ولا يعاقبوا.

 واما الحشوية فانهم يقطعون علي ان الله تعالي يعذب اطفال المشركين بذنوب اباءهم.

 واما المطرفية: ان اطفال المشركين يعذبون في دار الدنيا بذنوب اباءهم، ولهذا فانهم يسترقون ويسبون، فالزمهم اصحابنا ان يكون حكمهم حكم اباءهم في الاخرة.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل: فالذي يدل علي ذلك ان المجازاة بالثواب والعقاب لمن لم يستحقهما من جملة القباءح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 والثاني: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 اما الاصل الاول: وهو [ب] ان المجازاة بالثواب والعقاب لمن لا يستحقهما، اما ان .....لانه يكون تعظيم لمن لا يستحق التعظيم، وتعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح؛ لان حقيقة الثواب هي المنافع المستحقة علي وجه الاجلال والتعظيم، فاقتضي ذلك ان نتكلم في حقيقة المنفعة وقسمة المنافع، وحقاءقها، وحصرها، ثم ندل علي ان المجازاة بالثواب لمن لا يستحقه تعظيم من لا يستحق التعظيم، وذلك قبيح.

 اما حقيقة المنفعة فقد تقدمت.

 واما قسمتها فلها قسمتان: قسمة بحسبها في نفسها، وقسمة بحسب من وصلت اليه.

 اما قسمتها بحسبها في نفسها، فهي تنقسم الي اربعة اقسام: تفضيل، وثواب، وعوض، ولطف.

 فحقيقة التفضل: هي المنافع التي ليست لمستحق.

 وحقيقة العوض: هي المنافع المستحقة المفعولة لا علي وجه الاجلال والتعظيم.

 وحقيقة اللطف: هو ما يدعو المكلف الي فعل ما كلف تركه او الي احدهما مالم يبلغ الحال به حد الالجاء.

 واما حقيقة الثواب: فهي في اللغة ماخوذة من الرجوع، ومنه قولهم: ثاب اليه عقله اذا رجع، واختلف البانها في ذلك فمنهم من قال: يستحق الثواب علي الهبة، ومنهم من قال: لا يستحق، والثواب هو الجزاء، اي جزاء كان، يدل عليه قوله تعالي: {هل ثوب الكفار ماكانوا يفعلون}.

 وفي الاصطلاح هي المنافع المستحقة علي وجه الاجلال والتعظيم مع الدوام.

 قلنا: هي المنافع جنس الحد، وقلنا: المستحقة احترازا من التفضل، وقلنا: به علي وجه الاجلال والتعظيم احترازا من العوض، وقلنا: مع الدوام اختلفوا فيه، فمنهم من قال: يذكر لانه يكون ايضاحا للحد، ومنهم من قال: لا يذكر، واحتج بوجهين:



 احدهما: ان كل جزء منه ليس بداءم.

 والثاني: انه من جملة الشروط وليس يلزم ان تكون الحقيقة جامعة للشروط.

 واما قسمتها: بحسب ما وصلت اليه فمنها ما يعم جميع الحيوان وهو التفضل، فما من حي خلقه الله تعالي الا وهو متفضل عليه، ومنها ما يختص بعض الحيوان وهو الثواب فلا يستحقه الا المكلفون، ومنها ما يلحق بسببه وهو اللطف والعوض، فالعوض يلحق بالالم، واللطف يلحق بالتكليف.

 واما حصرها: فانك تقول: المنفعة لا تخلو اما ان تكون واجبة او لا، ان لم تكن واجبة فهي التفضل، وان كانت واجبة فلا تخلو اما ان تقترن بالتكليف او لا، ان اقترنت [ا] بالتكليف فهي اللطف، وان لم تقترن بالتكليف فلا تخلو اما ان تستحق علي وجه الاجلال والتعظيم فهي الثواب، وان لم فهي العوض.

 واما الدليل علي ان المجازاة بالثواب لمن لا يستحقه يكون تعظيما لمن لا يستحق التعظيم، فالذي يدل علي ذلك انه يخرج مخرج الشكر علي الاحسان من حيث ان سببهما واحد.

 قلنا: يجري مجري الشكر علي الاحسان؛ لان الشكر يستحق علي سبيل الاجلال والتعظيم، وقلنا: من حيث ان سببهما واحد؛ لانهما لا يستحقان الا بفعل النفس فلا يستحقهما الا من فعل سببهما فلا يستحق الشكر الا من فعل النعمة، ولا يستحق الثواب الا من فعل الطاعة، فلو اوصل الثواب الي من لا يستحقه لكان تعظيم لمن لا يستحق التعظيم.

 واما ان تعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح، فالذي يدل علي ذلك مانعلمه في الشاهد فانه يقبح في الواحد منا تعظيم الاجانب كتعظيم الوالدين، او ينزل في باب التعظيم منزلة المحسن، او تعظيم الوالدين كتعظيم الانبياء، او الانبياء كتعظيم الله تعالي، فان قيل: لم قلتم ان تعظيم من لا يستحق التعظيم معلوم قبحه عند جميع العقلا وهءلاء الكفار من جملة العقلاء، وقد عظموا الاصنام، وهي لاتستحق التعظيم.



 قلنا: انما عظموها لاعتقادهم انها تستحقه، وقد حكا الله تعالي مقالتهم، فقال: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفا} فطرت عليهم شبهة في الاستحقاق، فثبت الطرف الاول، وهو ان المجازاة بالثواب لمن لا يستحقه يكون قبيحا.

 واما ان المجازاة بالعقاب لمن لا يستحقه يكون قبيحا؛ فلانه يكون ظلما، والظلم قبيح، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان المجازاة بالعقاب لمن لا يستحقه يكون ظلما.

 والثاني: ان الظلم قبيح.

 واما الاصل الاول: وهو ان المجازاة بالعقاب لمن لا يستحقه يكون ظلما؛ فلان حقيقة العقاب هي المضار المستحقة المفعولة علي وجه الاستحقاق والاهانة، وهذا ثابت في الظلم؛ لان حقيقة الظلم هو الضرر العاري عن جلب منفعة او دفع مضرة او استحقاق، والظن للوجهين المتقدمين او احدهما، ولا يكون في الحكم كانه من جهة الضرورة فلا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر.

 قلنا: هو الضرر؛ لان الظلم لا يكون الا ضررا، قلنا: العاري عن جلب منفعة [ب] او دفع مضرة احتراز من حمل المشاق في الطاعة وفي التجارة فان فيه مضار، لكن فيه جلب منفعة ودفع مضرة، وكذلك الفصد والحجامة.

 قلنا: او استحقاق مثل العقاب، قلنا: او الظن للوجهين المتقدمين او لاحدهما لما بينا انه يجب دفع الضرر مظنونا كان او معلوما؛ لانه لا فرق بين ان نعلم جلب النفع او دفع الضرر او نظنه، فان تعطي تلك المشقة لا تكون ظلما، قلنا الوجهين ولم نقل الوجوه الثلاثة؛ لان العلماء مختلفون فيما يظن انه مستحق للعقاب، هل الظن يقوم مقام العلم في انزال الالم به علي وجه الاستحقاق والاهانة ام لا؟ فقال ابو علي: لا يجوز ان يقوم الظن مقام العلم في ان الالم ينزل به علي وجه الاستحقاق والاهانة حتي نعلم انه يستحقه؛ لانه لو اوصله اليه علي ذلك الوجه وليس بعالم هل يستحق ام لا لكان اقدم علي ما لا يقال كونه قبيحا....



 وقال ابو هاشم: يجوز اذا ظننا ان يستحقه كالحدود؛ فانها توصل اليهم بشهادة الشهود، وشهادة الشهود لا توصل الا الي الظن، وكذلك هاهنا ومن يقول بالقول الاول يقول قد ورد الشرع باقامة الحدود بشهادة الشهود فعلينا امتثاله، فان كانوا صادقين في معلوم الله تعالي كان الحد عقوبة، وان كانوا كذبة كان الحد ابتلاء او امتحانا كحد التاءب، وليس اذا ورد الشرع به في موضع قسنا عليه، فان الحدود لا تثبت بالقياس.

 قلنا: ولا يكون في الحكم من جهة المضرور كالجمل الصاءل والناعي، فانه وان حصل فيه ضرر في الحكم من جهته فلا يكون ظلما من القاتل.

 قلنا: ولا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر، مثل من يلقي صبيا صغيرا في النار او يغرقه فانه في الحكم من جهة الملقي والا فالمحرق هو الله تعالي، ولا يكون ظلما من جهة الله تعالي لما كان في الحكم من جهة الملقي.

 والدليل علي صحة هذه الحقيقة انها تطرد وتنعكس، ولا يجوز ان تثبت باحد اللفظين وتنفي بالاخر، فثبت الاصل الاول وهو ان المجازاة بالعقاب لمن لا يستحقه تكون ظلما.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الظلم قبيح فقبحه معلوم ضرورة بدليل ان من علمه ظلما علمه قبيحا، ومن لم يعلمه ظلما لم يعلمه قبيحا، وقد نعترض هذا بان يقال ان قلتم انه معلوم ضرورة والمجبرة لم يعلموه بل هم يعتقدون انه ليس بقبيح.

 والجواب عن هذا من وجهين:

 احدهما: انا لم ندعي انه معلوم ضرورة في الغاءب والشاهد وانما هو في الشاهد، وهم لا يخالفونا في ذلك فمتي علمنا وقوعه في الغاءب مثل ما علمنا وقوعه في الشاهد علمنا قبحه.

 الوجه الثاني[ا]: ما قاله ابو الحسين من انه معلوم ضرورة في الشاهد والغاءب، وان من كابر في ذلك فقد كابر حكم عقله.

 واما المجبرة فهم عوام، وعلماء:

 اما العوام فيعتقدون قبحه، ولهذا لو قلت لواحد منهم ولم تقل له ان مذهب اصحابه لا يكره.



 واما علماءهم فهم مكابرون لعقولهم نقضا منهم لمذهبهم، وهم عدد قليل تجوز عليهم المكابرة، فثبت ان المجازاة بالثواب والعقاب لمن لا يستحقه يكون قبيحا.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح فقد تقدم بيانه.

 واما الدليل السمعي: فالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ولا تزروا وازرة وزر اخري} {وان ليس للانسان الا ماسعي} فاخبر انه لا يحمل احد ذنب احد.

 وقوله تعالي: {فكل اخذنا بذنبه} ولا شك ان الطفل لا ذنب له فلا يجوز تعذيبه بغير ذنب ولا بذنب ابيه.

 وقوله تعالي: {ان الله لايظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون} ولا ظلم اعظم من تعذيب من لا ذنب له، فيجب نفيه عن الله تعالي كما نفاه عن نفسه.

 واما السنة فما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): انه نهي عن قتل الذرية في بعض الغزوات، فقيل: يارسول الله: الفسق اولاد المشركين، فقال: ((اليس خياركم اولاد المشركين، كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانها اما شاكرا واما كفورا)) فتبين انهم علي فطرة الاسلام فلا يجوز قتلهم.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان شببهم فلهم شبه من جهة العقل، ولهم شبه من جهة الشرع.

 اما شبههم من جهة العقل فشبهتان:

 احدها: ان قالوا قد ثبت ان حكمهم حكم اباءهم في الدين، ولهذا يسترقون ويملكون ويمنعون من الدين في مقابلة المسلمين، فيكون حكمهم حكم اباءهم في الاخرة.

 فالجواب عليهم من وجوه:

 احدها: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم فنقول ان حكمهم ليس حكم اباءهم في الدنيا، ولهذا فانهم لا يقطعون بسرقة اباءهم، ولا يجلدون اذا زنا الاباء، وكذا فانهم لا يجوز ان يقتلوا، فثبت ان حكمهم ليس حكم اباءهم في الدنيا وكذلك في الاخرة.



 الوجه الثالث: ان لهم اعواضا علي ما يتالمون من الملكة والاسترقاق، كالامراض التي تصيبهم، ويكون مع ذلك اعتبارا لاباءهم، وزاجرا لهم عن موافقة الكفر.

 الشبهة الثانية: ان قالوا ان العقاب يجب ان يكون علي ابلغ الوجوه، ومن ابلغ الوجوه ان يري قرة عينه [ب] في النار فيكون ابلغ في غمه.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه يلزم ان يعذب الله تعالي الانبياء والمءمنين لاجل شرك اباءهم فيكونون معهم في النار، والمعلوم ان ذلك لا يجوز.

 الوجه الثاني: هل اهل النار متفاضلون في العقاب كل واحد علي قدر ما يستحقه، فاذا كان لا يزداد احد من اهل جهنم في عقابه علي ما يستحقه فالاولي ان لا يعاقب من لا يستحق العقاب.

 الوجه الثالث: انا نقول انهم لا يتالمون بذلك، ولا يزيدهم غما؛ لانهم مستقلون بانفسهم ، كما قال الله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} وقوله تعالي: {يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}.

 الوجه الرابع: ان العذاب يكون علي ابلغ الوجوه فيما يستحق فيكون تعذيب ما يستحق دون ما لا يستحق والاولاد لا يستحقون شيءا.

 واما شبههم من جهة السمع: فالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذي يضلونهم بغير علم}.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ما تقدم.

 والثاني: ان المراد انهم يعذبون بفعلهم وبدعاءهم غيرهم الي الضلال.

 واما شبههم من جهة السنة فيتعلقوا بخبر، قالوا: روي ان خديجة (رضي الله عنها) سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن اطفال كانوا لها في الجاهلية؟ فقال: ((لو شءت لاسمعتك ضغاهم في النار)).

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا الخبر لم يصح عن النبي (صلي الله عليه واله).

 الوجه الثاني: انه لو صح فهو خبر احادي، واخبار الاحاد لا يصح الاخذ بها في هذه المسالة، ولا توجد فيها الا بالادلة القاطعة.



 الوجه الثالث: انه معارض لادلة العقل ومحكم القران، وكل ما خالف هذا من الدليلين وجب رده او تاويله.

 الوجه الرابع: انا نعارضهم بقول النبي (صلي الله عليه واله): ((رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقض، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم)).

 الوجه الخامس: التاويل وهو ان المراد بالاطفال البالغون، وذلك ظاهر في اللغة، يدل عليه قول الشاعر:

 عرضت لعامر والخيل تردي ... باطفال الحروب مسمرات

 وقال شعرا اخر:

 ويشرع بالفواحش كل طفل ... نحو المحربات ولا يبالي

  AUTO المسالة الرابعة: انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله وقدره، والكلام منها يقع في خمسة مواضع:

 احدها: في حكاية [ا] المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في الشبهة وابطالها.

 والرابع: في بيان القدرية من هم.

 والخامس: في الالفاظ المشتركة.

 اما الموضع الاول : وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب جميع العدلية انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله تعالي وقدره، والخلاف في ذلك مع المجبرة، والزام المطرفية.

 اما المجبرة فانهم يقولون: المعاصي بقضاء الله وقدره، بمعني الخلق، وانما قالوا ذلك لان عندهم ان ما وقع في العالم من ظلم، وكفر، وعصيان، فهو من فعل الله تعالي.

 واما المطرفية فانهم يقولون: ان طاعة العاصي معاصي، فالزمناهم من ذلك، فيقال لهم ما يقولون الله تعالي يامر بالطاعة ام لا؟ فان قالوا: لم يامر بها، اكذبهم القران واجماع الامة، وان قالوا: امر بها فمن جملتها طاعات العاصي، فقد اثبتوا ان الله تعالي امر بالمعاصي.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فوجوه ثلاثة:



 احدها: ان القضاء والقدر لفظتان مشتركتان بين معان مختلفة، بعضها صحيح وبعضها فاسد، وكل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان القضاء والقدر لفظتان مشتركتان بين معان بعضها صح وبعضها فاسد.

 والثاني: ان كل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي.

 اما الاصل الاول: فاعلم ان القضاء ينقسم الي اربعة اقسام:

 احدها: بمعني الخلق والتمام، يحكيه قوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} معناه: اتم خلقهن، ويدل عليه قول الشاعر:

 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داءد او صنع السوابغ

 سبع وقضاء بمعني الامر والالزام، يدل عليه قوله تعالي: {وقضا ربك ان لاتعبدوا الا اياه} معناه امر والزم، وقضاء بمعني الاخبار والاعلام، وعليه جملة قوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} معناه اخبرنا واعلمنا، وقضاء بمعني الحكم، يقال قضا القاضي علي فلان، اي حكم عليه.

 اما القدر فهي لفظة مشتركة بين معان، قدر بمعني الخلق، يحكيه قوله تعالي: {وقدر فيها اقواتها} معناه خلق فيها اقواتها، وقدر بمعني العلم، يحكيه قوله تعالي: {الا امراته قدرناها من الغابرين} [ب] معناه: علمنا ذلك من حالها، وقدر: بمعني الكتابة، يحكي ذلك قول الحجاج: واعلم بان ذا الجلال قدر في الصحف الاولي التي كان سطر امرك هابرا فاجتنب منه التبر، ويقال: النتر فان قيل النتر فهو الفساد، وان قيل التبر فهو الهلاك، يدل عليه قوله تعالي: {لا تزد الظالمين الا تبارا} اي هلاكا.

 واما انها لفظة مشتركة فلانها متي اطلقت لم تسبق الي فهم السامع بعض معانيها الا بقرينة، واما انها مشتركة بين معان بعضها صحيح، وبعضها فاسد؛ فلانها علي ثلاثة اضرب منها ماهو فاسد بكل حال، ومنها ما هو صحيح بكل حال، ومنها ما هو صحيح في حال دون حال.



 اما الذي هو فاسد بكل حال فهو انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله وقدره، بمعني الخلق؛ لانا قد بينا ان افعال العباد منهم لا من الله تعالي لا خلقا ولا احداثا.

 واما الذي هو صحيح بكل حال فاطلاق القول بانها بقضاء الله وقدره، بمعني الاخبار والاعلام من القضاء ومن القدر ومن الكتابة والعلم؛ لان الله تعالي قد اخبر ان العباد يفسدون في الارض، وعلم ذلك من قبل خلقه لهم، لما بينا انه تعالي عالم لذاته.

 واما ما هو صحيح في حال دون حال: فاعلم ان افعال العباد علي ضربين فعل المكلف، وفعل غير المكلف.

 اما فعل غير المكلف: فلا يجوز ان يقال بامر الله تعالي؛ لان الامر تبع للتكليف، وليسوا مكلفين.

 واما فعل المكلف فهو علي ضربين: مباح، وفعل يسير، وغير ذلك.

 اما المباح واليسير: فانه ايضا لا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يامر بذلك؛ لانه تعالي لا يكلفنا بذلك.

 واما غير ذلك في افعال المكلفين فهو علي ضربين: قبيح، وحسن.

 اما القبيح: فلا يجوز اطلاق القول بان الله تعالي يامر به لوجوه ثلاثه:

 احدها: اتفاق منا ومنهم؛ لانهم لا يطلقون القول بان الله تعالي امر بها؛ لان الامر يقتضي الوجوب، فكان يلزمهم ان تكون واجبة، وانما يقولون خلقها.

 الوجه الثاني: اجماع المسلمين.

 الوجه الثالث: انها قبيحة، والامر بالقبح قبيح، قال الله تعالي: {ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لاتعلمون} فثبت الاصل الاول وهو ان كل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز [ا] وهو ان القضاء والقدر لفظتان مشتركتان بين معان بعضها صحيح وبعضها فاسد.



 واما الاصل الثاني: وهو ان كل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك ان اطلاقها يوهم ان الله تعالي خلقها او امر بها، وقد بينا ان ذلك فاسد لا يجوز، فثبت انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله ولا من قدره الا مع التقيد بما يزيل الاشكال ويرفع الايهام، فيقال: قضي الله تعالي بالمعاصي بمعني انه علم بها واخبر ان العباد يفعلونها، ويقال: لم يقضي الله بها بمعني انه لم يخلقها ولم يامر بها.

 الدليل الثاني: ان المعاصي لو كانت من قضاء الله وقدره لوجب علينا الرضا بها، والرضا بالمعاصي لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان المعاصي لو كانت من قضاء الله وقدره لوجب علينا الرضا بها.

 والثاني: ان الرضا بالمعاصي لا يجوز.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه وجهان:

 احدهما: اجماع المسلمين في انه يجب الرضا بكل ماقضي الله تعالي به كالصحة، والسقم، والحياة والموت، والخصب والجدب.

 الوجه الثاني: ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ((يقول الله تعالي: من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، ويشكر علي نعماءي، فليتخذ ربا سواي)).

 واما الاصل الثاني: وهو ان الرضا بالمعاصي لا يجوز، فالذي يدل علي ذلك اجماع المسلمين انه لا يجوز لاحد ان يرضي بقتل الانبياء، ولا بهدم المساجد، ولا بتمزيق المصاحف، ولا مخلص من الاجماعين الا القول بان المعاصي ليست من قضاء الله تعالي ولا من قدره؛ لانهم ان قالوا هي من الله تعالي ولا يجب الرضا بها خالفوا الاجماع الاول، وان قالوا: هي من الله تعالي ويجب الرضا بها خالفوا الاجماع الثاني.

 الدليل الثالث: ان يقال للمخالف من قضا بعبادة الاوثان والنيران؟ فان قال الله تعالي اكذبه القران، لقوله تعالي: {وقضا ربك ان لاتعبدوا الا اياه} وهم يقولون لم يامر بها وانما خلق العبادة فيهم، وهي الفعل.



 والجواب: انا نقول لا مخلص لكم من ذلك فانه تعالي اذا لم يامرهم بعبادتها فبالاولي ان لا يخلق فيهم عبادتها؛ لان الفعل اعظم خطبا من الامر، ولهذا فان من قتل نبيا اعظم خطا ممن امر بقتله، فقولوا ان الله تعالي يامر نبيا صادقا يامر الناس بفعل المعاصي، و.....الواجبات، وان قال المخالف الذي امر بها غير الله تعالي فقد رجعوا الي الحق وتركوا الباطل، والرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل.

 واما الدليل السمعي فالكتاب والسنة:

 اما الكتاب فقوله تعالي: {والله يقضي بالحق} وقد يقولون: ان هذا دليل خطاب وليس يجب اذا كان يفعل الحق ان لا يفعل الظلم، ويقولون ايضا: انه يفعل افعال العباد ولا تقبح منه.

 والجواب انا نقول لهم: ان الله تعالي يمدح ولا مدح في انه يفعل المعاصي، وانما اراد بذلك انه لا يقضي الا بالحق.

 واما السنة فاختار منها ماروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ((يكون في اخر الزمان قوم يعملون بالمعاصي ويقولون هي من قضاء الله وقدره الراد عليهم كالمشرع سيفه في سبيل الله)).

 وما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: ((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي لعنهما الله علي لسان تسعين نبيا وهم القدرية والمرجءة)) قيل: يارسول الله ومن القدرية؟ قال: ((الذي يعملون بالمعاصي ويقولون هي من قضاء الله وقدره)) قيل: فمن المرجءة؟ قال: ((الذين يقولون الايمان قول بلا عمل)).

 وما روي عن عمر بن الخطاب: انه اتي اليه بسارق فقال له: ما حملك علي سرقك؟ فقال: قضاء الله عليا يا امير المءمنين، فامر بقطع يده وضربه ثلاثين درة، ثم قال: قطعت يده لسرقته، وضربته بكذبه علي الله اعظم من سرقة، ولم ينكر علي عمر احد من اصحابه فكان حجة، والا فهو لا يحتج بفعل عمر عندنا.



 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم التي يتعلقون بها فقد تعلقوا باخبار يروونها عن النبي (صلي الله عليه) انه قال: ((القدر سر الله فلا تفشوه القدر خيره وشره من الله يجب الايمان بالقدر خيره وشره)).

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا الخبر لم يصح عن النبي (صلي الله عليه واله).

 الوجه الثاني: انه ان صح فهو من اخبار الاحاد التي لا تصل الي العلم، وهذه المسالة من مساءل اصول الدين التي لا يجوز الاخذ فيها الا بالادلة القاطعة.

 الوجه الثالث: انه معارض لدلالة العقل ومحكم القران، وكل ما خالف [ا] الدليلين وجب رده او تاويله.

 الوجه الرابع: انه معارض بما قدمنا من الاخبار وهي صحيحة؛ لانها موافقها للدلالة فيجب رده وتاويله.

 الوجه الخامس: التاويل، فيقول المراد بقوله: (القدر سر الله فلا تفشوه) يعني في افعاله التي يفعل مثل الصحة والسقم، والموت والحياة، والغني والفقر، والجدب والخصب، ولا يكن لكم مطعن فيها؛ لانها فعلها تعالي لمصالح لا تعلموها، وانتم الذين تفشونه فانكم تقولون كلما وقع من فعل فهو بقضاء الله تعالي وقدره.

 واما قوله: (خيره وشره من الله) فهي هذه الافعال ايضا التي هي الصحة والسقم، والفقر والغني.

 واما قوله: (يجب الايمان بالقدر خيره وشرة) فهي هذه ايضا يجب الرضا بها؛ لانه فعل لا يفعلها الا لحكمة وصلاح، وانما سمي بعضها شرا علي سبيل التجويز.

 الشبهة الثانية: مناظرة ادم وموسي، فانهم قالوا: ..... في السماء، فقال موسي لادم: انت ادم وابو البشر خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته فعصيته، فقال له ادم: اتري ان المعصية فعلتها انا او كتبها الله تعالي قبل خلقي بالفي عام؟ فقال له موسي: بل شء كتب عليك. فقال له ادم: اتلومني علي شء كتبه الله علي؟ فانقطع موسي.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: ان هذا الخبر لم يصح.

 الوجه الثاني: انه من اخبار الاحاد فلا يجوز الاخذ به في هذه المسالة.



 الوجه الثالث: انه معارض لدلالة الفعل ومحكم القران فيجب رده.

 الوجه الرابع: ان الحجة فيه قد تكون لابليس علي الله تعالي، فيقول له الله: لم لم تسجد اذ امرتك؟ فيقول: يارب قضيت علي، ولم تفعل في السجود، وليس لي تصرف في نفسي ولا حيلة، وتكون ايضا حجة لفرعون ولساءر اهل المعاصي علي الله تعالي.

 واما الموضع الرابع: وهو في بيان القدرية من هم، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدها: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 واما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب فاعلم انا قد اتفقنا نحن واياهم علي انه اسم ذم، وهم يرموننا به، ونحن نرميهم به، وسميناهم قدريه لما كانوا يقضون ويقدرون ان افعال العباد من الله، وسمونا قدريه [ب] بما كنا نقول: ان العباد قادرون علي افعالهم ونقضي بانها منهم لا من الله تعالي.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ماذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فوجوه:

 الاول: انه اسم ذم فلا يطلق الا علي من مذهبه مذموم في القدر، اما انه اسم ذم فلا خلاف بيننا وبينهم، واما انه لا يطلق الا علي من مذهبه مذموم، فانا نظرنا الي المذهبين المذموم فوجدنا مذهبهم وهو المذموم؛ لانهم يقولون ان الله تعالي يفعل القباءح من افعال العباد، ويخلقها فيهم ويعاقبهم عليها، وليس لهم تصرف، فاطلقنا عليهم بذلك، وليس مذهبنا كذلك؛ لانا نضيف افعال العباد اليهم حسنها وقبيحها، فحسنها يثيبهم الله تعالي عليه، وقبيحها يعاقبهم الله عليه، فلم يكن مذموما.



 الوجه الثاني: انه من الاسماء المشتقة فاشتق لهم ذلك؛ لانهم كانوا يلهجون به ومن كثر لهجه بشء اشتق له اسما؛ لانهم يقولون ما من حركة ولا سكون، ولا قيام ولا قعود الا بقضاء الله تعالي وقدره، والله هو الفاعل لذلك، ولهذا فان النبي (صلي الله عليه) لما كان كثير اللهج بالتمر واللبن سمي تمري ولبني.

 الوجه الثالث: ان القدر اسم اثبات فمن اثبته سمي به وقد اثبتوا، فيجب ان يسموا به كما في الملحدة كما اثبتوا الالحاد، وهكذا في الثنوية لما اثبتوا الثاني ونحن لم نثبته فلم نسما به.

 واما من جهة السمع فوجهان:

 احدهما: ما روي عن النبي (صلي الله عليه) انه قال: ((القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم، هم خصماء الرحمن، وشهود الزور، وجنود ابليس)).

 واما انهم مجوس هذه الامة فليس لهذه الامة مجوس لكن لما نظرنا مذهب هءلاء وجدنا مذهبهم يضاهي مذهب المجوس من وجوه:

 احدها: ان مذهب المجوس طاءعين يمدحون احدهما علي ما صدر منه، ويذمون الاخر علي ماصدر منه، وان كان لا اخبار له فيه، وهذا مذهب الجبرية بعينه فانهم يجعلون المءمن ممدوحا علي الايمان، وان كان لا يمكنه خلافه، والكافر مذموما علي الكفر، وان كان لا يمكنه خلافه.

 الوجه الثاني: انهم يقولون ان احدهما مطبوع علي فعل الخير ولا يقدر علي فعل الشر وهو يزدان، [ا] واهرمن مطبوع علي فعل الشر ولا يقدر علي فعل الخير، وهذا هو مذهب الجبرية بعينه؛ لانهم يقولون: ان الكافر يقدر علي الكفر ولا يقدر علي الايمان، والمءمن يقدر علي الايمان ولا يقدر علي الكفر.

 الوجه الثالث: ان المجوس يجيزون نكاح الامهات والاخوات، ويقولون: انه من الله تعالي، وهذا هو مذهب الجبرية، فيقولون: ان المعاصي التي يفعلونها من قضاء الله تعالي وقدره، وان كان لا يجيزون نكاح الامهات والاخوات، لكنهم اذا كان من غير نكاح اضافوه الي الله تعالي علي ذلك.



 واما قوله: (خصماء الرحمن) فلان الله تعالي اذا قال لابليس: (لم لم تسجد اذ امرتك ولم عصيتني واغويت عبادي)؟ فيقول اردت مني ذلك، وخلقته في ولم تخلق في السجود وولا اقدرتني عليه ثم لا شهود له الا المجبرة، فياتي بهم فيقولون: نعم ما لاحد تصرف الا ما فعلت فيه فهم جنوده وشهوده.

 الدليل الثاني: قول النبي (صلي الله عليه): ((لا تجالسوا اهل القدر ولا تدامجوهم)) فنظرنا من في مجالسته مفسدة فوجدناهم المجبرة لوجوه:

 الاول: ان من جالسهم اساء الظن بالله تعالي من حيث انهم يقولون: انه خلق المعاصي فيهم ويعاقبهم عليه، وقد قال تعالي: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء}.

 الوجه الثاني: ان مجالستهم تءدي الي الاستهزاء بايات الله تعالي، من حيث انه اذا كان يخلق المعاصي فيهم فلا حاجة الي ارسال الرسل، والي انزال الكتب، والله يتعالي عن ذلك.

 الوجه الثالث: ان مجالستهم تءدي الي الاسترسال في المعاصي، وترك الطاعات؛ لانهم يقولون ان فعلها فينا اطعنا، وان لم يفعلها فينا فلا شء علينا، فان قالوا: لا بل انتم القدرية لانكم تقولون انتم تقدرون علي افعالكم فاشتق لكم من ذلك.

 قلنا: الجواب من وجهين:

 احدهما: انه انما اشتق من القادر قدري كما لو يستوفيه قدري، والمذكور في الخبر هو القدري بالفتح.

 الوجه الثاني: انه كان يلزمكم ان تسموا الله تعالي بذلك؛ لانه يقدر علي افعاله فثبت الموضع الرابع [ب].

 واما الموضع الخامس: وهو في بيان الالفاظ المتشابهة، فالكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقة المحكم والمتشابه، والدليل علي ان في القران محكم ومتشابه، والطريق الي تمييز المحكم والمتشابه.

 والثاني: في بيان الالفاظ المتشابهه.

 والثالث: في الضلال والهدي.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة المحكم فالمحكم يستعمل في معنيين: اعم واخص.



 واما الاعم: فهو ما احكمت الفاظه، واتفقت معانيه علي وجه لا يكون بينهما تناقض، ولا تنافي مع الفصاحة، وهذه تعم جميع القران.

 واما الاخص: واما الاخص فهو ما اريد به ظاهره.

 واما المتشابه فله حقيقة: اعم واخص:

 اما الاعم: فهو ما يشبه بعضه بعضا في جزالة الالفاظ وجودة المعاني.

 واما الاخص: فهو ما اريد به غير ظاهره.

 واما الدليل علي ان في القران محكم ومتشابه فقوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} ولا خلاف بين الامة ان فيه محكم ومتشابه، وكل فرقة تدعي انها تمسكت به هو المحكم، وما تمسكت به الاخري هو المتشابه.

 واما الطريق الي تمييز المحكم من المتشابه فانا نرجع الي الشاهد، وهو طريقة العقل، فنقول: ان ما وافق دلالة العقل القاطعة فهو المحكم ، وما خالفها فهو المتشابه، ثم نتناول المتشابه، وانما وجب تاويله لانه عارض دلالة العقل فلا يخلو اما ان يطرحهما جميعا بمعني دلالة العقل والسمع، او يجمع بينهما، او يحمل العقل علي السمع، او السمع علي العقل، محال ان يطرحهما جميعا؛ لانه يءدي الي ابطال العقل والسمع، ومحال ان يجمع بينهما من دون تاويل؛ لانه يءدي الي التناقض؛ لان احدهما يدل علي غير ما اقتضاه الاخر، ومحال ان يحمل العقل علي السمع لوجهين:

 احدهما: انه يءدي الا ان يكون في تصحيحه ابطاله، وما كان في تصحيحه ابطاله فهو باطل؛ لانه يءدي الي نفي الصانع، والنبوات، والشراءع.

 الوجه الثاني: انه يءدي الي تاويل ما لا يحتمل التاويل وهو دليل العقل؛ لان دليل العقل لا يحتمل التاويل فلم يبق [ا] الا ان يحمل السمع علي العقل وهو الصحيح.

 واما الموضع الثاني: وهو في بيان الالفاظ المتشابهه فهي كثيرة الا ان قد ذكر الشيخ (رحمه الله) منها طرفا فذكره وهي اليد والوجه.

 اما اليد فهي لفظة مشتركة بين معان ثمانية:



 احدها: يد بمعني الجارحة، وجمعها ايدي، يدل عليه قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ويد: بمعني النعمة، وجمعها ايادي، يدل عليه قوله تعالي{بل يداه مبسوطتان}اي: نعماته في الدنيا والدين، وهذه بينته، ويقال: فلان يبسط اليد اذا كان كريما، ومغلول اليد اذا كان بخيلا، ويد بمعني القوة، يقال للملك علي بني فلان: يد وقوة، ويدل عليه قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد} وعليه قوله الشاعر:

 فقالا سقاك الله ما............... ... بما حملت منك الظلوع يداي

 وقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} اي قدرته، وكلها تجوزات تطلق علي الله تعالي، الا اليد بمعني الخارجة، فانه لا يجوز ان تطلق علي الله تعالي؛ لان الجوارح محدثة، وهو تعالي قديم، ويد بمعني المظاهرة والمعاونة، ومنه قوله (عليه السلام): تكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، ويد بمعني الذلة والصغر، يدل عليه قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ويد بمعني امام الشء، ويدل عليه قوله تعالي{وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} اي امام رحمته، ويد بمعني الجملة يدل عليه ذلك بما قدمت يداك اي ما فعلته انت، وان كان بلسانه او سمعه او بصره او فءاده او غير ذلك.

 اما الوجه: فهو لفظة مشتركة بين ستة معان ايضا:

 احدها: وجه بمعني الذات، وعليه قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} اي ذاته، ووجه بمعني اول الشء، يدل عليه قوله تعالي حاكيا عن اهل الكتاب: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار وكفروا اخره}، ووجه: بمعني الجارحة، يدل عليه قوله تعالي [ب]: {فاغسلوا وجوهكم} ولا يجوز ان يطلق عليه تعالي الا الوجه بمعني الذات فقط، ووجه بمعني الطاعة، يدل عليه قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ووجه بمعني خيار الشء، يقال: هذا وجه القوم، ووجه البر، وكلها لا يجوز ان تطلق علي الله تعالي الا الوجه بمعني الذات.



 واما الموضع الثالث: وهو في الضلال والهدي، فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في بيان معني الهدي والضلال، والدليل علي صحة ماذهبنا اليه وما يجوز اطلاقه علي الله تعالي، وما لا يجوز، وابطال تعلقهم به.

 والثالث: في بيان شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب جميع اهل العدل ان لا يجوز اطلاق الضلال علي الله تعالي، بمعني الخلق، ولا الصد عن الدين، والخلاف في ذلل مع المجبرة، فانهم يقولون: ان الله تعالي اضل بمعني خلق الضلال، وهدي بمعني خلق الهدي.

 واما الموضع الثاني: وهو في بيان معان الضلال والهدي، والدليل وما يصح اطلاقه علي الله تعالي وما لا يصح.

 اما الهدي فالهدي يستعمل في معان خمسة:

 احدها: بمعني الدلالة والبيان، يدل عليه قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدا للناس وبينات من الهدي والفرقان} وهدي بمعني التوفيق والتسديد، يدل عليه قول الله تعالي: {الذين اهتدوا وزدناهم هدي} اي: زادهم توفيقا وتسديدا، وهدي بمعنا الثواب ، يدل عليه قوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم} معنا سيهديهم وهدي بمعني السلوك، سواء كان في خير وشر.

 اما الخير فمثل قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} اي اسلك بنا.

 واما الشر فمثل قوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} اي اسلكوا بهم، وهدي بمعني الحكم، قال الشاعر:

 ما زال يهدي قومهم ويضلنا ... جهدا وينسبنا الي الفجار

 واعلم ان جميع الفاظ الهدي يجوز [ا] اطلاقها علي الله تعالي، غير ان منها ما يعم، ومنها ما يكون لاحق لسببه، فاما الذي يعم فما كان بمعني الدلالة والبيان فما من مكلف الا وقد هداه بمعني دله وتبين له.

 واما الذي هو لاحق لسببه فهو التوفيق والتسديد والثواب فيما كلف الله العبد، وله لفظ وجب عليه ان يوفقه ويسدده اذا اطاع اثابه.



 واما ابطال قولهم انه بمعني الخلق فما تعلقوا به باطل من وجوه ثلاثة:

 احدها: انه لم يوجد في اللغة ان الهدي بمعني الخلق.

 الوجه الثاني: انه لو كان بمعني الخلق لادي الي المناقضه، مثل قوله تعالي: {فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} فكان يجي علي قولهم: خلق فلم يخلق، واما المراد بالاية فمعناه دللناهم وبيناهم.

 الوجه الثالث: انه كان يءدي الي انه لا حاجة الي الرسل؛ لانه قد خلق الهدي فلا فاءدة بارسالهم.

 واما بيان معاني الضلال فهو مستعمل بمعان ثمانية: ضلال بمعني العذاب، يدل عليه قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} ومعناه في عذاب وضلال، بمعني الصد عن الدين، يدل عليه قوله تعالي: {ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس} وقوله تعالي: {واضل فرعون قومه وما هدي} المراد بذلك الصد عن الدين والاغواء عنه، وضلال بمعني الابطال، يدل عليه قوله تعالي: {فلن يضل اعمالهم} معناه لن يبطلها، وضلال بمعني الذهاب يدل، عليه قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} اي ذاهب عن الحكمة، وضلال بمعني الهلاك والتقطيع، يدل عليه قوله تعالي: {ءاءذا ضللنا في الارض} اي هلكنا وتقطعنا، وضلال بمعني النسيان، يدل عليه قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} يضل وينسي ، وضلال بمعني سلب التوفيق الذي لم يهدي به، يدل عليه قوله تعالي: {فمن يهدي من اضل} اي سلبه التوفيق، فان العبد متي لم يهتدي [ب] بالهدي الاصلي فان الله تعالي سلبه الالطاف المتفرعة علي الهداية الاصلية، وضلال بمعني الحكم والتسمية، يدل عليه قول الشاعر:

 فطاءفة قال اكفرو لي بحبكم ... وطاءفة قالوا امسي وذمت

 قوله اكفرولي: اي حكموا وسموا، وقال الاخر:

 ما زال يهدي قومه ويضلنا ... جهلا وينسبنا الي الفجار

 اي يحكم لقومه بالهداية وعلينا بالضلال، فجملة هذه الالفاظ علي ثلاثة اضرب:

 منها: ما لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي بكل حال.

 ومنها: ما يجوز اطلاقها بكل حال.



 ومنها: ما يجوز بحال دون حال.

 اما الذي يجوز اطلاقه علي الله تعالي بكل حال، فالضلال بمعني الهلاك؛ لان الله تعالي يهلك الخلق جميعا.

 واما الذي لا يجوز اطلاقه بكل حال، فالضلال بمعني الصد عن الدين، فهو لا يجوز اطلاقه عليه تعالي بحال من الاحوال.

 واما الذي يجوز اطلاقه بحال دون حال فهو الذي كل ما كان لاحقا لسببه مثل العذاب وساءرها، فما جعل السبب من جهة المكلف نحو المعصية فانه يجوز ان يطلق علي الله تعالي ان يعذبه.

 واما ابطال تعلقهم به من انه عصي الخلق فهو قول باطل من وجوه:

 احدها: انه لم يدخل في اللغة ان الضلال بمعني الخلق.

 الوجه الثاني: انه تعالي قد اضافه الي غيره، فقال تعالي: {واضل فرعون قومه وما هدي} وقال تعالي: {وما اضلنا الا المجرمين} فكان ذلك يءدي الي ان الذم متوجه الي نفسه.

 الوجه الثالث: ان هذا يءدي الي انه لا حاجة الي الرسل؛ لانه قد دخل الضلال فيهم، فلا فاءدة في ارسال الرسل، وانزال الكتب.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان شبههم وابطالها، فقد تعلقوا بقوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} قالوا: والهدي: بمعني الخلق.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع لمثل ما تقدم.

 الوجه الثاني: انه ليس في ظاهر الاية ما يقيد به.

 الوجه الثالث : انه معارض لدلالة العقل ومحكم القران.

 الوجه الرابع: انه لم يوجد في اللغة ما يدل علي ان الهدي والضلال بمعني الخلق.

 الوجه الخامس: التاويل، وفيه تاويلان:

 احدهما: ان معني {يضل به كثيرا} اي يعاقب بالكفر به، {ويهدي به كثيرا} بمعني انه يثيب من امن به ...... لانه يقتضي ذلك؛ لان قوله تعالي: {وما يضل به الا الفاسقين} معناه: لا يعاقب به الا الفاسقين.

 التاويل الثاني: معناه انه يظهر ويبين عند نزوله ضلال كبير، ويبين عند نزوله هدا كثيرا، اي يعلم ذلك من احواهم عند سماعهم له، فهذا هو الكلام في المسالة الرابعة.



  AUTO المسالة الخامسة: ان الله تعالي لا يكلف احدا ما لا يطيقه، والكلام من هذه المسالة يقع في خمسة مواضع:

 الاول: في حكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في حقيقة القدرة والطريق الي اثباتها وتمييزها عما يلبس بها.

 والثالث: في بيان طرق من احكامها.

 والرابع: في الدليل علي ان الله تعالي لا يكلف احدا ما لا يطيقه.

 والخامس: في الشبه.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فاعلم ان الناس اختلفوا فتفرقوا علي قولين، فمنهم من قال: ان الله تعالي لا يكلف احدا ما لا يطيقه، ومنهم من قال: ان الله تعالي يكلف ما لا يطاق، واختلف الذين قالوا ان الله تعالي لا يكلف ما لا يطاق علي ثلاث فرق:

 الفرقة الاولي: وهم العدلية باسرهم فانهم قالوا انه لا يكلف ما لا يطاق؛ لانه قبيح، وهو عدل حكيم لا يفعل القبيح.

 الفرقة الثانية: وهم النجارية فانهم قالوا انه لا يكلف ما لا يطاق؛ لانه قبيح، وهو تعالي لا ينفرد بفعل القبيح، ويقولون لو كلف احدنا اخر صح وكان هذا مشترك بينه تعالي وبين المكلف.

 الفرقة الثالثة: وهم الغزالي ومن قال بقوله: انه لا يكلف ما لا يطاق لا لانه قبيح، ولكن لانه يستحيل منه مثل ما يستحيل من الواحد منا ان يريد من الجمادات تتحرك، او يقوم الفريق الثاني الذين قالوا: يكلف ما لا يطيق وهم الاشعرية وغيرهم من المجبرة، فانهم قالوا: ان تكليف ما لا يطاق علي اربعة اضرب:

 الاول: ما يستحيل ان يكون مقدور للقديم ولنا وذلك مثل اجتماع الضدين، وجعل المحدث قديما، وجعل القديم محدثا.

 والضرب الثاني: ماليس جنسه داخلا تحت مقدور العباد، مثل الاجسام والالوان.

 والضرب الثالث: ما يكون جنسه داخلا تحت مقدور العباد، مثل الطيران، فانه من قبيل الحركات التي تقدر عليها.

 والضرب الرابع: افعالنا كالحركة والسكون، والقيام والقعود، قالوا: بان العقل يجوز ان الله تعالي يكلف جميع هذه الاشياء؛ الا ان السمع منع من الثلاثة المتقدمة.



 واما الرابع: فهو تكلفه وهو تكليف ما لا يطاق مالم توجد القدرة عليه، فاما اذا حصلت القدرة عليه فانه لا يكون تكليف ما لا يطاق.

 واما الموضع الثاني: وهو في حقيقة القدرة وبيان الطريق [ب] الي اثباتها، فاعلم ان الناس قد اتفقوا علي انه لابد من مفارقة بين القادر والعاجز، والذي يدل علي ذلك ان الواحد منا متي حصل قادرا مع جواز ان لا يحصل فلا بد من امر ما ان الواحد منا متي حصل قادر مع الجواز فذلك معلوم ضرورة؛ لانه قد يكون مرة قادرا، ومرة عاجز، واما انه لابد من امر فلانه لو لم يكن به امر لم تكن بعض الاجسام قادرة وبعضها غير قادرة اولي من العكس، وهو ان لا تكون لا قادرة ولا عاجزة، او يكون جميعها قادرة او غير قادرة، فلابد من امر حصل لاجله يعض الاجسام قادر وبعضها ليس بقادر، وهو لا يخلو اما ان يكون قادرا لذاته او بالفاعل او لمعني، محال ان يكون قادرا لذاته لوجوه اربعة:

 احدها: انه كان يلزم ان يكون كل جزء منه قادر.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان لا يخرج الواحد منا علي كونه قادرا؛ لانها صفة ذاتية.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم في الجمادات ان تكون قادرة؛ لانها متماثلة.

 الوجه الرابع: انه كان يلزم ان لا يقابل القادرون، وان يمانع القديم في افعاله، وذكر النظام ان الواحد منا قادرا لذاته.

 واما انه لا يجوز ان يكون قادرا بالفاعل فلوجهين:

 احدها: ان هذه الصفة تجدد للجسم في حال نفاءه، والصفة التي بالفاعل لا يجوز تجددها، اما ان هذه تجدد للجسم فلانه يكون من قادرا ومرة عاجز، واما ان الصفة التي بالفاعل نحو تجددها مما يعلمه من حال الموجودة فلانه لما كان وجودها بالفاعل لم يجد تجددها.

 الوجه الثاني: ان هذه الصفة تزايد، والصفة التي بالفاعل لا يجوز تزايدها، اما انها تزايد فلانه قد يكون من حال الصفة صفة الوجود فانها لما كانت بالفاعل لم يجز تزايدها، فلم يبق الا ان تكون لمعني.



 واما تمييزها فاختلفوا في ذلك المعني، فذهب جمهور المشاءخ ابو هاشم ومن قال بقوله الي انه امرا زاءد علي التنبيه والحياة، وذهب البغداديون، وابو الحسين، وابن الملاحمي الي ان المرجع به الي المثالين وبه مخصوص، وقال بعضهم: المرجع به الي الحياة، والذي يبطل قول البغداديين، وابن الملاحمي، وابو الحسين وجوه:

 اولها: انه لو كان المرجع لكونه قادرا اي التنبيه والتاليف للزم في تزيد الاذن ان تكون قادرة؛ لان فيها تاليف وبنيه.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم في المريض [ا]المدلف ان يكون قادرا؛ لان فيه بنية وتاليفا مع بقي الحياة.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم من الجمادات ان تكون قادرة؛ لان فيه تاليف والتاليف متماثل، ولهم ان يقولوا انا اشترطنا بنية مخصوصة فثبت الموضع الثاني.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان طرق من احكام القدرة فنبين من احكامها ثلاثة احكام:

 احدها: انها غير موجبة.

 وثانيها: انها متقدمة.

 وثالثها: انها حاصلة للضدين فهذا هو مذهبنا، والخلاف في ذلك مع الجبرية فانهم يقولون انها موجبة للمقدور، وانها مقارنة، وانها غير صالحة للضدين.

 اما انها غير موجبة فالذي يدل علي ذلك صحة ماذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه وجوه:

 الاول: انها لو كانت موجبة لمقدورها لكانت افعالنا من الله تعالي، وذلك لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو كانت موجبة لمقدورها لكانت افعالنا من الله تعالي.

 والثاني: ان ذلك لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهو انها لو كانت موجبة لمقدورها لكانت افعالنا من الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك ان فاعل السبب فاعل المسبب علي الاطلاق، فكان يلزم ان يكون من فعله تعالي.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان تكون من فعله، فالذي يدل علي ذلك قد تقدم حيث بينا ان افعال العباد منهم لا من الله.



 الوجه الثاني: انها لو كانت موجبة لمقدورها لما توجه الينا مدح ولا ذم، كما في الملجء فانه لا يتوجه اليه مدح ولا ذم مع ان معه نوع من الاختيار فاولي في الموجب ان لا يتوجه اليه مدح ولا ذم.

 الوجه الثالث: انها لو كانت موجبة لمقدورها لم يكن لنا بها الي العلم طريق؛ لان الطريق اليها وليس الا كونه قادر، والطريق الي كونه قادر صحة الفعل علي سبيل الصحة والاختيار، وذلك لا يصح اذا كانت موجبة.

 الوجه الرابع: انها لو كانت موجبة لمقدورها لكان عدم الايمان دليلا علي عدمها، وذلك لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انها لو كانت موجبة لمقدورها لكان عدم الايمان دليلا علي عدمها.

 والثاني: ان ذلك لا يجوز.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان من حق الموجب ان يحصل عند حصول [ب] موجبه.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ذلك لا يجوز، فالذي يدل علي ذلك انه يلزم محالات كثيرة، منها انه كان يلزم ان تكون تكليف الله تعالي الكافر بالايمان تكليف لما لا يطاق، وانما قلنا ذلك لانه فمات ولم يوجد منه الايمان؛ لان قدرة الايمان لم يخلقها الله تعالي فيه، وقد ثبت انه مكلف بلا خلاف بين المسلمين، والقران الكريم ناطق بذلك، قال الله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيينا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله}...الاية.

 المحال الثاني: انه كان يلزم فيمن اكل الطعام الحرام طول عمره مع جود الطعام الحلال ان يكون قد اكله جاءز؛ لانه لم يقدره علي اكل الحلال، ومعلوم ذلك انه لا يجوز عند اهل شريعة الاسلام (زادها الله شرفا).

 وكما في المشرف علي الهلاك من الجوع، فانه يجوز له اكل الحرام مع ان فيه قدرة علي تناول الحلال لو وجد بل ذلك ابلغ.



 المحال الثالث: انه كان يلزم فيمن يتيمم للصلاة طول عمره مع وجود الماء المباح الطاهر ويمكنه، ولا افة تمنعه من استعماله ان يجزي ذلك، ومعلوم ان ذلك لا يجزيه.

 المحال الرابع: انه كان يلزم فيمن صلي في ثوب نجس ومعه ثوب طاهر، وهكذا فيمن صلي الي غير القبلة، والمعلوم خلاف ذلك.

 المحال الخامس: انه كان يءدي الي اشتباه الظن بالانبياء الي جنس الظن بالشياطين، فيقال: ان الانبياء ما تركوا الكفر والمعاصي خوفا من الله تعالي، وانما لم يقدروا علي ذلك، ويقال: ان الشياطين انما تركوا الطاعة الا انهم لم يقدروا عليها، وذلك لا يجوز.

 واما انها متقدمة لمقدورها فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: انها لو كانت مقارنة كما ذكروا لكان يلزم ان يكون عدم الايمان دليلا علي عدمها، وذلك لا يجوز، اما انه يلزم ان يكون عدم الايمان دليلا علي عدمها، فمن حيث انها مقارنة فاذا لم تقارن دل علي انها لم توجد، اما ان ذلك لا يجوز فلانه كان يلزم تلك المحالات.

 الوجه الثاني: انها صالحة للضدين، والذي يدل علي ذلك انه لا يخلو اما ان توجد في القدرة في وقت واحد او في وقتين، محال ان توجد انها في وقت واحد؛ لان اجتماع الضدين محال، وان وجد انها في وقتين ثبت انها [ا] متقدمة لاحدهما.



 الوجه الثالث: قوله تعالي حاكيا عن المنافقين: {فسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون} فاستدللنا بهذه الاية ان القدرة متقدمة علي مقدورها؛ لان الله تعالي اكذبهم فلا يخلو اما ان يكذبهم في انهم كانوا مستطيعين علي الخروج في ذلك الوقت فلم يخرجوا، او اكذبهم مع انهم لم يكونوا مستطيعين في ذلك الوقت، بل اكذبهم لما قالوا استطعنا يريدون في المستقبل لخرجنا وكلاهما يحصل منه غرضنا، وهو انه تعالي اكذبهم بانهم لم يخرجوا في الوقت والقدرة حاصلة معهم، او انهم لا يخرجون في المستقبل اذا حصلت فدل هذا علي ان القدرة متقدمة وليست بمقارنة لمقدورها، فلو كانت مقارنة لمقدورها لم يكذبهم الله تعالي ولخرجوا عند حصول القدرة علي الخروج لكونها موجبة مقارنة.

 واما انها صالحة للضدين فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ان الله تعالي قد كلف الكافر الايمان فلا يخلو اما ان يكلفه الايمان بقدرة الكفر او بقدرة غيرها، ان كلفه الايمان بقدرة غير قدرة الكفر فقدرة الايمان ضد لقدرة الكفر فلا يجتمعان، وان كلفه بقدرة الكفر فهو الذي نقول، فقد صلحت للضدين.

 الوجه الثاني: انا نقول لو لم تكن القدرة صالحة للضدين لجاز ان يكون الواحد منا قادرا علي المشي بماءة الف فرسخ فلا يقدر علي المشي مسيرة فرسخا واحدا؛ لان حركة بماءة ضد حركة سيرة، والمعلوم خلاف ذلك فان الواحد منا يمشي اين ما شاء فدل علي انها صالحة للضدين.

 واما الموضع الرابع: وهو في الدليل علي ان الله تعالي لا يكلف احد ما لا يطيقه، فالذي يدل علي ذلك ان تكليف ما لايطاق قبح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان تكليف ما لا يطاق قبيح.

 والثاني: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 اما الاصل الاول: وهو ان تكليف ما لايطاق قبيح فلك في هذه الدلالة طريقان:

 احدهما: طريق ابي الحسين، وابن الملاحمي.

 والثانية: طريقة القياس.



 اما طريقة ابن الملاحمي، وابي الحسين فانهما قالا: ان تكليف ما لايطاق معلوم قبحه ضرورة من اي فاعل كان، سواء كان في الشاهد [ب] او في الغاءب فان الانسان يعلم قبحه بالوجدان من النفس.

 واما المجبرة علي ضربين: عوام وعلماء، فالعوام يعلمون قبحه ضرورة، والعلماء يتعصبون لمذهبهم.

 واما طريقة القياس فالذي يدل علي ذلك ما يعلم في الشاهد من انه يقبح من الواحد منا ان يامر من لا جناح له بالطيران، او ان يامر المقعد بالجري مع الخيل العربية، او الاعمي ينقط المصحف علي وجه الصحة والصواب، وانما قبح ذلك لكونه تكليفا لما لا يطاق، والقديم تعالي قد شاركه في انه كلف الكافر الايمان وهو لا يطيقه فيجب ان يشاركه في الحكم وهو القبح، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: انه يقبح من الواحد منا ان يكلف عبده المقعد بالجري مع الخيل العربية، وينقط الاعمي مع كونه اعمي علي وجه الصحة والصواب.

 والثاني: انه انما قبح لكونه تكليفا لما لايطاق.

 والثالث: ان الله تعالي قد شاركه في انه قد كلف الكافر الايمان وهو لا يطيقه.

 والرابع: انه يجب ان يشاركه في الحكم وهو القبح.

 واما الاصل الاول: وهو ان الواحد منا اذا كلف عبده ما لايطيق الي اخره، فذلك معلوم ضرورة قبحه، ولهذا فان العقلاء يذمونه علي ذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو انه انما قبح لكونه تكليفا لما لايطاق، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ان الحكم يثبت بثباته ويزول بزواله، وليس هناك ما يعلق الحكم به، واما انه يثبت بثباته فلانا متي علمنا انه تكليف ما لا يطاق علمنا قبحه، وثبت الحكم، ومتي لم يعلم كونه تكليفا لما لايطاق لزال الحكم وهو القبح.

 واما انه ليس هناك ما تعلق الحكم به اولي فلو كان هناك امر تعلق عليه الحكم للزم ان يكون تكليفا لما لا يطاق، ولا يقبح بان لا يحصل ذلك الامر وان لا يكون تكليفا لما لم يطاق ويقبح بان لا يحصل ذلك الامر، والمعلوم خلافه.



 الوجه الثاني: انا نقول لا يخلو اما ان تكون العلة ما قلنا، او ما ما قاله المخالف محال ان تكون العلة ما قاله المخالف من ان القبيح انما قبح لكوننا مملوكين ومربوبين، ومامورين منهين؛ لانه قد يعرف القبيح من ليس يعرف بانه مامور ولا منهي، ولا مربوب ولا مملوك، وهم الملحدة [ا] فلم يبق الا انه انما قبح لكونه تكليفا لما لا يطاق.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الله تعالي قد كلف الكافر الايمان وهو لا يطيقه فهذا هو مذهبهم.

 واما الاصل الرابع: وهو انه اذا شاركه في العلة وجب ان يشاركه في الحكم، فالذي يدل علي ذلك ان من حق كل مشتركين اشتركا في علة حكم وجب ان يشتركا في ذلك الحكم، والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وفرع، وعلة وحكم.

 فالاصل: هو تكليف الواحد منا عبده ما لا يطيقه.

 والفرع: هو تكليف الله تعالي الكافر ما لا يطيق.

 والعلة: هي كونه تكليفا لما لا يطاق.

 والحكم: هو القبح.

 فاذا كان الفرع هو تكليف الله تعالي الكافر ما لا يطيق قد شاركه في الاصل، وهو تكليف الواحد منا عبده ما لا يطيقه في العلة وهي كونه تكليف لما لا يطاق وجب ان يشاركه في الحكم وهو القبيح.

 الدليل الثاني: انه لو جاز تكليف ما لا يطاق لجاز تكليف ما لا يعلم.

 والثاني: ان تكليف ما لا يعلم لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو جاز تكليف ما لا يطاق لجاز تكليف ما لا يعلم، فالذي يدل علي ذلك ان تكليف ما لا يعلم اهون في القبح؛ لان الفعل حاجته الي القدرة اكثر من حاجته الي العلم؛ لان العلم شرط، والفعل محتاج الي القدرة حاجة الاثر الي المءثر، والعلم ليس الا الاحكام.

 واما الاصل الثاني: وهو ان تكليف ما لا يعلم لا يجوز، فلا خلاف بيننا وبينهم الا ما يروي عن بعضهم ان تكليف ما لا يعلم يجوز وهو باطل.

 الدليل الثالث: انه لو جاز تكليف ما لايطاق لجاز تكليف العاجز والجماد، وذلك لا يجوز، والدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: انه لو جاز تكليف ما لا يطاق لجاز تكليف العاجز والجماد.

 والثاني: ان ذلك لا يجوز.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه انه لم يمنع من تكليف العاجز والجماد الا عدم القدرة، فالكافر ابلغ لان قد عدمت عنه قدرة الايمان علي قولهم، وجعل فيه اضداد الايمان وهو الكفر، وارادة الكفر وقدرتها، وليس في العاجز والجماد ضد.

 واما الاصل الثاني : وهو ان ذلك لا يجوز فلا خلاف فيه، هذا الدليل من جهة العقل.

 واما الدليل من جهت السمع فالذي يدل علي ذلك ايات كثيرة منها: قوله تعالي: {لايكلف الله نفسا الا وسعها} والوسع دون [ب] الطاقة، يدل عليه قول الشاعر:

 كلفتها الوسع في نصي لها اصلا ... والوسع منها دون الجهد والبادي

 يعني الناقة، وقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} اي: ما اقدرها، وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} اي ما قدرتم، وقول النبي (صلي الله عليه): ((اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) اي: ماقدرتم عليه.

 واما الموضع الخامس: وهو في بيان شبههم وابطالها فلهم شبه من جهة العقل، وشبه من جهة السمع.

 اما شبههم من جهة العقل: فاعلم انهم بنو شبههم من جهة العقل لي مذهبهم وهو ان القدرة موجبة بمقدورها، وانها غير متقدمة، وانها غير صاحلة للضدين، وان افعال العباد من جهة الله تعالي، وقد بينا ابطال ذلك.

 واما شبههم من جهة السمع فايات، منها قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لاطاقة لنا به} قالوا: فلولا انه يكلف ما لا يطاق لما امرنا بان ندعوا ان لا يحملنا ما لا طاقة لنا به.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انا نقول لا يصح لكم الاستدلال بالسمع مع بقاءكم علي مذهبكم الردي.



 الوجه الثاني: انه ليس لكم في ظاهر الاية ما يدل علي ما تمسكتم به، والله تعالي يفعل ما كان فيه مصلحة سواء دعونا او لم ندع، ولهذا فانه لا ينبغي ان الانسان اذا دعا ان يدعوا علي القطع، وانما يكون عادة مشروطا، ويضمن ذلك بانه ان كان الله يعلم فيه مصلحة فعله؛ لانه لا يامن ان يكون ما دعي به مفسد له، واظن ان هذا هو المذهب، ويدل علي بطلان قولهم ان ابراهيم (عليه السلام) دعا الله تعالي فقال: {ولا تخزني يوم يبعثون} والمعلوم انه لا يخزيه، ونحن لا نعلم.

 الوجه الثالث: انه معارض لدلالة العقل ومحكم القران فيجب تاويله.

 الوجه الرابع: انه دعاء مستقل بنفسه ، وهي من جملة الادعية التي نحن متعبدون بها.

 الوجه الخامس: التاويل وفيه تاويلان:

 احدهما: ان المراد به لا يحملنا ما طاقة لنا به من التكاليف الشاقة، وان كنا نقدر عليها مثل تكاليف الامم الماضية، كاليهود فان تكاليفهم كانت فيها من المشقة ما خفي به عند من عرف اخبارهم، وكذا فان من الامم الماضية من كانت صلواتهم خمسين صلاة، ومنهم من كانت توبته ان يقتل نفسه وان يقطع يده اذا عصي بها، وكذا فان العرب يقولون: لا تحملنا [ا] ما لا نطيق اي: ما شق علينا.

 التاويل الثاني: ان المراد لا تحملنا ما لا طاقة لنا به من عذاب الاخرة، ويدل عليه اخر الاية قوله تعالي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا}.

 الشبهة الثانية: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} قالوا: فاخبر الله تعالي انهم لا يهتدون ولا يستطيعون سبيلا مع انهم مكلفون.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع مع بقاءكم علي مذهبكم.

 الوجه الثاني: انه ليس في ظاهر الاية ما يدل علي ما ذكرتموه؛ لانه لم يبين فيم ذلك فلابد من التاويل، ولستم بالتاويل اولي منا.



 الوجه الثالث: التاويل فنقول المراد بقوله تعالي: {انظروا كيف نضرب لكم الامثال} لانهم مثلوه انه مجنون، وانه ساحر، وانه كاذب، وقوله: {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} انهم لا يستطيعون فيما قدحوا في نبوتكم، اي لم يجدوا سبيلا الي بيان ذلك واثباته.

 الشبهة الثالثة: قوله تعالي: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} قالوا: انهم علي هذه الصفة وكلفهم ما لا يعقلون ولا حيلة لهم.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انا نقول لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ما تقدم.

 الوجه الثاني: انه ليس في ظاهر الاية ما يقتضي ما ذكرتموه، بل كانوا فصحاء دهاة حذاقا فطنا.

 الوجه الثالث: التاويل فنقول انه تعالي انما وصفهم بذلك لما قد خلق لهم الات وحواس وان لم ينتفعوا بها فيما كلفهم به فوصفهم بذلك، وذلك ظاهر في اللغة يدل عليه قول الشاعر:

 لقد اسمعت لو ناديت حيا

 ولو نار نفخت لقد اضاءت ... ولكن لا حياة لمن تنادي

 ولكن انت تنفخ في رماد

 فوصفهم انهم غير احياء لما لم ينتفعوا بالحياة، وقال اخر:

 كيف الرشاد وقد صرنا الي الضلال ... لهم عن الرشد اغلال واقياد

 فشبههم بان فيهم اغلال وقيود، والمعلوم ان ليس فيهم شء من ذلك.

  AUTO المسالة السادسة: في الامتحانات، والكلام منها يقع في ستة مواضع:

 الاولي: في حقيقة الالم والطريق الي اثباته.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف واضافتها الي الله تعالي.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه [ب] وفساد ماذهبوا اليه.

 والرابع: في حسنها والوجه الذي لاجله حسنت.

 والخامس: في حقيقة العوض والاعتياد، واحكامها واسباب العوض.

 والسادس: في كيفية الانصاف للمظلومين من الظالمين.

 اما الموضع الاول: فهو في حقيقته والطريق الي اثباته.



 اما حقيقته فقد تقدمت، واما الطريق الي اثباته فهو علي سبيل الجملة معلوم ضرورة، والاثبات تفرف بين حاله اذا كانت متالما، وبين حاله اذا كان غير متالم، فاذا ضرب احدنا الاخر وتالم به فلا بد من امر، وذلك الامر لا يخلو اما ان يكون المرجع به الي الضارب او الي المضروب، او امر زاءد، وهو الذي يقول، محال ان يكون المرجع به الي الضارب، او الي المضروب او الالة، او الكون، او الاعتماد، او التاليف؛ لان ذلك ظاهر ولا يجوز ان يكون المرجع به الي الالة وهي التي وقع الضرب بها لوجوه ثلاثة:

 الاول: ان المضروب يزول والالم باقي.

 الوجه الثاني: ان الالم يدرك في محل الحياة والالة تدرك مجاورة للجسم فقط.

 الوجه الثالث: انه لو وضع الالة علي الجسم من غير اعتماد لما المه، ولا يجوز ان يكون المرجع به الي الكون او الاعتماد او الي التاليف لوجوه:

 احدها: ان الالم مدرك، والكون والاعتماد والتاليف غير مدرك.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان لا يزال متالما لما فيه من الاعتماد والتاليف والاكوان والتاليفات.

 الوجه الثالث: ان ذلك الاعتماد والكون والتاليف يزول والالم يزول، وقد اتفقت من هذه الوجوه وان اختلف في غير فلم يبق الا ان الالم امر زاءد علي ما ذكرنا وهو ما يتولد عن التفريق، وكذا في الالام التي من جهة الله تعالي، فانها لابد فيها من تفريق.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف في اضافتها الي الله تعالي، فمذهبنا ان هذه الالة النازلة بالعباد الخارجة عن مقدوراتهم عن فعل الله تعالي، وبه قالت الجبرية وغيرهم، والخلاف في ذلك مع الثنوية، والملحدة، والمجوس، والطباءعية، والمطرفية.

 اما الملحدة قال الشيخ: انهم يقولون: انها قديم لاعتقادهم ان العالم قديم، وقد يجعلونها طريقا الي نفي الصانع، ويقولون: [ا] انه لو كان للعالم صانع عدل حكيم لما الم الخلق هذه الالام القبيحة.



 واما الثنوية فانهم يقولون: انها تحصل من قبل الظلمة؛ لاعتقادهم انها تفعل الشر بطبعها.

 واما المجوس فانهم يقولون: انها تحصل من قبل الشيطان لاعتقادهم انها تفعل الشر بطبعه، ولا تقدر علي فعل الخير، والي ذلك ذهب بعض المطرفية واستدلوا بقوله تعالي في قصة ايوب: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب}.

 واما الطباءعية فانهم يقولون: انها تحصل بالاحالة والاستحالة، وتاثيرات الطباءع، وكذلك ساءر المطرفية فاذا شفع عليهم قالوا انما حصل من الاحالة والاستحالة علي وجه المصلحة، فالله تعالي مريده، وما جعل منها علي وجه المفسدة فالله تعالي لا يريده.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك انها محدثة، والمحدث لابد له من محدث، ومحدثها لا يجوز ان يكون سوي الله تعالي، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: انها محدثة.

 والثاني: ان المحدث لابد له من محدث.

 والثالث: ان محدثها لا يجوز ان يكون سوي الله تعالي.

 اما الاصل الاول: وهو انها محدثة، فالذي يدل علي ذلك انها من جملة الاعراض، وقد بينا ان الاعراض محدثة، فبطل قول الملحدة انها قديمة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المحدث لابد له من محدث، فالذي يدل علي ذلك قد تقدم بيانه، فبطل قول الطباءعية من انها تحصل بالطبع ، ولان المحدث يجب ان يكون حيا قادرا، والطبع ليس بحي ولا قادر.

 واما الاصل الثالث: وهو ان محدثها ليس الا الله تعالي، فالذي يدل علي ذلك انها لا تخلو [ب] اما ان تكون احدثت نفسها او غيرها، والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة والعلة لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، لا يجوز ان يكون احدثت نفسها لوجوه:



 الاول: ما ناظر به القاسم بن ابراهيم عليه السلام الملحد المعروف من مناظرة القاسم بن ابراهيم في اهليلجه انه قال للملحد: لو جاز في هذه الالام ان تحدث نفسها لجاز في افعالنا ان تحدث انفسها فتستغني في وجودها عنا، فانقطع الملحد، فقال له القاسم عليه السلام: لا تخلو اما ان تحدث نفسها في حالة العدم او في حالة الوجود، محال ان تحدث نفسها في حالة العدم لان العدم لا تاثير له في العدم، ومحال ان تحدث نفسها في حالة الوجود؛ لان ايجاد الموجود محال.

 الوجه الثاني: انها لو احدثت نفسها للزم في كل ذات وكل شء ان يحدث نفسه وهو يءدي الي نفي الصانع.

 الوجه الثالث: انها لا تخلو اما ان تحدث نفسها علي سبيل الايجاب او علي سبيل الجواز، محال ان تحدث نفسها علي سبيل الايجاب؛ لانه كان يلزم قدمها وان لا يزال الانسان متالما، ولا يجوز ان تحدث نفسها مع الجواز لان الجواز لا يحصل الا بالصحة والاختيار مع كونه حيا قادرا، وليست بحية ولا قادرة، ولا يجوز ان تحصل من علة قديمة ولا معدومة لوجوه:

 احدها: انه كان يلزم قدمها لان العدم ثابت فيما لم يزل وكذلك العدم .

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يكون جميع الاحياء متالمين لانها معهم علي سواء.

 الوجه الثالث: انه يلزم ان لا يزال الواحد متالما لانهما مع الاوقات علي سواء، ولا يجوز ان يكون صادرا عن علة محدثة لوجوه اربعة:

 احدها: ان هذه اشارة منكم الي الطبع، والطبع غير معقول .

 الوجه الثاني: انه يلزمكم اضافتها الي الله تعالي لان فاعل السبب فاعل المسبب.

 الوجه الثالث: ان يقال ما اردتم بقولكم ان وقعت الاحالة علي وجه الفساد، اتريدون بالفساد انها قبيحة لحقتم بمقالة الثنوية والمجوس وبطل قولكم بما يبطل به قولهم في الدليل علي جنسها، وان اردتم بالفساد نفور النفوس عنها فلا وجه للتقسيم فان جميع الالام تنفر منها النفوس.



 الوجه الرابع: وينبغي ان يكون اولا ان يقال اثبات هذه العلة اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه لا يجوز اما انه اثبات ما لا طريق اليه فذلك ظاهر لان الذي يدل علي العلة اذا لم تكن مدركة انها هي الصفات الصادرة عنها، او الاحكام، ولا حكم ولا صفة يمكن ان تجعل طريقا اليها؛ فثبت انه لا طريق اليه.

 واما اثبات ما لا طريق اليه لا يجوز فاتفاق العقلاء علي ذلك، وقد تعلق هءلاء الذين قالوا بالطبع بشبهتين:

 احدهما: من جهة العقل، والثانية: من جهة السمع.

 اما التي من جهة العقل: فهو ان قالوا قد ثبت ان الانسان اذا اكل بعض الاشياء تالم، واذا دخل بعض البلاد التي فيها السدم تالم، قالوا: فليست من فعل الله تعالي وانما هي تحصل من الطبع.

 فالجواب عليهم من وجهين:

 احدهما: انا نقول: لا تعلق لكم بهذا لانا قد راينا من الاشياء ما ياكله الانسان ويتالم به، وياكله مرة اخري ولا يتالم به، وهكذا الجماعة ياكلون الشء فيتالم بعضهم وبعضهم يسلم، ويدخلون البلد التي فيها السدم فيتالم بعضهم ويسلم بعضهم.

 الوجه الثاني: ان هذه عادة اجراها الله تعالي عند دخول بلاد الاسدام انه يجعل التالم كما في اجراءه ان الولد يحصل له عند التقاء الذكر والانثي، وكما ان البر من البر والشعير من الشعير، وكما اجري سبحانه العادة .....عند شرب الماء، والشبع عند اكل الطعام.

 الشبهة الثانية

 من جهة السمع فانهم تعلقوا بخبر النبي صلي الله عليه انه قال: ((حاذروا بلاد الاسدام فانها تحث في الاجال)).

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا من اخبار الاحاد فيجب اطراحه، فهذه المسالة لا يجوز الاخذ فيها الا بالادلة القطعية.

 الوجه الثاني:انه معارض بدلالة العقل ومحكم القران وكل ما خالف هذين الدليلين وجب رده او تاويله.

 الوجه الثالث: انا نعارضهم بخبر عن النبي صلي الله انه قال: ((لا طيرة ولا عدوي ومن اعدي الاول)).



 الوجه الرابع: التاويل وهو ان المراد تخبير ما قد عود الله ان الالام تحصل عنده.

 عدنا الي القسمة، والفاعل لا يخلو اما ان يكون الله تعالي وغيره، والغير لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، والمحدث لا يخلو اما ان يكون جسما او عرضا، والجسم لا يخلو اما ان يكون المتالم او غيره، والاقسام كلها باطلة سوي انه هو الله تعالي لا يجوز ان يكون محدثها قديما ثابتا مع الله تعالي لانا قد بينا انه لا قديم مع الله، ولا يجوز ان يكون عرضا لان الجماد ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر، ولا يجوز ان يكون جمادا لان الجماد ليس بحي ولا قادر، ولا يجوز ان يكون حيوانا غير المرضي لوجهين:

 احدهما: ان الغير لا يصدر منه الفعل الا باعتماد ولا شك انا ندرك هذا الالم من غير ان نحس باعتماد متعمد علينا.

 الوجه الثاني: انها لو كانت من فعل الغصب لم يجب الرضا بها، والمعلوم انه يجب الرضا بها ولا يجوز ان يكون من فعل المرضي في نفوسهم لوجهين:

 احدهما: انها لو كانت من فعلهم لاستحقوا الذم، ومعلوم انهم لا يستحقون الذم.

 الوجه الثاني انه كان يلزم ان يوجد بحسب قصودنا ودواعينا وان ينتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا والمعلوم خلاف ذلك، فاذا بطلت هذه الاقسام لم يبق لها سوي الله تعالي.

 واما الموضع الرابع: وهو في حسنها، والوجه الذي لاجله حسنت.

 اما حسنها فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 اما الموضع الاول: فمذهبنا انها حسنة والخلاف في ذلك مع من يقر بحدوثها ثم ينفيها عن الله تعالي وهم الثنوية والمجوس والمطرفية فانهم اعتقدوا انها قبيحة ولاجل ذلك نفوها عن الله تعالي.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك وجوه:



 الاول: ان هذا منكم بناء علي اصل فاسد وهو ان ما تنفر عنه النفوس فهو قبيح وما اشتهته النفوس فهو حسن، وقد راينا ما تنفر عنه النفوس وهو حسن مثل الفصد والحجامة، وراينا ما تشتهيه وهو قبيح مثل اخذ مال الغير وقتله فان العقل يقضي بقبحه.

 الوجه الثاني: ان هذه التكاليف تنفر عنها النفوس فكان يلزم ان تكون قبيحة فيجب تركها، والمعلوم خلافه.

 الوجه الثالث: انه قد ثبت انها فعل الله تعالي، وثبت ايضا ان افعاله كلها حسنة علي ما تقدم بيانه في مسالة عدل حكيم.

 واما الوجه الذي لاجله حسنت، فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 اما الموضع الاول: فمذهبنا ان ما كان منها مستحقا فوجه حسنه الاستحقاق وما لم يكن مستحقا فلا بد فيه من عوض واعتبار ولا يحسن الا بمجموعهما، والمستحق مثل الحدود والعذاب في الاخرة والخلاف في ذلك مع المجبرة وابي علي وعباد والبكرية واهل التناسخ.

 اما المجبرة فانهم يقولون هذا لا بفعل شء وانما حسنت لكوننا مملوكين مربوبين والمالك يفعل في ملكه ما يشاء، ومنهم من قال: انها تحسن لا لامر.

 واما ابو علي فانه قال: العوض يكفي في حسنها دون الاعتبار، وعباد يقول الاعتبار كاف في حسنها دون العوض.

 واما البكرية واهل التناسخ فانهم يقولون انه لا يحسن بشء منها الا وهو مستحق فهي مستحقة عندهم، فلما الزموا قبح ايلام الاطفال والبهاءم افترقوا فقالت البكرية: انهم لا يتالمون، وقال اهل التناسخ: ان هءلاء قد كانوا عصوا في هياكل غير هذه ثم انتقلوا الي هذه الهياكل، وانتقل الصبيان والبهاءم الي هياكلهم.

 واما الموضع الثاني: وهو في صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل في ابطال قول الشيخين ابي علي وعباد وهو انها دليل لنا علي المجبرة وهو ان الالم لو خلا عن العوض والاعتبار او احدهما لكان قبيحا.



 والثاني: ان الله تعالي لا يفعل القبيح، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين احدهما: ان الالم لو خلا عن العوض والاعتبار او احدهما لكان قبيحا.

 والثاني: ان الله تعالي لا يفعل القبيح، اما لو خلا عنهما جميعا فلا خلاف بين المشاءخ في قبحه.

 واما انه اذا خلا عن احدهما كان قبيحا عندنا، اما انه لو خلا عن الاعتبار كما قاله ابو علي فانه يكون قبيحا لانه يكون عبثا والعبث قبيح، اما ان يكون عبثا فلان ....هو الفعل الواقع من العالم به عاريا عن عوض مثله، وهذا المعني حاصل في الالم وهذا لو خلا عن الاعتبار لانه كان يمكن ويحسن ايصال ويقع العوض الي المءلم من دون الالم، وقلنا في الحقيقة الواقع من العالم به عاريا عن غرض احتراز من غير العالم نحو الساهي والناءم فانه لا يكون عبثا، وقلنا عاريا عن عوض احتراز من الفعل الواقع من العالم به ولكن فيه عوض، والذي مما لا غرض فيه مثل من يستاجر الغير ليحمل له الماء من نهر الي نهر من غير نفع، وقلنا: عوض مثله احترازا مما لا يحصل فيه غرض مثل ان يسافر الي بلد لتجارة ليربح بينا هو يعلم انه يربحه في بلده من غير سفرة، ونحو ان يصعد السطح ليظن الفي وذلك يمكنه في الارض، ولو كان يحصل له في السفر ربح زاءد علي ما يحصل له في بلده الا ان الزيادة يسيرة فهذا لا يكون غرض مثله وانما يكون غرض مثله اذا كان شء يستاجر لمثله في العادة.

 واما ان العبث قبيح فقبحه معلوم ضرورة، فان قيل: فقولوا انه كان يمكن ويحسن ايصال نفع الثواب من دون مشقة ولا تكليف، قلنا: ان الثواب يستحق علي وجه الاجلال والتعظيم، فلو اوصله الي من لا يستحق لكان ذلك تعظيما لمن لا يستحق التعظيم، وتعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح ولان الثواب لا يحصل الا بمشقة، واما انه لو خلا عن العوض كما ذكر عباد لكان ظلما والظلم قبيح.



 واما انه يكون ظلما فلان الظلم هو الضرر العاري عن جلب نفع او دفع ضرر او استحقاق، وهذا المعني حاصل فيه لو خلا عن العوض.

 واما ان الظلم قبيح فقبحه معلوم ضرورة، وحجة عباد انه يقول: انه يخرج عن كونه ظلما بالثواب والاعتبار لان الثواب يحصل بفعله للطاعة، ولو لا الاعتبار لما فعل الطاعة، ولولا الطاعة لما حصل الثواب.

 والجواب عليه من وجهين:

 احدهما: انا نقول انه قد يتالم من لا يعتبره ولا يحصل له ثواب كالصبيان والبهاءم فيبطل عليهم علي قول العوض والثواب.

 الوجه الثاني: ان الثواب انما يكون في مقابلة الطاعة وجيز لمنفيها بدليل انه يستحق عليها وان لم يتقدمها الم واذا كان في مقابلة الطاعة الم بقي الالم خال عن نفع يقابله فيكون ظلما.

 واما ابطال قول المجبرة فقد تقدم.

 واما الذي يبطل قول اهل التناسخ والبكرية في انها لا يحسن الا مستحقه فوجوه:

 الاول: انه كان يلزم ان لا يحسن الفصد والحجامة وشرب الدواء الكريه لانه لم يعد يتقدم جميع ذلك استحقاق.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يستحقوا الذم لانهم مستحقون لها كما في الحدود.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم اذا تابوا ان يزول عنهم لان التوبة تسقط الاستحقاق والمعلوم خلافه.

 الوجه الرابع: انه كان يلزم ان لا يرضي بها لانها مستحقة كما لا يرضي بالعقاب لانه مستحق.

 الوجه الخامس: انه كان يلزم قبح التكليف لانه مشقة ولم يتقدم المشقة استحقاق.

 الوجه السادس: انه كان يلزم قبح ترذلها بالصبيان والمجانيين لانهم غير مستحقين وعند هذا الالزام افترقوا فقالت البكرية: انهم لا يتالمون، وقال اهل التناسخ: انهم كانوا عصوا في هياكل غير هذه، وقول اهل التناسخ باطل من وجوه:

 احدها: انا نعلم ضرورة ان الذي نشاهده هو هذا دون غيره وليس به الا هذا الشخص المشاهد.



 الوجه الثاني: انه كان يءدي الي ان لا يبقي بالامر والنهي ولا المدح والذم ولا الحدود ولا النكاح ولا الشهادة ولا قضاء الدين لانا لا نامن ان الذي يعرفه قد انتقل الي هيكل غيره.

 الوجه الثالث: انه لو كان كما قالوا لكان احدنا يذكر انه قد كان في هيكل غير هذا وانه فيه قاضيا او واليا او غير ذلك، فيبطل ما تعلقوا به.

 واما قول البكرية انها لا تالم فباطل من وجوه:

 الاول: انا نعلم ضرورة ان الصبي يتالم كما نعلم ذلك في الكبير.

 الوجه الثاني: انه كان يجب ان لا يكون به فرق بين ان يوضع الصبي علي الشوك او في النار وبين ان يوضع علي الحرير لانه لا يتالم علي قولهم.

 الوجه الثالث: ان احدنا يعلم انه كان يتالم في صغره فيبطل قولهم.

 واما الدليل السمعي علي انه يجب في الالم ان لا يخلو من العوض والاعتبار فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما ما يدل علي الاعتبار فقوله تعالي: {او لا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون} والمراد الفتنة في هذه الاية الاصحاب بالمرض وغيره فاخبر الله تعالي ان غرضه بذلك ان يتوبوا وان يذكروا، وانما قلنا ان الفتنة هاهنا في الامتحان لانها لفظة مشتركة بين معان:

 احدها: ما ذكرنا ويدل علي ذلك قوله تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}.

 وثانيها: بمعني العذاب والتخويف يحكيه قوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} اي يعذبون.

 وثالثها: بمعني الصد عن الدين والاغواء قال تعالي: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} معناه لا يصدنكم عن الدين ويغويكم.

 ورابعها: بمعني الكفر والاختلال، وعليه حمل قول الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} معناه: حتي لا يكون كفر وضلال، ولا يجوز في هذه الاية التي ذكرنا شء من هذه المعاني سوي الامتحان.



 واما ما يدل علي الاعتبار من السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((اذا اصاب المءمن سهم ثم عوفي كان كفارة له فيما مضي وموعظة له في المستقبل، واذا اصاب المنافق سهم ثم عوفي كالبعير عقلوه اهله ثم ارسلوه فلم يدر لما عقلوه ولم ارسلوه)) ويدل علي ثبوت العوض قوله صلي الله عليه: ((يقول الله تعالي اني وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله فاستقبل ذلك بصبر جميل استحقت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا)) وقوله صلي الله عليه: ((يتمني اهل البلاء في الاخرة لو زادهم الله تعالي بلاء لعظم ما اعد لهم في الاخرة)) وقال صلي الله عليه: ((من وعك ليلة كفرت عنه ذنوب سنة)) فان قيل: كيف تكفر عنه ذنوب سنة والتكفير لا يكون الا بالثواب؟

 قلنا: ان له اذا صبر علي ذلك ثوابا فيكفر له به.

 واما الموضع الخامس: وهو في حقيقة العوض والاعتبار واحكامهما واسباب العوض.

 اما حقيقته: فهي المنافع المستحقة لا علي وجه الاجلال والتعظيم، وحقيقة الاعتبار قال الشيخ: هو ما يدعو المكلف الي فعل الطاعة وترك المعصية وهذه حقيقة، وهذه حقيقة اللطف وانما يقال حقيقة الاعتبار: هو ما يكون المكلف معه اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية لاجل ما نزل به او بغيره من الالم.

 واما احكامها فاحكامها اربعة:

 احدها: ان تكون منفعة جبرانا لما وصل الي المءلم سواء كان من جنس ما يعتاده او لم يكن بخلاف الثواب فانه لا بد من ان يكون من جنس ما اعتاده.



 الحكم الثاني: انه يجب ان يكون موفيا علي الالم اضعافا مضاعفة بحيث لو خير المءلم بين الصحة والالم لاختار الالم علي الصحة وليس ذلك الا لعلمه لما يحصل من العوض، وانما وجب ذلك لان الله تعالي انزله من غير مراضاة فلا بد ان يبلغ العوض الحد الذي ذكرناه حتي يخرج الالم عن كونه ظلما بخلاف العوض الذي يجب علي الواحد منا فانه لا يكون الا بمقدار الالم كما في اروش الجنايات فانها لا تكون الا بمقدار الجنايات فكذلك هذا.

 الحكم الثالث: انه لا يكون داءما خلافا لابي الهذيل وابي علي وقد رجع ابو علي عن ذلك، وحجتهم ان قالوا: لو كان منقطعا للزم التسلسل لانه اذا انقطع اصابه غم علي انقطاعه.

 والجواب عليهم من وجهين:

 احدهما: انا نقول لهم: قد ثبت ان الواحد منا اذا استحق مثلا علي فعل شء من الطاعات عشرة اجزاء من الثواب في كل وقت، ثم اجتمع ذلك من تقدم فعل الطاعة الي دخوله الجنة، ثم يوصله الله اليه عند دخوله دفعة واحدة، وينقطع ذلك الا العشرة المستمرة فانها تبعا، فانه هاهنا لا يصيبه غم بانقطاع ذلك الذي قد كان اجتمع فكذلك هاهنا.

 الوجه الثاني: انه مستغن بما هو فيه من الثواب فلا يتلفت علي العوض ولا يفرح ولا يغتم بانقطاعه.

 الحكم الرابع: انه قد يجوز ايصاله اليه في الدنيا بشرطين:

 احدهما: ان لا تكون فيه مفسدة مثل كثرة الرزق فقد يكون بسطه مفسدة لقوله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض}.

 الشرط الثاني: ان يعلم ان ليس عليه مظلمة لاحد.

 واما احكام الاعتبار فثلاثة:

 احدها: انه لا يعتبر فيه كثرة ولا قلة بل يكفي فيه فعل او ترك.

 الحكم الثاني: انه ليس من شرطه ان يعتبر من نزل به لانه قد ينزل بما لا يعتبر كالصبيان والبهاءم، وقد يكون فيه اعتبار للذي نزل به ولغيره، ولكن الشرط ان يعتبر به معتبر.



 اما الحكم الثالث: انه لا يجوز لنا ان ننزله لاجل الاعتبار لانا لا نعلم من يعتبر ومن لا يعتبر بخلاف الباري تعالي فانه ينزله لعلمه من يعتبر به.

 واما اسباب العوض فاشياء ثلاثة:

 احدها: ان يكون من جهة الله تعالي او من جهة المكلف او من جهة غير المكلف.

 اما اذا كان من جهة الله تعالي فقيده ان نقول: كل الم او غم او فوت نفع من جهة الله تعالي او في الحكم كانه من جهته ولم يكن مستحقا فان العوض عليه، قلنا: كل الم مثل الامراض وغم مثل الوالد لموت ولده، او الولد لموت والده او غير ذلك او غير ذلك، قلنا: او فوت نفع مثل ان يفوت عليه شء من رزقه فان كان عالما فلا كلام في وجوب العوض له وان لم يعلم لا في الحال ولا في المستقبل فذكر الفقيه حميد وهو احد قولي قاضي القضاة انه استحق العوض، وقول القاضي الثاني وهو قول الشيخ ابي هاشم انه لا يستحق شيءا لان حقه اخذ.

 قلنا: او في الحكم كانه من جهته مثل ان يكون بايجابه او ندبه او اباحته او الجاء، قلنا: بايجابه مثل ذبح الهدي الذي يجب علي المحرم فان العوض عليه تعالي، قلنا او ندبه مثل ذبح الضحايا فان العوض عليه في ذلك لانه ندب اليه، قلنا: او اباحته وذلك مثل اباحته لنا من ذبح الانعام وغيرها من الحيوانات، واستخدام العبيد والبهاءم فان العوض في ذلك علي الله تعالي.

 قلنا: او الجاه مثل ان يلجي السبع الي الافتراس بالجوع الشديد او الواحد منا من اكل مال الغير او افساده بالعدو عليه فان العوض في ذلك عليه تعالي، وقلنا: ولم يكن مستحقا مثل الحدود في الدنيا والعقاب في الاخرة، فلا يجب فيها العوض.



 واما الذي يكون من جهة المكلف فعقده ان نقول: كل الم او غم او فوت نفع من جهته او كانه في الحكم كانه من جهته، ولم يكن مستحقا فان العوض عليه، قلنا: كل الم مثل قتله الغير او ضربه او ما اشبه ذلك، قلنا: او غم مثل ما يلحق الوالد اذا قتل ولده الغير او من يمسه امره، قلنا: او فوت نفع مثل اخذ شء من ماله، قلنا: او يكون في الحكم كانه من جهته مثل شهود الزور اذا شهدوا زورا فيقتل احد او اخذ شء من ماله بشهادتهم فان العوض عليهم او مثل من يلقي صبيا في النار او البرد فان العوض في ذلك علي الملقي، قلنا: ولم يكن مستحقا مثل القصاص او الجاء نحو ان يلجءه الي الشوك ونحو ذلك فان العوض عليه.

 واما اذا كان من عند غير المكلف فعقده ان نقول كل الم او غم او فوت نفع من جهته غير المكلف او كان في الحكم كانه من جهته ولم يكن مستحقا فالعوض عليه عند ابي هاشم ومن قال بقوله، قال لانهم يفعلون مختارين ولان الصبي اذا جني علي غيره جناية وجب ارشها في ماله والاعواض تجري مجري الاروش فلا يعتبر فيها كمال العقد، وعند ابن الملاحمي ان العوض علي الله تعالي لانه مكنهم من ظلم الغير ولم يجعل لهم عقولا تزجرهم فكان العوض عليه تعالي.

 واما السادس: وهو في الانتصاف للمظلومين من الظالمين فالكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في معني الانتصاف وذكر الخلاف فيه وما به يقع الانتصاف والخلاف فيه.

 والثاني: في الدليل علي وجوبه.

 والثالث: في تتبع اقوال المخالفين بالابطال.

 والرابع: في كيفية ايصاله الي مستحقيه.

 اما الموضع الاول: وهو في معني الانتصاف وذكر الخلاف فيه فمعناه هو اخذ الحق ممن وجب عليه ووضعه فيمن وجب له.

 واما ذكر الخلاف فيه فقد اختلفوا في وجوبه فذهبت العدلية الي انه واجب، وذهبت الجبرية الي انه ليس بواجب بناء علي اصلهم انه لا يجب علي الله واجب.



 واما الخلاف فيما به يقع الانتصاف فذهب الجمهور الي انه يكون بالاعواض المستحقة علي الالام، وذهبت الجبرية الي انه يكون بالثواب والعقاب فان كان للظالم ثواب اعطي المظلوم من ثواب الظالم، وان لم يكن له ثواب طرح علي الظالم من عقاب المظلوم، وذهب ابو القاسم الي الانتصاف يكون بالتفضل من جهة الله تعالي، وقالت المطرفية: انه يكون بالعقاب فيعاقب الظالم.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي وجوب الانتصاف فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فوجوه ثلاثة:

 الاول: ان الله تعالي خلي بان خلقه في دار الدنيا ومكن الظالم من المظلوم واقدره علي ظلمه ولم يمنعه من الظلم فلو لم ينتصف للمظلوم في الاخرة ممن ظلمه لكانت التخلية قبيحة في دار الدنيا والله تعالي لا يفعل القبيح.

 الوجه الثاني:ان حال الله مع الخلق كحال الولي مع الايتام فكما ان الولي اذا تظالم الايتام وجب عليه ان ينتصف لبعضهم من بعض فكذلك الانتصاف.

 الوجه الثالث: انا قد دللنا علي وجوب العوض فلا بد له من مستوفي في الاخرة وليس يقدر علي الاستيفاء والانتصاف في الاخرة الا الله تعالي.

 واما الدليل السمعي: فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} فاذا كان الله تعالي لا يضيع عبده مثاقيل الخردل فكيف يضيع عبده ما هو اكبر من ذلك.



 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((ينادي مناد يوم القيامة من تحت بطنان العرش يسمعه جميع من حضر الموقف انا الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة وقبله لاحد من اهل النار مظلمة حتي اقتصها منه، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وقبله لاحد من اهل الجنة مظلمة حتي اقتصها منه)) وروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((الله لينتصف للشاة الجماء من ذات القرنين)) وروي عنه صلي الله عليه واله: ((ان الله ينتصف للمظلوم من الظالم حتي الجماء من القرناء)).

 واما الاجماع فلا خلاف بينهم في الانتصاف وان اختلفوا في كيفيته.

 واما الموضع الثالث: وهو في تتبع اقوالهم بالابطال.

 اما قول المجبرة فباطل لوجوه ثلاثة:

 الاول: قولكم الانتصاف بالثواب والعقاب يءدي الي اثابة من لا يستحق الثواب وعقاب من لا يستحق العقاب؛ لان الثواب لا يستحق الاعلي فعل الطاعة، والعقاب لا يستحق الا علي فعل المعصية، وهاهنا يثاب علي فعل غيره ويعاقب علي فعل غيره وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.

 الوجه الثاني: انه قد يكون المظلوم من اهل النار والظالم من اهل الجنة والاجماع ان اهل الجنة لا يجوز عليهم تنغيص ولا الم ولا غم، فاذا لم يكن لهم ثواب يقضون منه نحو الصبيان وادخلهم الله الجنة تفضلا لم يجز علي قولهم ان يطرح عليه من عقاب المظلوم، وكذا اذا كان المظلوم من اهل النار فلا يجوز ان يءخذ له من ثواب الظالم الذي له ثواب لانه لا يجب ان يكون في النار روح وراحة.

 الوجه الثالث: انه قد يكون العوض علي من ليس له ثواب ولا عقاب كالصبيان والمجانيين فيبطل علي قولهم الانتصاف.

 واما ما يبطل قول المطرفية فوجهان:



 احدهما: ان قولكم هذا يءدي الي عقاب من لا يستحق العقاب لانه اذا لم يكن الانتصاف الا بالعقاب وقد يكون الظالم من اهل الجنة وقد يكون ممن لا يعاقب كالصبيان والمجانيين والبهاءم فيءدي اليعقاب اهل الجنة، والي عقاب من لا يستحقه وذلك لا يجوز.

 الوجه الثاني: ان العقاب انما يكون في مقابلة المعصية لان الظالم عاصي مخطي بفعله للمعصية وباساءته الي الغير فلو عوقب من غير اخذ عوض لبقيت حسنة الانبياء الي الغير خالية عن الانتصاف كان ذلك بمثابة من يحبسه الملك ثم اخذ مال غيره او ضربه من دون ان يستوفي لذلك الغير حقه.

 واما ما يبطل قول ابي القاسم فوجهان:

 احدهما: ان التفضل ليس بواجب بل يتفضل وقد لا يتفضل، وقد دللنا علي ان الانتصاف واجب فكيف يسقط ما قد ثبت وجوبه بما هو موجب.

 الوجه الثاني: ان هذا لا يسمي انتصافا ولهذا فان الخصمين اذا اتيا الي القاضي ثم اصلح بينهما بشء منه سلمه لهما او لاحدهما فان هذا لا يسمي انتصافا وانما يقال وهبا.

 واما الموضع الرابع: وهو في كيفية ايصال العوض الي مستحقه.

 فاعلم انه لا يخلو اما ان يوصله في الدنيا او في الاخرة ان اوصله في الدنيا فلا بد من ذينك الشرطين المتقدمين، وان اوصله اليه في الاخرة، فاعلم ان العقل يقضي تبعته من له عواض وثواب ولا يقضي تبعته من عليه عوض وعقاب.

 اما من له ثواب وعوض فانه حق له ولا يمكن ايصاله اليه الا بالبعثة فوجبت البعثة لاجل وجوبه.

 واما من عليه عوض وعقاب فان العقل لا يقضي بوجوب البعثة لهم لانا لا نجوز ان يعفو الله تعالي او ما يوصل ما عليهم من دون بعثة، وانما ورد السمع بذلك فقال تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} وقال تعالي: {واذا الوحوش حشرت} وحيث لا فاءدة في حشرها الا لتوفير العوض عليها لانها ليست من اهل الثواب فتثاب ولا من اهل العقاب فتعاقب.



 واعلم ان المستحق للعوض لا يخلو اما ان يكون من اهل الثواب او من اهل العقاب او ممن لا يستحق واحد منهما ان كان من اهل الثواب فان الله تعالي يوصل اليه ما يستحقه من العوض مع جميع ما يستحقه من الثواب، وان كان من اهل العقاب فان الله تعالي يوصل اليه ما يستحقه في كل وقت بمقدار ما يستحقه فيكون عوضه موفرا، وعقابه داءما، فان قيل: اليس الله تعالي قال: {لا يخفف عنهم من عذابها}.

 قلنا: معناه لا يخفف عنهم من القدر الذي يستحقونه والعوض هم مستحقون له، وان كان ممن ليس له ثواب ولا عليه عقاب فلا يخلو اما ان يكون من جنس المكلفين او من غير جنس المكلفين، فان كان من جنس المكلفين كالاطفال والمجانيين فان الله تعالي يوفر عليهم ما يستحقونه من الامراض مع ما يتفضل عليهم في الجنة، وقد ورد في الخبر بان اطفال المءمنين يكونون مع اباءهم واولاد المشركين يكونون خدم لاهل الجنة، وان كان من غير جنس المكلفين كالبهاءم فان الله تعالي يوفر عليها ما تستحقه من الاعواض حيث بينا، وقد قيل في ذلك ثلاثة اقوال:

 احدها: ان الله تعالي يجعلها في ساحة الجنة ويوفر عليها اعواضها هنالك، فان قيل: ان هذا يءدي الي ان يكون في الجنة افتراس وحساس وانبات لان في الدنيا شء منها لا متاع له الا في الافتراش.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انا قد بينا ان العوض لا يجب ان يكون من جنس ما يعتاد وهو تعالي قادر علي ان يوصل اليها من غير ما يعتاده ويخلق لها سواه ويمتعها من الافتراش.

 الوجه الثاني: انا نقول ان لله تعالي في ملكه ما يسع ذلك فلا يستبعد ان يوصل اليه...لانه قادر عليه.

 القول الثاني: انه تعالي يوفر عليها اعواضها في العرصة .......لا يستحق عوضا ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} المراد به ان الكافر اذا شاهد ذلك قال كذلك.



 القول الثالث: ان ما كان منها صورة حسنة زاده الله حسنا، وادخل الجنة يلتذ اهل الجنة بالنظر اليه ويتم عليه التفضل، وما كان منها... الصورة ادخله الله النار، وزاده شواهة ويكون زيادة في عذاب اهل النار ويجعله يلتذ في النار كما في خزنة جهنم نعوذ بالله منها.

  AUTO المسالة السابعة

 وهي ان الله تعالي مريد وكاره، والكلام من هذه المسالة يقع في ثلاثة فصول: الاول: في حقيقة الارادة والكراهة، والمريد والكاره والطريق الي اثباتهما.

 والثاني: في الدليل علي ان الله تعالي مريد وكاره.

 والثالث: في بيان ما يريده الله تعالي من الافعال وما يكرهه.

 اما الفصل الاول: وهو في حقيقة الارادة والكراهة والمريد والكاره، والطريق الي اثباتهما فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حقيقة الارادة والكراهة والمريد والكاره، والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في اثبات الارادة والكراهة وتقسميها.

 والثالث: في الدليل علي اثبات الارادة والكراهة.

 اما الموضع الاول: وهو في الحقاءق فحقيقة الارادة هو المعني الذي متي اختص بالحي اوجب كونه مريدا.

 قلنا: المعني جنس الحد، قلنا: متي اختص لانه اعم فيعم الواحد منا والقديم تعالي لانه لو قلنا يتالم يدخل القديم لان ارادته توجد لا في محل، وقلنا بالحي ليدخل القديم.

 وحقيقة الكراهة: هو المعني الذي متي اختص بالحي اوجب كونه كارها والاحترازات في هذا كالاحترازات في الارادة.

 واما المريد فاختلفوا فمنهم من قال هو يعلم ضرورة، ومنهم من قال: يحتاج الي تحديد ، وحقيقته: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه ايقاع كلامه امرا وخبرا.

 وحقيقة الكاره: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه ايقاع كلامه نهيا وتهديدا وقد يعترض هذا بان يقال: انكم حددتم الارادة بالمريد.

 والجواب علي ذلك: ان الاعتراض انما يتوجه اذا حددنا كل واحد منهما بالثاني فلما في هذا فلا نرده ومثال ما يرد فيه الاعتراض.



 قلنا: حقيقة الخبر: هو ما يحتمل الصدق والكذب، والصدق هو الخبر الذي يكون مخبره علي ما هو به فهذا يرد فيه الاعتراض.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف في اثبات الارادة والكراهة ونفيهما، فذهب الجمهور من العدلية الي ان الارادة والكراهة معنيان زاءدان علي الشهوة والنفرة علي الداعي والصارف، والخلاف في ذلك مع ابي القاسم البلخي وابي الحسين وابن الملاحمي.

 فاما ابو القاسم ومن تابعه من البغداديين فقالوا: المرجع بالارادة الي الشهوة والكراهة الي النفرة، وقال ابن الملاحمي: المرجع بهما الي الداعي والصارف في الغاءب والشاهد، وابو الحسين وافقنا في الشاهد ووافق ابن الملاحمي في الغاءب فيوافقنا في احدهما وخالفنا في الاخر.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي اثبات الارادة والكراهة فيدل علي ما ذهبنا اليه ابتداء، ثم نتتبع اقوالهم بالابطال، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان للواحد منا لكونه مريدا وكارها معنيين راجعين الي الجملة ....علي سبيل الجواز والحال واحدة والشرط واحد فلا بد من امر وذلك الامر ليس الا وجود معني.

 اما ان للواحد منا بكونه مريدا وكارها صفتين راجعتين الي الجملة، فالذي يدل علي ذلك ان يستحيل كون الواحد منا مريدا للشء كارها له في حالة واحدة، فلو لم يكن له صفتان راجعتان الي الجملة لصح ان يريد بارادة في... من قبله وكراهة في ... اخر لانه لا تنافي بينهما.

 واما انهما ثابتان علي سبيل الجواز فانهما لو لم يثبتا علي سبيل الجواز لثبتا علي سبيل الوجوب، ولا يجوز ان يثبتا علي سبيل الوجوب.

 اما انهما لو لم يثبتا علي سبيل الوجوب فانه يلزم منه محالات :

 احدهما: انه كان يلزم ان يكون مريدا لجميع المرادات كارها لها.



 المحال الثاني: انه كان يلزم ان لا يخرج الواحد منا عن كونه مريدا او كارها واما ان الحال واحدة والشرط واحد فالحال كونه حيا والشرط منهم من قال: هو بنية القلب، ومنهم من قال: هو زوال السهو والغفلة.

 واما انه لا بد من امر فلانه لم لم يكن ثم امر لم يكن بان يحصل اولا من ان لا يحصل.

 واما ان ذلك الامر ليس الا وجود معني فلانه لا يخلو اما ان يحصل علي سبيل الجواز او علي سبيل الوجوب، لا يجوز ان يكون علي سبيل الوجوب لانه يلزم منه ما تقدم، وان حصل علي سبيل الجواز فلا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، لا يجوز ان يكون مريدا بالفاعل لوجهين:

 احدهما: ان هذه الصفة تتجدد علي الذات في حالة البقاء والصفة التي بالفاعل لا يجوز تجددها في حالة البقاء.

 الثاني: ان الفاعل لا يقدر ان يجعل الذات علي صفة الا بان يكون قادرا علي ايجاد تلك الذات فلم يبق الا انه لمعني وبطل ان يكون بالفاعل، وكذلك المعني اما ان يكون المرجع به الي ما يقول به ابو القاسم البلخي من الشهوة والنفرة او ما يقوله ابن الملاحمي من الداعي والصارف، او ما يقوله من الارادة والكراهة لا يجوز ان يكون ما قالوا لما ياتي بيانه فلم يبق الا ما يقوله من الارادة والكراهة.

 واما تتبع اقوالهم بالابطال، اما ما يبطل قول ابي القاسم فوجوه:

 الاول: ان الانسان قد يشتهي ما يريده ويريد ما لا يشتهيه، وينفر عما لا يكرهه، ويكره ما لا ينفر عنه.

 اما انه يريد ما لا يشتهي فلانه قد يريد الفصد والحجامة وهو لا يشتهيه وهو يريد الطاعة ولا يشتهيها.

 واما انه يشتهي ما لا يريده؛ فلانه قد يشتهي الاكل في رمضان وهو لا يريده ويشتهي المعاصي وهو لا يريدها.

 واما انه يكره عما لا ينفر عنه فانه يكره الاكل في رمضان وساءر المعاصي وهو لا ينفر عن ذلك.

 واما انه ينفر عما لا يكره فانه ينفر عن شراب الادوية الكريهة ولا يكرهها.



 الوجه الثاني:ان الارادة والكراهة مقدوران لنا، والشهوة والنفرة غير مقدرتين لنا.

 الوجه الثالث: ان الشهوة والنفرة لا يتعلقان الا بالمدركات، والارادة والكراهة يتعلقان بالمدركات وغيرها.

 واما ما يبطل قول ابي الحسين وابن الملاحمي فالذي يبطل قولهم وجهان:

 الاول: ارادة القبيح قبيحة، وكراهة الحسن قبيحة، والداعي والصارف ليسا بقبيحين لانهما علم ضروري يخلقه الله تعالي كما قلنا في حقيقتهما هو علم الحي او ظنه... الي اخر الحقيقة.

 الوجه الثاني: ان الارادة والكراهة ضدان فلا يجتمعان علي شء واحد كما تقدم، والداعي والصارف ليسا بضدين؛ لانه يصح اجتماعهما في الشء الواحد فيدعي اليه داعي ويصرف عنه صارف؛ لانهما من جملة العلوم، والعلوم لا تصارف فيها فثبت الفصل الاول.

 واما الفصل الثاني: وهو في الدليل علي ان الله تعالي مريد فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي ان الله تعالي مريد.

 والثالث: في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفة.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فاتفق الناس علي ان الله تعالي مريد وقد وصف نفسه بذلك، ومن خالف في ذلك كفر فقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}وانما اختلفوا في كيفية الوصف فذهب العدلية الي ان الله تعالي مريد وكاره بارادة وكراهة، وانهما معنيان زاءدان علي كونه عالما وعلي الداعي والصارف كما في الواحد منا، والخلاف في ذلك مع البغداديين ومع ابي الحسين وابن الملاحمي.



 اما البغداديون فانهم يقولون: ان معني وصف الله تعالي بانه مريد.....اوجد افعاله وهو عالم بها وغير ساه عنها ولا مغلوب، ومعني انه مريد لافعال العباد انه امرهم بها ويعينهم عليها، ومعني انه كاره لافعال غيره انه نهاهم عنها، وعند ابي الحسين وابن الملاحمي ان المرجع بكونه مريدا الي الداعي والصارف بمعني انه لا يفعل الفعل الا اذا دعاه الداعي ولا يتركه الا اذا صرفه عنه صارف.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه تعالي اوجد افعاله علي وجوه مختلفة وهي لا توجد علي وجوه مختلفة الا بالارادة والكراهة.

 اما انه اوجدها علي وجوه مختلفة؛ فلانه اوجد بعضها امرا وبعضها خبرا وبعضها بهذا، وبعضها نعمة وبعضها نقمة وذلك مثل الحياة فانها للعصاة في الدنيا نعمة وفي الاخرة نقمة.

 واما ان افعاله لا توجد علي وجوه مختلفة الا بالارادة والكراهة فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد فان الواحد منا متي اوجد افعاله علي وجوه مختلفة من امر ونهي وخبر وتهديد فانا نعلم انه مريد وكاره، لكن لا نعلم بمجرد الفعل ولا بخبره لانه قد يكون ملتبسا معتما فقد يامر بالشء ولا يريده بان يكون هازلا ومازحا او مكرها علي فعل شء وهو لا يريده، ولكن نعلم ذلك بقراءن احواله بخلاف وجوده من الله تعالي فانا نعلم انه مريد وكاره بمجرد وقوع افعاله علي وجوه مختلفة لانه عدل حكيم.

 الوجه الثاني: ان الله تعالي قد امر ونهي، والامر والنهي لا يكونان امرا ونهيا الا بالارادة والكراهة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه امر ونهي.

 والثاني: ان الامر والنهي لا يكونان الا بالارادة والكراهة.

 اما الاصل الاول، وهو انه امر ونهي فذلك ظاهر، مثل قوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ومثل قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا ولا تاكلوا مال اليتيم ولا تقتلوا النفس التي حرم الله}.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الامر لا يكون الا مع الارادة، والنهي لا يكون الا مع الكراهة فهذا مذهبنا، والخلاف في ذلك مع المجبرة فانهم يقولون ان الله تعالي امر بالطاعة ولم يردها ونهي عن المعصية ولم يكرهها.

 والذي يبطل قولهم وجوه ثلاثة:

 الاول: ان صيغة الامر والتهديد واحد فلو لم يكن مريدا لاحدهما وكارها للثاني لم يكن له فرق وذلك ظاهر مثل قوله تعالي: {اعملوا ال داود شكرا}وقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} وقد وقع الاجماع علي ان احدهما امر والاخر تهديد فلا يخلو اما ان تكون هذه التقرقة لامر يرجع الي الصيغة لانها متماثلة، ومحال ان يرجع الي المامور به لانه معها علي سواء، ولا يجوز ان يكون لامر يرجع الي المامور لانه قد يكون المامور والمتهدد واحد لانه مع الصفتين علي سواء فلم يبق الا انه لامر يرجع الي الفاعل، وذلك الامر اما ان يكون لمجرد ذاته او لكونه قادرا وعالما وحيا ومشتهيا ونافرا،وكونه مريدا وكارها، لا يجوز ان يكون مجرد ذاته لانها مع الصفتين علي سواء، ولا يجوز ان يكون المرجع به الي كونه قادر وساءر الصفات لانها مع الصفتين علي سواء فلم يبق الا انه مريد لاحدهما وكارها للاخر.

 الوجه الثاني: ان الواحد اذا امر عبده بفعل واكره عليه، ثم نهاه عن ذلك الفعل وتوعده علي فعله فان العقلاء يذمونه علي نهيه له وليس ذلك الا لكونه اراد منه فعله.

 الوجه الثالث: ان المطيع من فعل ما اراده المطاع، والدليل علي ذلك ان الاخرس اذا اشار الي ولده اوعبده بشء ثم فعله فانه يسمي مطيعا وليس ذلك الا انه فعل ما اراده وان لم يصدر منه امر.

 واما الموضع الثالث: وهو في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفة فمذهب جمهور العدلية ان الله تعالي مريد وكاره لمعنيين محدين موجودين لا في محل، والخلاف في ذلك مع بشر بن المعتمي والنجارية والاشعرية.

 اما النجارية وبشر فانهم قالوا: ان الله تعالي مريد لذاته، وبشر هو من العدلية.



 واما الاشعرية فانهم قالوا: انه مريد بارادة قديمة.

 والذي يبطل قول النجارية انه يلزم محالات:

 احدها: ان يكون مريدا لجميع المرادات لانها مع المرادات علي سواء وان يكون مريدا فيما لم يزل وكارها وان يوجد اكثر مما اوجد، وان يوجدها دفعة واحدة، وان يوجد ما لا نهاية له.

 والذي يبطل قول الاشعرية انه لو كان مريدا بارادة قديمة للزم في تلك الارادة ان تكون مثلا لله تعالي لانها قد شاركته في القدم الذي به فارق ساءر المحدثات فلم يبق الا ان يكون مريدا بارادة محدثة وهي لا تخلو اما ان تكون حالة فيه او في غيره اولا في محل باطل ان يحل فيه لان الحلول لا يجوز الا في الاجسام، وباطل ان يكون في غيره لانها لو كانت حالة في غيره لم يختص به فلا توجب له ولكان ايجابها للذي حلت فيه اولا من ان يوجب للقديم تعالي فلم يبق الا ان تكون موجودة لا في محل.

 واما الفصل الثالث: وهو فيما يريده الله وما لا يريده وهذا هو المقصود من العدل والكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث في الشبه وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فعندنا انه مريد لجميع افعاله الا الارادة والكراهة لانهما غير مقصودين في انفسهما، ولانه يءدي الي التسلسل علي ما تقدم وانه لا يكره شيءا من افعاله لانه لا يكره الا القبيح وهو عالم انه لا يفعله فلا حاجة الي كراهته بخلاف الواحد منا فانه اما يكره القبيح من فعل نفسه؛ لان كراهته له لكونه زجرا له عن فعله، واما افعال غيره تعالي فهو لا يريد افعال غيره المكلفين والمباحات والمكروهات من افعال المكلفين، والمراد بالمكروهات الشرعية التي هي كراهة تنزيه مثل الاكل بالشمال ونحو ذلك وانه يريد الطاعات ويكره المعاصي، والخلاف في ذلك مع المجبرة والزام للمطرفية.



 اما المجبرة فانهم قالوا: انما وقع فقد اراده الله تعالي قبيحا كان او حسنا وما لم يقع فالله تعالي كاره له.

 واما الزام المطرفية فمن حيث انهم قالوا: طاعات العاصي معاصي وقد امر الله بها فيجب ان يكون مريدا لها، والزمناهم ان يكون كارها للحسن.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فنحن نحتاج الي ان نبين الدلالة علي اربع مساءل:

 الاول: انه مريد لافعاله والدليل علي ذلك انه اوجدها وهو قادر عليها عالم بها لغرض يخصها وهو غير ممنوع، وكل من كان بهذه الاوصاف فانه يجب ان يريد الفعل.

 اما انه اوجدها فظاهر، واما انه قادر عليها فلانه قادر لذاته ومن حق القادر للذات ان يكون قادرا علي جميع اجناس المقدورات وهي من جملة المقدورات.

 واما انه عالم بها فلهذا العلة، قلنا: لغرض يخصها احتراز من نفض التراب في الجلد والالم في الفصاد فانهما لم يوجدا لغرض يخصهما، وانما وجد علي سبيل التبع للمقصود من الجلد والفصد، وذلك اخراج الدم من الفصد والالم من الجلد بخلاف القديم فانه لا يوجد افعاله الا لغرض يخصها مثل خلق العالم.

 واما انه غير ممنوع؛ فلان المنع لا يجوز الا علي من جاز عليه العجز وهو غير جاءز عليه تعالي.

 واما ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه يجب ان يريد الفعل، فالذي يدل علي ذلك ان الانسان اذا كان بين يديه طعام شهي لذيذ وهو قادر علي الاكل وعالم بنفعه لغرض فانه يجب ان ياكل.

  AUTO المسالة الثانية

 وهو انه لا يريد افعال من ليس بمكلف ولا المباحات والمكروهات، فالذي يدل علي ذلك ان الارادة تبع للتكليف فلو اراد هذه الافعال لكان عيبا والعيب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، واختلف الشيخان هل يريد المباحات في الاخرة ام لا؟



 فذهب الشيخان ابو هاشم الي انه يريدها منهم، واحتج بقوله تعالي لاهل الجنة: {كلوا واشربوا هنيءا}فكان تعالي مريدا لذلك ونضير ذلك في الشاهد مثل الضيف اذا علم ان المضيف اراد ان ياكلوا الطعام كان ذلك اهنا لهم، وقال ابو علي: انه تعالي لا يريد ذلك لانه مباح.

  AUTO المسالة الثالثة

 انه تعالي يريد الطاعات، والذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: ان الله تعالي امر بها وتوعد علي تركها ووعد علي فعلها وكل من كان هذا حاله فانه يجب ان يكون مريدا، دليله الشاهد فان السيد اذا امر عبده بفعل وتوعده علي تركه فانه يجب ان يريده.

 الوجه الثاني: ان الفاعل للطاعة مطيع ، والمطيع: هو من فعل ما اراده المطاع، اما ان الفاعل لها مطيع فبالاتفاق.

 واما ان المطيع هو من فعل ما اراده المطاع فسياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 الوجه الثالث: قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}فهذه لام الغرض والارادة.

  AUTO المسالة الرابعة

 وهو انه تعالي لا يريد المعاصي، والذي يدل علي ذلك العقل والسمع، اما العقل فوجوه:

 الاول: ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي ان هذا كله راجع الي الارادة، وارادة القبيح قبيحة والله تعالي لا يفعل القبيح، والدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان هذا كله راجع الي الارادة.

 والثاني: ان ارادة القبيح قبيحة.

 والثالث: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان الرضا والمحبة والارادة الفاظ مختلفة ومعناها واحد بدليل انه لا يجوز ان تثبت باحد اللفظين وتنفي بالاخر فلا يجوز ان يقول: اريد ان اكل طعامي ولا ارضاه ولا احبه، او احبه وارضاه ولا اريده.



 واما الاصل الثاني: وهو ان ارادة القبيح قبيحة، فالذي يدل علي ذلك ان الواحد منا اذا كان من اهل الصلاح والعفة واخبر من نفسه بانه مريد الظلم او لشء من القباءح فان منزلته تسقط عند جميع العقلاء، ولاوجه لذلك الا كونه مريدا للقبيح، ويءكد ذلك قول النبي صلي الله عليه: ((نية المءمن خير من عمله ونية الفاسق شر من عمله)) وذكر بعضهم ان معناه: نية المءمن خير من عمله اي هي من جملة الخيرات، ونية الفاسق شر من عمله انها من جملة الشرور، وقد قال بعضهم: نية المءمن ابلغ من عمله لانه ينوي فعل خيرات كثيرة ولا يترك منها الا ما عجز عنه فكانت نيته ابلغ من عمله بمعني اوسع، وكذا نية الفاسق ابلغ من عمله انه ما يترك المعاصي الا عجزا عن فعلها فكانت نيته ابلغ من عمله معناه اوسع منه.

 واما الاصل الثالث: وهو انه تعالي لا يفعل القبيح فقد تقدم بيانه وقد اعترض علي هذا الدليل بان قيل: ان هذا بناء منكم انه تعالي مريد بارادة محدثة وانها فعل له فيكون قد فعل القبيح ونحن نقول: انه تعالي مريد لذاته فلم يفعل ارادة قبيحة كما قلتم، وقد اختلف العلماء في الجواب علي قولين:

 القول الاول: منهم من اجاب بان هذا بناء منكم علي اصل فاسد وهو ان الله تعالي مريد بارادة قديمة او مريدا لذاته وقد ابطلنا ذلك القول.

 الثاني: انه تعالي اذا كان مريدا للقباءح فقد اختص بصفة نقص، والنقص لا يجوز عليه.

 اما انه يحتص بصفة نقص فهذا معلوم ظاهر سواء كانت محدثة او قديمة فهي صفقة نقص كما ان الجاهل يوصف بصفة نقص فهذا معلوم ظاهر.

 واما ان النقص لا يجوز علي الله تعالي فلا خلاف بيننا وبينهم.

 الدليل الثاني: انه قد نهي عنها وتوعد فاعلها بالعقاب وزجره عنها واكد علي فاعلها ولا وجه لذلك الا انه كارها لها كما في الشاهد فان السيد اذا نهي عبده عن فعل او توعده اذا فعله فالمعلوم انه كاره له.



 الدليل الثالث: انه تعالي لو كان مريدا للقباءح لوجب فيمن فعلها ان يسمي مطيعا لله تعالي، وذلك لا يجوز، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو كان مريدا للقباءح لوجب فيمن فعلها ان يسمي مطيعا.

 والثاني: ان ذلك لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهو انه لو كان مريدا للقباءح لوجب فيمن فعلها ان يسمي مطيعا لله تعالي، فالذي يدل علي ذلك ان المطيع هو من فعل ما اراده المطاع، هذا هو مذهبنا والخلاف في ذلك مع المجبرة فانهم يقولون: ان المطيع من فعل ما امر به المطاع، وهذا بناء منهم علي ان الله تعالي امر بالطاعة ولم يردها ونهي عن المعصية ولم يكرهها.

 والذي يبطل قولهم وجوه:

 الاول: ما نعلمه في الشاهد من حال السيد والوالد اذا اشار الي ولده او الي عبده باشارة يفهم منها ما مراده ثم فعل مراده فانه يسمي مطيعا وان لم يصدر منه امر.

 الوجه الثاني: ان القاءل اذا قال لغيره اريد منك ان تفعل ما هو كذا ثم فعله فانه يسمي مطيعا وان لم يصدر منه امر؛ لان الامر لا يكون الا بلفظة افعل او ما يقوم مقامها.

 الوجه الثالث: انا لو سلمنا ان المطيع هو من فعل ما امر به المطاع فقد قدمنا ان الامر لا يكون امرا الا بالارادة.

 الوجه الرابع: انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر فلا يجوز ان يقال: فلان مطيع لفلان وما فعل ما اراده او فعل ما اراده وما اطاعه بل يعد من قال ذلك مناقضا لكلامه.

 الوجه الخامس: اللغة قال الشاعر:

 رب من انصحت غيظا قلبه ... قد عنا لي موتا لم يطع  اي لم يفعل ما اراده، وما روي عن النبي صلي الله عليه ضرب بعقبه الارض فخرج الماء فقال له العباس: ان ربك ليطيعك، فقال عليه السلام: ((وانت يا عم لو اطعت الله اطاعك)) اي لفعل ما اردت، واختلفوا فمنهم من قال: انه لا بد من رتبة للمطاع فلا يسمي الله تعالي مطيعا للواحد منا وانما يقال: فعل ما اراده، وكذا لا يسمي السيد مطيعا لعبده، وهذا هو قول الجمهور، ومنهم من قال لا يقتضي الرتبة ويلحق بذلك الزامان:

 احدهما: ان نقول لو كان الله تعالي مريدا للقباءح كما تقول المجبرة لوجب ان يكون الشياطين موافقين لله تعالي في الارادة من حيث انهم يريدوا القبيح والانبياء مخالفون له في ذلك من حيث انهم في ذلك كارهون لها، وكل مذهب ادي الي ان يكون الشياطين موافقة لله تعالي في الارادة والشء مخالفا له في ذلك وجب القضاء بفساده والا لزم.

 الثاني: ان السيد اذا ذم عبده علي فعل واعتذر العبد اليه وقال ما فعلت فعلا من الافعال الا لعلمي بانك تريده ولا تكرهه، ولا تركت فعلا من الافعال الا لعلمي بانك تكرهه ولا تريده فلا يخلو اما ان يقولوا يقبل العذر ام لا، فان قالوا: لا يقبل كابروا وعاندوا، وان قالوا يقبل لزمهم ان يكون الكفار معذورين وذلك باطل وهذا اذا كان صادقا فيما قاله.



 واما الدليل من جهة السمع: فالكتاب والسنة، اما الكتاب فايات منها قول الله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد} {وما الله يريد ظلما للعالمين} فنفي بهاتين الايتين ارادة كل ظلم عن نفسه علي سبيل العموم، ووجه الاستدلال بها انه تعالي ادخل حرف النفي الذي هو (ما) علي اسم نكرة وهو قوله ظلما، واذا دخل حرف نفي علي اسم نكرة اقتضي الاستغراق، وانما قلنا ان ما حرف نفي فلان القاءل اذا قال: ما رايت احدا وما اكلت شيءا وما فعلت فعلا فانه اذا فعل شيءا مما نفاه فانه يسمي كاذبا ولا وجه في ذلك الا انه نفي فلا يجوز اثبات ما نفاه الله تعالي لانه يكون ردا لكلامه وتكذيبا للصادق، وذلك لا يجوز، وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}واليسر: هو النفع الخالص وما يءدي اليه ولا شك ان الطاعات تءدي الي الثواب فيجب ان يكون مريدا لها، والعسر: هو الضرر الخالص وما يءدي اليه، والمعصية تءدي الي العقاب الداءم فيجب ان لا يكون مريدا لها، ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي يسر علي المريض والمسافر الصوم في رمضان فقال تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}فاذا كان الله تعالي اراد بهم اليسر من هذه المضرة اليسيرة فبالاولي ان لا يريد بهم ما هو اعظم منها وهو العقاب في الاخرة، فان قالوا: ان هذا وارد في سبب وهو رمضان فليس لكم ان تستدلوا به، قلنا: ان هذا خطاب وارد علي سبب والخطاب لا يقصر علي سببه مثل اية السرقة فانها واردة علي سبب ولم تقصر عليه في نفسه، ومثل قوله: {الزانية والزاني} فكان يءدي الي ان لا يءخذ به في شء غير ما هو سبب فيه، وقوله تعالي: {والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما}فاضاف ارادة الميل الي غيره مريدا لها، وقوله تعالي بعد عده للمعاصي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}فاذا كان كارها لها وجب ان لا يكون مريدا لها، وقوله تعالي:



 {والله لا يحب الفساد}وقوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}وقوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم}وقد بينا ان معني الرضا والمحبة والارادة واحد وقد منع بعض المجبرة من ان يرضاها او يحبها لما ورد السمع بذلك وقال انه يريدها لما لم يرد السمع بالمنع من ذلك علي زعمه.

 واما الدليل من جهة السنة: فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((ان الله كره لكم العبث في الصلاة والرفث في الصيام والضحك بين المقابر)) وقوله صلي الله عليه انه قال: ((ان الله كره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال)) فاذا كان الله تعالي يكره هذه الافعال فكيف يريد ما هو اعظم منها تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان شبههم وابطالها، فلهم شبه من جهة العقل، وشبه من جهة السمع.

 اما شبههم من جهة العقل فثلاث:

 الاولي: انهم قالوا: لو وقع في ملك الله ما لا يريده لدل علي ضعفه وعجزه كما في الشاهد فان الملك اذا اراد من رعيته شيءا ثم لم يقع ذلك الشء دل علي عجزه.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها:ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريق ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم فنقول: لا خلاف بيننا وبينكم فان الله تعالي لا يحب المعاصي ولا يرضاها وقد وقعت منهم، ولم يدل علي عجزه وضعفه عن المعصية...فعلوا ما نهي عنه من المعاصي وتركوا ما امر به من الطاعات ولم يدل ذلك علي عجزه وضعفه.

 الوجه الرابع: انا نعارضهم ايضا باليهود والنصاري فانهم يختلفون الي كناءسهم وبيعهم، والنبي صلي الله عليه واله والمءمنون لا يريدون ذلك بل يكرهونه ولم يدل علي عجز النبي والمءمنين بل ابقاهم لمصحلة راها فكذا في مسالتنا هذه.



 الوجه الخامس: انا نقول لهم: ما تريدون بقولكم لو وقع في ملكه ما لايريده لدل علي عجزه؟ تريدون من فعل نفسه او من فعل الغير؟ ان قلتم من فعل نفسه، فانه اذا لم يقع في ملكه ما يريده دل علي عجزه ولا كلام، وان قلتم من فعل غيره فهو لا يخلو اما ان تكون المنفعة له او لغيره، ان كانت المنفعة له فهذا يدل علي عجزه كما في الشاهد فان الملك اذا اراد من الرعية شيءا مما يخصه ولم يقع منهم دل علي عجزه، وان قلتم: المنفعة للغير فهذا لا يدل علي عجزه كما في الشاهد فان الملك اذا اراد من الرعية ان يصلوا ويصوموا ثم لم يقع منهم لم يدل علي عجزه وكذا هذا، وهذا هو نظير مسالتنا فلا يدل علي عجزه.

 الشبهة الثانية

 ان قالوا: قد ثبت انا نفعل المعاصي وهو عالم بها وقادر علي ان يمنعنا منها ثم لم يمنعنا منها فدل علي انه مريد لها كما في الشاهد فان السيد اذا راي عبيده يفعلون فعلا وهو عالم بهم وقادر علي منعهم ثم لم يمنعهم دل علي انه مريد لذلك الفعل فيجب مثله في الغاءب.

 والجواب من وجوه:

 الاول: ان هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريقة ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم فنقول قد ثبت ان اليهود والنصاري يختلفون الي كناءسهم مع علم المسلمين ومع كونهم قادرين علي منعهم ولم يمنعوهم ولم يدل ذلك علي انهم مريدين لذلك.

 الوجه الثالث: انا نقول: قد ثبت ان الله تعالي لا يرضي المعاصي ولا يحبها وثبت في الشاهد ان السيد اذا راي عبيده يفعلون فعلا وهو عالم بهم وقادر علي منعهم ثم لم يمنعهم دل علي انه راض بما فعلوا ولم يلزم في الغاءب ان يكون راضيا بها ولا محبا لها، وكذلك هاهنا.

 الوجه الرابع: انا نقول ان الله تعالي قد منعهم غاية المنع بالزجر لهم بالامر والنهي وتوعدهم بالعقاب.



 الوجه الخامس: انا نفرق فنقول ان الله تعالي كلفنا بان نمنع من المعاصي والكفر به تعالي بالقهر والحرب ولم يبطل فرض بل يعاقب علي ترك ذلك، ويثاب علي فعله بخلاف القديم تعالي فانه ترك منعهم علي وجه الاكراه لوجه حكمة والا فهو قادر علي منعهم، لكن لو منعهم بالقهر والغلبة لبطل التكليف ولم يستحقوا ثوابا.

 الشبهة الثالثة

 انهم قالوا لو لم يكن الله مريدا لافعال العباد لكان ساهيا عنها او مغلوبا وذلك لا يجوز عليه فلم يبق الا انه مريدا لها.

 والجواب علي هذه الشبهة من وجوه:

 الاول: ان هذه قبيحة قاصرة غير حاضرة فهو يمكن دخول متوسط فلا يصح قولكم.

 الوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه والصحابة والمءمنون عالمون ببقاء اليهود علي دينهم واختلافهم الي كناءسهم وهم غير ساهين عنهم ولا مغلوب عليهم فيلزمكم ان يكونوا مريدين لافعالهم.

 الوجه الثالث: ان الواحد منا عالما بتصرفات اهل السوق وساءر افعالهم وهو غير ساه عنها ولا مغلوب ولم يحب ان يكون مريدا لها.

 الوجه الرابع: ان الله تعالي عالم بنفسه وغير ساه عنها ولامغلوب فيلزمهم ان يكون مريدا لها، وكذلك قدرته وعلمه علي قوتهم انه قادر بقدرة فيلزمكم ان يكون مريدا لقدرته لانه غير ساه عنها ولا مغلوب فيلزمكم ان يكون مريدا.

 الوجه الخامس: انكم تركتم مذهب خصمكم خارجا من القسمة لانه يقول هو تعالي كاره لها وليس بغافل ولا ساه ولا مغلوب.

 واما السمع: فالكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فايات منها: قوله تعالي: {ولو شاء ربك ما فعلوه} { ولو شاء ربك لامن من في الارض}قالوا: فدل علي انه قد شاء فعلهم.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع لانكم تضيفون القباءح الي الله تعالي.

 الوجه الثاني: ان هذه الايات معارضة لادلة العقل ومحكم القران فيجب تاويلها.



 الوجه الثالث: قوله تعال حاكيا عن المنافقين: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون}.

 ووجه الاستدلال عليهم بهذه الاية وجوه:

 الاول: انه تعالي وبخهم وذمهم.

 الوجه الثاني: انه اكذبهم فقال تعالي: {كذلك كذب الذين من قبلهم}فان قوله: كذب الذين من قبلهم يحصل منه غرض سواء كان يقري بالتخفيف او بالتشديد وقراءة التخفيف ادل من قراءة التشديد.

 الوجه الثالث: قوله تعالي: {حتي ذاقوا باسنا}والباس: هو العذاب فاخبر انهم يذوقون العذاب.

 الوجه الرابع: انه قال تعالي: {هل عندكم من علم فتخرجوه لنا} وهذا لا يقال الا للمبطل.

 الوجه الخامس: انه قال تعالي: {ان تتبعون الا لظن}فاخبر انهم يتبعون الظن، وقد قال تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}وقال تعالي: {ان بعض الظن اثم}.

 الوجه السادس: انه اخبر تعالي انهم يخرصون، والخرص: هو الكذب.

 الوجه الرابع علي اصل الشبهة وهو التاويل فنقول: المراد بذلك بشبهة الاكراه انه تعالي لو شاء لاكرههم ويدل عليه قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}فاخبر انه لو شاء اكراههم، لكن لو اكرههم علي الطاعة بطل التكليف ولم يستحقوا مدحا ولا ذما ولا ثوابا ولا عقابا، وكذلك لو الجاهم الي ترك المعصية لان من شراءط حسبان التكليف زوال المنع والالجاء.

 الشبهة الثانية

 قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها}قالوا: فاخبر تعالي انه خلق خلقا لجهنم وهو مريد لذلك لان هذه لام الغرض والارادة.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع علي ما تقدم.



 الوجه الثاني: ان هذا معارض بدلالة العقل ومحكم القران لانه تعالي قال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}وادلة العقل قد دلت علي انه يريد الطاعات ولا يريد المعاصي بل يكرهها.

 الوجه الثالث: انه كان يلزمكم ان يكون غير منعم علي احد من الكفار لانه وان كان قد انعم عليهم فهي محبطة في جنب ما يعد لهم من العقاب ونضير ذلك بمثابة من يعد لغيره ...ليثبطه حتي يقتله عدوه فكما انه لا يكون منعما عليه فكذلك هذا.

 الوجه الرابع: التشبيه فان الله شبههم لما لم ينتفعوا بما كلفوه لانه اراد منهم الطاعات ففعلوا المعاصي فشبههم بقوله: {ولقد ذرانا لجهنم }فكانه ما خلقهم الا للنار واخر الاية يدل علي ذلك فقال تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها}فشبههم بذلك لما لم ينتفعوا بها فكذلك هذا واظن ان هذا الوجه هو التحقيق.

 الوجه الخامس: ان هذا اللام لام العاقبة وذلك ظاهر في القران وفي اللغة، اما في الكتاب فمثل قوله تعالي: {فالتقطه الفرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}والمعلوم انهم ما التقطوه لذلك ولكن ليكون لهم قرة عين كما حكاه الله تعالي وانما اخبر تعالي بالعاقبة فكذلك هذا فيكون معني الاية: ولقد خلقنا خلقا والمعلوم منهم انهم يعصون فيصيرون الي جهنم.

 واما اللغة: فكما قال الشاعر:

 والموت تغذو الوالدات بحالها ... كما لخراب الدهر تبني المساكن

 وقال اخر:

 لدوا للمنون وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب

 الوجه السادس: ان غرضه بذلك الاستقبال مثل قوله تعالي: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} والمراد به سينادي فكذلك هذا فيكون تقدير الاية ولقد ذرانا لجهنم اي سيخلق يريد في الاخرة انه يخلق الكافرين لجهنم؛ لان المشاءخ اختلفوا فعند الجمهور ان الخلق بعد موت ثم يوجدهم الله خلقا اخر بعد عدم، وعند ابن الملاحمي وابن الحسين انهم يبددون فيجمعهم بعد ذلك.



 الوجه السابع: ان المراد بذلك لام النقل يدل عليه قول الشاعر:

 ام الجليس لعجوز سهربة ... ترضي من اللحم بعضم الرقبة

 فيجوز النقل ويقال لام الجليس عجوز سهربة فيكون تقدير الاية: ولقد ذرانا جهنم لكثير من الجن والانس.

 واما السنة: فقد تعلقوا باخبار يروونها عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لو شاء الله ان لا يعصي ما خلق ابليس)) .

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا الخبر غير صحيح ولو سلمنا صحته فانه من اخبار الاحاد التي لا يجوز الاخذ بها في اصول الدين.

 الوجه الثاني: انه معارض بدليل العقل ومحكم القران فكل ما خالف دلالة العقل ومحكم القران وجب رده.

 الوجه الثالث: انا نعارضهم بقول النبي صلي الله عليه واله: ((ان الله كره لكم ...وكثرة السءال واضاعة المال)) .

 الوجه الرابع: انكم ابطلتم مذهبكم بهذين الخبرين، عندكم ان الله تعالي هو الذي خلق المعاصي كلها والاغواء والاضلال فليس لابليس فعل علي مذهبكم.

 فاما الاجماع: فتتعلقوا بشبهة فقالوا: اجمعت الامة علي قولهم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، قالوا: فدل علي انه مريد لافعال العباد لان المشيءة هي الارادة، والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان الاجماع غير صحيح لا تواتر ولا احاد، وان نقلتموه قولا او فعلا او تقريرا فنحن مخالفون لكم فيه.

 الوجه الثاني: ان هذا الاجماع لو سلمنا فانه منقول بالاحاد، ومسالتنا قطعية فلا يجوز الاخذ به فيها.

 الوجه الثالث: انا نعارضكم فنقول المراد بقولهم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن من افعال نفسه لا من افعال غيره.

  AUTO المسالة الثامنة

 ان القران كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله، والكلام من هذه المسالة يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة الكلام والمتكلم.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في القران انه كلام الله تعالي.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف وتتبع اقوالهم بالابطال.



 والرابع: في بيان شبه المخالف وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الكلام والمتكلم، فحقيقة الكلام: هو الحروف المنضومة والاصوات المتقطعة المسموعة وان شءت قلت ما انتضم من حرفين فصاعدا وكان مسموعا متميزا مفيدا من فعل قادر واحد، ذكره بعض المتاخرين، قلنا: هو ما انتضم، فالانتظام حقيقة في التاليف والاجسام، وفي هذا الكلام مجاز.

 قلنا: من حرفين احترازا من حرف واحد فانه لا يسمي كلاما، وقلنا: وكان مسموعا احترازا من الكتابة فانها منتظمة، وليست تسمي كلاما لما لم تكن مسموعة.

 قلنا: متميزا احترازا من صرير الباب وطنين الذباب والصراخ.

 وقلنا: مفيدا احترازا من كادث ومادث فانه منتظم ومسموع وليس بكلام، وقد اختلف العلماء فمنهم من قال: هو كلام لان الكلام ينقسم الي قسمين: مهمل، ومستعمل، فعلي هذا لا يحتاج الي الاحتراز بقولنا مفيدا، ومنهم من قال: ليس بكلام لا بد من الاحتراز به.

 وقلنا: من فعل قادر احتراز من ان ياتي الواحد بالنون من نصر، واخر بالصاد واخر بالراء، وقد اعترض علي هذه الحقيقة باعتراضين:

 احدهما: ان قيل: ان عليا عليه السلام قال لابي الاسود الدءلي: (انح للناس نحوا واقسم لهم الكلام الي ثلاثة اقسام: اسم، وفعل، وحرف جاء لمعني) قال: وقد سمي الحرف الواحد كلاما.

 قلنا: الجواب انه لم يسمه كلاما وانما مراده اقسم لهم اصول الكلام التي يتركب منها.

 الاعتراض الثاني: ان يقال: ان هذا ينتقض عليكم بقول القاءل ق، وع، وش، فقد يسمي كلاما وهو حرف.

 قلنا: الجواب من وجهين:

 احدهما: انه لا بد من ان يكون مضافا فمراده ق نفسك الشر، وع الكلام، وش الثوب.

 الوجه الثاني: انه لو لم يكن مضافا فلا بد ان يكون ثم حرف اخر اذا سكت وهو الهاء لانه لا يمكن النظر بحرف واحد.

 واما الكلام عند اهل النحو: فهو ينقسم الي كلمة وكلام، فالكلمة: هي كل لفظة افادت معني مثل زيد وبكر وعمرو وعبد الله.



 واما الكلام: فهو كل لفظتين اسندت احدهما الي الاخر علي سبيل الافادة احتراز من عبد الله فانه لفظتين ولم يسم كلمتين لان من يقول عبد الله ان اراد به الاسم مثل قولهم: زيدا وعمرا فهذا اسم علم فلا يكون علي سبيل الافادة، وان اراد به الاخبار بانه عبد الله، ومثل قوله عبد زيد يريد الاخبار فهذا كلام لانه لفظتين اسندت احدهما الي الاخر علي سبيل الافادة، واختلف المتكلمون واهل النحو فكل منهم يقول انما اتي به من الحقيقة، فذلك مطابق للغة،وما اتي به الاخر فهو اصطلاح.

 واما المتكلم فهو الفاعل للكلام خلافا للمجبرة فانهم قالوا المتكلم من قام الكلام بذاته والكلام هو المعني القاءم بذات المتكلم.

 وما ذكروه باطل من وجوه:

 الاول: ان القيام لفظة مشتركة بين معان وهو لا يصح التحديد بها الا بقرينة فالتحديد بالحقيقة اولي.

 الوجه الثاني: ان هذا حالة بالمجهول الي المجهول لانكم فسرتم الشء بنفسه.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم في القدرة والعلم والحياة ان يسمي كلاما لانها قاءمة بذات المتكلم، والمعلوم انما لايسمي كلاما.

 الوجه الرابع: ان الكلام هو هذه الحروف والاصوات في الشاهد والغاءب علي ما نبينه.

 الوجه الخامس: انه كان يلزم ان يوصف اللسان بانه متكلم لانه قاءم به ولا يوصف به الجملة.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهب جميع اهل العدل وهو قول الخوارج وساءر الفرق ان هذا القران الذي بيننا كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله، والخلاف في ذلك مع الاشعرية والكلابية والمطرفية والباطنية.

 اما الاشعرية: فانهم يقولون ان هذا الذي بيننا ليس بكلام لله تعالي ووحيه وتنزيله وانما هذا عبارة عن كلام، وكلامه معني قديم قاءم بذات الباري تعالي وليس بحرف ولا صوت.

 واما الكلابية: فانهم يقولون ان هذا القران الذي ليس بكلام الله تعالي وانما هذا حكاية عن معني اولي قاءم بذات الباري وليس بحرف ولا صوت.



 واما المطرفية: فانهم قالوا: ان هذا القران الذي بينا ليس بكلام الله تعالي وانما عندهم صفة ضرورية قاءمة بقلب ملك ميكاءيل،واما كلام الله فلا الينا نزل ولا بنا اتصل، ولكن تلاشي وبطل، ومنهم من يقول انه صفة ضرورية فاستنبط منها هذا القران، ومنهم من يقول انه مجبور عليه.

 واما الباطنية: فانهم يقولون انه كلام الرسول حصل بالفيض من النفس الكلية علي النفس الجزءية، ومذهبنا ان الكلام هو الحروف والاصوات سواء كان كلام الله تعالي او غيره وانه ليس بمعني وهو قول الحشوية والكرامية.

 واما الاشعرية فانهم قالوا ان الكلام معني في النفس في الغاءب والشاهد والذي يظهر عبارة عن ذلك، والكلابية اثبتوه معني في الغاءب، فاما في الشاهد فوافقونا فيه.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه وتتبع اقوالهم بالابطال فاعلم ان لنا في اضافة الكلام الي الله تعالي طريقان :

 احدهما: انا اذا علمنا وقوعه علي صفة لا يمكن القادر بالقدرة لايجاده علي علي تلك الصفة، علمنا انه كلام الله تعالي.

 والذي يدل علي ذلك وجوه اربعة:

 الاول:انا نقول ان النبي صلي الله عليه واله كان يدين بانه كلام الله تعالي ويخبر به وهو عليه السلام لايدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه صلي الله عليه كان يدين بانه كلام الله تعالي ويخبر الناس بذلك.

 الثاني: انه عليه السلام لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق.

 اما الاصل الاول: وهو انه عليه السلام كان يدين بذلك، فالذي يدل علي ذلك انه معلوم ضروي من دينه عليه السلام انه كان ... ويعتقد ان الذي جاءه كلام الله تعالي دون ان يكون كلاما له عليه السلام او لغيره من المتكلمين، وذلك ظاهر عند كل من علم الاخبار وعلم السير والاثار.



 واما الاصل الثاني: وهو انه عليه السلام لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق فالذي يدل عي ذلك ان المعجز الذي ظهر علي يديه قد شهد له بالصدق فيما اخبر به والاصابة فيما اعتقده؛ لان ظهور المعجز علي من لا يكون كذلك قبيحا والله تعالي لا يفعل القبيح، فان قيل: انكم تستدلون بالقران علي انه صلي الله عليه واله نبي وتستدلون بكلام النبي علي القران انه كلام الله فهذا يءدي الي الدور.

 قلنا: الجواب علي ذلك: انا استدللنا علي انه صلي الله عليه نبي بالمعجز الذي ظهر علي يديه وهو القران وغيره، فكان القران معجزا له وسواء كان القران هو كلام الله او غيره، وعلمنا صدقه بذلك فلما علمنا صدقه بذلك استدللنا بكلامه علي ان هذا كلام الله تعالي.

 الدليل الثاني: الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب: فقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}ولا شك ان الذي سمع المشرك هو هذا دون ان يكون معني قديما كما تقول الاشعرية، او الاول كما تقول الكلابية، فان قيل: انكم استدللتم بكلامه تعالي علي انه كلام الله.

 قلنا: الجواب علي ذلك انا قد استدللنا علي انه معجز للنبي صلي الله عليه واله وانه صدق، ولم ...كونه معجزا وكونه صدقا علي انه كلام الله تعالي، فلما صح لنا انه معجز وانه صدق صح لنا متي وجدنا فيه ما دل علي انه كلام الله ان نستدل به علي انه كلام الله لما علمنا من صحته وصدقه لا لكونه كلاما لله تعالي.

 الدليل الثالث: وهي السنة وهي اخبار كثيرة واردة عن النبي صلي الله عليه بانه كلام الله تعالي، وواردة بالحث علي تعلمه وملازمته والتمسك به، وان كانت ليس هي في الظاهر متواترة فهي متواترة من جهة المعني من حيث انها اتت من جهات شتي والمعني واحد، فكانت متواترة وعلمت ضرورة كما في شجاعة علي عليه السلام، وسخاء حاتم طي، وفصاحة امرء القيس فانها علمت ضرورة لما اتفقت علي معني واحد وان كان كل خبر منها احاديا.



 الوجه الرابع: اجماع الامة علي ان هذا كلام الله تعالي، وقولهم هذا قول الله تعالي وهذا كلام الله واحتجاج بعضهم به علي بعض قيل: المجبرة وقيل خلافهم.

 واما تتبع اقوال المخالفين بالابطال.

 اما قول الاشعرية ان الكلام ليس هو الحروف والاصوات وانما هو معني في النفس فباطل من وجوه:

 الاول: ان هذا اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات وتجويز المحالات.

 الوجه الثاني: ان اهل اللغة متي سمعوا هذه الحروف والاصوات وصفوها بانها كلام وان جهلوا كل امر، ومتي لم يسمعوا هذه الحروف والاصوات لم يصفوه بانه كلام وان علموا كل امر.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان يسمع كلامين النفسي والذي يخرج، والمعلوم خلاف ذلك.

 واما قول الكلابية بانه ازلي، فالازلي هو القديم، والقديم هو الازلي والذي يبطله انه لو كان قديما لكان مثلا لله تعالي لانه يكون قد شاركه في القدم، ولا يجوز ان يكون لله تعالي مثل علي ما تقدم.

 واما قولهم بانه قاءم بذاته فهو باطل لان القيام لفظة مشتركة فاذا ارادوا بالقيام الحلول كما يقال: الكون قاءما بالجسم اي حال فيه، فهذا لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي لان ذلك لا يجوز الا علي المحدثات، وان ارادوا به الانتصاب كما يقال: زيد قاءم اي منتصب فذلك لا يجوز الا علي الاجسام، وان ارادوا لقيام الحفظ فان ارادوا به الحافظ لله تعالي، فذلك لا يجوز لانه تعالي لا يحتاج الي حافظ سبحانه، وان ارادوا ان الله تعالي حافظ كما قال تعالي: {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت}اي حافظ، فذلك لا يجوز لانه متي كان قديما لا يحتاج الي من يحفظه، وان ارادوا بالقيام الوجود فباطل من وجهين:



 احدهما: انه اذا كان موجودا به بمعني انه الفاعل له بطل مذهبهم وهو الذي يقول كما يقال: السموات موجودة بالله بمعني انه الفاعل لها، ولزم حدوثه وهم لا يقولون به، وان ارادوا بالوجود الثبوت فهو ايضا باطل لانه ليس يلزم في انما وقف وجوده علي وجود غيره ان يقال هو قاءم به، الا تري ان العلم وقف وجوده علي الحياة، ولا يجوز ان يقال: العلم قاءم بالحياة.

 واما ابطال قولهم بالحكاية والعبارة فذلك محال لان الحكاية يجب ان تكون من جنس المحكي شروط اربعة:

 احدها: ان يكون جنسه واحد والمعني واحد واللغة واحدة والاعراب واحد، وكذلك العبارة، ويجب ان يكون من جنس المعبر عنه بشرط ان يكونا كلامين، وكذلك العبارة يجب ان تكون من جنس المعبر عنه وان اختلفا فالحكاية يجب ان تكون بلفظ المحكي، والعبارة يختلف اللفظ والمعني واحد، فاذا كانت هذه العبارة والحكاية من جنس الحروف والاصوات وجب في المحكي عنه والمعبر عنه ان يكون من جنس الحروف والاصوات، وبطل قولهم.

 واما قول المطرفية فباطل من وجوه:

 الاول: ان هذا اثبات ما لا طريق اليه.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم: ان اردتم انه صفة طبعية استنبط منها هذا الكلام فهذا اثبات الطبع، والطبع غير معقول، وان اردتم انه مجبر عليه فهو لا يجبر الا فعله فيكون كلاما لهم دون ان يكون كلامالله تعالي.

 الوجه الثالث: ان يقال لهم: انكم ابطلتم كلام الله لانكم قلتم انه للملك والصفة هي للموصوف فلا يكون لله تعالي كلام.

 واما قول الباطنية فباطل من وجهين:

 احدهما: ان هذا بناء منكم علي نفي الصانع ولا نكالمكم في الاصل.

 الوجه الثاني: ان هذا بناء منكم علي اثبات النفوس والارواح المتعلقة وقد تقدم بطلان ذلك.



 واما الموضع الرابع: وهو في بيان شبهة المخالف وابطالها فهم يتعلقون بشبه وهي انهم قالوا: ان الكلام هو الذي في النفس ولهذا فان اهل اللغة يقول الواحد منهم في نفسي كلام فدل علي ان الكلام هو الذي في النفس، قالوا: ولهذا فان عمر قال: زورت في نفسي كلام، قال فسبقني اليه ابو بكر، وقال الشاعر:

 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الكلام دليلا

 والذي يبطل قولهم وجوه:

 الاول: انا نعارضهم فنقول: ان الانسان قد يقول في نفسي التجارة فكان يلزم ان يكون معاني في النفس.

 الوجه الثاني: ان اهل اللغة لا يفعلون من الكلام ويصفونه بانه كلام الا هذه الحروف والاصوات.

 الوجه الثالث: التاويل فنقول مراده في نفسي كلام اي قدرت في نفسي كلام وعلمت ترتيبه ونظمه، وقول عمر زورت في نفسي كلام مراده قدرته وعلمت نظمه، وهذا قول الشاعر:

 ان الكلام لفي الفءاد....

 مراده تراتيبه والعلم بنظمه وكيفية ايجاده.

  AUTO المسالة التاسعة

 وهو ان القران محدث مخلوق، والكلام من هذه المسالة يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في شبه المخالف وابطالها.

 والرابع: في كيفية نزول القران.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب جميع اهل العدل ان القران محدث مخلوق، والخلاف في ذلك مع الحشوية والحنابلة والاشعرية والكرامية والمطرفية، وخلافهم علي ضربين: خلاف في اللفظ والمعني، وخلاف في اللفظ دون المعني.

 اما الذين خالفوا في اللفظ والمعني فهم الحشوية والحنابلة فانهم قالوا انه قديم غير محدث .

 واما الذين خالفوا في اللفظ دون المعني فهم الاشعرية والكرامية والمطرفية.

 اما الاشعرية والكرامية فانهم قالوا انه محدث غير مخلوق.

 واما المطرفية فانهم قالوا ان هذا القران الذي بيننا لا يوصف بقدم ولا حدوث ولا بعدم ولا وجود، وكذلك اعتقادهم في ساءر الاغراض.



 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي انه محدث مخلوق.

 اما انه محدث فالذي يدل عليه العقل والسمع، اما العقل فوجوه سبعة:

 الاول منها: ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي وهو ان القران لو لم يكن محدثا لكان قديما...الي اخر ما ذكره.

 الوجه الثاني: قوله ايضا وهو ان القران لو كان قديما لوجب ان تكون حروفه موجودة معا فيما لم يزل الي اخره.

 الوجه الثالث: قوله رحمه الله تعالي: ان القران مرتب في الوجود الي اخره.

 الوجه الرابع: ان القران مفيد بالمواضعة والمواضعة لا تكون الا محدثة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان القران مقيد بالمواضعة.

 والثاني: ان المواضعة محدثة، اما انه مقيدا فبالاتفاق منا ومنهم، وقلنا بالمواضعة لان اهل اللغة قد تواضعوا علي المعاني كالسواد والبياض فلما تواضعوا عليها ثبت ان السواد اسم للاسود، والبياض اسم للابيض اذ لو يمكن ثم مواضعة لم يكن السواد للاسود اولي من ان يكون اسما للابيض ولهذا فانهم لما تواضعوا علي كادث ومادث لم يسم كلاما وهو من جملة الحروف المسموعة، ولهذا فان اللفظ الواحدة قد وضعت في اللغة لمعني لما تواضعوا عليها، ولها عند اهل الشرع معني اخر لما تواضعوا عليه، وكذا العجم والعرب والقران نزل علي لغة العرب التي تواضعوا عليها فثبت انه مقيد بالمواضعة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المواضعة لا تكون الا محدثة فلان المتواضعين محدثون فبالاولي ان يكون المواضع محدثة.

 والوجه الخامس: انه معجز، والمعجز لا يكون الا محدثا فلان حقيقة المعجز هو الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة، والقديم لا يكون فعلا ولا خارقا للعادة.

 الوجه السادس: ان كلامه تعالي عرض يحتاج الي محل والقديم لا يحتاج الي غيره، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه عرض يحتاج الي محل.

 والثاني: ان القديم لا يحتاج الي غيره.



 اما الاصل الاول: وهو انه عرض يحتاج الي محل، اما انه عرض فلانه من جملة الحروف والاصوات وهي اعراض.

 واما انه يحتاج الي محل فلانه لو لم يكن حالا لبطلت صفته المقتضاة وهي التي لاجلها سمع الصوت، وتضاد مضاده لو كان له مضاد، ومحله لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، والقديم لا يخلو اما ان يكون الله او غيره، ولا يجوز ان يكون الله تعالي لانه ليس بجسم، والمحل لا يجوز الا علي الاجسام، ولا يجوز ان يكون قديما غيره لانه لا قديم الا الله تعالي، وان كان محله محدثا وجب ان يكون الحال محدثا لانه لا يجوز ان يكون قديما ومحله محدثا.

 واما الاصل الثاني: وهو ان القديم لا يحتاج الي غيره فلان القديم لو احتاج الي غيره لبطل كونه قديما لان القديم هو الموجود فيما لم يزل.

 الوجه السابع: انه لو كان قديما لكان الله تعالي متكلما فيما لم يزل وذلك محال لانه كان يلزم هازءا او عابثا وذلك لا يجوز عليه تعالي، وانما قلنا يلزم ان يكون عابثا فلان المتكلم لا يتكلم الا ان يفيد الغير او نذر من لا ينسي او بان تكون عباده او يستريح بذلك، وكل ذلك لا يجوز عليه تعالي لانه لا قديم معه يفيده ولا يجوز عليه النسيان.



 واما الادلة السمعية: فايات منها قوله تعالي: {وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} وقوله تعالي: {ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة} وقوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} وذلك علي ما ذكره الشيخ رحمه الله وهو قوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير}وذلك فقوله: الر قيل: هو اسم لله تعالي، وقيل اسم للسورة، وقيل: ان وجه الحكمة في قول الله تعالي الم، وحم، وطه، ويس، وما ماثل ذلك يريد بذلك تحسين القران هو جنس هذه الحروف التي بينكم وانتم لا تقدرون علي شء من ذلك، واما وجه الاستدلال بهذه الاية علي الحدوث فهو ان قوله: {الر} و{الم} مرتب، والمرتب لا يكون الا محدثا، وقوله: كتاب والكتاب ماخوذ من الاجتماع وذلك لا يكون الا محدثا، وقوله: احكمت مرتب والمحكم محدث وقوله: اياته والايات هي الادلة والدليل لا يكون الا محدثا،وقوله: {ثم فصلت} وما فصل فهو محدث، وقوله: {من لدن}وما كان من لدن غيره فهو محدث.

 واما الدليل علي ان القران مخلوق، فالدليل عليه العقل والسمع، اما العقل فالذي يدل علي ذلك ان معني الخلق ثابت فيه وما حصلت فيه معني الخلق فهو مخلوق، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه قد ثبت فيه معني الخلق.

 والثاني: ان ما ثبت فيه معني الخلق فهو مخلوق.

 اما الاصل الاول: وهو ان قد ثبت فيه معني الخلق فالذي يدل علي ذلك علي ان الخلق يستعمل في اصل اللغة وفي اصل الاصطلاح.

 اما في اصل اللغة: فالخلق هو تقدير الفعل بحسب الغرض والداعي يقال خلقت الاديم اي قدرته ويدل عليه قول الله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} اي المقدرين، ويدل عليه قول الحجاج: اني اذا وعدت وفيت، وقال زهير:

 ولا انت تفري ما خلقت ... وبعض القوم يخلق ثم لا يفري

 ويقال: خلقت الاديم هل يجي منه مظهره اي قدرته، ويدل عليه قول الشاعر:

 ولا ياط بالذي الخالقين ولا ... ولا الذي الخوالق الا حبذا لادمي  واما حقيقته في الاصطلاح: فاختلف البصريون والبغداديون فعند البصريين الخلق هو مدبر الفعل بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان، والمخلوق: هو الفعل المقدر بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان، والخالق: هو المدبر للفعل بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان.

 واما عند البغداديين: فالخلق عندهم هو وجود الفعل لا بالة، والمخلوق الفعل الموجود لا بالة، والخالق هو الفاعل لا بالة، وقد حصل من هذا جميعه معني الخلق في القران، اما علي قول اهل اللغة فلانه مقدر، واما علي قول البغداديين فهو موجود لا بالة، واما علي قول البصريين فلانه مقدر بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ما حصل فيه معني الخلق فهو مخلوق فالذي يدل علي ذلك ان كل لفظة افادت معني علي سبيل الحقيقة في موضع من المواضع ولم يكن اطلاقها يوهم الخطا صح اطلاقها مثل قادر وعالم وحكيم.

 الدليل الثاني: ان القران لو لم يكن مخلوقا لكان خلقا فاذا لم يجز ان يكون خالقا ثبت انه مخلوق.

 واما الدليل من جهة السمع: فالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا}معناه خلقناه كما قال تعالي: {وجعل الظلمات والنور}معناه خلقناهما، وقد روي هذا المعني عن ابن عباس، وقوله تعالي: {وكان امر الله مفعولا} والقران من جملة اوامر الله تعالي فوجب ان يكون مفعولا، وهذا لا يكون دليلا الا علي من قال بقدمه فقط، فاما من قال بحدوثه فهم يوافقونا بانه محدث ومفعول وانكروا مجرد العادة بانه مخلوق، ولا دليل علي اطلاقها في الكتاب.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من سورة البقرة واعظم ما فيها اية الكرسي)) وقوله صلي الله عليه واله: ((كان الله ولا شء ثم خلق الذكر)).



 واما قول المطرفية انه ليس بكلام ولا محدث فهو تجاهل وخروج عن قضيا العقول لان كل عاقل يعلم بفطرة عقله ان الموجود لا يخلو من قدم او حدوث.

 اما الموضع الثالث: وهو في شبههم وابطالها فلمن خالف في اللفظ والمعني شبه، ولمن خالف في اللفظ دون المعني شبه.

 اما شبه من خالف في اللفظ والمعني فلهم شبه عقلية وسمعية.

 اما العقلية فشبهتان:

 الاولي: ان قالوا لو لم يكن الله تعالي متكلما فيما لم يزل لكان اخرس او ساكنا والخرس والسكون لا يجوزان عليه تعالي فيجب ان يكون متكلما كما في الشاهد فان الواحد منا اذا لم يكن متكلما كان اخرس او ساكنا.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: ان هذه الشبهة لا تعلق للاشعرية بها لانهم يقولون ان هذا القران الذي بيننا محدث وانه حروف واصوات وان كان عندهم ان الكلام ليس الا القاءم بالنفس وانما هذه علي قول من يقول بقدمه.

 الوجه الثاني: هذا جمع بين امرين من غير علة جامعة ولا طريقة ناظمة، وما هذا حاله لا يقبل.

 الوجه الثالث: ان هذه قسمة قاصرة غير حاضرة لانه خرج عنها اقسام اخر.

 الوجه الرابع: انا قد راينا من ليس بمتكلم ولا اخرس ولا ساكتا كالاطفال والبهاءم والصارخ فكانت قسمتك غير حاضرة.

 الوجه الخامس: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد وهو ان السكوت ضد الكلام، وعندنا ان السكوت ليس بضد له لانه يجوز ان يخلق الله الكلام في لسان الاخرس فلو كان السكوت ضد الكلام لما اوجد الله الكلام في لسانه مع بقاء الخرس، والمتكلم هو الله تعالي كما في الحصا وبنيتم ذلك علي ان الحي لا يخلق من الشء او ضده وعندنا انه يخلق منهما نحو ما ذكره شيخنا ابو اسحاق بن عياش من ان الواحد منا قد لا يريد تصرفات الانسان في الاسواق ولا يكرهها.



 الوجه السادس: انا نقول لهم ما تريدون بقولكم انه يجب ان يكون متكلما تريدون ويصح منه الكلام فدلوا علي ذلك فلا دليل لكم او تريدون انه لا يخرج عن كونه متكلما ويستحيل منه ذلك فهو باطل لانه كيف يجب ويستحيل فلا يجوز اطلاق هذا عليه.

 الشبهة الثانية

 ان قالوا قد ثبت ان الاسم هو المسمي وان اسماء الله تعالي في القران فيجب ان يكون القران قديما، والذي يدل علي ذلك ان الاسم هو المسمي قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} وكما يقال: طلقت زينب واعتقد سعد، وقول الشاعر:

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 فعلقوا التسبيح والطاعات والطلاق والعتق والسلم علي الاسم لما كان هو المسمي عندهم.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذه الشبهة لا تعلق للاشعرية بها لانه من قبيل الحروف والاصوات وهي محدثة وهم يوافقونا في ذلك.

 الوجه الثاني: انا نقول ليس بان تستدلوا علي انه قديم بما فيه من اسماء القديم اولي من ان يستدل من انه محدث بما فيه من اسماء المحدثات نحو السماء والارض والجن والانس وغيرذلك.

 الوجه الثالث: انا نقول ان الاسم ليس هو المسمي والذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: ان الاسم يقدم تالي وجوده، والمسمي لا يقدم.

 الوجه الثاني: ان الواحد منا يقدر علي احداث الاسم ولا يقدرعلي احداث المسمي.

 الوجه الثالث: انه يلزمكم ان يتعدد الشء بتعدد اسماءه فان لله تعالي اسماء كثيرة، قيل: الي تسعة وتسعين اسما ، وكذا في غيره له اسماء كثيرة.

 الوجه الرابع: ان الاسم عرض والمسمي قد يكون عرضا وقد يكون جسما.

 الوجه الخامس: انه لو كان الاسم هو المسمي للزم ان يكون من قال نار احرقت فمه ومن تكلم بالنجاسة ينجس فمه قال الشاعر:

 لو كان من قال نارا احرقت فمه ... لما تفوه باسم النار مخلوق  واما قولهم سبح اسم ربك فالمراد سبح ربك باسمه وسبح ربك باسمه الاعلي، وطلقت زينب المراد الشخص المسمي بزينب، وكذلك العتق وكذا قول الشاعر: ثم اسم السلام عليكما اي ثم السلام عليكما فجميع ذلك عاءد الي نفس المسمي.

 واما الشبهة التي لهم من جهة السمع فتعلقوا بقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} فلا يخلو اما ان يقولوا ان كن محدثة او قديمة ان قلتم انها قديمة فهو الذي نريد وهي من جملة القران فيكون قديما، وان قلتم انها محدثة فهي من جملة الاشياء وقد قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} فيءدي الي التسلسل فيحتاج في كل كن الي كن الي ما لا نهاية له فكلما اراد ان يقول كن احتاج الي كن.

 والجواب في هذه الشبهة من وجوه:

 الاول : انه لا تمسك للاشعرية بهذه الشبهة لان كن من جملة الحروف والاصوات.

 الوجه الثاني: انا لو استدللنا بذلك علي حدوث القران لكنا اسعد حالا منكم لانا اذا وما بعده للاستقبال وما كان للاستقبال فهو محدث.

 الوجه الثالث: قوله كن قد عقبه بالمكون لان الفاء للتعقيب وما عقب بالمكون فهو محدث لانه وان كان متقدما له فهو متقدم باوقات محصورة فوجب ان يكون محدثا.

 الوجه الرابع: انه لا يجوز ان تحمل الاية علي ظاهرها لانه يءدي الي ان الله تعالي يكون غاءبا ...اذ احاطت المعدوم بقوله كن كمن يخاطب الجماد.

 الوجه الخامس: ان المراد بذلك انه تعالي اخبر عن شانه وعظم قدرته بانه اذا اراد شيءا حصل علي اي وجه اراده فكانه يقول له كن فيكون كما يقال امر كن فهذا تقدير والا فهو لا يجوز ان يخاطب الله المعدوم بهذا الخطاب، وهذا موجود في القران واللغة، اما القران فقوله تعالي: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}ومعلوم انه ما قال لها ولا قالا له.

 واما اللغة فقول الشاعر:

 امتلا الحوض وقال بطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني

 ومعلوم انه لم يقل.



 واما شبهة من خالف في اللفظ دون المعني فقالوا: لو كان مخلوقا لكان مكذوبا لان المخلوق هو المكذوب مثل قوله تعالي: {ان هذا الا اختلاق}اي مكذوب، ومثل قوله تعالي: {ان هذا الا خلق الاولين} ومثل قوله: {وتخلقون افكا} .

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لم يستعمل الخلق بمعني الكذب في اللغة لا حقيقة ولا مجاز فيبطل قولكم.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان لا يطلق علي الله تعالي خالقا الا بقرينة لءلا يوهم الكذب والمعلوم خلافه.

 الوجه الثالث: لو سلمنا انه يستعمل بمعني الكذب فانه مجاز وكلامنا في وصف القران بانه مخلوق من حيث الحقيقة والحقيقة حاصلة فيه فيوصف بالخلق.

 واما شبههم من جهة السنة: فقالوا: روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((القران كلام الله فمن قال انه مخلوق كفر)).

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انه لا يصح لكم الاستدلال بالسمع.

 الوجه الثاني: انه من اخبار الاحاد فلا يصح الاخذ به في هذه المسالة.

 الوجه الثالث: انه معارض لدلالة العقل ومحكم القران.

 الوجه الرابع: انه معارض بقول النبي صلي الله عليه: ((كان الله ولا شء ثم خلق الذكر)).

 الوجه الخامس: التاويل فنقول المراد ان المراد كلام الله فمن نسبه الي غير قاءله فقد كفر.

 واما الموضع الرابع: وهو في كيفية حدوثه ووقت حدوثه ونزوله ووقت نزوله.

 اما حدوثه فهو عرض من جملة الاعراض وهو لا يوجد الا في محل لانه لو وجد لا في محل لبطلت صفة الذاتية وهي التي لاجلها ثبت كونه مسموعا ولاجلها تضاد مضاده.

 واما وقت حدوثه: فقيل: ان الله تعالي احدثه قبل النبي صلي الله عليه بان اوجده في اللوح المحفوظ، فان قيل:ما فاءدة احداثه في ذلك الوقت؟

 قلنا: قد يكون لطفا للملاءكة وتعبدهم لله...



 واما نزوله فقد قيل انه نزل في رمضان في اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا ثم نزل في اثنين وعشرين ليلة علي النبي صلي الله عليه، وقيل انزل في ليلة القدر الي سماء الدنيا وقيل: ان جميع الكتب انزلت في رمضان، وقيل: ان رمضان اسم من اسماء الله، وقيل جبريل عليه السلام كان يامره الله ان ياخذ من اللوح المحفوظ ما تدعو الحاجة اليه وتظهر فيه المصلحة ويوصله الي النبي صلي الله عليه.

  AUTO المسالة العاشرة

 في النبوات واذا اردنا الكلام فيها تكلمنا في خمسة مواضع:

 الاول: في حقيقة النبي والنبوة، والرسول والرسالة.

 والثاني: في حسن البعثة.

 والثالث: في الصفة التي يجب ان يكون النبي صلي الله عليه واله.

 والرابع: في الطريق الي معرفة نبوة الانبياء عليهم السلام.

 والخامس: في نبوة نبينا صلي الله عليه.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة النبي والرسول.

 اما النبي فهو يستعمل في اصل اللغة وفي الاصطلاح.

 اما في اللغة: فالنبي يستعمل مهموزا وغير مهموز فان استعمل غير مهموز فانه يفيد الرفعة يدل عليه قول الشاعر وهو اوس بن حجر:

 لا صح ريثما دقاءق الحصي ... مكان النبي من الكثاءب

 وقد ذكر فيه ثلاث تاويلات:

 احدها: ذكره ص بالله بقوله: لا صح ريثما دقاءق الحصي بالتاء يعني دقاءق الحصا مرثوم بالذم، مكان النبي اي لمكان النبي والنبي هو الراكب والكاثب مسح الراس قارنتم الحصي بالذم لاجل مكان النبي وشدة حربه وتحكمه عليها.

 التاويل الثاني: ان قوله رثما لا صح ريثما بالثاء يقول دقاق الحصي مرثوم بالذم، مكان النبي ويريد بمكان النبي ما ارتفع في سنابك الخيل من الكثيب لانه يصير به اثر الحافر مرتفع مثل التكثب فشبهه بذلك.



 الوجه الثالث: ان مكان النبي بالثاء يدل عليه ثبت قبله قال بعض من ...به بعض العرب علي السيد لو انه يقوم علي ذروة الصافت، الصافت اسم جبل ذكره في الصحاح والصا وكذا الكتاب بالتاء المعجمة من فوق اثنتين اسم جبل ايضا ذكره فيها ثم قال لا صح ريثما دقاق الحصي يعني الجيل ... عليه، وقال مكان النبي والكاثب: جبل حوله اكام تشبه الخيل الذي يءم عليه انه يصير مثل الاكام التي هي حولي الكاثب، واما اذ استعمل مهموزة فانه يفيد الانباء والاخبار والنبي في اللغة علي وزن فعيل وفعيل بمعني مفعل وبمعني يفعل اما فعيل بمعني مفعل شء بمعني منبا يدل عليه قوله تعالي: {قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير}وحكيم بمعني محكم وعليه قوله تعالي: {يس والقران الحكيم}اي المحكم وعليه قول الشاعر:

 وقصيدة تاتي الملوك حكيمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها

 واما فعيل بمعني يفعل فنبي بمعني منبي وسميع بمعني مسع قال الشاعر:

 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحا في هجوع

 والنبي ايضا يقال هو الطريق وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن الصلاة علي النبي اي الطريق فاذا اشتق منه اسم النبي فلانه طريق الي الخير، والنبوة في اصل اللغة بمعني الرفعة، واما الرسول في اصل اللغة فهو المتحمل للرسالة من العين ليبلغها الي الغير، والرسالة: هي الالوكة ومنه يسمي الملك ملكا لما كان متحملا للرسالة وهي الالوكة.

 واما في الاصطلاح: فالرسول والنبي معناهما واحد وبهذا خاطبه الله تعالي تارة يا ايها النبي ، وتارة يا ايها الرسول وحقيقته هو المتحمل للرسالة عن الله تعالي الي خلقه من غير واسطة.

 قلنا: المتحمل للرسالة عن الله الي الخلق من غير واسطة دخل جبريل فقط.

 قلنا: من غير واسطة دخل جبريل فقط.



 قلنا: من غير واسطة بشر دخل النبي صلي الله عليه وخرج العلماء لانهم متحملون بواسطة بشر وهو النبي صلي الله عليه، والنبوة والرسالة في الشرع واحد وهو ما يتحمل الرسول عن الله الي الخلق من غير واسطة بشر، وهذه حقيقة في النبي مجاز في غيره فلا يقال في غيره رسول مطلق وانما يقال رسول الامام او غيره، والرسول والنبي عندنا واحد، وخالفت المطرفية في ذلك فقالوا: النبي غير الرسول واحتجوا بقوله تعالي : {وما ارسلنا من رسول ولا نبي}فقال هذا عطف والعطف يقتضي المغايرة ولما روي عن النبي صلي الله عليه انه سءل عن الانبياء كم هم؟ قال: ((ماءة الف وعشرون الفا والرسل ثلاثماءة واربعة عشر)) ذكره في الكاشف، فقالوا كان النبي غير الرسول.

 والجواب انا لا نسلم لكم هذا الخبر وصحته، وان سلمنا فمراده الانبياء الذين كانوا يصلحون للنبوة وان لم ينباهم الله، والرسل هم الذبن ارسلوا بالرسالات فاما الاية فقد ترد ذلك ويراد بها المغايرة وقد ترد ويراد بها التعظيم، ومثل قوله: {فاكهة ونخل ورمان} ومعلوم ان قد دخل النخل والرمان في الفاكهة وانما اراد بذلك علي سبيل التعظيم.

 واما الموضع الثاني: وهو في حسن البعثة فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حكاية المذهب وذكر الخلاف، والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، والثالث: في ذكر شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهب جميع من اقر بالصانع انها حسنة والخلاف في ذلك مع من نفي الصانع ومع البراهمة فانهم ممن اثبت الصانع ثم قالوا انها قبيحة.

 واما الموضع الثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك ان العقل يجوز انها مصلحة ولا مفسدة فيها وما جوز العقل انه مصلحة ولا مفسدة فهو حسن، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العقل يجوز انها مصلحة ولا مفسدة فيها.



 والثاني: ان ما جوز العقل انه مصلحة ولا مفسدة فيه فهو حسن.

 اما الاصل الاول: وهو ان العقل يجوز ذلك فالذي يدل عليه وجوه ثلاثة:

 احدها: ان الله تعالي اذا علم انا مع معرفة العقاب وانه لا يعفو يكون اقرب الي فعل ما كلفناه فانه تعالي يحسن منه ان يرسل الينا من يعلمنا بذلك.

 الوجه الثاني: انه اذا علم انا مع الوعظ والتذكير اقرب الي فعل ما كلفناه فان البعثة تكون لنا لطفا واللطف واجب عليه.

 الوجه الثالث: ان الله تعالي متي علم ان في افعالنا ما هو مصلحة وفيها ما هو مفسدة ونحن لا نعلم ذلك حسن منه ان يبعث الينا من يعلمنا بالمصلحة من المفسدة مثل الصلاة والزكاة والحج والصوم فان في هذه مصلحة لانها تقربنا الي فعل الواجبات العقلية وعلينا في شرب الخمر والزنا وغير ذلك من المعاصي مفسدة لقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}فبعث من يعلمنا بذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو ان ما كان مصلحة لا مفسدة فيه فلان حقيقة الحسن ثابتة فيه لان حقيقة الحسن هو ما حصل فيه غرض صحيح وتعري عن ساءر وجوه القبيح.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم وابطالها، فمن ذلك انهم قالوا الانبياء لا يخلو اما ان ياتوا بما يخالف العقول او يوافقها ان اتوا بما خالفها وجب رده وان اتوا بما يوافقها ففي العقل تنبيه عن ذلك.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انا نعارضهم فنقول انه لا خلاف بيننا وبينكم في حسن وعظ الواعظين وتذكير المذكرين فنقول لا يخلو اما ان ياتوا بما يوافق العقول اوبما يخالفها فاذا حسن وعظهم وكذلك البعثة والا فما اجبتم فهو جوابنا.



 الوجه الثاني: انا نعارضهم ايضا بالاطباء فنقول انه قد ثبت ان احدنا اذا نزل به امر او بمن يلي امره فانه يمتثل ما اتي به الطبيب والطبيب قد يجوز عليه الخطا وقد يتعمد الخطا لانه ليس بمعصوم فاذا حسن الامتثال لمن هو علي هذه الصفة مع ان القسمة فيه في انه اما ان ياتي بما يوافق العقول او بما يخالفها فاولي ان يحسن الامتثال لما اتوا به الانبياء عليهم السلام.

 الوجه الثالث: انا لا نعني بالبعثة الا انه يعلمنا بالمصلحة من المفسدة فلا يخلو اما ان تقولوا يحسن ذلك اولا يحسن فان قلتم انه لا يحسن...عن قضايا العقول، وان قلتم يحسن فهذا هو الذي نريده وهو مثال مسالتنا.

 الوجه الرابع: انا نقول لهم ان الانبياء لم ياتوا بما يخالف العقول محضا ولا بما يوافقها محضا وانما اتوا بما يوافقها جملة وهو مقرر في العقل ولا نعرف تفصيله فان العقل يقضي بان كل ما فيه مصلحة من حيث نفع او دفع ضرر فهو حسن، وكل ما كان فيه مفسدة بان يكون فيه جلب ضرر وفوت نفع فهو قبيح، ونحن لا نهتدي الي تفصيل ذلك فاذا اتوا بما نفصله كان حسنا نحو ان ياتوا بان الصلاة والحج الزكاة لنا فيه مصلحة وكان العقل يحكم بان هذا عبث وياتوا بان الزنا مفسدة والعقل يقضي بانه حسن.

 واما الموضع الثالث: وهو في الصفة التي يجب ان يكون النبي عليها فاعلم انه يجب ان يكون علي صفة يكون معها اقرب الي التبليغ وابعد عن التنفير، ويجب ان لا يكون علي صفة يكون معها اقرب الي التنفير وابعد عن التبليغ، والتبليغ والتنفير علي ضربين:

 احدهما: خلقي، والثاني: اكتسابي، والخلقي علي ضربين:

 احدهما: مايمنع من التبليغ، والثاني: ....................من التبليغ فمثل الخرس والصمم، واما ما ينفر فمثل الجذم والبرص.

 واما الاكتسابي فعلي ضربين ايضا:

 احدهما: ما يمنع وهو ان يكون كثير السهو والغفلة والنسيان والكذب والكتمان.



 واما الثاني: وهو الذي ينفر بكثرة المزاح والمحاباة وكثرة المخاطبة فانه يجب ان يكون مجنبا عن هذه وقد اقتضي هذا ان نذكر ما يجوز علي الانبياء من الكباءر وما لا يجوز فعندنا انه لا يجوز عليهم شء من الكباءر لا قبل البعثة ولا بعدها، والخلاف في ذلك مع الحشوية والاشعرية.

 اما الحشوية فانهم قالوا اجازوا عليهم الكباءر قبل البعثة وبعدها، واما الاشعرية فانهم قالوا انها تجوز عليهم قبل البعثة ولا تجوز عليهم بعدها.

 وما ذكروه باطل من وجوه:

 احدها: انه قد ثبت ان الواعظين ينفر عنهم اذا كانوا من اهل الكباءر فاولي اذا حصل ذلك في الانبياء.

 الوجه الثاني: ان الكذب من جملة الكباءر فلا يثق بما اتوا به اذا كانوا علي هذه الصفة.

 الوجه الثالث: انا لا نامن ان ينزل عليهم الناسخ والمنسوخ فلا يظهرون علينا الا المنسوخ دون الناسخ.

 واما الصغاءر فعندنا انها تجوز عليهم وعند الامامية انها لا تجوز عليهم وانما تجوز عليهم عندنا بشرطين:

 احدهما: ان لا تكون قادحة في التبليغ.

 الثاني: ان لا تكون منفرة واختلف اصحابنا في وقوعها فقال ابو علي يفعلوها مع التاويل مثل معصية ادم، وقال النظام يفعلوها مع السهو، وقال ابو هاشم يفعلوها مع العمد بالشرطين، وهذا هو الذي رجحوه والا لم تكن معصية اذا كانت مع السهو او التاويل.

 واما الموضع الرابع: وهو في الطريق الي معرفة نبوة الانبياء عليه السلام فمعرفة ذلك باحد امرين: اما الخبر، او ظهور المعجز.

 اما الخبر فهو علي ضربين:

 احدهما: ان يكون من جهة الله تعالي.

 والثاني: ان يكون من حقه من قد ثبتت عصمته.

 اما الذي يكون من جهة الله تعالي فنحو ان يءخذ الكلام في شجر او حصي او يعلم ضرورة انه ليس بكلام ملك ولا حي فنقول الرجل الفلاني في بلد بني فلان نبي ويصفه بصفة لا تلتبس بغيره بان يقول بالمكان الفلاني.

 واما الثاني: وهو خبر المعصوم فنحو ان يخبر موسي بنبوة عيسي وعيسي يخبر بعده بمحمد صلي الله عليهم اجمعين.



 واما المعجز فمثل خروج الناقة من الجبل وقلب العصا حية ومثل القران وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.

 واما الموضع الخامس: وهو في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهب اليه المخالف.

 والثالث: في شبه المخالف وابطالها وابطال قولهم بالنسخ والبداء.

 والرابع: انه صلي الله عليه واله مرسل الي الثقلين وان شريعته لا تنسخ الي يوم القيامة وانه خاتم النبيين.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب والخلاف فمذهبنا ان محمدا نبي صادق والخلاف في ذلك مع اليهود والنصاري والباطنية والمطرفية.

 اما اليهود فهم علي ضربين: منهم من ينفي نبوته ويقول ليس بنبي كما نفوا نبوة عيسي، ومنهم من يقول هو نبي لكنه مرسل الي العرب دون اهل الكتاب، والنصاري ايضا نفوا نبوته صلي الله عليه.

 واما الباطنية فقالوا ان النبوة مادة صدرت من الثاني الي من يقوم للسابق فيه عناية واهتمام.

 واما المطرفية فيقولون انها جزاء علي الاعمال واما نفاة الصانع فانا لا نكالمهم في النبوة لانهم مخالفون للاصل.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه فالذي يدل علي ذلك علي ان المعجز قد ظهر علي يده عقيب دعوي النبوة والمعجز لا يظهر عقيب دعوي النبوة الا علي نبي صادق، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان المعجز قد ظهر علي يده عقيب دعوي النبوة.

 الثاني: ان المعجز لا يظهر عقيب دعوي النبوة الا علي نبي صادق.

 اما الاصل الاول: وهو ان المعجز قد ظهر علي يده عقيب دعوي النبوة فله معجزات كثيرة من جملتها القران، والذي يدل علي ذلك ما ذكره الشيخ رحمه الله ولك فيه تحريران: احدهما القول ان القران قد ظهر علي يده وهو معجز وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان القران قد ظهر علي يده.



 والثاني: انه معجز، اما انه قد ظهر علي يده فالذي يدل علي ذلك انه كان في الدنيا وادعي النبوة لنفسه وجاء بالقران ولم يسمع قبله من غيره وجعله معجزة له ومبني الدلالة علي اربعة.

 واما الثاني: وهو انه معجز فالذي يدل علي ذلك انه تحدي العرب ان ياتوا بمثله فلم ياتوا بشء منه وانما تركوا الاتيان بمثله لعجزهم عنه، فثبت انه معجز لهم وقد بينا الدلالة علي اربعة اصول وهي الاربعة الاخيرة من اصول الشيخ.

 واما تحرير الشيخ رحمه الله فيقول: انه صلي الله عليه لما كان في الوقت المعلوم والحال المعلوم علي ما هو معروف من نسبه وبلدته ادعي النبوة لنفسه وجاء بالقران ولم يسمع قبله من غيره، وجعله معجزة له وتحدي العرب ان ياتوا بمثله فلم ياتوا بشء مما تحداهم به وانما تركوا الاتيان بمثله لعجزهم عنه فثبت انه معجزة له جار له مجري معجزات الانبياء عليهم السلام، وهذه الدلالة مبنية علي ثمانية اصول:

 احدها: انه كان في الدنيا.

 والثاني: انه ادعي النبوة لنفسه.

 والثالث: انه جاء بالقران ولم يسمع من قبله من غيره.

 والرابع: انه جعله معجزة له جارية مجري معجزات الانبياء عليهم السلام.

 والخامس: انه تحدي العرب ان ياتوا بمثله.

 والسادس: انهم لم ياتوا بشي مما تحداهم به.

 والسابع: انما تركوا الاتيان لعجزهم عنه.

 والثامن: انه ثبت بذلك انه معجزة له.

 اما الاربعة المتقدمة: وهي انه كان في الدنيا وانه ادعي النبوة لنفسه وانه جاء بالقران وانه لم يسمع قبله من غيره وانه جعله معجزة له فهي معلومة ضرورة من سمع الاخبار وعرف السير والاثار وانما قلنا انها معلومة ضرورة لان خواص العلم الضروري قد حصلت فيها وهي ثلاثة:

 احدها: انها لا تنتفي عن النفس بشك ولا شبهة.

 الثاني: ان العقلاء لا يختلفون فيه.



 الثالث: ان الانسان ان رجع الي عقله علم ان ذلك حصل له من غير نظر ولا استدلال وقد يعترض هذا بان يقال ما انكرتم ان النبي اخذ هذا عن نبي غيره فقبله واخذ منه ذلك وانابه.

 والجواب علي ذلك من وجوه:

 للاول ان يعلم ان اضافته اليه صلي الله عليه كما يعلم اضافة الكتب الي الانبياء مثل التوراة الي موسي ومثل الانجيل الي عيسي والزبور وغير ذلك اذ لو كان كذلك لم يامن ولم يبق شء من التصانيف ولا القصاءد بان يجوز ذلك.

 الوجه الثاني: ان فيه قصص وامور ما جرت الا وفيه وفي عصره مثل خيبر وحنين ومقاماته في مكة وقصة احد واشياء كثيرة وليس ذلك الا وهو منزل عليه.

 الوجه الثالث: انه لو انزل علي نبي قبله ثم مكن الغير منه قبل ان يبلغه لكان ذلك تغريرا او تلبيسا لانه لا يرسله الا ليبلغ ما ارسل به لمصلحة قد عرفها فلو اخبر منه قبل ذلك اي مكن الغير من قتله لكان ذلك قبيحا فانه يجب علي الله حفظه حتي يبلغ ما انزل اليه، ويدل عليه قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس}اي يمنعهم منك.

 واما الاصل الخامس: فهو انه تحدي العرب علي ان ياتوا بمثله فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: قال الشيخ انه معلوم ضرورة لكن بشرط تقدم الفحص والتفتيش فتفارق الوجوه الاولة لانها لا تحتاج الي فحص ولا تفتيش، ومن فحص علي هذا او فتش علم من طريق الاخبار ان محمدا صلي الله عليه واله كان يغشي مشاهد العرب ويتلو عليهم القران ويلتمس منهم المعارضة ويلقاهم الي الموسم ويتحداهم قبيلة قبيلة ولهذا فان اتفق بالانصار بالعقبة وبايعهم انه يهاجر اليهم وينصرونه وبايعوه علي ذلك وذلك من الامور المضافة اليه.

 الوجه الثاني: انه تحدي العرب والقران مشحون بايات التحدي وقد رتب اليه التحدي فيه ثلاث مراتب:



 المرتبة الاولي: انه قال تعالي: {ام يقولون افتراه بل لا يوقنون فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}فلما لم ياتوا بشء من ذلك انزلهم مرتبة ثانية فقال تعالي: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين}فلما لم ياتوا بشء من ذلك انزلهم مرتبة ثالثة فقال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}ثم عقبه بقوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}ثم لمالم ياتوا بشء من ذلك توعدهم وتهددهم بان قال تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}ولا شك ان هذه الايات باقية علي المعارضة، وهذا اشارة من الشيخ رحمه الله تعالي الي اعتراض بان يقال ما انكرتم ان النبي صلي الله عليه وعلي اله كتم هذه الايات من المشركين لءلا يعارضوا القران.

 والجواب عن هذا الاعتراض من وجوه:

 الاول: انا نعلم ان هذه الايات منقولة علي حد نقل القران اذ لو جوزنا انه كتم هذه لجوزنا في ساءر الايات ولبطل القران ولكان ساءر الايات نقلها اشهر من هذه الايات، ومعلوم انها علي سواء في الاشهاد والنقل.

 الوجه الثاني: ان التحدي عام للمشركين والمءمنين فلو علم المءمنون انه كتم منه لكان ذلك داعيا الي الردة ولعلموا انه لم يرد به الصلاح ولان المءمنين اكثر داعي الي المعارضة عنه في اثبات امر دينهم.

 الوجه الثالث: ان الكتمان لا يكون الا مع المواطاة لو جوزنا انه كتمها لخرجت، الا تري الي بني امية كيف كتموا مساوءهم فخرجت وهم اهل الامر وكذلك كتموا فضاءل علي عليه السلام ومن علموا انه يخرجها ضربوا رقبته فلو كان كما قاله الساءل لخرج الكتمان.



 الوجه الرابع: انها خرجت بعد النبي صلي الله عليه فكان يعارضوا عند خروجها اليهم والمعلوم ان المتاخرين من الجاهلية كانوا افصح من المتقدمين منهم وابلغ في كثير من الامور ولهذا فانه سءل بعضهم ما الدليل علي ان القران معجز فقال ايمان الجاحظ به.

 الوجه الثالث: من التحدي انا نقولوا لو سلمنا انه ليس له تحدي لفظي فانه .... عليه قد تحداهم بالمعنوي وكان ... عليه يدعي التمييز عليهم ويتحجج بذلك عليهم لاجل ما اتي به فكان ذلك اكبر دعاء لهم الي المعارضة ولهذا فان صبيا لو ادعي اليمين علي غيره من الصبيان .... خذوله او حمل حجر وعلموا ذلك من قصده كان ذلك المع في ايدهم الي المعارضه لانهم يعلمون الي امره يبطل اذا عارضوه فاذا كان ذلك يعلمه الصبيان فكيف يلتبس علي دهات العرب.

 واما الاصل السادس: وهم انهم لم ياتوا بشء من ذلك فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي.

 الوجه الثاني: انك تقول لو كان للقران معارضة صحيحة ولم يظهرها الله تعالي لكانت هي الحجة والقران هو الشبهة ولا يجوز ان يظهر الله تعالي الشبهة ويكتم الحجة علي وجه لا يمكن حلها فلو كان به معارضة قادحة لكان كذلك.

 الوجه الثالث: انه لو كان به معارضة قادحة ان ينقل الينا لانه قد نقل الينا من المعارضات الركيكة وان لم تكن قادحة كمعارضة مسيلمة وابن المقفع فلو كان به معارضة قادحة لكان مثلها اولي قال: مسيلمة انا اعطيناك الجواهر فصل لربك وهاجر ولا تطيع كل شيخ فاجر.

 واما الاصل السابع: وهو انما تركوا الاتيان بذلك لعجزهم عنه فالذي يدل علي ذلك ان دواعي العرب كانت متوفرة الي ابطال امر النبي صلي الله عليه ولا صارف لهم عن ذلك، وكانوا يعلمون ان امره يبطل بالمعارضة فلو كانوا قادرين عليها لفعلوها وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان دواعي العرب كانت متوفرة الي ابطال امر النبي صلي الله عليه ولا صارف لهم عنه.



 والثاني:انهم كانوا يعلمون ان امره كان يبطل بالمعارضة.

 والثالث: انهم كانوا قادرين عليها لفعلوها.

 اما الاصل الاول: وهو ان دواعي العرب كانت متوفرة الي ابطال امر النبي صلي الله عليه ولا صارف لهم عنه اما ان دواعي العرب متوفرة الي ابطال امر النبي صلي الله عليه فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: انه صلي الله عليه ادعي الرءاسة عليهم وانه المالك للتصرف عليهم في امور الدنيا والاخرة وهذا غاية البعث علي المعارضة لانهم كانوا اهل الله...

 الوجه الثاني: انه ادعي ان ماهو عليه الحق وما هم عليه الباطل فكان هذا باعثا لهم علي المعارضة.

 الوجه الثالث: انه كان يسب الهتهم وهي عندهم اعظم الاشياء فكان ذلك يدعوهم الي ابطال امره.

 الوجه الرابع : انه توعدهم علي مخالفته في الدنيا باستءصال شافتهم وبالاخرة بالعذاب ولهذا استهونوا بذل النفوس وصبروا علي مرارة الحرب فلولا قوة دواعيهم لما تحملوا هذه المشاق.

 واما انه لا صارف لهم عن ذلك فلان الصارف لايخلو اما ان يكون صارف دين او صارف دنيا محال ان يكون صارف دين لوجهين:

 احدهما: انهم كانوا يقولون ان ما اتاهم به وما هو عليه وما هم عليه هو الحق فلم يصرفهم دين عن ذلك.

 الوجه الثاني: انه ليس من الدين ترك المعارضة بل من الدين ان يعارضوا حتي يعلموا الحق من الباطل بالمعارضة، وان كان صارف دنيا فباطل من وجهين:

 احدهما:انه لا يخلو اما ان يكون رغبة او رهبة ان كان رغبة فباطل لانه لم يكن في يده شء يرغبون اليه، وان كان رهبة فباطل لانه كان مضطهدا بينهم.

 الوجه الثاني: انه لو كان شء من ذلك لوجب ان ينقل الينا انه رغبهم او استرهبهم ان يتركوا معارضته، والمعلوم خلاف ذلك بل نقل الينا انه طلب منهم المعارضة وتحداهم فلم يفعلوا ذلك ولا صح منهم.



 واما الاصل الثاني: وهم انهم كانوا يعلمون ان امره يبطل بالمعارضة فالذي يدل علي ذلك انه صلي الله عليه كان يظهر لهم انهم ان اتوا بمثل ما اتي به لم يجب عليهم طاعته، وما لم ياتوا بذلك وجبت عليهم فانهم عند ذلك يعلمون علما ضررويا ان امره يبطل بالمعارضة كما ان بعض الشعراء متي اتي بقصيدة وادعي التمييز علي غيره لاجلها وزعم ان احدا لا ياتي بمثلها فان العقلاء يعلمون علما ضروريا ان دعواه تبطل متي اتي بعضهم بمثلها او بخير منها، ويظهر كذبه كذلك، وكذلك في الصبيان فان المعلوم من حالهم ان صبيا لو ادعي علي ساءر الصبيان التمييز بفعل من الافعال فانهم يعلمون انه متي اتي احدهم بمثله بطل تميزه عليهم فكيف يلتبس ذلك علي دهاة العرب.

 واما الاصل الثاني: وهو لو كانوا قادرين عليها لفعلوها فالذي يدل علي ذلك ان من حق القادر علي الشء ان يحصل منه متي توفرت دواعيه ولا صارف له عنه وهو قادر علي الفعل غير ممنوع فانه متي كان كذلك ولم يحصل منه دل علي عجزه، فاذا ثبت ما قدمنا من توفر دواعي العرب الي ابطال امر النبي صلي الله عليه وانهم يعارضوه ثبت انهم انما تركوا المعارضة لعجزهم عنها.

 الوجه الثاني: انا لو سلمنا انهم تركوا المعارضة وهم قادرون عليها فان هذا يكون ابلغ في الاعمار ويصير بذلك بمثابة من يدعي عليغيره امرا من الامور ثم يقول الدليل علي صدق دعواي انك لا تحرك راسك او اصبعك، ثم لم يفعل ذلك مع انه متوفر الدواعي الي ابطال امره فانه يكون ابلغ في الاعجاز ويصير ذلك مثل قوله تعالي: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين}ثم قال تعالي: {ولن يتمنوه ابدا}قيل: فان هذا ابلغ في الاعجاز لما لم يتمنوه وقد يعترض علي هذا بان يقال ما انكرتم انهم لم يعارضوا القران لانهم اشتغلوا بالحرب وارادوا استءصال شافة النبي صلي الله عليه واله بالحرب.

 والجواب عليهم من وجوه:



 الاول: انا نقول ان النبي صلي الله عليه اقام معهم ثلاثة عشر سنة من غير حرب ولم ياتوا بشء مما تحداهم به.

 الوجه الثاني: انهم كانوا يحاربون مرة ويسالمونه مرة فلم لا يعارضوا عند الصلح.

 الوجه الثالث: انهم لم يكونوا يحضروا الحرب باجمعهم بل منهم من يحضر، ومنهم من يقف، فكان من يقف يعارض.

 الوجه الرابع: انا نقول ان الحرب لا تمنع من المعارضة ولهذا فانهم وقت الحرب ياتون بالرساءل والقصاءد والارتجاز ولا يمنعهم من الحرب من ذلك وتطلع القراءح عند الحروب فكان يحب ان ياتوا بالمعارضة كذلك لان دواعيهم معها ابلغ.

 الوجه الخامس: ان النبي صلي الله عليه استاصل شافتهم ثم عجزوا عن محاربته وتركوها فكان يعارضوا.

 واما الاصل الثامن: وهو انه ثبت بذلك ان القران معجزة له والكلام منه يقع في خمسة مواضع:

 احدها: في حقيقة المعجز في اصل اللغة وفي الاصطلاح.

 والثاني: في شراءطه وما يصح منها وما ليس بصحيح منها عندنا، ووجه اشتراطها.

 والثالث: في الفرق بين الشعبذة والحيلة وبين المعجز.

 الرابع: في انه هل يجوز اظهار المعجز علي من ليس بنبي ام لا.

 والخامس في الدليل علي ان القران معجز.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة المعجز في اصل اللغة وفي الاصطلاح.

 اما في اللغة: فهو يستعمل في الفعل وفي الفاعل فالمعجز هو من اعجز العين وهكذا المقدر هو من اقدر العين يقال: اقدر بالله، واما في الفعل فهو الفعل الذي يتعذر علي القادر بقدرة ايجاد مثله في جنسه او نوعه او صفته او قدره او وقوعه علي وجه دون وجه.

 قلنا: ايجاد مثله في جنسه مثل الصورة والالوان، وقلنا: او نوعه مثل القدر، وقلنا: او صفته مثل الفصاحة في القران فان الواحد منا وان قدر علي الكلام فانه لا يقدر علي ان يجعله علي مثل تلك الصفة، قلنا: او قدره مثل نتق الجبل وقلب المدينة او غير ذلك، وقلنا: او وقوعه علي وجه دون وجه مثل ايجاد الكلام في الحصي والشجر فانا لا نقدر علي وقوعه علي ذلك الوجه.



 واما حقيقته في الاصطلاح: فهو الفعل الناقض للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة.

 واما الموضع الثاني: وهو في شراءطه فهي سبعة:

 احدها: ان يكون من فعل الله تعالي او جاريا مجري فعله.

 الثاني: ان يكون ناقضا للعادة.

 الثالث: ان يكون متعلقا بدعوي المدعي للنبوة.

 الرابع: ان يكون عقيب دعوي النبوة.

 الخامس: ان لا يكون الا من فعل الله تعالي.

 السادس: ان لا يكون من جنس ما يقدر عليه.

 السابع: ان لا يكون في وقت انحراف العواءد، واعلم انها علي ثلاثة اضرب: منها ماهو صحيح بكل حال، ومنها ما هو فاسد بكل حال، ومنها ما هو محتمل.

 اما الذي هو صحيح فهي الثلاثة الاولة وهي ما ذكره الشيخ، واما التي هي فاسدة فهي الخامس والسادس، فهذان الشرطان ذكرهما اليهود، وهما باطلان من وجوه:

 الاول: انا نقول لهم اليس عندكم ان نتق الجبل وفلق البحر من معجزات موسي عليه السلام وجنسه داخل تحت جنس مقدورات العباد...فهكذا قولوا في معجزات نبينا صلي الله عليه.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم اليس معجزات عيسي عليه السلام من فعل الله تعالي وليس جنسها داخل تحت مقدورنا فلم لم تقولوا بنبوته؟

 الوجه الثالث: انا لا نعني بالمعجز الا ما يدل علي صدق النبي صلي الله عليه واله سواء كان جنسه داخل تحت مقدورات العباد ام لا اذا كان خارقا للعادة.

 واما الضرب الثالث: وهو الذي هو محتمل فهو اثبات الرابع والسابع فمنهم من شرطهما ومنهم من لم يشترطهما، اما من اشترط الرابع فوجهه ان الله تعالي لا يرسل النبي الا لمصلحة ولا يدل علي صدقه حتي يظهر المعجز عقيب الدعوي والا بطلت المصلحة، ووجه من لم يشترطه وهو الشيخ وغيره ان نقول: ان هذا الذي اشترطتم راجع الي المعجز ونحن قد اثبتنا شراءطه التي تعلق به.



 واما الشرط السابع وهو ان لا يكون المعجز في وقت انحراف العادة، فوجه من قال به انه اذا اتي في ذلك الوقت لم يكن بان يدل علي صدقه اولي من ان يدل علي صدق غيره ولا ياتي علي وفق ما ادعاه غيره.

 واما وجه من لم يشترطه فانا نقول: ان الله تعالي لا يجوز ان يظهره مطابقا لدعواه الا وهو يعلم انه صادق سواء كان في وقت انحراف العادة او في غيرها.

 واما الموضع الثالث: وهو في الفرق بين المعجز وبين الحيل والشعبذة فالفرق بينهما من وجوه:

 الاول: لان المعجز ينفذ علي جميع الناس، والحيل والشعبذة لا ينفذان الا علي العوام دون من له صناعة فانه لا ينفذ عليه.

 الوجه الثاني: ان الحيل والشعبذة لا تحصل الا بطريق وتعلم، والمعجزات تحصل من غير طريق ولا تعلم.

 الوجه الثالث: انا نقول ان الانبياء لا يختلفون الي اهل الشعبذة والي اهل السحر والحيل لياخذوا منهم المعجز.

 الوجه الرابع: ان المعجز داءم وهذه لا تدوم مثل من يدعي انه ينبت شيءا من النبات فانه يزول بعد ذلك في الحال، وهكذا في ساءر الحيل.

 الوجه الخامس: ان المعجز غير معارض بخلاف الحيل والشعبذة فانها معارضة من كل من طلبها.

 واما الموضع الرابع: وهو في انه هل يجوز ظهور المعجز علي من ليس بنبي ام لا؟

 اختلفوا في ذلك، فذهب جمهور اهل العدل الي انه لا يجوز الا علي الانبياء وهو قول السيد (ابو ط) وذكر (م بالله) و(ص بالله) عليهم السلام، وهو قول ابي الحسين انه يجوز علي الصالحين علي وجه الكرامة، وقال ابو القاسم: يجوز خروجها علي من سيكون نبيا، واظن ان بعضهم قال يجوز ظهورها علي الكذاب، ولكل واحد من هءلاء وجه.

 اما وجه قول ابي طالب ومن قال بقوله: يعني انه لو ظهر المعجز علي من ليس بنبي لم يكن فرق بين الانبياء وغيرهم.



 واما وجه قول م بالله ومن قال بقوله: فانهم قالوا قد وقع ذلك فلولا انه جاءز والا لما وقع وتفرقهما ولا بين الانبياء وغيرهم انه لا يجوز ذلك في غير الانبياء الا علي وجه الكرامة من غير دعوي؛ اذ لو ادعوها لكانوا كذبة ولم يجز ظهورها عليهم.

 واما وجه قول ابي القاسم يجوز لله لمن سيكون نبيا علي وجه الارهاص.

 واما الموضع الخامس: وهو في الدليل علي ان القران معجز فالذي يدل علي ذلك ان شراءط المعجز قد اجتمعت فيه وذلك علي ما ذكره الشيخ رحمه الله الي اخره، ولا خلاف في انه معجز وانما اختلفوا في وجه اعجازه، فمذهبنا وجه اعجازه: هو لاجل الفصاحة، وعند النظام الصرفة يعني ان الله تعالي صرفهم ان ياتوا بمثله، وعند بعضهم الاسلوب يعني لا يوجد مثل اسلوبه، وعند بعضهم لانه اخبر عن الغيوب، وما ذكره النظام باطل من وجوه:

 الاول: انه كان يلزم ان يجدوا من انفسهم انهم مصروفون والمعلوم خلافه.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يكون بين كلامهم فرق قبل نزوله وبعد نزوله لانهم صرفوا علي قوله ان ياتوا بمثله بعد النزول.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان لا يكون فيه فصاحة اعني القران لانه يكون ابلغ في الاعجاز فيقال لهم: لم ياتوا بمثله مع انه لا فصاحة فيه فيكون ذلك ابلغ في عجزهم.

 واما ابطال قول من قال انه لاجل الاسلوب فذلك باطل لان فيه ما يشبه الرجز ويشبه الشعبذة؛ ولهذا فان الخطباء والمرسلين والشعراء ياخذون من القران وياتي علي وفق ما اتوا به.

 واما من قال انه لاجل الاخبار عن الغيوب فذلك صحيح فيما فيه اخبار عن الغيوب لكن فيه ما ليس بخبر عن الغيوب فيلزم ان يكون بعضه معجز وبعضه غير معجز.

 واما الدليل علي انه معجز فالذي يدل علي ذلك ما ذكره الشيخ رحمه الله من اول الدلالة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المعجز لا يظهر دعوي النبوة الا علي نبي صادق فالذي يدل علي ذلك ما قاله الشيخ ولك في ايراده تحريران:



 احدهما: ان نقول لو لم يكن صادقا لكان كاذبا ولا يجوز ان يكون كاذبا، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه لو لم يكن صادقا لكان كاذبا.

 والثاني: انه لا يجوز ان يكون كاذبا.

 اما الاصل الاول: فلانها قسمة حاصرة علي ما سياتي.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا يجوز ان يكون كاذبا فالذي يدل علي انه يجري مجري التصديق بالقول لمن ظهر علي يديه وتصديق الكاذب كذب، والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، والدلالة مبنية علي اربعة اصول علي ما ياتي بيانه التحرير ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي وهو ان نقول المعجز يجري مجري التصديق بالقول لمن ظهر علي يديه وتصديق الكاذب كذب، والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح؛ فاذا بطل ان يكون من ظهر علي يديه المعجز كاذبا ثبت انه صادق، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول:

 احدها: انه يجري مجري التصديق بالقول لمن ظهر علي يديه.

 والثاني: ان تصديق الكاذب كذب.

 والثالث: ان الكذب قبيح.

 والرابع: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 والخامس: انه اذا بطل ان يكون من يظهر علي يديه المعجز كاذبا ثبت ان يكون صادقا.

 اما الاصلان الاولان فلا يحتاج الي ذكرهما لان الشيخ رحمه الله تعالي قد ذكرهما.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الكذب قبيح فقبحه معلوم ضرورة علي الجملة والخلاف في ذلك مع الاشعرية والمطرفية والخطابية فانهم قالوا: كل ما كان فيه جلب نفع او دفع ضرر فهو حسن وليس بقبيح، وهذا باطل لانه لا خلاف في قبح الكذب الذي ليس فيه جلب نفع ولا دفع ضرر، وهذا قد شاركه في كونه كذبا فيجب ان يشاركه في القبح بطريق القياس.

 واما الاصل الرابع فقد تقدم بيانه انفا.



 واما الاصل الخامس: وهو انه اذا بطل ان يكون من يظهر علي يديه المعجز كاذبا ثبت ان يكون صادقا فالذي يدل علي ذلك انها قسمة داءرة علي ما ذكره الشيخ رحمه الله، والخلاف في ذلك مع الجاحظ فانه قال انه قد لا يكون صادقا ولا كاذبا، قال: فالصادق هو من يخبر بالشء ويعلم ان مخبره علي ما هو به، والكاذب هو من يخبر بالشء ويعلم ان مخبره لا علي ما هو به، قال: فاما الذي ليس بصادق ولا كاذب فهو من يخبر بالشء حشفا ولا يكون عالما بما يتاوله، هذه حكاية الفقيه حميد رحمه الله في العمدة، وحكي عنه حكاية اخري وهي ان الخبر ان كان مطابقا مع اعتقاد المطابقة فهو صدق وان كان غير مطابق مع اعتقاد عدم المطابقة فهو كذب، والذي ليس بصدق ولا كذب هو الذي لا يكون مطابقا مع عدم الاعتقاد، واظن ان عنه حكاية ثالثة فاعرف ذلك وموضعه اصول الفقه.

 واحتج بقول الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} فقال: ان الله تعالي كذبهم هاهنا مع ان خبرهم متعلق علي ما المخبر به لما كانوا معتقدين انه ليس علي ما هو به فاكذبهم علي ذلك، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وجوه:

 احدها: ان اهل اللغة يقولون فلان يكذب ولا يدري انه يكذب ولا يكون مناقضة، وعلي قول الجاحظ يلزم ان يكون مناقضة لان بقولهم فلان يكذب قد اثبتوه علي قوله عالما، والمعلوم انها لا تكون مناقضة.

 الوجه الثاني: انها قسمة داءرة علي ما ذكره الشيح رحمه الله.

 الوجه الثالث: ان العقلاء منا علموا ان مخبره علي ما هو به علموا صدقه وان لم يعلموا هل هو عالم به ام لا، ومتي علموا ان مخبره لا علي ما هو به علموا كذبه وان لم يعلموا كونه عالما به.

 الوجه الرابع: قوله تعالي: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون}فاكذبهم الله تعالي مع انهم يظنون انهم علي شء.



 واما احتجاجه بالاية فباطل لان المراد بذلك ان الله تعالي انما اكذبهم لما شهدوا وهم غير عالمين والشهادة لا تكون الا عن علم ولانهم اخبروا عن اعتقادهم وهو خلاف ما اخبروا به.ه.

 الدليل الثاني من الاصل مما يدل علي انه نبي صادق انه قد ظهر علي يديه معجزات كثيرة سوي القران، والمعجز لا يظهر الا علي نبي صادق، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه قد ظهر علي يديه معجزات كثيرة سوي القران.

 والثاني: ان المعجز لا يظهر الا علي نبي صادق.

 اما الاصل الاول: وهو انه قد ظهر علي يديه معجزات كثيرة فذكر الحاكم في بعض كتبه الي الف معجزة منها ما هو متواتر، ومنها ما ليس بمتواتر ولكنها وان لم يتواتر نقلها فهي متواترة علي معني واحد فهي متواترة من طريق المعني، فمن جملتها انه صلي الله عليه واله كان يخطب الي جذع فلما نصب له المنبر تحول اليه فحن الجذع لفراقه صلي الله عليه وعلي اله حنين الناقة لولدها فنزل صلي الله عليه فضمه الي حجره فسكن، فقال صلي الله عليه: ((لولا ذلك لحن الي يوم القيامة)).

 ومنها ما روي من زيادات الطعام انه كان يشبع العدد الكثير من الشء اليسير في مواضع كثيرة، منها انه صلي الله عليه واله قيل انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}دعا بني عبد المطلب وهم يومءذ ثمانية واربعون رجلا واتي لهم بقعب من لبن وحيث شاة وشء من طعام وكان الواحد منهم ياكل الفصيل ويشرب العس فاكلوا من ذلك حتي شبعوا وشربوا من اللبن حتي رووا وكل شء بحاله ففعل ذلك ثلاث مرات وهو يقول اني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال له ابو لهب: لو لم تكن يا بني عبد المطلب من سحر ابن اخيكم الا ما ترون.



 ومنها ما روي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما كان وقت اشتغالهم بالخندق كانت عندنا شويهة سيمنة فذبحناها وشويناها لرسول الله صلي الله عليه فلما كان وقت انصرافهم من صلاة المغرب قلت للنبي صلي الله عليه احب ان تنصرف معي الي منزلي وانما اريد رسول الله صلي الله عليه وحده فقال فامر النبي صلي الله عليه مناديا في القوم: ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه الي بيت جابر قال فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، قال: فاتي الناس واتينا بالطعام الي النبي صلي الله عليه قال: فبرك وسمي واكل الناس وتدافعوا قال كلما صدر قوم جاء اخرون حتي صدر عنها اهل الخندق وهم يومءذ ثلاثة الاف.

 ومنها ما روي ان ابنة بشير بن سعد امرتها امها بشء من التمر غداء لخالها عبد الله بن رواحة ولابيها بشير بن سعد فمرت بالنبي صلي الله عليه فقال لها النبي صلي الله عليه: ((لمن هذا؟)) فقالت: هذا غداء لخالي عبد الله بن رواحة ولابي بشير بن سعد فاعطته النبي صلي الله ووضعه في راحته فما ملاها فدعا النبي صلي الله عليه واله بثوب فتركه فيه وامر مناديا في الناس وذلك في الخندق هلم الي الغداء مع عبد الله بن رواحة وبشير بن سعد فاتي الناس فاكلوا من ذلك حتي شبعوا وقاموا والثوب يفيض من اطرافه.

 ومنها ما روي انه صلي الله عليه في بعض الغزوات انقطع زادهم فامرهم النبي صلي الله عليه ان يجمعوا حثالة الزاد فجمعوا له فرقا فيه واكلوا منه حتي اكتفوا وملءا كل جراب ومزود.

 ومنها ما روي انهم مضوا بماء قليل يكفي الراكب والراكبين فقال: ((لا يقربه احد حتي اصلي)) فمج فيه فكان عينا جارية.

 ومنها ما روي انه قل الماء عندهم فاتي بمنصاة تنور فيها ماء فوضع فيه اصابعه فنبع الماء من بين اصابعه.

 ومنها تسبيح الحصي في يديه، ومنها انشقاق القمر نصفين ونزل نصفه في ناحية المغرب والاخر في ناحية المشرق ودخل كل واحد من كم وخرج من الاخر حتي رفع كما كان.



 ومنها مجي الشجرة اليه تخد الارض ورجوعها من غير جاذب ولا دافع.

 ومنها قصة الثعلب وكلام الذءب.

 ومنها تكليمه الذراع المسموم الذي اتت به المراة لياكله وفيه سم فكلمه الذراع بانه مسموم فقال لها النبي صلي الله عليه: ((ما حملك علي ذلك؟)) فقالت: رجالي حملوني علي ذلك فقلت: ان كان ملكا خلص الناس وان كان نبيا فهو يعلم ذلك الي غير ذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المعجز لا يظهر عقيب دعوي النبوة الا علي نبي صادق فقد تقدم بيانه.

 الدليل الثالث: انه اخبر عن الغيوب واستمر صدقه فيها، وكل من اخبر عن الغيوب واستمر صدقه فيها فهو نبي ، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه اخبر عن الغيوب واستمر صدقه فيها.

 والثاني: ان من اخبر عن الغيوب واستمر صدقه فيها فهو نبي.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه هو الكتاب والسنة.

 اما الكتاب: فقوله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}فكان كما اخبر في قصة بدر وحنين.

 ومنها قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين...}الاية الي اخرها في قصة فتح مكة فكان كما اخبر.



 ومنها قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} والقصة ان الروم كانوا اهل كتاب واعداءهم فارس عبدة الاوثان فقال المشركون لاصحاب النبي صلي الله عليه: غلب اصحابنا اصحابكم، فاغتم المءمنون واستر المشركون فنزلت هذه الاية حتي ان النبي صلي الله عليه قال لابي بكر لما حضر علي ذلك زد في الخطو ومد في الاجل وقوله تعالي: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق} والاصل في ذلك انه لما اتي ابو سفيان من الشام بتجارات للمشركين فعلم النبي صلي الله عليه واله المجنة وخير المسلمين بين النفير وهم الرجال الذين خرجوا في لقاء ابي سفيان وبين العير وهو المال فاختار النبي صلي الله عليه المال فنهاهم الله بقوله: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم...}الي اخرها، ثم خرجوا الي النفير وهم الرجال فقتلوهم وفاتهم المال، فقال ابو سفيان لاصحابه: نجمع المال ونحارب به لناخذ بالثار ويريد ان يستاصل شافة النبي واصحابه فنزلت هذه الاية قوله تعالي: {فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون}فكان الامر كما ذكر النبي صلي الله عليه.

 وقوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}فكان الامر كما اخبر.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: ((ستخضب هذه من هذهيعني لحيته من هامته من ابن ملجم لعنه الله)) فكان الامر كما اخبر.

 وما روي عنه صلي الله عليه انه قال لعلي عليه السلام: ((ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) فالناكثون طلحة والزبير، والقاسطون معاوية واصحابه، لان القاسط هو الجاءر، والمارقون هم الخوارج، قيل: انهم مرقوا من الاسلام كما يمرق السهم من خط القوس في الرمية.



 وما روي عنه صلي الله عليه انه قال للزبير: ((ستحارب عليا وانت له ظالم)) وقال لعاءشة: ((ستنبحك كلاب الحواب)) الحواب مهموز ذكره في الصحاح.

 وقوله لعمار: ((ستقتلك الفءة الباغية واخر زادك صباح من لبن)) والصباح: هو الفتح اللبن الرقيق الممزوج بالفتح، واظن ان الفتح هو الماء، وقيل: انه فتح انية كبيرة في ذلك الوقت فما وجد فيها الا كما وصف النبي صلي الله عليه فايقن بما قاله الي غير ذلك من الاخبار التي اخبر عنها وكان كما اخبر.

 واما الاصل الثاني: وهو ان من اخبر عن الغيوب واستمر صدقه فيها فهو نبي لانه لا يستمر صدقه فيها الا متي كان عالما بمخبراتها بان يعلمه الله تعالي بها بالوحي وذلك لا يكون الا للانبياء.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم فاعلم انهم يتعلقون بالنسخ والبداء، واذا اردنا الكلام في النسخ والبداء تكلمنا في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة النسخ في اصل اللغة والاصطلاح والبداء.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والرابع: في بيان شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة النسخ والبداء، فالنسخ يستعمل في اصل اللغة وفي الاصطلاح.

 اما في اللغة: فهو الازالة والنقل يقال: نسخت الريح اثار بني فلان اي ازالتها، وفي النقل يقال: نسخت الكتاب بمعني نقلته، ولا خلاف انه مستعمل فيهما واختلفوا هل هو حقيقة مشتركة فيهما او في احدهما ومجاز في الاخر.

 واما في الاصطلاح: فهو ازالة مثل حكم شرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان المنسوخ ثابتا مع تراخيه عنه.

 قلنا: ازالة مثل الحكم الشرعي احتراز من الاحكام العقلية اذا رفعها الشرع فانه لا يسمي نسخا وان كان في معناه، وكذا فانه اذا كان الرافع والمرفوع عقليين او احدهما عقلي والاخر سمعي فانه لا يسمي نسخا.

 وقلنا: بطريق اعم من قولنا به نقل؛ لان النسخ قد يكون باخبار الاحاد اذا نسخت مثلها.



 وقلنا:بطريق شرعي احتراز من العقلي اذا رفع الشرعي مثل الاغماء والموت والحياة.

 وقلنا: علي وجه لولاه لكان المنسوخ ثابتا احتراز من الغاءه مثل قوله تعالي: {واتموا الصيام الي الليل}فلو قال لا تصوموا الليل لم يكن نسخا لان قوله تعالي: {الي الليل}قد افاد انه لا يصام ولانه لا نسخ الا بعد ثبوت.

 وقلنا: مع تراخيه عنه احتراز من الاستثناء المتصل فانه لا يكون نسخا لان النسخ لا يكون الا مع التراخي.

 واما البداء فهو يستعمل في اللغة وفي الاصطلاح.

 اما في اللغة: فهو الظهور ومنه قوله: بدا الجبل اذا ظهر، ومنه قوله تعالي: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}.

 واما في الاصطلاح: فهو امر بعد نهي او نهي بعد امر وهو ما جمع شروطا ستة: ان يكون الامر واحد والمامور واحد والمامور به واحد والمكان واحد والوقت واحد والوجه واحد نحو ان يقول زيد لسعد اشتر اللحم السمين من السوق عند الظهر فهذا هو الامر.

 واما البداء: فهو النهي ان يقول له بعد ذلك القول يا سعد لا تشتر اللحم السمين من السوق عند الظهر فلا يكون بداء حتي يفيد جميع ذلك او ما يقتضي المنع من جميع ذلك بان يقول لا تشتر اللحم راسا فان قال لا تشتر عند العصر او الهزيل او نحو ذلك لم يكن بداء.



 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان محمدا صلي الله عليه واله نسخ شراءع ما قبله وان شريعتنا ينسخ بعضها بعضا، والخلاف في ذلك من بعض المسلمين فانهم يقولون ان نبينا لم ينسخ شراءع من قبله غير انها كانت مءقتة فارتفعت عند بلوغ وقتها بمعني انها تبطل عند انتهاء وقتها حتي لو لم يكن بعدها شريعة لم يبق لها حكم، وعند ابي مسلم ان شريعتنا لا ينسخ بعضها بعضا، والخلاف في ذلك مع اليهود فانهم يقولون ان النسخ لا يجوز عقلا ولا شرعا ، ومنهم من قال يجوز عقلا وانما منع الشرع منه، ومنهم من قال يجوز عقلا فانهم يقولون عقلا وشرعا غير انهم قالوا لكن لم يظهر علي محمد صلي الله عليه معجزا.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل فالذي يدل علي ذلك ان الشراءع مصالح والمصالح يجوز نسخها، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الشراءع مصالح.

 والثاني: ان المصالح يجوز نسخها.

 اما الاصل الاول: وهو ان الشراءع مصالح فالذي يدل علي ذلك قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}وقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المصالح يجوز نسخها فالذي يدل علي ذلك ما نعلمه من اختلاف المصالح من الغني والفقر والصحة والسقم والحياة والموت فكما يجوز نقل المكلفين من الصحة الي السقم لاجل المصلحة فكذا يجوز نقلهم من شريعة الي شريعة، والذي يدل علي ذلك ما نعلمه من اختلاف المصلحة في الشاهد فيمن يلي الانسان امره من ولد او غيره فانه يختلف فقد يكون العنف اصلح وقد يكون الرفق اصلح، وقد يكون العنف اصلح في حال والرفق في اخر والشخص واحد.

 واما الموضع الرابع: وهو في الشبه فشبههم تختلف بحسب اختلاف مذاهبهم لانهم علي اربع فرق:

 الفرقة الاولي: قالوا: لا يجوز النسخ عقلا ولا شرعا، والثانية قالوا: يجوز عقلا لكن منع الشرع منه.



 الثالثة: انه قال يجوز عقلا وشرعا لكن النبي صلي الله عليه لم يظهر علي يديه معجزة.

 والفرقة الرابعة: قالوا: انه مرسل الي العرب دون العجم.

 فاما القولان الاخيران فهما ظاهرا السقوط، واما من قال يجوز عقلا وشرعا لكن لم يظهر علي يديه معجزة فقد بينا ظهور المعجز علي يديه صلي الله عليه.

 واما قول من قال ليس برسول الا الي العرب فقد دللنا علي انه رسول الي الجميع.

 واما من قال لا يجوز عقلا ولا شرعا ومن قال يجوز عقلا لكن منع منه السمع فهم يبنون مذاهبهم علي شء وهو انهم يقولون لو كان النسخ جاءزا ....الي ان يكون الحق باطلا والباطل حقا؛ لان شريعة محمد صلي الله عليه كانت باطلا وشريعة موسي حقا ثم نسخت.

 والجواب من وجوه:

 الاول: ان موسي عليه السلام نسخ شراءع من كان قبله لانه كان في شريعة ادم تزوج الاخ باخته، وهكذا شريعة ابراهيم غير شريعة موسي فانه كان الاختبار فيها في حال الكبر ثم صار في شريعة موسي في حال الصغر وكذا فان الجمع بين الاختين كان جاءزا في شريعة يعقوب عليه السلام، ثم صار محرما في شريعة موسي، فهكذا يجوز لمحمد صلي الله عليه ان ينسخ شراءع من قبله.

 الوجه الثاني: ان نقول ان شريعة موسي كانت قبل ظهور المعجز علي يديه باطلا ثم صارت بعد ذلك حقا فما اجابوا فهو جوابنا.

 الوجه الثالث: ان الشء ليس بقبيح لعينه ولا لصورته وانما يقبح لوقوعه علي وجه ولهذا فان دخول الدار ما كان باذن صاحبها كان حسنا ومتي كان من غير اذن صاحبها كان قبيحا، وهكذا في السجدتين اذا كانت احداهما لله والاخري للشيطان وكذلك هذا.

 الوجه الرابع: انا لم نقل بنسخ العين وانما مثل الحكم مثل ان يامر الله تعالي بالصلاة غدا عند الظهر ثم ينسخ ذلك فهذا لا يجوز لانه لا يامر بالصلاة الا وقد علمها مصلحة فلا يجوز نسخها قبل الوقت وانما يجوز نسخ مثلها بعد مضي الوقت.

 الشبهة الثانية  انهم قالوا: لو كان النسخ جاءزا لادي الي احد باطلين اما يجوز عليه البداء بان ينكشف له ان الفعل الاول مفسدة وان الاخر مصلحة، والبداء لا يجوز عليه تعالي، واما ان يكون امر بالقبيح ونهي عن الحسن ولا مخلص من هذين المحالين الا القول بان النسخ لا يجوز.

 والجواب عليهم من وجهين:

 الاول: انا نعارضهم بشراءع الانبياء المتقدمين عليهم السلام.

 الوجه الثاني: ان السيد لعبده يا سعد اذا كان غدا وقت الظهر يوم الجمعة فاشتر لحما سمينا من السوق، ثم قال لعبده الاخر: لا تشتر لحما سمينا، فهذا لا يكون نسخا ولا بداء؛ لان من شروط البداء ان يكون الوقت واحدا، وفي مسالتنا الوقت مختلف والمامور مختلف والوجه مختلف فلا يلزم ان يكون بداء.

 واما الشبهة التي من جهة السمع فقالوا: ان موسي عليه السلام منع من النسخ فقال: تمسكوا .....ابدا، وقال: شريعتي لا تنسخ ابدا.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 الاول: ان هذا الخبر ليس بصحيح وانتم فيما بينكم ايضا مختلفون فيه.

 الوجه الثاني: ان صح فهو احادي فلا يجوز الاخذ به في هذه المسالة لانها قطعية لا يجوز الاخذ فيها الا بالادلة القاطعة.



 الوجه الثالث: انه منقول بالعبرانية الي العربية فقد اختلف لفظه فلا يوثق به ولانه يجوز ان يتعمد ويسهو ويغفل فيحذف لفظا يفيد معني اخر، ولهذا اختلف العلماء هل يجوز نقل كلام النبي صلي الله عليه بالمعني ام لا؟ فالذي ذهب اليه الجمهور وهو قول السيد (ط) و(ص بالله) انه يجوز رواية الخبر بالمعني والذي ذكره بعض اهل الحديث وبعض اهل الظاهر انه لا يجوز روايته الا بلفظه، والذي ذكره قاضي القضاة: ان كان الراوي عدلا عالما ضابطا جاز ان يروي بالمعني وان لم يكن كذلك لم يجز، والذي رواه السيد ط وابو عبد الله الجرجاني عن ح انه ان كان للخبر معنيان لم يجز الا بلفظه وان لم يكن له الا معني واحد جاز روايته بالمعني، واحتج اهل الظاهر ومن قال بقولهم بقول النبي صلي الله عليه: (( رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها وقد يروينضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه الي غير فقيه)).

 الوجه الرابع: التاويل يقال مراد موسي ان صح الخير ما لم يظهر صاحب معجز لانا نقول لا يخلو اما ان يريد ما لم يظهر صاحب معجز او وان ظهر ، ان كان مراده ما لم يظهر صاحب معجز هو الذي نقوله، وان كان مراده وان ظهر فهذا يعود علي نبوته بالنقض والابطال لان الطريق الي نبوته ليس الا العجز فاذا ظهر علي غيره ولم يدل علي صدقه لزم ان يكون كذلك لا يدل علي نبوة موسي.

 الوجه الخامس: انا نعارضهم بالاخبار الواردة في التوراة فانها قد وردت بلفظ التابيد وان اريد بها الانقطاع لان عندهم ان العبد يستخدم ست سنين ويعرض عليه العتق في السابعة فان ابي ثقبت اذنه واستخدم ابدا ثم ان ذلك نسخ بان يستخدم خمسين سنة.

 الوجه السادس: المعارضة بالبشارات الواردة في التوراة بنبوة محمد صلي الله عليه وهي ما ذكره الشيخ رحمة الله عليه.



 واما الموضع الرابع: وهو انه صلي الله عليه مرسل الي الثقلين وانه خاتم النبيين وان شريعته داءمة الي يوم الدين.

 اما انه خاتم النبيين فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه معلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه وانه كان يدين بذلك ويخبر به.

 والوجه الثاني: ان القران ناطق بذلك قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين}.

 واما انه مرسل الي الثقلين، اما الدليل علي انه مرسل الي الانس فالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}وقوله: {وما ارسلناك الا كافة للناس}فذكر بعضهم ان المراد به كافا لهم عن المعاصي وزجرا لهم، وذكر بعضهم ان المراد به ارسله الي كافة الناس.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((انا مرسل الي الاحمر والاسود)) فقيل: ان الاسود هم العرب لانهم اقرب الي الخضرة، وقيل: ان الحمرة هم العجم.

 واما انه رسول الي الجن فالذي يدل علي ذلك ايات منها قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين}الي قوله: {يا قومنا اجيبوا داعي الله...}الاية وقوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا}.



  AUTO واما ان شريعته لا تنسخ فلانه قد ثبت انه خاتم النبيين واذا ثبت انه خاتم الانبياء ثبت انقطاع الوحي بانقطاع الوحي لا تنسخ شريعته صلي الله عليه، ولهذا قالت المعتزلة لا ينزل عيسي الا بعد انقطاع التكليف قالوا لانه لو نزل والتكليف باق لادي الي احد باطلين اما ان يكون متعبدا بشريعة محمد صلي الله عليه وهذا يءدي الي التنفير منه واما ان يامر الناس بشريعته فينسخ شريعة محمد صلي الله عليه، ومنهم من قال انه يكون متعبدا بشريعته ويامر الناس بما هم عليه من شريعة محمد صلي الله عليه، ومنهم من قال انه يكون متعبدا بشريعة النبي صلي الله عليه واله ولا يكون تنفيرا عنه.

 [الباب الرابع]

 واما الباب الرابع وهو الكلام في مساءل الوعد والوعيد فالكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حقيقة الوعد والوعيد والخبر والصدق والكذب.

 والثاني: في قسمة مساءله.

 والثالث: في الكلام علي كل مسالة منها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الوعد والوعيد والخبر والصدق والكذب فحقيقة الوعد: هو الخبر عن ايصال النفع او دفع ضرر عن الغير في مستقبل الزمان من جهة المخبر الي المخبر.

 قلنا: الخبر جنس الحد وهو اقرب من قولنا الكلام.

 قلنا: عن ايصال النفع او دفع الضرر احتراز من ايصال الضرر او فوت النفع.



 وقلنا: الي الغير احتراز من ان يوصله الي نفسه، وقلنا: في مستقبل الزمان احتراز من الماضي والحال فانه اذا اخبره بذلك لم يكن وعدا، وقلنا: من جهة المخبر الي المخبر احتراز من ان يخبر بايصال نفع او دفع ضرر من غيره فانه لا يسمي وعدا وانما يسمي بشيرا مثل النبي صلي الله عليه فانه لا يسمي واعدا لانه اخبر عن الله تعالي، ومنه ما يقوله الفقهاء من بشرني من عبيدي فهو حر لان البشر هو ما يظهر في بشرة الوجه مما يدل علي السرور الحاصل في القلب وسواء كان الوعد قبيحا او حسنا، والواعد اعم من البشير لان كل واعد بشير وليس كل بشير واعد، وقد اقتضي الوعد اربعة ان كان واعد وموعود ووعد، وهذا القول وموعود به وهو الفعل.

 واما الوعيد فحقيقته: هو الخبر عن ايصال الضرر او فوت نفع الي الغير في مستقبل الزمان من جهة المخبر الي المخبر، والكلام في الوعيد والاحترازات عكس ما في الوعد فقس ذلك عليه.

 واما الخبر فله حدان حقيقة ومجاز، فالمجاز قد يكون بالاشارة وقد يكون بالدليل.

 اما الاشارة فيدل عليه قول الشاعر:

 تخبرني العينان ما الصدر كاتم ... وما جن بالبغضاء والنظر السرر

 وقد يقال ولاحن بالبغضاء من الملاحنة.

 واما الدلالة فيدل عليها قول الشاعر:

 وكم لسواد الليل عندك من يد ... تخبر ان الماء لونه يكذب

 او يدل علي ان الماء لونه يكذب ان السر من جهة الظلمة.

 واما الحقيقة فهو ما يحتمل التصديق والتكذيب ولا يقال ما يحتمل الصدق والكذب لانه يكون احالة بالمجهول الي المجهول، وان شءت قلت هو قول تام يستدعي لنفسه اضافة امر من الامور الي امر من الامورنفيا كان او اثباتا، وهذه الحقيقة لابي الحسين.

 قلنا: قول تام احتراز من ان نقول زيد الطريق فهذا ليس بتام والتام ان نقول زيد الطريق في الدار.

 وقلنا: يستدعي نفسه احتراز من الامر فانه لا يستدعي بنفسه ولا يعلم انه امر حتي يعلم انه اراده.



 وقلنا: اضافة امر من الامور مثل قوله زيد في الدار فقد اضاف امر الي امر وهو زيد الي الدار ومثل قولك زيد كريم وعمرو بخيل.

 وقلنا: نفيا اواثباتا مثل زيد في الدار اثباتا وليس زيد في الدار نفيا.

 واما الصدق فهو الخبر الذي يكون مخبره او ما يجري مجري مخبره علي ما تناوله.

 قلنا:هو الخبر جنس الحد، وقلنا: الذي يكون مخبره او ما يجري مجري مخبره علي ما يتناوله بمجرده مثل قوله لا اله الا الله والذي يجري مجري مخبره مثل قوله لا ثاني لله فهذا كله مخبره علي ما هو به.

 واما الكذب فهو الخبر الذي يكون مخبره او ما يجري مجري مخبره لا علي ما يتناوله بمجرده هاهنا مثل زيد في الدار وليس فيها، والذي يجري مجراه مثل قوله لله تعالي ثاني.

 واما الموضع الثاني: وهو في قسمة مساءله فهي تنقسم الي حقيقتين حقيقة عقلية وحقيقة سمعية، اما العقلية فثلاث مساءل:

 احدها: ان الفاعل للطاعة يستحق الثواب الداءم.

 والثاني: ان العاصي يستحق العقاب الداءم.

 والثالثة: ان العقاب يسقط بثلاثة اشياء احدها العفو، او التوبة او التكفير.

 واما الحقيقة السمعية فهي عشر مساءل:

 الاولي: ان من وعده الله تعالي من المءمنين بالثواب فانه متي مات مستقيما علي ايمانه صاءرا الي الجنة لا محالة.

 والثانية: ان من وعده الله تعالي بالعقاب من الكفار فانه متي ما مات مصرا علي كفره صاءرا الي النار لا محالة.

 والثالثة: ان من وعده الله تعالي بالعقاب من الفساق فانه متي مات مصرا علي فسقه صاءرا الي النار لا محالة ومخلدا فيها خلودا داءما في حقاب لا تنقطع.

 والرابعة: المنزلة بين المنزلتين.

 والخامسة: الشفاعة.

 والسادسة: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 والسابعة: في امامة علي عليه السلام.

 والثامنة والتاسعة: في امامة الحسن والحسين عليهما السلام.

 والعاشرة: في حصر الامامات.

 واما الموضع الثالث: وهو في الكلام علي كل واحدة منها فنبدا بالحقيقة العقلية.



  AUTO [المسالة الاولي]

 اما المسالة الاولي وهو ان من فعل الطاعات فهو مستحق للثواب الداءم فالذي يدل علي ذلك انا نقول ان الله تعالي قد كلفنا هذه المشاق فلا تخلو اما ان يكون تكليفنا لغرض ام لا لغرض محال ان يكلفنا لا لغرض لانه يكون عبثا، وان كلفنا لغرض فلا يخلو اما ان يكون راجعا اليه او الينا لا يجوز ان يكون لغرض راجع اليه تعالي لان الاغراض لا تجوز عليه، وان كان ذلك الغرض عاءد الينا فلا يخلو اما ان يكون لنفع او لضرر لا يجوز ان يكون عاءدا لضرر لانه يكون ظلما والظلم قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح فلم يبق الا ان يكون عاءدا الي النفع وذلك النفع لا يخلو اما ان يكون يحسن الابتداء لمثله ام لا يجوز ان يكون مما يحسن الابتداء لمثله لان التكليف يكون عبثا فلا يبق الا انه تكليفا لنفع لا يحسن الابتداء بمثله وهو الثواب.

 واما انه يجب ان يكون داءما فلان الثواب بالاخرة نظير المدح علي الطاعة في الدنيا لانه لا خلاف بين العقلاء ان من فعل الطاعة انه يستحق المدح علي سبيل الدوام وكذلك الثواب لان المثبت لها واحد وهو الطاعة.

  AUTO المسالة الثانية

 ان الفاعل للمعصية يستحق العقاب ويفعل الحسن وخلق فينا شهوة القبيح ومنفرة الحسن فلا بد من زاجر وهو العقاب اذ لو لم يكن ثم عقاب لكان مغريا لنا بالقبيح والاغراء بالقبيح قبح والله تعالي لا يفعل القبيح.

 واما انه داءم فالذي يدل علي ذلك ان العقاب في الاخرة نظير الذم في الدنيا لانه لا خلاف بين العقلاء ان الفاعل للقباءح يستحق الذم علي سبيل الدوام وكذلك يستحق العقاب علي سبيل الدوام لان المثبت لها واحد وهو فعل المعاصي.

  AUTO المسالة الثالثة

 ان العقاب يسقط بالعفو او بالتوبة او بالتكفير.

 اما انه يسقط بالعفو فالذي يدل علي ذلك قد تقدم.



 واما انه يسقط بالعفو فلانه حق لله تعالي فيجوز ان يعفو عن حقه هذا قول البصريين والخلاف في ذلك مع البغداديين فانهم يقولون ان العقل لا يجوز ان يعفو لان ذلك يكون اغراء علي فعل القبيح، وقد ورد السمع بانه لا يعفو عن العاصيين بالاتفاق.

 واما انه لا يجوز ان يسقط بالتكفير فالذي يدل علي ذلك انه يجري مجري الذنبين فكما ان الذنبين يتساقطا فكذلك هذا فان بقي له شء من الثواب استحق علي سبيل الدوام وان بقي له شء من العقاب استحقه علي سبيل الدوام وقد اختلفوا هل يستويا ام لا؟ فذهب المشاءخ ابو علي وابو هاشم وغيرهم ان الثواب والعقاب لا يستويان وان الله تعالي لا يدخل الجنة الا بثواب ولا يدخل احدا تفضلا من المكلفين، وذهب المءيد بالله وغيره من المتاخرين والفقيه حميد بن احمد انه يجوز ان يستوي الثواب والعقاب ويدخل الله من يدخل الجنة تفضلا عليه بذلك.

 واما الحقيقة السمعية فالمسالة الاولي منها وهو ان من وعده الله تعالي بالثواب من المءمنين فانه متي مات مستقيما علي ايمانه صاءرا الي الجنة لا محالة ومخلدا فيها خلودا داءما في ثواب لا ينقطع، وهذه المسالة لا خلاف فيها.

  AUTO المسالة الثانية

 ان من توعده الله تعالي بالعقاب من الكفار فانه متي مات مصرا علي كفره صاءرا الي النار لا محالة ومخلدا فيها خلودا داءما في عقاب لا ينقطع هذا هو مذهبنا والخلاف مع جهم والبطحي ومقاتل بن سليمان.

 اما جهم فانه يقول انهم يتالمون يصيرون مثل دود الخل فلا يتالمون لطول مكثهم فيها.

 واما البطحي ومقاتل فانهما قالا انه ينقطع العذاب عنهم.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه وجوه ثلاثة:

 الاول: ان النبي صلي الله عليه كان يدين بذلك ويخبر به وهو صلي الله عليه لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق الي اخر الدليل علي ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي.

 الوجه الثاني: اجماع الامة واجماعهم حجة، والدلالة مبنية علي اصلين:



 احدهما: ان الامة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: علي ان اجماعهم حجة.

 اما ان الامة اجمعت فلانه لا خلاف بينهم، واما هءلاء المخالفون فلا يعتد بخلافهم ولان الاجماع قد انعقد قبل حدوثهم وقبل ذكرهم.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه.

 الوجه الثالث: ان العترة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العترة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة، اما ان الامة اجمعت علي ذلك فلانه لا خلاف بينهم.

 واما هءلاء المخالفون فلا يعتد بخلافهم ولان الاجماع قد انعقد قبل خلافهم وقبل ذكرهم مكرر وافهم ذلك.

 اما ان الامة اجمعت علي ذلك انه ما روي عن احد منهم انه قال بانقطاع عقاب الكفار اصلا.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

  AUTO المسالة الثالثة

 ان من توعده الله بالعقاب من الفساق فانه متي مات مصرا علي فسقه صاءرا لا محالة الي النار ومخلدا فيها خلودا داءما، واذا اردنا الكلام في هذه المسالة تكلمنا في مقدمة في الفاظ العموم؛ لان الدلالة قد تضمنتها، والكلام من المقدمة يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والثالث: في الشبه وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان في اللغة الفاظ موضوعة للعموم مثل ما ومن واي وكل والرجال واجمعين وغير ذلك، والخلاف في ذلك مع المرجءة وهم علي خمس فرق:

 الاولي: انهم قالوا انه ليس في اللغة الفاظ لا للعموم ولا للخصوص وهو الاشعري.

 والفرقة الثانية: قالوا: في اللغة الفاظ حقيقة في الخصوص ومجاز في العموم.

 الفرقة الثالثة: قالوا: في اللغة الفاظ مشتركة فيهما لكن لا يتميز الا بتفرقه.

 الفرقة الرابعة: قالوا: في اللغة الفاظ للعموم لكن لا ندري هل في حقيقة او مجاز في العموم او الخصوص.



 الفرقة الخامسة: قالوا: في اللغة الفاظ للعموم في ساءر الاشياء دون ايات الوعد والوعيد قد استعمل فيها.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل فالذي يدل علي ذلك وجوه اربعة:

 الاول: ان العموم معني عقله اهل اللغة ومستهم الحاجة اليه، وكل معني عقله اهل اللغة ومستهم الحاجة اليه وجب ان يضعوا عبارة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العموم معني عقله اهل اللغة.

 والثاني: ان كل معني عقله اهل اللغة ومستهم الحاجة اليه وجب ان يضعوا له عبارة.

 اما الاصل الاول: وهو ان العموم معني عقله اهل اللغة فلانهم اهل اللغة واربابها.

 واما ان الحاجة مستهم اليه فلان من اراد ان يسال في الدار يصعب عليه ان يقول ازيد في الدار يصعب عليه ازيد في الدار ابكر اعمرو الي ما لا نهاية له، وكذلك يصعب ان يقول دخل الدار ازيد ام بكر ام عمرو الي ما لا نهاية له فاكرمه او ان يقول اتاك زيد اتاك عمرو اتاك بكر الي نحو ذلك، فيقال من في الدار او من دخل الدار او من اتاك او جاء الرجال او جاء القوم فيثبت الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل معني عقله اهل اللغة ومست حاجتهم اليه وجب ان يضعوا له عبارة، فالذي يدل علي ذلك ان دواعيه متوفرة الي ذلك ولا صارف لهم عنه وهم قادرون عليه غير ممنوعين، فيجب ان يفعلوه والا خرجوا عن كونهم قادرين، وابلغ من ذلك انهم قد وضعوا للشء الواحد مما لا تمس الحاجة الي ماءة اسم وهو السيف فبالاولي ان يضعوا للاشياء الكثيرة التي مست الحاجة اليها اسما واحدا.

 الوجه الثاني: ان من اذا دخلت علي هذا الوجه في الشرط والجر اقتضت الاستغراق، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه يصح الاستثناء.

 والثاني: ان صحة الاستثناء تدل علي الاستغراق.

 اما الاصل الاول: وهو انه يصح الاستثناء، فالذي يدل علي ذلك انه اذا قال من دخل داري اكرمته فانه يصح ان يستثني اي عاقل شيءا فيقول الا زيدا او عمرا.



 واما الاصل الثاني: وهو ان صحة الاستثناء تدل علي الاستغراق، فالذي يدل علي ذلك ان من حق الاستثناء الحقيقي ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته، وقد يعترضوا هذا بان يقولوا ليس من حق الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته، وانما من حقه ان يخرج منه ما لولاه لصلح دخوله تحته.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انا نعارضهم باسماء الاعداد وهي انا نقول اذا قال علي لفلان عشرة الا دينار فلولا استثناءه لهذا الدينار لوجب دخوله تحته ويحكم عليه به، وقد يعترض هذا الوجه بان يقال: ان هذا لاجل العدد فان قولنا عشرة يفيد هذا العدد.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم ان الاستثناء هو اخراج بعض من كل بالا او بكلمة في معني الا مثل سوي او غير، واذا كان كذلك فلولا الاستثناء لوجب دخوله تحته.

 الوجه الثالث: انا نفرق بين ما لولاه لوجب دخوله وبين ما لولاه لصلح وهو ان القاءل اذا قال رايت الرجال الا زيدا، فهذا لولاه لوجب دخوله، وان قال رايت رجالا الا زيدا، فهذا لولاه لصلح دخوله.

 الوجه الرابع: من الدلالة ان اسم الجنس المجموع المعرف اذا عرف بالالف واللام اقتضي الاستغراق مثل قول القاءل ادخل الرجال الا زيدا علي ما تقدم.

 الوجه الخامس: ان القاءل اذا قال: ما اكلت شيءا او ما شربت شيءا او ما رايت شيءا فانه يصح التكذيب له ولا وجه لذلك الا انه العموم، وكذلك اجمعوا علي ان قوله: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله}ان هذا النفي للعموم، ولا وجه لذلك الا انه يصح الاستثناء منه، ولا وجه لذلك الا كونه للعموم.

 واما الموضع الثالث: وهو في ذكر شبههم وابطالها، فشبههم قالوا: لو كان في اللغة الفاظ للعموم تقتضي الاستغراق لما دخل عليها التاكيد مثل قولنا جاء الرجال كلهم فلو كان الرجال يستغرق لما دخل عليها التاكيد وهو قوله كلهم.

 فالجواب عليهم من وجوه:



 الاول: انا نعارضهم بالفاظ الاحاد والاعداد فانها قد تءكد الاستغراق، اما الافراد فمثل قوله ضربت زيدا نفسه فاكد بقوله نفسه، ونحو قوله نعجة واحدة ودكة واحدة.

 واما الاعداد فمثل قوله: {تلك عشرة كاملة}بعد قوله عشرة استغراق، وقوله كاملة تاكيد.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم اخبرونا عن التاكيد هل هو يقتضي الاستغراق ام لا؟ فان قلتم قد اقتضي الاستغراق حصل غرضنا من وجهين:

 احدهما: ان قد اثبتم لفظ العموم.

 والثاني: ان قد اتفق اهل اللغة علي ان المءكد به اذا اقتضي الاستغراق فان المءكد يقتضي الاستغراق، وان قلتم لا يقتضيه لزمكم ان يكون عبثا.

 الوجه الثالث: انا لا نعني بالتاكيد الا تقرير المعني في النفس فيكون ذلك تاكيدا لما اخبر به المخبر اي يقويه بصحة خبره وصحة مخبره.

 الشبهة الثانية

 ان قالوا: ان هذا يءدي الي المناقضة نحو قوله جاء القوم الا زيدا قالوا فهذا يكون مناقضة.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انا نعارضهم بالعدد فهو قوله علي عشرة الا دينار فهذا صحيح غير مناقض.

 الوجه الثاني: انا نقول لهم ما تريدون بقولكم انه يءدي الي المناقضة؟ تريدون انه اراد دخوله ثم اخرجه فذلك لا يجوز في كلام القديم تعالي، او تريدون انه قد عمه فلولا استثناه لوجب دخوله، فهذا الذي نقول نحو قوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما}وبتمام ذلك تمت المقدمة.

 ثم نعود الي اول المسالة، والكلام منها يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل.

 والثالث: في الشبهة وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب اهل البيت عليهم السلام واتباعهم وهو مذهب جمهور المعتزلة ان الفساق مخلدون في النار، والخلاف في ذلك مع المرجءة وهم علي ثلاث فرق:



 الاولي: قالوا: يجوز ان يدخلوها وان لا يدخلوها بان يعفو عنهم، واذا دخلوها جاز ان يخرجوا وان لا يخرجوا، وذلك مذهب ابي القاسم البستي وهو من الزيدية من اصحاب (م بالله) وهذا هو الارجاء الحقيقي.

 والفرقة الثانية: وهم النجدان فانهم قالوا نقطع ان يدخلوها واذا دخلوها قطعنا علي خروجهم فرقا بين الكفار والفساق.

 والفرقة الثالثة: قالوا: يجوز ان يعفو عن بعضهم واذا عفا عن البعض قطعنا ان يعفو عن الكل والا ادي ذلك الي المحاباة وذلك لا يجوز علي الله تعالي، وهو قول محمد بن شبيت من المعتزلة.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فايات كثيرة منها قوله: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي توعد كل عاص علي العموم بالخلود في النار، والفاسق عاص كما ان الكفار عصاة، واختلاف الوعيد يكشف عن الكذب، والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، وهذه الدلالة مبنية علي ستة اصول:

 احدها: ان الله تعالي توعد كل عاص علي العموم بالخلود في النار.

 والثاني: ان الخلود هو الدوام.

 والثالث: ان الفاسق داخل في عموم الاية كالكافر.

 والرابع: ان اختلاف الوعيد يكشف عن الكذب.

 والخامس: ان الكذب قبيح.

 والسادس: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 اما الاصل الاول: وهو ان الله تعالي توعد كل عاص علي العموم بالخلود في النار، فالذي يدل علي ذلك ان من اذا دخلت علي هذا الوجه في الشرط والجر اقتضت الاستغراق بدليل صحة الاستثناء، وصحة الاستثناء تدل علي لاستغراق علي ما تقدم؛ ولانا قد بينا ان من موضوعة للعموم فلو ارادها الله تعالي وقصد بها معني غير ذلك لكان ذلك تغريرا وتلبيسا، وذلك لا يجوز.



 واما الاصل الثاني: وهو ان الخلود هو الدوام، فالذي يدل علي ذلك قول الله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون}ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي نفي ان يكون لاحد من البشر في هذه الدنيا خلودا، والمعلوم انه لم يرد بذلك البقاء المنقطع لان كل واحد منهم قد يبقي بقاء منقطعا، فلم يبق الا ان الخلود هو الدوام ويدل عليه قول الشاعر:

 وعنفت دهرا قبل مجرد احسن ... لو كان للنفس اللجوج خلود

 غيره:

 وهل ينعمن الا سعيد قليل ال ... هموم لا يبيت باوجال

 واما الاصل الثالث: وهو ان الفاسق داخل في عمومها كالكافر، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: ان الاية متاولة لكل عاص، والذي يدل علي ان الفاسق عاص وجوه:

 الاول: اجماع المسلمين علي انه عاص.

 الوجه الثاني: ان الله تعالي قد سمي فاعل ...عاصيا فقال تعالي: {وعصي ادم ربه} فبالاولي ان فاعل الكباءر عاصي.

 الوجه الثالث: ان العاصي هو من فعل ما كرهه المعصي وهذا ثابت في حقه.

 الوجه الثاني من الاصل: ان الاية وردت مورد الزجر واللطف، والفاسق من يحتاج الي الزجر.

 الوجه الثالث: انه لو لم يدخل فيها لكان ذلك اغراء له بالقبح وذلك لا يجوز.

 واما الاصل الرابع: وهو ان اخلاف الوعيد يكشف عن الكذب، فالذي يدل علي ذلك ان حقيقة الوعيد هو الخبر عن ايصال الضرر الي الغير في مستقبل الزمان فلو لم يقع المخبر له لانكشف لنا انه كذب.

 واما الاصل الخامس: وهو ان الكذب قبيح فقد تقدم.

 واما الاصل السادس: وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح وقد تقدم بيانه.



 الدليل الثاني قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين} ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي توعد كل فاجر علي العموم فانهم لا يغيبون عن النار ومن لم يغب عن النار فهو خالد فيها، والفاسق فاجر كما ان الكافر فاجر، واخلاف الوعيد يكشف عن الكذب، والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، والدلالة مبنية علي ستة اصول علي ما تقدم.

 الاية الثالثة قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي توعد كل من قتل مءمنا بالخلود في النار، والمعلوم ان من قتل مءمنا متعمدا انه لا يكفر بذلك وانما يفسق، وقد يعترضوا هذه الايات بان يقولوا: ان الفاسق يدخل في ايات الوعيد نحو قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}ونحو قوله: {ومن يطع الله ورسوله}والفاسق قد يدخل في ايات الوعد فيفعل كما يفعلون فليس بان يدخلوه في ايات الوعيد اولي من ان يدخله في ايات الوعد.

 والجواب عنه من وجهين:

 احدهما: اجماع المسلمين في انه يستحق الذم ...

 الوجه الثاني: ان اهل الولاية من الامام والمسلمين يقيمون عليهم الحدود والتعزيرات علي وجه الاهانة والاستخفاف، فهذا هو الدليل من الكتاب.

 واما الدليل من السنة فما ذكره الشيخ رحمه الله نحو قوله صلي الله عليه واله: ((من تحسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا)) الي غير ذلك مما ذكره في الكتاب.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم التي يتعلقون بها، فلهم شبه من الكتاب والسنة.

 اما من الكتاب فايات منها قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي}والاشقي هو الكافر فلا يدخلها الفاسق.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: انكم قطعتم هاهنا انهم لا يدخلونها وليس هذا مذهبكم ...

 الوجه الثاني: انه اذا لم يدخلها كان هذا اغراء له بالمعاصي وذلك لا يجوز.



 الوجه الثالث: انه يدخلها بغير هذه الاية لو سلمنا ذلك فيدخلها بقوله تعالي: {واما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين}والمعلوم ان الفاسق شقي.

 الوجه الرابع: انه يلزمكم ان لا يدخلها بعض الكفار وهو الكافر الاصلي وهو الذي لم يكذب.

 الوجه الخامس: ان قوله {فانذرتكم نارا تلظي}فان نارا هاهنا نكرة فلا يدخلها ويدخل نارا غيرها فان في جهنم اودية ومصاءب اجارنا الله منها ومن جميع ذلك.

 الوجه السادس: تاويل ابي الهذيل فانه قال: يدخل في الاية ويكون معناها الا الذي كذب والذي تولي وان كان ضعيفا من جهة النحو.

 الاية الثانية قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك}واستدلالهم بهذه الاية من وجهين:

 احدهما : ان قالوا انه شرط مكثهم فيها ما دامت السموات والارض، والمعلوم انهما لا يدومان لانهما يفنيان.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا مناقضة لانكم قطعتم في الشبهة الاولي انهم لا يدخلونها واثبتم هاهنا انهم يدخلونها.

 الوجه الثاني: انا نعارضهم بقوله تعالي: {فاما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض}وبالاتفاق منا ومنكم انهم خالدون مخلدون خلودا داءما فما اجبتم في هذا فهو جوابنا.

 الوجه الثالث: انه لما ذكر السموات والارض للتبعيد لما كانت العرب تذكر ذلك فيقال لا اجبتك مادامت السموات والارض او ما بل البحر صوفه او ما دعا اليه داعي او ما لبي ملبيا او ما لاح بارق، ويريدونه للتبعيد وعليه قول الشاعر:

 واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر

 الوجه الرابع: تاويل ابي علي وهو انه قال: لو سلمنا انه اراد فاراد بذلك سماء الاخرة وارضها وهما داءمان.

 والوجه الثاني من الاية وهو قوله تعالي: {الا ما شاء ربك}فقالوا انه استثني ان يخرجهم منها.

 والجواب عليهم من وجوه:



 الاول: ان المراد بذلك ان العاصي يستحق العذاب من وقت المعصية فاستثني هاهنا ان يعذبه في اوقات الدنيا وفي القبر والعرصة بالنار.

 الوجه الثاني: ان الا بمعني الواو فيكون تقديره: وما شاء ربك تركهم وهو الدوام فاول الاية ما دامت السموات والارض علي ظاهره واخرها وما شاء ربك وهو الدوام وذلك ظاهر في اللغة قال الشاعر:

 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان

 اي والفرقدان.

 الوجه الثالث: ان المراد بذلك الا ما شاء ربك وهو ان يخرجهم منها الي الزمهرير، وقد قيل انه اعظم عليهم من حر النار اجارنا الله من عذابها.

 واما ما يتعلقون من جهة السنة فاخبار رووها منها قول النبي صلي الله عليه: ((يخرج رجل من النار بعدما ذهب صبره وستره)) وقوله صلي الله عليه: ((يخرج قوما من النار بعدما امتحشوا وصاروا فحما وحمما)) قالوا قدر هذا علي ما قلناه انهم غير مخلدين.

 والجواب عليهم من وجوه :

 الاول: ان هذا من اخبار الاحاد فلا يجوز الاخذ به في هذه المسالة.

 الوجه الثاني: انه معارض لدلالة العقل ومحكم القران فيجب رده.

 الوجه الثالث: انه معارض بما قدمنا من الاخبار وهي موافقة لدلالة العقل ومحكم القران وهي قوله من تحسا سما الي قوله خالدا وما بعد ذلك من الاخبار، ومن ذلك قوله صلي الله عليه حجة عليهم اذا قالوا هم يخرجون ويدخلون الجنة فقد قال صلي الله عليه: ((لا يدخل الجنة قتات ولا شرطي ولا مدمن خمر)) وقوله صلي الله عليه: ((من ظلم اجيرا اجرته لم يرح راءحة الجنة وان راءحتها لتدرك من مسيرة خمسماءة عام)).

 الوجه الرابع: التاويل فان قوله يخرج رجل من النار ويخرج قوم من النار اي من جمل اهل النار، وقوله بعد ما ذهب خبره وستره اي جماله وبهاءه، وكذا بعد ما امتحشوا وصاروا فحما وحمما شبههم بذلك لما كانوا عليه من اهل النار وافرطهم في ذلك، والدليل علي هذا التاويل الكتاب والسنة.



 اما الكتاب فقوله تعالي: {علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}والمعلوم ان ليس هناك نار ولا حفرة وانما انقذهم النبي صلي الله عليه بما اتي به من الدلالة والبيان.

 واما السنة فقوله صلي الله عليه: ((مازلت اخذكم بحجزكم هلم النار وانتم تتهافتون فيها تهافت الفراش)) ومعلوم انه لم كان ياخذ بحجزهم، وما روي عنه صلي الله عليه انه لما اذن المءذن فقال اشهد ان لا اله الا الله فقال صلي الله عليه: ((علي الفطرة)) ثم قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه: ((خرج من النار)) .

  AUTO المسالة الرابعة

 ان اصحاب الكباءر من امة محمد صلي الله عليه يسمون فساقا ولا يسمون كفارا ولا مءمنين، والكلام من هذه المسالة يقع في خمسة مواضع:

 الاول: في تسميتها ونسبتها ووجه تسميتها ووجه الحاجة الي وضع هذه الاسماء.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في حقاءق هذه الالفاظ والدليل علي انها قد انتقلت من اللغة الي الشرع.

 والرابع: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه واحكام المكلبين.

 والخامس: في شبههم وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في قسمتها فقد يقال مسالة الاسماء والاحكام، ويقال مسالة المنزلة بين المنزلتين.

 واما وجه تسميتها منزلة بين المنزلتين فان المنزلة بين المنزلتين في اللغة شء واحد بين شيءين فيجذب الي كل واحد منها بشبه، وهذا حال هذه المسالة.

 واما وجه تسميتها مسالة الاسماء والاحكام فلانها كلام في اسماء المكلفين واحكامهم.

 واما وجه الحاجة الي تسميتهم هذه الاسماء والاحكام فلانها كلام في اسماء المكلفين واحكامهم.



 واما وجه الحاجة الي تسميتهم هذه الاسماء، فاعلم انهم لما اختلفوا واختلف احكامهم اقتضت الحكمة تسميتهم وتعبدنا الله بذلك وهو علي ضربين: منهم من يستحق العقاب، ومنهم من يستحق الثواب، ومن يستحق الثواب علي ضربين: منهم من يستحق الثواب العظيم وهم الانبياء والملاءكة، ومنهم من يستحق دون ذلك وهم المءمنون، والمءمنون لهم اسماء مءمن ومسلم وصالح وبر وزكي الي غير ذلك، وكذا من يستحق العقاب علي ضربين ومختلف احكامهم فتختلف بحسبها فثبت الموضع الاول.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان اهل الكباءر من هذه الامة كشارب الخمر والزاني وما جري مجراها يسمون فساقا ولا يسمون كفارا ولا مءمنين، والخلاف في ذلك مع الخوارج والمرجءة والحسن البصري.

 اما الخوارج فانهم يقولون هوفاسق كافر حتي منهم من يقول مشرك بالله.

 واما المرجءة فانهم يقولون هو فاسق مءمن حتي منهم من يقول كايمان جبريل وميكاءيل ومرادهم مءمن مصدق...يعني الاسم علي ما هو عليه في اللغة.

 واما الحسن البصري فانه يقول انه فاسق منافق ولا خلاف بينهم في انه يسمي فاسقا.

 واما الموضع الثالث: وهو في بيان الاسماء وبيان معانيها في اللغة وفي الشرع وانها قد نقلت من اللغة الي الشرع.

 اما الكفر فهو في اللغة التغطية، ويقال: تكفر فلان بسلاحه اي تغطي به، ومنه يسمي البحر كافرا لما كان يغطي ما فيه، وكذا الظلام سمي كافرا، ويسمي الزراع كافرا لتغطيته للبذر، ويدل عليه قوله تعالي: {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار}اي زراع اخرين واظنه قيل هم المشركين، وقوله تعالي: {كما يءس الكفار من اصحاب القبور}والمراد به الذين يدفنون الميت بالتراب فسموا كفارا لتغطيتهم له، وقيل: الكفار الذين جحدوا البعث والنشور.

 واما في الاصطلاح: فهو من يستحق العقاب العظيم مع اجراء احكام مخصوصة.



 واما المنافق: فهو اسم لمن اظهر خلاف ما ابطن سواء كان حسنا او قبيحا وهو ماخوذ من النافقا وهو جحر اليربوع لانه يتخذ له بابان يظهر احدهما ويخفي الاخر فاذا استطبق الباب الذي يظهر منه خرج من الباب الذي يخفيه.

 واما في الشرع: فهو من اظهر الاسلام وابطن الكفر.

 واما الفسق في اللغة: فهو الظهور ويقال: فسقت الرطبة اذا ظهرت، واستعمل بعد ذلك في الظهور علي وجه الاصرار سواء كان بنفسه او بغيره، ومنه سميت الفارة فويسقة لخروجها علي وجه الاصرار.

 واما في الشرع: فهو الخروج من ولاية الله تعالي الي عداوته، وهذا معترض لانه كان يلزم في الفاسق الاصلي ان لا يسمي فاسقا لانه لم يخرج من ولاية الله الي عداوته.

 واما المءمن في اللغة: فهو ماخوذ من التصديق يدل عليه قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا}اي بمصدق، ويستعمل ايضا في الامان من الخوف.

 واما الاسلام: فهو ماخوذ في اللغة من الاستسلام والانقياد يدل عليه قوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}اي استسلمنا وانقدنا.

 واما الدين فله معان في اللغة وقد تقدم ذلك منها انه ماخوذ من الطاعة يقال: دان الناس للملك اذا طاعوه، والايمان والاسلام والدين في الشرع معناهما واحد وهو فعل الطاعات واجتناب المقبحات والمكروهات.

 واما الدليل علي انها قد نقلت من اللغة الي الشرع فوجهان:

 احدهما: انه لو كان باقيا علي الاشتقاق للزم في الكافر ان يسمي مءمنا اذا صدق غيره بشء، ويلزم بالصبي اذا تغطي بثوبه ان يسمي كافر فكان يلزم في الكفار اذا انقادوا لامر بعضهم بعضا ان يسموا مسلمين، وكان يلزم في المءمنين اذا خرجوا علي الاصرار بالكفار ان يسموا فساقا .

 الوجه الثاني: ان الايمان والاسلام مدح والكفر والفسق والنفاق اسم ذم في الشرع ولم يوضع لذلك في اللغة.

 واما الموضع الرابع: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه واحكام المكلفين.



 اما الدليل فيدل علي صحة ما ذهبنا اليه ابتداء ثم تتبع اقوالهم بالابطال، فالذي يدل علي ذلك ان الامة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الامة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة.

 اما الاصل الاول وهو ان الامة اجمعت علي ذلك فهو ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي.

 واما الاصل الثاني وهو ان اجماعهم حجة، فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي توعد كل من خالف سبيل المءمنين بالنار كما توعد من شاق الرسول بالنار، وذلك يقضي قبح مخالفتهم كما اقتضي قبح مخالف الرسول ووجوب مناقضته كما اقتضي وجوب متابعته، فكذلك قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}فجعلهم شهودا وهو لا يستشهد الا عدلا.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((سالت الله ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها)) وقوله: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرة)) وقوله: ((يد الله مع الجماعة)) وقوله: ((من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)).

 واما تتبع اقوالهم بالابطال فنبطلها واحدا واحدا.

 اما قول الخوارج فانا نقول لهم ما تريدون بقولكم انه كافر تريدون اطلاق العبارة والمعني او تريدون اطلاق العبارة دون المعني، فان قالوا: نريد اطلاق العبارة من دون المعني.

 قلنا: فقد وافقتمونا في المعني وخالفتمونا في العبارة لان الكفر هو اسم لمعاص مخصوصة تتبعها احكام مخصوصة وهو الجحدان لله والتكذيب لرسله او انكار نبي من خلقه، وان اردتم اطلاق العبارة والمعني فهو باطل من وجوه:



 احدهما: ان الله تعالي شرع اللعان بين الزوجين متي قذف الزوج زوجته او رماها بالزنا فلو كان الفسق كفرا لما صح اللعان، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الله تعالي شرع اللعان بين الزوجين متي قذف الزوج زوجته بالزنا.

 والثاني: انه لو كان الفسق كفرا لما صح اللعان.

 اما الاصل الاول وهو ان الله تعالي شرع اللعان فذلك ظاهر في قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم}.

 واما الاصل الثاني وهو ان الفسق لو كان كفرا لما صح اللعان، فالذي يدل علي ذلك ان احدهما فاسق لا محالة لان الزوج ان كاذبا كان فاسقا لاجل القذف الذي نص الله تعالي عليه انه فسق بقوله: {اولءك هم الفاسقون} وان كان صادقا كانت الزوجة فاسقة لاجل الزنا فثبت ان احدهما فاسق لا محالة فلو كان الفسق كفرا لكانت قد حصلت البينونة بنفس المعصية ولا لعان بين الاجنبيين بالاجماع، وبالاجماع انه لا بد في اللعان من الامام او من يقوم مقامه من قبله، وانما اختلفوا هل لا بد من ان يفسخ بينهما بعد اللعان ام لا؟ فمنهم من قال لا بد من الفسخ بعد اللعان والا فهما علي نكاحهما، ومنهم من قال ينفسخ بعده ولا يحتاج الي فسخه.

 الوجه الثاني: ان الصحابة كانوا يقيمون الحدودعلي الزناة ولا يفرقون بينهم وبين ازواجهم.

 الوجه الثالث: انهم يقيمون الحدود عليهم علي وجه الاستحقاق والاهانة ولا يقتلونهم فلو كان الفسق كفرا لقتلوهم لما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((من بدل دينه فاقتلوه)).

 واما ما يبطل قول الحسن البصري من ان الفاسق منافق فوجهان:

 احدهما: ان المنافق اسم لمن يبطن الكفر ويظهر الاسلام وليس كذلك الفاسق فانه يظهر الاسلام ويبطنه.

 الوجه الثاني: ان هذا بناء منكم علي اصل فاسد وهو انه لا يجتمع الفسق والايمان وليس كذلك فانه قد يعصي وهو مءمن بالله تعالي علي ما ياتي بيانه.

 واما ما تقوله المرجءة من انه فاسق مءمن فباطل من وجوه:



 احدها: ان قولنا مءمن اسم مدح وتعظيم والفاسق لا يستحق المدح والتعظيم، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان قولنا مءمن اسم مدح وتعظيم.

 والثاني: ان الفاسق لا يستحق المدح والتعظيم.

 اما الاصل الاول وهو ان قولنا مءمن اسم مدح وتعظيم، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: اجماع الامة علي انه اسم مدح وتعظيم.

 والثاني: انه يحسن توسطه بين اوصاف المدح فلو لم يكن مدحا لما حسن توسطه بين اوصاف المدح كما لا يحسن ان يقال: فلان بر تقي اسود صالح زكي بل يكون قوله اسود مستهجنا معيبا عند الفصحاء العقلاء لما لم يكن مدحا.

 الوجه الثالث: ان الله تعالي ما ذكر الانسان الا فمدحه مثل قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون اولءك هم المءمنون حقا} وقوله تعالي: {قد افلح المءمنون}الي غير ذلك فثبت الاصل الاول وهو ان قولنا مءمن اسم مدح وتعظيم.

 واما الاصل الثاني وهو ان الفاسق لا يستحق المدح والتعظيم، فالذي يدل علي ذلك انه لا خلاف بين الصحابة انهم لا يستحقون المدح والتعظيم بل يستحقون المدح والتعظيم بل يستحقون اللعن .. والذم.

 الوجه الثاني: انهم كانوا يقيمون عليهم الحدود علي وجه الاستخفاف والاهانة.

 الوجه الثالث: ان بين الفسق والايمان منافاة وان احدهما غير الاخر لقوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} وقوله تعالي: {والزانية والزاني}الي قوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}وقال في اية اخري: {وكان بالمءمنين رحيما}وقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة}وقال في اية اخري: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}والفاسق هو من حاد الله ورسوله.



 واما الدليل من جهة السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن فاذا فعل ذلك انتزع الايمان من قلبه))قيل: يا رسول الله فما هو؟ قال: ((فاسق فان تاب تاب الله عليه)) وهذا نص فيما ذهبنا اليه.

 وما روي عن علي عليه السلام انه سءل عن الخوارج ماهم؟ فقال: (كانوا اخواننا في الامس فبغوا علينا) وكان عليه السلام لا يجهز علي جريحهم ولا يقتل مدبرهم، فثبت ان الفاسق اسم بين اسمين فيجب ان يكون له حكم بين الحكمين.

 واما احكام المكلفين، اما احكام الكفار فلهم احكام جملة وتفصيل.

 اما الجملة فمنها انها لا توارث بيننا وبينهم ولا يدفنون في مقابر المسلمين وانهم لا يناكحونا وانهم لا يراطنون وان ذبيحتهم حرام، فمنها ما هو مجمع عليه، ومنها ما هو مختلف فيه.

 واما احكامهم علي سبيل التفصيل اما المرتد فانه يستتاب فان تاب والا قتل، واما الاصلي فهو لا يخلو اما ان يكون حربيا او ذميا، ان كان حربي فلا يخلو اما ان يكون من كفار العرب او العجم، ان كان من كفار العرب فانه يقتل البالغ وتسبي الذراري والنساء والصبيان وتستباح الاموال، وان كانوا اهل ذمة ثم خرموها او عجم فالامام بالخيار بين ثلاثة اشياء: ان شاء قتل البالغين وسبي الذراري والنساء، وان شاء ضرب عليهم الجزية، وان شاء استرقهم الكل، ولعل الفرق بين العرب والعجم ان العجم اقرب الي الضعف وقلة الحيل بخلاف العرب فانهم فيهم الدهاء فلا يءمنوا اذا صولحوا علي شء من ذلك.

 واما احكام المءمنين فهي كثيرة منها انه يجب موالاتهم ومناصرتهم، وقبول شهادتهم.

 واما الفاسق فله احكام منها ما يوافق به المءمن ويخالف به الكافر، ومنها ما يوافق بها الكافر ويخالف بها المءمن، فمنها: الخمسة التي ذكرناها في الكافر.



 واما ما يوافق بها الكافر ويخالف بها المءمن فمنها: انه يذم ويلعن، ويستخف به ولا تقبل شهادته، ولا تجوز موالاته.

 اما انها لا تقبل شهادته فلقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}والفاسق ليس بعدل.

 واما انها لا تجوز موالاته فلقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...}الاية؛ فثبت بذلك ان له اسما بين اسمين وحكما بين حكمين.

 واما الموضع الخامس: وهو شبههم وابطالها.

 اما شبهة الخوارج فقد تعلقوا بايات منها قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي}قالوا: ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي قال: {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي}والاشقي هو الكافر، قالوا: وبالاتفاق بيننا وبينكم ان الفاسق يدخل النار فيسمي كافرا.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان الفاسق ليس فاسقا وانما هو شقي لان الاشقي ماخوذ من ...فيكون علي ابلغ الوجوه، والكافر اشقي من الفاسق فيجب ان يكون هذا المراد بهذه الاية.

 الوجه الثاني: انه قال: {الذي كذب وتولي}والفاسق ليس بمكذب.

 الوجه الثالث: ان قوله نارا نكرة والنكرة لا تعم، والنيران كثيرة فيدخل نارا غير هذه النار.

 الوجه الرابع: انه يدخل النار بغير هذه الاية بقوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار ...}الاية.

 الشبهة الثانية

 تعلقهم بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} قالوا: والفاسق تارك للحج فيجب ان يكون كافرا لان الله تعالي سمي تاركه كافرا.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجهين:

 احدهما: ان الاية مجملة ولم تبين من الكافر ولا فيها ما يدل علي كفره.

 الوجه الثاني: ان المراد بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}اي انه حق واجب لله تعالي فمن انكر وجوبه كفر.

 الشبهة الثالثة  قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}قالوا: والفاسق لم يحكم بما انزل الله فيجب ان يكون كافرا.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان (ما) اذا اريد بها النفي اقتضت الاستغراق فهي هاهنا تقتضي الاستغراق فيكون المراد من لم يحكم بجميع ما انزل اليه، والمعلوم ان الفاسق لم يترك جميع الاحكام بل اتي بالبعض وترك البعض.

 الوجه الثاني: انها نزلت في اليهود فتقصر عليهم، فان قالوا: ليس هذا من مذهبكم لان عندكم ان الخطاب لا يقصر علي سببه فاكثر القران نزل علي اسباب فكان يلزمكم قصره عليها.

 قلنا: الجواب ان الخطاب لا يقصر علي سببه ما لم يدل عليه دليل فاما اذا دل عليه دليل فانه يقصر عليه.

 الوجه الثالث: ان المراد بذلك من لم يحكم بما انزل الله مستحلا لشركه.

 واما شبهة المرجءة فانهم قالوا: انكم تقولون ان المءمن المسلم هو من فعل الواجبات وترك المقبحات والله تعالي يفعل ذلك فكان يجب ان يسمي مءمنا.

 والجواب من وجهين:

 انا نعارضهم فنقول: ان من فعل الواجبات سمي تقيا وكان يلزم ان يسمي الله تعالي بذلك.

 الوجه الثاني: انا انما قلنا ذلك فيمن يستحق الثواب والعقاب والله تعالي لا يستحق ثوابا ولا عقابا.

 واما شبهة الحسن البصري فانه لو كان الفاسق مصدقا لله تعالي في وعده ووعيده لما قدم علي المعصية ولهذا فان من كان بين يديه نارا مءججة وقال من هو قادر عليه ان فعلت هذا الفعل ادخلتك هذه النار وان فعلت هذا الفعل ادخلتك الجنة فانه لا يفعل، وكذا ان من علم ان في جحار صرة دراهم وحية وانه ان ادخل يده الصرة لدغته الحية فانه يتركها، فكذلك الفاسق لو كان عارفا لله تعالي ومصدقا له في وعده ووعيده لما فعل المعصية، فلما فعلها دل علي ان في اعتقاده خللا.

 والجواب عنه من وجهين:

 احدهما: انا نعلم ذلك بالوجدان من النفس فان احدنا يقدم علي المعصية مع علمه بالله وتصديقه له في وعده ووعيده.



 الوجه الثاني: ان من يقدم علي المعصية ان كان من المرجءة فهو يءمل العفو وان كان ممن يقول بالوعيد فهو يسوف التوبة.

 واما ما مثل به من النار فليس بمثال لمسالتنا لان ذلك قد صار ملجا ومع اللجاء يبطل التكليف.

 واما مسالة الصرة التي في الجحر فليس بمثال لمسالتنا ايضا، وانما مثال مسالتنا ان يكون معه ترياق لاجل لدغ اللحية فذلك مثال مسالتنا فانه يقدم علي المعصية مع تسويف التوبة كما ان ذلك يدخل يده لاجل الترياق الذي معه.

  AUTO المسالة الخامسة

 في شفاعة محمد صلي الله عليه واله، والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 الاول: في حقيقة الشفاعة في اللغة وفي الاصطلاح، واركانها وبيان موضوعها، والدليل عليه.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 والرابع: في شبه المخالف وابطالها.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الشفاعة.

 اما في اللغة: فاعلم ان الشفيع هو نقيض الوتر، والشفع هو الزوج، والوتر هو الفرد ولهذا سميت الشفعة في الشرع شفعة لما كان الشفيع يضم الي ماله مالا اخر.

 واما في الاصطلاح: فالشفاعة هي السءال المتضمن جلب نفع الي الغير ودفع ضرر عنه علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال لا من اجل ساله، قلنا: هو السءل لانها هو السءال لانها لا تكون الا سءالا، وقلنا: المتضمن جلب نفع او دفع ضرر لانها تستعمل فيهما جميعا خلافا للمجبرة علي ما ياتي.

 وقلنا: لجلب نفع اليالغير او دفع ضرر عنه لانه اذا سال لنفسه لا يسمي شافعا لانها مما يتعدي.

 قلنا: علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال لاجل سءاله احتراز منا اذا سالنا الله تعالي الوسيلة والدرجة الرفيعة للنبي صلي الله عليه فليس يحصل لاجل سءالنا لان الله تعالي قد وعده به سواء سالناه او لم نساله، وانما غرضنا بذلك التقرب الي الله تعالي والي رسوله.

 واما اركانها فلها اركان خمسة فيقال: شافع، ومشفوع، ومشفوع به وشفاعة.



 واما موضوعها فاعلم انها تستعمل في دفع الضرر خلافا للمرجءة والمجبرة فانهم قالوا: لا تكون الا في دفع الضرر.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه الكتاب واللغة.

 اما اللغة: فان عند اهل اللغة انها تستعمل في جلب النفع كما تستعمل في دفع الضرر يقال: شفع الوزير الي الامير ليزيد فلانا في راتبه وعطيته كما يقال: شفع اليه ليصفح عن جرمه وخطيءته، ويدل عليه قول الشاعر:

 فتي ان جءته لصنيعة ... الي ماله لم تاته بشفيع

 وقال اخر:

 اتينا سليم الامير نزوره

 كلا شافعي زوار من ضميره ... وكان امرءا لحا ويكرم زاءره

 عن البخل ناهيه وبالجود امره

 واما الكتاب فقوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون}والفاسق ليس بمرضي، وقوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}فاذا حسن من الملاءكة ان يسالوا هذه المنافع للمءمنين لم يمتنع ان تكون شفاعة نبينا صلي الله عليه لزيادة المنافع.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فاعلم انه لا خلاف في ان للنبي صلي الله عليه شفاعة وانها مقبولة، ويدل علي ذلك ما روي عنه صلي الله عليه انه قال: ((من كذب بالشفاعة لم ينلها)) وانما اختلفوا في امرين:

 احدهما: انها هل تكون شفاعة لجميع الامم او لامته؟

 الامر الثاني: اختلفوا لمن يكن من امته؟ فعندنا لا تكون الا للمءمنين منها والتاءبين، وعند المرجءة والمجبرة لا تكون الا لمن تاب مصرا علي كبيرة، ويختلف شيوخنا هل كان تجوز الشفاعة للمصرين من جهة العقل قبل ورود السمع او لا؟

 فذكر قاضي القضاة انها لا تجوز ومثل ذلك بان من قتل ولدا لرجل وهو مصر علي قتل الثاني فان العقل يمنع من الشفاعة له ولا يجيزها.



 واما ابو هاشم وساءر الشيوخ فقالوا: انه لا يجوز من جهة العقل وانما ورد السمع بالمنع منه.

 واختلف شيوخنا من وجه اخر وهو انها في ماذا تكون الشفاعة؟ فالذي ذهب اليه الشيخ ابو الهذيل انها تكون في رد ما احبطته المعاصي، وهذا ضعيف، وقال ساءر الشيوخ: لا تكون الا في التفضل.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فايات منها قوله تعالي: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي نفي عموم الشفاعة من كل وجه شفيع عن كل ظالم علي سبيل العموم والفاسق ظالم واثبات ما نفاه الله تعالي لا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الله تعالي نفي عموم الشفاعة عن كل شفيع.

 والثاني: انه نفاها عن ان تكون لكل ظالم.

 والثالث: ان الفاسق ظالم.

 والرابع: ان اثبات ما نفاه الله تعالي لا يجوز.

 اما الاصل الاول: وهو ان الله تعالي نفي عموم الشفاعة عن كل شفيع، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 الاول: انه ادخل حرف النفي الذي هو (ما) علي اسم شفيع وهو نكرة ومن حق حرف النفي اذا دخل علي نكرة اقتضي الاستغراق بدليل انه يصح الاستثناء وصحة الاستثناء تدل علي الاستغراق.

 اما انه يصح الاستثناء؛ فلانه كان يصح منه ان يستثني من ساءرهم العقلاء فيقول الا محمدا ومن شاء.

 واما وان صحة الاستثناء تدل علي الاستغراق فقد تقدم بيانه.

 الوجه الثاني: انه اذا قال: ما اكلت شيءا او ما شربت شيءا فانه يصح فيه التكذيب ولا وجه لذلك الا انه اتي بلفظ العموم فصح فيه الاستثناء.

 الوجه الثالث: انهم اجمعوا علي ان قوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله}نفي كل ولد وكل اله.

 واما الاصل الثاني: وهو انه نفاها عن كل ظالم فالذي يدل علي ذلك وجهان:



 احدهما: ان الظالمين اسم جنس مجموع معرف بالالف واللام، واسم الجنس اذا عرف بالالف واللام اقتضي الاستغراق لجميع الظلمة ولجميع الفساق فلو اكرم البعض واهان البعض لاستحق الذم، كذلك لو اهان البعض من الفساق واكرم البعض، ولو اكرم جميع العلماء واهان جميع الفساق ثم ذمه سيده لاستحق سيده الذم من العقلاء؛ لكونه ذمه علي ما امره به واراده منه.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الفاسق ظالم، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: اجماع الامة انه ظالم.

 والثاني: قوله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}والفاسق من جملة من يتعدي حدود الله فيجب ان يكون ظالما.

 واما الاصل الرابع: وهو ان اثبات ما نفاه الله تعالي لا يجوز، فالذي يدل علي ذلك ان اثباته يكون ردا لكلام الله تعالي وتكذيبا للصادق، وذلك لا يجوز فلو شفع النبي صلي الله عليه لاحد منهم لادي الي احد باطلين: اما ان يقبل شفاعته فيكون ذلك ردا لكلام الله تعالي وابطالا لمعني الاية وذلك لا يجوز، واما ان لا يقبل شفاعته فيكون ذلك اسقاطا لمرتبته وخرقا للاجماع في ان شفاعته مقبولة وردا لقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}فقد قيل ان المراد بذلك الشفاعة، وعسي من جهة الله تعالي بمعني القطع لان التعسي بمعني الترجي والترجي لا يصح منه تعالي، وذلك لا يجوز الا علي من جهل عواقب الامور، وقد اعترض علي هذا بان قيل ان المراد بالاية هاهنا انه نفي ان يكون لهم شفيع يطاع لانه يقتضي ان يكون قوله تعالي من هو اعلي منه رتبة فيشفع فيعطيه الله تعالي؛ لان المطاع رتبته اعلي فنفي ان يكون له شفيع له رتبة علي الله تعالي، ولم ينف الشفيع الذي ليس له رتبة علي الله تعالي وهو الذي يجب.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذه الاية وردت مورد الزجر والتهديد وهي لا تزجر الا شفاعة منا حملت علي نفي كل شفيع مطاع او يجاب.



 الوجه الثاني: في انه قد ثبت بيننا وبينكم بالاتفاق...علي ان هذه الاية حجة علي انه لا شفاعة للكافر، فاذا قلتم انه لا حجة فيها علي انه لا شفاعة للفاسق لزمكم ان لا تكون فيه حجة علي ان الكافر لا شفاعة له.

 الوجه الثالث: ان هذا بناء منكم علي ان الشفيع له رتبة علي المشفوع ونحن لا نسلم ذلك فان منهم من اعتبرها ومنهم من لم يعتبرها، ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه لما قال له عمه العباس: ان ربك ليطيعك، قال: ((نعم وانت لو اطعته لاطاعك)) ولم يلزم ما قلتم من الرتبة، وقول الشاعر:

 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع

 اي لم يفعل ما اراده.

 الاية الثانية قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون}فلو شفع النبي صلي الله عليه لاحد منهم لكان قد جزت نفس عن نفس ولكان قد نفعها الشفاعة.

 وقوله تعالي: {ما للظالمين من انصار}فلو شفع النبي صلي الله عليه واله لكان قد انقذهم الي غير ذلك.

 واما الدليل من جهة السنة فاخبار كثيرة منها قوله صلي الله عليه: ((جرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي لهم حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه)) الي اخر ما ذكره الشيخ رحمه الله من الاخبار.

 وقد الزم اصحابنا المخالف الزامين:

 احدهما: ان قالوا لهم هل يحسن من الواحد منا ان يسال الله تعالي ان يدخله في شفاعة النبي صلي الله عليه واله ام لا؟ فان قالوا: لا يحسن خالفوا الاجماع وخرجوا من داءرة المسلمين، وان قالوا يحسن. قلنا: هل يحسن منه ان يسال الله تعالي ان يميته فاسقا حتي يستحق الشفاعة علي قولكم ام لا يحسن ان يسال الله تعالي؟ فان قالوا يحسن خرجوا من الاجماع ومن داءرة الاسلام، وان قالوا لا يحسن ثبت ان الشفاعة لا تحسن الا للمءمنين ولا تخلص من الاجماع من القول بانها لا تكون الا للمءمنين.



 فان قالوا: ما تقولون هل يحسن من الواحد منا ان يسال الله تعالي ان يجعله من التوابين ام لا؟ فان قلتم لا يحسن خرجتم من الاجماع ومما عليه المسلمون، وان قلتم يحسن فهل يحسن ان يدعو الله تعالي ان يجعله من العاصين فان التوبة لا تكون الا من ذنب، فان قلتم خالفتم الاجماع، وان قلتم لا يحسن نقضتم الاجماع الاول وهو انه يحسن ان يدعو الله تعالي ان يجعله من التوابين.

 والجواب عليهم من وجهين:

 احدهما: انا نقول ان الدعاء عبارة مستقلة سواء كان هناك ذنب ام لا فان النبي صلي الله عليه كان يعد له في المجلس الواحد من التوبة والاستغفار الي ماءة مرة.

 الوجه الثاني: ان المراد بقوله: اللهم اجعلني من التوابين اي ممن يفعل فعل التوابين لان فعل التوابين من ابلغ الافعال.

 الالزام الثاني: ان يقال لهم ما تقولون فيمن حلف بطلاق نساءه وعتق عبيده واماءه ليفعلن ما يستحق به الشفاعة هل يءمر بالبر والاحسان او يءمر بفعل العصيان؟ فان قالوا بالتالي خرجوا من الاجماع ومما عليه المسلمون، وان قالوا بالاول فهو الذي نقول.

 واما الموضع الرابع: وهو في شبههم فاعلم انهم قد تمسكوا بشبهتين عقلية وسمعية.

 اما العقلية فقالوا: ان اهل الجنة يستغنون بما هم فيه فلا حاجة لهم الي الشفاعة وانما المحتاج اليها اهل الكباءر وهي لا تكون الا في دفع الضرر بان لا يدخلوا النار او بان يخرجوا منها.

 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:

 احدها: انا نعارضهم بقوله تعالي: {ويزيدهم من فضله}وهم قد صاروا الي الجنة فلا حاجة الي التفضل فما اجابوا فجوابنا مثله.

 الوجه الثاني: انه قد ثبت ان من فعل الواجبات وترك المقبحات فانه يدخل الجنة فيلزمكم ان يكون ما كلفنا الله به من ساءر المندوبات عدما.

 الوجه الثاني: ان في الشفاعة غرض وهو بيان رتبة الشفيع ومنفعة المشفوع له.

 الشبهة الثانية  من جهة السمع وهي ان يتعلقوا بقول النبي صلي الله عليه واله: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) قالوا: فثبت انها لا تكون الا للفاسق.

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول: ان هذا من اخبار الاحاد، وهذه المسالة قطعية فلا يجوز الاخذ فيها الا بالدلالة القاطعة.

 الوجه الثاني: انه معارض للدلالة التي قد تقدمت علي انها لا تكون لاحد من الفساق فيجب رده.

 الوجه الثالث: انه معارض ايضا بما في الاخبار التي ذكرها الشيخ رحمه الله والاخذ بها اولي لان رواتها اكثر وهي موافقة للدلالة التي نفت الشفاعة عن الفساق.

 الوجه الرابع: وهو انه معارض بما رواه الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) وهذا يجب الاخذ به لان رواته اعدل وفيه زيادة موافقة للدلالة.

 الوجه الخامس: التاويل فنقول تقديره شفاعتي لاهل الكباءر من امتي اذا تابوا، فان قيل فما فاءدة التخصيص لهم بالذكر؟

 قلنا: لوجهين:

 احدهما: ان لا يتوهم متوهم انه لا حظ لهم في الشفاعة لاجل ما فعلوه فازال التوهم.

 الوجه الثاني: ان النفع في حقهم اعظم لانه قد صاروا في اعداد الفقراء والاحسان الي الفقير ليس كالاحسان الي الغني وان كان كل واحد منهما منفعة فلذلك خصهم بالذكر.

  AUTO المسالة السادسة

 في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والكلام من هذه المسالة يقع في ستة مواضع:

 احدها: في حقيقة الامر والنهي والمعروف والمنكر.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل علي وجوبه.

 والرابع: في الشروط وتعدادها وتعييناتها وقسمتها ووجه اشتراطها.

 والخامس: في قسمة المعروف والمنكر.

 والسادس: في كيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 اما الموضع الاول وهو في حقيقة الامر بالمعروف.



 اما الامر فلا خلاف انه يستعمل بالقول حقيقة ولا خلاف ايضا انه يستعمل في غير القول، وانما اختلفوا في استعماله في غير القول، فذهب اكثر الحنفية وقوم من الشافعية وهو اختيار الحاكم الي انه مجاز في الفعل حقيقة في القول، وذكر اكثر الشافعية الي انه حقيقة في الفعل والقول، وذهب ابو الحسن البصري الي انه حقيقة في القول والشان والغرض وجهة التاثير فالقول مثل قولك افعل، والشان مثل قوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} اي شاننا لانه اذا اطلق قوله وما امرنا تردد الفهم، ومثل قوله:

 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما تسود من تسود

 اي لشان، ومثل قوله: امر فلان عظيم اي شانه وحاله.

 واما الغرض فمثل قوله: جاء زيد لامر اي لغرض، ومثل قوله: لامر ما جدع قصير انفه اي لغرض.

 واما جهة التاثير فمثل قوله: لا بد من امر لاجله جدب العالم ولا بد من امر احترك الجسم لاجله.

 واما (ص بالله) فقصر هذا اللفظ علي الثلاثة وهو القول في اللسان والغرض دون الرابع فقال: انما كان يصح هذا القسم عند من يعقل ثبوت معني يءثر في كون الجسم متحركا فاما من لا يخطر بباله ذلك فلا يصح ان يقال ان اللفظ يفيده.

 واعلم ان المقصود هاهنا هو القول، وحقيقة القول: هو ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي وهي معترضة من وجوه ثلاثة:

 احدها: ان عبارة العجم لا تدخل فيها.

 الثاني: انه حد الامر بالمامور والشء لا يحد بما ينصرف من الفاظه.

 الثالث: ان مذهب الشيخ ان الامر يقتضي الوجوب ولم يذكره ولا اشار اليه فالاولي في الحقيقة ان يقال: هو قول القاءل لغيره افعل ولتفعل او ما يقوم مقامهما علي وجه الاستعلاء دون الخضوع مع كون المورد للصيغة مريدا لحدوث ما تناولته حتما.

 قلنا: هو قو القاءل لغيره افعل للحاضر او ليفعل للغاءب او ما يقوم مقامهما يدخل ساءر اللغات.

 قلنا: علي وجه الاستعلاء لانه لا بد ان يكون مستعليا عليه وهو اعم من الرتبة لان قد يامر ورتبته ناقصة.



 قلنا: دون الخضوع احترازا من الدعاء والسءال فانه لا يكون امر مثل قوله اللهم اغفر لي، والنهي مثل اللهم لا تءاخذنا.

 قلنا مع كون المورد للصيغة مريدا لان الامر لا يكون امرا الا بالارادة خلافا للمجبرة لان عندهم الامر يكون امرا غير ارادة.

 قلنا: لحدوث ماتناولته ولم نقل المامور لانه يكون قد حد الشء بما ينصرف من الفاظه.وقلنا: حتما علي قول من يقول ان الامر يقتضي الوجوب.

 فاما من يقول ان الامر لا يقتضي الوجوب فانه لا يحتاج الي هذا الاحتراز.

 وقد قيل: ان حقيقة الامر ما جمع شروطا ثلاثة: وهي ان يكون علي وجه الاستعلاء، والثاني: الصيغة، والثالث: الارادة.

 وقالت المجبرة: حقيقة الامر القول المقتضي طاعة الامر بفعل ما امر به، وقالوا في النهي: هو القول المقتضي معصية الناهي بفعل ما نهاه عنه، والذي يبطل ما ذكروه في حقيقة الامر وجوه ثلاثة:

 احدها: انكم حددتم الامر بالطاعة والطاعة بالامر لانكم تقولون حقيقة الطاعة هي فعل ما امر به المطاع.

 الوجه الثاني: انكم حددتم الامر بالامر والحد ينبغي ان ...فيه ما ينصرف من الفاظ المحدودة.

 الوجه الثالث: انا قد بينا ان الا لا يكون امرا الا بالارادة علي ما تقدم بيانه وقياس هذه الوجوه في النهي يرد عليهم ايضا.

 واما حقيقة النهي فهي قول القاءل لغيره: لا تفعل او لا تفعل او ما يقوم معهما علي وجه الاستعلاء دون الخضوع مع كون المورد للصيغة كارها لحدوث ما تناولته والاحترازات في هذه الحقيقة كالاحترازات في حقيقة الامر، وكذا هي الاعتراضات الاولات دون النهي.

 واما حقيقة المعروف: هو كل فعل فعل حسن يستحق بفعله المدح والثواب، وهذا ليس فيه معني الاستخفاف فيقال هو ما عرف فاعله حسنه وان لفعله مدخل في استحقاق المدح والثواب، والمنكر: هو ما عرف فاعله قبحه وان لفعله مدخل في استحقاق الذم والعقاب.

 واما الموضع الثاني وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف.



 فاعلم انه لا خلاف في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي سبيل الجملة، واختلفوا في التفصيل في امرين:

 احدهما: هل يجب بالقول والفعل او لا يجب الا بالقول، فعندنا انه يجب بالقول والفعل سواء كان امام ام لا، فالامر بالواجب واجب وبالمندوب مندوب، والنهي كله واجب.

 وعند الامامية لا يجب بالفعل الا اذا كان به امام ويجب بالقول بكل حال.

 وعند الحشوية انه يجب بالقول، وظاهر قولهم في الحالين.

 الامر الثاني: اختلفوا هل يدل الفعل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع السمع او لا يدل علي ذلك الا السمع؟

 فعند ابي هاشم ان العقل لا يدل علي وجوبه مع السمع وما ذكره ابو علي باطل؛ لانا نقول لا يخلو اما ان يكون في الامر والنهي منفعة للامر والناهي ودفع مضرة عنه او للمامور المنهي او لغيرهما او لطفا لاحدهما او لغيرهما، ان كان فيه نفع له فانه لا يجب عليه نفع نفسه، وان كان فيه جلب منفعة للغير او دفع مضرة فانه لا يجب في العقل دفع مضرة الغير ولا جلب نفعه، وان كان فيه دفع مضرة عن نفسه فنحن نقول بوجوبه، وان كان لطفا فهو باطل لوجوه:

 احدها: انه لا طريق لنا من جهة العقل الي ان الامر والنهي يكون لطفا؛ لانا راينا الناس يختلفوا فمنهم من يزجره الامر والنهي، ومنهم من لا يزجره بل يزيده اغراء.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يمنعهم الله تعالي عنها اذا كانت العلة كونه لطفا للامر والناهي والمامور والمنهي، وله ان يجيب عن هذا بان يقول انه لو منعهم بالقهر لبطل التكليف فلذلك لم يمنعهم.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان يامر اليهود والنصاري ولا يغويهم عن دينهم لان امرهم لطف لنا.

 وشبهة ابي علي انه قال: اذا لم يكن العقل يقضي بوجوب الامر والنهي كان ذلك اغراء عن التارك المعروف وفاعل القبيح.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انه كان يلزم في الباري تعالي يحول بينهم وبين المعاصي والا كان مغريا.



 الوجه الثاني: ان الاغواء قد زال بالوعيد والزجر، والعقل يقضي باستحقاق العقاب.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه، فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فايات منها قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}فجعل العلة في توبيخهم وذمهم ولعنهم كونهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه.

 الاية الثانية قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي امر ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، والامر يقتضي الوجوب، وذلك يقتضي وجوبه علي بعض منا غير معينين، وذلك هو معني الواجب علي الكفاية، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان الله تعالي امر ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.

 والثاني: ان الامر يقتضي الوجوب.

 والثالث: ان ذلك يقتضي وجوبه علي بعض منا غير معين.

 والرابع: ان ذلك هو معني الواجب علي الكفاية.

 اما الاصل الاول: وهو ان الله تعالي امر ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: ان قوله تعالي: {ولتكن منكم امة}صريح الامر، وذلك ظاهر في اللغة.

 الوجه الثاني: انه لا خلاف بين المسلمين ان الله تعالي امر بذلك.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الامر يقتضي الوجوب فهذا موضع الخلاف، فمذهب جمهور الزيدية والمعتزلة الي ان الامر يقتضي الوجوب في اللغة والشرع، وذهب الشيخان ابو علي وابو هاشم الي ان الامر لا يقتضي الوجوب الا ان يدل عليه دليل شرعي، وانما يقتضي الندب من جهة الله تعالي.



 وذهب السيد ابو طالب والحاكم وابو القاسم البلخي الي ان الامر يقتضي الوجوب من جهة الشرع دون اللغة، والذي يدل علي ان الامر يقتضي الوجوب من جهة اللغة والشرع.

 اما اللغة فوجهان:

 احدهما: ان السيد اذا امر عبده بفعل ثم لم يفعل فانه يستحق الذم فلولا ان الامر يقتضي الوجوب من جهة اللغة والا لما استحق الذم، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان السيد اذا امر عبده بفعل ثم لم يفعل فانه يستحق الذم.

 والثاني: انه لولا ان الامر يقتضي الوجوب والا لما استحقه.

 اما الاصل الاول: وهو ان السيد اذا امر عبده بفعل ثم لم يفعله استحق الذم، فالذي يدل علي ذلك ان العقلاء لا يذمون احدا علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب.

 الوجه الثاني: ان العبد اذا ترك ما امر به فانه يسمي عاصيا فلولا ان الامر يقتضي الوجوب والا لما سمي عاصيا.

 اما انه سمي عاصيا فالذي يدل عليه الكتاب فقوله تعالي: {افعصيت امري}.

 واما اللغة: فقول الشاعر:

 امرتك امرا فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما

 واما انه لولا ان الامر يقتضي الوجوب والا لما استحق هذا الاسم، فالذي يدل علي ذلك انه اسم ذم، واهل اللغة لا يذمون احدا علي ترك فعل الا وذلك الفعل واجب، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}.

 واما الدليل الشرعي فايات منها قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}وقوله تعالي: {ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك}وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}فلولا ان الامر يقتضي الوجوب والا لما استحق لمخالفته العذاب الاليم، وقد اعترضوا هذا بان قالوا: ان المراد بقوله {يخالفون عن امره}اي يكذبونه.

 والجواب علي ذلك من وجوه:

 احدها: ان المخالفة ضد الموافقة، والمخالفة وهو ان لا يفعل ما يقتضيه الامر، والموافقة هو ان يفعل ما يقتضيه الامر فلا يصح ما ذكرتموه من ان المراد ان يكذبونه.



 الوجه الثاني: انا وان سلمنا ما قلتم فانا نقول المراد بقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم...}الي اخرها فيحمل عليها ويحصل غرضنا.

 الوجه الثالث: انا نقول لهم انهم لا يكونون مخالفين للرسول وانما خالفوا ما اتي به وهو المعجز؛ لانهم لا يكونون مخالفين للنبي الا بعد ان قد ثبت كونه نبيا بالمعجز.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك يقتضي وجوبه علي بعض منا غير معين فلانه اتي بلفظ من، ومن تقتضي التبعيض في هذا الموضع كما يقال: خاتم من فض وثان من حديد، وكذلك لو قال السيد لعبده: تقم طاءفة منكم بحفظ الدار فانه متي قام به بعضهم سقط وجوبه عن البعض الباقين، ومتي لم يقم به احد منهم توجه الذم الي كافتهم.

 واما الاصل الرابع: وهو ان ذلك هو معني الواجب علي الكفاية؛ فلان الواجب علي الكفاية هو الذي اذا قام به البعض سقط وجوبه عن البعض الاخر، وذلك نحو صلاة الجنازة ودفن الموتي فانه اذا قام به احد من المسلمين سقط وجوبه عن باقيهم، ومتي لم يقم به احد توجه الذم الي كافتهم.

 واما الدليل من جهة السنة فاخبار منها ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي اولها: ((وامروا بالمعروف تخصبوا وانهوا عن المنكر تنصروا...)) الي اخر ما ذكره، واختلفوا في قوله في الخبر الثاني: ((حتي تغير او تنتقل)) فقالت المعتزلة: المراد بالانتقال من ذلك الموضع لءلا يتوهم بالرضي ، وقالت الزيدية: الذين قالوا بالهجرة بالانتقال من ذلك البلد.



 ومنها ما روي عن النبي صلي الله عليه واله : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم)) وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((والذي نفسي بيده ليخرجن اناس من امتي يوم القيامة علي صورة القردة والخنازير بما دهنوا اهل المعاصي ولم يباينوهم وهم يستطيعون)) وما روي عن موسي عليه السلام انه سال ربه عن احب خلق الله؟ قال: اسرعهم الي رضاي كسرعة النسر الي وكره، واشدهم غضبا عن ارتكاب محارمي كغضب النمر لنفسه فانه اذا غضب لنفسه لم يبال بالناس قلوا ام كثروا الي غير ذلك.

 واما الموضع الرابع: وهو في الشروط فنذكر اعدادها وتعيناتها ووجه اشتراط كل واحد منها وقسمتها.

 اما اعدادها فهي خمسة.

 واما تعييناتها فهي ان يعلم الامر الناهي ان الذي امر به معروف حسن، وان الذي نهي عنه منكر قبيح.

 الثاني: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان لامره ونهيه تاثير.

 الثالث: ان لا يءدي امره ونهيه الي فعل منكر اخر وتضييع معروف.

 الرابع: ان لا يءدي الي اتلاف روحه.

 الخامس: ان يعلم او يغلب علي ظنه انه لم يامر بالمعروف ادي الي تضييعه وان لم ينه عن المنكر ادي الي وقوعه.

 واما وجه اشتراط كل واحد منها.

 اما الاول فوجه اشتراطه من وجوه:

 احدها: انه ان لم يعلم ان الذي امر به معروف حسن، وان الذي ينهي عنه منكر قبيح لم يامن ان يامر بالمنكر لظنه انه معروف، وينهي عن المعروف لظنه انه منكر.

 الوجه الثاني: ان لا يامن ان يخبر بالشء لا علي ما هو به فيكون كاذبا.

 الوجه الثالث: ان حال الامر الناهي ليس بابلغ من حال المامور المنهي فاذا كان المامور المنهي لا يجب عليه الترك ولا الفعل حتي يعلم او يغلب علي ظنه قبح ذلك ويتمكن من العلم به، فكذلك الامر الناهي لا يجب عليه الامر والنهي حتي يعلم ذلك.



 واما وجه اشتراط الشرط الثاني فوجهه ان الامر والنهي لا يرادان لانفسهما وانما يرادان لوقوع المامور به وارتفاع المنهي عنه، وان كان قد اختلفوا اذا لم يعلم ولا يغلب علي ظنه ان لامره ونهيه تاثيرا، ولا علم ولا غلب علي ظنه ان ليس لامره ونهيه تاثير بل بقي متردد، فمنهم من قال لا يجب، واتفقوا علي انهما يختار، وبقي الكلام اذا علم او غلب علي ظنه انه لا تاثير لامره ولا نهيه فيسقط الواجب اتفاقا، واختلفوا في الحسن.

 واما الشرط الثالث: فوجه اشتراطه ان الفعل الذي فعله العاصي قبل الانكار وهو منفرد به واذا امره بها بعد ذلك ثم فعل منكرا اخرا وضاع معروف اخر فقد شاركه فيه وسواء كان مثل الاول او اكبر منه او اصغر لان قد حصل منكر اخر، ومنهم من قال: اذا كان دون الاول لم يسقط الوجوب؛ لان الغرض تقليل المنكر وقد حصل، ولو علم او غلب علي ظنه انه لا يقع منكر ولا يضيع معروف غير ذلك الاول وجب، وبقي الكلام اذا لم يعلم ولا يغلب علي ظنه احد الجنبين وانه يقع ام لا وبقي مترددا، فالظاهر الوجوب اذا علم او ظن ان له تاثير.

 واما الشرط الرابع: فاعلم انه لا يخلو اما ان يخش علي نفسه القتل او الضرر او اخذ المال المجحف او قطع العضو الذي يموت منه، فاذا كان هكذا لم ....ووجهه انه قد ثبت انه يجوز له فعل المنكر اذا اضطر اليه وقاية النفس فاولي ان يترك الامر والنهي اذا كان يخشي علي روحه، وان كان لا يبلغ ذلك الي فوت الروح نحو ان يخشي علي اخذ مال له لا يجحف او ضرر او حبس لا يءدي الي اتلاف النفس فان الصحيح انه لا يجب عليه، ووجهه ان الذي يجري عليه منكر جري بما يعتبر فيما يجري عليه هل هو مثل ذلك الذي امر به اناقصا عنه ويكون علي الخلاف.



 واما الخامس: وهو ان لا يءدي الي فعل المنكر وتضييع المعروف، واما المعروف فنحو ان يكون اخر الوقت للصلاة ويعلم او يغلب علي ظنه انه ان لم يامر بالصلاة فاتت بان يكون ناءما او ساهيا او تاركا فانه يجب عليه امره.

 واما المنكر فنحو ان تكون الات الملاهي حاضرة ويعلم انه ان لم ينه عليها وقع المنكر وجب عليه.

 واما قسمتها فلها قسمتان:

 احدهما: انها تنقسم الي قسمين منها ما يقوم الظن فيه مقام العلم، ومنها ما لا يقوم الظن فيه مقام العلم، فالذي لا يقوم الظن فيه مقام العلم هو الاول، والذي يقوم الظن فيه مقام العلم ساءرها.

 القسمة الثانية: انها علي ثلاثة اضرب: منها ما اذا سقط الوجوب سقط الحسن وهذا هو الاول والثالث والخامس.

 ومنها: ما اذا سقط الوجوب لم يسقط الحسن وهو الرابع اذا كان فيما يجري عليه اعزاز للدين كما فعله الحسين بن علي عليه السلام.

 ومنها: ما اختلف فيه وهو الثاني، فمنهم من قال: ان ذلك الوجوب يسقط للحسن، ومنهم من قال: اذا سقط الوجوب بقي الحسن.

 واما الموضع الخامس وهو في قسمة المعروف والمنكر فله قسمتان:

 احدهما: انك تقول انها علي ضربين منها ما اذا جاز عن الضرورة جاز عند الاكراه، وذلك كالنطق بكلمات الكفر وشرب الخمر عند العطش العظيم واكل الميتة والاكل في رمضان وقطع الصلاة، فهذا يجوز عند الاكراه كما يجوز عند الضرورة، ومنها اذا لم يجز عند الضرورة لم يجز عند الاكراه، وذلك نحو قتل الغير واخذ ماله المجحف.

 القسمة الثانية وهي علي ضربين:

 احدهما: يعم المعروف والمنكر والاخر يخص المعروف.



 اما الذي يعمهما فاعلم انه لا يخلو اما ان يكون من افعال القلوب او من افعال الجوارح، ان كان من افعال القلوب فهو علي ضربين: معروف، ومنكر، فالمعروف ان يعلمه ان للعالم صانعا، والمنكر ان يعتقد ان الله تعالي... له ثاني، ولا طريق لنا الي العلم بذلك الا الاضطرار بان نعلم ذلك من قراءن احواله....ومصنفاته فيجب بعد ان يقتض له ان ذلك باطل وهذا حق ويحل شبهته ثم ينهاه بعد ذلك.

 واما ان كان من افعال الجوارح فلا يخلو اما ان يقف علي افعال القلوب ام لا؟ ان كان مما يقف علي افعال القلوب فالمنكر منه نحو السجود لغير الله، والامر مثل نية الزكاة والصلاة ونحو ذلك فلا يامر في ذلك ولا ينهي حتي يتبين.

 واما ان كان مما لا يقف علي افعال القلوب فلا يخلو اما ان يكون شرعيا او عقليا ان كان عقليا فلا يخلو اما ان يكون معروفا او منكرا، ان كان منكرا فهو علي ضربين: احدهما ضروري استدلالي، اما الضروري فيجب النهي عنه ولا يحتاج الي تبين وذلك نحو الكذب الذي ليس فيه جلب نفع ولا دفع مضرة ونحو الظلم.

 واما الاستدلالي فنحو الكذب الذي فيه جلب نفع او دفع ضرر فيبين له اولا ثم ينهاه.

 واما المعروف فهو علي ضربين: ضروري واستدلالي، واما الاستدلالي فذلك نحو ما لا يتم الواجب الا به نحو القيام وفتح الباب في قضاء الدين اذا لم يمكن الا به فانه يبين له اولا ثم يجبر ان لم يفعل، وان كان شرعيا فهو علي ضربين: معروف، ومنكر، والمنكر علي ضربين: ضروري واستدلالي، فان كان ضروري وجب النهي عنه من غير تبيين الا ان يكون قريب العهد بالاسلام فانه يبين له اولا، وذلك نحو الربا والشرب للخمر ونحو ذلك.



 واما الاستدلالي فذلك نحو مساءل الاجتهاد فان ذلك يكون علي حسب مذهبه فانه لا يجب نهيه عنه كمن راي حنفيا يشرب المثلث ولو راي حنفي شافعيا يشرب المثلث وجب عليه ان ينهاه لما كان لا يجوز عند الشافعي، وان كان معروفا فهو علي ضربين: ضروري ، واستدلالي، فالضروري نحو الصلاة والزكاة والحج والصيام فانه يءمر بذلك، وان كان استدلاليا فذلك نحو قراءة الفاتحة في الصلاة، وتكبيرة الافتتاح ونحو ذلك فانه يعتبر في ذلك مذهبه، فان كان مذهبه امر به، وان لم يكن مذهبه لم يءمر به فهذه القسمة التي تعم المعروف والمنكر، وقد دخل فيها كيفية الامر والنهي.

 واما القسمة التي تخص المعروف فاعلم ان الامر بالمعروف لا يخلو اما ان يكون مما يحتاج الي نية ام لا؟ ان كان مما لا يحتاج الي نية كرد الوديعة وقضاء الدين ورد المغصوب فانه يجب الاجبار عليه، وان كان مما يحتاج الي نية فلا يخلو اما ان تكون نية الغير تقوم مقام نيته ام لا؟ ان كانت نية الغير تقوم مقام نيته فانه يجبر عليه وذلك كالزكاة فان نية الامام فقط تقوم مقام نية رب المال، وان كان مما لا تقوم نية الغير مقام نيته كالصلاة والصيام فانه لا يجب الاكراه، ولكن اختلفوا في حده، فقال الهادي والناصري: انه يستتاب فان تاب والا قتل، وقال (م بالله): انه يحبس ويضرب اوقات الصلاة ولا يقتل.

 واما الموضع السادس: وهو في الكلام في كيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 فاعلم انه يجب اولا البداية بالكلام اللين والوعظ والتذكير فان نجع والا تجاوزه الي الكلام الحسن والتهديد، فان نجع والا تجاوزه الي الضرب بالعصا، ثم بعد ذلك الي الضرب بالسيف،ويدل علي ذلك العقل والسمع.



 اما السمع فقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله}فامر اولا بالاصلاح وهو يتضمن الكلام اللين والحسن، ثم امر بالقيام عند البغي وهو يتضمن الضرب بالعصا والضرب بالسيف.

 واما العقل فانه لا يجوز العدول الي الامر الصعب مع وجود الامر السهل هذا علي سبيل الجملة.

  AUTO المسالة السابعة

 في امامة علي عليه السلام واذا اردنا الكلام فيها تكلمنا في مقدمة لا بد منها، والكلام من المقدمة يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حقيقة الامامة.

 والثاني: فيما يحتاج الي الامام فيه.

 والثالث: في وجوب الامامة وطريق وجوبها.

 والرابع: في امامة علي عليه السلام.

 اما الموضع الاول: فالامامة في اللغة: هي الرءاسة المقتضية للتقدم، والامام هو الرءيس المتقدم.

 واما في الاصطلاح: فالامامة هي رءاسة عامة لشخص من الاشخاص تقتضي التصرف علي جميع الناس في اكثر امور الدين والدنيا علي وجه لا يكون فوق يده يد.

 قلنا: هي رءاسة عامة احترازا من الرءاسة الخاصة كرءاسة الرجل علي اهل بيته.

 قلنا: لشخص احترازا من النبوة فانها تصح ان تكون لاكثر من واحد؛ لانه يصح ان يكون كل نبي مرسل الي قوم بشريعة واحدة او شراءع مختلفة والا ما لا يكون الا لواحد.

 قلنا: يقتضي التصرف علي جميع الناس في امور الدين والدنيا، فامور الدين نحو اخذ الزكاة ممن وجبت عليه، واقامة الحدود، والجمعة والغزو الي ديار الكفار والبغاة الي ما نبينه، او امور الدنيا مثل حفظ الاوقاف والمساجد، والمناهل علي ما نبينه.

 وقلنا: علي وجه لا يكون فوق يده يد احترازا من القاضي ومن ولاه الامام جميع الامور فان يد الامام فوقه.

 واما الامام في الاصطلاح: فهو من له الرءاسة العامة المقتضية للتصرف علي جميع الناس في امور الدنيا والدين.



 واما الموضع الثاني: وهو الكلام فيما يحتاج اليه الامام، فمذهبنا انه انما يحتاج اليه في احكام شرعية.

 وقالت الامامية: يحتاج اليه في جميع الاحكام الشرعية والعقلية حتي قال بعضهم: في امور الدنيا والدين، والسموم والاغذية، ونحن نذكر الاحكام التي يحتاج اليه فيها، ثم نبطل قولهم.

 واعلم ان الاحكام الشرعية علي ضربين:

 منها ما لا يقوم به الا الامام او من يلي من قبله، فان لم يكن به امام لم يجز لاحد القيام بذلك، وذلك اربعة اشياء:

 احدها: اخذ الزكاة كرها فلا خلاف بينهم الا خلاف شاذ .

 الثاني: اقامة الحدود فانه لا خلاف في انها لا تقام علي الاحرار الا في وقت الامام، واما المملوك فقال القاسم عليه السلام: للسيد ان يقيم الحد علي عبده وان لم يكن به امام.

 الثالث: الجمعة لا تقام الا في وقت الامام عند اهل البيت عليهم السلام وهو اجماع العترة.

 وقال (ش): تقام ولا حاجة الي الامام في اقامتها.

 وقال (ح): لا بد من الامام وان كان جاءرا.

 والرابع الغزو الي ديار الكفار والبغاة وهو مختلف فيه.

 اما الغزو الي ديار الكفار فمذهب الهادي عليه السلام لا يكون الا في زمان امام.

 وقال (م بالله): يكون في غير وقت امام، وهو قول (ص بالله).

 واما البغاة قال (ص بالله) قولان:

 احدهما: انه لا يجوز الا في وقت الامام.

 والثاني: يجوز في غير وقته.

 واما ما يقام في غير وقت الامام واذا وجد الامام كان اولي فذلك نحو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحفظ بيضة الاسلام والاوقاف والمناهل واوقاف المساجد ونصب القضاة، وتزويج من لا ولي لها، فهذه امرها الي الامام ان كان وان لم يكن به امام كان ذلك الي المسلمين، فعند الهادي عليه السلام من صلح لشء من ذلك قام به ولا يحتاج الي نصب.

 وقال م بالله: لا بد من النصب فينصب خمسة سادسهم.



 واما ابطال قول الامامية من ان العقليات تءخذ من جهة الامام فباطل؛ لانا نقول لهم ما مرادكم بقولكم انه يحتاج اليه فيها بمعني انه طريق اليها فذلك باطل لان طريق العقليات الادلة القاطعة، والسمعيات طريقها الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والامام وغيره في ذلك علي سواء، وان قلتم انه لطف فيها، فباطل من وجوه:

 احدها: انه لا طريق لنا من جهة العقل الي ان الامام لطف......الناس مختلفين فبعضهم يزجره الامام، وبعضهم يزيده اغراء في المعاصي.

 الوجه الثاني: انا نقول اذا جاز في الامام انه لا يحتاج الي لطف جاز في غيره فلا يحتاج الي الامام، وان لا بد له من لطف لزم ان يحتاج الي امام يكون له لطف، والامام الي امام ويتسلسل ذلك.

 الوجه الثالث: انه اذا جاز ان يخلو الزمان من نبي جاز ان يخلو من امام بل هو ابلغ فان كان يبعث الله لنا نبيا يكون ابلغ في اللطف من الامام.

 الوجه الرابع: ان عندكم انه يكون امام وان لم يظهر فوجوده وعدمه علي سواء؛ لانا نقول اذا كان غاءبا لا يخلو اما ان يتعبدنا الله بالملطوف فيه ام لا؟ ان قلتم انه يتعبدنا بذلك فكيف يتعبدنا بالملطوف مع ان اللطف غاءب عنا.

 وان قلتم: لا يتعبدنا بذلك الا مع حصول اللطف، لزمكم ان يبطل التكليف لكونه غاءب.

 واما الموضع الثالث: وهو الكلام في الدليل علي وجوب الامامة وطريق وجوبها، فالذي يدل علي وجوبها وجهان:

 احدهما: اجماع الصحابة فانهم اجمعوا علي نصب الامام وقدموا ذلك علي تجهيز النبي صلي الله عليه ولم يقل احد منهم لا حاجة الي الامامة، وكذلك لما مات عمر جعلها شوري، ولما مات عثمان فزعوا الي علي عليه السلام ولم ينكر احد منهم ذلك.



 الوجه الثاني: ان الله تعالي اوجب احكاما ولا يقوم بها الا الاءمة وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، ولا دليل عليها الا الشرع، واذا كان الدليل عليها شرعيا كان الطريق اليها شرعيا خلافا لابي القاسم البلخي فانه قال: الطريق اليها العقل مع السمع، قال: ولهذا ما تري احدا من القري من قباءل العرب وغيرهم الا ولهم رءيس، ومنه قول الشاعر:

 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا

 والجواب عليهم عن هذا انا نقول هذا مبني علي ان اللطف يصح العمل به من جهة العقل، وهذا لا يصح ان يقطع علي ان العقل يهتدي الي ان به لطف الي معرفة الله تعالي.

 واما الموضع الرابع: وهو الكلام في تعيين الامام، فالكلام منه يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل عليه.

 والثالث: في شبه المخالف وابطالها.

 والرابع: في حكم من تقدم علي عليه السلام، وحكم من حاربه، وحكم من توقف في امامته.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهب الجارودية من الزيدية والامامية ان الامام بعد النبي صلي الله عليه بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، والطريق الي امامته عندهم النص، فعند الزيدية انه خفي، وعند الامامية انه جلي، ولهذا يفسقون المشاءخ المتقدمين علي علي عليه السلام، والخلاف في ذلك مع الصالحية من الزيدية والمعتزلة والخوارج والحشوية، وساءر فرق الجبرية فانهم يقولون: الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله ابوبكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي عليه السلام.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فلنا في ذلك اربع طرق، وهي الكتاب والسنة واجماع العترة والتفصيل.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}والكلام من هذه الاية يقع في موضعين:



 احدهما: انها نزلت في علي عليه السلام.

 والثاني: في وجه دلالتها علي امامته.

 اما الموضع الاول، فالذي يدل علي انها نزلت فيه وجوه:

 احدها: ان العترة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة.

 اما ان العترة اجمعت علي ذلك فلا خلاف بين الزيدية والامامية، اما ان اجماعهم حجة فسياتي ان شاء الله تعالي.

 الوجه الثاني: الخبر المستفيض وهو ما روي ان ساءلا اعترض يسال في مسجد رسول الله صلي الله عليه فلم يعطه احد شيءا، وكان علي عليه السلام يصلي فاشار بخنصره اليمني الي الساءل وكان متختم فاخذ الخاتم ثم نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الاية، وخرج صلي الله عليه واله الي المسجد والناس بين قاءم وراكع وقاعد وساجد فنظر بالساءل فقال: ((هل اعطاك احد شيءا؟)) فقال: نعم خاتم من ذهب، قال: ((من اعطاك؟)) قال: ذلك القاءم واشار بيده الي علي عليه السلام، قال: ((علي اي حالة اعطاك؟ )) قال: وهو رافع. قال فكبر النبي صلي الله عليه واله فقال: ((الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي ثم تلا هذه الاية: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون})) وقول الشيخ رحمه الله انه لا خلاف بين اهل النقل في صحة هذا الخبر ضعيف؛ لانه قد روي لبعضهم فيه خلاف.

 الوجه الثالث: انه قال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}فيجب ان يكون الولي غير المولي عليه، ولا خلاف بين من اقر بانها نزلت في علي ان الولي يكون غير المولي.

 الوجه الرابع: انه وصفه بصفة لم توجد في غيره وهي قوله: {وهم راكعون} وهذه واو الحال، ولا خلاف بين من اقر بانها نزلت في علي في ذلك، وقد اعترضوا هذا باعتراضات :

 احدها: ان قالوا: انما فعله عليه السلام من نزع الخاتم فعل كبير يفسد الصلاة، وذلك لا يجوز عليه.

 والجواب من وجوه:

 احدها: ان هذا كان في صدر الاسلام جاءز.

 الوجه الثاني: انه يجوز ان يكون هذا مما اختص به علي عليه السلام، فقد كان له خصاءص لم توجد في غيره.



 الوجه الثالث: انه ليس بفعل كثير اذا كان من قريب والخاتم فسيح.

 الوجه الرابع: انه يجوز ان يكون علم ان الساءل مضطر بحيث يخشي عليه الهلاك، واذا كان كذلك جاز قطع الصلاة، بل يجب كما في الغريق.

 الاعتراض الثاني: ان قالوا: انه قال خاتم من ذهب، والذهب لا يجوز التختم به.

 والجواب من وجوه:

 احدها: انه كان جاءزا في صدر الاسلام.

 والثاني: انه يجوز ان يكون هذا من خصاءص علي عليه السلام.

 الاعتراض الثالث: ان قالوا: ان عليا عليه السلام كان لا يملك شيءا من المال؛ لانه كان كلما ملكه من الاموال انفقه في الجهاد وفي غيره من القرب؛ لانه كان سخيا فلا تجب عليه الزكاة.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انه اذا ثبت ان الاية نزلت فيه كان هذا اخبار من الله تعالي بوجوبها عليه.

 الوجه الثاني: ان كان يحصل له من القيام ما تجب فيه الزكاة.

 واما الموضع الثاني: وهو الكلام في وجه دلالتها علي امامته، فلنا في ذلك طريقان:

 احدهما: انا نقول ان الله تعالي اثبت لعلي عليه السلام الولاية كما اثبتها لنفسه ولرسوله، والولاية هي ملك التصرف وذلك هو معني الامامة، والدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: انه اثبت الولاية لعلي عليه السلام كما اثبتها لنفسه ولرسوله.

 والثاني: ان الولاية هي ملك التصرف.

 والثالث: ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك انه تعالي قال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}وقد بينا ان المراد بالذين امنوا علي عليه السلام، وقد اعترضوا هذا بان قالوا: ان هذا لفظ جمع واجل الجمع ثلاثة.



 والجواب: انا نقول انه لا يمتنع ان يرد لفظ الجمع ويراد به الواحد تعظيما له كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}فذكر لفظ الجمع وهو يريد به نفسه بلا خلاف، وقال تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون}ومنه قول الملك امرنا وكتبنا وقلنا، وهذا معترض بان يقال: ان بينهما فرقا، وان صح في قوله: {انا نحن نزلنا}لم يصح في اسم الجنس المعرف بالالف واللام فانه لا خلاف انه لا يصح ان يقال: رايت الرجال ويريد به زيدا، ونحن نعترض بان هذا حمل لكلام الباري علي المجاز، وهو يجب حمل كلامه علي الحقيقة.

 قلنا: انه يجب حمله علي حقيقته اذا دلت دلالة وجب العدول الي المجاز، وهاهنا قد دلت الدلالة.

 قال الشيخ رحمه الله تعالي: ولانه قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}فيجب ان يكون الولي من المءمنين غير المولي عليه، وهذا قد ذكرناه في اول المسالة.

 قال الشيخ: لان من حق العطف في اللغة ان يكون غير المعطوف عليه، وكلام الشيخ رحمه الله فيه سهو في وسطه، وان كان اخره صحيحا لو اقتصر عليه لان كلامه يوهم ان مراده انه عطف الذين امنوا علي الكاف، وهو قوله: {وليكم}وهذا ضعيف؛ لانه لا يصح العطف علي وليكم، ولا الضمير فيه لان الضمير في وليكم هم الذين امنوا فلو صح لكان عطف الشء علي نفسه وذلك لا يصح، ولهذا فانه لا يصح ان يقال: جاء زيد وعمر وبكر فلا يصح العطف علي جاء ولو صح لكان تقديره: جاء زيد وعمر وبكر فلو صح كلام الشيخ لكان تقديره: انما وليكم الله والذين امنوا، والذين امنوا معطوف هاهنا علي الله ورسوله، وانما يكون الالزام الصحيح ما ذكره الشيخ رحمه الله في اخر كلامه انه لو لم يكن كما ذكرنا لكان تقديره: انما ولي الذين امنوا ورسوله والذين امنوا، وهذا يكون اخراجا لكلامه تعالي الي الهذر والعبث.

 واما الاصل الثاني وهو ان الولاية هي ملك التصرف.

 قال الشيخ: فالذي يدل علي ذلك وجهان:



 احدهما: ان لفظة ولي وان كانت مشتركة بين معان فقد صار الغلب عليها فعرف الاستعمال وهو ملك التصرف الا تري انه متي قيل: فلان ولي القوم لا يسبق الي الافهام الا انه هو المالك للتصرف عليهم.

 قال الشيخ: الوجه الثاني: انا لو سلمنا انه لا يسبق الي الافهام فانه يجب حمله عليها اجمع وذلك هومعني الامامة، وهذا لا يصح الاستدلال به علي الاصل الثاني، وانما سهو من الشيخ وانما هي طريق ثانية في الدلالة علي الاية.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك هو معني الامامة فانا لا نعني بقولنا فلان امام الا انه المالك للتصرف في امور مخصوصة وتنفيذ احكام شرعية، وقد ثبت ان عليا عليه السلام كان وليا لكافة المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه واله فيجب ان يكون مالكا للتصرف عليهم.

 الطريقة الثانية: انا وقد سلمنا انه لا يسبق الي الافهام انه المالك للتصرف فانه مشترك بين معان فيجب حمله عليها اجمع، وذلك هو معني الامامة، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان لفظة ولي مشتركة بين معان.

 والثاني: انه يجب حملها عليه اجمع.

 والثالث: ان ذلك هو معني الامامة، فالذي يدل علي الاول انها مشتركة بين المود والناصر والمالك للتصرف.

 واما الاصل الثاني: وهو انه يجب حملها عليها اجمع فلا يخلو اما ان يحمل عليها اجمع او لا يحمل عليها اجمع، او يحمل علي البعض دون البعض محال ان لا يحمل علي شء منها؛ لان ذلك يعود علي ما بيناه بالنقض والابطال، ومحال ان يحمل علي بعض منها دون بعض؛ لانه لا مخصص فلم يبق الا ان يحمل عليها اجمع.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك هو معني الامامة فلانا لا نعني بقولنا فلان امام الا انه المالك للتصرف، وهذا هو الدليل من جهة الكتاب.



 واما الدليل من جهة السنة فاخبار كثيرة اصحها خبر الطير وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه انصرف من حجة الوداع فلما انتهي الي غدير خم في الهاجرة نصف النهار بسريح الروحات، ثم قام فيهم خطيبا واخذ باصبع علي عليه السلام وقال: ((الست اولي بكم من انفسكم؟)) وقرر ذلك عليهم بقوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعادي من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) والكلام من هذا الخبر يقع في موضعين:

 احدهما: في صحته.

 والثاني: في وجه دلالته.

 اما الموضع الاول: وهو في صحته، فالذي يدل عليه وجوه:

 احدها: ان الامة تلقته بالقبول ولم ينكر احد وانما هم بين مستدل به علي امامته وبين مستدل به علي فضله.

 الوجه الثاني: ان العترة اجمعت علي صحته.

 والثاني: ان اجماعهم حجة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العترة اجمعت علي صحته.

 والثاني: ان اجماعهم حجة.

 اما انهم اجمعوا فلا خلاف بينهم اعني الزيدية والامامية، واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 الوجه الثالث: انه ظهر واشتهر مع كثرة اعداء امير المءمنين واجتهادهم في اخفاء امامته عليه السلام، وظهر مع ذلك ومع توعدهم بالقتل ان اظهره، ولا وجه لذلك الا صحته.

 واما الموضع الثاني: وهو في وجه دلالته، فلنا فيه خمسة منازل وسميناها منازل لان اولها اقواها، ثم ننزل معهم درجة درجة.

 المنزلة الاولي: ان لفظة مولي مشتركة بين معان وقد صار الغالب عليها فعرف الاستعمال هو الملك للتصرف فيجب حملها عليه وذلك هو معني الامامة، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان لفظة مولي مشتركة بين معان.

 والثاني: انه قد صار الغالب عليها بعرف الاستعمال هو المالك للتصرف.

 والثالث: انه يجب حملها عليه.

 والرابع: ان ذلك هو معني الامامة.



 اما الاصل الاول: فالذي يدل علي ذلك انه يقال: فلان مولي فلان اي معتقه وفلان مولي العبد اي معتقه.

 واما المود والناصر فقوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}اي مودهم وناصرهم.

 واما ابن العم فقوله تعالي: {واني خفت الموالي من وراءي}اي ابن عمي.

 واما الجار والحليف فقال الشاعر:

 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن فطينا يدفعون الاناوبا

 واما الصاحب والمالك للتصرف، اما الصاحب فيدل عليه قول النابغة:

 لما راوا شق اقعاص صاحبه

 قالت له النفس لا اري طمعا ... ولا سبيل الي عقل ولا قود

 وان مولاك لم يسلم ولم يصد

 واما الثاني وهو المالك فانه يقال: مولي العبد ومولي الامة وما ذكره من الاستشهاد فهو حجة علي غير هذين المعنيين وهو علي مولي بمعني اولي وذلك معني علي حاله علي الصحيح، ويدل عليه قول الاخطل في مدح عبد الملك بن مروان:

 فما وجد فيها قديس لامرها

 ..............................

 فاصبحت مولاها من الناس كلهم ... اعف واوفي من ابيك وامجدا

 واحري قريش ان يهاب ويحمدا

 ومولي بمعني الاولي يدل عليه قوله تعالي: {النار هي مولاكم وبءس المصير} اي هو اولي بكم، وقول لبيد:

 معذب كلا الفرحين يحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها

 اي اولي بالمخافة.

 واما الاصل الثاني: وهوانه قد صار الغالب عليها بعرف الاستعمال هو المالك للتصرف؛ فلانه متي قيل: هذا مولي العبد ومولي الدار لم يسبق الي الفهم الا انه المالك للتصرف.

 واما الاصل الثالث: وهو انه يجب حملها علي ما السابق الي الافهام فلان كلام الله تعالي وكلام رسوله يجب حمله علي ما هذا السابق الي الافهام.



 واما الاصل الرابع: وهو ان معني ذلك هو معني الامامة فلانا لا نعني بقولنا: فلان امام الا انه المالك للتصرف في امور مخصوصة وتنفيذ احكام شرعية، وقد اعترضوا بان قالوا: ان السبب في هذا الخبر ان عليا عليه السلام قال لزيد بن حارثة: (انا مولاك) فقال: لست مولاي، وانما مولاي رسول الله صلي الله عليه فلما علم رسول الله ذلك اوقفهم وخطبهم.

 والجواب عليهم من وجوه:

 احدها: انه هذا لا يجوز علي علي عليه السلام ان يدعي ان زيد بن حارثة مولي له بمعني انه اعتقد لانه منزه من الكذب وهو ايضا معصوم.

 الوجه الثاني: ان هذا الخبر كان عند انصرافه من حجة الوداع، وزيد بن حارثة قتل في غزوة مءتة.

 الثالث: ان النبي صلي الله عليه ذكر في خطبته ما لا تعلق له بذلك لانه قال: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) وما ذكروه لا يقتضي ذكر هذه.

 المنزلة الثانية: انا وان سلمنا لكم انه لا سبق الي الافهام انه المالك للتصرف فان في الخبر قرينة لفظية اقترن به، وقضت بان المراد بلفظة مولي الاولي فيجب حملها عليه، والاولي هو الاحق والاملك وذلك هو معني الامامة، وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول:

 احدها: ان لفظة مولي مستعمل بمعني الاولي.

 والثاني: انه يجب حملها عليه.

 والثالث: ان الاولي هو الاحق والاملك.

 والرابع : ان ذلك هو معني الامامة، فالذي يدل علي الاول الكتاب، والخبر واللغة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {النار مولاكم}اي هي اولي بكم.

 واما الخبر فما روي عن جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله عنهما انه قيل له: ما اراد النبي صلي الله عليه بقوله لعلي عليه السلام: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))؟ فقال: سءل عنها والله رسول الله صلي الله عليه فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)).



 واما اللغة فقول الشاعر:

 فاصبحت مولاها من الناس كلهم ... واحري قريش ان يهاب ويحمدا

 اي اولي بها من الناس كلهم، وقول لبيد:

 فعذب كلا الفرحين يحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها

 واما الاصل الثاني: وهو انه يجب حمله عليه فلان كلام الله تعالي وكلام رسوله يجب حمله اذا ورد علي حقيقة الشرع فان لم فعلي العرف، فان لم فعلي لله كلام ..........ثم علي المجاز الاقرب علي المجاز الابعد.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الاولي هو الاحق والاملك؛ فلانه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان تقول هذا احق واملك، وليس باولي او هو اولي وليس باحق واملك.

 واما الاصل الرابع: وهو ان ذلك هومعني الامامة فلانا لا نعني بقولنا فلان امام الا انه هو المالك للتصرف في امور مخصوصة وتنفيذ احكام شرعية، وقد اعترض بان قيل: ان هذه القرينة ليست منقولة علي حد نقل الخبر.

 والجواب: انا نقول انها وان لم تكن منقولة علي حد نقله فانه قد بلغ نقلها حد نقل التواتر.

 المنزلة الثالثة: انا وان سلمنا انه لا يسبق الي الافهام وهناك قرينة لفظية فان فيه قرينة معنوية وهي ان النبي صلي الله عليه جمعهم في ذلك الوقت والحر الشديد وقطع الطريق وخطبهم وليس بوقت للخطبة فلا يخلو اما ان يريد تعريفهم بما يعرفون انه ابن عمه وموده وناصره، وحليفه وجاره وصاحبه، او ماهم يعرفون بطلانه من انه ما اعتقده احدهما فقد اعتقده الاخر، او لما جهلوه وهو احق واملك وانه المالك للتصرف لا يجوز ان يكون اراد بذلك ان يخبرهم بما يعرفون صحته وانما يعرفون بطلانه، وانما اراد ان يخبرهم بما هم جاهلون به ، وهذا هو الذي نريده، وقد اعترض علي هذا بان قيل: ان النبي صلي الله عليه انما اراد بذلك الاخبار عن عصمته ووجوب موالاته.

 والجواب علي هذا انا نقول ليس في ذلك غرض لان موالاة المءمن واجبة وان لم يكن معصوما.



 المنزلة الرابعة: انا وان سلمنا انه لا يسبق الي الفهم ولا هناك قرينة لفظية ولا معنوية فان لفظة مولي مشتركة بين معان كثيرة فيجب حملها عليها اجمع، وذلك هو معني الامامة، والدلالة مبنية علي ثلاثة اصول كما تقدم، والذي يدل علي الاول ظاهر، والذي يدل علي الثاني انه لا يخلو اما ان يحمل عليها اجمع اولا يحمل عليها اجمع او يحمل علي البعض دون البعض علي ما تقدم، والذي يدل علي الثالث قد تقدم ايضا.

 المنزلة الخامسة: ان الخبر اقتضي عصمته، والمعصوم اولي بالامامة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الخبر يقتضي عصمته.

 والثاني: ان المعصوم اولي بالامامة، فالذي يدل علي الاول انه قال: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) وهذا دعاء له ايضا علي القطع، والنبي لا يدعو لاحد علي القطع الا اذا كان معصوما وذلك ايضا مذهب بعض من خالف في هذه المسالة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المعصوم اولي بالامامة فلا خلاف فيه ولهذا من قال بعصمته من المعتزلة قالوا: انه منع مانع من العقد له.

 الخبر الثاني: وهو خبر المنزلة وهو ماروي عن النبي صلي الله عليه انه قال لعلي عليه السلام انه قال:(( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) والكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في صحته، والثاني: في في وجه دلالته.

 اما الموضع الاول: وهو في صحة هذا الخبر ليس بمتواتر كالاول والذي يدل علي صحته وجوه:

 احدها: ان الامة تلقته بالقبول.

 والثاني: ان العترة اجمعت عليصحته.

 والثالث: انه ظهر واشتهر مع كثرة اعداء امير المءمنين واجتهادهم في اخفاء مناقبه.

 واما الموضع الثاني: وهو في وجه الاستدلال به، فوجه الاستدلال به ان النبي صلي الله عليه اثبت لعلي عليه السلام جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، ومنازل هارون من موسي استحقاق الخلافة والشركة في الامر وذلك هو معني الامامة، وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثه اصول:



 احدها: ان النبي صلي الله عليه اثبت لعلي جميع منازل هارون من موسي الا النبوة.

 والثاني: ان منازل هارون من موسي استحقاق الخلافة والشركة في الامر.

 والثالث: ان ذلك معني الامامة، فالذي يدل علي الاول انه استثناه منه فقال: الا النبوة ومن حق الاستثناء الحقيقي ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته فلولا استثني النبوة لدخلت، وكذلك فانه كان يصح ان يقول الا استحقاق الخلافة فلما لم يستثنيها دخلت، وقد اعترضوا هذا بان قالوا: هذا بناء منكم علي اصل فاسد وهو ان منزلة من الفاظ العموم وليست من الفاظ العموم.

 والجواب: عن هذا من وجهين:

 احدهما: انه استثني والاستثناء لا يصح الا من لفظ يقتضي العموم فدل علي انه صلي الله عليه قصد به العموم لجميع منازل هارون فان قالوا: هذا استثناء مجاز وليس بحقيقة.

 قلنا: ان هذا منكم حمل لكلام النبي صلي الله عليه علي المجاز وكلام النبي صلي الله عليه لا يجوز ان يحمل الا علي الحقيقة الا لمانع.

 الوجه الثاني: ان منزلة في اللغة بمعني منازل الا تري انه اذا قال: فلان من الامير بمنزلة الوزير فانه لا يسبق الي الفهم الا ان جميع منازل الوزير حاصلة فيه كما لو قال: بمنازل الوزير فانه لافرق بينهما، ومنازل من الفاظ العموم بالاضافة.

 واما الاصل الثاني: وهو ان منازل هارون من موسي استحقاق الخلافة والشركة في الامر فذلك ظاهر في القران نحو قوله تعالي: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} وقوله تعالي: {افعصيت امري}وقوله تعالي: {قال ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} وهذا كلام الخليفة والمستخلف.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك هو معني الامامة فالذي يدل عليه ما تقدم، وقد اعترضوا بان قالوا: انما كان يصح لكم لو حيي هارون بعد موسي.



 والجواب: انا نقول ان في الخبر قرينة قد اخرجت هذا الاعتراض وهي قوله بعدي فان قوله:(( انت مني بمنزلة هارون من موسي)).

 الوجه الثاني: انا نقول انه لا خلاف ان هارون لو بقي بعد موسي لا يستحق جميع هذه المنازل.

 الطريقة الثالثة: اجماع العترة واجماعهم حجة، اما نهم اجمعوا فلا خلاف بينهم في ذلك.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 الطريقة الرابعة: التفضل وهو انه افضل الصحابة والافضل هو بالامامة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انه افضلهم، والثاني: ان الافضل اولي بالامامة.

 اما الاصل الاول: وهو انه افضلهم فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف في التفضيل.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما نختاره.

 اما الموضع الاول: فاختلفوا علي ثلاثة اقوال فمذهب الزيدية، والامامية وهو قول ابي عبد الله وقاضي القضاة ان عليا افضلهم صلي الله عليه.

 واما الشيخان ابو علي وابو هاشم فمالا الي التوقف ومالا ماذكر لاحدهم فضيلة ومنقبة الا وللثاني مثلها فتوقفا.

 واما ساءر المعتزلة والمرجءة والخوارج والحشوية وساءر الجبرية فذهبوا الي الافضل ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ماذهبنا اليه فلنا في ذلك ثلاث طرق:

 الاولي: منها ان العترة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان العترة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة، فالذي يدل علي الاول انه لاخلاف بينهم في ذلك واجماعهم حجة فسياتي بيانه ان شا الله تعالي.

 الطريقة الثانية: مما يدل علي انه افضلهم واولي ان خصال الفضل قد اجتمعت فيه من العلم والجهاد والزهد والدين والنسب والصهارة.



 اما العلم فما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال:((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها)) وما روي عنه صلي الله عليه لما نزل قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} قال: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي فاعطانيها)) اي استجاب دعاي.

 وقال ابن عباس: العلم مقسوم ستة اسداس فاخذ علي خمسة وشارك الناس في السدس السادس، وقد روي: سبعة اعشار وشارك الناس في العشر العاشر، وكذلك فانهم كانوا يرجعون اليه في المعضلات وذلك ظاهر وقد روي ان عمر قال: لا ابقاني الله لمعضلة لا يكون فيها ابن ابي طالب، وقالوا: لولا علي لهلك عمر.

 واما الجهاد: فذلك مما لا خلاف فيه وان له مواطن كثيرة لم يبلغ احد الي مثلها وانه كشف الكرب عن الرسول صلي الله عليه واله وانه اكثر الصحابة قتلا وقتالا، فمن مواطنه عليه السلام انه لما اتي سلمان الفارسي من الفرس فاشار علي النبي صلي الله عليه بعمل الخندق علي المدينة فصنعوه ثم كاد ذات يوم واجتمعت العرب فلم يقدروا علي شء فاقحم احدهم وهو عمرو بن عبد ود حصانه فاذا هو من داخل الخندق فقام اليه علي عليه السلام وكان عمرو من اشجع العرب فصارع علي فصرعة ، وقيل: انه ضرب عليا ضربة فوضع فيها شء من الطين ثم تلا: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم } ثم اعتقله علي واراد ذبحه فبزق عمرو بن عبد ود الريق الي وجه علي عليه السلام فسكن ساعة حتي راح الغضب وحزر اليه ثم ذبحه فنزل جبريل عليه السلام اخبر النبي صلي الله عليه ان الله تعالي باهي به الملاءكة في السماء، وقيل انه عليه السلام لما ادخل سيفه يقطر دما قال النبي صلي الله عليه واله:(( اللهم اتحف عليا بتحفة لم تتحف بها احدا قبله ولا تتحف احدا بعده)) فنزل جبريل باترجة مكتوب عليها سطران هذه من الطالب العالم الي ابن ابي طالب الي غير ذلك.

 واما الدين: فاعلم انه قد شارك الصحابة واختص بخصلتين:

 احدهما: انه ما سبق ايمانه كفر.



 الثانية: انه اول من صلي من الرجال مع النبي صلي الله عليهم اجمعين وقد روي انه سءل ابو القاسم البستي عن علي والصحابة فقال: مثل علي مثل الاناء الحديد الذي لم يدخله شء ومثل الصحابة مثل الانية التي قد استعملت في انواع النجاسات ثم غسلت ونظفت فايها يليق اليه الخاطر فاذا هو علي عليه السلام.

 واما الزهد: فذلك ظاهر ان لا يحصي.

 واما النسب: فنسبه نسب رسول الله صلي الله عليه وهو صهره.

 الطريقة الثانية: وهو ما ورد من جهة السنة فمنها ماروي عن النبي صلي الله عليه انه اهدي اليه طاءر مشوي فقال:(( اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير)) وكان انس بن مالك علي الباب فاتي علي ابن ابي طالب فرده انس ثم اتاه مرة اخري فرده ثلاثا ثم اتي في الرابعة فشعر به النبي صلي الله عليه فقال:((افتح له يا انس)) فقال النبي صلي الله عليه واله حين راه فقال:((اللهم والي يعني احب خلقك الي ثم قال: له ما ابطا بك يا علي)) فقال عليه السلام: يا رسول الله هذه الرابعة يردني انس، فقال صلي الله عليه لانس: ما حملك؟ فقال: لما سمعتك احببت ان يكون من قومي فقال: النبي صلي الله عليه:((ان الرجل ليحب قومه)) ومن ذلك ماذكره الشيخ رحمه الله تعالي من الاخبار فلا حاجة الي تكرارها.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الافضل هو اولي بالامامة فلا خلاف بين الصحاية ولهذا بعد موت النبي صلي الله عليه واله فانهم زعموا الي عد الفضاءل فقالت: الانصار الدار دارنا والاسلام عز بنا، وقال ابو بكر: نحن عترة رسول الله صلي الله عليه ...................وقال عمر: اتطيب نفس ان تقدم قدمين قدمهما رسول الله صلي الله عليه للصلاة.

 واما الذين قالوا من المعتزلة هو افضل ولم يقولوا بامامته فهم مختلفون علي ثلاثة اقوال:

 احدها: انه يجوز تقديم المفضول علي الفاضل.

 القول الثاني: قول الحاكم قال: منع الصحابة مانع ولا يعلم ما هو.



 الثالث: انهم قالوا تقدم لفضله الا انه منع مانع من تقديمه وهو انه كان اكثر القتل في الناس في حال كفرهم فاكثرهم قتل قتل اباه اواخاه او ابنه او غيرهم من القرابات فكانت النفوس تنفر عنه فخشوا ان يتفرقوا الناس عليه.

 والجواب من وجوه:

 احدها: ان هذا مما لاجله وجب تقديمه فاحترموه لاجله لانه كشف الكرب عن رسول الله صلي الله عليه واله.

 الوجه الثاني: ان هذا يءدي الي اساءة الظن يالصحابة.

 الوجه الثالث: ان هذا لو كان مانع لمنع النبي صلي الله عليه واله من تقديمه في الغزوات.

 الوجع الرابع: ان الله ورسوله قدما عليا، اما النبي فلانه ما امر عليه احد وما خرج عليه السلام مخرجا الا وهو اميرهم وابو بكر وعمر من جملتهم، وكذلك قال: النبي صلي الله عليه واله قد قدم اسامة عليهما حتي انه قرب موته وهو يقول: ((نفذوا جيش اسامة)) وكان ابو بكر وعمر فيهم، وكان اسامة اميرهم وما قدمه علي علي عليه السلام وقدمه الله لما نزلت سورة براءة فارسل بها النبي صلي الله عليه ابو بكر يوصلها الي مكة يبلغها الي المشركين فاوحي الله الي النبي صلي الله عليه انه لا يبلغلها عنك الا انت او رجل منك فامر عليا فاخذها من ابي بكر، فقال ابو بكر: هل نزل في شء؟ فقال: لا الا انه نزل الوحي الي النبي صلي الله عليه فقال لا يبلغ عنك الا انت اورجل منك.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم فلهم شبهتان:

 احدهما: ان قالوا ان الامة اجمعت علي امامة ابي بكر واجماعهم حجة.

 والجواب: انا نقول لهم قد حصل لكم بفعل الاجماع بالتواتر وبالاحاد فان قالوا: بالتواتر.

 قلنا: هذا باطل لانه لو كان متواتر لوجب ان نشارككم فيه لان من حق التواتر ان لا يختص بالعلم به فريق دون فريق لانه اما ان يكون مما يحتاج فيه الي محص وتفتيش او لا يحتاج، فان كان يحتاج فقد فحصنا، وان كان لا يحتاج فكان يجب ان نشارككم فيه، وان قالوا: بالاحاد فهذا باطل من وجوه:



 احدها: انا نقول لهم انقلوا لنا الاجماع قولا او فعلا اوتقديرا.

 الوجه الثاني: ان اخبار الاحاد لا يصح الاستدلال به علي مسالتنا.

 الوجه الثالث: انه لا طريق لكم الي نقل الاجماع مع الانكار ومع ما ينقل من الامور الشنيعة فانه روي انه لما بويع لابي بكر حمل عمر الناس علي البيعة طوعا وكرها، فمن جملة ما جري من الامور الشنيعة كسر سيف الزبير وضرب عمار بن ياسر الي اخر ما ذكره الشيخ رحمه الله فلا فاءدة في تكراره الي غير ذلك من الامورالشبيعة.

 واما ما يدل علي انكار علي عليه السلام فمن ذلك ما روي انه قال في جوابه لمعاوية: وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت وعلي كلهم نعيت الي اخر ما ذكره الشيخ الي غبره مما ذكره عليه السلام.

 واما دعواهم ان عليا عليه السلام قد بايع ...فانه بايع مجبرا، ويدل علي ذلك جوابه لمعاوية، واما دعواهم ان الصحابة وان اختلفوا في ابتداء الامر فقد سكتوا سكوت رضا فذلك باطل لان سكوت من سكت بعد هذه الامور التي جرت لا يدل علي رضا.

 الشبهة الثانية

 وهي للحسن البصري وهي ان قال: ان امامة ابي بكر منصوص عليها نص خفي وهي ان النبي صلي الله عليه قدمه للصلاة.

 والجواب: عليهم من وجوه:

 احدهما: ان هذا الخبر ليس بصحيح وانما عاءشة التي امرت بلالا ان يقول لابي بكر ابوها ان يصلي بالناس.

 الوجه الثاني:انه صح فهو احادي ومسالتنا قطعية.

 الوجه الثالث: انا نقول ليس بان تستدلوا بتقديمه من ان تستدلوا بتاخيره فان النبي صلي الله عليه لما سمع ضجة الناس ووجد بيده خفة خرج يتهادي بين اثنين فاتي وابو بكر يصلي فعزله وصلي بالناس بل هذا اولي.

 الوجه الرابع: ان هذا جمع بين امرين من علة جامعة معه ولا طريقة ناظمة وما هذا حاله لا يقبل، ومن اين لكم انه اذا قدمه للامامة الصغري صلح للامامة الكبري؟.

 الوجه الخامس: انه يصح في امامة الصلاة الحر والعبد وولد الزنا بخلاف الامامة الكبري.



 الوجه السادس: ان الله تعالي قد قدم عليا وكذلك رسوله قدمه ايضا علي ما بينا من ان النبي صلي الله عليه واله قدمه في السرايا والله تعالي قدمه علي ما تقدم في سورة براءة.

 واما الموضع الرابع: وهو في حكم من حاربه ومن تقدم عليه، ومن توقف في امامته.

 اما من حاربه فلا خلاف في فسقهم وهم الناكثون والقاسطون والمارقون، ومنهم من تاب بعد ذلك قال اصحابنا: قد صححوا توبة عاءشة والزبير وطلحة، واما معاوية فمنهم من قال بكفره لامور منها انه اول من احدث الجبر لانه قال: انا خازن من خزان الله تعالي اعطي من اعطاه الله وامنع من منعه الله، ولهذا قيل: العدل هاشمي والجبر اموي.

 ومنها انه الحق زيادا بابيه وهو من زنا فرد ما هو معلوم ضروري من دين النبي صلي الله عليه واله.

 ومنها انه كان يببيع الاصنام ومات وفي عنقه صليب يستشفي به.

 ومنها: ان النبي صلي الله عليه قال:((يموت معاوية علي غير ملتي)) واما ما يدل علي فسقه[....] فيدل عليه ماروي عن النبي صلي الله عليه انه قال:((معاوية في تابوت من نار)) وروي انه مر ذات يوم يقود بابيه الجمل واخوه يسوقه فقال النبي صلي الله عليه:(( لعن الله الراكب والقاءد والساءق)) الي غير ذلك مما يدل علي فسقه، ويدل علي فسق الخوارج انهم خرجوا علي امام الحق ولاخلاف في فسق من خرج علي امام الحق.

 واما من تقدم عليه وهم ابو بكر وعمر وعثمان فقد اتفقت الزيدية والامامية علي ان فعلهم معصية، واختلفوا فذهبت الامامية الي انهم يفسقون بذلك وهو قول بعض الزيدية، ومن الامامية من كفرهم، وعند جمهور اهل البيت عليهم السلام والذي صححوا للمذهب انه يتوقف في امرهم فلا يرضي عنهم ولا يسبوا لانا لانعلم خطيءتهم كبيرة ام صغيرة.



 قال (م بالله): الي وقتي هذا ما علمت احدا من اهل البيت فسقهم ومن حكي عن احد منهم فقد كذب، وروي عن (ص بالله) انه قال: من سبهم فلا تصلوا خلفه ومن رضي عنهم فاسالوه ما الدليل، وقد روي عنه فيما اظن عكس ذلك، وروي عنه انه عظمهم واحتج بان لهم اسوة بالانبياء فقد عصي ادم ربه وغيره.

 واما من توقف في امامتة سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمرو ومحمد بن مسلمة واظن رابع فانه لا يقطع علي فسقهم، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عنهم فقال:( خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل) فهذا هو الكلام في المسالة السابعة.

  AUTO المسالة الثامنة والتاسعة

 في امامة الحسن والحسين عليهم السلام والكلام منها يقع في اربعة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: الدليل، والثالث، في الشبه، والرابع: في حكم من حاربهما.

 اما الموضع الاول: فمذهب الزيدية والمعتزلة ان الحسن والحسين امامان بعد ابيهما وهو قول الامامية والخلاف في ذلك مع الخوارج واليزيدية.

 اما الخوارج فقالوا: ان الحسن كفر بتسليم الامر لمعاوية.

 واما اليزيدية فقالوا: ان الحسين خارج لان عندهم ان يزيد امام قبل الحسين نص عليه معاوية ابوه[.....] وان الحسين خرج عليه.

 واما الموضع الثاني: وهو الكلام في الدليل فالذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه وجوه اربعة:

 احدها: الخبر وهو ما روينا بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه انه قال:(( الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) والكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في صحته، والثاني: في وجه دلالته.

 اما الموضع الاول: وهو في صحته فالذي يدل عليذلك وجوه:

 احدها: ان الامة تلقته بالقبول.

 والثاني: ان العترة اجمعت علي صحته.

 الثالث: انه ظهر واشتهر مع كثرة اعداءهما ولا وجه لذلك الا صحته.



 واما الموضع الثاني: وهو في وجه دلالته ان النبي صلي الله عليه قال:(( الحسن والحسين امامان قاما او قعدا)) وقد بينا حقيقة الامامة ثم قال:((وابوهما خير منهما)) وفي هذا دلالة ايضا علي امامة علي عليه السلام لانه لا يجوز ان يكون غير الامام من الرعية خير منه، بل يجب ان يكون افضلهم او من جملة افاضلهم، وقد اعترض هذا باعتراضين:

 احدهما: ان قالوا كان يلزمكم ان يكونا امامين في وقت واحد وفي وقت ابيهما وان يكون الحسين اماما في وقت الحسن.

 والجواب عن ذلك انا نقول ان هذا قد خرج بالاجماع فانه لا خلاف انه لم يكن لاحد منهما ان يتصرف في وقت النبي صلي الله عليه وانهم كانوا متصرفين عن امره، وكذلك لم يكن لاحد منهما ان يتصرف في وقت ابيهما، وكذلك الحسين في وقت اخيه الحسن.

 الاعتراض الثاني: ان قالوا ان المراد بقوله هما امامان ايهما يصلحا للامامة لانهما امامان في الوقت؛ لان المعلوم انهما لم يكونا امامين في ذلك الوقت، وقولكما انهما امامان في ذلك الوقت ليس بصحيح.

 والجواب عن ذلك من وجوه:

 احدها: انا نقول ما الزمتمونا في ذلك لزمكم؛ لان المعلوم انهما لم يكونا يصلحا ذلك اليوم.

 الوجه الثاني: انما قلتم حمل لكلام الرسول علي المجاز وهو خلاف ظاهر ولايجوز حمله علي المجاز مهما امكنت الحقيقة وهي ممكنة وهو ان الخبر يفيد استحقاقهما للامامة في كل وقت .....والتصرف موقوفا الي وفاة النبي صلي الله عليه ووفاة ابيهما.

 الوجه الثالث: ان هذا يكون ابطالا لفاءدة الخبر؛ لانا نعلم صلاحتهما للامامة من دون الخبر ولهم ان يجيبوا بان ليس فيه ابطال لان هاهنا فاءدة وهي انهما متي صلحا لم يحتاج الي اختيار الشروط ومعرفتها والتفحيص علي ذلك، بل يبايعهما من ذلك الوقت.

 الدليل الثاني: اجماع الامة واجماعهم حجة، وهذه الدلالته مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الامة اجمعت علي ذلك.



 والثاني: اجماعهم حجة اما انهم اجمعوا فلا خلاف في ذلك الا من لايعتد بخلافه، ونحن نقول ان الاجماع منعقد قبل حدوث مذهبهم وان كان بعد حدوث مذهبهم فهم لايعدون في الاجماع.

 واما الاصل الثاني: فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 الدليل الثالث: اجماع العترة واجماعهم حجة، والدلالة مبنية علي اصلين.

 احدهما: ان العترة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة اما انهم اجمعوا فلا خلاف في ذلك واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه.

 الدليل الرابع: ان كل واحد منهما قام ودعا وهو جامع لشروط الامامة وبايعه اهل الحل والعقد، وهذا احد الطرق المعتبرة عند الامة.

 واما الموضع الثالث: وهو في شبههم.

 اما شبهة الخوارج فانهم قالوا: ان الحسن سلم الامر لمعاوية فكفر؛ لان عندهم كل ذنب فهو كبيرة وكل كبيرة فهي كفر.

 والجواب: انا نقول المعلوم ان الحسن ما سلم الامر ولكن هادن عن ضرورة لانه لما قدم عسكر عبد الله بن العباس لقيه معاوية وخدعه فقال: اني قد اصطلحت انا والحسن...له فانقلب العسكر لما صاروا والاسراء لهم فاخبر الحسن بذلك فقال:ما صالحت ثم اجبروا علي الهدنة حتي انه ما هادن طعنت فخذه واخذوا شيءا من متاعه ولم تكن الهدنة براي الحسن.

 واما اليزيدية فشبهتهم ان قالوا: الحسين خارجي لانه خرج علي يزيد بعدما صحت امامته تاليف من الله معاوية[...].

 والجواب: عن هذا ظاهر فانه لاخلاف ان يزيد ليس بامام وانه فاسق بل كافر وانه كان يتظهر بالمعاصي.



 واما الموضع الرابع: وهو في حكم من حاربهما فلا خلاف في فسقهم ويدل علي ذلك اخبارمنها: قوله صلي الله عليه لما نظر اليهما قال:(( انا حرب لمن حاربكما سلم لمن سالمكما)) الي اخر ماذكره الشيخ رحمه الله من الاخبار، ومن ذلك ماروي عن النبي صلي الله عليه واله انه لما نزل قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهرك تطهيرا} كان النبي صلي الله عليه يقرع باب فاطمة ويمسك بعتبتي الباب ويقول:(( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهرك تطهيرا)) وقال صلي الله عليه: ((قدموهم ولا تقدموهم وتعلموا منهم ولا تعلموهم ولا تخالفوهم ولا تشتموهم فتكفروا)) وكذلك فانه اتي الي النبي صلي الله عليه والحسين في حجره وهو صلي الله عليه يبكي فسءل عن ذلك فقال:(( انه اتاني جبريل واخبرني ان ولدي هذا يقتل في ارض يقال لها كربلاء واراني تربتها هذه)).

 فروي عن ام سلمة انها خبت من التراب في قارورة فنظرت اليه ذات يوم فاذا هو دم فعلمت انه قد جري امر، ثم اتي ناعي الحسين عليه السلام الي غير ذلك من الاخبار.

 واما الدليل علي كفر يزيد فالذي يدل علي ذلك انه لما جء اليه براس الحسين دعا بقضيب من خيزران وجعل ينكت به ثنايا الحسين فقال ابو بردة تنكت بعد الحسين اشهد لقد رايت رسول الله صليالله عليه واله يقبل ثناياه وثنايا اخيه الحسن ويقال انهما سيدا شباب اهل الجنة فقتل الله قاتلكما ولعنه واعد له جهنم وساءت مصيرا، فامر بسجنه واخراجه وجعل ينكت ثنايا الحسين ويقول:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا

 لست من عتبة ان لم انتقم ... جزع الخزرج من وقع الاسل

 من بني احمد ماكان فعل

 وهذه الابيات لابن...قالها في قصيدة يوم احد، ثم زاد يزيد اللعين فيها، وفي هذا دليل علي كفره لانه جعل ذلك انتقاما من الرسول فلعن الله يزيد ولعن [......]واشياعهما الي يوم القيامة.



  AUTO المسالة العاشرة

 في ان الامامة فيمن قام ودعا من اولاد الحسن والحسين وهو جامع بشروط الامامة، والكلام منها يقع في خمسة مواضع:

 احدها: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل.

 والثالث: في طرق الامامة.

 والرابع: في الشروط.

 والخامس: فيما يجب علي الامام للرعية وما يجب علي الرعية.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهب الزيدية اهل البيت وشيعتهم انها فيمن قام ودعا في اولاد الحسن والحسين وهو جامع لشروط الامامة ولاتجوز في غيرهم، وعند المعتزلة انها في قريش، قال: ابو علي وهو منهم ويجوز في غيرهم اذا لم يوجد فيهم من يصلح.

 وعند الخوارج انها تجوز في جميع الناس، وعند الامامية ان الاءمة منصوص عليهم .... منصبا مخصوصا، وذهب المخلصون منهم الي ان الاءمة اثني عشر علي الوصي، والحسن السبط، والحسين الشهيد، ومن اولاده سبعة وهم علي بن الحسين زين العابدين ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق،والكاضم موسي بن جعفر، وعلي بن موسي الرضا، ومحمد بن علي الباقر الاصغر، وعلي بن محمد، والحسن بن علي العسكري، ومحمد بن الحسن بن علي المنتظر وهم... يدعوا النصر جملة وتفصيلا.

 اما الجملة: فقالوا ان النبي صلي الله عليه قال:(( الاءمة من عترتي بعدد نقباء بني اسراءيل)).

 واما التفصيل: فانهم قالوا لما ولد الحسين نزل جبريل بلوح من نور مكتوب فيه اسماءهم وبشر فاطمة بذلك.

 واما الموضع الثاني: وهو الكلام في الدليل فاذا اردنا ذلك ابطلنا قول اصحاب النص اولا وقولهم باطل؛ لانا نقول لا يخلو اما ان يكون حصل النص تواترا او احادا؟ فان قالوا: احاديا باطل من وجهين:

 احدهما: ان مسالتنا هذه قطعية فلا يصح الاستدلال عليها بالاخبار الاحادية.

 الوجه الثاني: انكم تكفروا من انكر ذلك والتكفير لايصح بالاخبار الاحادية وان قالوا انه متواتر فباطل لوجوه: ان حق المتواتر ان يشترك فيه جميع العقلاء.



 والثاني: انه لو صح لكم هذا من دون ان يعلم يصح للبكرية ان يدعوا ان الاءمة اثني عشر من اولاد جميع ابي بكر من غير ان يعلم احد غيرهم ويصح لنا ان ندعي ان الاءمة اثني عشر من ولد الحسن والمعلوم خلاف ذلك.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم اول الاحوال ان لايختلفوا فيه والمعلوم انهم اكثر الناس اختلافا، ثم نتكلم في الدليل والكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في انه يجوز فيهم.

 والثاني: انها لاتجوز في غيرهم.

 اما الموضع الاول: وهو انها تجوز فيهم فالذي يدل عليه اجماع الامة واجماعهم حجة، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انهم اجمعوا، والثاني: ان اجماهم حجة.

 اما الاصل الاول: وهو انهم اجمعوا بعد بطلان قول اصحاب النص فلان من قال: انها تجوز في جميع الناس فهم من الناس بل من اخيارهم، ومن قال: انها من قريش فهم من قريش بل من خيارهم، وانما قلنا: بعد بطلان قول اصحاب النص لانه اذا كان في المسالة قولان وبطل احدهما يعني الحق في القول الاخر، واختلفوا لم يعين في القول الاخر فمنهم من قال: لانه لو بطلت الاقوال جميعها كان قد اجمعوا علي الخطا واجماعهم علي الخطا لايجوز، وهذا ضعيف لانهم ليسوا بمجمعين علي الخطا بل لكل واحد منهم قول غير قول الاخر.

 الوجه الثاني: انه يءدي الي خروج الحق عن ايدي الاءمة وخروجهم عن ايديهم لايجوز لقول النبي صلي الله عليه: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)).

 واما الاصل الثاني: وهو ان اجماعهم حجة فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حقيقة الاجماع وحكاية المذهب وذكر الخلاف فيه.

 والثاني: في الدليل علي ان اجماعهم حجة.

 اما الموضع الاول: وهو في حقيقة الاجماع وذكر المذهب، وذكر الخلاف في حقيقة الاجماع هو اتفاق اهل العقد والحل من امة محمد صلي الله عليه واله علي امر من الامور.

 واما حكاية المذهب وذكر الخلاف فمذهبنا ان اجماع الامة حجة والخلاف في ذلك مع النظام والرازي، والامامية.



 اما النظام فقال: ليس اجماعهم حجة.

 واما الامامية فقالوا: انه حجة لكون المعصوم فيهم وهو الامام المنتظر اذ لو لم يكن فيهم لم يكن اجماعهم حجة.

 واما الرازي فقال: انه لا طريق لنا الي معرفة حصول الاجماع الا في زمان الصحابة حيث كان المءمنون قليلا يمكن معرفتهم علي التفصيل، وظاهرمذهبه انه لا يخالف في كونه حجة لو امكن وثبت.

 واما الموضع الثاني: وهو الكلام في الدليل فالذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه الكتاب والسنة.

 اما الكتاب: فايات احدهما قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جنهم وساءت مصيرا}ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله توعد من خالفهم بالناركلما توعد من شاق الرسول، وذلك يقتضي وجوب متابعتهم وقبح مخالفتهم كما اقتضي وجوب متابعة الرسول وقبح مخالفته، وقد اعترضوا هذا بان قالوا:كلام الله تعالي يجب ان يكون منسوقا منظوما فيكون المعطوف علي نسق المعطوف عليه، ويكون تقدير الاية ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين من بعد ما تبين له الهدي.

 والجواب من وجوه:

 احدها: ان هذه الاية وردت مورد المدح للامة ولا مدح لهم اذا قد تبين لهم الهدي لان قد اتبع هو الهدي بعد تبيينه وليس عادهم متبعين وبعد تبين الهدي هو المتبع، ولا فرق بين ان تكون الامة مءمنين او فساقا او عبيدا او احرارا.

 الوجه الثاني:ان الاتباع هو التاسي والاقتداء لايكونان الا بان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل لاجل انه فعل لا لاجل الدلالة، واذا فعل لاجل الدلالة لم يكن متبعا لهم ولا متاسيا بهم، بل حصل لاجل الدلالة.



 الوجه الثالث: انا نفرق بين اول الاية وبين اخرها وهو انه لما فرق متابعة الرسول بالمشاقة لم يكن بد من ان يقول من بعد ما تبين له الهدي لانه لا مشاقا الا بعد ما تبين له الهدي وقبل ذلك لايكون مشاقا بخلاف اخر الاية فانه ليس من شرط كونه متابعا تبين الهدي، بل من شرطه ان يتبعه لمجرد قوله لا لتبين الهدي، وقد اعترضوا ايضا باعتراض اخر وهو ان قالوا: ان قوله ويتبع غير سبيل المءمنين ان هذا اسم حبس معرف بالالف واللام وهو يقتضي الاستغراق فلا يخلو اما ان نقول هو خطاب لاصحاب النبي صلي الله عليه واله في وقته او لهم ويكون بعد وفاته او يكون خطابا لجميع المءمنين الي اخر الدنيا وكل ذلك محال.

 والجواب عن هذا انا نقول علي قولكم هذا كان يلزم ان لا يستدل بالاجماع ابدا لان وقت النبي صلي الله عليه هم الجميع تبع له ولا حكم لهم معه، واما بعده فلم يمت صلي الله عليه الا وقد مات بعض من توجه الخطاب اليهم، ولو صح ايضا الاستدلال بها ولا المخاطبين للزم ان لا يعد في الاجماع من ولد بعد نزول الاية.

 واما الاستدلال بهم الي اخر الدنيا فلو كان ذلك ما امكن منا نفيهم لانه لايعلم انقطاعهم الا بعد انقطاع التكليف، وذلك اليوم لاحجة في الاجماع فلم يبق الا ان الاية وردت علي سبيل المدح لهم وانهم حجة بعد موت النبي صلي الله عليه لاهل كل عصر في عصرهم، وهذا هو المراد.

 الاية الثانية قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء عليالناس} والحجة في هذه الاية من وجهين:

 احدهما: انه قال وسطا والوسط هو الخيار ومنه قوله تعالي: {قال اوسطهم} والمراد خيارهم.

 الوجه الثاني: انه قال: {لتكونوا شهداء علي الناس} والشاهد لايكون الا عدلا، وقد اعترضوا هذا بان قالوا ان المراد شهد يوم القيامة.

 والجواب من وجهين:

 احدها: انه اثبته في الحال لان قوله: {جعلناكم} هذا يقتضي انهم قد صاروا عدولا في الحال لان جعلنا لا يكون للمستقبل.



 الوجه الثاني: انها وردت مورد المدح، والمدح لا يكون الا في الدنيا لان كل احد ذلك اليوم يكون عدلا ولانه لايكذب في ذلك اليوم.

 واما السنة: فاخبار كثيرة منها قوله صلي الله عليه:(( سالت الله ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها)) وقال:(( لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)) وقال:((يد الله مع الجماعة)) وقال:((من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من رقبته)) الي غير ذلك من الاخيار.

 واما الموضع الثاني: وهو في انها لاتجوز في غيرهم فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: اجماع العترة واجماعهم حجة، والدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: انهم اجمعوا، والثاني: ان اجماعهم حجة .

 اما الاصل الاول: فلك فيه طريقان:

 احدهما: ان يقال لاخلاف بينهم في الصدر الاول انها جاءزة .... وانهم اجمعوا علي امامة محمد بن عبد الله، ويحيي بن عبد الله، وزيد بن عبد الله، ويحيي بن زيد وهءلا ليس من الاثني عشر.

 الطريقة الثانية: ان نقول اذا كان في المسالة قولان بطل احدهما تعين الحق في القول الاخر، والا خرج الحق عن ايدي العترة وخروجه عن ايديهم لا يجوز.

 واما الاصل الثاني: وهو ان اجماع العترة حجة فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 الوجه الثاني: ان الامة اجمعت علي انها لا تجوز في جميع الناس وانه لابد من شخص مخصوص باوصاف وشروط، ثم اجمعت علي ان تلك الشروط والاوصاف تصح بكمالها في ولد الحسن والحسين، واختلفوا في صحة ذلك في غيرهم فتكون ثابتة فيهم بالاجماع وما عداهم موقوف علي الدلالة، وهذا بعد بطلان قول اصحاب النص.

 الوجه الثالث: ان الامة بين قاءلين منهم من قال: بامامة علي عليه السلام وقال بالحصر ومنهم من لم يقل بامامته ولابالحصر فلا يجوز احداث قول ثالث لانه خرقا للاجماع علي خلاف فمنهم من قال: لس بخرق للاجماع، بل يجوز احداث قول ثالث، ومنهم من قال: لايجوز.



 الوجه الرابع: انها لو جازت في غيرهم لوجب ان يدل عليها دليل شرعي والمعلوم انه ليس به دليل شرعي ولا عقلي وانما قلنا: انه كان يجب ان يدل عليه دليل شرعي فلانها شرعية فلا توجد اوصافها ولا طرقها الا من جهة الشرع وقلنا انه ليس به دليل شرعي ولا عقلي.

 اما العقل: فلانه يقضي بجواز الامامة لان فيها امور ضارة نحو القتل والقطع واقامة الحدود.

 واما الشرع: فلان ادلة الشرع ليس الكتاب والسنة والاجماع ولا تمسك لهم شء من ذلك وقد تعلقوا الشبه.

 اما المعتزلة: فتعلقوا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:(( الاءمة من قريش)) وقد تكلموا في صحة هذا الخبر ووجه دلالته.

 اما صحته فقالوا: ان ابا بكر استدل به يوم السقيفة ولم ينكر قيله احد من الصحابة، وكان السبب في امتناع الانصار عن المبايعة لسعد بن عبادة لانه ليس من قريش لانهم قد ارادوا العقد له حتي احتج ابو بكر بهذا الخبر.

 واما وجه دلالته فانه ورد بلفظ الجمع وهو قول الاءمة من قريش وذلك يقتضي استغراق جنس قريش.

 والجواب من وجوه:

 احدها: انه لو كان صحيحا لنقله ابن جرير وغيره ممن استقصيفي اخبار يوم السقيفة ولم يذكره.

 الوجه الثاني: انه ان صح فهو احادي ومسالتنا قطعية.

 الوجه الثالث: انه لو صح لما قال عمر: لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك يعني انه يكون اماما وهو ليس من قريش.

 الوجه الرابع: ان دعوي الاجماع باطل لا اجماع اهل السقيفة ولا اجماع الصحابة.

 اما اهل السقيفة فلان سعد بن عبادة كان معهم في السقيفة، ثم خرج غاضبا من المدينة.

 واما اجماع الصحابة فلانه لم يحضر علي عليه السلام معهم ولا بنو هاشم.

 الوجه الخامس: ان من للتبعيض لان التبعيض يفيد الجنس، والجنس لا يفيد التبعيض مثل قولك: لا تاكل من العسل، وهذا ضعيف لانهم يقولون ان غرضنا جنس مشاع في قريش والبعض يبطله.



 الوجه السادس: انا وان سلمنا انها لبيان الجنس وانها ليست بمستعملة في التبعيض، ولكن الخبر معارض للدلالة القاطعة التي قدمناها فيجب التاويل فنحملها علي بعض الخصوص وهم من ذكرنا لبيان الدلالة.

 واما شبهة الخوارج فاحتجوا بالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قالوا: اولي الامر: هم الاءمة.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انه لا حجة لكم في ظاهر الاية.

 الوجه الثاني: انا وان سلمنا ان المراد باولي الامر هم الاءمة فليس فيه دلالة علي انها تكون في جميع الناس، وقد دلت الدلالة انها في اولاد الحسن والحسين.

 واما السنة فقالوا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((اطيعوا السلطان وان كان عبدا حبشيا)).

 والجواب من وجوه:

 احدها: انه احادي فلا يستدل به في مسالتنا.

 الثاني: انه كان يلزم ان تكون الامامة جاءزة في العبد.

 الثالث: ان المراد امر الامام الذين يءمرهم علي الناس.

 واما الموضع الثالث: وهو ان الدعوة طريق الي ثبوت الامامة، والكلام من هذا الموضع يقع في موضعين:

 الاول: في حقيقة الدعوة وحكاية المذهب، وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه.

 اما الموضع الاول: فحقيقة الدعوة: هو التجرد للقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والعزم علي ما يحمل اثقاله ومباينة الظالمين، ولا بد مع هذا من اظهار امره.

 واما حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان الدعوة طريق الي الامامة فيمن عدا عليا عليه السلام، والحسن والحسين لانه منصوص عليهما.

 وقالت المعتزلة: ان طريق العقد والاختيار، واختلفوا في ذلك فقال بعضهم: يعقد خمسة لسادسهم، واحتجوا بيوم السقيفة، وقال بعضهم: اربعة يعقدوا لخامسهم قالوا: لان هذا ابلغ ما يعتبر في الشهود في الزنا، وقال بعضهم: اثنان يعقدا للثالث كما في ساءر المعاملات.



 وقالت العباسية: طريقها الارث، وقالت الحشوية: طريقها القهر والغلبة، وقال الجاحظ والمطرفية: انها جزاء علي الاعمال.

 واما الموضع الثاني: وهو الكلام في الدليل علي ذلك، فالذي يدل علي ذلك وجوه:

 احدها: قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}وقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير}وقوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله}الي غير ذلك من الايات.

 الوجه الثاني: اجماع العترة، ولك فيه طريقتان كما قدمنا:

 احدهما: انا نقول انه لا خلاف في الصدر الاول.

 الطريقة الثانية: اذا كان في المسالة قولان بطل احدهما تغير الحق في القول الاخر.

 الوجه الثالث: ان الامة اجمعت علي ذلك واجماعهم حجة ولا دليل علي خلاف ما اجمعوا عليه، فلو بطل ذلك لخرج الحق عن ايديهم ولا يجوز، وهذه الدلالة مبنية علي خمسة اصول:

 احدها: ان الامة اجمعت علي ذلك.

 والثاني: ان اجماعهم حجة.

 والثالث: انه لا دليل علي خلاف ما اجمعوا عليه.

 والرابع: انه لو بطل ذلك لخرج الحق عن ايديهم.

 والخامس: ان خروج الحق عن ايديهم لا يجوز، فالذي يدل علي الاول انه لا خلاف بينهم انه لا بد من الدعوة وان اختلفوا هل هي طريق ام لا، والذي يدل علي الثاني قد تقدم، والذي يدل علي الثالث انا نبطل الاقوال جميعا سوي ما ذكرنا.

 واما قول المعتزلة فباطل لوجوه:

 احدها: ان العترة اجمعت علي بطلان العقد والاختيار، واجماعهم حجة، وم بالله يقول: ان الصحابة قد اجمعت علي العقد ولم يقع فيه نكير فكان حجة، وانما النكير في المعقود له.

 الوجه الثاني: انهم بنوا هذا علي امامة ابي بكر وقد ابطلنا امامته فيبطل ما بنوا عليها؛ لانهم ادعوا الاجماع من الصحابة علي ذلك، ومعلوم انهم لم يجمعوا وكل من ابطل امامة ابي بكر ابطل العقد والاختيار.



 الوجه الثالث: ان الامامة امر شرعي فلا تءخذ ادلتها واوصافها الا من جهة الشرع ولا دلالة في الشرع تدل علي ان العقد والاختيار طريق الي ثبوت الامامة.

 واما قول العباسية فهو باطل لوجوه:

 احدها: ان الامامة امر شرعي علي ما تقدم.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان تنقسم الامامة انقسام المواريث والتركات ربع وثلث وسدس.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان تستحقها النساء.

 الوجه الرابع: انا نقول ان العباس رضي الله عنه لم يدعها لنفسه وهو اقرب الي النبي صلي الله عليه، وانما قال لعلي عليه السلام: امدد يدك لابايعك فيقول الناس عم رسول الله صلي الله عليه بايع لابن اخيه فلا يختلف عليك اثنان الي اخر ما ذكره الشيخ رحمه الله، وكذلك فان علي بن عبد الله السجاد، وعبد الله وعبيد الله وقثم ما ادعوا شيءا من هذا، بل كانوا منصرفين عن امر علي عليه السلام، وانما حدثت هذه المقالة في زمان ظلمة بني العباس احدثها لهم ابن الراوندي يريد بذلك التقرب اليهم.

 واما قول الحشوية فباطل لوجوه:

 احدها: ان الامامة امر شرعي كما تقدم.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يستحقها الظلمة لانهم قد تغلبوا.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان ينقلب الحق باطلا والباطل حقا، فعند ان يغلب الظالم يكون اماما، وعند ان يغلب المحق تبطل امامته.

 واما قول الجاحط فهو باطل لوجوه:

 احدها: ان الامامة امر شرعي كما تقدم.

 الوجه الثاني: انه كان يلزم ان يكون امامين او اكثر في وقت واحد.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم ان تكون الامامة في النساء لانهن يعلمن.

 الوجه الرابع: ان الجزاء علي الاعمال الصالحة يكون شهيا لذيذا، والامامة تكليف فلو كانت جزاء لكان قد جزي تكليفا علي تكليف، وهم يحتجون بقوله تعالي: {وجعلناهم اءمة لما صبروا}.

 والجواب: انا نقول المراد لاجل صبرهم الا انه جزاء علي صبرهم.

 واما الموضع الرابع: وهو انه لو بطل ذلك لخرج الحق عن ايديهم فذلك ظاهر.



 واما الموضع الخامس: وهو ان خروج الحق عن ايدي الاءمة لا يجوز فلقول النبي صلي الله عليه : ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)) فالخلاف في ذلك كالخلاف فيما تقدم اذا تغير الحق في القول الاخر.

 واما الموضع الرابع: وهو الكلام في الشروط، فالكلام منها يقع في موضعين:

 احدها: في تعدادها وتعييناتها.

 والثاني: في وجه اشتراط كل واحد منها.

 اما الموضع الاول: وهو الكلام في تعدادها وتعييناتها فهي اثنا عشر:

 احدها: ان يكون ذكرا، وان يكون حرا، وان يكون بالغا، وان يكون عاقلا، وان يكون من المنصب، وان لا يكون في وقته امام قد تقدمت دعوته، وان يكون عالما، وان يكون ورعا، وان يكون فاضلا، وان يكون شجاعا، وان يكون سخيا، وان يكون قويا علي تدبير الامر، وزادت الامامية ثلاثة شروط:

 احدها: ان يكون اعلم الناس، وان يكون معصوما، وان يظهر علي يديه المعجز.

 واما الموضع الثاني: وهو في وجه اشتراط كل واحد منها فلنا في ذلك طريقان:

 احدهما: اجماع الامة، واجماع العترة، واجماعها حجة الا خلاف شاذ في اجماع العترة، وهو خلاف من يقول: لا يشترط العلم وقال يكفي التقليد او الخلاف في امامين في وقت واحد، وكل ذلك مسبوق بالاجماع.

 فاما المنصب فلا خلاف فيه علي الجملة الا خلاف الخوارج وهو مسبوق بالاجماع.

 الطريقة الثانية: ان يبين وجه اشتراط كل واحد علي حد.

 اما الوجه الذي لاجله يجب ان يكون ذكرا حرا؛ فلان الامامة لا تجوز في النساء لتعذر التصرف عليهن.

 واما العبيد فلكون تصرفهم مملوك، واما ان يكون بالغا عاقلا؛ فلان الصبي والمجنون لا يصلحان للامامة لعلة تصرفهم وتغيره.



 واما وجه اعتبار المنصب فقد تقدم، واما انه لا يكون في وقته امام قد سبقت دعوته، فمذهبنا انه لا يجوز امامان في وقت واحد، والخلاف في ذلك مع الخوارج فانهم اجازوا ذلك اذا تباعدت الديار، وقد روي هذا عن الناصر عليه السلام وليس بصحيح عنه، ثم انا نقول: اذا وقع امامان في وقت واحد فلا يخلو اما ان يعلم احدهما بالاخر ام لا، ان لم يعلم فلا كلام، وان علم فلا يخلو اما ان يعلم من المتقدم منهما، ان علم المتقدم اجري في سيره وبطل الاخر، ولا فرق بين ان يكون المتقدم افضل او الاخر خلافا للناصر فانه قال: يسلم المفضول للفاضل سواء تقدمت دعوته او تاخرت، وان لم يعلم المتقدم منهما فلا يخلو اما ان يمكن التوصل الي العلم ام لا، ان كان يمكن التوصل الي العلم فان كل واحد منهما يسير بسيرته الا انه يترك ما يفعلوا بالامام من الاحكام حتي يعلم المتقدم من المتاخر، وان كان لا يمكن التوصل الي معرفة السابق من هو منهما فانه يبطل عليهما جميعا، ثم يستانف لاحدهما وقد قيل فيه انه يقرع بينهما، واظن انه قد قيل: انه يطلب منهما جميعا الترك فمن يغلب بطلت عليه.

 واما وجه اشتراط العلم فنتكلم اولا في ذكر علوم الاجتهاد.

 واعلم انها ثمانية: اصول الدين، واصول الفقه، وفروع الفقه، والكتاب والسنة، والنحو واللغة، والمنطق علي خلاف فيه هل هو من علوم الاجتهاد ام لا.

 اما اصول الدين فيعرف ما يجوز علي الله تعالي وما لا يجوز، وان يتمكن من حل الشبه وجواب الاسءلة وان يكون متمكنا في رد المتشابه الي المحكم.

 واما اصول الفقه فيعلم الاوامر والنواهي والعموم والخصوص، والمجمل والمبين حتي ياتي علي ابواب اصول الفقه.

 واما الفروع فيعلم مساءل الاجماع ومساءل الخلاف لءلا يخالف الاجماع.

 واما الكتاب فيعلم معاني الايات التي هي متعلقة بالاحكام، واحسب انه قد ذكر ان الذي يحتاج الي الامام من الكتاب خمسماءة اية. والله اعلم. ذكره الغزالي.



 وذكر الرازي في اسرار التنزيل ان الايات المتعلقة بالاحكام دون ستماءة اية، ويعلم المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ.

 واما السنة فيعلم ما يتعلق بالاحكام الشرعية، واظنه روي عن السيد ط انه قال: يكفي في ذلك سنن ابي داود.

 واما اللغة فلا بد ان يعرف لغة العرب ليعرف مراد الله تعالي بخطابه.

 واما النحو فيجب ان يكون الامام عليها، والوجه في اشتراط ان يكون عليها؛ لانه يحتاج اليها في امور عظيمة ضارة نحو القتل والغزو واحكام الفروج فلا بد ان يكون مجتهدا لينفذ جميع ذلك من غير انتظار لاجتهاد غيره، وهذا اجماع، ثم اختلفوا في امرين:

 احدهما: القاضي هل يجب ان يكون مجتهدا ام لا؟ فمذهب الهادي والشافعي انه يجب ان يكون مجتهدا، وعند م بالله وزيد بن علي، وح: انه لا يجب ان يكون مجتهدا بل يكفيه التقليد اذا اطلع علي مذهب امامه وتمكن من معرفة مراده.

 الامر الثاني: اختلفوا هل يصح ...ان يجتهد في فن وان لم يجتهد في غيره، فمنهم من قال: يصح اذا لم يكن للمسالة تعلق بغير ذلك الفن نحو المسالة الفرضية اذا لم تعلق بغير الفراض، ومنهم من قال: لا يصح.

 واما وجه اشتراط الورع، فالورع: هو العدالة وقد تقدمت حقيقتها، والذي يدل علي اشتراطه وجهان:

 احدهما: انه لا خلاف في اشتراط العدالة في القاضي والشاهد والمحتسب، فاولي واحري في الامام.

 الوجه الثاني: انه لو لم يكن عدلا لم يوثق به فيما يحتاج اليه فيه.

 واما وجه اشتراط ان يكون فاضلا فاختلفوا في هذا الشرط، فقال ص بالله: انه مجموع هذه الشروط، وقال بعضهم: هو الورع، وقال بعضهم: انه امر زاءد علي الورع وهو زيادة بعده من المحرمات حتي يكون بينه وبين المحرمات في المباحات، وقد نبه علي ذلك قول النبي صلي الله عليه: ((ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه)) يريد صلي الله عليه واله وسلم من قرب من المحيطات يوشك ان يقع فيها.



 واما الشجاعة المراد بذلك ان يكون له من رباطة الجاش وقوة التدبير ما يصلح معه لامارة الجيوش وتدبير الحروب، ولا بد ان يكون له من المواطن المشهورة ما تعرف به شجاعته وان لم يكن موطن حرب كما في زيد بن علي عليه السلام فانه عرفت شجاعته في مناظرة جرت بينه وبين هشام بن عبد الملك فانه اغلظ عليه في الجواب ولم يكن احد يفعل ذلك؛ ولان من ليس فيه شجاعة لا يءمن ايهادن مع تمكنه وان يفر بالجيوش او غير ذلك.

 واما السخاء فالمراد بذلك ان يكون سخيا بوضع الحقوق في مواضعها وفي اوقاتها ولا يكون معه طبيعة شح تمنعه فيءخرها عن وقتها حتي يهلك الاسلام؛ لانه يجب ان يدفع شيءا من ماله.

 واما القوة علي تدبير الامر فهذا يتضمن شرطين:

 احدهما: ان يكون قويا في حاسته.

 الثاني: ان يكون معه من جودة الراي ما يفزع اليه في المشورة والراي السديد.

 واما ما ذكرته الامامية من زيادة الشروط الثلاثة وهي ان يكون اعلم الناس وان يكون معصوما، وان يظهر المعجز علي يديه، فنبطلها واحدا واحدا.

 اما انه يجب ان يكون اعلم الناس، ان الامامة امر شرعي ولا تءخذ اوصافها وادلتها الا من طريق الشرع ولا دلالة في الشرع علي ذلك.

 الوجه الثاني: ان هذا يءدي الي سد باب الامامة؛ لانه لا يحصل لنا ان يكون اعلم الناس الا باحد امرين: اما بالوحي وقد انقطع بموت النبي صلي الله عليه واله او ان يحيط الانسان باقطار الارض، وهذا متعذر.

 الوجه الثالث: ان الذي يحتاج الي الامام فيه يكفي ان يكون مجتهدا.

 واما ابطال اشتراطهم العصمة، فالذي يدل علي ابطالها وجوه:

 احدها: ان الامامة امر شرعي فلا تءخذ اوصافها وادلتها الا من جهة الشرع، ولا دلالة لذلك في الشرع.

 الوجه الثاني: ان هذا مبني علي ان الشراءع تءخذ عنه وقد تقدم بطلانه.

 الوجه الثالث: انه كان يلزم في امراءه وولاته ان يكونوا معصومين؛ لانهم يحاولون من الامور اكثر ما يحاول.

 واما اشتراطهم لظهور المعجز علي يديه فباطل لوجوه:



 احدها: ان الامامة امر شرعي فلا تءخذ اوصافها وادلتها الا من جهة الشرع ولا دلالة في الشرع علي ذلك.

 الوجه الثاني: ان هذا مبني علي ان الشراءع تءخذ منه، وهذا باطل.

 الوجه الثالث: انه قد ثبت لنا امامة علي عليه السلام والحسن والحسين وان لم نعلم ظهور المعجز عليهم.

 واما الموضع الخامس: وهو فيما يجب علي الرعية للامام وما يجب علي الامام للرعية.

 اما ما يجب علي الامام فيجب عليه حفظ بيضة الاسلام، ووضع الحقوق في مواضعها، والنظر في مصالح المسلمين من تفقد الطرقات والمناهل والمساجد، وحفظ الاوقات والانتصاف للمظلوم من الظالم وما اشبه ذلك.

 واما ما يجب علي الرعية للامام، فاعلم انه لا يخلو اما ان يكون امام الزمان او الماضي، ان كان الماضي فلا يخلو اما ان يكون معصوما او غير معصوم، ان كان معصوما وجب اعتقاد امامته والتبري ممن حاربه، وان كان غير معصوم فان كانت صحة امامته بالتواتر وجب اعتقادها، وان لم تصح لم يجب.

 وان كان امام الزمان فاعلم انه يجب علي كل الناس معرفة تكمل الشراءط جميعها فيه الا العلم فهو علي ضربين: جملة، او تفصيلا.

 اما الجملة فيجب علي كل احد ان يعلمه عالما اما بالخبرة او التواتر بان يعلم انه يفتي ويدرس، وانه يرجع اليه في المساءل في الفتوي.

 واما التفصيل فيكفي فيه تقليد العلماء الذين قد خبروه، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرفه امام زمانه مات ميتة جاهلية)).

 وقالت الامامية: المراد بالخبر ان الزمان لا يخلو من امام، وقال بعضهم: اطرادية ان يعرف شراءط الامام حتي اذا قام اختبره، وقال بعضهم: يعرف الامام الذي يقوم في زمانه، وقال بعضهم: المراد به القران العظيم فاذا علم هذه الشراءط متكاملة فيه وجب عليه اتباعه والتسليم له في الصلح والهدنة والجهاد معه، واعطاء الحقوق، ولم تجز مخالفته فيما امر به الي غير ذلك مما له علي الامة، ويدل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع العترة واجماع الامة.



 اما الكتاب فقوله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله...}الي قوله: {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض}والداعي: هو الامام علي خلاف، وقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}واولوا الامر هم الاءمة ايضا.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

 واما اجماع الامة فلا خلاف بينهم في ذلك.

 واما اجماع العترة فاعلم انهم اجمعوا، واجماعهم حجة، اما انهم اجمعوا علي ذلك فلا خلاف بينهم.

 واما ان اجماعهم حجة فالكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثاني: في الدليل.

 اما الموضع الاول: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف، فمذهبنا ان اجماعهم حجة وهو قول الشيخ ابي هاشم وابي عبد الله البصري، ومذهب ساءر الفرق ان اجماعهم ليس بحجة.

 واما الموضع الثاني: وهو في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه، فالذي يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}والكلام من هذه الاية يقع في موضعين:

 احدهما: انها نزلت فيهم.

 والثاني: في وجه دلالتها علي عصمتهم.

 اما انها نزلت فيهم، فالذي يدل علي ذلك وجهان:

 احدهما: انه قال اهل البيت، واهل بيت الرجل في اللغة: قرابته ونسبه.

 قال ص: اذا اطلق اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه لا يسبق الي الفهم الا انهم علي وفاطمة والحسن والحسين واولادهما.



 الوجه الثاني: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما نزلت هذه الاية جللهم بكساء فدكي فقال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فقالت ام سلمة: وانا من اهل بيتك يا رسول الله، فقال: ((لست منهم وانك لعلي خير)) واختلفوا فمنهم من قال: ان هذا هو السبب في نزول هذه الاية، ومنهم من قال: انه بعد نزولها، وكذلك فانها لما نزلت كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يغدو الي بيت فاطمة ويضرب بيده الباب ويقول: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) وقد اعترضت المعتزلة وذلك بان قالوا: انها نزلت في النساء؛ لان اولها فيهن.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انها لو نزلت فيهن لقال تعالي ليذهب عنكن ويطهركن.

 الوجه الثاني: ان قد دلت الدلالة القاطعة علي انها نزلت فيهم.

 واما الموضع الثاني: وهو وجه دلالتها فهو قوله تعالي: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}والرجس: يستعمل في اربعة اشياء:

 احدها: النجس، وعليه قوله تعالي: {او دما مسفوحا فانه رجس}.

 والثاني: في المعاصي، وعليه قوله تعالي: {انما الخمر والميسر...}الي قوله: {رجس من عمل الشيطان}.

 والثالث: في العقاب، ويدل عليه قوله تعالي: {فزادهم رجسا الي رجسهم}.

 والرابع: في الشرير من الحيوانات قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اعوذ بالله من الرجس النجسيعني الرجيم)) ولا يجوز ان يكون المراد بذلك اذهاب النجس؛ لانه تعالي يريد التطهير من الحدث منهم ومن غيرهم، ولا يجوز ان يريد بذلك العقاب؛ لانه من فعل المعصية استحق العقاب كان منهم او من غيرهم، ولا يجوز ان يريد الشرير من الحيوانات؛ لانه لا يريد ان يكون فيهم شريرا ولا في غيرهم، فلم يبق الا انه اراد بذلك عصمتهم واذهاب المعاصي عنهم.



 الاية الثانية: قوله تعالي: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}والحجة فيها من وجهين:

 احدهما: انه قال تعالي: {هو اجتباكم}والاجتباء: هو الاختيار والاصطفي وهو لا يصطفي الا الخيار.

 الوجه الثاني: انه قال: {وتكونوا شهداء علي الناس}والشهود لا يكونون الا عدولا ، وقد اعترضوا هذا بان قالوا: يلزم في اليهود ان يكونوا عدولا؛ لانهم من اولاد ابراهيم عليه السلام.

 والجواب: انهم قد خرجوا بالاجماع.

 واما السنة فما روي عن علي عليه السلام انه قال: (ايها الناس اعلموا ان العلم الذي انزله الله تعالي علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار هءلاء مثلها فيكم وهم كالكهف لاصحاب الكهف وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له فقال عليه السلاموعني حجة قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانه نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) والحجة في ذلك من وجهين:

 احدهما: انه قال: ((ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا)) فامننا من الضلال اذا تمسكنا بهم لانتم علي الحق والصواب.

 والثاني: انه قرنهم بالكتاب وقد ثبت ان الكتاب حجة، فكذلك ما قرن به يجب ان يكون حجة.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) واهل بيت الرجل: هم عترته لا خلاف ان امة نوح هلكت كلها الا من ركب السفينة، فكذلك امة محمد صلي الله عليه واله وسلم يجب ان تكون هالكة الا من تمسك بالعترة، واعترضوا علي هذا بان قيل: ان هذا بناء علي ان الحسن والحسين عليهما السلام ابنان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما ابناء بنته، وابن البنت لا يكون ابناء لابيها، وعليه قول الشاعر:

 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد

 والجواب انا نقول: هما ابناه، والدليل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}والمعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يخرج يوم المباهلة الا بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فكان الابناء هم الحسن والحسين، والنساء هم فاطمة، والانفس هم النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام.

 واما السنة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني بنت ينتمون الي ابيهم الا ولدي الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبتهما واعقل عنهما)) والحسن كان يقول للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابه، ولعلي يا ابا الحسين، والحسين كان يقول للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابه، ولعلي عليه السلام يا ابا الحسن.

 فان قيل: فقد قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين}.

 والجواب من وجهين:

 احدهما: انهما كانا صبيين في ذلك اليوم ولم يكونا بعد من الرجال.



 والوجه الثاني: انه كان يتبني بعضهم بعضا، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تبني زيد بن حارثة، فكان يدعي زيد بن محمد فنزلت هذه الاية نسخا لذلك، فهذا هو الكلام في مساءل الاعتقاد.

 واعلم ان الشيخ رحمه الله تعالي لما فرغ من مساءل الاعتقاد الحقها بالكلام في التقليد وان كان موضعه اول الكتاب، لكن الشيخ رحمه الله تعالي لما قسم الكتاب الي اربعة ابواب لم ير موضعا يليق للتعليل الا هذا الموضع، وان كان العلماء رحمهم الله تعالي يذكرونه في اول الكتاب لانه حثا للقاري علي النظر، والكلام منه يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في حقيقته لغة وشرعا.

 والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 والثالث: في الدليل.

 اما الموضع الاول: فحقيقة التقليد في اللغة ماخوذة من القلادة للبعير فسمي المقلد مقلدا لما كان ياخذ شرك العالم يجعله له قلادة، والمقلد لا يسمي مقلدا حقيقة، ولكن من حيث انه متبع.

 واما حقيقته في الاصطلاح: فقال السيد مانكديم احمد بن الحسن صاحب شرح الاصول قدس الله روحه في الجنة: هو قبول قول الغير من غير ان يطالبه بحجة ولا بينة، وهذا معترض من وجهين:

 احدهما: ان يقال ان الحجة هي البينة فيكون تكرارا في الحد.

 الوجه الثاني: ان علماء المخالفين ليس معهم حجة ولا بينة، وانما معهم شبهة فيلزم ان يكون متبعوهم مقلدين لانهم اتبعوهم من غير حجة ولا بينة، والمعلوم انهم غير مقلدين لهم لانهم انما اتبعوهم لاجل الشبهة، وانما الصحيح ان يقال من غير حجة ولا شبهة.

 قلنا: قبول قول الغير من غير حجة احترازا ممن يتبع النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه لا يسمي مقلدا؛ لانه قد طالبه بحجة.



 قلنا: ولا شبهة يخرج منه علماء المخالفين فانهم ليسوا بمقلدين، ولكنهم متمسكون بشبهة، وقال ابن الملاحمي: هو اجراء قول من قوله ليس بحجة وهو العالم فجري قول من قوله حجة في وجوبه الاتباعي من غير دلالة يعني من غير دلالة مبيحة للتقليد، فيخرج من ذلك التقليد في الفروع لان الدلالة قد اجازته، واذا اردت ادخال التقليد في الفروع في الحد حذفت قوله من غير دلالة، وهذه معترضة من وجوه:

 احدها: ان قولنا تقليد اوضح من هذا.

 الثاني: انه يلزمه ان يكون مخبرا للتقليد مقلد.

 الثالث: انه قال في وجوب الاتباع والتقليد غير واجب.

 واما الموضع الثاني: وهو في حكاية المذهب وذكر الخلاف فاعلم انهم اختلفوا في خمسة اقوال، فمنهم من اجازه في الاصول والفروع وهو ابو اسحاق بن عياش وابو القاسم البلخي اجازه للفرق والغبيبة ومن يبعد فهمه، وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام: مقلد المحق ناجي، ومنهم من لم يجزه لا في الفروع ولا في الاصول وهم بعض البغداديين واحد قولي الشيخ ابي علي الجباءي، ومنهم من توسط وهو علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان التقليد يجوز فيما لا يحتاج فيه الي الاعتقاد وهو مساءل الفروع، وهذا هو مذهبنا.

 القول الثاني: انه يجوز في الاصول ولا يجوز في الفروع وهو قول بعض الفقهاء.

 القول الثالث: احد قولي ابي علي الجباءي انه لا يجوز رده فيما كان عليه دلالة، وما لم يكن عليه دلالة اجاز التقليد فيه.

 واما الموضع الثالث: وهو الكلام في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا، فالذي يدل علي ذلك العقل والسمع.

 اما العقل فوجوه:

 احدها: ان التقليد اقدام علي ما لا يامن المرء كونه خطا، والاقدام علي ما لا يامن المرء كونه خطا قبيح، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان التقليد اقدام علي ما لا يامن المرء كونه خطا.



 والثاني: ان الاقدام علي ما لا يامن المرء كونه خطا قبيح، فالذي يدل علي الاول انه لا يحصل الامان الا بالعلم، ولا علم مع المقلد، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان الامان لا يحصل الا بالعلم.

 والثاني: انه لا علم مع المقلد.

 اما الاصل الاول فظاهر انه مع الشك لا يامن.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لا علم مع المقلد، فالذي يدل علي ذلك ان العلم لا يحصل للمقلد اذ لو حصل لم يكن مقلدا.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الاقدام لا يءمن كونه خطا قبيح، فالذي يدل علي ذلك انه يجري مجري من يفعل القبيح، ولا فرق بينهما وصار الحال فيه كالحال في الخبر الذي يجوز كونه كذبا.

 الوجه الثاني: انه لا يخلو اما ان يقلد من لا يءمن خطءه او من يءمن خطءه، فان قالوا: بتقليد من لا يءمن خطءه لزم في جميع الفرق ان يكونوا محقين، وان قالوا: بتقليد من يءمن خطءه فلا يخلو اما ان يحصل لهم الامان بالضرورة او بالاستدلال او بمقلد اخر، فان قالوا: حصل بالضرورة فلا طريق الي ذلك، وان قالوا: حصل بالاستدلال فلا طريق اليه ايضا؛ ا ذ لو كان اليه طريق لم يكن مقلدا، وان كان حصل لمقلد اخر لزم التسلسل.

 الوجه الثالث: ان الله تعالي قد نصب الدلالة القاطعة فلا يجوز العدول الي التجويز مع نصب الدلالة القاطعة.

 الوجه الرابع: انه لا يخلو اما ان يقلد ارباب المذاهب جميعها او بعضها دون بعض او لا يقلد فهو الذي نقوله وان قلد جميعه ادي الي الاعتقادات المناقضات، وان قلد بعضها دون بعض فلا مخصص، فان قالوا: انا نقول يقلد من له مزية وهو اهل الزهد والتقشف.

 فالجواب من وجوه:

 احدها: ان القسمة باقية لان في كل فرقة زهادا وعبادا فنقول لا يخلو اما ان يقلد جميع الزهاد من الفرق او لا يقلدهم او يقلد البعض دون البعض كما تقدم.

 الوجه الثاني: انه ان كان يءدي الي انقلاب الحق باطلا والباطل حقا؛ لان الزهاد قد ينلقبوا من فرقة الي فرقة.



 الوجه الثالث: ان الزهد والتقشف ليس بدلالة علي الحق فان الاحبار والرهبان كانوا زهادا متقشفين وقد ذمهم الله تعالي وقال: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا}فان قالوا: نحن نقول يقلد الكثير.

 فالجواب من وجوه:

 احدها: انه كان يلزم ان يكون اتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم غير محقين؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في ابتداء الامر في قلة.

 الوجه الثاني: ان الكثرة ليست من امارات الحق ولا القلة من امارات الباطل، ولهذا فان الله قد ذم الاكثرين عددا ومدح الاقلين عددا، فقال تعالي في مدح الاقلين: {وما امن معه الا قليل}وقال تعالي: {وقليل ما هم}وقال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور}الي غير ذلك، وقال في ذم الاكثرين: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}وقال: {ولكن اكثرهم لا يعلمون}ويءكد ذلك ما روي عن الحرب بن حوط انه قال لامير المءمنين عليه السلام: اتري اهل الشام مع كثرتهم علي الباطل فان اهل العراق مع قلتهم علي الحق فقال: يا حار انه لمطموس عليك ان الحق لا يعرف بالرجال وانما الرجال يعرفون بالحق فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا الي غير ذلك.

 الوجه الثالث: ان الكثرة قد تنقلب قلة والقلة قد تنقلب كثرة.

 الوجه الرابع ان قد يكونون علي سواء.

 واما الدليل من جهة السمع فالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب...}الي اخرها، وقوله تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين فهم علي اثارهم يهرعون}وقوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}.



 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اخذ دينه في التفكر في الاء الله والتدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال قلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه فقال يارسول الله اخبرني بكلمات جوامع نوافع، فقال: ((اعبد الله تعالي ولا تشرك به شيءا وزل مع القران حيث زال وقال من اتاك بالحق فاقبله وان كان عبدا بغيضا، ومن اتاك بالباطل فاردده وان كان حبيبا قريبا)) قال زدني، قال: ((لا اجد)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((واقنع بقبول الحق من حيث ورد عليك وميز بعقلك ما اشتبه عليك فانه حجة الله عليك ووديعته عندك وبرهانه فيك)) وفي ذلك كفاية لمن انصف نفسه ولم يعم التعصب عين بصيرته.

 واما احد قولي ابي علي في انه لا يجوز التقليد في الفروع فباطل لوجهين:

 احدهما: الاجماع فانه لا خلاف بين الصحابة انهم كانوا يوجبون علي العوام السءال والتقليد، ولم يطلبوا سوي ذلك من الادلة السمعية ومعرفتها وان يكونوا علماء.

 الوجه الثاني: انا نقول لا يخلو اما ان يوجبوا علي العامي ان يكون مجتهدا في وقت نزول الحادثة او قبل ذلك، فان قلتم يجب في وقت نزول الحادثة فذلك مستحيل، وان قلتم ان يكون مجتهدا قبل ذلك فكان يلزم ان يوجب علي العوام التعليم في الابتداء، وينكر عليهم اذا تركوا ويءمروا بالتعليم ولا يشتغلوا بشء من الزراعة والنجارات وساءر الصناعات، والمعلوم خلاف ذلك فما انكر عليهم احد في عصر من الاعصار، فان قلبوا علينا وقالوا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يطلب في وقته من العرب الا الشهادتين فقط ولم يطلب منهم نظرا ولا استدلالا في معرفة الله تعالي فيلزمكم ان يجوز التقليد في معرفة الله تعالي وساءر مساءل الاعتقاد.



 والجواب عن هذا ان هذا امر عقلي دليله مركب في عقولهم فيحملهم النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان قد نظروا واستدلوا بخلاف مساءل الفروع فان طريقها ليس بمركب في عقولهم، بل هو مبني علي الكتاب والسنة.

 تمت التعليقة المباركة بحمد الله تعالي ومنه وحسن توفيقه وعونه، وهو المسءول ان ينفعنا بها، وان يجعل لها لنا من الطرق الدالة الي رضاه انه ولي ذلك، والقادر علي ما هنالك، وكان الفراغ من زبرها ضحوة يوم الخميس تاسع وعشرون شهر رجب الذمي هو من شهور سنة من الهجرة المصطفوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم واله الغر الكرام من يومنا هذا الي يوم الدين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله امين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، امين، امين، امين.

 