

  AUTO الكتاب: الاربعون التساعيات الصحاح العوالي  مخطوط
 المءلف: ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 المجموع: الرابع
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء الاول
 من
 الاربعين التساعيات الصحاح العوالي
 من تخريج
 المجدي الاعظم سلطان مشايخ العرب والعجم قدوة الاولياء، صدر الحق والملة او الدين سعد الاسلام والمسلمين
 ابي المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموي
 من مروياته سماعا، واجازة متع الله به الامة والمسلمين بطول حياته، وحرس ذاته الشريف عن صوارف الزمان ونكباته.
 ابتدا بكتابته العبد المذنب الخاطء الراجي رحمة ربه تعالي وعونه: علي بن محمد بن ابي الحسن بن علي الحموي  اصلح الله احواله وانجح ليله، عصر يوم الخميس التاسع عشر من صفر حسم بالخير والظفر لسنة احدي وعشرين وسبعماءة.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المنان علي عباده بعواطف سوابغ (. . . .) () الدال وحياري بوادي الطلب علي لطاءف سوابغ مشاربها، حمد عبد اقر بالعجز عن اداء مواجب حمده وثناءه، واعترف بالقصر عن احصاء جلاءل نعمه ودقاءق الاءه:
 له نعم غر اذا ريم حصرها تراها ... وقد جلت عن الحصر والعد
 فحمدا وشكرا ثم حمدا فانه ... جري بشكر الشاكرين بالحمد
 والصلاة والسلام علي محمد المحمود طراءقه في الدلالة الممدود سرادمه في الرسالة، حبيبه المرتضي، وامينه وخاتم المجد، وسوار يمينه، ومن لاحت انوار النبوة من اسارير جبينه ، حمدت الهي اذ هداني لدينه ... فلله اسعي ما حييت واشكر
 وادعو له سرا واعلانا واذكر وعلي اله الطيبين الاخيار واهل بيته السادة الابرار سلام وريحان وروح، وراءحة ونعمي وبشري والحنايا () الزواهر.
 وبعد فهذه احاديث اربعون وزيادة، تساعية الاسانيد، صحاح المتون، هي من عوالي الاخبار، بمثابة السويداء والسواد من القلوب والعيون، حكم (. . . .) () ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، شكر الله في الدين المبين سعيهما المتين، وجزاهما افضل ما جزا به احدا من العالمين، في العالمين بصحتها، واودعاها في صحيحيهما اكثرها مما اتفقا علي اخراجه، والحكم بصحته، والباقي مما تفرد به احدهما، خرجها عبد الله الفقير الي رحمته وغفرانه، الخاءف من فرطاته وعصيانه: ابراهيم بن محمد بن المءيد بن ابي بكر بن ابي الحسن الحموي، غفر الله له ورضي عن سلفه، وواصل سلمت روايته به مءتنفه، عوالي رواياته من مشايخه وثقاته، افاض الله علي ارواحهم سحاءب رحمته وبركاته، وضمهم بمواهب من الطاقة وبحياته () ثلاثة احاديث منها  (قب)
 (كما اوردها الشيخان الثلاثة الاخوان الشيخان الامامان صدر) () شيخ الاسلام معين الدين جد والده ابو بكر عبد الله في كتاب الاربعين الذي خرجه من مروياته، وشيخ الشيوخ سعد الدين ابو سعد عبد الواحد ابنا فخر الاسلام نجم الدين ابي الحسن علي بن شيخ الاسلام جمال السنة ابي عبد الله محمد بن حمويه الحموي  رضي الله عنهم  في كتاب الاربعين من ثمانياته، وشيخ الاسلام قدوة الاولياء العظام نجم الدين ابو الجناب احمد بن عمر بن عبد الله الصوفي الخيوقي المعروف بكبري سلام الله ورحمته عليه تحلي مرة بعد اخري.
 وثلاثة اخري تفرد بروايتها عم جده شيخ الشيوخ سعد الدين ابو سعد، وخمسة وعشرون تفرد بروايتها شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب، واربعة شاركا رضي الله عنهما في روايتها، وبحمد الله سبحانه، قد وقعت كلها تساعيات لهذا الضعيف، وكانه تبرك بانفاسهم الشريفة، وحضر ناديهم، وتشرف بسماعها منهم، وقبل ايديهم، وهذا من اعلي ما يءخذ من الروايات في هذا الزمان ، لان جد والدي قدس الله ارواحهما توفي يوم الجمعة رابع شهر رجب سنة ثمان خمسماءة، وكانت ولادته في اليوم السادس من شهر صفر سنة عشر وخمسماءة، وعم جده رحمة الله عليه توفي في شهر محرم سنة تسع وثمانين وخمسماءة بمدينة الري منصرفه من حج بيت الله الحرام وزيارة نبيه محمد عليه الصلاة والسلام، والتبرك بالمزارات المقدسة، والمشاهد المكرمة بالخليل والقدس الشريفة والشام، ودفن حيث الشيخ ابراهيم الخواص  قدس الله روحه  وكانت ولادته سادس رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة؛ واما شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب فكانت ولادته في سنة اربعين وخمسماءة، وقضي الله عليه بانه استشهد في الوقعة التتارية بخوارزم في صفر سنة ثمان عشر وستماءة، وهذا الضعيف روي جميع روايات جد والده شيخ الاسلام معين الدين ابي بكر  قدس الله روحه  بمني، والعلاء شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الاثيري، ثم الدمشقي، اجازة بروايته عن الشيخ الامام ركن الدين ابي سعد  (قا) محمد بن الامام صاحب الكرامات والالهام زين الدين ابي عبد الرحمن بن احمد بن الشيخ الامام زين الاسلام ابي سعد عبد الصمد بن حمويه بن محمد  قدس الله ارواحهم  اجازة بروايته عنه اجازة، وروي جميع روايات جد والدة ابيه شيخ الشيوخ سعد الدين ابي سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه ب محمد  قدس الله ارواحهم ، عن القاضي كمال الدين عبد الهادي بن هبة الله بن رجب التكريتي اجازة بروايته عن بهاء الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن القاسم بن نفيع بن درع بن محمد بن الحسن التغلبي التكريتي عن شيخ الشيوخ راوية زمانه، ويرويها ايضا عن جماعة منهم الصدر الامام عزيز الدين محمد اجازة بروايته، عن ابيه امام زمانه ابي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي، اجازة بروايته عنه  قدس الله روحه  اجازة ويروي جميع روايات شيخ الاسلام نجم الحق والدين احمد بن عمر بن عبد الله ابي الجناب الخيوقي  قدس الله روحه  من المشايخ الذين روي لهم  قدس الله روحه العزيز  اجازة، واجازتهم له جميع رواياته منهم: القاضي الامام محي الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن السلفي، قاضي الديار المصرية، والشيخ الامام اصيل الدين ابو بكر عبد الله بن عبد الاعلي بن محمد بن محمد بن القاسم سبط ابي عبيد الله المشهور بابن القطان الاصبهاني علي ما ذكر مشيختهما، وعن القاضي الامام تاج الدين قاضي الديار الخراسانية ابي القاسم عبد الرحمن بن علي البيهقي، والصدر الامام زين الاصحاب قوام الدين يحيي بن الموفق بن محمد بن يحيي النيسابوري  رحمهم الله جميعا  علي ما نقلاه وذكراه.

 الحديث الاول:
   اخبرنا الشيخ الامام استاذي العلامة نجم الدين ابو عمرو عثمان بن الموفق الادكاني ثم الاسواني  رحمة الله عليه  بقراءتي عليه بخيراباد (. . . . . . .) () قاصدا زيارة جدي ووالدي شيخي الاسلام سلام الله ورضوانه عليهما في العشر الاوسط من جمادي الاخرة سنة اربع وستين وستماءة، والشيخ الامام مفتي الحنفية وفقهاءهم بمدينة السلام مجد الدين ابو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدحي الموصلي (قب) بقراءتي عليه ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة، والشيخ المسند شرف الدين ابو الفضل احمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن عسكر الاموي الشافعي الدمشقي بسماعي عليه بها، والشيخ الامام تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، والاخوان محمد وعلي ابنا محمد بن احمد بن حمزةالثعلبي، وعمر بن محمد بن ابي سعد بن ابي عصرون، وشمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الاثيري، والشيخة شامية بنت الحسن بن محمد بن البكري، الدمشقيون كتابة الي منها، والحرة الصالحة زينب بنت عمر بن كندي البعلبكية اجازة، بروايتهم جميعا عن الشيخين المسندين: الامام رضي الدين ابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الحموي الطوسي، والحرة ام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري الجرجاني اجازة، وبرواية الشيخ الثاني، عن ابي الفتح منصور بن ابي المعالي عبد المنعم بن ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قالوا: انا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، وقالت الجرجانية: انا اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء سنة احدي وثلاثين وستماءة، وبرواية المشايخ الثمانية الباقين عن ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار الصوفي الهروي اجازة، قال: انا غنيم بن ابي سعيد الجرجاني ح. واصحاب الشيخ العدل شمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان الدمشقي كتابة بروايته عن الامام مجد الدين ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار النيسابوري، والشيخ الزكي ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الشعري الجرجاني  رحمهما الله  اجازة، قال النيسابوري: انا جدي لابي ابو نصر عبد الرحيم بن الاستاذ الامام زين الاسلام ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري  رحمة الله عليهم  اجازة، وقال الجرجاني: انا الشيخ الصالحي ابو القاسم سهل بن ابي القاسم السبعي قراءة عليه في الثالث من رجب سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، قالوا جميعهم: انا الشيخ الثقة ابو حفص عمر بن  (قا) احمد بن مسرور الزاهد قراءة عليه وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربعماءة، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن خالد السلمي، وتوفي في سنة خمس وستين وثلاثماءة في ربيع الاول ح. واخبرنا الشيخ الصالحي محمد بن يعقوب بن ابي الفرج الحنبلي والمقرء كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد ابو الفرج البزاز الشافعي بقراءتي عليهما منفردين ببغداد والمشايخ: الجلة علامة زمانه نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار، وبدر الدين اسكندر بن سعد بن احمد الطاووسي، وجمال الدين احمد بن محمد بن محمد المعروف بمدكويه القروينيون، والاخوان الامامان مجد الدين ابو الفضل عبد الله، وابو الخير عبد الداءم ابنا محمود بن مودود بن بلدحي الموصليان، وشمس الدين عبد الواسع الارموي المذكور بروايتهم، عن المشايخ الاءمة الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر والشيخ، ضياء الدين ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي المعروف بابن سكينة، والشيخ عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي، والشيخ عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا اجازة، قال الشيخ المبدوء بذكره المقروء عليه: انا الشيخ عبد العزيز ابن الاخضر قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة السابع والعشرين من صفر سنة ست وستماءة بجامع القصر ببغداد، والمشايخ الامام الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، والشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب ابو القاسم الخفاف، ويحيي بن اسعد بن يونس، والشيخ ضياء الدين ابي القاسم بن خريف اجازة، قالوا ثمانيتهم جميعا: انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه قراءة عليه يوم السبت الثامن والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة
 (قب) قال: حدثنا، وقال: ابن مسرور اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس  فزاد ابن نجيد: عن انس بن مالك  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انصر اخاك ظالما او مظلوما؛ قلت: يا رسول الله  وفي حديث ابن ماسي قال: قلت: يا رسول الله  انصره مظلوما فكيف انصره ظالما، قال:  زاد ابن ماسي: فقال  تمنعه عن الظلم فذاك  وقال ابن نجيد فذلك  نصرك اياه.
 رواه جد والدي شيخ الاسلام صدر المشايخ والعلماء والاسلام معين الدين ابو بكر عبد الله بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن ابي الحسن حمويه الجوني  رضي الله عنهم، عن الامام ابي محمد عبد الجبار بن عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي اذنا، قال: انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي، وفي رواية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قيل يا رسول الله، نصرته مظلوما فكيف انصره ظالما، قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرتك اياه.
 ورواه عم جدي شيخ الشيوخ سعد الدين ابو سعد عبد الواحد بن ابي الحسن بن محمد بن حمويه  رضي الله عنهم ، عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن الحسن وحميد الطويل، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قالوا: يا رسول الله، هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم.
 قال شيخ الشيوخ: حديث صحيح تفرد البخاري باخراجه، فرواه عن مسدد، عن معتمر، عن حميد، وعن عثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر وحميد.
 قال شيخ الشيوخ، وروايتنا هذه ليست بخارجة عن شرطنا في الثمانية لان يزيد بن هارون قرن بين سليمان التيمي وحميد  (قا)
 الا انه رواه عن سليمان، وعن حميد، وانما قال: حميد برفع الدال عطفا علي سليمان يعني اخبرنا سليمان وحميد، وحديث الحسن مرسل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مسند، وحديث حميد متصل مسند عن انس، ويدل علي ما ذكرنا رواية محمد بن الجهم فانه قال: ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، وسليمان التيمي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. وكان يزيد مرة يقدم سليمان، ومرة يقدم حميدا، والله اعلم.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين احمد بن عمر بن عبد الله ابو الجناب الخيوقي  رضي الله عنه  عن جماعة قال: انا الشيخ الزكي ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري الجرجاني بقراءتي عليه بنيسابور، انا ابو القاسم سهل بن ابي القاسم السبعي ح. وانا عبد المنعم بن عبد الله الفراوي بقراءتي عليه بداره بنيسابور، انا الامام ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الخبزباراني البيع قراءة عليهما في شوال سنة ثمان وخمسماءة ح. وانا الامام ابو القاسم عبد الله بن حيدر القزويني شفاها بهمدان، انا الشيخ ابو القاسم سهل بن ابي القاسم السبعي قراءة عليه في مسجد المطرز بنيسابور سنة احدي وعشرون وخمسماءة ح. واخبرنا الامام ابو المعالي عمر بن عبد الرحمن بن عبد الجبار القاضي الهروي، انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني بقراءة والدي عليه وانا حاضر، قال: انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد قراءة عليه، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ح. وانا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، انا مكي بن منصور بن محمد بن علان ابو الحسن الكرجي ح. وانا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، انا ابو بكر الشيروي، قالا: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شيزان، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية الفزاري ح. وانا القدر العالم ابو معن اوس بن (قب) معوذ بن الحسن الاخلاطي، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا الفقيه ابو ايمن ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ح. وانا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية، انا الاديب ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله بن احمد بن زكريا المصري سنة سبع وثمانين واربعماءة، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن احمد الكركي املاء سنة عشر واربعماءة، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قالا: ثنا حميد يرويه عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما او مظلوما، قيل يا رسول الله، نصرته مظلوما فكيف انصره ظالما، قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه.
 صحيح تفرد البخاري باخراجه فرواه عن مسدد، عن المعتمر، عن حميد، وعن عثمان بن ابي شيبة، عن عبد الله بن ابي بكر، وحميد كلاهما عن انس.

 الحديث الثاني:
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله يعقوب بن ابي الفرج البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه بها بروايته عن الشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف اجازة، قال: انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسن بن علي بن شيرويه، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي ب الفضل الصيرفي في سنة عشرين واربعماءة، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس النميري  من اهل دمشق  سنة ست وستين وماءتين، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد الطويل، قال انس: لما انزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قال ابو طلحة: حاءطي الذي هو بكذا وكذا هو لله تعالي، ولو استطعت ان اسره ما اعلنته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعله في فقراء اهلك، وقرابتك.
 (قا) حديث متفق عليه رواه البخاري عن مسدد، عن معتمر، عن حميد. ورواه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بشر، عن حماد، عن ثابت، عن انس.
 ورواه جد والدي صدر المشايخ معين الدين ابو بكر بن ابي الحسن بن محمد  رضي الله عنهم  بتفاوت فيه، قال: انا الامام ابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفرادي، قال: انا ابو العباس الفضل بن عبد الواحد بن عبد الصمد التاجر، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد ، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس قال: لما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال طلحة: يا رسول الله، حاءطي الذي بمكان كذا وكذا لله تعالي، ولو استطعت ان اسره ما اعلنته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعله في اقاربك وقرابتك.
 رواه عم جدي شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد بن ابي الحسن ابو سعد  رضي الله عنه  عن ابي الوقت عبد الاول الصوفي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون نحو رواية ابي البركات الا ان فيه: وفي الذي يقرض، ولم اعلنه، وفي قرابتك او اقرباءك. رواه شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب احمد بن عمر الخيوقي  رضي الله عنه  عن الشيخ الثقة ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، قال: انا به قراءة عليه، قال: انا الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه ح. ورواه ايضا عن الحافظ شيخ الاسلام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني قراءة عليه بالاسكندرية في المدرسة القادسية، قال: انا السلار والرءيس ابو الحسين مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، قالا: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال الشيروي سنة عشرين واربعماءة كما رويناه.

 (قب)
 الحديث الثالث:
   اخبرني الشيخ الامام المسند رحلة الشام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي  رحمه الله  كتابة الي من محروسة دمشق بروايته عن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن اللبان الاصبهاني اجازة ح. واخبرنا الشيخ الصالح محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه ببغداد في ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة بروايته عن الشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف اجازة في (. . . . . . . . . . . . .) () برواتهما عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي بن الحسن الجنابذي التاجر المعروف بالشيروي  رحمه الله  اجازة، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ابو يحيي ببغداد سنة ثمان وستين وماءتين، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها؟ فلم يذكر كثيرا الا انه يحب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت.
 روي هذا الحديث جد والدي صدر المشايخ معين الدين عبد الله بن علي  رضي الله عنهما  عن الشيخ الامام محمد بن علي القاضي سماعا، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي اذنا، انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد التاجر باسناده كما سقناه، والحديث كما رويناه، ورواه شيخ الشيوخ سعد الدين ابو سعد  رحمة الله عليه عن (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () ورواه شيخ الاسلام الخيوقي  رضي الله عنه  ايضا عن العدل ابي المعال عبد المنعم بن ابي البركات (قا) بقراءتي عليه بنيسابور، قال: انا ابو بكر الشيروي، رواه ايضا عن ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني قراءة عليه بثغر الاسكندرية، قال: انا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكجي، قالا: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري فوقع لنا في السند الاول موافقة عالية له، وفي الاسناد الثاني بدلا وموافقة وتكلم شيخ الاسلام  رحمه الله عليه  فقال حديث متفق علي صحته اخرجه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة وجماعة، عن سفيان بن عيينة، وايضا عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، وايضا عن ابن المثني وبندار، عن غندر، عن شعبة، وعن ابي غسان وابن المثني، عن معاذ بن معاذ، عن ابيه، عن هشام كلاهما، عن قتادة، عن انس، واتفقا علي اخراجه في حديث ثابت البناني، عن انس ، واخراجه البخاري ايضا، عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس، ورواه مسلم عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري، عن عبدان، كما رواه البخاري وفي رواية ثابت وقتادة قال انس: فما رايت المسلمين فرحوا فرحهم بهذا القول، قال شيخ الاسلام: ففي بعض الروايات كاني سمعته من صاحبي البخاري ومسلم، وفي احدي روايات مسلم كاني صافحته وسمعته منه بحمد الله ومنه.

 الحديث الرابع:
   اخبرني الشيخ المعمر ابو عبد الله بن يعقوب الحنبلي  رحمه الله  بقراءتي عليه بمدينة السلام بغداد، قلت له: اخبرك الشيخ ذاكر بن كامل بن الخفاف اجازة، قال: انا الشيخ عبد الغفار بن محمد بن الحسيني التاجر اجازة، قال: انا ابو بكر الحسن بن احمد، ثنا ابو العباس بن يعقوب بن يوسف، ثنا ابو يحيي بن يحيي المروزي ببغداد سنة ثمان وستين وماءتين، ثا سفيان بن عيينة، (قب) عن زياد بن علاقة، انه سمع جرير بن عبد الله، يقول: " بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم ".
 كذا رواه الشافعي  رضي الله عنه، عن ابن عيينة، واخرجه البخاري عن ابي نعيم، عن سفيان، وعن ابي النعمان، عن ابي عوانة، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وغيره، عن ابن عيينة كلهم عن زياد بن علاقة رواه. والحديث الذي تقدم جد والدي الشيخ الامام صدر المشايخ معين الدين ابو بكر بن ابي الحسن  تغمدهما الله بالرحمة واصناف المنن  عن الامام محمد بن علي القايني سماعا، وعن ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل اذنا قالا: انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الامام ابي طاهر الاصفهاني، عن الرءيس ابي الحسن بن منصور، وعن عبد المنعم بن ابي البركات بن ابي عبد الله، عن عبد الغفار بن محمد قالا: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس الاصم .

 الحديث الخامس:
   ابناءي الامام مسند الشام ابو الحسن بن احمد بن عبد الواحد  رحمه الله كتابة الي  عن كتاب ابي المكارم محمد بن محمد بن اللبان الاصفهاني، والشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه بغداد، عن ذاكر بن كامل اجازة قالا: انا ابو بكر محمد بن الحسين الشيروي  رحمه الله اجازة  قال: انا ابو سعيد محمد بن الفضل الصيرفي سنة عشرين واربعماءة، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام بن فلاس النميري  من اهل دمشق  سنة ست وستين وماءتين، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد الطويل، عن انس قال: اصيب حارثة يوم بدر، فجاءت امه [الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت:] يا رسول الله، قد علمت منزلة حارثة مني، فان يكن في الجنة صبرت، وان يكن غير ذلك تري ما اصنع، فقال صلي الله عليه وسلم (قا): اوجنة، انها جنان كثيرة، وانه في جنة الفردوس الاعلي.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن حميد.
 رواه جد والدي صدر المشايخ معين الدين ابو بكر  رحمة الله عليه  عن الامام ابي محمد عبد الجبار بن عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، عن ابي بكر الشيروي، ورواه شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب  رضي الله عنه  عن الحافظ الامام ابي طاهر السلفي، عن الرءيس ابي الحسن مكي بن منصور، وعن ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفزاري، عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي قالا: انا القاضي ابو ابو سعيد الصيرفي، وقع لنا عن شيخه بدلين عالين.

 الحديث السادس:
   اخرني المشايخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن قدامة، وكمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك، وفخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، والشيخان خديجة واسية بنتا احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسيون  رحمهم الله  كتابة الي من مدينة دمشق المحروسة  صانها الله وجميع بلاد الاسلام من الافات  رواتهم عن الامام موفق الدين ابي الفتوح داود بن معمر بن الفاخر القرشي، وابي المجد زاهر بن طاهر بن ابي غانم الثقفي الاصبهاني، قالا: اخبرتنا الشيخة الصالحة فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني الحافظ  رحمه الله  قال: حدثنا ابو مسلم هو ابراهيم بن عبد الله الكشي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد، عن سلمة، قال: خرجت اريد الغابة، فسمعت غلاما لعبد الرحمن بن عوف يقول: اخذت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: من اخذها؟ قال: غطفان وفزارة، فصعدت الثنية، فقلت: يا صباحاه، يا صباحاه، ثم انطلقت اسعي في اثارهم حتي استنقذتها منهم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) في ناس من اصحابه فقلت: يا رسول الله، ان القوم عطاش، اعجلناهم ان يسبقوا لسقيهم، قال: يا ابن الاكوع، ملكت فاسجح، ان القوم غطفان يقرون.
 صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في ثلاثيات صحيحه، مكي بن ابراهيم، عن زيد بن ابي عبيد، عن سلمة، واخرجه هو ومسلم في موضع اخر باربعة: فروياه جميعا عن قتيبة، عن حاتم، عن يزيد، وفي رواية البخاري يفاوت به، ولفظ الحديث كما سقناه بزيادة في قولهم، قال: ثنا المكي بن ابراهيم، عن زيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، انه اخبره قال: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة، حتي كنت ثنية الغابة، لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف،، قلت: ويحك، ما بك؟ قال: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: من اخذها؟ قال: غطفان وفزارة، فصرخت ثلاث صرخات اسمعت ما بين لابتيها، يا صباحاه، يا صباحاه، ثم اندفعت حتي القاهم، وقد اخذونا، فجعلت ادميهم واقول: انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع، فاستنقذتها منهم قبل ان يشربوا، فما قبلت اسوقها، فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان القوم عطاش واني اعجلتهم ان يشربوا سقيهم، فابعث في اثرهم، فقال: يا ابن الاكوع، ملكت فاسجح، ان القوم يقرون في قومهم.
 رواه شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد  قدس الله روحه  عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، قال: انا به ببغداد في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي ابو شيخي سنة خمس وستين واربعماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، ثنا ابو عبد الله الغزنوي، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.

 الحديث السابع:
   اخبرني الشيخ النسابة جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد (قا) الموسوي بقراءتي عليه بالمشهد المقدس الجابري  سلام الله ورضوانه علي مشرفه الحال  والشيخ الصالح محي الدين ابو البركات عبد الرحمن، ويدعي عبد المحي ابن الفقيه ابي العباس احمد بن ابي البركات بن احمد بن ناصر الكوفي الاصل الحربي المولد والدار بقراءتي عليه يوم السبت السابع عشر من شهر ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وستماءة بجامع الحربية، والشيخ المسند شهاب الدين محمد بن يعقوب ابو عبد الله الازجي بقراءتي عليه بمدينة السلام بغداد في جمادي الاخرة سنة اثنين وسبعين وستماءة، والعدل الافاضل: تاج الدين علي بن انجب بن عبيد الله الخازن الشافعي، وجمال الدين عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي الحنبلي البغداديان اجازة، وشمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري ثم الدمشقي كتابة بروايتهم جميعا عن الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن محمود ب المبارك بن الاخضر اجازة سوي الشيخ الثالث فانه يرويه سماعا عليه بروايتهم سوي السيد المبدوء بذكره، عن الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب بن علي بن علي اجازة، قالا: انا القاضي محمد بن عبد الباقي بن محمد ابو بكر الانصاري النصري البزاز سماعا عليه، قال: انا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه قراءة عليه يوم السبت الثاني والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة ، قال: انا ابومحمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس، ان الربيع بنت النضر، عمته لطمت جارية وكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، فطلبوا العفو، فابوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق، لا تكسر سنها، فقال: يا انس، كتاب الله القصاص، فعفا القوم فقال رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
 رواه الامام ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني الحافظ  رحمه الله  بتفاوت فيه اخبرنيه المشايخ الاربعة الاءمة الاصبهانيون: امام الدين ابو الخير عبد الله بن ابي الفتوح داود بن ابي معمر القرشي  رحمه الله  لما كتب الي منها في شهر رجب سنة خمس وستين وستماءة، والاخوة الثلاث: الامام اصيل الدين ابو بكر عبد الله، والشهاب ابو يعلي، وام الفضل سعدي المشهورة بعالمة اولاد الامام عبد الاعلي بن محمد بن محمد بن (. . . .) () سبط الحافظ السعيد شمس الدين ابي عبيد الله محمد المشهور بابن القطان الاصبهاني  رحمهم الله  كتابة الي منها في رجب سنة ست وستين، رواية المشايخ الاول الثلاثة عن مخلص الدين محمد بن معمر بن التاجر القرشي، ورواية الشيخ الاول والاخرة عن موفق الدين ابي الفتوح داود بن ابي محمد معمر القرشي ح. واخبرني الشيخ الامام علاء الدين عبد اللطيف بن عبد الرشيد بن محمد بن الامام عبد الرشيد منها كتب الي من اصفهان في التاريخ الادني، قال: انا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سماعا سنة تسع وسبعين وخمسماءة، قالوا ثلاثتهم: اخبرتنا الشيخة الصالحة فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية، قال: انا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، عن ابي القاسم سليمان بن احمد  رحمه الله  قال: ثنا ابو مسلم الكشي، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان الربيع ابنة النضر، لطمت جارية من الانصار فكسرت رباعيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فطلبوا القصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس، كتاب الله القصاص فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره، منهم انس بن النضر. رواه شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد بن ابي الحسن الحموي  رضي الله عنهما  عن ابي الوقت السجزي، عن ابي الحسن الداودي بالسند المذكور الي البخاري  رضي الله عنه .

 (قا)
 الحديث الثامن:
   اخبرني المشايخ الامام مجد الدين ابو احمد عبد الصمد بن احمد بن عبد الجيش البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه سابع شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وستماءة، والعدل الفاضل تاج الدين علي بن انجب بن عبيد الله الخازن البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه بها ثاني شهر ربيع الاول من السنة المذكورة برواية الشيخ الاول، عن الامام الحافظ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي اجازة، وبرواية الثاني عن الشيخ ضياء الدين ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله المعروف بابن سكينة  رحمه الله  اجازة قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني سماعا عليه، قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الشافعي البزاز املاء يوم الجمعة لعشر خلون من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما فوجده حزينا، فقال: ما لابي عمير حزينا؟ قالوا: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به فجعل، يقول: ابا عمير ما فعل النغير؟.
 وبه حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال سالت محمد بن عبد الله الانصاري فقال: حدثني حميد، عن انس بن مالك قال: كان لي اخ، يقال له: ابو عمير وكان له عصفور يلعب به فمات العصفور، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل بيتنا ويقول: يا ابا عمير ما فعل النغير؟.

   واخبرنا الشيخ الخطيب المقنع البارع مجد الدين عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش البغدادي، والامامان بدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن ابي بكر بن (قب) حيدر القايني، وعزيز الدين محمد بن ابي القاسم عبد الكريم الرافعي القزوينان  رحمهم الله  اجازة بروايتهم كلهم، عن الشيخ عبد العزيز بن (. . . . . . .) () منينا اجازة ح. واخبرنا العلاء جمال الدين محمد بن محمد بن علي، ابو الفضل ابن الدباب البابصري، والشيخة الصالحة زينب بنت القاضي ابي صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي اجازة بورايتهما عن عبد الوهاب بن ازهر بن عبد الوهاب بن حمزة السباك اجازة ح. واخبرنا الشيخ الامام خطيب بيت المقدس الشريف قطب الدين عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم بن علي من ولد عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري الشافعي، وشمس الدين عبد الواسع الابهري ثم الدمشقي، والشيخة زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحرانية  رحمهم الله  اجازة بورايتهم عن عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد اجازة ح. واخبرني الشيخ محمد بن يعقوب ابو عبد الله المعروف بابن ابي الدينة  رحمه الله  بقراءتي عليه ببغداد، والسيد النسابة عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي الجابري  رحمه الله  بقراءتي عليه، بمشهد جده امير المءمنين الحسيني السبط عليه السلام، بسماع ابي الدينة، واجازة الباقين من الشيخ عبد العزيز بن محمود بن الاخضر قالوا جميعا، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه يوم السبت الثامن والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه، وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث ليال بقين من المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم، فراي ابا عمير حزينا فقال: يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا؟ قالت: يا رسول الله، مات نغره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ ح.

   واخبرنا الامامان: امام الدين يحيي بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي  رحمه الله  شفاهة بهمدان في العشر الاخير من شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وستماءة، وتاج الدين محمد بن محمود ابي القاسم السديدي  رحمه الله  فيما كتب الي من واشير كرمان () في رجب سنة اربع وستين وستماءة، قالا: انا الامام محي الدين ابو سالم احمد بن يزيد بن نبهان الاسدي الابهري  رحمه الله  اجازة، قال: انا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن (قا) الحداد الاصبهاني اذنا، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ  رحمه الله  قال: ثنا محمد بن احمد  هو ابو بكر المفيد  انا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس قال: كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما يمازحه اذا دخل، فدخل يوما فمازحه فوجده حزينا، فقال: ما لي اري ابا عمير حزينا؟ فقيل : يا رسول الله، مات نغره الذي كان يلعب به، فجعل يناديه يا ابا عمير ما فعل النغير.
 حديث صحيح متفق عليه رواه مسلم عن ابي الربيع وشيبان، ورواه البخاري عن مسدد، كلهم عن عبد الوارث، ورواه ايضا عن ادم، عن شعبة كلاهما، عن ابي التياح، عن انس، ورواه ابو عيسي الترمذي عن هناد، عن وكيع، عن شعبة.
 رواه عم جدي شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد  رحمه الله  عن الشيخ احمد بن شهردار بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي بهمذان سنة احدي وخمسين وخمسماءة، قال: انا ابو علي المقرء هو الحسن بن احمد الحداد، ورواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن ابي المعالي عبد المنعم الفراوي قراءة عليه بنيسابور، انا ابو بكر الشيروي كتابة، انا ابو جناب محمد بن احمد بن محمد المزكي، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد السلمي، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري كما سقناه.

 الحديث التاسع:
   اخبرنا المشايخ عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني الاصل البغدادي المولد المصري الدار كتابة الي من مصر المحروسة، وشهاب الدين ابو عبد الله بن يعقوب الازجي، وشمس الدين يوسف بن محمد بن علي بن سرور الوكيل البغدادي بقراءتي عليهما منفردين ببغداد بروايتهم عن الشيخ ابي الفرج بن عبد المنعم بن كليب الحراني اجازة، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، انا محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة، فقال: (قب) يا ايها الناس، اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا يرفع رءوسكم، فاني اراكم من امامي ومن خلفي، وايم الذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قال: وما رايت؟ قال: رايت الجنة والنار .
 هذا حديث تفرد مسلم باخراجه من هذا الوجه الا ان في روايته، (ولا ترفعوا رءوسكم) بدل من (ولا يرفع رءوسكم) فرواه عن قتيبة، عن جرير، عن مختار.
 اورده عم جدي شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد  رحمة الله عليه  في ثمانياته، عن الشيخ عبد الباقي بن ابي الوفاء، عن ابي القاسم احمد بن علي بن بيان، وقع الينا بدلا عاليا.

 الحديث العاشر:
   اخبرني الشيخ الامام امام الدين ابو الخير عبد الله بن داود بن معمر الاصفهاني كتابة الي منها في رجب سنة خمس وستين وستماءة، قال: اصحاب والدي وعمي الامام مخلص الدين ابو عبد الله محمد بن معمر ح. واخبرني الامام علاء الدين عبد اللطيف بن عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد فيما كتب الي من اصفهان، قال: انا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سماعا في سنة تسع وتسعين وخمسماءة، قالوا: اخبرتنا الشيخة الصالحة فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن الضبي، قال: ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي، قال: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقله فليتبوا مقعده من النار.
 حديث صحيح اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  رضي الله عنه  في صحيحه في العلم عن مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن عبيد، عن سلمة (قا) يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من يقل علي. . . الحديث "، فوقع لنا عاليا له.
 ورواه الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في مسنده عن ابي قاسم الضحاك بن مخلد فوافقناه بعلو.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن عبد المنعم الفراوي، انا ابو القاسم اسماعيل بن الحسين بن علي الفراءضي السنجبستي، انا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن البلخي بنيسابور، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بشران الفقيه، انا ابو شهاب عمر بن محمد بن معمر العوفي، ثنا ابو السكن مكي بن ابراهيم البلخي، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، الا ان في روايته: من قال بدل عمن يقل.

   اخبرني الشيخان الاخوان تاج الدين عبد الله، وعبد الرحيم ابنا ابي القاسم بن علي بن مكي بن ورخز البغداديان  رحمهما الله  اجازة في سنة اثنين وسبعين وستماءة بروايتهما عن عبد الوهاب بن ازهر بن عبد الوهاب بن حمزة السباك اجازة ح. واخبرني الشيخ المعمر المسند محمد بن يعقوب بن ابي الفرج ابو عبد الله الحنبلي  رحمه الله  بقراءتي ببغداد سادس جمادي الاخرة سنة اثنين وسبعين وستماءة، والسيد العالم النسابة جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي  رحمه الله  بقراءتي عليه بمشهد امير المءمنين ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهما السلام  سلخ جمادي الاخرة من سنة اثنين وثمانين وستماءة، بروايتهما عن الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر البزاز، قلت: الشيخ الاول بسماعك عليه يوم الجمعة السابع والعشرين من صفر سنة ست وستماءة بجامع القصر، فاقر به، وقلت: والشيخ الثاني باجازته لك في محرم سنة عشر وستماءة، قال: نعم، قال كل واحد منهما: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه قراءة عليه يوم السبت الثامن والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه، وانا اسمع في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة (قب)، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   اخبرني الشيخ الامام مجد الدين ابو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدجي  رحمه الله  اجازة، بروايته عن الشيخ ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي اجازة، قال: انا ابو منصور بن محمد بن عبد الملك بن خيرون اجازة ح. واخبرني العدل تاج الدين علي بن انجب بن عبيد الله الخازن، والشيخ ابو عبدالله محمد بن عمر المعروف بابن المريخ البغداديان اجازة، بروايتهما عن الشيخ تاج الدين ابي ايمن زيد بن الحسن الكندي اجازة، قال: انا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن الانصاري قاضي المارستان اجازة، قالا: انا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت اجازة، قال: انا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن معاذ بن مامون، ثنا المظفر بن عاصم، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 متفق علي صحته، اخرجه البخاري، عن ابي معمر، عن عبد الوارث، واخرجه مسلم، عن زهير، عن ابن عيينة كلاهما، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس فاخرجه البخاري من مسند سلمة بن الاكوع بثلاثة كما سقناه قبل، وعن مسند انس باربعة، ومن مسند علي، وابي هريرة رضي الله عنهما خمسة، ومن مسند الزبير بستة، فعلي هذا كاني سمعته من صاحب الفربري راويه وصاحبه وصافحته ().
 رواه شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن الصدر العالم الثقة ابي معين اوس بن معوذ بن الحسن الاخلاطي، قال: بقراءتي عليه في شوال سنة سبعين وخمسماءة، قال: انا الشيخ العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.

 الحديث الحادي عشر:
   اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج الحنبلي الارجي بقراءتي عليه بمدينة السلام بغداد، ثالث شهر ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة (قا) قلت له اخبرك الشيخ ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد المنعم بن كليب الحراني  رحمه الله  اجازة فاقر به، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، انا ابو الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، انا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة وما معه مصدق غير واحد.
 حديث صحيح تفرد الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج  رضي الله عنه  باخراجه فرواه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة بن قدامة، عن مختار بن فلفل.
 رواه الامام عم جدي شيخ الشيوخ سعد الدين عبد الواحد  قدس الله روحه  وليس في روايته اللام في (لمن) والهاء ولا الواو في (وما معه) قال: ابو الموفق عبد الباقي بن ابي الوفاء بن ابي القاسم الهمداني ببغداد.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الحافظ اب العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني  رضي الله عنه  كما سقناه بروايتهما، عن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان فوقع لنا بدلا عاليا لهما، فكاني سمعت بالمثول بين يديهما، وسمعته منهما، او اجازة لي  رضي الله عنهما  وهذا الحديث اخرجه ابو بكر الجوزقاني الشيباني ايضا عن ابي علي الصفار، عن الحسن بن عرفة، عن القاسم بن مالك، عن المختار بن فلفل، عن انس.
 ورواه من طريق اخر، عن ابي سعد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن عفان بن مسلم، عن عبد الواحد، ثنا المختار بن فلفل، ثنا انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . وذكر الحديث بمثل معناه، وقال في اخره: وانا اول شافع، واول مشفع، فكاني بهذه الرواية الاخيرة سمعته ممن صافح صاحب ابي بكر الجوزقاني، وسمعته منه.

 الحديث الثاني عشر:
   اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بن ابي الدينة  رحمه الله  بقراءتي عليه ببغداد في سنة اثنين وسبعين وستماءة، قال: انا الشيخ ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف اجازة في (. . . . . . . . . .) () ح.
 وانباني الشيخ المسند رحلة الافاق ومقصد طلاب الحديث في الشام والعراق فخر الدين ابو الحسن علي بن (قب) احمد بن عبد الواحد المقدسي كتابة الي منها، قال: انا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصفهاني، بروايتهما عن الشيخ ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي اجازة، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ح. واخبرني الشيخ الاجل بدر الدين احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة الشيباني، وامين الدين ابو الفضل اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني، وام العرب فاطمة بنت علي بن القاسم بن علي بن عساكر الدمشقية بما كتبوا الي من دمشق المحروسة بروايتهم، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني اجازة، قال: انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني اجازة، قال: انا اجازة، وقال الصيرفي: حدثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، قال: قال انس: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد، فقام فحكها، ثم قال: ان احدكم، او قال: ان المرء اذا قام يصلي فانما يناجي ربه، قال حميد: او قال: ربه بينه وبين قبلته فليبزق عن يساره اذا بزق، او تحت قدمه، ثم اخذ طرف رداءه، وتفل فيه فردد بعضه الي بعض، وفي رواية قال: او يفعل كذا.
 صحيح اخرجه البخاري، عن مالك بن اسماعيل، عن زهير بن معاوية، وعن قتيبة بن سعيد، عن اسماعيل بن جعفر كلاهما عن حميد.
 رواه شيخ الشيوخ سعد الدين ابو سعد عبد الواحد الحموي  رضي الله عنهم  بتفاوت فيه، عن الشيخ ابي الوقت السجزي، انا ابو عبد الله الفارسي، انا عبد الرحمن الانصاري، انا ابو القاسم البغوي، انا ابو الجهم، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد، وهو يصلي بين يدي الناس، فحتها، حين انصرف من الصلاة فقال: ان احدكم اذا كان في الصلاة، فان الله قبل وجهه، فلا يتنخمن احدكم في قبل وجهه في الصلاة.
 حديث متفق عليه رواه البخاري، عن احمد بن يونس، ورواه مسلم عن قتيبة وابن رمح كلهم عن الليث.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن ابي طاهر الحافظ، عن ابي الحسين بن منصور، وعن ابي المعالي بن ابي البركات، عن ابي بكر محمد بن الحسين التاجر، قالا: انا ابو سعيد الصيرفي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، عن انس رضي الله عنه.

 الحديث الثالث عشر:
 (قا)
   اخبرنا الشيخ الصالح محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بن ابي الدينة الازجي الحنبلي  رحمه الله  بقراءتي عليه ببغداد في شهر ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة، قلت: اخبرك الشيخ ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف اجازة، قال: نعم ح.
 واخبرني الشيخ فخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد  رحمه الله  كتابة، بروايته عن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصبهاني اجازة، قالا: انا الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي  رحمه الله  اذنا، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ح. ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان، ثنا حميد ح. واخبرني الشيخ الخطيب شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي كتابة، والعدل تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عبيد الله الخازن البغدادي مشافهة، والعلامة تاج الدين ابو المفاخر محمد بن ابي القاسم محمود السديدي الزورني  رحمه الله  اجازة، بروايتهم عن الشيخ الامام مجد الدين ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار النيسابوري اجازة، قال: انا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد المقرء اذنا، انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني  رحمة الله عليه  قال: ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: ثنا يزيد بن هارون، قالا: اخبرنا، وقال الصيرفي: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان، انا حميد، قال: قال انس: نادي رجل بالبقيع يا ابا القاسم، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لم اعنك انما عنيت فلانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
 متفق علي صحته رواه مسلم، عن ابي كريب، وابن ابي عمر كلاهما: عن مروان بن معاوية، ورواه البخاري، عن مالك بن اسماعيل، عن زهير بن معاوية كلاهما عن حميد.
 في رواية الحافظ ابي نعيم، انا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع فنادي رجل: يا ابا القاسم، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لم اعنك، يا رسول الله، انما دعوت فلانا، قال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن ابي طاهر الاصفهاني، قال: انا مكي بن منصور، وعن عبد المنعم بن عبد الله، قال: انا ابو بكر الشيروي، قالا: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، وقع لنا في الرواية الاخيرة بدلا عاليا ولله الحمد.

 الحديث الرابع عشر:
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله بن يعقوب الازجي بقراءتي عليه ببغداد، والنقيب الحسيب (قب) جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي  رحمه الله  بقراءتي عليه بالمشهد المقدس الحابري علي مشرفة السلام، والمشايخ: تاج الدين علي بن انجب الخازن اجازة، وكمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد المقريء البزاز بقراءتي عليه بمدينة السلام، وعماد الدين عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي البغدادي اجازة بسماع الشيخ الاول واجازة الباقي من الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر الجنابذي  رحمه الله  قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخ ابو ايمن ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه قراءة عليه يوم السبت الثاني والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: ثنا القاضي ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا خالد بن زيد يعني العمري المكي، ثنا سلمة بن وردان، عن انس، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الحاجة، فقال: الا ادلك علي خير من ذلك؟ تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتسبحين ثلاثا وثلاثين، وتحمدين اربعا وثلاثين، فذلك ماءة خير من الدنيا وما فيها.
 رواه شيخ الاسلام ابو الجناب  رضي الله عنه  عن الصدر العالم الثقة ابي معن اوس بن معوذ بن الحسن قراءة عليه باخلاط في منزله، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري فوقع الينا بدلا عاليا، قال شيخ الاسلام  رحمة الله عليه : هذا حديث صحيح رواه مسلم، عن محمد بن زياد كلاهما عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن علي  رضي الله عنه  وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن ابن المثني، عن ابي عدي كلهم، عن شعبة، وعن زهير بن حرب، عن سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش، عن عبد الله بن نمير، عن عبد الملك، عن عطاء بن ابي رباح، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي به. وعن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعن احمد بن سعيد الدارمي، عن حبان، عن وهيب، عن سهيل.

 الخامس عشر:
   بالاسناد المذكور الي عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عبد الله بن مسلمة، القعنبي، ثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: امين، ثم ارتقي ثانية، فقال: امين، ثم استوي عليه السلام، فقال: امين، فقال اصحابه: علي ما امنت يا رسول الله، فقال: اتاني جبريل فقال: يا محمد، رغم انف امرء ذكرت عنده، فلم يصل عليك، فقلت: امين، ثم قال: رغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين.

   وبالاسناد المذكور الي ابن ماسي، قال: ثنا ابو بكر موسيي بن اسحاق بن موسي القاضي الانصاري، ثنا خالد بن يزيد يعني العمري المكي، ثنا سلمة بن وردان سمع انس بن مالك يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم درجة المنبر، فقال: امين، ثم ارتقي الثانية، فقال: امين، ثم ارتقي الثالثة، فقال: امين، ثم استوي، فقيل يا رسول الله، ما قولك امين، قال: اتاني جبريل، فقال لي (قا): يا محمد، رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، قلت: امين، ثم قال: رغم انف امرء ادرك ابويه او احدهما فلم يدخل الجنة، قلت: امين، ثم قال: رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له، قلت: امين.
 رواهما شيخ الاسلام ابو الجناب  رضي الله عنه  عن الصدر العالم الثقة ابي معن اوس بن معوذ بن الحسن الاخلاطي الوزير قراءة عليه في منزله باخلاط سنة سبعين وخمسماءة، قال: انا العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز الانصاري ببغداد بسنده المذكور فوقع لنا موافقة عالية له، وقال شيخ الاسلام  سلام الله عليه  في الحديث الاول: رواه البخاري في كتاب بر الوالدين، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، حدثني سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ورواه ايضا عن ابي النعمان، ثنا محمد بن الفضل، ثنا ابو عوانة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ورواه عن مسدد، ثنا بشر بن الفضل، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ورواه عن ابن اويس، حدثني ابي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن هلال، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة السالمي، عن ابيه، قال: قال ابي كعب بن عجرة، قال: النبي صلي الله عليه وسلم للناس: احضروا المنبر، فلما خرج، وذكر الحديث. فعلي هذا الاعتبار كاني سمعته من الامام استاذ الدنيا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وصافحته  رحمه الله  ورواه ايضا عن ابي نعيم، ثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت انسا وساق الحديث كما سقناه، وهذه الاسانيد كلها في كتاب بر الوالدين لمحمد بن اسماعيل البخاري، مع متونها في بعضها زيادات الفاظ، وفي بعضها نقصان.

 الحديث السادس عشر:
   اخبرني الامام بدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن ابي بكر بن حيدر القزويني، والشيخ امام الدين يحيي بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي، قالا: اخبرتنا ام هانء عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله اجازة، قال: انا المقرء الحسن بن احمد ابو علي اجازة، قال: انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني اجازة ح. واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه بمدينة السلام، قلت له اخبرك ذاكر بن كامل بن غالب الخفاف اجازة، قال: نعم، قال: انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر الشيروي اذنا، قال: انا ابو سعيد الصوفي ، قال الصوفي: ثنا، وقال الاصبهاني: انا اجازة، انا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام النميري، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فكسرت رباعيته، وادمي وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، فجعل يمسح الدم عن وجهه، ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم الي ربهم، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}.
 ورواه شيخ الاسلام الخيوقي  رضي الله عنه، عن ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات الفراوي قراءة عليه بنيسابور، قال: انا ابو بكر الشيروي فوقع لنا بدلا عاليا له.
 قال شيخ الاسلام  قدس الله روحه : اخرجه البخاري في الصحيح، فقال: وقال حميد وثابت، عن انس مختصرا، والحديث متفق علي صحته، اخرجه مسلم من طرق منها روايته عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.

 (قب)
 الجزء الثاني
 من
 كتاب الاربعين التساعيات الصحاح
 تخريج
 المجدي الولي الاعظم سلطان مشايخ الاسلام قدوة الاولياء الكرام المخصوص بعناية الملك العلام صدر الحق والملة والدين سعد الاسلام ومعين الانام متع الله بدوام حياته الاسلام، وصرف عن ساحته الشريفة وعينه المنيفة، حوادث الايام، وقدس ارواح اسلافه الكرام، واجداده العظام
 كتبه الفقير المذنب الراجي رحمة الله الغني
 علي بن محمد بن ابي الحسن الحموي
 في العشر الاخير من صفر سنة احدي وعشرين وسبعماءة بمدينة السلام.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم
 الحديث السابع عشر:
   اخبرني المشايخ برهان الدين ابراهيم بن اسماعيل الدرجي، وبدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن محمد بن ابي بكر، ونجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزوينيان  رحمهم الله  كتابة بروايتهم عن الشيخة ام هانء عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله الاصفهانية اجازة ح. واخبرني الشيخان بدر الدين احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، وامين الدين اسماعيل بن ابي عبد الله بن جمال ابو الفضل العسقلاني كتابة  رحمهما الله  بروايتهما عن ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، بروايتهما عن الشيخ المقرء ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني اجازة، بروايته عن الشيخ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ الاصبهاني اجازة ح. واخبرني الشيخ المسند ابو عبد الله بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه ببغداد، قلت له اخبركم الشيخ ابو القاسم ذاكر بن كامل الخفاف اجازة، قال: نعم، قال: انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي اجازة، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، بروايتهما عن ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: ابو نعيم: اجازة، وقال الحيري: حدثنا، قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد سنة ثمان وستين وماءتين، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق سمع البراء بن عازب  رضي الله عنه  يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه يقول: اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك او رسولك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة.
 حديث متفق علي صحته، اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه، عن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة. واخرجه البخاري، عن ادم وغيره، عن شعبة. واخرجه مسلم، عن ابن المثني وابن بشار (قب) عن غندر، عن شعبة، عن ابي اسحاق السبيعي، واخرجه البخاري، عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، عن الثوري، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن البراء. واخرجه مسلم ايضا عن ابن بشار، عن ابي داود، وعبد الرحمن، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، ورواه سفيان، عن منصور، والاعمش، عن سعد بن عبيدة، واخرجاه جميعا، ورواه جرير، عن منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة، ورواه المعتمر بن سليمان، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، واخرجه مسلم، ورواه بهز بن اسد، عن شعبة، عن ابي اسحاق اخرجناه جميعا، ورواه ابو الاحوص، عن ابي اسحاق. اخرجه مسلم، ورواه العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن البراء بن عازب.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين  قدس الله روحه  عن ابي طاهر السلفي، عن مكي بن منصور، وعن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل، عن ابي بكر الشيروي، وقع الينا بفضل الله تعالي بدلا عاليا.

 الحديث الثامن عشر:
   اخبرنا الشيخان ابو الحسن بن احمد بن عبد الواحد اجازة، عن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن اللبان الاصفاني اجازة، وابو عبد الله بن يعقوب الحنبلي بقراءتي عليه، عن ذاكر بن كامل الخفاف اجازة، قالا: انا عبد الغفار بن محمد بن الحسين اجازة، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي سنة عشرين واربعماءة، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن يعقوب بن هشام بن ملاس النميري  من اهل دمشق  سنة ست وستين وماءتين، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد، عن انس، قال: قدم ناس من عرينة فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانيها وابوالها، قال قتادة: وقد ذكر ابوالها، فخرجوا فلما سمنوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل وانطلقوا هرابا فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، فاخذوا، فقطع ايدهم، وارجلهم وسمل اعينهم.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  قدس الله روحه  عن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، عن ابي بكر الشيروي، وذكر عبد المنعم انه اخرجه مسلم، عن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، عن هشيم، عن عبد العزيز، وحميد، عن انس. واخرجه البخاري، عن عبد الاعلي بن حماد، عن يزيد بن زريع، عن قتادة، عن انس. واخرجه مسلم ايضا، عن ابن مثني، عن عبد الاعلي بن يزيد، عن قتادة.
 وقال شيخ الاسلام  رضي الله عنه  في ثمانياته صحيح رواه البخاري في خمسة مواضع من كتابه منها: في المغازي عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة (قا) عن ابن عمر الحوضي، عن حماد بن زيد، عن ايوب بالسختياني والحجاج الصواف، عن ابي رجاء مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة، عن انس. ورواه مسلم في الحدود بطرق منها: روايته عن هارون الحمال، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قلت وقع الي هذا الحديث عاليا فكاني سمعته من صاحب البخاري، واخذته منه رضي الله عنه.

 الحديث التاسع عشر:
   وبالاسناد السابق الي الشيروي، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا ابراهيم بن مرزوق المصري بمصر، ثنا عبد الله بن بابي بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس قال: كان ابو عبيدة بن الجراح، وابي بن كعب، وسهيل بن بيضاء، في في نفر من اصحابهم في بيت ابي طلحة، وانا اسقيهم حتي كاد الشراب ان ياخذ فيهم ادبر بنا رجل من المسلمين فقال: الا هل شعرتم ان الخمر قد حرمت فوالله ما قالوا حتي نتبين، فقال: اهرق ما في انيتك يا انس، ثم ما عادوا بمكة فيها، حتي لقوا الله تعالي، وانه البسر والتمر، وهو خمرنا يومءذ.
 رواه شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن ابي المعالي الفراوي، عن الشيروي، وقال ابو المعالي الفراوي: غريب هذا الاسناد، صحيح من حديث بكر بن عبد الله المزني، عن انس. اخرجه البخاري في الصحيح، عن محمد بن ابي بكر، عن يوسف بن ابي معشر البراء، عن سعيد بن عبيد الله، عن ابي بكر بن عبد الله شيخ الاسلام صحيح متفق علي صحته، فرواه الخاري في الاشربة ايضا، عن يحيي بن ابي ايوب، عن ابن علية، وعن عبد الاعلي، عن المعتمر كلاهما، عن سليمان التيمي، عن انس.
 وبهذا الاسناد الي ابراهيم بن مرزوق المصري، قال: ثنا عمر بن يونس، ثنا حباب بن فضالة الباهلي، قال انس بن مالك: انزل تحريم الخمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس بمكة ولا بالمدينة اصل عنب، والظروف ملا بسرا او تمرا، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكفءت. حديث حسن غريب.

 الحديث العشرون:
   اخبرني الامام بدر الدين اسكندر بن سعد بن احمد بن محمد الطاووسي اجازة، كتبا الي في (. . . . .) () وستين وستماءة، وشافهني بها في قزوين في شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين، قال: اخبرتنا ام هانء عفيفة بنت ابي بكر بن (قب) احمد بن عبد الله الاصفهانية اجازة، قال: انا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد الحداد اذنا، قال: انا الشيخ الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني اجازة ح. واخبرنا الشيخ محمد بن يعقوب الازجي بقراءتي عليه ببغداد، قلت له اخبرك ذاكر بن كامل اجازة، فاقر به، قال: انا ابو بكر الشيروي اجازة، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان روايتهما عن ابي العباس يعقوب الاصم قال ابو نعيم: اجازة، وقال: ابن شاذان: حدثنا، قال: ثنا محمد بن هشام بن ملاس، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد الطويل، قال: سءل انس بن مالك  رضي الله عنه  هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يشنه الشيب، ولكن خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء.
 اخرجه البخاري في الصحيح، عن ابي نعيم، عن هشام، عن قتادة، عن انس.

 الحديث الحادي والعشرون:
   اخبرني الامام العلامة امام الدين يحيي بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي المقيم بهمدان مشافهة بها، عن القاضي نجم الدين ابي سالم احمد بن يزيد بن نبهان الاسدي الابهري، عن الحسن بن احمد الحداد اجازة ح. واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن يعقوب بقراءتي عليه بالاسنادين المذكورين الي ابي العباس محمد بن يعقوب باسناده المذكور انفا الي انس قال: اطلع رجل في حجرة النبي  عليه السلام  فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص له، فاخرج الرجل راسه.
 رواه البخاري في الصحيح، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن حميد، روي هذا الحديث وما تقدمه، وشيخ الاسلام نجم الدين احمد بن عبد الله  قدس الله روحه  عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن سلفة الاصبهاني قراءة عليه بالمدرسة العادلية، انا السلار الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي ح. قال شيخ الاسلام: واخبرنا الشيخ ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي بقراءتي عليه، انا ابو بكر الشيروي، قالا: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، وقعا الينا موافقة عالية، وقد تكلم عليهما الشيخ رضي الله عنه في تخريج البخاري اياهما كما سقناه.

 الحديث الثاني والعشرون:
   اخبرني الامامان الشيخ العلامة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة الخطيب المقدسي كتابة، والعدل تاج الدين علي بن انجب بن الخازن البغدادي  رحمه الله  مشافهة قالا: انا الامام مجد الدين ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار اجازة (قا) انا جدي الامام ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد قراءة عليه في رجب سنة اربع واربعين واربعماءة، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الضرير في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن نصر الحافظ املاء سنة ثمان وسبعين وماتين في رمضان، ثنا جبارة بن المغلس الحماني، ثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني ذرب اللسان، قال: فاين انت عن الاستغفار، اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الامام مجد الدين ابي سعد الصفار، قال: اخبرنا بقراءتي عليه بنيسابور في الرحلة الاولي اليها وتعلم عليه، فقال: رواه البخاري من حديث معمر وشعيب، عن الزهري، وقال في حديثه: اني استغفر الله واتوب اليه في اليوم سبعين مرة، ورواه ابوبكر الجوزقي، عن الدغولي، وابن الشرقي، ومكي، عن محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري ح. ورواه ابو بكر الجوزقي ايضا، عن احمد بن عبد الله الهروي، عن علي بن محمد بن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال في الحديث والله اني لاستغفر الله واتوب في اليوم ماءة مرة.
 ورواه مسلم بن الحجاج: في صحيحه مختصرا، وزاد لفظا اخر، كما اخرجه ابو بكر الجوزقي، عن محمد بن يعقوب بن يوسف، عن يحيي بن محمد بن يحيي، عن ابي الربيع، عن حماد، عن ثابت، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه ليغان علي قلبي واني استغفر الله كل يوم ماءة مرة".
 اقول: وقع الينا موافقة غالية ولله الحمد والمنة وكاني سمعته من صاحب الامام ابي بكر الجوزقي  رحمه الله  وصافحته ولله الحمد والمنة.

 الحديث الثالث والعشرون:
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن يعقوب البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه بمدينة السلام ببغداد، والشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي كتابة الي من محروسة دمشق في شهر (. . .) () سنة اربع وسبعين وستماءة، قال الشيخ الاول: انا الشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف اجازة، وقال الشيخ الثاني: انا ابو المكارم (قب) احمد بن محمد بن اللبان الاصفهاني اجازة قالا: انا ابو بكر عبد الغفار الشيروي اجازة، قال: انا ابو سعيد الصيرفي، قال: ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، عن انس قال: ما شممت راءحة قط مسكا ولا عنبرة اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مسست شيءا قط حزة ولا حريرة الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه : رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن ابي خالد الاحمر، عن حميد وقوله: شممت ومسست يجوز فيها الفتح؛ والكسر افصح.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الشيخين ابي المعالي بن ابي البركات الصاعدي قراءة عليه بنيسابور، عن ابي بكر الشيروي، والامام ابي طاهر السلفي قراءة عليه بالاسكندرية، عن الرءيس مكي بن منصور الكرجي قالا: انا ابو سعيد الصيرفي.

 الحديث الرابع والعشرون:
   اخبرنا الشيخ الامام عماد الدين عبد الحافظ بدران بن شبل بن طرخان المقدسي بقراءتي عليه بمدينة نابلس، قلت له: اخبرك القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن الفضل الانصاري الخرستاني اجازة، فاقر به ح. واخبرني الصدر المحدث شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي الاموي الشافعي بقراءتي عليه بسميساطيها، قلت له: اخبرتك الشيخة الصالحة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري الجرجاني اجازة، قال: نعم، بروايتهما عن الامام فقيه الحرم كمال الدين ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي اذنا ح. واخبرني الصدر الامام العلامة تاج الدين ابو المناخر محمد بن ابي القاسم محمود السديدي الزورني كتابة الي من واشير كرمان ()، قال: انا الامام مجد الدين ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار النيسابوري اجازة في سنة (. . .) وتسعين وخمسماءة، قال: انا الامام الزكي ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن الشحامي، قالا: انا الامام ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد الشحامي، انا عبد الرحمن بن حمدان، انا محمد بن احمد المفيد، ثنا عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، انا ابو مالك الاشجعي، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه انسان يقول: يا نبي الله، كيف اقول حين اسال ربي؟ قال: قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني، ويقول: باصابعه الاربع، قال: وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم كفه غير الابهام، وارانا يزيد فان هءلاء يجمعن لك (قا) دنياك واخرتك.
 قال: وسمعته يقول للقوم من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عز وجل.
 حديثان صحيحان اخرهما مسلم في الصحيح، ورواهما عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون.
 ورواه شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب  رضي الله عنه  عن الامام ابي سعد الصفار فوقع لنا موافقة عالية.

 الحديث الخامس والعشرون:
   اخبرني الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني اجازة، قال: انا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب اجازة ح. واخبرني الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عمران الانصاري كتابة من الاسكندرية، قال: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، قالا: انا المقرء ابو علي بن احمد الحداد اجازة ح واخبرنا الشيخ محمد بن يعقوب الازجي  رحمه الله  بقراءتي عليه بمدينة السلام ببغداد، والشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد كتابة الي من محروسة دمشق، برواية الاول عن ذاكر بن كامل الخفاف، والثاني عن ابي المكارم اللبان، بروايتهما عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي اجازة، قال: انا ابو سعيد الصيرفي، قال: ثنا ابو العباس بن الاصم، ثنا محمد بن هشام النميري، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: ارادت بنو سلمة ان يتحولوا الي قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان تعري المدينة، فقال: " يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم؟ " فاقاموا.
 اخرجه البخاري عن محمد بن سلام، عن ابي اسحاق الفزاري، عن حميد، وفي حديث عبد الوهاب ويحيي بن ايوب، عن حميد ايضا، ورواه جماعة عن حميد، وقالوا: ان تعروا المدينة اي ترك دورهم حوالي المدينة عراة، وهو الفضاء الواسع، قوله: ان تعري المدينة اي تخلو وتصير عراء وهو الفضاء في الارض، وتصير دورهم في العراء والله اعلم، وبنو سلمة بكسر اللام.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الشيخ ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات الفراوي قراءة عليه بنيسابور، قال: انا ابو بكر الشيروي فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث السادس والعشرون:
   اخبرني المشايخ بدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن ابي بكر بن حيدر، وبدر الدين اسكندر بن سعد بن احمد الطاوسي، والعلامة نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزوينيون  رحمهم الله  اجازة (قب) والمقرء كمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد البزاز المكبر والده بجامع القصر، ببغداد بقراءتي عليه بمنزلي فيها، بروايتهم عن الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله الامين اجازة ح. واخبرنا الشيخ محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه ببغداد، قال: انا الشيخ عبد العزيز محمود بن المبارك قراءة عليه، وانا اسمع قالا: انا الشيخ العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز الانصاري قراءة ونحن نسمع قيل له، قرء علي الشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وانت حاضر تسمع في يوم الاربعاء الخامس والعشرين من رجب سنة خمس واربعين واربعماءة، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام، او قال: فوق ثلاث ليال.
 مخرج في الصحيحين من حديث الزهري، عن انس في اخر حديث " لا تباغضوا " رواه مسلم، عن حاجب بن الوليد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  قدس الله روحه  عن الصدر العالم ابي معن اوس بن معوذ بن الحسن الاخلاطي الوزير قراءة عليه باخلاط في منزله في شهور سنة سبعين وخمسماءة، قال: انا الشيخ العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قراءة عليه في اصله، ونحن نسمع يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ورواه الامام رضي الدين عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، عن ابي بكر الشيروي في كتابه، قال: انا ابو حيان محمد بن احمد بن محمد المزكي، انا ابو عمرو اسماعيل بن محمد بن احمد السلمي، انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري.

 الحديث السابع والعشرون:
   اخبرني الامام علم الدين احمد بن عبد الرحمن بن عمر الشرمساحي المالكي اجازة، قال: اخبرني القاضي جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الخرستاني الانصاري اجازة، انا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي اجازة، انا مكي بن منصور بن علان ابو القاسم السلاز الكرجي اجازة، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انا ابو العباس الاصم اجازة ج. واخبرني ابو عبد الله محمد بن يعقوب (قا) بقراءتي عليه، قال: انا ذاكر بن كامل اجازة، قال: انا عبد الغفار بن محمد الشيروي اجازة، انا ابو سعيد بن موسي الصيرفي سنة عشرين واربعماءة، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس النميري  من اهل دمشق  سنة ست وستين وماءتين، ثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا حميد الطويل، عن انس، قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر ليلا، فلما اصبح ركب، فركب المسلمون معه، فخرج اهل خيبر بمساحيهم، ومكاتلهم، كما كانوا يصنعون كل يوم، فلما بصروا بالنبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: محمدا والله محمدا والخميس، ثم رجعوا هرابا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين " قال انس: وانا رديف ابي طلحة يومءذ، وان ركبتي لتمس ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 متفق عليه رواه البخاري، في الصحيح عن القعنبي، وعبد الله بن يوسف كليهما عن مالك، عن حميد، ورواه مسلم، عن ابي بكر، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.
 رواه شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن عبد المنعم بن عبد الله، عن عبد الغفار بن محمد، وعن ابي طاهر السلفي، عن مكي بن منصور، قالا: انا ابو سعيد الصيرفي.

 الحديث الثامن والعشرون:
   اخبرني الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن قدامة المقدسي، وشمس الدين المسلم بن محمد بن علان كتابة، قالا: انا الامام مجد الدين ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار النيسابوري اجازة، قال: انا الحسن بن احمد المقرء اجازة، قال: انا احمد بن عبد الله الحافظ اجازة، انا ابو العباس الاصم اجازة ح. واخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن يعقوب الحنبلي بقراءتي عليه، قال: انا ذاكر بن كامل الخفاف اجازة، قال ابو بكر الجنابذي: انا محمد بن موسي بن الفضل، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، قال: قال انس: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لبيك بعمرة وحج ".
 اخرجه مسلم في الصحيح عن يحيي بن يحيي، عن هشيم، عن يحيي بن ابي اسحاق، وعبد العزيز وحميد كلهم عن انس، وعن علي بن حجر، عن ابن عليه، عن يحيي وحميد، واخرجاه في حديث بكر بن عبد الله (قب) عن انس، فرواه البخاري عن اميه بن بسطام، عن يزيد بن زريع، حبيب بن الشهيد، عن بكر، واخرجه مسلم عن شريح بن يونس، عن هشيم، عن حميد، عن بكر، عن انس وهذا لا يخل برواية حميد، عن انس؛ لان بكرا زاد في الحديث حكاية عن ابن عمر، فرواه عن بكر بمكان تلك الحكاية، لان يحيي بن يحيي رواه عن هشيم، عن حميد، عن انس، وتابعه ابن عيينة عن حميد نحوه.
 رواه شيخ الاسلام  قدس الله روحه  عن ابي طاهر احمد بن محمد الحافظ، قال: انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي في سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ورواه شيخ الاسلام ايضا عن عبد المنعم الفراوي، عن ابي بكر الجنابذي، قالا: انا ابو سعيد الصيرفي.

   وباسنادي المذكور الي الجنابذي، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري ، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء، وانا رديف ابي طلحة يهل بالعمرة والحج معا جميعا.
   وبه قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن مصعب، سمع انسا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل بالحج والعمرة جميعا. مصعب هو ابن الزهري من ثقاة الروة، وقد رواه ابو نعيم عنه.

 الحديث التاسع والعشرون:
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن يعقوب الحنبلي بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك ذاكر بن كامل الخفاف اجازة، قال: انا ابو بكر محمد بن الحسين الجنابذي اجازة، قال: انا ابو سعيد بن موسي بن الفضل، قال: انا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد الطويل، عن انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مع الصبيان، فسلم علينا، ثم اخذ بيدي، فارسلني برسالة، فقالت امي: لا تخبر بسر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بالاسكندرية، انا الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي ح.، وعن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي بنيسابور، عن ابي بكر الجنابذي، كلاهما عن ابي سعيد وقال: صحيح، رواه مسلم، عن يحيي بن يحيي (قا) واسماعيل بن سالم، عن هشيم، عن سيار، عن ثابت، عن انس مختصرا، ورواه مسلم ايضا عن عمرو بن علي، عن غندر محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سيار، عن ثابت، عن انس.

 الحديث الثلاثون:
   اخبرنا الشيخ امين الدين ابو الفضل اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني اجازة، بروايته عن ابي جعفر بن احمد بن نصر اجازة، بروايته عن الشيخ المقرء ابي علي بن احمد بن الحسن اجازة، بروايته عن الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق  رحمه الله  ح. واخبرني الشيخان ابو الحسن بن احمد بن عبد الواحد المقدسي اجازة، والشيخ محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه، بروايتهما عن ابي القاسم ذاكر بن كامل اجازة، بروايته عن عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر اجازة، قال: انا ابو سعيد الصيرفي، قالا: انا ابو العباس يعقوب بن زكريا، قال: ثنا محمد بن هشام بن ملاس النميري  من اهل دمشق سنة ست وستين وماءتين، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا حميد، قال: قال انس  رضي الله عنه : قال مروان: قلت لحميد: رفعه  يعني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ما اظنه الا ذلك، قال: " ما من نفس تموت لها عند الله خير، يسرها ان ترجع الي الدنيا، وما فيها، الا الشهيد لما يري من فضل الشهادة، فانه يسره ان يرجع الي الدنيا، فيقتل مرة اخري.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين ابو الجناب  رضي الله عنه  عن الحافظ ابي طاهر السلفي بالاسكندرية، عن مكي بن منصور الكرجي، ورواه ايضا عن ابي المعالي بن عبد الله، عن عبد الغفار التاجر، قالا: انا ابو سعيد الصيرفي، قال الشيخ: صحيح اخرجه البخاري، عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن حميد مرفوعا مجودا.

 الحديث الحادي والثلاثون:
   اخبرني الشيخ الامام العلامة تاج الدين ابو المفاخر محمد بن ابي القاسم السديدي الزورني اجازة فيما كتب الي من اشيركرمان في رجب سنة اربع وستين وستماءة، انا محي الدين ابو سالم نبهان الاسدي الابهري اجازة، انا احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري (قب) الاصم اجازة ح. واخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو عبد الله يعقوب بن ابي الفرج الحنبلي بقراءتي عليه بمدينة السلام ببغداد، يوم الخميس ثالث ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة، قلت له اخبرك الشيخ ابو القاسم ذاكر بن كامل اجازة، قال: انا ابو بكر الشيروي اجازة، انا ابو بكر الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا زكريا بن يحيي بن اسد ببغداد، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة فصلي قاعدا فصلينا قعودا، فلما قضي الصلاة، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون.
 متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن ابن المديني وابي نعيم، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وجماعة كلهم عن ابن عيينة، وعن قتيبة وغيره عن الليث، وعن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
 رواه شيخ الاسلام  قدس الله روحه  عن ابي طاهر السلفي، قال: انا مكي بن منصور، وعن ابي المعالي ابن عبد الله بن ابي البركات الفراوي، قال: انا ابو بكر الشيروي، قالا: انا ابو بكر الحيري، وتكلم عليه، فقال: رواه معمر ايضا عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، ورواه همام عن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  وفي كل الروايات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل الامام ليءتم به. . . الحديث وقع الينا بدلا عاليا.

 الحديث الثاني والثلاثون:
   وبهذا الاسناد الي سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فاتينا النبي صلي الله علي وسلم، فذكر ذلك له، فقال له: سم ابنك عبد الرحمن.
 متفق علي صحته، رواه البخاري عن صدقة وغيره، ورواه مسلم عن الناقد وغيره، وعن ابن عيينة.
 روه شيخنا شيخ الاسلام  قدس الله روحه  عن ابي طاهر وابي المعالي بسنديهما الي ابن عيينة. وقع الينا بدلا عاليا من شيخنا شيخ الاسلام  رضي الله عنه .

 الحديث الثالث والثلاثون:
 (قا)
   اخبرني الامام العلامة حجة الاسلام نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار الفروي  رحمه الله  اجازة، بروايته عن ام هانء عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله الاصفهانية اجازة، قالت: انا ابو علي الحداد اجازة ح. انا ابو نعيم الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو العباس الاصم اجازة، واخبرنا الشيخ محمد بن يعقوب قراءة عليه، بروايته عن الشيخ ابي القاسم الخفاف اجازة، عن الشيخ عبد الغفار ابي بكر الشيروي اجازة، انا ابو سعيد الصيرفي اجازة، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد الطويل، قال: قال انس: " اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ابتني بزينب بنت جحش، فاشبع المسلمين خبزا، ولحما.
 رواه البخاري في الصحيح عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، وعن ابن ابي مريم، وعن محمد بن جعفر بن ابي كثير كليهما عن حميد.
 رواه شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن ابي طاهر السلفي، عن الرءيس ابي عبد الله الفضل بن محمد الثقفي، عن ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب ح. وقال شيخ الاسلام: انا عبد المنعم الفراوي، عن ابي بكر الشيروي، عن الصيرفي.

 الحديث الرابع الثلاثون:
   اخبرني الشيخ برهان الدين ابراهيم بن اسماعيل الدرجي كتابة، انباتنا عفيفة بنت ابي بكر الاصفهاني اجازة، انا المقرء ابوعلي بن احمد الحداد، انا الحافظ احمد بن عبد الله الاصفهاني اجازة، انا ابو العباس الاصم ح. واخبرنا الشيخ محمد بن يعقوب الازجي بقراءتي عليه ببغداد، قال: انا ابو القاسم الخفاف اجازة، انا عبد الغفار التاجر، انا محمد بن موسي الصيرفي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد، عن انس، قال: " غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها.
 كذا رواه موقوفا علي انس وهو حديث النبي صلي الله عليه وسلم رواه انس عنه صلي الله عليه وسلم؛ لانه اخرجه البخاري في الصحيح، عن معلي بن اسد، عن وهب بن خالد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  قدس الله روحه  عن ابي طاهر الاصفهاني، قال: انا مكي بن منصور ح. وعن عبد المنعم بن عبد الله، قال: انا ابو بكر الشيروي، قالا: انا الصيرفي محمد بن موسي.

 (قب)
 الحديث الخامس والثلاثون:
   اخبرني الشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن محمد المعروف بمدكويه القزويني اجازة، قال: انباتنا ام هانء عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله الاصفهانية اجازة، قالت اخبرنا المقرء ابو علي الحداد اجازة، قال: انا ابو نعيم الحافظ اجازة، قال: انا محمد بن يعقوب اجازة ح. واخبرني الشيخ ابو عبد الله الحنبلي المعروف بابن ابي الدينة بقراءتي عليه، قال: انا ابو بكر الشيروي، انا ابو سعيد الصيرفي، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد، عن انس، قال: " من احب لقاء الله، احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه "، قيل يا رسول الله، كلنا نكره الموت، فقال: " ليس ذلك بكراهية الموت، ان المءمن اذا احتضر، فجاءه البشري من الله احب لقاء الله، واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا احتضر، فجاءه البشري بما هو راجع اليه كره لقاء الله، وكره الله لقاءه.
 لذا رواه مرواه عن حميد اول الحديث موقوف علي انس، ورفعه في اثناءه، وقد رواه محمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيي بن ايوب، ومحمد بن ايوب، ومحمد بن عدي، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اخرجه الشيخان في الصحيحين من حديث قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولعل انسا كان يرويه عن عبادة ثم يذكر سماعه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فرواه عنه والله اعلم. كذا ذكره الامام عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، في سباعياته، ورواه عنه شيخ الاسلام  قدس الله روحه  عن ابي بكر الشيروي.

 الحديث السادس والثلاثون:
   اخبرني الامام العلامة نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني  رحمة الله عليه  اجازة، بروايته عن الشيخ عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله الفارقانية، قالت: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد اجازة، قال: انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله اجازة ح. واخبرنا الشيخ شهاب الدين محمد بن يعقوب بقراءتي عليه، انا ذاكر بن كامل اجازة، انا عبد الغفار بن محمد ابو بكر، انا محمد بن موسي ابو سعيد، قال: ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد، قال: قال انس: " كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ناتي بني سلمة، واحدنا يري مواقع نبله.
 قال عبد المنعم الفراوي: حديث غريب الاسناد، صحيح المتن، لكنه يرويه رافع بن خديج، اخرجه البخاري، ولا اعرف لحديث انس غيره.

 (قا)
 الحديث السابع والثلاثون:
   وبهذا الاسناد قال: ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدجال اعور، عينه الشمال عليها ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه: ك ف ر.
 صحيح، تفرد مسلم باخراجه عن زهير، عن عفان، عن عبدالوارث، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس.
 روي شيخ الاسلام  قدس الله روحه  هذا الحديث الذي قبله، عن ابي طاهر، عن مكي، عن عبد المنعم، عن ابي بكر الشيروي كلاهما، عن الصيرفي فوقع الينا من روايته الاخيرة بدلا عاليا، ولله الحمد والمنة.

 الحديث الثامن والثلاثون:
   اخبرني الصدر الامام العلامة تاج الدين ابو المفاخر محمد بن ابي القاسم محمود السديدي الزورني  رحمه الله  كتابة الي من واشيركرمان في رجب سنة اربع وستين وستماءة، والشيخ الامام تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عبيد الله بن عثمان الخازن المعروف بابن الساعي البغدادي  رحمه الله  مشافهة في شهور سنة احدي وسبعين وستماءة قالا: انا الشيخ الامام مجد الدين ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار النيسابوري،  رحمه الله  اجازة، قال: انا جدي لامي ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد قراءة عليه في رجب سنة اربع واربعين واربعماءة، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الضرير في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ح. وقال: الشيخ الامام مجد الدين ابو سعد الصفار، وانا الشيخ الزكي ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد بن ابي منصور الابيوردي، انا الشيخ العارف ابو سعيد الفضل، ويقال: فضل الله بن ابي الخير محمد بن احمد بن ابراهيم الميهني الصوفي قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه السرخسي في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ح. واخبرنا الشيخ الصالح ناصر الدين عمر بن عبد المنعم بن عمر القواس الدمشقي قراءة عليه بها وانا اسمع، قال: انا الامام تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن بن عساكر الدمشقي ابو الفضل الاموي بقراءتي عليه بدمشق، قال: انا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي المقرء الطوسي اجازة، قالا: انا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي المقرء، قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، انا عمر بن ابراهيم الكناني المقرء، قالوا ثلاثتهم (قب): ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو عمران الوزكاني وهو محمد بن جعفر، ثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  عن الامام مجد الدين ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار بقراءتي عليه بنيسابور، عن جده لامه ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، وعن الشيخ الزكي ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد بن ابي منصور الابيوردي باسناديهما المذكورين، وتكلم عليه قال: متفق علي صحته من رواية ابي هريرة غريب في هذا الطريق فرواه مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وقد رواه صالح بن كيسان عن الزهري، فقال: سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة رواه سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ورواه عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد، ورواه يزيد بن هارون، عن سليم بن حيان، عن سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه عطاء، عن جابر بن عبد الله.
 واخرج مسلم في كتابه في ذكر التكبير علي الجنازة من حديث شيبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن زيد بن ارقم، انه كان يكبر علي الجنازة اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا.

   واخبرنا الشيخ الامام العلامة مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي الموصلي  رحمة الله عليه  بالرباط التاجي بالمامونية ببغداد يوم الاربعاء الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وستماءة، والشيخ مجد الدين عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الحسين البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه بها في منزله بمحلة القمرية غربي دجلة يوم الاحد الحادي والعشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وستماءة، قال الشيخ الاول: اخبرنا الشيخ الامام مجد الدين ابو القاسم علي بن ابي الفرج بن ابي منصور بن علي الموصلي اليعقوبي بقراءتي عليه يوم الفطر سنة ثلاث وعشرين وستماءة، قال: انا ابو طاهر احمد بن عبد الله بن احمد الطوسي ح. قال الشيخ الاول: انا الامام شرف الدين ابو النجا سالم بن عمر بن سالم بن رافع الموصلي الخطيب بجامع الموصل (. . .) () سماعا عليه في يوم الخميس الثامن عشر (قا) في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستماءة، قال: انا الشيخان ابو طاهر احمد بن عبد الله الطوسي، وفتيان بن محمد بن علي بن شروان سماعا عليهما، وقال الشيخ الثاني: انا الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن علي بن الجوزي، اجازة، قال: انا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي قراءة عليه وانا اسمع، والشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، والشيخ ابو عبد الله يحيي بن ابي علي بن البناء المقرء، والشيخ ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسين الخياط، والشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن العالمة المقرء قراءة علي كل واحد منهم وانا اسمع، قالوا: انا الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور البزاز في بغداد في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة، قال: ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح الوزير سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: انا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.

 الحديث التاسع والثلاثون:
   اخبرنا العدل الزكي (. . . .) () الدين الرضي عماد الدين عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي البغدادي  رحمه الله  بقراءتي عليه بها يوم الخميس سابع شهر ربيع الاول سنة اثنين وسبعين وستماءة بالرباط البسطامي تجاه مسجد القمرية غربي دجلة، والشيخ العدل ابو طالب علي بن انجب بن عبيد الله الخازن البغدادي بقراءتي عليه بها في ثامن شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، قالا: انا الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة، قال الشيخ الاول: قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ست وستماءة، وقال ابو طالب: اخبرني اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة في يوم الجمعة لعشر خلون من شهر رمضان سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسن بن عبدويه الخزاز في المحرم من سنة سبع وسبعين وماءتين، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) في طريق، ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة، فقالت: يا رسول الله، لي اليك حاجة. فقال: يا ام فلان، اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك ففعلت، فجلس اليها حتي قضت حاجتها.
 رواه شيخ الاسلام ابو الجناب  رضي الله عنه  عن ابي طاهر السلفي، عن ابي الحسين مكي بن منصور، وعن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، عن ابي بكر عبد الغفار بن الحسين، قالا: ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
 صحيح تفرد مسلم باخراجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  وقع الينا بدلا ولله الحمد.

 الحديث الاربعون:
   اخبرني الشيخان الامامان الاخوان مجد الدين ابو الفضل، ومحي الدين ابو الخير ابنا الشهاب محمود بن مودود الموصليان  رحمهما الله تعالي  بقراءتي علي الاول ببغداد وذلك يوم الاحد الثالث والعشرين من شوال سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وبروايتي عن الثاني كتابة الي من الموصل في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وستماءة، قالا: انا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي اجازة ح. واخبرنا الشيخ الصالح المعمر عماد الدين عبد الحافظ ابن الشيخ بدران بن شبل بن طرخان المقدسي بقراءتي عليه بمدينة نابلس يوم الاثنين رابع صفر سنة خمس وتسعين وستماءة، قلت له: اخبرك القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الخرستاني اجازة، قالا: انا الشيخان الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، والشيخ ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي اجازة ح. واخبرني الشيخ المسند شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي بقراءتي عليه بها في سنة خمس وتسعين وستماءة، فقلت له: اخبرك الشيخان رضي الدين المءيد بن محمد بن علي الطوسي المقرء اجازة، عن محمد بن الفضل الفراوي اجازة، والشيخة الصالحة ام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري الجرجاني اجازة، عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي اجازة، قال الفراوي: اخبرنا (قا) اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، وقال الشحامي: انا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري، قالا: انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي الشيباني في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، انا قتيبة، ثنا ابو هاشم كثير الابلي، قال: سمعت انس بن مالك يحدث معاوية بن قرة، قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وانا ابن ثمان سنين، وكان ابي توفي، فتزوجت امي بابي طلحة، وكان ابو طلحة اذ ذاك لم يكن له شء، وربما بتنا الليلة والليلتين بغير عشاء، فوجدنا كفا من شعير فطحنت وعجنت وخبزت منه قرصين، وطلبت شيءا من اللبن من جارة لها انصارية، فصبت علي القرص، فقالت لي: اذهب فادع ابا طلحة تاكلان جميعا فخرجت اشد فرحا لما اريد ان اكل، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا واصحابه، فدنوت من النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان امي تدعوك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لاصحابه: قوموا، فجاء حتي انتهي الي قريب من منزلنا، فقال لابي طلحة: هل صنعتم شيءا دعوتمونا اليه؟ قال ابو طلحة: والذي بعثك بالحق نبيا ما دخل فمي منذ غداة امس شء قال: فلاي شء دعتنا ام سليم؟ ادخل، فانظر، فدخل ابو طلحة، فقال: يا ام سليم لاي شء دعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ما فعلت، غير اني اتخذت قرصا من شعير، وطلبت من جارتي الانصارية لبنا فصببت علي القرص، فقلت لانس: اذهب فادع ابا طلحة تاكلان جميعا، فخرج ابو طلحة، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: الذي قالت ام سليم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ادخل بنا يا انس، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طلحة، وانا معهم، فقال: يا ام سليم اءتني بقرصك، فاتته فوضع بين يديه، فبسط النبي صلي الله عليه وسلم بكفه علي القرص، وفرق بين اصابعه فقال: يا ابا طلحة اذهب فادع من اصحابنا عشرة، فدعا بعشرة، فقال لهم: اقعدوا وسموا الله، وكلوا من بين اصابعي، فقعدوا، وقالوا: بسم الله، فاكلوا من بين اصابعه حتي شبعوا، فقالوا: شبعنا فقال: انصرفوا، وقال لابي طلحة: ادع بعشرة اخرين، فما زال تذهب عشرة (قب)، وتجء عشرة حتي اكل منه ثلاثة وسبعون رجلا، ثم قال: يا ابا طلحة، ويا انس تعالوا، فاكل النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طلحة، وانا معهم حتي شبعنا، ثم انه رفع القرص، فقال: يا ام سليم كلي، واطعمي من شءت, فلما ابصرت ام سليم ذلك اخذتها الرعدة ".
 متفق علي صحته، اخرجاه من طرق وفيه زيادة ونقصان.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين المعروف بكبري  سلام الله ورضوانه عليه  بقراءتي عليه، عن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، انا جدي ابوعبد الله محمد بن الفضل الفراوي، انا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب ح. قال: وانا عبد المنعم الفراوي، انا جدي وجدتي طريفة بنت طاهر بن محمد الشحامي، قالا: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار ح. وانا عبد المنعم الفراوي، انا ابو القاسم سهل بن ابراهيم بن ابي القاسم السبعي، انا ابو سعيد وجيه بن ابي الطيب الجلاب المستملي ح. قال: وانا الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الشيروي واخوه الزكي ابو حفص عمر الصيرفي قراءة عليهما في دارهما بحارميلان، والامام البارع ابو المعالي محمود بن ابي المعالي بن الحسن الخواري قراءة عليه بخانقاه محمشاباذ في تواريخ مختلفة، وابو المحاسن احمد بن محمد بن محمد بن محمد المالكي في كتابه، قالوا: انا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي قراءة عليه في رمضان سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وقع الينا بحمد الله تعالي بدلا عاليا.
 قال شيخ الاسلام  رضي الله عنه : حديث غريب الاسناد صحيح المتن، رواه جماعة عن انس بالفاظ مختلفة مثل يعقوب، وعبد الله، عمرو، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وزمعة بن ابي عبد الرحمن، ويزيد بن ابي منصور، ومحمد بن سيرين، ومحي بن عمارة، وسعد بن سعيد، وحميد الطويل، والنضر بن انس واكثرها مخرج في الصحيح لمسلم وانتقا علي اخراجه من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة فرواه البخاري، عن قتيبة، وجماعة، ورواه يحيي بن يحيي كلهم: عن مالك، عن اسحاق، واخرجه مسلم ايضا عن عمرو الناقد، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي ليلي، عن انس، واخرجه مسلم ايضا (قا) عن الحلواني، عن وهب بن جرير عن ابيه جرير بن يزيد، عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، وقال ابو عوانة الاسفراييني، ثنا اسماعيل القاضي، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن معاوية، عن ابي مزرد، اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن ابيه، عن ابي طلحة الحديث بمعناه، قال شيخ الاسلام  رضي الله عنه  فعلي هذا كاني سمعته من صاحب مسلم، وكاني سمعته من ابي عوانةالاسفراييني نفسه وصافحته، قلت فبحمد الله سبحانه كاني سمعته ممن صافح صاحب مسلم، وسمعه منه، وكاني سمعته من صاحب ابي عوانة وصافحته  رضي الله عنهما .
 اخر الاربعين التساعيات العدال.

 الزيادات علي الاربعين:
 الحديث الاول:
   اخبرنا الشيخ الامام محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي بقراءتي عليه بالحرم الشريف المكي بالحجر المقدس  زادها الله عظمة وقدسا  بكرة يوم الخميس التاسع عشر من شهر ذي الحجة سنة تسع وسبعين وستماءة، والشيخ مجد الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي بقراءتي عليه بالمدينة المعظمة تجاه الروضة المقدسة  زيدت قدسا  بعد العصر يوم الاربعاء ثاني المحرم سنة ثمانين وستماءة، قالا: انا الشيخ ابو الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن المقير النجار البغدادي، قال المحب: قراءة عليه بالحرم الشريف المكي سنة ست وثلاثين وستماءة، وقال المجد: اجازة، قال: انا الشيخ ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري اجازة ح. واخبرنا الشيخ الامام مجد الدين عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش البغدادي  رحمة الله تعالي عليه  بها في داره بمحلة القمرية غربي دجلة الحادي والعشرين من المحرم سنة اثنين وسبعين وستماءة، والشيخ شمس الدين يوسف بن محمد بن علي بن سرور الوكيل البغدادي بقراءتي عليه بها عاشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وستماءة، قال كل واحد منهما: انا الشيخ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي  رحمه الله  اجازة، قال ابن سرور في رجب سنة خمس وتسعين وخمسماءة، قال: انا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي قراءة عليه، وانا اسمع، الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، والشيخ ابو عبد الله يحيي بن ابي علي بن البنا المقرء، والشيخ ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسين الخياط، والشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن (قب) العالمة المقرء قراءة علي كل واحد منهم وانا اسمع، قالوا سوي ابي الكرم: فانه ما تعرض للتاريخ، انا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور البزاز ببغداد في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قراءة عليه، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ح. واخبرنا الشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد ابو الفرج المقرء البزاز البغدادي المكبر ابوه بجامع القصر الشريف بمدينة السلام ببغداد بقراءتي عليه بها في التاسع عشر من شوال سنة اربع وتسعين وستماءة، قلت له اخبرك الشيخان عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي، وابو الفرج محمد بن هبة الله بن كامل الوكيل اجازة، بورايتهما عن زاهر بن طاهر الشحامي اجازة، واخبرك الشيخ ضياء الدين ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي المعروف بابن سكينة اجازة، قال: انا الشيخان ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي اجازة ح. واخبرنا الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن الشيخ بدران بن شبل بن طرخان المقدسي بقراءتي عليه بمدينة نابلس في مسجده، قلت له: اخبرك القاضي جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الخرستاني الانصاري اجازة، قال: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي اجازة ح. واخبرنا الشيخ المسند شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي الشافعي، بقراءتي عليه بها في الخانقاه السميساطية، قلت له: اخبرتك الشيخة الصالحة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن الشعري الجرجانية اجازة، قالت: انا الامامان ابو عبد الله الفراوي، وابو القاسم الشحامي اجازة، قالا: انا ابو سعد الكنجروزي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا الحسن بن سفيان، قالا: ثنا طالوت هو ابن عباد، قال: ثنا فضال بن جبير، قال: ثنا ابو امامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه فيما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله عز وجل، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار.
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. واخرجه مسلم عن محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
 رواه شيخ الاسلام نجم الدين  رضي الله عنه  (قا) عن الشيخ الامام ضياء الدين ابي عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، قال: بقراءتي عليه بهمدان، انا زاهر بن طاهر الشحامي وقع الينا بدلا عاليا، قال: شيخ الاسلام رواه احمد بن حنبل، عن عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، ورواه علي بن حرب، عن ابي عامر العقدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه .

 الحديث الثاني:
   اخبرني المشايخ الامام تاج الدين ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، وشرف الدين احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن عساكر الدمشقيان، والشيخة زينب بنت عمر بن كندي البعلبكية اجازة، قالوا انا الشيخ ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي اجازة، قال: انا الشيخ الامام ابو يعقوب يوسف بن ايوب بن وهرة الهمداني قراءة عليه في شوال من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ح. واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد النجار البغدادي بقراءتي عليه بها في السابع والعشرين من شوال سنة اثنين وسبعين وستماءة، قلت له: اخبرك الامام تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اجازة ح. واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بقراءتي عليه ببغداد في جمادي الاخرة سنة اثنين وسبعين وستماءة، قال: ثنا الشيخ عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر من لفظه، والامام تاج الدين زيد بن الحسن الكندي اجازة، قالا: انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قراءة عليه ونحن نسمع يوم الجمعة الخامس عشر من شعبان سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، قالا: انا الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز سماعا عليه، قال: انا الشيخ ابو يوسف  رحمة الله عليه  قراءة عليه في شوال سنة ثلاث وستين واربعماءة، قال: قرء علي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة في شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن بنت منيع وانا اسمع في المحرم سنة خمس عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا طالوت بن عباد، قال: ثنا فضال بن جبير، قال: ثنا ابو امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها ".
 هذا حديث صحيح من رواية عبد الله بن عمر، واخرجه مسلم مع زيادة فيه.

 الحديث الثالث:
   اخبرني المشايخ قاضي القضاة بالديار المصرية فخر الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن السكري المصري، وشمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، والشيخ علي بن (قب) محمد بن احمد الثعلبي  رحمهم الله  اجازة وكتابة، بروايتهم عن الشيخ ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي كتابة، انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني، سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، قال: انا الشيخ ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري، انا ابو يعلي احمد بن علي بن مثني الموصلي بها سنة ست وثلاثماءة، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب علي بعير.
 فهذا حديث رواته ثقات والهرماس بن زياد لم يرو عنه الا عكرمة بن عمار، وهو من الثقات يحتج بحديثه مسلم بن الحجاج رضي الله عنه.

 الحديث الرابع:
   اخبرني المشايخ المقدسيون عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن قدامة، وعبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، وفخر الدين علي بن عبد الواحد بن احمد، وخديجة واسية بنتا احمد بن عبد الداءم اجازة، بورايتهم عن ابي المجد زاهر بن طاهر الثقفي الاصفهاني اجازة، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية اجازة، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، انا ابو القاسم سلميان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا معاذ بن عوذ الله، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ بن جبل بالباب، فلما راه قال: يا معاذ قال: لبيك يا رسول الله، قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة فقال معاذ: يا رسول الله، الا اخبر الناس؟ قال: دعهم فليتنافسوا في الاعمال، فاني اخاف ان يتكلوا عليها.
 رواه البخاري في العلم، عن مسدد بن مسرهد، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه نحو مارويناه.

 الحديث الخامس:
   اخبرني الشيخ صفي الدين محمد بن علي بن ابراهيم المعروف بابن الملحاني الدينوري، والعدل عماد الدين عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي الحنبلي البغدادي اجازة، قالا: انا الشيخ موفق الدين داود بن معمر بن فاخر القرشي اجازة، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، قال: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير الطبراني الحافظ  رحمه الله  قال: حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد، عن سلمة، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة سبع غزوات، كان يءمره علينا.
 (قا) رواه البخاري، عن عاصم. ورواه الامام احمد، عن حماد بن مسعدة، كلاهما: عن يزيد فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، وبدلا عاليا للامام احمد  رضي الله عنه ، في رواية البخاري: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وغزوت مع ابن حارثة استعمله علينا. اخرجه في المغازي.

 الحديث السادس:
   اخبرنا الشيخ الامام مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي  رحمه الله  بقراءتي عليه  ببغداد يوم الجمعة ببغداد يوم الجمعة بعد الصلاة الثامن من ذي الحجة سنة سبع وسبعين وستماءة، قال: اخبرتنا ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري الجرجانية اجازة، بروايتهما عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي اجازة ان لم يكن سماعا ح . واخبرني المشايخ الشريف بهاء الدين ابو محمد الحسن بن الشريف مودود بن الحسن بن يحيي الاسود الحسني التبريزي، والامام عزيز الدين محمد بن ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، والشيخ نور الدين احمد بن الشيخ نور الدين محمد الجيلي، والامام شمس الدين المسلم بن محمد بن علان الدمشقي اجازة، بروايتهم عن القاضي جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخرستاني اجازة، بروايته عن الامام ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي اجازة، قالا: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجرذودي، انا محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا ابو يعلي احمد بن المثني الموصلي، ثنا حوثرة بن اشرس، ثنا نافع ابو هرمز قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لكل نبي دعوة يتعجلها في الدنيا، واني ادخرت دعوتي شفاعة لامتي ".
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجاه من طرق عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بمعناه.
 تم الجزء الثاني من التساعيات الصحاح العوالي علي يد العبد الفقير الراجي رحمة الله الغني: علي بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن المءيد الحموي اصلح الله احواله، وانجح اماله يوم يوم السبت سلخ صفر سنة احدي وعشرين وسبعماءة بغربي دجلة ببغداد  حماها الله الافات .



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.

 () كذا بالاصل.

 () غير واضح بالاصل.

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل، واظنه (عبد العزيز بن معالي بن غنيمة المقرء ابو محمد يعرف بابن منينا البابصري).


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () في هامش المخطوط: (فعلي رواية البخاري من الزبير  رضي الله عنه  كاني سمعته من صاحب البخاري  رحمه الله ).


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 