

  AUTO الكتاب: المنتقي من الاربعين البلدانية  مخطوط
 المءلف: ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
   اخبرني الشيخ الامام العارف المحقق العالم شرف الدين ابو عبد الله محمد بن الحجاج بن محمد الختي ()، بقراءتي عليه في المسجد الاقصي في شهر شعبان من سنة خمس وخمسين وسبعماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام القدوة سلطان العارفين ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن المءيد بن ابي بكر عبد الله بن ابي الحسين علي بن محمد بن حمويه، بقراءتي عليه بجميع الاربعين البلدانية التي خرجها في شهور سنة ست عشرة وسبعماءة، بقصبة اسفرايين، اخبرنا الشيخ الامام مفتي الشافعية بالحرم الشريف المكي محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري، بقراءتي عليه بعد صلاة العصر الرابع عشر من ذي الحجة سنة تسع وسبعين وستماءة بالحرم الشريف تجاه الكعبة، اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور البخاري، اخبرنا ابو الكرم المبارك بن الحسن المقرء، عن ابي محمد الصيرفيني، اخبرناعبيد الله بن محمد بن اسحاق، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، حدثنا اسماعيل بن رجاء، قال: سمعت اوسا يقول: حدثنا ابو مسعود الانصاري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء، فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   قال ابن حمويه: واخبرنا (ا) الشيخ الامام نصر الدين عبد الله بن ... () بن ابي بكر الطبري، امام روضة النبي صلي الله عليه وسلم، ..... ()، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ... () البغدادي، اجازة، والشيخ جمال الدين محمود بن ابي بكر الطبري، سماعا عليه بالمسجد الحرام في محرم سنة ثلاث وثلاثين ... ()، عن ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن بن ابي .... () القصار الهاشمي، .... ()، قالا: اخبرنا الشيخ ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، اجازة برواية ... () الشيخ الجليل ... () ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزار، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ... () في شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن بنت منيع، وانا اسمع في المحرم سنة خمس عشرة وثلاثماءة، حدثنا طالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي في كتابه، حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم. ".
 ____حاشية____
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.
 () غير واضح بالاصل بمقدار ست كلمات.
 () غير واضح بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.

   قال ابن حمويه: واخبرنا الامام المقرء شمس الدين ابو الحسن علي بن عثمان بن محمود المعروف بابن الودودي، والشيخ عفيف الدين عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن الزجاج العلثي، اجازة ببغداد، واخبرنا عنهما الامام برهان الدين ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل يوم السبت الثاني من صفر سنة خمس وتسعين وستماءة، بقراءتي عليه في المسجد الشريف، بسماعه علي الشيخ الاول والثاني في جمادي الاول سنة احدي وسبعين وستماءة، قالا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله بن روزنة القانسي سماعا عليه (ح) وقال: الشيخ عبد الرحيم، اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن خلف القطيعي، سماعا عليه، قالا: اخبرنا ابو الوقت ... () بن عيسي بن شعيب السجزي، سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن عباس بن احمد بن محمد بن المظفر الداودي، سماعا، حدثنا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مثل الجليس الصالح، والسوء، كحامل المسك، ونافخ الكير، فحامل المسك: اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه (قب)، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير: اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد ريحا خبيثة ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   قال ابن حمويه: واخبرنا الشيخ الجليل شهاب الدين احمد بن محمد بن اسماعيل ... () بقراءتي عليه وقت غروب الشمس في يوم الاثنين رابع صفر سنة خمس وتسعين وستماءة ... () الازهر الشريف داخل ... ()، اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ... () بن عبد الرحمن ... () الشافعي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة بالقاهرة، قال اخبرنا ... () الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، وانا حاضر في الخامسة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، اخبرنا ابو الرجاء محمد بن احمد بن محمد الجرجاني، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، حدثنا محمد بن ابراهيم المقرء، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , حدثنا عباد بن عباد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله، وعبد الرحمن ".
 ____حاشية____
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمتين.
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار نصف سطر.
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار ثلاث كلمات    وقال ابن حمويه: واخبرنا احمد الوقت بالمقام المذكور بعد صلاة المغرب ليلة الثلاثاء خامس صفر، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي ابو القاسم سبط ... () قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وسبعين وخمسماءة، اخبرنا ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله التميمي، بقزوين من اصل سماعه بقراءتي عليه في صفر سنة احدي وخمسماءة، اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي، بصور سنة اثنتين واربعين واربعماءة، اخبرنا محمد بن عبد الله المعدل بالري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا موسي بن هلال، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زار قبري وجبت له شفاعتي ".
 اخر المنتقي من اربعين بن حمويه.
 ____حاشية____
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.
 