

 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه نستعين
  تابع لسنة ه
 احد خدم الخليفة الي المارستان العضدي ومعهم عبد العزيز ابن القبيطي، واعتبرت الحواءج التي في المخرن فسال صاحب المخزن خازن المارستان والطبيب والقوام كم تكفي هذه الحواءج مرضي المارستان، فاتفقوا علي ان تكفيهم سنة، فقال قد انهي ابن القبيطي ان المارستان خال من الحواءج وانه يشتري ما يحتاج اليه المرضي ثم امر به فصفع الي ان وقع الي الارض وتقدم بحمله الي حجرة المجانين فحبس بها مسلسلا وافرج عنه بعد شهر.
 وفي غرة رجب المبارك فرقت الرسوم بالبدرية وفتح الرباط المستجد بدار الروم الذي انشاه الخليفة المستنصر بالله مجاور المسجد ذي المنارة الذ امر بعمارته واسكنه جماعة من الصوفية وجعل شيخهم الشيخ ابا نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر وخلع عليه وعلي الجماعة وعملت به الدعوة.
 وفيه استدعي شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني مدرس النظامية الي دار الوزارة فاخذ وهو علي السدة يذكر الدروس وعزل وتوجه الي داره بغير طرحه، ورتب عوضه عماد الدين ابو بكر محمد بن يحيي السلامي المعروف بابن الحبير وخلع عليه واقره علي تدريسه بمدرسة فخر الدولة ابن المطلب يعقد المصطنع وعلي المدرسة الاسبهبذية بين الدربين.
 وفيه احضر ابو القاسم علي ابن البوري الي باب النوبي وضرب ماءة عصا وقطع لسانه وحمل الي حبس المداءن وكان شابا حسن الصورة تام الخلقة جميلا نقل عنه ما اقتضت السياسة ان يعمل به ذلك، نعوذ بالله من طوارق الليل والنهار.
 وفي شعبان تكامل بناء المسجد المستجد المعروف بقمرية بالجانب الغربي علي شاطء دجلة المقابل للرباط البسطامي ونقل اليه الفرش والالات وقناديل الذهب والفضة والشموع وغير ذلك، وفتح في شهر رمضان ورتب فيه مصليا الشيخ عبد الصمد ابن احمد بن ابي الجيش واثبت فيه ثلاثون صبيا يتلقنون القران عليه. ورتب فيه معيد يحفظهم التلاقين ورتب ايضا فيه الشيخ حسن بن الزبيدي محدثا يقرا عليه الحديث النبوي في كل يوم اثنين وخميس. ورتب ايضا قارء للحديث وجعل في المسجد خزانة للكتب وحمل اليها كتب كثيرة، وفيها نفذ فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاءي والشيخ ابو البركات عبد الرحمن بن شيخ الشيوخ والامير فلك الدين محمد بن سنقر الطويل الي جلال الدين منكوبري بن خوارز مشاه محمد بن تكش مع رسول كان وصل منه وهو يومءذ علي خلاط محاصرا لها ونفذ له معهم تشريفات وكراع ولباس الفتوة. ووكل فخر الدين بن الدامغار في فتوته من الخليفة المستنصر بالله والشيخ ابو البركات نقيب الفتوة وكان ذلك بموجب سءاله.
 وفي غرة ذي القعدة خلع علي الامير شمس الدين اصلانتكين واخرج ناءبا عن امير الحاج فورد الخبر الي بغداد ان قوما من عرب البطنين خرجوا علي الحاج وعدلوا بهم عن الطريق المسلوكة في كل سنة وطلبوا منهم خفارة واختطفوا من اطرافهم واسفرت الحال الي تقرير اثني عشر الف دينار تسلم اليهم وينصرفون عنهم فصححت لهم نفقات السبل ومال المخزن المعد للصدقة من غير الزام احد من الحاج بشء وانفصلوا عنهم فتقدم الخليفة بالتعيين علي الامير جمال الدين قشتمر وان يخرج معه خمسة الاف فارس ويقصد الاعراب المذكورين فتوجه في ثاني عشر ذي الحجة فلما وصل الكوفة عين علي جماعة نفذهم طلاءع فلما وصل لينة عاد منهم من اخبره ان مددهم من الثعلبة الي زرود وهم يرقبون وصل الحاج فرحل من لينة علي غير الطريق المسلوك فوصل من الطوالع من اخبره ان بينه وبين العرب نحو مرحلتين وهم نزول بالحضرا والثعلبية فجعل امراء العسكر ومشايخ العرب وعين لهم وقت اللقاء ثم ركب وسار ليلته اجمع حتي وصل اليهم فاقتتلوا اشد قتال فانهزمت العرب وقتل منهم خلق كثير فاحتوي العسكر علي اموالهم دون اولادهم ونساءهم واقاموا بالموضع المذكور الي ان وصل الحاج الثعلبية واجتمعوا بهم واصطحبوا راجعين الي بغداد.
 
 وفيها عزل محيي الدين يوسف ابن الجوزي عن النظر بخزانة الغلات بباب المراتب ورتب عوضه كمال الدين عبد الرحمن بن ياسين ثم عزل ايضا عن ديوان الجوالي ورتب عوضه محي الدين محمد بن فضلان وتقدم اليه باعتماد الشرع المطهر في اخذ الجزية من اهل الذمة فزاد علي من عليه دون الدينار لانه لا يجوز في مذهب الشافعي رضي الله عنه ان يءخذ من احد اقل من دينار اذا كان فقيرا وان كان متوسطا اخذ منه ديناران وان كان غنيا اخذ منه اربعة دنانير، لايجوز ان ينقص احد من اهل هذه الطبقات الثلاث عن هذه المقادير اقتداء بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه جعل اهل السواد ثلاث طبقات علي ما تقدم شرحه اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه لما بعث معاذا الي اليمن قاضيا امره ان ياخذ من كل حالم دينارا وفي رواية ومن الغني اربعة دنانير ومن المتوسط دينارين ولا تقدير لاكثر الجزية فانه لو طالب الامام او ناءبه اضعاف ذلك جاز حتي لو امتنعوا من اداء الزيادة كانوا ناقضين للعهد، وفيها توفي يعقوب بن صابر الحراني الاصل البغدادي المولد المنجنيقي. كان شيخا فاضلا مقدما علي اهل صناعته وعنده ادب ويقول الشعر فمن شعره:
 هل لمن يرتجي البقاء خلود ... وسوي الله كل حي يبيد
 والذي كان من تراب وان عا ... ش طويلا الي التراب يعود
 ومصير الانام طرا الي ما ... صار فيه اباءهم والجدود
 منها:
 اين حواء اين ادم اذ فا تهما الخلد والثوي والخلود
 اين عاد بل اين جنة عاد ... ارم ابن صالح وثمود
 وهي طويلة، اخرها:
 لا الشقي الغوي من نوب الا ... يام ينجو ولا السعيد الرشيد
 ومتي سلت المنايا سيوفا ... فالموالي حصيدها والعبيد
 ومن شعره:
 كلفت بعلم المنجنيق ورمية ... لهدم الصياصي وافتتاح المرابط
 ونظم القوافي والمديح لشقوتي ... فلم اخل في الحالين من قصد حاءط
 وكان كثير الدخول علي الوزير ناصر بن مهدي، ثم صار اذا جاء يجلس ظاهر الستر، فقال:
 قولوا لمولانا الوزير الذي ... اضاع ودي ونوي هجري
 وصوت ان جءت الي بابه ... اجلسني في ظاهر الستر
 ان كان ذنبي انني شاعر ... فاصفخ فقد ثبت من الشعر
 ثم انقطع عنه مدة، فلما دخل اليه انكر عليه انقطاعه، فقال:
 وقالوا قد صددت وملت عنا ... فقلت ابيت تكرار المحال
 انفت من الوداد الي اناس ... راوا حالي ولم يرثوا لحالي
 ثم هجاه فقال:
 خليلي قولا للخليفة احمد ... توق وقيت السوء ما انت صانع
 وزيرك هذا بين امرين فيهما ... صنيعك ياخير البرية ضاءع
 لءن كان حقا من سلالة حيدر ... فهذا وزير في الخلافة طامع
 وان كان فيما يدعي غير صادق ... فاضيع ما كانت لديه الصناءع
 وله في غلام ثقيل الروادف:
 يقعده في النهوض ردف ... قيامتي دونه تقوم
 افديه من مقعد مقيم ... عندي به المقعد المقيم
 وله في زامر:
 وزامر بات نديما لنا ... ما بين سكران ومخمور
 تقتلنا الخمر ونحيا به ... كانه ينفخ في الصور
 وانشد يوما قول القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني:
 القني في لظي فان غيرتني ... فتيقن ان لست بالياقوت
 شمل النسج كل من حاك لكن ... نسج داود ليس كالعنكبوت
 فقال في جوابها:
 ايها المدعي الفخار دع الفخر ... لذي الكبرياء والجبروت
 نسج داود لم يفد صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
 وكذلك النعام يبتلع الجمر ... وما الجمر للنعام يقوت
 وبقاء السمند في لهب النار ... مزيل فضيلة الياقوت
 وفيها، توفي ابو الفضل جبريل بن زطينا كاتب الديوان كان اولا نصرانيا واسلم في ايام الخلفية الناصر لدين الله وكان ذا فضل وادب وله نظم ونثر واشياء مستحسنة، ومن شعره:
 ان سهرت عينك في طاعة ... فذاك خير لك من نوم
 
 امسك قد فات بعلاته ... فاستدرك الفاءت في اليوم
 وان قسا القلب لاكداره ... فصفه بالذكر والصوم
 وله:
 اذا اعيا عليك الامر فارجع ... الي رب عواءده جميلة
 فكم من مسلك مع ضيق سلك ... تجلي واستبان بغير حيلة
 وله:
 اريد من نفسي نشاط الشباب ... ودون ما ابغيه شيب الغراب
 فكيف والسبعون جاوزتها ... ومذهب العمر رمي بالذهاب
 ومطلبي عز وما دونه ... تاباه نفسي واموري صعاب
 وقد تحيرت ولا غرو ان ... يحار من يطلب ما لايصاب
 وفيها توفي الاستاذ سعد الدين محمد بن جلدك خازن دار التشريفات، كان شيخا عاقلا تولي خدمة الخليفة الناصر لدين الله مدة عمره وصحبه سفرا وحضرا وكان يتولي حمل مطالعاته الي الوزير وغيره ممن تبرز اليه مطالعته.
 وفيها، توفي الملك المسعود ابو الظفر يوسف ابن الكامل الملك محمد ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي، لما ملك ابوه الملك الكامل اليمن، واستولي علي مكه، ولاها ابنه الملك المسعود هذا فاستناب بها اميرا، وكان هو يتردد اليها ومقامه باليمن ولم تكن سيرته حسنة ولا طريقته محمودة. قيل انه دخل مكة في هذه السنة فاساء السيرة في اهلها ثم رمي طيور الحرم الشريف بالبندق فشلت يده وادركه اجله بها، فمات ودفن بالمعلي، وكان شابا.
  سنة سبع وعشرين وستماءة
 في غرة المحرم، جلس محي الدين ابو عبد الله محمد بن فضلان في ديوان الجوالي واستوفي الجزية من اهل الذمة، فكان احدهم يقف بين يديه الي ان توزن جزيته ويكتب به ورق وهو صاغر فلقوا من ذلك شدة وكان ابو علي ابن المسيحي رءيس الطب. له اختصاص ودخول الي دار الخليفة فاظهر المرض واعتذر وسال ان تءخذ جزيته من يد ولده، فلم تقبل منه، فحضر، واداها ومضي ابن الشويح راس مشيءة اليهود الي داره ليلا وساله ان ياخذ الجزية منه فلم يلتفت اليه، وقال له لابد ان تحضر نهارا الي الديوان وتءديها، وشدد في ذلك ولم يسامح احدا.
 وفيه، ولي شمس الدين ابو ال؟ ازهر احمد بن الناقد استاذية الدار، وخلع عليه وذلك اضافة الي وكالة الخلفة المستنصر بالله.
 وفيها، وصل فخر الدين احمد بن الدامفاني وشمس الدين عبد الرحمن شيخ الشيوخ، والامير فلك الدين محمد بن سنقر الطويل، وسعد الدين حسن بن الحاجب علي المقدم ذكر توجههم في السنة الخالية، الي جلال الدين منكوبرتي، وكان اجتماعهم به ظاهر خلاط وهو نازل عليها ومحاصر لها، فخلعوا عليه والبسوه سراويل الفتوة، ووصل بعدهم بايام، رسول منه برسالة، مضمونها شكر الانعام عليه والاخبار بفتح خلاط وملكها. فخلع عليه وعلي خواصه، وانزل دار الامير محمد بن االنباري علي دجلة فاقام ايام ثم عاد.
 وفيها، نقل عن عبد الله بن اسماعيل صاحب ابن المني الواعظ ما اقتضي انه احضر الي دار الوزرة وضرب ماءة عصا وقطع لسانه وحمل الي المارستان العضدي، وحبس في حجرة المجانين وافرج عنه بعد ثلاثة اشهر.
 وفي غرة شهر رجب المبارك، فرقت الرسوم من البر علي اربابها جاري العادة، وابرز من دار الخليفة الي استاذ الدار شمس الدين احمد بن الناقد ما امر بتفرقته علي الفقراء والمحتاجين ببغداد.
 وفيها، قلد قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الواسطي ابا عبد الله محمد بن ابي الفضل الحنفي ويعرف بربيب الابري، قضاء واسط وولاية الوقوف بها.
 وفيها، تقدم الخليفة المستنصر بالله الي فخر الدين احمد بن ناءب الوازارة مءيد الدين القمي، بعمارة مساجد الكرخ فشرع في ذلك فلما تكاملت عمارتها، رتب بها الاءمة والمءذنون.
 وفيها، تكامل بناء قصر مبارك، الذي امر بعمارته بباب البصرة المشرف علي الصراة.
 وفيها، نقل ظهير الدين الحسن بن عبد الله، من اشراف الديوان الي صدرية المخرن، ورتب العدل فخر الدين احمد بن الدامغاني عوضه في اشراف الديوان.
 وفيها، وصل رسول من محمد بن يوسف ابن هود، يخبر باستيلاءه علي معظم بلاد الغرب واستعادتها من ايدي غصابها بني عبد المءمن، واقامة الدعوة بها للدولة العباسية، فاكرم الرسول ثم كتب علي يده شء الي مرسله وخلع عليه واذن له في العود.
 
 وفيها، تكامل بناء سور الرصافة، الذي امر بعمارته الخليفة المستنصر بالله.
 وفيها، ولي الامير شمس الدين اصلان تكين الناصري، امارة الحاج وحج الناس في هذه السنة.
 وفيها، توفي عضد الدين ايو نصر المبارك بن الضحاك وكان شيخا دينا فاضلا اديبا، وكان من المعدلين بمدينة السلام، ورتب ناظرا بديوان الجوالي، وكتب ديوان الانشاء، ثم نفذ رسولا الي صاحب الشام، فلما عاد رتب استاذ دار الخلافة، فكان علي ذلك الي ان توفي، وكان له شعر حسن، فمما نسب اليه ما رءي به بعض اصحابه وهو:
 لءن مضي احمد حميدا ... ما الموت في اخذه حميد
 او بخلت مقلة بدمع ... فهي علي مثله تجود
 وفيها، توفي الامير نور الدين ككسنقر التركي المعروف بالحلقي كان اولا لبعض امراء العراق، فلما توجه الوزير بن القصاب الي هناك واستولي علي تلك الاماكن، حضر عنده بعض الامراء فشاهد معه ككسنقر المذكور فاستحسن صورته واعجبه قده وهيفه، فاشار الي بعض المماليك بان يتحدث اليه ويطمعه في سيده بحيث يطلب منه الانفصال عنه وبعده ان ينفذ به الي بغداد ويصير بها اميرا اكبر من سيده، فاجتمع به المملوك، وفاوضه في ذلك ورغبه فشافه سيده بذلك، فقلق قلقا شديدا وتضرع اليه في ان لا يفارقه فلم يرق له فمنعه سيده من الخروج فالقي نفسه من الدار ومضي هاربا الي الوزير واستجار ببابه فادخله اليه وسمع كلامه، واحضر سيده وتحدث معه في بيعه فلم يجب الي ذلك، فامر الوزير بانفاذ ككسنقر الي بغداد مع ثقة، فلما وصل، وراه الخليفة فاحسن اليه وتلقاه بالقبول، ولم يزل في ارتقاء وعلو منزلة، وقربه حتي ولاه الامارة وجعله امير السلاح واقطعه معاملة الحدادية، من اعمال واسط ثم اقطع قوسان، واضيف اليه جماعة من الامراء ولم يزل يداوم علي الشراب حت غلب عليه البلغم وسمن سمنا عظيما، عطله عن الحركة وامتنع من الركوب، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي. واما سيده فانه لم بعد فراقه مشغوفا به هاءما عليه. مفكرا فيه، حتي اخذه السل فاحرقه ومات.
 وفيها، عاد الامير مجير الدين جعفر بن ابي فراس الحلي الي بغداد وكان مقيما بمصر عند ولده، فلما وصل، وقع الرضا عنه من الخليفة المستنصر بالله، وكان سبب توجهه الي مصر، ان الخليفة الناصر كان قد امره، وجعل اليه شحنكية واسط البصرة، ثم عزله عن ذلك ولم يوله فانقطع الي التعبد وحج في امارة ولده حسام الدين علي الحاج، فلما فارق ولده الحاج، وتوجه الي مصر، مضي صحبته واقام الي الان، وعاد الي بغداد في غرة رجب، واقام بداره فادركته المنية في اخر ذي الحجة، فصلي عليه في جامع القصر وحمل الي مشهد امير المءمنين علي عليه السلام.
 وفيها، توفي احمد بن ابي السعود الرصافي الكاتب ، كان يخدم ولي العهد ابا نصر محمد بن الخليفة الناصر لدين الله وكان يكتب له انساب الطير والحمام، وكان يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب وكان معجبا بخطه. كتب نهج البلاغة بخطه ونادي عيه فدفع فيه خمسة دنانير فلم يبعه، ثم نودي في الحال علي قواءم، بخط ابن البواب خمسة عشر دينارا، فاستشاط وقال يدفع في نهج البلاغة بخطي خمسة دنانير ويدفع في قواءم بخط ابن البواب خمسة عشر دينارا. وليس بين الخطين كبير فرق ولا سيما هذا التفاوت، ثم ذكر قصة ابن جيوس لما اجيز علي قصيدة عملها، الف دينار وتسامع الشعراء فحضر منهم جماعة وعرض كل منهم قصيدة، فلم يعط احد منهم شيءا، فكتب احدهم الي الممدوح:
 علي بابك المعمور منا عصابة ... مفاليس فانظر في امور المفاليس
 وقد رضيت هذي العصابة كلها ... بعشر الذي اعطيته لابن حيوس
 وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس
 فعجب الحاضرون منه.
  سنة ثمان وعشرين وستماءة
 
 في المحرم، وصل الي بغداد مظفر الدين ابو سعيد كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل، ولم يكن قدم بغداد قبل ذلك، وكان معه محي الدين يوسف بن الجوزي، وسعد الدين حسن ابن الحاجب علي، وكانا قد توجها اليه في السنة الخالية فخرج الي لقاءه فخر الدين احمد بن مءيد الدين القمي ناءب الوزارة، والامراء كافة والقضاء والمدرسون وجميع ارباب المناصب، فلقوه علي نحو من فرسخ، ولقيه فخر الدين بن القمي بظاهر السور واعتنقا راكبين ثم نزلا، فقال له فخر الدين لما انتهي الي مقار العز والجلال ومعدن الرحمة والكرم والافضال: لا زالت الابواب الشريفة ملجا للقاصدين، والاعتاب المنيفة منهلا للواردين، وصولك يامظفر الدين رسم اعلي المراسم الشريفة واسماها، وانفذ اوامرها في مشارق الارض ومغاربها وامضاها، قصدك وتلقيك واحماد مساعيك اكراما لك واحتراما لجانبك، فيقابل ما شملك من الانعم بتقبيل الرفام، والدعاء الصالح الوافر الاقسام المفترض علي كافة الانام والله ولي امير المءمنين. فقبل الارض حيءذ مرارا، ثم دخلوا جميعا الي البلد فلما وصل باب النوبي، ساق فخر الدين ونزل مظفر الدين وقبل الارض، وعضده الاجل نور الدين ابو الفضل بن الناقد احد حجاب المناطق بالديوان، ثم ركب وقصد دار الوزارة فلقي مءيد الدين القمي وجلس هناك، وركب ناءب الوزارة وولده وجميع ارباب الدولة والامراء، وتوجهوا نحو دار الخلافة.
 فاما مءيد الدين وولده وخواصه، فدخلوا من الباب القاءمي بالمشرعة. واما الولاه والامراء فدخلوا من باب عليان وباب الحرم، وانتهي الجميع الي تحت التاج علي شاطء دجلة، ووقفوا تحت الدار الشاطءية ذات الشبابيك، ثم استدعي مظفر الدين من دار الوزارة بالامير عز الدين الب قرا الظاهري وباحد خدم الخليفة، فحضر فرفعت الستارة فقبل الجميع الارض. وكان قد نصب تحت الشباك الاوسط كرسي ذو درج، فرقي عليه ناءب الوزارة واستاذ الدارابن الناقد. ومظفر الدين، وسلم مظفر الدين مشيرا برده الي الشباك تاليا قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) فرد الخليفة عليه السلام. فقبل الارض مرارا ثم شكر الخليفة سعيه، فاكثر من تقبيل الارض والدعاء فاسبلت الستارة وعدل بمظفر الدين الي حجرة، فخلع عليه فيها، وقلد سيفين وقدم له فرس بموكب ذهبا ومشده ورفع وراءه سنجقان مذهبان وخرج من الباب القاءمي المعروف بباب التمر المشرعة، وبه كان قد دخل ومضي والناس في خدمته الي حيث انزل بدار شمس الدين علي ابن سنقر، بدرب فراشا وانزل جماعة من الامراء الواصلين معه في دور، في عدة محال، وباقي عسكره في المخيم ظاهر البلد واقيمت له ولاصحابه الاقامات الوافرة، ثم سال زيارة المشاهد والربط ببغداد فعمل له في كل مكان وليمة، وصلي في جامع القصر جمعتين داخل الرواق الي جانب المنبر، ثم حضر في منتصف صفر مءيد الدين القمي ناءب الوزارة وولده والجماعة الذين حضروا يوم دخوله وجرت الحال علي ما تقدم شرحه، وخاطبه الخليفة بما طابت به نفسه، فقبل الارض وابتهل بالدعاء، وتلا قوله تعالي (ياليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) ثم اسبلت الستارة وخلع عليه في تلك الحجرة، واعطي كوسات واعلاما وخمسين الف دينار، برسم نفقة الطريق، وبرسم حاشيته، واصحابه عشرة الاف دينار. وخرج من هناك الي دار الوزراة وحضر جميع اصحابه فخلع عليهم بحضورة، واقام بعد ذلك اياما ثم خرج الي مخيمه بظاهر سور سوق السلطان وتوجه الي بلده، وكانت مدة مقامه ببغداد عشرين يوما، ومضي معه محي الدين بن الجوزي، وسعد الدين حسن بن الحاجب علي، وعادا في ربيع الاول واخبرا ان مظفر الدين حلف امراءه واعيان بلده، علي طاعة الخليفة وتسليم البلد عند وفاته اليه.
 وفيها، عزل قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل، ابا عبد الله محمد بن ابي الفضل الحنفي عن قضاء واسط، وكان قد قلده القضاء في السنة الخالية فاقام بها شهورا فلم يحمد مجاورة اهلها، واصعد ليقرر قاعدة تمكنه المقام بها من توفير الجاه، فلم يتهيا له ذلك.
 
 وفي صفر، دخل بعض الاتراك الي دار الوزير مءيد الدين القمي وطلب غفلة الستري وانتهي الي مجلسه فلم يصادفه جالسا، وكان بيده سيف مشهور وكان اخر النهار، وقد تقوض الجامعة من الديوان فصاح عليه خادم، فتبادر الغلمان وامسكوه، وانتهي ذلك الي مءيد الدين فجلس واحضر التركي بين يديه وساله عما حمله علي ذلك؟ فلم يقل شيءا، فضرب ضربا مبرحا، فذكر انه له مدة لم يصله شء من معيشته وهو ملازم الخدمة وقد اضر به ذلك، فحمله فقره وحاجته وغيظه علي ما فعل فامر بصلبه فصلب وحط بعد يومين.
 وفيها، انهي الي الديوان، ان انسانا يهوديا اسلم وتزوج مسلمة ثم ارتد الي دين اليهود، فامر بقتله وفاحضر وصلب.
 وقطع لسان انسان جء به من همذان تحت الاستظهار، نقل عنه انه ادعي هناك اتصالا بالخليفة المستنصر بالله ثم حمل الي المارستان فحبس به.
 وفيها، اجتاز رجل بباب مسجد وقد نصب عليه خشب ليجعل عليه اضواء لاجل الختمة فوقع عليه جذع قمات وحمل الي بيته فقال الجيران هذا تخاصم هو وزوجته اليوم فخرج وهو يقول (اشتهيت ان يقع علي شء حتي اموت واستريح منكم) .
 وفي ليلة عيد الفطر ، فتح باب في حاءط دار الوزارة وجعل عليه شباك حديد وجلس فيه مءيد الدين القمي ناءب الوزارة واستعرض العسكر.
 وفي شوال، تكامل بناء المدرسة التي انشاها شرف الدين اقبال الشرابي بسوق العجم بالشارع الاعظم بالقرب من عقد سور سوق السلطان مقابل درب الملاحين، وكان المتولي لبناءها شمس الدين ابو الازهر احمد بن الناقد وكيل الخليفة المستنصر بالله وشرط الواقف، له النظر فيها وفي اوقافها، ثم بعده الي من يلي وكالة الخلافة، وفتحت في اخر شوال ورتب بها الشيخ تاج الدين محمد بن الحسن الارموي مدرسا، وخلع عليه وعلي الفقهاء والعبيد وجميع الحاشية ومن تولي عمارتها، وحضر جميع المدرسين والفقهاء علي اختلاف المذاهب، وقاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل، فجلس في صدر الايوان وجلس في طرفي الايوان محي الدين محمد بن فضلان، وعماد الدين ابو صالح نصر ابن عبد الرزاق بن عبد القادر فكلاهما قد كان قاضي قضاة وعمل من انواع الاطعمة والحلواء ما تعبي في صحنها قبابا، وحمل من ذلك الي جميع المدارس والاربطة، وقرءت الختمة وتكلم الشيخ محمد الواعظ ثم جلس المدرس بعده، وذكر دروسا اربعة فاعرب عن غزارة فضله وتوسع علمه، وفيها خلع علي الامير شمس الدين اصلان تكين، خلعة امارة الحاج، وحج بالناس.
 وفيها، توفي بركة بن محمود الساعي المشهور بالسعي والعدو وكان من اهل الحربية سعي من واسط الي بغداد في يوم وليلة.
 ومن تكريت الي بغداد، في يوم واحد، وحصل له بسبب ذلك مال كثير وجاه عريض، واتصل بخدمة الخليفة الناصر لدين الله وجعله اخيرا مقدما لرجال باب الغربة، فكان علي ذلك الي ان توفي.
 وفيها، توفي الملك الامجد ابو المظفر بهرام شاه بن فروخ شاه ابن شاهنشاه بن ايوب شاه بن شادي صاحب بعلبك، كان قد ملكها بعد ابيه فانتزعها الملك الاشرف موسي بن العادل ابي بكر محمد بن ايوب منه قهرا، واخرجه عنها فرحل الي دمشق واقام بها. فاتهم بعض مماليكه بسرقة منطقة وحبسه، فوثب عليه ليلا وقتله فاخذ المملوك وقتل، وكان الملك الامجد اديبا فاضلا شاعرا، فمن شعره يقول:
 يءرقني حنين واذكار ... وقد خلت المعاهد والديار
 تناءي الظاعنون فلي فءاد ... تسير مع الهوادج حيث ساروا
 وليلي بعد بعدهم طويل ... فاين مضت ليالي القصار
 فمن ذا يستعير لنا عيونا ... تنام ومن راي عينا تعار
  سنة تسع وعشرون وستماءة
 
 وفي هذه السنة، وردت الاخبار بانتشار عساكر الغول في بلاد اذربيجان وتطرقهم الي ما يقاربها من النواحي والاعمال الي نحو شهر زور، فاخرج الخليفة المستنصر بالله الاموال وجهز العساكر وارسل الي ساءر البلاد للجمع والاحتشاد، فورد كتاب مظفر الدين كوكبري صاحب اربل ويسال انجاده بالعساكر، ليتفق معهم فتقدم الخليفة بخروج العساكر، فبرزوا الي ظاهر البلد وتجهزوا وساروا ومقدمهم جمال الدين قشتمر الناصري، ومعه من الامراء، شمس الدين قيران، وعلاء الدين ايلدكن وبهاء الدين ارغش، وفلك الدين زعيم البيات. فساروا قاصدين مظفر الدين كوكبري صاحب اربل فالتقوا به في موضع قريب من الكرخيتي فاقاموا هناك بقية شهر رجب وشعبان، فجري بين بعض مماليك الخليفة وبيطار من اصحاب مظفر الدين صاحب اربل خصومة، فعاونه جماعة من اصحابه فانتشب بسبب ذلك بين العسكرين فتنة ادت الي قتل وجراح، فركب مظفر الدين بسلاحه وكذلك اصحابه، ثم وقف في باطن دهليز سرادقة، وكادت الحرب تنشب بينهم، فركب جمال الدين قشتمر بغير سلاح ولا مداس، ومنع غلمانه ومماليكه من متابعته، ودخل في غمار الوقعة وقصد خيمة مظفر الدين صاحب اربل، فوجده راكبا بالعدة الكاملة، يحرض اصحابه علي القتال فلاطفه وخجله وقبح له ذلك، فعرف وجه الصواب، فرجع عما كان عزم عليه، وسكنت الفتنة، ثم اتفقوا علي الرحيل الي مدينة شهر زور لانهم بلغهم ان المغول قد وصلوا ساميان وحاصروا حاصبك، فنفذ جمال الدين قشتمر جماعة طلاءع، وجعل مقدمهم ارتر العراقي، ثم رحلوا في ثامن شهر رمضان ونزلوا في موضع يعرف بالاكراد، فورد الخبر اليهم بوصول امين الدين كافور خادم الخليفة المستنصر بالله فركب جمال الدين قشتمر ومظفر الدين صاحب اربل، وجميع الامراء للقاءه فاجتمعوا به وعرفهم ما امر به الخليفة ثم عاد في سحرة تلك الليلة الي بغداد واحضر في تاسع رمضان عند جمال الدين قشتمر، ثلاثة نفر وامراة من المغول فسالهم عن اخبارهم، فذكروا انهم فارقوهم راجعين من مراغة فاخذ عليهم شروط الاسلام فاسلموا فضمهم اليه ثم رحلوا وساروا حتي عبروا الدربند، فوصل اليهم الدكز مخبرا انهم صادفوا يزكا منهم علي غرة، وجرت بينهم هوشة وان المغول استظهروا عليهم لكثرتهم ومعرفتهم بالارض، وقتلوا مقدم الطلاءع وجماعة من العسكر، فعند ذلك جدوا في السير فوصلوا شهر زور ونزلوا بقرية يقال لها موغان غربي شهر زور فلم يمكنهم المقام هناك لعدم الماء العذب فيه، ومات في ذلك المنزل خلق كثير بهذا السبب فعند ذلك اظهر مظفر الدين صاحب اربل المرض وشدته، فدخل اليه جمال الدين قشتمر عاءدا فوجده ملقي علي ظهره، فقال لا غناء لي عن التوجه الي بلده، وطلب منه ولده شرف الدين علي وقال يكون معي اذا مت يتسلم البلد، وطلب ايضا الامير سعد الدين حسن بن الحاجب علي، ليسلم اليهما خفيتان، فاجابه الي ذلك فتوجه مظفر الدين قاصدا بلده وتوجه قشتمر الي الكرخيتي. واما مظفر الدين فانه وصل الي اريل واقام شرف الدين وسعد الدين عنده اياما ثم سرحهما فعادا الي الكرخيتي، واخبراه انه في اتم عافية وان ذلك كان حيلة منه، وكان جمال الدين قشتمر قد نفذ الامير ابن حسام الدين طرغل ونور الدين الدكز الي الدربند يزكا، فذهبا يتصيدان فما احسا الا وقد احاط المغول بخيمهما فاخذوها وما فيها، فلما بلغ ذلك جمال الدين قشتمر ركب بمن معه وصعد راس الجبل هناك واعتبر العساكر فلم يجد الا الامراء والمماليك ومتميزي الاجناد، وترقب وصول المغول فاسفرت الحال عن يزك كان لهم، وان قطعة منهم بالدربند فاقتضي رايه الرجوع، والنزول في المنزل تطييبا للناس من النفور والانزعاج، فحضر جميع الامراء عنده وظهير الدين الحسن بن عبد الله عارض الجيش، ودارت المشورة بينهم في كيفية لقاء عدوهم فكل منهم اشار بشء، الا عارض الجيش فانه قال: الراي معكم فاتفقوا علي الرحيل ليلا من غير طبل ولا شغل، والمسير الي شهر كرد فهناك وطاة واسعة وارض فسيحة تصلح للحرب فرحلوا همسة من غير حركة تسمع، فصبحوا شهر كرد: واما من كان معهم من العساكر الغرباء فانهم رحلوا متفرقين كل منهم طلب بلده، واقام جمال الدين قشتمر ومن معه من العساكر فلم يقدم احد المغول الي محاربته فانهي ذلك الي الديوان فتقدم اليه بالعود فرحل قاصدا مدينة السلام فلم يءذن له في دخول البلد
 
 فاقام بظاهره الي صفر،
  سنة ثلاثين وستماءة
 ، ثم اذن له الدخول. فاقام بظاهره الي صفر، سنة ثلاثين وستماءة، ثم اذن له الدخول.
 وفي هذه السنة، نقل عبد الله بن ذبابة، ما اقتضي ضربه علي باب النوبي، وقطع لسانه واحضاره الي البصرة، والزامه المقام بها.
 وفيها، جرت فتنة بين اهل باب الازج وبين اهل المختارة وتراموا بالبندق والمقاليع والاجر وتجالدوا بالسيوف فقتل من الفريقين، وجرح جماعة فتقدم في عشية اليوم التالي بخروج الجند وكفهم عن ذلك، فخرج ناءب باب النوبي ومعه جماعة من الجند وكفهم وقبض علي جماعة منهم فضربهم وقطع اعصابهم، فسكنت الفتنة.
 وفيها، صعد انسان الي الشيخ محمد الواعظ وهو علي منبر وعظه بباب بدر ومعه سمان وقال اني رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، وقال لي لا احمل هذا السمان الي محمد الواعظ وقل له يعطيه للخليفة، فاستيقظت وهو في يدي، فقال له امسكه معك الي حين فراغ المجلس، فانهيت الحال الي الخليفة فتقدم بان يعزر ويوكل به علي كذبه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفيها، قلد قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الواسطي احمد ابن عنتر الهمامي، قضاء واسط وخلع عليه فخرج والبسملة بين يديه متوجها الي داره فاجتاز علي دار الوزارة وكان مءيد الدين القمي جالسا في الشباك فانكره وسال عنه فعرف الصورة ولم يكن قاضي القضاة استاذنه في ترتيبه، فانكر الحال علي قاضي القضاة، فنفذ في الحال الي المذكور وكيلا شافعا بالعزل، ثم انه بعد ذلك شفع الي الوزير في ابن عنتر فتقدم الي قاضي القضاة باعادته، فاعاده.
 وفيها، اذن الخليفة المستنصر بالله لولده الامير المءيدي احمد عبد الله ان يوكل العدل، عبد الوهال بن المظفر وكالة شرعية فوكله، واشهد علي نفسه بذلك العدلين علي بن النيار مءذبه، ومحمد بن حديد.
 وفيها، تقدم الخليفة الي الامير شمس الدين باتكين زعيم البصرة بعمارة جامعها وتجديده واحكامه وتشييده، وانشاء مارستان هناك وان يكون الغرامة عليه من خالص مال الخليفة وان توقف عليه وقوفا سنية موفرة الحاصل.
  ذكر عزل الوزير مءيد الدين القمي
  وولاية نصير الدين ابي الازهر احمد بن الناقد
 في يوم السبت سابع عشر شوال، تقدم الي مءيد الدين ابي طالب محمل بن احمد بن العلقمي مشرف دار التشريفات يومءذ ان يحضر عند استاذ الدار شمس الدين ابي الازهر احمد بن الناقد ويتفقا علي القبض علي ناءب الوزارة مءيد الدين القمي فجمع استاذ الدار رجال النوبتين وامرهم بالمبيت في دار الخلافة ولم يشعر احدا منهم بشء فلما اغلق بابا النوبي والعامة، عين علي جماعة مع ابن شجاع مقدم باب الاتراك، بالقبض علي القمي اذا فتح باب النوبي، وعين علي جماعة مع حسن بن صالح المعمار للقبض علي ولده في الساعة المعينة، وعين جماعة للقبض علي اخيه وجميع اصحابه وخواصه، فلما فتح باب النوبي خرج الجميع بالسيوف وهجموا عليه وعلي ولده واخيه وجميع اصحابه في ساعة واحدة فلم يفلت منهم صغير ولا كبير. فاما هو وولده فنقلا ليلا الي باطن دار الخلافة فحبسا هناك. واما بناته ونساءه فنقلن الي دار بالقصر من دار الخلافة. واما اخوه ومماليكه واصحابه فحملوا الي الديوان.
 وفي يوم السبت المذكور. استدعي استاذ الدار شمس الدين ابو الازهر احمد بن الناقد الي دار الخلافة، وخلع عليه نيابة الوزراء وقلد سيفا وقدم له مركب بمركب ذهبا وركب من باب البستان المقابل لدار التشريفات وبين يديه جميع الحجاب وقد تقدمه الي الديوان جميع ارباب الدولة فدخل اليه وجلس في الموضع الذي جرت عادة نواب الوزارة بالجلوس فيه، وكتب والانهاء وبرز الجواب فقراه قاءما علي الحاضرين، وامر الخليفة بان يخاطب بخطاب الوزير ابي الحسن ناصر بن المهدي العلوي وهو المولي الوزير الاعظم الصاحب الكبير المعظم، العالم العادل، المءيد المظفر المجاهد نصير الدين صدر الاسلام، غرس الامام، شرف الانام، عضد الدولة، جلال الملة، مغيث الامة، عماد الملك، اختيار الخلافة مجتبي الامانة المكرمة، تاج الملوك، سيد صدور العالمين، ملك وزراء الشرق والمغرب، غياث الوري، ابو الازهر احمد ابن محمد ابن الناقد ظهير امير المءمنين، ووليه المخلص في طاعته، الموثوق به في صحة عقيدته.
 
 وفي يوم الاثنين تاسع عشر شوال ولي مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي استاذية الدار، وخنع عليه في دار الوزارة وركب في جمع كثير واسكن في الدار المقابلة لباب الفردوس، ولما قبض علي القمي، قال الشعراء في ذلك اشعار كثيرة منها ما قاله الحاجب محمد بن عبد الملك الوظاءفي وحرض الخليفة علي قتلهما بالفاظ رمات البندق. وهو:
 لقد انتحي المستنصر المنصور ... يوم المكين كما انتحي المنصور
 ملك الخراساني ذاك ببغية ... وكذا خراسانينا الماسور
 لا تبقه ياخير من وطء الحصا ... فالحزم ان لا يهمل الموتور
 وافصم عري عنق القصير فدونه ... في المكر والكيد الوكيد قصير
 مولاي في وجه العداة صرعت ... مصطحبا وطير المخر فيه وكور
 اخليت منه الجو في ندب وكم ... حامت عليه ولم تنله نسور
 خيشته لكن مفيقا فاتبع ... ما سنه في البندق الجمهور
 والراي تذكية المفيق فانه ... مازال يملك روعة ويطير
 فالكي مخلفه لديه واضع ... في حده عضد له وظهير
 لا تامنن عليهما في محبس ... ضنك فعندهما له تدبير
 كم هارب من قلة في قلعة ... ولكم نجا بقيوده مطمور
 فاقتلهما بالسيف احوط حارس ... لهما وهذا اول واخير
 ضل المكين بكل ما صنعت به ... اراءه في دسته المغرور
 وتر الخلافة بالخلاف ولم يكن ... قد رد تدبير الملوك وزير
 فعزمت فيه عزمة نبوية ... كادت لسطوتها السماء تمور
 حرست ثغور المسلمين بعزلة ... وتبسمت للعالمين ثغور
 وفيها، ولي جمال الدين علي ابن البوري حجابة باب النوبي، وفيها، قطع الشيخ محمد المعروف بالواعظ عن الوعظ ومنع من الجلوس بباب بدر، وكذلك العدل اسماعيل بن النعال الواعظ.
 وفي ذي القعدة، استناب نصير الدين ابو الازهر احمد بن الناقد ناءب الوزارة اخاه جمال الدين عبد الله في الوكالة ليتوفر هو علي امر الوزارة، وفيه، انعم الخليفة علي الامير علاء الدين الطبرسي المعروف بالدويدار، الكبر بالدار المقابلة لباب الحرم المجاورة لداره، وانتقل عنها معلي بن الدباهي.
 وحج بالناس في هذه السنة الامير شمس الدين اصلان تكير الناصري.
 وفيها، توفي ابو بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة وكان علي طريقة حميدة وقاعدة جميلة، عني بعلم الحديث وسماعه، وسافر البلاد في طلبه.
 وفي خامس شوال، توفي جمال الدين محمد بن علي بن خالد الكاتب شيخ فاضل عالم بالسير والاخبار، كتب بخطه كثيرا وجمبع عدة مجاميع، واختصر كتاب الاغاني للاصفهاني وخدم في عدة اعمال. منها كتابة المخزن وخزانة الغلات بباب المراتب، واشراف البلاد الحلية وغير ذلك، وصنف كتابا في علم الكتابة وسماه جوهر اللباب في كتابة احساب.
  سنة ثلاثين وستماءة
 في المحرم، قلد العدل مجد الدين ابو القاسم هبة الله بن المنصوري الخطيب، نقابة نقباء العباسيين والصلاة والخطابة وخلع عليه قميص اطلس بطراز مذهبا ودراعة خارا اسود، وعمامة ثوب خارا اسود مذهب بغير ذوابة، وطيلسان قصب كحلي، وسيف محلي بالذهب وامتطي فرسا بمركب ذهبا، وقرء بعض عهده في دار الوزارة وسلم اليه، وركب في جماعة الي دار انعم عليه بسكناها في المطبق من دار الخلافة وانعم عليه بخمسماءة دينار، وهو من اعيان عدول مدينة السلام وافاضل ارباب الطريقة المتكلمين بلسان اهل الحقيقة. كان يصحب الفقراء داءما وياخذ نفسه بالرياضة والسياحة والصوم الداءم والتخشن التباعد من العالم، وكان الموفق عبد الغافر ابن الفوطي من جملة تلامذته فعمل فيه ابياتا طويلة، لما انتهي حالها الي الديوان انكر ذلك عليه ووكل به اياما ولم يخرج الا بشفاعته، واول الابيات:
 في دسته جالسا ببسملة ... بين يديه ان قام في ادب
 وركبة منه كنت اعهده ... يذم اربابها علي الرتب
 وكان ابناءها لديه علي ... سخط من الله شامل الغضب
 اصاب في الراي من دعاك لها ... وانت لما اجبت لم تصب
 
 اول صوت دعاك عن غرض ... لبيته مقبلا علي السبب
 ويقول فيها:
 قد كنت ذاك الذي تظن به ... لو لم تكن مسرعا الي الرتب
 شيخي اين الذي يعلمنا الز ... هد ويعتده من القرب
 اين الذي لم يزل يسلكنا ... الي خروج عن كل مكتسب
 اين الذي لم يزل يعرفنا ... فضل العتري بالجوع والتعب
 ومنها:
 اين الذي لم يزل يرغبنا ... في الصوف لبسا له وفي الجشب
 واين من غرنا بزخرفه ... متي اعتقدناه زاهد العرب
 واين ذاك التجريد يشعرنا ... ان سواه في السعي لم يخب
 واين من لم يزل يذم لنا ... الدينا وقول المحال والكذب
 واين من لم يزل بادمعه ... يخدعنا باكيا علي الخشب
 واين من كان في مواعظه ... يصول زجرا عن كل مجتذ ب
 ويقطع القول لا يتممه ... منظبا بالسماع والطرب
 يقسم الغمر انه رجل ... ليس في الوجود من ارب
 لو كانت الارض كلها ذهبا ... اعرض عنها اعراض مكتءب
 اسفر ذاك الناموس مختيلا ... عن راغب في التراث مستلب
 وكان ذاك الصرخ يزعجنا ... شكوي فقير علي الدنا وصب
 شيخي بعد الذم الصريح لما ... ابينه جءته علي طلب
 نسيت ما قلته علي ورع ... عني لما اكتسبت بالداب
 ويل له ان يمت بخدمته ... يمت كفورا وليس بالعجب
 ما كان مال السلطان مكتسبا ... لمءمن سالم منالعطب
 هذا ورزقي من وقف اربطه ... قدر طفيف اعطاه بالتعب
 ولست في ثروة اسر بها ... دنياي منها موفورة النشب
 فليت شعري ماذا اقول ... وقد حلت منها في مرتع خصب
 اعطيت كراثة فتهت بها ... عن طلب كان اشرف الطلب
 لو انها نجمة خشيت علي ... دينك شركا يكون عن كثب
 وان ذاك الحنيك منعطفا ... لجام من يدعي ولم ينب
 شيخي بعد التفضيل منتقيا ... ثوبا قصيرا مجاوز الركب
 اختلت في ملبس ذلاذله ... تسحب من طولها علي الترب
 يرفعها كل شادن غنج ... يفتن نساكنا علي الرهب
 واعتضت من عصي الزهادة من ... حولك مشي الغلمان بالقضب
 لو كنت والله زاهدا ورعا ... لم ترضي دنيا الغرور باللعب
 وكان في الله شاغل ابدا ... عما تراه بعين محتجب
 لا يغتر بعد ذا اخو ثقة ... بمحسن في جميل مطلب
 وليتعظ مدعي تقريه ... بحال شيخي الفتون وليتب
 فكتب النقيب قطب الدين الحسن بن الاقساسي الي النقيب مجد الدين المذكور ابياتا كالمعتذر عنه والمسلي له، يقول في اولها:
 ان صحاب النبي كلهم ... غير علي واله النجب
 مالو الي الملك بعد زهدهم ... وضطربوا بعده علي الرتب
 وكلهم كان زاهدا ورعا ... مشجعا في الكلام والخطب
 فاخذ عليه فيها ماخذ فيما يرجع الي ذكر الصحابة والتابعين وتصدي له جماعة وعملوا قصاءد في الرد عليه، وبالغوا في التشنيع عليه، حتي ان قوما استفتوا عليه الفقهاء ونسبوه الي انه طعن في الصحابة والتابعين ونسبهم الي قلة الدين فافتاهم الفقهاء بموجب ما صدرت به الفتيا.
 وفيها، قدم راجح بن قتادة مكتة شرفها الله تعالي في جمع كبير ودخلها واستولي عليها، وطرد من كان بها من عساكر الكامل ابي المعالي ودخلها واستولي عليها، وطرد من كان بها من عسكر الكامل ابي المعالي محمد بن العادل صاحب مصر، فلما بلغ الكامل ذلك ارسل الي مكة عسكرا فلما علم راجح بقدومهم نزح عنها فدخلها العسكر بغير محاوبة، وطبيوا قلوب اهلها واحسنوا اليهم، بخلاف ما فعل راجح لما وليها
 
 وفيها، حصر الكامل ابو المعالي المذكور مدينة امد، وضيق علي اهلها واضعفهم بقلة الميرة وغيرها، واستولي عليها وملكها عنوة، وكان صاحبها الملك مسعود الدوادار الملك.
 وفيها، رد النظر في اوقاف مدارس الحنيفة والربط وجامع السلطان الي فخر الدين ابي طالب احمد ابن الدامغاني مشرف الديوان وكفت يد نواب قاضي القضاة ابن مقبل عنها.
 وفيها، وصل الامير حسام الدين ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس الذي كان امير الحاج في الايام الناصرية وقد تقدم ذكر مفارقته للحاج مسيره الي الشام، ومصر، ملتجا الي الكامل ابي المعالي محمد بن العادل، هربا من الوزير القمي وحدرا من قصيدة اياه، فلما بلغه عزله كاتب الديوان واستاذن في العودة فاجيب سءاله فلما وصل الي مدينة السلام، حضر عند نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة فخلع عليه ومضي الي داره بسوق العجم ثم استدعي بعد ايام وخلع عليه واعطي سيفا محلي بالذهب وامطي فرسا واعطي سبعة احمال كوسات واعلاما، وضم اليه جماعة من العسكر واقطع بلد دقوقا.
 وفيها، صرف تاج الدين ابو الفتوح علي بن هبة الله بن الدوامي، عن اشراف دار التشريفات وخرج راجلا الي داره، ورتب عوضه تاج الدين ابو المظفر محمد بن الضحاك.
 وفي جمادي الاخرة، فرج عن ولد مءيد الدين القمي وجميع اصحابه واتباعه.
 وفي شهر رمضان، فتحت دور الضيافة بجانبي مدينة السلام جريا علي العادة في كل سنة وزيد فيها داران احداهما بدار الخلافة لاولاد الخلفاء المقيمين في دار الشجرة، والاخري بخربة ابن جردة، للفقراء الهاشميين.
 وفي هذه السنة، سير جمال الدين بكلك الناصري الي قلعة زرده ومعه عدة من العسكر، فحصرها وضيق علي من بها وجرت بينهم حروب كثيرة وقتال شديد، فملكها عنوة وقهرا واستولي عليها وارسل الي الخليفة يعرفه ذلك، فاستبشر به ونظم الشعراء في ذلك اشعارا كثيرة.
  ذكر فتح اربل
 في سابع عشر شهر رمضان، ورد الخبر الي بغداد بوفاة مظفر الدين ابي سعيد كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل فتقدم الخليفة بتعيين جماعة من الامراء يكون مقدمهم الامير ارغش الناصري الرومي، وعلاء الدين الدكز الناصري للتوجه الي اربل وتقدم الي ظهير الدين ابي علي الحسن بن عبد الله عارض الجيش بالتوجه ايضا فتوجهوا مصعدين في خامس عشر الشهر.
 
 وفي ثالث شوال، توجه شرف الدين ابو الفضاءل اقبال الشرابي بالعسكر فوصلوا في ثالث عشر شوال، وكان في القلعة خادمان احدهما اسمه برنقش والاخر اسمه خالص، كانا قد كتبا الي الخليفة والي عماد الدين زنكي صهر مظفر الدين والي بني ايوب حيث ثقل مظفر الدين في المرض يعرفانهم ذلك وقالا: من سبق الينا كانت منتنا عليه. وكتبا الي الملك الصالح ايوب بن الكامل ابي المعالي محمد يعلمانه بموته ويحثانه علي المجء فلما شاهدا عساكر الخليفة سقط في ايديهما وعلما انه قد انتهي الي الخليفة ما فعلا فامتنعا من فتح البلد فلما راي الشرابي انهم اغلقوا ابواب المدينة دونه، استدعي الامير جمال الدين قشتمر وقال له: ما لهذا الامر سءال واذا فعلت شيءا لا يسع غيرك الا موافقتك فركب في الحال من غير استراحة ودار ليله اجمع حول البلد وهم علي السور، بالاضواء والطبول ثم قسم ابواب البلد علي الامراء وضرب هو خيمة مقابل باب عمكا واللونه اعظم الابواب واكثر المقاتلة هناك، ونصب البيت الخشب مقابل الباب بالقرب منه بحيث يسمع كلامهم ويسمعون كلامه، ويصل نشاب الجرخ اليه ولم يزل نهاره اجمع يرقب ما يعملون ويشاهد ما يصنعون وفي الليل يدور علي العساكر ويحرض علي الحراسة والحفظ، والشرابي يراسل الخادمين المذكورين ويخوفهما عاقبة العصيان فسالا ان يءخرا يومين فاجيبا وكان وغرضهما ان يصل الملك الصالح ايوب المقدم ذكره، فلما انقضي الامد نفذ جمال الدين قشتمر الي احد زعماءهم وقال له: اخلفتم الوعد، وخوفهم وحذرهم، فرد عليه جوابا غير مرضي ثم رمي وراء رسوله بالنشاب فوقع قريبا من الاطناب فقال قشتمر لجماعة من مماليكه اقربوا منهم وتحرشوا بهم فاخذوا في سبهم ورموا بالنشاب الي جهتهم فما زال الامر يزداد حتي وقع الزحف علي البلد وقت العصر واشتد الرمي من فوق السور بالنار وانواع السلاح، وكثر في الفريقين القتل والجراح وسار قشتمرحتي وقف علي الخندق فاشتد القتال حينءذ وقوي جاش المقاتلين بوجوده فركب الشرابي في لامة حربه ووقف علي نشز فاخبر قشتمر بركوبه فقصده ووقف الي جانبه، فساعة اجتماعمها اخبرا بالنصر والفتح وتسليم القلعة، ونهب اوباش العسكر بعض دورها، واستولي العسكر علي البلد عنوة، وكتب الشرابي علي جناح طاءر الي الخليفة بصورة الحال فحصل الاستبشار بذلك وضربت الطبول علي باب النوبي، وافرج عن جميع المعتقلين في الحبوس وحضر الشعراء في الديوان واوردوا قصاءد تتضمن الهناء بهذا الفتج والنصر. فمن اورد القاضي ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد المداءني قصيدة اولها:
 مايثبت الملك بين الخوف والخطر ... حتي يقام ويسقي من دم البشر
 لكل شء طريق يستفاد به ... وليس للعز غير الصارم الذكر
 ومنها:
 مافتح اربل عن بخت لذي دعه ... ولا اتفاقا كبعض النصر والظفر
 لكنه كان قصد القادرين واف عال المطيعين عن قصد وعن فكر
 فليسمح الاشعري اليم لي فانا ... في فتح اربل لا الوي علي القدر
 وقال اخوه عز الدين عبد الحميد الكاتب قصيدة، اتفق له فيها ان الوزير كان ترتيبه يوم سابع عشر شوال سنة تسع وعشرين وفتح اربل يوم سابع عشر شوال سنة ثلاثين فقال:
 يا يوم سابع عشر شوال الذي ... رزق السعادة اولا واخيرا
 هنءت فيه بفتح اربل مثلما ... هنءت فيه وقد جلست وزيرا
 
 وتقدم الخليفة، باحضار الامير شمس الدين باتكين امير البصرة فكوتب بالحضور فوصل من البصرة الي رابع ذي القعدة، وحضر نصيرالدين ابن الناقد ناءب الوزارة فشافهه بولاية اربل وتقدم اليه بالتوجه اليها علي فوره، فتوجه من وقته فوصلها في تاسع عشر الشهر وحضر عند شرف الدين اقبال الشراب في المخيم يظاهر اربل، فخلع عليه وقلده سيفا وامطاه فرسا واعطاه كوسات واعلاما، فركب في جمع كثير من الامراء والاجناد ودخل الجامع فقرء عهده به بمحضر من اهل البلد وغيرهم، تولي قراته ظهير الدين الحسن بن عبد الله، وكان قد عين عليه لوزارته، وركب الي القلعة ونزل في دار الامارة التي كان يسكنها مظفر الدين، ثم خلع الشرابي علي ظهير الدين الحسن بن عبد الله ثم علي ظهير الدين الحسن بن المصطنع وجعله مشرفا عليه، ورتب معها كاتبا الاجل ابن عبدان النصراني ثم رتب جمال الدين ابن عسكر الانباري عارضا للجيش هناك، وجعل عليه مشرفا عز الدين محمد بن صدقة وخلع عليهما فلما قرر القواعد وفرغ مما يريده، رحل عاءدا الي بغداد والامراء والعساكر في خدمته، فوصل ظاهر الي الخالص في عاشر ذي الحجة فنزل بقرية تعرف  بقرية ابي النجم  فخرج الخلق الكثير الي تلقيه فصلي هناك ونحر وضحي ومد سماطا عظيما، ثم رحل في حادي عشر ذي الحجة متوجها الي بغداد فلما وصل ظاهر سوق السلطان خلع علي جميع اصحابه ومن كان في خدمته من النواب والاتباع والحاشية، وخرج اليه جميع الولاة وارباب المناصب والاماثل والاعيان فلقوه بظاهر السور ولم يخلف احد من الخروج سوي الوزير، ثم سار حتي وصل دجلة ونزل عند المسناة في شبارة الخليفة وقبلها وتضرع بالدعاء وبكي فخشع الحاضرون لبكاءه ثم نزل فيها وانحدر الي دار الخلافة فتلقي بالاكرام ثم خلع عليه وقلد سيفين وقدم له فرس فركبه من باب البستان ورفع وراءه سنجقان، واما الامراء جميعهم فانهم دخلوا البلد وقصدوا دار الخليفة، ودخلوا من باب الحرم بموجب ما رسم لهم وجلسوا في باب الاتراك الي ان خرج راكبا فقبلوا يده ومشوا بين يده الي باب الباتني ثم ركبوا وساروا في خدمته الي داره بالبدرية فلما نزل عن مركوبه خدموا وعادوا قاصدين دار نصير الدين ناءب الوزارة فلقوه فخلع عليهم اجمعين، واعطي كل واحد فرسا بمركب وخمسة الاف دينار وانعم علي من دونهم علي قدر مرتبته من الالفين الي الخمسماءة، ثم خلع علي جميع المماليك الناصرية والظاهرية والمستنصرية واعطي كل واحد خمسين دينارا، ثم انعم علي جميع الجند ومماليك الامراء والعرب من ثلاثين الي خمسة عشر، ثم احضر علاء الدين ابو طالب هاشم بن الامير السيد العلوي وولي عارض الجيش، وخلع عليه بدار الوزارة عوضا عن ظهير الدين بن عبد الله، وولي الامير ارغش الرومي الناصري امارة البصرة وخلع عليه وتوجه اليها.
  ذكر عدة حوادث
 وفي هذه السنة، دخل قوم علي رجل يعرف بابن اللءلءي داره بالعنوتين وقتلوه، ظنا انه معه ذهبا فلم يروا معه شيءا ولم يعرف لهم خبر.
 وفيها. خنق انسان يعرف بمحمد الخياط نسيب لبني ياسين نفسه بحبل في داره باللوزية قيل انه كان شديد الضاءقه وعنده تعفف وعزوف نفس عن الطلب.
 وفيها، توفي ابو محمد عبد الله بن الشيخ ابي النجيب السهروردي، من بيت التصوف واولاد المشاءخ، ذكر انه خرج عن جميع ماله ووقفه، فلما قدم الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي قدم علي غاية الفقر مجردا من الدنيا فضاق صدر الشيخ ابي النجيب كيف لم يرضخ في الوقف بنصيب، فسال ولده ان يعطيه شيءا من نصيبه فلم يوافق فقال له الشيخ ابو النجيب وقد احتد: والله لتحتاجن اليه، ومضي علي ذلك برهة فتقدم الشيخ شهاب الدين واثرت حاله وفتحت عليها الدينا فاحتاج عبد الله هذا اليه واسترفده وما زال يواصله الي ان مات.
 وفيها، توفي ابو المحاسن محمد بن نصر الانصاري المعروف بابن عنين الكوفي اصلا، ولد بدمشق ونشا بها، وهو شاعر مشهور سافر الي الافاق في التجارة ومدح الاكابر في كل البلاد، وكان ظريفا حسن الاخلاق جميل المعاشرة ذا ثروة، وكانت وفاته بدمشق، وحج بالناس في هذه السنة، الامير شمس الدين اصلان تكين.
  سنة احدي وثلاثين وستماءة
 في المحرم، اعيدت الحلة السيفية الي الامير جمال الدين قشتمر الناصري وتوجه اليها.
 
 وفيها، نفذ الامير بدر الدين سنقرجاه الظاهري امير اخور الخليفة المستنصر بالله الي الموصل ومعه خلعة السلطنة وتقليد لبدر الدين لءلء الرومي الاتابكي صاحب الموصل، فخلع عليه وامطاه فرسا بمركب ذهبا، وكنبوش ابريسما، وسيف ركاب ومشدة في عنق الفرس، ولقب الملك المسعود واذن له ان يذكر اسمه علي المنابر ببلده ونقشه علي سكة العين والورق.
 وفيها ولي تاج الدين ابو الفتوح علي بن هبة الله بن الدوامي، عارض الجيش، عوضا عن علاء الدين هاشم بن الامير السيد، وعزل الامير شمس الدين اصلان تكين عن امارة الحاج، وولي شمس الدين قيران الامارة مرة ثانية.
 وفيها، عزل يحيي بن المرتضي النيلي عن النظر بواسط، وولي عوضه قوام الدين علي بن غزالة المداءني.
  ذكر فتح المدرسة المستنصرية
 في جمادي الاخرة، تكامل بناء المدرسة المستنصرية التي امر بانشاءها الخليفة المستنصر بالله، وكان الشروع فيها في سنة خمس وعشرين وستماءة، وانفق عليها اموال كثيرة، فركب نصير الدين ابن الناقد ناءب الوزارة في يوم الاثنين خامس عشر جمادي الاخرة وقصد دار الخلافة واجتاز بها الي دجلة، ونزل في شبارة من باب البشري مصعدا الي الدار المستجدة المجاورة لهذه المدرسة، وصعد اليها وقبل عتبتها ودخلها وطاف بها ودعا لمالكها، وكان معه استاذ الدار مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي، وهو الذي تولي عمارتها، ثم عاد متوجها الي داره في الطريق التي جاء بها وخلع علي استاذ الدار وعلي اخيه ابي جعفر وعلي حاجبه عبد الله بن جمهور وعلي المعمار والفراشين المرتبين في الدار المذكورة المستجدة وعلي مقدمي الصناع، ونقل في هذا اليوم الي المدرسة من الربعات الشريفة والكتب النفيسة المحتوية علي العلوم الدينية والادبية ما حمله ماءة ستون حمالا، وجعلت في خزانة الكتب، وتقدم الي الشيخ عبد العزيز شيخ رباط الحريم بالحور بالمدرسة واثبات الكتب واعتبارها، والي ولده العدل ضياء الدين احمد الخازن بخزانة كتب الخليفة التي في داره ايضا فحضر واعتبرها ورتبها احسن ترتيب مفصلا لفنونها ليسهل تناولها ولا يتعب مناولها.
 وفي بعض هذه الايام، حضر الخليفة هناك، وحضر الشيخ عبد العزيز بين يديه وسلم عليه، واعقب دعاءه بان تلا قوله تعالي (تبارك الذي ان شاء جعل لك من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا) فبدا خشوع الخليفة وتقاطرت دموعه.
 وفي يوم الخميس خامس شهر رجب، حضر نصير الدين ناءب الوزارة وساءر الولاة والحجاب والقضاة المدرسون والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية والوعاظ والقراء والشعراء وجماعة من اعيان التجار الغرباء الي المدرسة، وتخير لكل مذهب من المدارس وغيرها اثنان وستون نفسا، ورتب لها مدرسان وناءبا تدريس، اما المدرسان فمحيي الدين ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان الشافعي ورشيد الدين ابو حفص عمر بن محمد الفرغاني الحنفي، وخلع علي كل واحد منهما جبة سوداء وطرحة كحلية وامطي بغلة بمركب جميل وعدة كاملة، واما الناءبان فجمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن يوسف بن الجوزي الحنبلي، ونيابة عن ولده لانه كان مسافرا في بعض مهام الديوان، والاخر ابو الحسن علي المغربي المالكي وخلع علي كل واحد منهما قميص مصمت وعمامة قصب، ثم خلع علي جميع المعيدين وهم لكل مذهب اربعة خلعا بالحكاية، ثم خلع علي المتولين للعمارة والصناع والحاشية وعلي المعينين للخدمة بخزانة الكتب، وهم الشمس علي بن الكتبي الخازن والعماد علي بن الدباس المشرف والجمال ابراهيم بن حذيفة المناول، ثم مد سماط في صحن المدرسة اجمع فكان عليه من الاشربة والحلواء وانواع الاطعمة ما يجاوز حد الكثرة فتناوله الحاضرون تعبءة وتكويرا ثم افيضت الخلع علي الحاضرين من المدرسين ومشايخ الربط والمعيدين بالمدارس والشعرا والتجار الغرباء، ثم انشد الشعراء المداءح فيها وفي منشءها: فممن اورد العدل ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد المداءني الفقيه الشافعي:
 ما مثل الفلك العظيم لمبصر ... في الارض قبل ايالة المستنصر
 هذا بناء معرب عن قدرة ... رفعت قواعده بفعل مطهر
 حسدت به الارض السماء ولم يزل ... حسد الفضاءل في طباع الغصر
 
 انظر تجد نظم الثريا في ذري ... شرفاته وضياء نور المشتري
 ضحك الزمان وذاك بعد عبوسه ... وراي الصواب وذالك بعد تحير
 فالافق بين مفضض ومذهب ... والجو بين مكوفر ومعنبر
 والارض حاسرة القناع كانها ... خود تبرج في رداء اخضر
 تزهو بما عمر الخليفة فوقها ... علما لاحكام البشير المنذر
 بالجانب الشرقي باشاطي الذي ... هو طور سينا كل صاحب منبر
 ومنها:
 ماحق دجلة ان تفوه بلفظة ... قهرت واي مساجل لم يقهر
 غلب العطاء الماء فيها وانثني ... سدا يفوق صناعة الاسكندر
 ان اصبحت بحرا فان بنانه ... بافاضة المعروف خمسة ابحر
 وضع الامام بها اساس بناءه ... والموج بين مجمجم ومزمجر
 قصرا ومدرسة لمن طلب الغني ... او رام شاو العالم المتجر
 هي جنة الفردوس يجري تحتها ... من ماء دجلة ماء نهر الكوثر
 حصباءها در النظام وتربها ... مسك الجندب؟ وطينها كالعنبر
 اضحي سليمان الزمان واهله ... مستخدما فيها بجنة عبقر
 لبس الغبي بها شهامة ماهر ... وغدا المقل مزاحما للمكثر
 لم تخل من حبر وشيخ فاضل ... يروي الحديث وساجد ومعفر
 قد كانت الفقهاء قبل بناءها ... في كل قطر واحد لم يذكر
 فرقي يشق علي المريد طلابها ... في الشرع والمطلوب كالمعتذر
 فاليوم قد جمعت امور الدين في ... ارجاءها وازيل عذر المقصر
 واورد بعده جماعة كثيرة، ثم ذكر المدرسان المقدم ذكرهما الدروس كل واحد منهما علي حدته، والناءبان كل واحد منهما تحت السدة ثم قسمت الارباع فسلم ربع القبلة الايمن الي الشافعية، والربع الثاني يسرة القبلة للحنفية، والربع الثالث يمنة الداخل للحنابلة، والربع الرابع يسرة الداخل للمالكية، واسكنت بيوتها وغرفها واجري لهم الجراية الوافرة. عملا بشرط الواقف، ثم نهض نصير الدين وارباب الدولة والحاضرون وكان يومءذ الخليفة جالسا في الشباك الذي في صدر الايوان، ينظر جميع ماجرت الحال عليه.
  تلخيص شروط هذه المدرسة
 شرط ان يكون عدة الفقاء ماءتين وثمانية واربعين متفقها من كل طاءفة اثنان وستون بالمشاهرة الوافرة والجراية الدارة واللحم الراتب والمطبخ الداءر الي غير ذلك من الحلواء، والفواكه، والصابون والبزر، والفرش، والتعهد، وشرط ان يكون في دار الحديث التي بها شيخ عالي الاسناد وقارءان وعشرة انفس يشتغلون بعلم الحديث النبوي، وان يقرا الحديث في كل يوم سبت واثنين وخميس من كل اسبوع، وشرط لهم الجراية، والمشاهرة، والتعهد اسوة بالفقهاء وشرط، ان يكون في الدار المتصلة بالمدرسة، ثلاثون صبيا ايتاما يتلقنون القران المجيد من مقرء متقن صالح، ويحفظهم معيد معه ولهم من الجراية، والمشاهرة، والتعهد، ما للمشتغلين بعلم الحديث، وشرط، ان يرتب بها طبيب حاذق مسلم، وعشرة انفس من المسلمون يشتغلون بعلم الطب، ويوصل اليهم مثل ما للمقدم ذكرهم، وان يكون الطبيب يطب من يعرض له مرض من ارباب هذا الوقف، ويعطي المريض ما يوصف له من ادوية واشربة وغير ذلك، وشرط ان يكون بها من يشتغل بعلم الفراءض والحساب الي غير ذلك، مما اذا استقصي ذكره، طال تعداده.
  ذكر عدة حوادث
 في تاسع رجب، رتب القاضي ابو النجيب عبد الرحمن بن القاضي يحيي بن القاسم التكريتي ناظرا في مصالح المدرسة المستنصرية، ورتب العدل عبد الله بن ثامر مشرفا عليه، ورتب معهما العدل ابو منصور الفاضل بن محمد كاتبا، ورتب العدل بن ابي البدر خازنا، وخلع علي جميع.
 وفي شهر رمضان، وصل محيي الدين يوسف بن الجوزي من مصر وخلع عليه بذار الوزارة، خلعة التدريس علي الحنابلة، بالمدرسة المستنصرية ، وحضرالمدرسة بالخلعة ومعه جميع الولاة والحجاب فجلس علي السدة وخطب وذكر دروسا.
 وفي ذي القعدة، توفي محيي الدين ابو المظفر بن البوقي، اصله من واسط من اولاد الفقهاء، احب التصرف ودخل فيه فخدم عدة خدمات اخرها صدرية بلاد خوزستان، بقي علي ذلك مدة ثم عزل.
 
 وفيها، وصل الامير مظفر الدين بهنام الرومي الناصري زعيم تستر معزولا، وولي عوضه الامير علاء الدين الدكز الناصري شحنة بغداد، وولي ظهير الدين الحسن بن عبد الله، ناظرا في اعمال خوزستان ومتواليا لديوانها.
 وفيها، خلع امير الحاج شمس الدين قركان وتوجه بالحاج، فلما وصلو بعض المنازل بلغهم ان العرب الاجاودة طموا الابار في منزل سلمان، وعزموا علي اخذهم، فاشاروا علي امير الحاج بالعود الي بغداد، فاستفتي من كان في الحاج من الفقهاء في ذلك، فافتوا بجواز الرجوع، فرجع بالناس فلما وصلوا ذكروا انهم طلبوا منهم المصالحة علي مال، وتجاوزوا حد الكثرة فيه، وطلبوا اطلاق محبوسين لهم ببغداد، واخذ وجوه الحاج رهاءن علي اطلاقهم وترددت الرسل بينهم في ذلك، هذا كله: والحاج نازلون علي ماء قليل يصل الي بعضهن بالقوة الجاه، وتمادت الايام وتحقق فوات الحج، فعدلوا عن مصالحتهم، وتوجهوا عاءدين، فمات منهم خلق كثير، ومعظم الجمال، واحرقوا من ازوادهم وامتعتهم قبل رحيلهم شيءا كثيرا لءلا تاخذه العرب، فقال الفقيه ابو الحسن علي بن البطريق قصيدة: كتبها الي الخليفة يحرضه علي قتال العرب، هذه الابيات منها:
 الكفر في الترك دون الكفر في العرب ... اليس منهم اذا عدوا ابو لهب
 اليس منهم ابو جهل وبنتهم ... عدوة المصطفي حمالة الحطب
 فيا امام الهدي يا خير من نظمت ... له المداءح، يابن السادة النجب
 يا ايها القاءم المنضور انت اذا ... حضرت وجه رسول الله لم تعب
 فاغز الاعاريب بالاتراك منتقما ... منهم ولا تر فيهم حرمة النسب
 فقد غزاهم رسول الله في حرم ... الله المنيع باذن الله وهو نبي
 وما رعي فيهم الا ولا نسبا ... ولم يقل ان امي منهم وابي
 ان ادعوا انهم قد اسلموا فقدار ... تدوا بمنعهم للحج عن كثب
 وكان قد وصل تابوت مظفر الدين كوكبري صاحب اربل ونفذ صحبة الحاج ليدفن في مكة فلما رجع الحاج، دفن في مشهد علي عليه السلام.
 وفيها، نقل تاج الدين معلي من صدرية المخزن، الي صدرية ديوان الزمام، ونقل عميد الدين بن عباس من الاشراف عليه هناك، وجعل مشرفا عليه في الديوان.
 وولي جمال الدين عبد الله بن الناقد صدرا بالمخزن نقلا من الحجبة به، وخلع عليه في دار اخيه نصير الدين، ورتب فخر الدين احمد بن الدامغاني مشرفا عليه نقلا من اشراف ديوان الزمام، وخلع عليه.
 وفيها، توفي ابو عبد الله العباس بن الخليفة الظاهر، وتوفي ايضا الشيخ ابو العباس احمد بن ثبات الهمامي الواسطي، كان احد عدول واسط، وتولي قضاء الهمامية مدة ثم ترك ذلك، وقدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية نحوا من اربعين سنة، يقرء الناس علم الحساب والفراءض، وصنف في ذلك كتبا، وكان لا يخرج من المدرسة الا لصلاة الجمعة، مضي علي ذلك عمره الي ان توفي، وكان شيخا بارد الكلام جدا، من يسمع كلامه يخاله ابله، فاذا املي مساءل الحساب اتي بكل حسن.
 وتوفي مجد الدين مخمد بن زعرور، كان اولا يتصرف في اعمال السواد، ثم رتب ناءبا بالجانب الغربي مدة، ثم ولي نظارة واسط واقام بها سنين، ثم فصل عنها فاقام ببغداد مدة، ثم عين عليه صدرا بنهر عيسي. ونهر الملك. وهبت والانبار، وجعل له ديوان مفرد، فكان علي ذلك الي ان توفي.
 وتوفي، تاج الدين ابو الحسن علي بن الانباري الواسطي، ولد بواسط وخدم في اعمالها، ثم قدم بغداد وخدم ناظرا في ديوان العقار، ثم رتب ناظرا بديوان واسط، ثم عزل ورتب مشرفا في البلاد الحلية مدة، ثم ناب في اعمال المخزن، ثم ولي اشراف الديوان ثم نقل الي صدرية ديوان الزمام، فلم يزل علي ذلك الي ان مات، وكان ظالما متحيفا.
 
 وفيها، توفي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان، كان فقيها عالما، درس بعد ابيه بمدرسة فخر الدولة بن المطلب، ورتب كاتبا بدار التشريفات، ثم تولي تدريس المدرسة النظامية والنظر في اوقافها اضافة في دار التشريفات، ثم عزل عن النظامية خاصة وتوفر علي خدمته بدار التشريفات وتدريس  دار الذهب  ورفع الطرحة، ثم قلد قضاء القضاة، ورد اليه النظر في ديوان الحسبة والنظر في اوقاف المدارس والاربطة، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي الخليفة الناصر لدين الله، فلما بويع الظاهر بامر الله، عزله فلزم منزله لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة، ثم استدعي وولي نظارة المارستان العضدي، فكان علي ذلك شهورا، ثم عزل نفسه ولزم بيته الي ان استدعي وولي النظر بديوان الجوالي واستيفاء ثروات اهل الذمة، ثم ولي تدريس  مدرسة الاصحاب  فتردد اليها مدة ثم تركها، وتوفر علي ديوان الجوالي ثم نفذ في رسالة الي ملك الروم، فلما عاد رتب مدرس الطاءفة الشافعية: بالمدرسة المستنصرية فكان علي ذلك الي ان توفي.
 
 حكي عنه: انه كتب للخليفة الناصر لدين الله لما كان يتولي ديوان الجوالي رقعة طويلة يقول فيها: مذهب الشافعي رضي الله يقضي ان الماخوذ من اهل الذمة، اعني اليهود والنصاري وكل سنة اجرة عن سكناهم في دار السلام، والارتفاق بمرافقها لا يتقدر في الشرع بمقدار معين في طرف الزيادة ويتقدر في طرف النقصان بدينار، فلا يءخذ من احد منهما علي الاطلاق اقل من دينار ويجوز ان يءخذ مايزيد علي الدينار الي الماءة، حسب امتداد اليد عليهم مهما امكن، فان راي ان يتضاعف علي كل شخص منهم ما يءخذ منه، فللاراء الشريفة علوها في ذلك، وهذا لا يبين عليهم لا في احوالهم ولا في ذات ايديهم لان الغالب علي الجميع التخفيف في القدر الماخوذ منهم، وهم ضروب واقسام، منهم من هو في خدمات الديوان وله المعيشة السنية غير بركة يده الممتدة الي اموال السلطان والرعية من الرشا والبراطيل، ولعل الواحد منهم ينفق في يومه القدر الماخوذ منه في السنة، هذا مع مالهم من الحرية الزاءدة والجاه القاطع والترقي علي رقاب خواص المسلمين، وقد شاهد العبد وغيره من الفقهاء الحاضرين في المخزن لتناول البر المتقبل: ان ابن الحاجب قيصر، اقام ابن محرز الفقيه من طرف موضع كان به، واقعد مكانه ابن زطينا كاتب المخزن لمكان خدمته وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: امرنا ان لا نساويهم في المجلس ولا نشيع جناءزهم ولا نعود مرضاهم ولا نبداهم بسلام وقد كان ابن مهدي استفتي العبد وغيره، في تولية ابن ساوا النظر بواسط، فقال له العبد: لا يجوز ذلك، وذكر له قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ابي موسي الاشعري وذلك انه عرض عليه حسبة عمل من الاعمال فاعجبته، فقال من كاتب هذه؟ وكان عمر جالسا في المسجد، فقال له ابو موسي: رجل بباب المسجد، فقال عمر: ما باله لا يدخل المسجد اجنب هو؟ قال: لا انما هو نصراني، فغضب عمر وقال: اتقربونهم وقد ابعدهم الله وتاتمنونهم وقد وخونهم الله وترفعونهم وقد وضعهم الله لا يعمل لي هذا عملا في بلد من بلاد الاسلام، ثم ليس لهم في بلد من الحرمة والجاه والمكانة ما لهم في مدينة السلام، فلو تضاعف الماخوذ منهم مهما تضاعف، كان لهم الربح الكثير. ومنهم الاطباء اصحاب المكاسب الجزيلة، بترددهم الي منازل الاعيان، وارباب الاحوال ودخولهم علي المتوجهين في الدولة، والناس يتحملون فيما يعطون الطبيب زاءدا علي القدر المستحق، وهو امر من قبل المروات فلا ينفكون عن الخلع السنية والدنانير الكثيرة والطرف في المواسم والفصول مع ما يحطون في المعالجات ويفسدون الامزجة والابدان، ويخرج الصبي منهم ولم يقرا غير عشر مساءل حنين، وخمس قواءم من تذكرة الكحالين وقد تقمص ولبس العمامة الكبيرة وجلس في مقاعد الاسواق والشوارع علي دكة حتي يعرف، وبين يديه المكحلة والملحدان يءذي هذا في بدنه وبجرب علي ذا في عينه، فيفتك من اول النهار الي اخره ويمضي اخر النهار الي منزله ومكحلته مملوءة قراضة فاذا عرف بقعوده علي الدكة وصار له الزبون، قام يدور ويدخل الدور، ومنهم ارباب المعايش من العطارين والمخلطين والكسارين اصحاب المكاسب الظاهرة والارتفاقات الكثيرة باموال التجار المسلمين واخذهم من الحجر بالمدة وما يعفوا في ميزان الذهب، وميزان الارطال وما يغشون في الحواءج ويدغلون، ومنهم اصحاب الحرف والصناعات من الصاغة وغيرهم وما يتقلبون فيه من الذهب والفضة ويسرقون الذهب ويجعلون عوضه المس ويعدلونه ويسرقون الفضة ويجعلون عوض ذلك في المواضع المستورة بحسب احتمالها، تارة قارا وغير ذك ومنهم الجهابذة وما يسرقون في القبض والتقبيض، ومنهم الصيارف واحتجاجهم ببضاعة دار الضرب مع مالهم من التبسط في المسلمات والمسلمين وبذل جزيل المال في تحصيل اغراضهم في الفساد ورفاهية العيش والتلذذ في الماكل والمشارب، ثم ما زالوا علي اختلاف الزمان يءخذون بالصغار ولبس الغيار الذي اوجبه الشرع عليهم، وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الامصار، ان احملوا اهل الذمة علي جز نواصيهم وان يختموا اعناقهم بخواتم من رصاص او حديد، وان يركبوا علي الاكف عرضا، وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم ليتميزوا بذلك عن المسلمين، وعلي ذلك جري الامر في زمن الخلفاء الراشدين واخر من شدد عليهم المقتدي بامر الله واجراهم علي العادة التي كانت في زمن
 
 المتوكل، فعلق في اعناقهم الجلاجل ونصب الصور والخشب علي ابوابهم لتتميز بيوتهم عن بيوت المسلمين، وان لا يساوي بنيانهم بنيان المسلمين والزم اليهود لبس الغيار والعماءم الصفر، واما النساء فلازر العسلية، وان تخالف المراة منهم بين لوني خفيها، واحد اسود، والاخر ابيض، وان يجعلوا في اعناقهن اطواقا من حديد اذا دخلن الحمامات، واما النصاري فلبس الثياب الدكن والفاختية وشد الزنانير علي اوساطهم وتعليق الصلبان علي صدورهم، واذا ارادوا الركوب لا يمكنون من الخيل، بل البغال والحمير بالبراذع دون السروج عرضا من جانب واحد، فهءلا قد حط عنهم هذا كله فلا يقابل ذلك بتضعيف ما يءخذ منهم، وهءلاء في اكثر البلاد يلزمون الغيار ولايتمكنون من الدخول الا في ارذل الصناءع وارذل الحرف، اما في بخار سمرقند فمنقوا الكنف المجاري ورفع المزابل ومساقط الفضلات هم اهل الذمة، واقرب البلاد الينا حلب، وهم بها عليهم الغيار، ومن حكم الشرع انه اذا اخذت الجزية منهم يدفعها المعطي منهم وهو قاءم والاخذ قاعد يضعها في كفه ليتناولها المسلم من وسط كفه: تكون يد المسلم العليا ويد الذمي هي السفلي، ثن يمد بلحيته ويضرب في لهازمه ويقول له: اد حق الله ياعدو الله ياكافر، واليوم منهم من لا يحضر عند العامل بل ينفذها علي يد صاحبه، الصابءة قوم من عبدة الكواكب يسكنون في البلاد الواسطية لا ذمة لهم، وكان في قديم الزمان لهم ذمة، فاستفتي القاهر بالله ابا سعيد الاصطخري، من اصحاب الشافعي في حقهم، فافتاه باراقة دماءهم وان لا تقبل منهم الجزية، فلما سمعوا بذلوا له خمسين الف دينار فامسك عنهم، وهم اليوم لا جزية عليهم ولا يءخذ منهم شء، وهم في حكم المسلمين والامر اعلي: فيما وقف الخليفة علي رقعته لم يعد عنها جوابا، ولما توفي ابن فضلان رتب عوضه في تدريس المدرسة المستنصرية قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي مضافا الي القضاء.، فعلق في اعناقهم الجلاجل ونصب الصور والخشب علي ابوابهم لتتميز بيوتهم عن بيوت المسلمين، وان لا يساوي بنيانهم بنيان المسلمين والزم اليهود لبس الغيار والعماءم الصفر، واما النساء فلازر العسلية، وان تخالف المراة منهم بين لوني خفيها، واحد اسود، والاخر ابيض، وان يجعلوا في اعناقهن اطواقا من حديد اذا دخلن الحمامات، واما النصاري فلبس الثياب الدكن والفاختية وشد الزنانير علي اوساطهم وتعليق الصلبان علي صدورهم، واذا ارادوا الركوب لا يمكنون من الخيل، بل البغال والحمير بالبراذع دون السروج عرضا من جانب واحد، فهءلا قد حط عنهم هذا كله فلا يقابل ذلك بتضعيف ما يءخذ منهم، وهءلاء في اكثر البلاد يلزمون الغيار ولايتمكنون من الدخول الا في ارذل الصناءع وارذل الحرف، اما في بخار سمرقند فمنقوا الكنف المجاري ورفع المزابل ومساقط الفضلات هم اهل الذمة، واقرب البلاد الينا حلب، وهم بها عليهم الغيار، ومن حكم الشرع انه اذا اخذت الجزية منهم يدفعها المعطي منهم وهو قاءم والاخذ قاعد يضعها في كفه ليتناولها المسلم من وسط كفه: تكون يد المسلم العليا ويد الذمي هي السفلي، ثن يمد بلحيته ويضرب في لهازمه ويقول له: اد حق الله ياعدو الله ياكافر، واليوم منهم من لا يحضر عند العامل بل ينفذها علي يد صاحبه، الصابءة قوم من عبدة الكواكب يسكنون في البلاد الواسطية لا ذمة لهم، وكان في قديم الزمان لهم ذمة، فاستفتي القاهر بالله ابا سعيد الاصطخري، من اصحاب الشافعي في حقهم، فافتاه باراقة دماءهم وان لا تقبل منهم الجزية، فلما سمعوا بذلوا له خمسين الف دينار فامسك عنهم، وهم اليوم لا جزية عليهم ولا يءخذ منهم شء، وهم في حكم المسلمين والامر اعلي: فيما وقف الخليفة علي رقعته لم يعد عنها جوابا، ولما توفي ابن فضلان رتب عوضه في تدريس المدرسة المستنصرية قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي مضافا الي القضاء.
 وتوفي علي بن ابراهيم بن الانباري الذي كان صاحب الديوان.
  سنة اثنتين وثلاثين وستماءة
 فيها، رتب فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي وكيل باب طراد والنظر بدار الشريفات عوض علي بن العنبري نقلا من نيابة ديوان الزمام.
 وفيها، عزل شمس الدين علي بن سيقر الطويل عن الامارة ولزم بيته وقصر نفسه فيه.
 
 وفيها، تقدم باحضار جماعة من الولاة وارباب الدولة الي دار الوزارة ثم جماعة من التجار والصيارف واحضرت دراهم فضة والقيت علي نطع بين يدي نصير الدين ثم نهض قاءما والجماعة، وعرفهم ان الخليفة انعم في حق رعيته وانقذهم من التعامل بالحرام وتجنب الاثام واغناهم عن الصرف المشتمل علي الربا بالمعاملة بهذه الدراهم عوضا عن القراصنة، وقرر سعرها كل عشرة دراهم بدينار، واعطي الصيارف منها ما يعاملون الناس به.
 وفيهم، ختم الامير ابو احمد عبد الله ولد الخليفة المستنصر بالله القران المجيد علي مءدبه العدل ابي المظفر علي بن النيار واحضر له خلعة: قميص اطلس وبقيار قصب بمغربي، فامتنع من لبسه تورعا لما ورد في ذلك من النص الدال علي التحريم، واحضر له قميص مصمت غزلي وبقيار قصب بحرير وانعم عليه بالفي دينار، وفرس عربي وخلع علي ولد له صغير ماءتي دينار وانفذ الي داره ما حمله اثنان واربعون حمالا، ثم عملت دعوة عظيمة بلغت الغرامة عليها عشرة الاف دينار، ثم خلع علي وكيله العدل عبد الوهاب بن المطهر وعلي ولده وعلي جميع الخدم والحاشية.
 وفيها، نقل تاج الدين علي بن الدوامي من ديوان عرض الجيش الي صدرية ديوان اربل وخلع عليه وتوجه اليها.
 وفيها، ولي قطب الدين سنجر الناصري شحنكية بغداد.
 ووصل رسول من بدر الدين لءلء صاحب الموصل، ومعه تحف والطاف وكراع كثير، وسال تزويج ابنته بمجاهد الدين ايبك الخاص المستنصري المعروف بالدويدار الصغير، فاحضر قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل وناءباه عبد الرحمن بن عبد السلام بن اللمغاني وعبد الرحمن بن يحيي التكريتي، وحضر مجاهد الدين الديويدار ومعه جماعة كبيرة من خدم الخليفة واصحاب الشرابي وحاشية البدرية وجلس علي يمين نصير الدين ناءب الوزارة وخطب الخطيب ابو طالب الحسين بن المهتدي بالله خطبة النكاح وتولي العقد القاضي ابن اللمغاني وكان وكيل بدر الدين لءلء رسوله امين الدين لءلء، والصداق مبلغه عشرون الف دينار، وكتب كتاب الصداق في ثوب اطلس ابيض، وعملت دعوة عظيمة، ثم نهض مجاهد الدين، وخلع نصير الدين علي من باشر العقد من القضاة والشهود والخطيب والوكلاء، وفي هذا الاملاك انشد جماعة من الشعراء: منهم عبد الحميد بن ابي الحديد انشد ابياتا يقول فيها:
 اهلا بيوم حسن المنظر ... قد قرن الزهرة بالمشتري
 لاسلبا ظل امام الهدي ... شمس الوجود النير الاكبر
 وفيها، عزل فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاني عن اشراف الديوان فلزم منزله.
 وفيها، قتل رجل نصراني كان يسكن في درب الشاكريه، قتله غلام له واظهر انه قد سافر، فطال العهد بذلك، والغلام في داره يتصرف فيها علي حسب ايثاره، فارتيب به فاخذ وقرر بالضرب فاعترف بانه قتله والقاه في بءر داره، فوقع الاقتصار علي تخليده السجن، لان الغلام كان مسلما عملا بمذهب  الشافعي واحمد  في ذلك.
 وفيها، رتب الاوحد الكرماني الصوفي شيخا للصوفية برباط المرزبانية وخلع عليه واعطي بغلة ونفذ معه حاجب الي هناك وهو شيخ حسن السمت، متكلم بلسان اهل الحقيقة وارباب الطريقة قدم بغداد ونزل بجامع ابن المطلوب وكان الناس يقصدونه ويحضرون عنده من الفقراء والصوفية فاشتهر ذكره.
 وفيها، عزل امير الحاج قيران الظاهري عن امارة الحاج خاصة، وولي عوضه الامير حسام الدين ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس وحج بالناس في هذه السنة.
 
 وفيها، توفي الشيخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي الصوفي الواعظ ولد بسهرورد ونشا بها وقدم بغداد واستوطنها وهو ابن اخي الشيخ ابي النجيب السهروردي، صحبة كثيرا وعنه اخذ علم الصوفية والوعظ ومعرفة الحقيقة والطريقة وصنف في شرح احوال الصوفية كتابا حسنا وتكلم في الوعظ بباب بدر ومدرسة عمه ابي النجيب وتولي عدة ربط للصوفية، منها رباط الزوزني ورباط المامونية وبني له الخليفة الناصر لدين الله رباطا بالمرزبانية علي نهر عيسي وبني الي جنبه دارا واسعة وحماما وبستانا يسكنها باهله ونفذه الخليفة رسولا الي عدة جهات وكان الملوك الذين يرد عليهم يبالغون في اكرامه وتعظيمه واحترامه اعتقادا فيه وتبركا، ودفن في الوردية في تربة عملت له هناك علي جادة سور الظفرية، ومات عن اثنتين وتسعين سنة لم يخلف شيءا من عروض الدينا بعد ان حصل له منها الشء الكثير فاخرجه جميعه لانه كان كريم النفس وكان مهيب الشكل طيب الاخلاق كثير العبادة.
 وتوفي، عبد السلام بن ابي عصرون التميمي الحلبي الفقيه الشافعي المفتي المدرس، من بيت مشهور بالعلم والقضاء والرءاسة والقدم عند الملوك بحلب، كان فاضلا ذا اموال فاءضة وعنده سعة نفس وكان يقول الشعر.
 وتوفي، ابو سليمان داود بن يوسف بن ايوب بن شادي المعروف بالملك الزاهر صاحب البيرة.
 وتوفي، ابو حفص عمر بن محمد بن ابي نصر الفرغاني الفقيه الحنفي شيخ صالح قدم بغداد واقام بها مدة برباط الزوزني المجاور لجامع المنصور، ثم انحدر الي واسط واقام عند بني الرفاعي، ساءحا متعبدا وانتفع به بنو الرفاعي واشتغلوا عليه ثم عاد الي بغداد بعد سنين واصعد الي سنجار فاقام بها مدة يقرا عليه في جامعها الفقه والادب ثم عاد الي بغداد واقام برباط العميد مدة ثم ندب الي تدريس الطاءفة الحنفية لما فتحت المدرسة المستنصرية، فلم يزل بها الي ان مات قبل ان دخل اليه الشيخ محمد بن الرفاعي فصبحه غلطا وكان مساء فقال ارتجالا:
 اتاني مساء نور عيني ونزهتي ... فخرج عني كربتي وازاحا
 فصبحته عند المساء لانه ... بطلعته رد المساء صباحا
  ذكر فتح المدرسة الشرقية الشرابية بواسط
 وفي هذه السنة في سابع عشر شعبان، فتحت المدرسة التي امر بانشاءها شرف الدين ابو الفضاءل الشراب للشافعية بالجانب الشرقي من واسط علي دجلة مجاورة لجامع كان داءرا، فامر بتجديد عمارته ورتب به مدرسا العدل احمد بن نجا الواسطي ورتب بها معيدان واثنان وعشرون فقيها وخلع علي الجميع وعلي من تولي عمارتها من النواب والصناع والحاشية الذين رتبوا لخدمتها وعمل فيها دعوة حسنة حضرها صاحب الديوان ابن الدباهي والناظر بواسط والقاضي والنقيبان والقراء والشعراء، وكان المتولي لعمارتها والذي جعل النظر اليه والي عقبه في وقفها ابو حفص عمر بن ابي بكر بن اسحق الدروقي.
  سنة ثلاث وثلاثين وستماءة
 
 في المحرم، وصل الملك الناصر ناصر الدين داود بن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب الي بغداد واجتاز بالحلة السفيفة وبها الامير شرف الدين علي بن جمال الدين قشتمر زعيم الحلة وفتلقاه بالاكرام والمد والاقامات وعمل له دعوة عظيمة بلغ الخرج عليها زيادة علي اثني عشر الف دينار، ثم توجه الي بغداد فخرج الي لقاءه النقيب الطاهر قطب الدين ابو عبد الله الحسين بن الاقساسي وخادمان من خدم الخليفة وجميع الحجاب والدعاة فدخل وقبل عتبة باب النوبي ثم قصد دار الوزارة ولقي نصير الدين ناءب الوزارة فاحترمه وبجله وخلع عليه خلعة احضرت من المخزن وهي قباء اطلس وسربوش وقدم له فرس عربي بمركب وذهبا واسكن في دار بمحلة المقتدية تعرف بمعد الموسوي، وسبب قدومه الي بغداد انه كان قد ملك دمشق بعد وفاة ابيه الملك المعظم بعهد منه له، فقصده عماه الكامل ابو المعالي محمد صاحب مصر يومءذ والاشراف ابو الفتح موسي ابنا العادل ابي بكر، والاشرف حينءذ صاحب حران والرها وخلاط وغير ذلك، ونزلا بعساكرها ظاهر دمشق محاصرين لها واقاما علي ذلك شهورا وذلك في سنة ست وعشرين وستماءة فلما طال حصار البلد وضاق علي اهله وكثر عبث العساكر وفسادهم وتخريبهم نرل ناصر الدين علي حكمهما وفتح لهما البلد وخلاه فلما تمكنا من البلد سيراه الي الكرك في جماعة من اصحابه فحضر لينهي حاله الي الخليفة فوعده باصلاح امره ثم انفذ اليها في المعني فاجابا الي ذلك وسال ناصر الدين في مدة اقامته ببغداد ان يحضر المدرسة المستنصرية فامر الخليفة بعمل دعوة واحضار فقهاء المدارس، ثم حضر ناصر الدين فجلس علي طرف ايوانها الشمالي ووقف مماليكه واصحابه في ربعي المالكية والحنفية، ووقف عند كل طاءفه حاجب وحضر قراء الديوان وقرءت الحتمات وانشد جماعة من الفقهاء قصاءد ثم قدم المشروب وبعده انواع الاطعمة فتناول ناصر الدين من ذلك بعد ان قبل الارض مرارا فلما فرغوا من ذلك انصرف الي داره.
 وفي ثامن عشر شعبان، تقدم الي ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي بالجلوس في الرباط المجاور لمعروف الكرخي المقابل لتربة واقفته وحضر ناصر الدين، ولما انقضي المجلس مد سماط عظيم ثم خلع عليه في حادي عشرية في دار الوزارة وقدم له فرس عربي بمركب ذهبا ومشدة واعطي علما بمشاد وجفتايين، وخلع علي حميع اصحابه واتباعه ومماليكه واعطي عدة ارءس من الخيل وثيابا كثيرة وخمسة وعشرين الف دينار وخمسين جملا وكراعا كثيرا والات ومفارش وغير ذلك وتوجه الي مستقره وقد اصلحت الحال بينه وبين عميه الكامل والاشرف.
 وفي سلخ ربيع الاول، وصل الامير ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي بغداد وخرج الي لقاءه النقيب الطاهر الحسين بن الاقساسي وخادمان من خدم الخليفة وموكب الديوان فلقيه بظاهر البلد ودخل معه الي باب النوبي فقبل العتلة ودخل الي نصير الدين ناءب الوزارة فاكرمه وخلع عليه قباءا اطلس وسربوش شاهي وقدم له فرسا بعدة كاملة واسكن دار الامير علي بن سنقر الطويل بدرب فراشا واسكن الامراء الذين كانوا صحبته في دور، وبعد ايام قصد زيارة اخته زوجة الامير علاء الدين ابي شجاع الطبرسي الدويدار فعمل له دعوة جميلة عمت جميع اصحابه وخلع عليه واعطاه احد عشر راسا من الخيل العربيات وعشر جون فيها من انواع الثياب وخمسة الاف دينار وخلع علي جميع اصحابه واتباعه ومماليكه.
 وفي سابع عشر ربيع الاخر، حضر بالبدرية عند شرف الدين اقبال الشرابي فخلع عليه وعلي جميع اصحابه ووصله بذهب كثير وخيل وتحف واهدايا.
 وفي العشرين من الشهر، حضر في دار نصر الدين ناءب الوزارة فخلع عليه وقلد سيفا وامطي فرسا بعدة كاملة وخلع علي جميع اصحابه وانعم عليه بقدر صالح من العين برسم نفقة الطريق ثم توجه مصعدا في ثامن عشر الشهر، وفي مدة مقامه ببغداد عملت له دعوة في رباط الخلاطية فحضر هناك وتفرج في الرباط، ثم عملت له دعوة اخري في رباط والده الخليفة الناصر لدين الله، ثم عملت له دعوة اخري في المدرسة المستنصرية فحضر وجلس علي ايوانها وقرا وذكر المدرسون الدروس ثم طيف به في رواقها.
 وفيها، عزل علي بن غزالة المداءني عن النظر بواسط وولي عوضه علي بن الشاطر الانباري وولي الامير بكتين الناصري شحنكيتها.
 
 وفيها، وصل الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر المغربي الاصل الشرمساحي المولد الاسكندراني المنشا والدار، الي بغداد ومعه اهله وولده وجماعة من الفقهاء فلقي بالقبول من الديوان ثم احضر دار الوزارة واحضر جميع المدرسين فذكر مسالة تفرع منها عدة مساءل علي مذهب الامام مالك بن انس وبحثت الجماعة معه واستجادوا كلامه فخلع عليه وامطي بغلة بعدة كاملة اسوة بالمدرسين بالمدرسة المستنصرية وتقدم بحضور ارباب الدولة والمدرسين بساءر المدارس والفقهاء فحضروا، فخطب خطبة بليغة وذكر اثني عشر درسا وختمها بدرس من الوعظ واعربت دروسه عن فضل ظاهر وجعل له في كل رجب ماءة دينار وخلع علي اخيه وجعل معيدا لدرسه ثم خلع علي الفقها الذين وصلوا صحبته واثبتوا، وفي ربيع الاخر نقل القاضي فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي من وكالة باب طراد، ونظره بدار التشريفات الي صدرية المخزن، وخلع عليه واعطي مركوبا بعدة كاملة وانعم عليه بالف دينار واسكن في الدار المنسوبة الي الوزير عبيد الله بن يونس المجاورة للديوان ورتب علي بن غزالة المداءني مشرفا عليه ورتب هبة الله بن خليد كاتبا معه، وخلع عليهما، ثم نقل فخر الدين بن المخرمي الي صدرية ديوان الزمام، ونقل ابن غزالة الي الاشراف عليه، وخلع عليهما وانحدرا الي واسط.
 واستناب نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة اخاه ابا الفضل في الدكالة.
 وفيها، ولي الامير سراج الدين سرابه الناصري شحنكية البصرة.
 وفيها تكامل بناء الايوان الذي انشء مقابل المدرسة المستنصرية وعمل تحته صفة يجلس فيها الطبيب وعنده جماعته الذين يشتغلون عليه بعلم الطب ويقصده المرضي فيداويهم وبني في حاءط هذه الصفة داءرة وصور فيها صورة الفلك وجعل فيها طاقات لطاف لها ابواب لطيفة، وفي الداءرة بازان من ذهب في طاستين من ذهب ووراءهما بندقتان من شبه لايدركهما الناظر فعند مضي كل ساعة ينفتح فما البازين ويقع منهما البندقتان وكلما سقطت بندقة انفتح باب من ابواب تلك الطاقات والباب من ذهب فيصير حينءذ مفضفضا، واذا وقعت البندقتان في الطاستين تذهبان الي مواضعهما، ثم تطلع اقمار من ذهب في سماء لازوردية في ذلك الفلك مع طلوع الشمس الحقيقية وتدور مع دورانها وتغيب مع غيبوبتها فاذا جاء الليل فهناك اقمار طالعة من ضوء خلفها كلما تكاملت ساعة تكامل ذلك الضوء في داءرة القمر ثم يبتدء في الداءرة الاخري الي انقضاء الليل وطلوع الشمس فيعلم بذلك اوقات الصلاة، ونظم الشعراء في ذلك اشعارا: منها قول ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي. من ابيات مدح بها الخليفة.
 يا ايها المنصور يا مالكا ... برايه صعب الليالي يهون
 شيدت لله ورضوانه ... اشرف بنيان يروق العيون
 ايوان حسن وضعه مدهش ... يحار في منظره الناظرون
 صور فيه فلك داءر والش ... مس تجري ما لها من سكون
 داءرة من لازورد حكت ... نقطة تبر فيه سرمصون
 فتلك في الشكل وهذي معا ... كمال هاء ركبت وسط نون
 وفيها، حضر عند قاضي القضاة ابي المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي حاجب الديوان وشافهه بالعزل عن القضاء وتدريس المدرسة المستنصرية وامره بالانتقال من الدار التي سكنها القضاة، وولي عوضه ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن اللمغاني اقضي القضاة.
 وفيها عاد تاج الدين ابو الفتوح علي بن الدوامي من اربل مفارقا للخدمة بها، وقد تقدم ذكر اصعاده اليها متوليا لاعمالها وصدرا لديوانها، فلما نقل فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي من صدرية المخزن الي صدرية ديوان الزمام رتب تاج الدين في صدرية المخزن وخلع عليه وقلد سيفا وامطي فرسا.
 
 وفيها، وصلت الاخبار من اربل ان عساكر المغول اجتازوا بها قاصدين الموصل فحاربهم عسكر اربل وقتل من الفريقين وجرح جماعة ثم انفصلوا قاصدين اعمال الموصل فعاثوا بها اشد العبث وقتلوا ونهبوا واسروا، فامر الخليفة بتجهيز العساكر والتوجه الي تلك الجهة واستنفار الاعراب من البوادي والرجالة من جميع الاعمال فلما حضروا فرقت عليهم الاموال والسلاح وجعل مقدم العساكر الامير جمال الدين قشتمر وتوجهوا، فلما وصلوا دربند، بلغهم ان المغول قد عادوا راجعين الي بلادهم فرجع حينءذ قشتمر والعسكر الي بغداد.
 وفيها، صرف محمد بن الغنم من الوكالة ورتب عوضه ابن الطبال الدلال وظهرت منه نجابة ومعرفة وجلادة تامة.
 وفيها، توفي ابو عبد الله بن حمد بن المرشد شيخ من اهل  المرية  قرية من اعمال البصرة، يعرف الفقه علي مذهب الشافعي تولي قضاء واسط سنين عدة في الايام الناصرية وولي الاشراف بديوان واسط وعزل في الايام المستنصرية وكان عنده دعابة ومزح وكيس وتواضع، قدم بغداد بعد عزله وهو شيخ طوال قليل البصر وقصد يوما كمال الدين عبد الرحيم ابن ياسين فطرق الباب فقال من بالباب فقال ثلاثة عميان فاذن له فلما دخل راه وحده فاستفسره عما قال فقال انا الثلاثة العميان، لاني غريب والغريب كما يقال اعمي، وطالب حاجة وطالب الحاجة اعمي لا يري الا قضاءها، والعمي الحقيقي فمشاهد، وكان اب ياسين ضعيف النظر جدا فقال له ياسيدي صرنا اربعة، كانت وفاته في المرية، وقد اضر وعمره ثمانون سنة.
 وتوفي جمال الدين ابو الحسن عبد الله بن الناقد اخو نصير الدين ناءب الوزارة، رتب اولا حاجبا بالديوان ثم نقل الي حجة المخزن ثم ولي صدرية المخزن وكان علي ذلك الي ان توفي، صعد ليلة الي غرفة داره فعرض له فالج فلم يتمكن من النزول فبقي علي تلك اياما ومات في صفر.
 وتوفي، بعد اخوه نور الدين ابو الفضل يحيي، كان احد الحجاب بالديوان وناب عن اخيه نصير الدين ناءب الوزارة في الوكالة في هذه السنة وتوفي في ذي الحجة.
 وفيها، توفي ابو صالح نصر بن ابي بكر بن عبد الرزاق بن ابي محمد عبد القادر الجيلي الفقيه الحنبلي الواعظ، شيخ وقته ومقدم مذهبه من بيت العلم والصلاح، سمع الحديث ورواه وتفقه علي ابيه وعلي الشيخ النوقاني الشافعي وتكلم في مساءل الخلاف ودرس في مدرسة جده بباب الازج والمدرسة الشاطءية بباب الشعير وتكلم في الوعظ وشهد عند قاضي القضاة ابن الدامغاني وقلد قضاء القضاة في خلافة الظاهر بامر الله ولم يقلد قضاء القضاة حنبلي سواه فسار سيرة حسنة من فتح بابه ورفع حجابه والجلوس للناس عموما والاذان علي بابه والصلاة بالجماعة والخروج الي صلاة الجمعة راجلا ولبس القطن وتجنب لبس الابريسم، ثم عزل في سنة ثلاث وعشرين، فانتقل الي مدرسته وجلس علي عادته بذكر الدروس ويفتي الناس، ولما تكامل بناء الرباط المستجد بدير الروم، جعل شيخا علي من به من الصوفية فلم يزم علي ذلك الي ان توفي، ودفن في دكة الامام احمد رضي الله عنه فانكر الخليفة ذلك وامر بتحويله فحول ليلا ودفن قريبا منه، خارجا عن تربته ولما عزل عن القضاء قال ابياتا اولها:
 حمدت الله عز وجل لما ... قضالي بالخلاص من القضاء
 وفيها، توفي ابو منصور معلي بن الدباهي الفخري من قرية تعرف  بالفخرية  من اعمال نهر عيسي من اهل بيت ذوي رءاسة وتناية، ومعلي هذا رتب ناظرا بدجيل، ثم بنهر عيسي، ثم نقل الي صدرية المخزن، ثم نقل الي صدرية ديوان الزمام، فكان علي ذلك الي ان امر بملاحظة اربل واعمالها، فتوجه اليها في هذه السنة فتوفي باربل ودفن بها.
 وحج بالناس في هذه السنة، الامير ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس.
 وفيها، توفي عز الدين ابن الاثير الجزري صاحب الكامل في التاريخ بالموصل.
  سنة اربع وثلاثين وستماءة
 
 في خامس صفر، وصل الي بغداد نور الدين ارسلان شاه بن عماد الدين زنكي صاحب شهر زور فخرج موكب الديوان الي لقاءه وفي صدره عارض الجيوش ابو الحسن علي بن المختار وخادمان من خدم الخليفة، فلقيه بظاهر السور ودخل معه وقصد باب النوبي وقبل العتبة ثم دخل الي نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة فرفع قدره وخلع عليه ثم خرج ومضي الي دار عينت له بمحلة المقتدية منسوبة الي النقيب الطاهر معد الموسوي واسكن اصحابه في دور مجاور لها، وكان جميل الصورة ظريف الشكل لطيف القد، واستدعي في حادي عشر الشهر الي البدرية فحضر عند شرف الدين اقبال الشرابي فشرفه بلباس الفتوة نيابة ووكالة عن الخليفة وخلع عليه، وفي رابع عشرية، عمل له دعوة بالمدرسة المستنصرية وحضر اليها وجلس علي طرف ايوابها الصغير وفرقت الربعات وقرءت الختمات وذكر المدرسون بها الدروس ثم نهض فدخل دار كتبها فجلس بها ساعة، ثم خرج متوجها الي داره، واستدعي في خامس عشري الشهر الي دار الوزارة وخلع عليه وقلد سيفا وحمل علي فرس بمركب ذهبا وعدة كاملة واعطي خمسة احمال كوساة ونقارات وما يناسب ذلك من الاعلام وغيرها وانعم عليه بخمسة الاف دينار، واذن له في العودة الي بلده فتوجه في ذلك اليوم.
 في ربيع الاول، ختم الامير ابو القاسم عبد العزيز ولد الخليفة المستنصر بالله القران المجيد، علي مءدبه العدل ابي المظفر علي بن النيار وجرت الحال في الدعوة وخلع علي ما تقدم شرحه في ختمة اخيه .
 وفيه، عزل تاج الدين علي بن الدوامي عن صدرية المخزن مراسلة بحاجب وكان في عقابيل مرض ورتب عوضه ابو فضلة هاشم بن علي بن الامير السيد العلوك ثم ولي تاج الدين في شهر رجب حجبة باب النوبي وامر الشرطة.
 وفيها، قصد جماعة عيادة مريض وهو علي سطح دارة فقعدوا عنده ساعة فوقع السقف ووقعوا كلهم فماتوا جميعهم الا المريض.
 كم من مريض قد تحاماه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 وفيها، وصل امير الحاج ابو فراس ابن ابي فراس ومعه العرب الاجاودة الذين تعرضوا لاذية الحاج ومنعوهم الحج في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة وكل منهم قد كشف راسه وجعل علي عنقه كفنه وبيده سيفه ومعهم نساءهم واولادهم فقصدوا باب النوبي وقبلوا الارض ورمي النساء براقعهن وضججن بالبكاء والتضرع فعرفوا قبول توبتهم والعفو عنهم وانعم عليهم باكسوات وغيرها وعادوا الي اماكنهم.
 وفيها، حضر عبد الله الشرمساحي مدرس المالكية بالمدرسة المستنصرية بالبدرية عند شرف الدين اقبال الشرابي وانعم عليه بلباس الفتوة نيابة ووكالة عن الخليفة.
 وفي هذه السنة، قصد ملك الروم مدينة امد وحصرها وضيق علي اهلها وجري بين العسكرين قتال وقتل من الفريقين خلق كثير وقلت الاقوات وتعذرت علي اهل البلد فارسل صاحبها الي الخليفة يعرفه ذلك ويساله مراسلة ملك الروم في الكف عنه فامر الخليفة بانقاذ ابي محمد بن الجوزي فتوجه نحوه، وقال: لما وصلت اليه وجدت عساكره قد احاطت بمدينة امد واهل البلد في ضر عظيم فعرضت عليه مكتوب الديوان فذكر ان اولءك هم الذين ابتداوا وقتلوا اصحابه، قال: فاخرجب خط الخليفة بقلمه وتلوت قوله تعالي (كتاب انرلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) وقبلته وسلمته اليه فقام ووضعه علي عينه وراسه وقراه وامر في الحال بالكف عن القتال والرحيل عن البلد.
 وفيها، امر الخليفة بعمل مزملة بالقرب من قبر احمل بن حنبل رضي الله عنه لاجل الزوار الواردين فلما تكامل بناءها فتحت وجعل فيها الحباب وملءت من الجلاب، ورتب فيها قيم يقوم بمصالحها ونظم الشعراء في ذلك قصاءد منها: ما قاله جعفر بن مهدوية الكاتب من قصيدة يمدح بها الخليفة:
 وقبر احمد قد طرزت حليته ... بحلية زينت منه مبانيه
 ثم اتخذت لنا فيه مزملة ... ندل انك يوم الحوض ساقية
 فاسلم فدتك الرعايا يا امام هدي ... تهدي الي الحق من قد ضل في البته
 وفيها، قلد اقضي القضاة عبد الرحمن بن المغاني علي بن البصري قاضي دجيل قضاء واسط واعمالها.
 
 وفيها، وصل الامير عز الدين قيصر الظاهري مخبرا بوصول ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وكان قد نفذ لاحضارها لنزف علي زوجها مجاهد الدين ابيك المستنصري المعروف بالدويدار الصغير فخرج الي تلقيها بدر الظاهري المعروف بالشحنة احد خدم الخليفة وفي صحبته ثلاثون خادما والامير بدر الدين سنقر جاه امير اخور الخليفة وجماعة من المماليك والحاجب، ابو جعفر اخو استاذ الدار ومءيد الدين محمد بن العلقمي فتلقاها بدر الشحنة في المزرفة وعادوا الجماعة معه وانحدرت هي في شبارة، حملت لها الي هناك في جماعة من خدمها وجواريها وصعدت في باب البشري ليلا، وقد اعد لها بلغة فركبت واجتازت بدار الخلافة وخرجت من باب النوبي الي دار زوجها مجاهد الدين  بدرب الدواب  وهي الدار المنسوبة الي احمد بن القمي فنثر عليها خادم لزوجها الف دينار عند دخولها الدار.
 وفي رابع جمادي الاخرة، خلع الخليفة علي مجاهد الدين بين يديه وقدم له مركوب بعدة كاملة فخرج وقبل حافرة وركب من باب الاتراك ورفع وراءه اربعة عشر سيفا الي غير ذلك من الحراب والنشاب واشهرت السيوف من باب دار الضرب وخرج معه جماعة من خدم الخليفة والحاجب ابو جعفر بن العلقمي اخو استاذ الدار ومهتر الفراشين وحاجب ديوان الابنية وغيرهم، وتوجه الي داره فلما اجتاز بباب البدرية، نشر عليه خادم من خدم الشرابي اربعة الاف دينار ولما اجتاز بدرب الدواب، نثر عليه في عدة مواضع من دار الامير جمال الدين قشتمر ودار ابنته زوجة الامير نصرة الدين كنج ارسلان، وكان وراءه الاعلام والطبول والكوسات.
 في عشية هذا اليوم، نفذ له احد عشر طبلا ، للخلق واحد عشر قصعه وزوج صنج برسم طبل النوبة في الصلوات الثلاث، وزفت عليه زوجته فاجتمع له فرحتان فرح الامارة وفرح العرس ولم يبلغ احد من ابناء جنسه مع حداثة سنة ما بلغ ومن الغد عرضت عليه الهدايا من رقيق الترك والخدم والحبوش وانواع الثياب والطيب والخيل والة الحرب وغير ذلك، من جميع الزعماء وارباب الدولة وخدم الخليفة وساءر المماليك، ثم الوزير والشرابي واستاذ الدار والديودار الكبير، ولم ينفذ له احد شيءا الا وخلع علي المنفذ علي يده، ثم ركب وبين يديه الامراء والمماليك ورفع وراءه السلاح وقيدت بين يديه الخيل المجنونة وشهرت حوله السيوف وسعي السكيانية وبايديهم الحرب والاطبار، والجاووشية بايديهم الجوالكين الذهب والفضة وقصد دار الخلافة فخدم وعاد، ثم ركب عشية هذا اليوم وقصد دار الخليلة فخدم، وخرج وقت عشاء الاخرة في الاضواء والشموع واستمر دخوله الي دار الخليفة في كل يوم بكرة وعشية علي هذا الوضع.
 وفي عاشر الشهر، خلع علي اخواجته ابي الحسن علي بن المختار العلوي وعلي وكيله ماري بن صاعد بن توما النصراني وعلي نواب ديوانه وجميع الامراء الذين اضيفوا اليه ايضا ثم علي اتباعه وحواشيه وغلمان البلدرية ومقدمها، وبوابي دار الخلافة الذين جوازه عليهم ولم يزل مقيما في هذه الدار الي ان تكاملت عمارة الدار المنسوبة الي علاء الدين تتامش علي دجلة وما اضيف اليها مما جاورها فانتقل اليها في ذي القعدة من السنة، وانعم الخليفة عليه باصطبله المقابل لها علي دجلة.
 وفيها، استحجب عبد الرحمن بن يحيي بن المخرمي اخو صاحب الديوان وجعل اسوة بحجاب المناطق.
 وفيها، قصد الخليفة مشهد موسي بن جعفر عليه السلام في ثالث رجب فلما عاد ابرز ثلاثة الاف دينار الي ابي عبد الله الحسين بن الاقساسي نقيب الطالبيين وامره ان يفرقها علي العلويين المقيمين في مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسين وموسي بن جعفر عليهم السلام.
 وفي رجب، اعيد فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاني الي اشراف المخزن وخلع عليه.
 وفيها، وصل بشر خادم الامير ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل ونفران من رماة البندق ومعهم طاءر قد صرعه ركن الدين وانتسب ذلك الي شرف الدين اقبال الشرابي فقبله وامر بتعليقه فعلق تجاه باب البدرية وان ينثر عليه الفا دينار، ثم خلع علي الخادم والواصلين صحبته واعطاهم ثلاثماءة الاف دينار.
 وفيها، توفي محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن العجمي وهو من بيت رءاسة ... قديمة.. وله شعر حسن فمنه: سقي الله ذا العيش غض والحبيب قريب لح في رياضه ويدعوننا داعي..
 
 وفيها، توفي الملك العزيز محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب ابن شادي صاحب حلب، كان قد توفي ابوه الملك الظاهر غازي وهو طفل فعهد اليه وجعل اتابكه ومربيه والقاءم بامره وتدبير دولته خادما اسمه طغرل ولقبه شهاب الدين فقام بتربيته وبالغ في حراسة دولته واحسن السيرة في الرعية الي ان كبر وصار من احسن الشباب صورة فاختر منه المنية في عنفوان شبابه وقد جاوز عشرين سنة من عمره وخلف ولدا صغيرا فعهد اليه، ومن العجب ان الملك الظاهر غازي لما مرض ارسل الي عمه العادل ابي بكر محمد صاحب مصر والشام رسولا يطلب منه ان يحلف لولده محمد هذا فقال العادل: سبحان الله اي حاجة الي هذه اليمين؟ الملك الظاهر مثل بعض اولادي. فقال الرسول: قد طلب هذا ولا باس باجابته فقال العادل: كم من كبش في المرعي وخروف عند القصاب. وحلف له فتوفي الظاهر والرسول عند العادل ولم تطل ايام الملك عبد العزيز محمد.
 وفيها، توفيت ست شماءل واسمها شجرة الدر التركية، كانت حظية الخليفة الناصر لدين الله مقربة اليه وكانت تكتب خطا جيدا وكانت تقرا له المطالعات الواردة عليه لما تغير نظره ويملي عليها الاجوبة، ودفنت في تربة الخلاطية.
 وفيها، توفي الملك كيقباذين كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب قونية واقصراي وسيواس وغير ذلك من بلاد الروم، وملك بعده اخوه كيكاوس وكان كيقباذ اول مالك كبكاوس فلما مرض احضره وا.. باولاده.
  ذكر حصر اربل
 في سابع عشر شوال، وصل الخبر من اربل علي جناح طاءر بنزول عساكر المغول علي اربل والاحاطة بها وتحصن اهل البلد بغلق الابواب وصعود القلعة وامر شمس الدين اصلان تكين الناصري بالتوجه الي هناك جريدة ونفذ معه ثلاثة الاف فارس بغير ثقل فتوجهوا في العشرين من الشهر وتوجه بعدهم الامير مجاهد الدين ايبك الدويدار في جماعة من مماليكه جريدة ونفذ صحبته ابن كر الاربلي ثم خرج شرف الدين الشراب ومعه جماعة من الامراء والمماليك وتوجه ايضا نحوهم. واحضر نصير الدين ناءب الوزارة المدرسين والفقهاء واستفتاهم: اذا اتفق الجهاد والحج ايهما اولي؟ وافتوا بان الجهاد اولي، فابطل الحج في هذه السنة، وامر المدرسين والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية برمي النشاب والاستعداد للجهاد وولي الامير ايدمر الاشقر الناصري شحنة بغداد ووقع الاستظهار بنصب المناجيق علي سور بغداد واصلح الخندق، واما المغول فانهم نزلوا علي اربل وحصروها ونصبوا المناجيق عليها، وقصدوا جهة من السور فهدموا جهة من السور فهدموا منه قطعة كبيرة ودخلوا البلد عنوة وقهرا فتحصن اهله ومعظم العسكر بالقلعة وقاتلوهم اشد قتال، وامد المغول بدر الدين صاحب الموصل بما يحتاجون اليه من ميرة والة وغيرها، واعوز اهل قلعة اربل الماء، فتلف منهم الوف كثيرة بالعطش ولم يمكن دفنهم لضيقة الموضع ولا القاءهم لءلا يسدوا الخندق فاحرقوا بالنار، ثم عاثوا في البلد اشد العيث نهبا واسرا واحراقا وتخريبا، ثم اهتموا بالقلعة وجدوا في نصب المناجيق عليها فبلغهم وصول عساكر الخليفة فرحلوا راجعين الي بلادهم في سادس ذي الحجة فورد الخبر بذلك الي الشرابي فرجع والعساكر والامراء في خدمته الي بغداد فدخلها في ثالث عشر المحرم سنة خمس وثلاثين.
  سنة خمس وثلاثين وستماءة
 وفي المحرم، عزل علاء الدين هاشم بن الامير السيد من صدرية المخزن ورتب عوضه فخر الدين محمد بن ابي عيسي نقلا من صدرية دجبل.
 وفيها، حضر اسد الدين شير كوه صاحب حمص عالة واخذها صلحا ورتب بها ناءبا.
 وفيها، ولي اقضي القضاة عبد الرحمن بن اللمغاني تدريس الطاءفة الحنفية بالمدرسة المستنصرية عوضا عن ابن الانصاري الحلبي فانه سال الاذن في العود الي بلده باهله واولاده فاذن له، وكانت مدة تدريسه بالمدرسة المذكورة احدا وعشرون شهرا.
 وفيها، في تشرين الاول جاء رعد هاءل وبرق عظيم ووقعت صواعق كثيرة: منها صاعقة اصابت انسانا بظاهر سور سوق السلطان قريبا من سوق الخيل كان علي بغل فاحرقت بعض صدره ونصف البغل فوقعا ميتين ووقعت صاعقة اخري في دار يهودي بخربة ابن جردة، واخري علي نخلات بباب محول فاخرقتها، كل ذلك في ساعة واحدة، ووقعت صاعقة اخري في شباط علي الرواق بالمدرسة المستنصرية فشعثت منه موضعا.
 
 وفيها، رد امر حجر البيع الي تاج الدين علي بن الدرامي حاجب باب النوبي يومءذ، وعين الامير شمس الدين اصلان تكين زعيما ببلاد خوزستان، عوضا عن الامير علاء الدين ايلدكز المعروف بطاز، وكانت مدة ولايته ثلاث سنين وخمسة اشهر.
 وعزل، منصور بن عباس عن صدرية لديوان المفرد بنهر الملك ونهر عيسي وهيت، ورد امرها الي صاحب الديوان فخر الدين ابي سعيد المبارك بن المخرمي.
 وفي ربيع الاخر، تقدم الي المدرسين والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية وارباب الدولة من الصدور والامراء بحضور جامع القصر لاجل الصلاة علي ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل زوجة الامير علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير وصلي عليها في القبلة وشيع الكل جنازتها، الي المشهد الكاظمي ودفنت الي جانب ولدها في الايوان المقابل للمدخل الي مصف الحضرة المقدسة في ضريح مفرد، قيل انها كانت نفساء، عن نيف وعشرين سنة ومدة مقامها في بغداد عشر سنين، وعمل العزاء في دار الامير علاء الدين وحضر النقيب الظاهر الحسين بن الاقساسي وموكب الديوان واقامه من العراء، ونفذ المحتسب ابو الفرح عبد الرحمن بن الجوزي الي بدر الدين لءلء ليقيمه من العزاء.
 وفي جمادي الاولي، عقد العقد في دار الوزارة علي ابنة سليمان شاه بن برجم بمظفر الدين محمد بن الامير جمال الدين قشتمر، واحضر اقضي القضاة عبد الرحمن بن اللمغاني ونوابه وكان مبلغ الصداق الف دينار.
 فيها، كثر شغب العوام ببغداد وقتل جماعة من الناس في عدة اماكن فولي عماد الدين طغرل الناصري شحنكية بغداد فسكن الناس.
 وفيها، دخل دار الوزارة مملوك من مماليك الخليفة وهي مغتصة بالزحام لاجل السلام فقصد صفة المسند واطبق دواة الوزير فانزعج الحاضرون ولم يشكوا انه مامور، وذلك عنوان العزل وتطالت الاعناق الي ما وراء ما فعل، فبدا منه مايدل علي تغير عقله، فقام اليه احد الحجاب ودبه بيده وانزله من الصفة، وعرف الوزير هذه الصورة، فانهي ذلك الي الخليفة، فتقدم بهلاك المملوك فشفع الوزير فيه، ووقع الاقتصار علي حبسه بالمارستان اسوة بالمجانين.
 وفيها، اتصل مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي وولده عز الدين ابو الفضل احمد بابنتي الوزير مءيد الدين محمد بن محمد القمي وكان الاجتماع بهما في شعبان وكان قد افرج عنهما وردت عليهما املاكهما وما اجتمع من اجرتها وهو سبعة الاف دينار في صفر من السنة.
 وفي شعبان، رتب شمس الدين عبد العزيز بن محمد بن خليد مشرفا بدار التشريفات نقلا من الكتابة بها، ورتب مجد الدين علي ابن ابي الميامن بن امسينا الواسطي كاتبا بها، وقلد العدل الخطيب ابو طالب الحسين بن احمد بن المهتدي بالله نقابة العباسيين.
 وفي اخر شعبان، انتهي من عمارة باب جامع القصر مما يلي الرحبة وفتح، وفتحت المزملة التي عملت بالجامع المذكور ايضا.
 وفيه، نهض علي بدر الدين لءلء صاحب الموصل نفران من الباطنية ليقتلاه فجرحه احدهما في يده فقبضا وقتلا واخذ في التحرز بعد ذلك والاستتار.
 وفيها، نقل العدل ابو طالب احمد بن الدامغاني من اشراف المخزن الي ديوان عرض الجيش المختص بالغرباء، وتفرد ابو علي الحسن بن المختار العلوي بديوان عرض العساكر البغدادية فصار حينءذ للجيش عارضان، وكان قد جعل لديوان المجلس حاجبان فقيل في ذلك:
 هذه دولة حوت كل حسن ... وجهها مشرق بديع المعاني
 فلها حاجبان زيدا جمالا ... ولها من جمالها عارضان
 وفيه، علق طاءر بباب بدر، قيل انه رماه كيخسرو بن كبقباذ ملك الروم ونثر عليه الف دينار، تولي ذلك عبد الله بن المختار.
 وفيها، توفي شمس الدين التمش بن قطب الدين ايبك مملوك شهاب الدين محمد بن سام الغوري ملك الهند، وملك بعده ولده ركن الدين فيروز شاه فلم يستقم له الامر، وتفرق عنه العسكر فقبضت عليه اخته وملكت بعده واطاعها الجند والرعية وتلقبت  رضية الدنيا والدين  واستقام لها الامر.
 
 وفيها، توفي الامير شرف الدين علي بن الامير جمال الدين قشتمر، امه ايران خاتون ابنة ابي طاهر ملك المر، كان قد مرض وشفي وركب وخلع علي الطبيب، فلما نزل، عرض له الم في فءاده واعقال طبع، فمات وكان شابا جميلا كريما شجاعا، قد امر واضيف اليه عدة من المماليك ورفع وراءه سيفان وتوفر اقطاعه، فاخترمته المنية في عنفوان شبابه، ودفن عند والدته بمشهد الحسين عليه السلام، واستدعي جمال الدين قشتمر الي دار الوزارة، ومعه ولده مظفر الدين محمد وولده شرف الدين علي المتوفي، وهو فخر الدين مغدي فخلع علي مظفر الدين وجعل اميرا علي ماءة فارس وعمره يومءذ ثلاث عشرة سنة، وخلع علي فخر الدين مغدي وجعل اميرا علي عدة خمسين فارسا، وعمره يومءذ خمس سنين، ثم خلع علي الامير جمال الدين قشتمر، كل ذلك جبرا لقلبه، من فجعته بولده.
 وفيها، توفي الملك الاشرف ابو الفتح موسي بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي صاحب دمشق، ملك بعد وفاة ابيه ديار الجزيرة وميا فارقين وخلاط، واستقر ملكه بها، ثم ملك سنجار صلحا، وقصد بلاد الموصل وسار يريد اربل، فراسله الخليفة الناصر لدين الله بالرجوع عنها والصلح، فاجاب الي ذلك علي ان يخطب له ويضرب الدينار باسمه، فاجاب مظفر الدين كوكبري الي ذلك، فلما عاد الي حران، راسل الخليفة يسال تشريفه بالفتوة فنفذ اليه من فتاه بطريق الوكالة، وكان عنده ادب وفضل مع ظرافة ولطافة وكرم فاءض، وكان متعففا عن اموال الرعية منعكفا علي ملاذة، مشتهرا بحب الغلمان الاتراك والميل اليهم، مستهترا بهم وله فيهم اشعار كثيرة، ليست بالجيدة: فما قاله في غلام تركي كان علي خزانته:
 افدي قمرا تحار فيه الصفة ... يسخو بدمي وهو امين ثقة
 ماذا عجب بحفظ مالي ويري ... روحي تلفت به ولا يلتفت
 وكانت وفاته بدمشق في المحرم، وقد جاوز الستين سنة من عمره واستولي اخوه الملك الصالح اسماعيل علي دمشق بعده.
 وفيها، توفي ظهير الدين الحسن بن علي بن عبد الله من اعيان المتصرفين خدم اولا خواجة الامير علاء الدين تتامش، ثم تولي عرض ديوان الجيش ثم عين عليه في وزارة بلاد خوزستان، ثم عزل واعتقل هناك في سنة ست وعشرين، فكان علي ذلك الي ان توفي الخليفة الناصر لدين الله فافرج عنه ووصل الي بغداد فولي صدرية ديوان عرض الجيش ثم نقل الي صدرية ديوان اربل فكان بها، ثم سال ان يعفي من الخدمة بها فاعفي، ثم اعيد الي بلاد خوزستان فكان بها الي ان مات.
 وفيها، توفي المللك الكامل ابو المعالي محمد بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي صاحب مصر والشام، وكان فاضلا اديبا متفقها وسمع الحديث ورواه وكان معظما لاهل العلم محبا لهم يحضرهم مجلسه في كل اسبوع ويبحثون عنده ويتناظرون ويتكلم معهم، ويشركهم في بحثهم ويلزم معهم ادب المناظرة ويخاطبهم احسن خطاب، وله شعر جيد، منه: ما كتبه الي اخيه الاشراف حيث كان علي دمياط:
 يامسعفي ان كنت حقا مسعفي ... فارحل بغير تفند وتوقف
 واطو المنازل والديار ولا تنخ ... الا علي باب المليك الاشرف
 قبل يديه لا عدمت وقل له ... عني بحسن تعطف وتلطف:
 ان تات صنوك عن قريب تلقه ... ما بين حد مهند ومثقف
 او تبط عن انجاده فلقاءه ... يوم القيامه في عراص الموقف
 
 ولما توفي ابوه، حذا حذوه في التيقظ والحراسة وحسن التدبير وسياسة الملك، فاخذ اليمن ومكة وتغلبا، ونفذ اليها ولده الملك المسعود بالمظفر يوسف، ولما اخذ الفرنج دمياط وتملكوها، جرد عزما ماضيا، وخرج بنفسه وجمع العساكر، وانتقل بهم وبجميع اهل البلد وبني مدينة مستانفة وبني بها جامعا ومدارس واربطة وحمامات وخانات، ونقل الها الناس علي اختلافهم ، ولم يزل محاصرا لها مضيقا علي من بها حتي اخذها، وقبض علي الفرنج واخذهم اسري ودخل القاهرة وهم بين يديه، ثم من علي من اسرهم من ملوكهم واحسن اليهم، واطلقهم علي اشياء قررها، ولو لم يكن له الا هذا لكفي، فانهم لما ملكوا دمياط اشرف باقي البلاد علي الاخذ ولو اخذت مصر لما بقي بالشام معهم ملك لاحد، وكانت وفاته في شعبان بدمشق، وقد جاوز الستين من عمره، وكانت مدة ملكه منذ ملك مصر اربعين سنة، وعهد الي ولده العادل حمد.
  ذكر وصول عساكر المغول نواحي العراق
 في صفر، وصلت الاخبار الي اهل اربل، ان عساكر المغول عادوا الي قصدهم في جمع كثير، فانتزح من كان بها وبالقلعة ايضا، فلما راي زعيمها الامير شمس الدين باتكين خلو البلد، امر بخروج العسكر المقيم هناك الي ظاهر البلد ثم الاستعداد للحراسة فعدلوا حينءذ عن اربل فقصدوا دقوق، وانبثوا في اعمال بغداد وعاثوا بها اشد العيث، فوصل الخبر الي بغداد فخرج شرف الدين اقبال الشرابي مبرزا الي ظاهر البلد، وامر خطيب جامع القصر ابا طالب بن المهتدي بان يحرص في خطبته علي الجهاد ففعل ذلك، فبكي الناس لما سمعوا كلامه، واجابوا بالسمع والطاعة، وقدم اهل السواد من دقوق وغيرها الي بغداد، معتصمين بها وتضاعفت اجرة المساكن، وانزعج الناس لذلك، وتتابع خروج الامراء والعساكر الي ظاهر البلد، وركب الخليفة المستنصر بالله الي الكشك، فنزل به وظهر للامراء، وامرهم المشورة، فقال كل واحد ما عنده، وسهل الامير جمال الدين قشتمر الامر في لقاءهم، وعين الشرابي علي جماعة من الامراء لقصدهم، فتوجهوا الي القليعة ونزلوا بها، فبلغهم ان المغول في جمع كثير وهم بالقرب من الجبل، فساروا نحوهم فلما قاربوهم تعبوا ميمنة وميسرة وقلبا، فلما شاهدت عساكر المغول ذلك ولوا راجعين، فتبعهم جماعة من العسكر فقتلوا منهم جمعا كثيرا واسروا منهم جماعة، وغنموا من دوابهم واثقالهم، وارسلوا الي الشرابي برءوس كثيرة، فضربت البشارة عند مخيمه وخلع علي الواصلين بالخبر واستاذن الشرابي في دخول البلد فاذن له ، فدخل في مستهل ربيع الاول، هو والامير جمال الدين قشتمر والعسكر، واذن لنور الدين ارسلان شاه بن عماد الدين زنكي صاحب شهر زور في العود الي بلده، وخلع عليه وعلي اصحابه، وتقدم الي تاج الدين محمد بن الصلايا العلوي بالتوجه الي اربل وتجديد سورها وعمارة ما خرب من دورها ونفذ معه كركر الناصري ليكون مستحفظا بقلعتها، وعين علي الامير ايدمر الاشقر الناصري زعيما بها وكان زعيمها الامير شمس الدين باتكين قد فارقها.
 ثم تقدم، بعمارة سور بغداد وقسم بين ارباب الدولة فسلم الي نواب ديوان الابنية منه قطعة مما يلي دار المسناة وقسم العمل بين ثلاثة، وهم فخر الدين المبارك بن المخرمي صاحب الديوان، وابن ابي عيسي صدر المخزن، وتاج الدين علي بن الدوامي حاجب الباب ووقع الحث علي ذلك.
 ثم وصل الخبر في شهر رجب المبارك ان عساكر المغول قد سارت نحو بغداد، فتقدم الي الامراء بالخروج الي ظاهر البلد فخرج الامير جمال الدين بكلك الناصري، والامير جمال الدين قشتمر وغيرهما من الامراء، وخيموا ظاهر البلد، وكاتب الخليفة ملوك الاطراف يستنجدهم ويعرفهم الحال، فوصل في شهر رمضان ولدا الملك الامجد فرخشاه صاحب بعلبك، وهما الملك السعيد شاهنشاه والمظفر عمر ومعهما الف فارس، فخرج الموكب الي لقاءهما فدخلا وقبلا العتبة فخلع عليهما، وعلي الامراء الواصلين صحبتهما ثم خرجا وانزلا في المخيم بظاهر السور.
 
 ثم وصل بعده، الملك المشمر خضر بن صلاح الدين صاحب دمشق ومعه ستماءة فارس، وتلقي ودخل البلد وخلع عليه وعلي اصحابه وخرج الي ظاهر السور، وخرج شرف الدين اقبال الشرابي ايضا الي مخيمه وتكملت العساكر عنده، فامرهم المسير الي لقاء المغول فساروا في شوال، وكانت عدتهم سبعة الاف فارس، فوصلوا قريبا من جبل خانقين، فبلغ جمال الدين بكلك، ان عدة عساكر المغول خمسة الف فارس، فسار ليله اجمع ليدركهم نازلين فكبسهم فلما اسفر الصبح، عبر هو والامراء الذين معه والعسكر قنطرة هناك فلما تكاملوا عبور القنطرة، بان لهم غبار عساكر المغول وهم ساءرون نحوهم فواقعوهم علي تعب وسهر، واقتتلوا قتالا شديدا وانكسرت ميمنة المغول وميسرتهم ولم يبق الا القلب فحينءذ ظهرت كوامن كانت لهم واحاطوا بعسكر بغداد وكانوا قد لحجوا وراء المنهزمين، فانهزمت حينءذ عساكر بغداد وقتل منهم خلق كثير فالتجاوا الي دجلة؟ قريبة من موضع الوقعة فهلك معظمهم جوعا وعطشا، وعاد من سلم منهم الي بغداد، وقتل جمال الدين بكلك وطبرس وطغرل الحلبي وقيصر الظاهري وبهاء الدين علي الاربكي وكيكلدي بن قرغوي، وجماعة من كبار الزعماء يطول ذكرهم، وكانت هذه الوقعة يوم الخميس ثالث ذي القعدة، ووصل الخبر علي جناح طاءر يوم الجمعة رابعه، فانقلب البلد وماج باهله ووصل اثر الطاءر اهل طري خراسان، والبندنيجين، وغيرهم منتزحين عن اوطانهم، وقدم ابن ابي عيسي صدر المخزن ومشرفه والعمال والنواب، وكثر الرهج وضج الناس، فتقدم الخليفة الي كافة الامراء بالتبريز وفتحت ابواب السور، فخرجوا في تلك الليلة وخرج الشرابي، وخيموا جميعهم بالقرب من الملكية، وخرج الخليفة لينظر المخيم والعسكر، فبلغ الشرابي ذلك فركب عجلا للقاءه، فظن الناس ان ركب الشرابي لامر حدث، فركب العسكر منزعجين ووصل الخبر الي عوام البلد وخواصه، فخرج اكثرهم متسلحين، فلما عرفوا حقيقة الحال سكنوا واطمانوا، اما المغول فانهم حازوا الغناءم وعادوا راجعين من خانقين وراسلوا الخليفة فوصل رسولهم في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وستماءة، فانفذ العدل جعفر بن محمد بن عباس البطاءحي ناظر التركات، صحبة الرسول الوارد من جرماغون مقدمهم، وكان عوده في سنة سبع وثلاثين. واجتمع به بالقرب من قزوين، واذن للشرابي والامراء والعساكر بالدخول الي البلد، فدخلوا في اخر ربيع الاخر،،لم يحج احل في هذه السنة ايضا.  