

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم المحدث علاء الدين مفتي المسلمين: ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود العطار رضي الله عنه، و نفعنا به، وجمع بيننا وبينه في دار كرامته بمحمد واله و عترته.
 الحمد لله رب العالمين، اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته واصحابه الطاهرين.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شربك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد..
 فلما كان لشيخي وقدوي الي الله تعالي الامام ابا زكريا يحيي بن شرف الخزامي النووي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنات النعيم، وجمع بيني وبينه في دار كرامته، انه جواد كريم، علي من الحقوق المتكاثرة مالا اطيق احصاءها بعثني ذلك علي ان في جمع كتابا فيه مناقبه وماثره، وكيفية اشتغاله، وما كان عليه من الصبر علي خشونة العيش وضيق الحال مع القدرة علي التنعيم والسعة في جميع، الاحوال علي عادة اءمة الحديث في ذلك. ليكون سببا للرحمة عليه، والدعاء له، وفقنا الله لما وفقه، ورزقنا ما رزقه، فقد روينا بالاسناد الي سفيان بن عيينه  رضي الله عنه  انه قال:  )عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة(.
 و روينا باسنادنا الي محمد بن يونس  رحمه الله  انه قال:  (ما رايت للقلب انفع من ذكر الصالحين).
 و علي الله الكريم، و اليه ابتهل ان ييسر ذلك اكمل الوجوه و اتمها، انه علي كل شء قدير، و هو حسبي و نعم الوكيل، و لا حول و لا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 فصل في نسبه و نسبته
 هو ابو زكريا يحيي بن الشيخ الزاهد الورع ولي الله ابي يحيي شرف بن مري، بن حسن بن حسين، بن محمد، بن جمعة، بن حزام (بالحاء المهملة والزاي المعجمة) الحزامي، ذو التصانيف المفيدة، والمءلفات الحميدة، اوحد دهره وفريد عصره، الصوام القوام، الزاهد في، الدنيا الراغب في الاخرة، صاحب الاخلاق المرضية والمحاسن السنية، العالم الرباني، المتفق علي علمه، وامامته وجلالته، وزهده، وورعه، وعبادته، وصيانته في اقواله وافعاله، وحالته، له الكرامات الطافحة والمكرمات الواضحة، المءثر بنفسه وماله للمسلمين، والقاءم بحقوقهم وحقوق ولاة امورهم بالنصح والدعاء في العالمين، وكان كثير التلاوة والذكر لله تعالي حشرنا الله تعالي في زمرته، وجمع بيننا وبينه في دار كرامته مع من اصطفاه من خليقته اهل الصفا والوفا والود، العاملين بكتاب الله تعالي وسنة محمد صلي الله عليه وسلم وشريعته.
 واما نسبته الحزامي (فهي بالحاء والزاي ) نسبه الي جده المذكور حزام، وذكر الشيخ المذكور رضي الله عنه ان بعض اجداده كان يزعم انها نسبة الي حزام بن حكيم الصحافي  رضي الله عنه، وهو غلط. وحزام جده نزل في (الجولان) بقرية (نوي) علي عادة العرب، فاقام بها ورزقه الله ذرية الي ان صار منهم خلق كثير.
 والنووي نسبة الي (نوي) المذكورة (وهي بحذف الالف بين الواوين علي الاصل، ويجوز كتبها بالالف علي العادة) وهي قاعدة الجولان الان من ارض حوران من اعمال دمشق، لانه اقام بها نحوا من ثمانية وعشرين سنة.
 وقد قال عبد الله بن المبارك  رحمه الله  : (من اقام في بلدة اربع سنين نسبب اليها).
 فصل في مولده و وفاته رضي الله عفه
 مولده: فهو في العشر الاواسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة، وذكر لي بعض الصالحين الكبار: انه ولد وكتب من الصاد قين.
 وذكر لي والده ان الشيخ كان ناءما الي جنبه، وقد بلغ من العمر سبع سنين ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان، قال: فانتبه نحو نصف الليل وايقظني وقال: يا ابتي، ما هذا الضوء الذي قد ملا الدار؟ فاستيقظ اهله جميعا فلم نر كلنا شيءا.
 قال والده: فعرفت انها ليلة القدر.
 واما وفاته رضي الله عنه: فهي ليلة الاربعاء الثلث الاخير من الليل الرابع والعشرين من رجب سنة ست وسبعين وستماءة بنوي، ودفن فيها صبيحة الليلة المذكورة، وكانت وفاته عقيب واقعة جدت لبعض الصالحين بامره بزيارة القدس الشريف والخليل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام فامتثل الامر، وتوفي عقبها.
 فصل في مبدا امر، اشتغاله  ذكر لي الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي  ولي الله  رحمه الله قال: رايت الشيخ محيي الدين، وهو ابن عشر سنين بنوي والصبيان يكرهونه علي اللعب معهم، وهو يهرب منهم، ويبكي، لاكراههم، ويقرا القران في هذه الحالة فوقع في قلبي محبته، وجعله ابوه في دكان فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن القران، قال: فاتيت الذي يقرءه القران، فوصيته به، وقلت له: هذا الصبي يرجي ان يكون اعلم اهل زمانه وازهدهم، وينتفع الناس به، فقال لي: امنجم انت؟ فقلت: لا، وانما انطقني الله بذلك، فذكر ذلك لوالده، فحرص عليه، الي ان ختم القران وقد ناهز الاحتلام.
 وقال لي الشيخ رضي الله عنه: لما كان عمري تسع عشرة سنة قدم بي والدي الي دمشق في سنة تسع واربعين، فسكنت المدرسة الرواحية، وبقيت نحو سنتين لم اضع جنبي علي الارض، وكان قوتي فيها جراية المدرسة لا غير.
 قال: وحفظت التنبيه. في نحو اربعة اشهر ونصف، وحفظت ربع العبادات من المهذب في باقي السنة.
 قال: وجعلت اشرح  واصحح علي شيخي الامام الزاهد العالم الورع ذي الفضاءل والمعارف:ابي ابراهيم اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي الشافعي رحمه الله تعالي، ولازمته.
 قال: فاعجب بي لما  راي من اشتغالي وملازمتي وعدم اختلاطي بالناس، واحبني محبة شديدة وجعلني اعيد الدرس لاكثر الجماعة.
 قال: فلما كان سنة احدي وخمسين حججت مع والدي، وكانت وقفة الجمعة، وكان رحيلنا من اول رجب قال: فاقمت بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من شهر ونصف.
 قال لي والده رحمه الله: لما توجهنا من (نوي) للرحيل اخذته الحمي فلم تفارشه الي يوم عرفة قال: ولم يتاوه قط، فلما قضينا مناسكنا ووصلنا الي (نوي) ونزل الي دمشق صب الله عليه العلم صبا، ولم يزل يشتغل بالعلم ويقتفي اثار شيخه المذكور في العبادة من الصلاة وصيام الدهر، والزهد والورع وعدم اضاعة شء من اوقاته الي ان توفي رحمه الله تعالي ورضي عنه، فلما توفي شيخه ازداد اشتغاله بالعلم والعمل.
 قال لي شيخنا القاضي ابو المفاخر محمد بن عبد القادر الانصاري رضي الله عنه: لو ادرك القشيري. صاحب الرسالة شيخكم وشيخه لما قدم عليهما في ذكره لمشايخها احدا لما جمع فيها من العلم والعمل والزهد والورع والنطق بالحكم وغير ذلك.
 وذكر لي شيخي  قدس الله روحه  قال: كنت اقرا كل يوم اثني عشر درسا علي المشايخ شرحا وتصحيحا، درسين في الوسيط ودرسا في المهذب.
 ودرسا في (الجمع بين الصحيحين) في او درسا في صحيح مسلم، ودرسا في (اللمح) لابن جني في النحو، ودرسا في (اصلاح المنطق) بابن السكيت في اللغة، ودرسا في التصريف ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين.
 قال: وكنت اعلق ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضح عبارة، وضبط لغة.
 قال رحمه الله: وبارك الله له في وقتي واشتغالي واعانني عليه.
 قال: وخطر لي الاشتغال بعلم الطب فاشتريت كتاب القانون فيه، وعرضت علي الاشتغال فيه فاظلم علي قلبي، وبقيت لا اقدر علي الاشتغال بشء ففكرت في امري، ومن ابن دخل علي الداخل، فالهمني الله تعالي ان سببه اشتغالي بالطب فبعت في الحال الكتاب، واخرجت من بيتي كل ما يتعلق بعلم الطب فاستنار قلبي، ورجع الي حالي، وعدت علي ما كنت عليه اولا.
 فصل في رءيته لعنه الله  قال المءلف  رضي الله عنه  قال لي شيخي يحيي بن شرف الننوي رضي الله عنه: كنت مريضا بالمدرسة الرواحية فبينما انا في بعض الليالي في الصفة الشرقية و فيها والدي و اخوتي و جماعة من اقاربي  ناءمون الي جانبي، اذ نشطني الله وعافاني من المي، فاشتاقت نفسي للذكر، فجعلت اسبح، فبينما انا كذلك بين الجهر و الاسرار اذ شيخ حسن الصورة جميل المنظر فتوضا علي حافة البركة، وقت نصف الليل او قريبا منه، فلما فرغ من وضوءه اتاني وقال  : يا ولدي لا تذكر الله تعالي وتشوش علي والدك واخوتك واهلك ومن في هذه المدرسة. فقلت: يا شيخ من انت؟ قال: انا ناصح لك، و دعني اكون من كنت، فوقع في نفسي انه ابليس، فقلت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ورفعت صوتي بالتسبيح فاعرض و مشي الي ناحية باب المدرسة، فانتبة والدي والجماعة علي صوتي، فقمت الي باب المدرسة، فوجدته مغلقا، و فتشتها فلم اجد فيها احدا غير من كان فيها. فقال والدي: ما خبرك؟ فاخبرته الخبر فجعلوا يتعجبون، و قعدنا كلنا نسبح و نذكر، اعاذنا الله من شره و مكره.
 فصل في ذكر شيوخه في الفقه رضي الله عنه
 واذكرهم مسلسلا مني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما انا فقرات عليه الفقه تصحيحا وعرضا وشرحا وضبطا، خاصا وعاما.
 وعلم الحديث مختصره وغيره، تصحيحا وضبطا، وشرحا وبحثا وتعليقا، خاصا وعاما، وكان  رحمه الله  رفيقا بي شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري، علي جهد مني في طلب ذلك منه، مع مراقبته لي  رضي الله عنه  في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك، وتواضعه معي في جميع الحالات وتاديبه لي في كل شء حتي الخطوات، واعجز عن حصر ذلك، وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ضبطا واتقانا، واذن لي  رضي الله عنه  في اصلاح ما يقع في تصانيفه، فاصلحت بحضرته اشياء، فكتبه بخطه، و اقرني عليه، ودفع الي درج فيه عدة الكتب التي كان يكتب منها، ويصنف بخطه، وقال لي: اذا انتقلت الي الله تعالي فاتم شرح المهذب من هذه الكتب، فلم يقدر ذلك لي، وكانت صحبتي له دون غيره من اول سنة سبعين وستماءة وقبلها بيسير الي حين وفاته.
 قال المءلف  رضي الله عنه  قال لي شيخي ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي  رضي الله عنه  : اخذت الفقه قراءة وتصحيحا وسماعا وشرحا وتعليقا من جماعات: اولهم شيخي الامام المتفق علي علمه وزهده وورعه وكثرة عبادته وعظم فضله وتميزه في ذلك علي اشكاله: ابو ابراهيم اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي، كمال الدين ثم المقدسي. رضي الله عنه ثم شيخنا ابو حفص عمر بن اسعد ين ابي غالب الربعي (بفتح الراء والياء) الاربلي، والامام المتقن المفتي، كمال الدين رضي الله عنه، وادركته انا، وحضرت بين يديه، وسمعت عليه جزء ابي الجهم العلا ابن موسي الباهلي، وكان شيخنا كثير الادب معه حتي كنا في الحلقة بين يديه فقام منها، وملا ابريقا وحمله بين يديه الي الطهارة رضي الله عنهما ورضي عنا بهم.
 قال: ثم شيخنا الامام المجمع علي امامته وحجته و تقدمه في علم المذهب علي اهل عصره بهذه النواحي: ابو الحسن سلارين الاربلي ثم الحلبي ثم الدمشقي، كمال الدين رضي الله عنه، وادركته انا وحضرت جنازته مع شيخنا رضي الله عنهم.  قال: وتفقه شيوخنا المذكورون اولا علي شيخهم ابي عمرو وعثمان ابن عبد الرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح، وتفقه هو علي والده وتفقه والده في طريق العراقيين علي ابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن ابي عصرون الموصلي، وتفقه ابو سعد علي القاضي ابي علي الحسين ابن ابراهيم الفارقي، وتفقه الفارقي علي ابي اسحاق الشيرازي، وتفقه ابو اسحاق علي القاضي ابي الطيب طاهر بن طاهر بن عبد الله الطبري، وتفقه ابي الطيب علي ابي الحسين محمد بن علي بن سهل بن مصلح الماسرجسي، و تفقه الماسرجسي علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المروزي، و تفقه ابو اسحاق علي ابو العباس احمد بن سريج و تفقه بن سريج علي ابي القاسم عثمان ابن بشار الاغاطي، و تفقه الاغاطي علي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، و تفقه المزني علي ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، و تفقه الشافعي علي جماعات منهم ابو عبد الله مالك بن انس امام المدينة، و مالك علي ربيعة عن انس و علي نافع عن ابن عمر كلاهما عن النبي صلي الله عليه و سلم.
 و الشيخ الثاني للشافعي سفيان بن عيينه عن عمرو بن دينار عن ابن عمرو ابن عباس رضي الله عنهم اجمعين.
 والشيخ الثالث: ابو خالد مسلم بن خالد، المعروف بالزنجي، مفتي مكة، وتفقه مسلم علي ابي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، وتفقه ابن جريح علي ابي محمد عطاء بن مسلم بن ابي رباح، و تفقه عطاء علي ابي العباس عبد الله بن عباس، واخذ ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه و سلم، وعن عمر بن الخطاب وعن زيد بن ثابت وجماعات من الصحابة رضي الله عنهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه طريقة اصحابنا العراقيين.
 واما طريقة اصحابنا الخراسانيين فاخذتها عن شيوخنا المذكورين واخذها شيوخنا الثلاثة المذكورين عن ابي عمرو عن والده عن ابي القاسم بن البزري (بتقديم الزاي علي الراء) عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي اليكا الهراسي عن ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، امام الحرمين عن والده ابي محمد، عن ابي بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي الصغير وهو امام طريقة خراسان عن ابي زيد محمد بن احمد عبد الله بنت محمد المروزي عن ابي اسحاق المروزي عن ابن سريج كما سبق، وتفقه شيخنا الامام العالم ابو الحسن سلار علي جماعات منهم الامام ابو بكر الماهاني، وتفقه الماهاني علي ابن البرزي بطريقه السابق، والله اعلم.
 فمعرفة هذه السلسلة من النفاءس والمهم الذي يتعين علي الفقيه والمتفقه علمه، و يقبح به جهله، والشيوخ في العلم اباء له في الدين، ووصلة بين العبد وبين رب العالمين.
 قال يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنه: العلماء اراف بامة محمد صلي الله عليه وسلم من اباءهم وامهاتهم لانهم يحفظونهم من نار الاخرة، واهوالها واباءهم وامهاتهم يحفظونهم من نار الدنيا وافاتها يعني الاباء العلماء، واما الاباء الجهال فلا يحفظونهم لا في الدنيا ولا في الاخرة والله اعلم.
 فصل في شيوخه الذين اخذ عنهم اصول الفقه
 قرا علي جماعهم اشهرهم واجلهم العلامة القاضي ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التغليسي الشافعي رحمه الله تعالي قرا عليه المنتخب للامام فخر الدين الرازي وقطعة من كتاب المستصفي الغزالي، وقرا غيرهما من الكتب علي غيره.
 فصل فيمن اخذ منه اللغة والنحو التصريف
 اول من اخذ عنه ذلك فخر الدين بن المالكي رضي الله عنه ذكر لي الشيخ رضي الله عنه ونفعنا به انه قرا عليه كتاب اللمع لابن جني، وانه قرا علي الشيخ ابي العباس احمد بن سالم المصري النحوي اللغوي التصريفي بحثا كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت، وكتابا في التصريف. قال: وكان لي عليه درس اما في سيبويه و اما في غيره (والشك مني).
 وقرا علي شيخنا العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني رحمه الله كتابا من تصانيفه وعلق عليه شيءا، واشياء كثيرة غير ذلك.
 فصل فيمن اخذ عنه فقه الحديث و اسماء رجاله و ما يتعلق به  اخذ فقه الحديث عن الشيخ المحقق ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي الاندلسي الشافعي رضي الله عنه، شرح عليه مسلما وقرا البخاري وجملة مستكثرة من الجمع بين الصحيحين للحميدي واخذ علوم الحديث لابن الصلاح عن جماعة من اصحابه، وقرا علي الشيخ ابي البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي الحافظ كتاب الكمال في اسماء الرجال للحافظ عبد الغني المقدسي وعلق عليه حواشي، وضبط عنه اشياء حسنة.
 فصل في الكتب التي سمعها
 سمع البخاري، ومسلما، وسنن ابي داود، والترمذي، وسمع النساءي بقراءته وموطا مالك، ومسند الشافعي.
 واحمد بن حنبل و الدارمي و ابي عوانه الاسفرايني و ابي يعلي الموصلي. و سنن ابن ماجه و الدار قطني وشرح السنة للبغوي ومعالم التنزيل له في التفسير، وكتاب الانساب للزبير بن بكار والخطب النباتية، ورسالة القشيري، وعمل اليوم والليلة لابن السني، وكتاب اداب السامع والراوي للخطيب واخري كثيرة غير ذلك تعلق ذلك جمعيه من خط الشيخ رحمه الله تعالي، وقرا عليه (البخاري ومسلم " بدار الحديث الاشرفية سماعا وبحثا، وحضرت مسلما واكثر البخاري وقطعه من سنن ابي داود. وقرا عليه الرسالة للقشيري، و (صفوة الكفوة) وكتاب " الحجة علي تارك الحجة " للنصر المقدس سماعا وبحثا، وحضرت معظم ذلك، وعلقت عنه اشياء في ذلك وغيره فرحمه الله تعالي ورضي عنه.
 فصل في شيوخه الذين سمع منهم
 سمع ابا الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، ومحمد بن احمد المقدسي وهو اجل شيوخه، وابا اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم ابن ابي اليسر وابا العباس احمد بن عبد الداءم، وابو البقاء خالد النابلسي، وابا محمد عبد العزيز بن عبد الله محمد بن عبد المحسن الانصاري، والضياء بن تمام الحيصي، والحافظ ابا الفضل محمد بن محمد البكري، وابا الفضاءل عبد الكريم بن عبد الصمد خطيب دمشق، وابا محمد عبد الرحمن بن سالم ين يحيي الابناري، وابا زكريا يحيي بن الفتح الصيرفي الحراني، وابا اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فاضل الواسطي وغيرهم.
 وسمعت انا من معظم شيوخه.
 فصل فيمن سمع منه
 وسمع منه خلق كثير من الفقهاء، وسار علمه وفتاويه في الافاق، ووقع علي دينه وعلمه وزهده وورعه و معرفته وكرامته الوفاق، وانتفع الناس في ساءر البلاد الاسلامية بتصانيفه، واكبوا علي تحصيل تواليفه حتي رايت من كنان سناها في حياته مجتهدا علي تحصيلها وانتفاع بها بعد وفاته فرحمه الله ورضي عنه، وجمع بيننا وبينه في جناته.
 فصل في شغل اوقاته كلها بالعلم و العمل
 ذكر لي رحمه الله انه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا في نهار الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتي في ذهابه في الطريق ومجيءه يشتغل في تكرار او مطالعة، وانه بقي علي التحصيل علي هذا الوجه نحو ست سنين.
 ثم اشتغل بالتصنيف والاشتغال و الافادة والمناصحة للمسلمين وولاتهم مع ما هو عليه من المجاهدة بنفسه، والعمل بدقاءق الفقه والاجتهاد علي الخروج من خلاف العلماء، و ان كان بعيد المراقبة لاعمال القلوب وتصفيتها من السوء، يحاسب نفسه علي الخطرة بعد الخطرة، وكان محققا في علمه وفنونه مدققا في علمه ولفنونه حافظا لحديث رسول الله صلي الله عليه و سلم عارفا بانواعه كلها من صحيحه وسقيمه وغرب الفاظه وصحيح معانيه واستنباط فقهه حافظا المذهب الشافعي وقواعده واصوله وفروعه، ومذاهب الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم واجماعهم، وما اشتهر من ذلك جميعه، ومازال سالكا في كل ذلك من طريقة السلف.
 قد صرف اوقاته كلها في انواع العلم والعمل فبعضها للتصنيف وبعضها للتعليم، وبعضها للصلاة، وبعضها للتلاوة، وبعضها للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ذكر لي صاحبنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي الفاضل نفع الله به في حياة الشيخ رض الله عنه قال: كنت في اواخر الليل بجامع دمشق والشيخ واقف يصلي الي سارية في ظلمة وهو يردد قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون)، مرارا بنحيب وخشوع، حتي حصل عندي من ذلك شء الله به عليم، وكان رضي الله عنه اذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير واحترام وسودهم وذكر مناقبهم وكراماتهم.
 فصل في كراماته  ذكر لي شيخنا العارف القدوة المسلك ولي الدين ابو الحسن علي، المقيم بجامع بيت لهيا خارج دمشق، قال: كنت مريضا بمرض يسمي (النقرس) في رجلي فعادني الشيخ محيي الدين  قدس الله روحه  العزيز فلما جلس عندي شرع يتكلم في الصبر قال: فكلما تكلم جعل الالم يذهب قليلا قليلا فلم يزل يتعلم فيه حتي زال جميع الالم، وكان لم يكن قط.
 قال: وكنت قبل ذلك لم انم الليل كله من الالم، فعرفت ان زوال الالم من بركته رضي الله عنه.
 وذكر لي صاحبنا في القراءة علي الشيخ رضي الله عنه لمعرفة السنن للطحاوي الشيح العلامة المفتي رشيد الدين اسماعيل بن المعلم الحنفي رحمه الله قال: كنت عذلت الشيخ محيي الدين رضي الله عنه في عدم دخوله الحمام وتضييق عيشه في اكله ولبسه وجميع احواله.
 وقلت له: اخشي عليك مرضا يعطلك عن اشياء افضل مما تقصده قال فقال: ان فلانا صام وعبد الله تعالي حتي اخضر عظمه.
 قال: فعرفت انه ليس له غرض في المقام في دارنا ولا يلتفت الي ما نحن فيه.
 ورايت رجلا من اصحابه قشر له خيارة ليطعمه اياها، فامتنع عن اكلها، وقال: اخثس ان يرطب جسمي، ويجلب النوم.
 وكان رضي الله عنه لا ياكل في اليوم والليلة الا اكلة واحدة بعد العشاء الاخرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، وكان لا يشرب الماء المبرد وكان لا ياكل فاكهه دمشق فسالته عن ذلك فقال: دمشق كثيرة الاوقاف، واملاك من هو تحت الحجر شرعا والتصرف لهم لا يجوز لاوجه الغبطة والمصلحة والمعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيه اختلاف بين العلماء: فمن جوزها قال: جوزها بشرط المصلحة والغبطة لليتيم والمحجور عليه، والناس لا يفعلونها الا علي جزء من الف جزء من الثمرة للمالك، فكيف تطيب نفسي باكل ذلك. وقال لي الشيخ العارف المحقق المكاشف ابو عبد الرحيم الاخميمي. قدس الله روحه ونور ضريحه: كان الشيخ محيي الدين رضي الله عنه سالكا منهاج الصحابة. رضي الله عنهم، ولا اعلم في عصرنا سالكا، منهاجهم غيره.
 وكتب شيخنا ابو عبد الله محمد الظهير، الحنفي الاربلي شيخ الادب في وقته رحمه الله تعالي في كتاب (العمدة في تصحيح التنبيه)، للشيخ قدس الله روحه وسالني مقابلته معه بنسختي ليكون له رواية عنه مني، فلما فرغنا من ذلك قال لي: ما وصل الشيخ تقي الدين بن الصلاح الي ما وصل اليه الشيخ محيي الدين من الفقه والعلم والحديث واللغة وعذوبة اللفظ و العبارة.
 فصل في كتبه
 صنف  رحمه الله  كتبا في الحديث والفقه عم النفع بها، وانتشر في اقطار الارض ذكرها منها: المنهاج في الفقه، وشرح مسلم، ومنها المبهمات، ورياض الصالحين، والاذكار، وكتاب الاربعين، والتيسير في مختصر الارشاد في علوم الحديث. ومنها الارشاد، ومنها التحرير في الفاظ التنبيه، والعمدة في صحيح التنبيه، والايضاح في المناسك، والايجاز في المناسك، والمناسك الثالث والرابع والخامس والسادس، ومنها التبيان في اداب حملة القران ومختصره، ومنها مسالة الغنيمة، وكتاب القيام، ومنها كتاب الفتاوي ورتبته انا، ومنها الروضة في مختصر شرح الرافعي، ومنها المجموع في شرح المهذب الي المعراة.
 ومنها كتب ابتداها ولم يتمها، عاجلته المنية، وقطعة في شرح التنبيه، و قطعة في شرح البخاري، وقطعة يسيره في شرح سنن ابي داود، وقطعة في الاسناد علي حديث الاعمال والنيات، وقطعة في الاحكام، وقطعة كبيرة في التهذيب للاسماء واللغات، وقطعة مسودة في طبقات الفقهاء، ومنها قطعة في التحقيق في الفقه الي باب صلاة المسافر ، ومنها كتاب المنهاج في مختصر المحور للرافعي وشرح الفاظه منه، ومسودات كثيرة. ولقد امرني ببيع كراريس نحو الف كراس بخطه وامرني بان اقف علي غسلها في الوراقة، وخوفني ان خالفت امره في ذلك فما امكنني الا طاعته، والي الان في قلبي منها حسرات.
 ولما اختصر المحرر للرافعي رحمه الله المسمي (بالمنهاج) حفظه بعد موته خلق كثير، ووقف عليه في حياته شيخنا الاديب الفاضل رشيد الدين ابو حفص اسماعيل بن مسعود الفارقي شيخ الادب في وقته، فامتدحه بابيات حسنة، وقف عليها الشيخ بخطه:
 واعتني بالفضل يحيي فاغتني ... من بسيط بوجيز نافع
 وتجلي بتقاه فضله ... فتجلي بلطيف جامع  ناصبا اعلام علم جازما ... بمقال رافع المواقع
 وكان ابن الصلاح حاضرا ... وكان ما غاب عنا الشافعي
 قال شيخنا العلامة حجة العرب شيخ النحاه، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني رحمه الله وذكر المنهاج لي بعد ان كان وقف عليه، والله لو استقبلت من امري ما استدبرت لحفظته، واثني علي حسن اختصاره وعذوبة الفاظه.
 فصل في قناعته و تواضعه واستعداده للموت
 وكان رحمه الله لا ياخذ من احد شيءا، ولا يقبل الا ممن تحقق دينه ومعرفته، ولا له به علاقه من اقراء وانتفاع به قاصدا الخروج من حديث القوس، والجزاء في الدار الاخرة وربما انه كان يري نشر العلم متعينا عليه مع قناعة نفسه وصبرها، والامور المتعينة لا يجوز اخذ الجزاء عليها في دار الدنيا بل جزاءه في الدار الاخرة شرعا كالقرض الجار الي منفعه فانها حرام باتفاق العلماء.
 وكنت جالسا بين يديه قبل انتقاله بشهرين ونحوها، واذا بفقير قد دخل عليه وقال: الشيخ فلان يسلم عليك من بلاد صرخا، وارسل معي هذا الابريق لك، فقبله الشيخ وامرني بوضعه في بيت حواءجه، فتعجبت من قبوله فشعر بتعجبي وقال: ارسل الي بعض فقراء زدبولا، وهذا ابريق فهذه الة السفر.
 ثم بعد ايام يسيره كنت عنده فقال لي قد اذن في السفر، فقلت كيف اذن لك؟ قال: انا جالس هنا يعني ببيته في المدرسة الرواحية وقدامه طاقة مشرفة عليها مستقبلة القبلة اذ مر علي شخص في الهوي ومر هنا. ومن كذا (يشير من غرب المدرسة الي شرقها) وقال قم سافر لزيارة بيت المقدس. وقد حملت كلام الشيخ علي سفر العادة فاذا هو السفر الحقيقي. ثم قال: قم حتي تودع اصحابنا واصحابنا فخرجت معه الي القبور الذي دفن بها بعض مشايخه فزارهم، وقرا شيءا، ودعا وبكي ثم زار اصحابه الاحياء كالشيخ يوسف القفاعي والشيخ محمد الاخميمي وشيخنا الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر شيخ الحنابلة. ثم سافر صبيحة ذلك اليوم، و جري لي معه وقاءع، ورايت منه امور تحتمل مجلدات، فسار الي نوي، و زار القدس والخليل عليه السلام ثم عاد الي نوي، و مرض عقب زيارته بها في بيت والده فبلغني مرضه، فذهبت من دمشق لعيادته ففرح رحمه الله ثم قال لي: ارجع الي اهلك و ودعته وقد اشرف علي العافية يوم السبت العشرين من رجب سنة ست و سبعين و ستماءة ثم توفي ليلة الاربعاء المتقدم ذكرها الرابع و العشرين من رجب فبينما انا ناءم تلك الليلة مناد ينادي علي سدة جامع دمشق في يوم جمعة الصلاة علي الشيخ ركن الدين المرقع، فصاح الناس لذلك النداء فاستيقظت فقلت: انا لله و انا اليه راجعون، فلم يكن الا ليلة الجمعة عشية الخميس اذ جاء الخبر بموته، و صلي عليه رحمه الله فنودي يوم الجمعة عقيب الصلاة بموته و صلي عليه بجامع دمشق، و تاسف المسلمون عليه تاسفا بليغا الخاص و العام، و المداح و الذام و رثاه الناس بمراثي كثيرة سياتي ذكرها اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 فصل في مواجهة الملوك والجبابرة بالانكار
 وكان مواجها للملوك والجبابرة بالانكار لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان اذا عجز عن مواجهة كتب الرساءل، و يتوصل الي ابلاغها، فمما كتبه، وارسلني في السعي فيه، وهو يتضمن العدل في الرعية وازالة المكس عنهم، وكتب معه في ذلك شيخنا شيخ الاسلام ابي محمد عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمرو، وشيخ الحنابلة، وشيخنا العلامة قدوة. الوقت ابو محمد عبد السلام بن علي بن سر الزواوي شيخ المالكية، وشيخنا العلامة قدوة الوقت ذو العلوم ابو بكر بن محمد بن احمد السويسي المالكي، وشيخنا العارف القدوة ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ العارف ولي الله عبد الله عرف بابن الارمني، وشيخنا المفتي ابو حامد محمد بن العلامة ابي الفضاءل عبد الكريم بن الجرستاني خطيب دمشق وابن خطيبها.
 وجماعة اخرون ووضعها في ورقة وكتبها الامير بدر الدين بيليك الخزندار، بايصال ورقه العلماء الي السلطان الظاهر التركي، وهذه صورتها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله يحيي النووي:  سلام الله ورحمته بركاته، علي المولي المحسن، ملك الامراء، بدر الدين، ادام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من خيرات الاخرة والاولي كل اماله، وبارك له في جميع احواله، وننهي الي العلوم الشريفة، ان اهل الشام في هذه السنة في ضيق عيش، وضعف حال، بسبب قلة الامطار، وغلاء الاسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي وغير ذلك وانتم تعلمون انه تجب علي الرعية والسلطان ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم، فان الدين النصيحة، وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان المحبون له كتابا تذكره النظر في احوال رعيتيه، و الرفق بهم،و ليس فيه ضرر، بل نصيحة محضة، وشفقة تامة، وذكري لاولي الالباب، والمسءول من الامير ايده الله تقديمه الي السلطان، ادام الله له الخيرات، ويتكلم عليه من الاشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا له عند الله: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه).
 وهذا الكتاب الذي ارسل، به العلماء الي الامير امانة ونصيحة للسلطان اعز الله انصاره والمسلمين كلهم في الدنيا والاخرة، فيجب عليكم ايصاله للسلطان اعز الله انصاره، وانتم مسءولون عن هذه الامانة ولا عذر لكم في التاخير عنها، ولا حجة لكم في التقصير فيها عند الله تعالي، وتسالون عنها: (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم). (يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه). وانتم بحمد الله تحبون الخير، وتحرصون عليه، وتسارعون اليه، وهذا من اهم الخيرات وافضل الطاعات، وقد اهلتم له، وساقه الله اليكم، وهو فضل من الله ونحن خاءفون ان يزداد الامر شدة ان لم يحصل النظر في الرفق بهم. قال الله تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون).
 وقال الله تعالي: (وما تفعلوا من خير فان الله به علم).
 والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، بما اذا فعلتموه وجدتموه عند الله (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فلما وصلت الورقات اليه اوقف عليها، رد جوابا عنيفا مءلما، فتنكرت خواطر الجماعة الكاتبون وغيرهم.
 فكتب رحمه الله جوابا لذلك الجواب.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم.
 من عبد الله يحيي النووي، ينهي ان خدمه الشرع كانوا كتبوا ما بلغ السلطان اعز الله انصاره، فجاء الجواب بالانكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه ان الجهاد ذكر في الجواب علي خلاف حكم الشرع، وقد اوجب الله ايضاح الاحكام عند الحاجة اليها فقال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه).
 فوجب علينا حينءذ. بيانه وحرم علينا السكوت، قال الله تعالي: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم).
 وذكر في الجواب ان الجهاد ليس مختصا بالاجناد، وهذا امر لم ندعه ولكن الجهاد من فرض كفاية، فاذا قرر السلطان له اجنادا مخصوصين ولهم اخبار معلومه من بيت المال، كما هو الواقع تفرغ باقي الرعيه لمصالحهم ومصالح السلطان والاجناد وغيرهم من الزراعة والصناءع وغيرها، الذي يحتاج الناس، كلهم اليها، فجهاد الاجناد مقابل بالاخباز المقررة لهم. ولا يحل ان يءخذ من الرعية شء مادام في بيت المال شء من نقد او متاع او او ارض، او ضياع او غير ذلك.  وهءلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان اعز الله انصاره، متفقون علي هذا، وبيت المال معمور، زداه الله عمارة وسعة وخيرا وبركة في حياة السلطان، المقرونة بكمال السعادة له والتوفيق والتسديد والظهور علي اعداء الدين، (وما النصر الا من عند الله) انما يستعان في الجهاد و غيره لافتقار الي الله واتباع اثار النبي صلي الله عليه وسلم، وملازمه احكام الشرع، وجميع ما كتبناه اولا وثانيا، هو النصيحة التي نعتقدها، وندين الله بها، ونساله الدوام عليها حتي نلقاه.
 والسلطان يعلم انها نصيحة له، وللرعية، وليس فيها ما يلام عليه، ولم نكتب هذا للسلطان الا لعلمنا بانه يحب الشرع ومتابعة اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم في الرفق بالرعية، والشفقة عليهم واكرامهم لاثار النبي صلي الله عليه وسلم، وكل ناصح للسلطان موافق علي هذا الذي كتبناه.
 واما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر علي الكفار حتي كانوا في البلاد، فكيف يقاس ملوك الاسلام واهل القران بطغاة الكفار! وباي شء كنا نذكر طغاة الكفار، وهم لا يعتقدون شيءا من ديننا! واما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا وتهديد طاءفة، فليس هو المرجو من عدل السلطان وحلمه، واي حيلة لضعفاء المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به، وكيف يءاخذون به لو كان فيه ما يلام عليه.
 واما انا في نفسي فلا يضرني التهديد، ولا اكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان. فاني اعتقد ان هذا واجب علي وعلي غيري، وما ترتب عليه الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالي (انما هذه الحياة الدنيا متاع، وان الاخرة هي دار القرار) (وافوض امري الي الله بصير بالعباد).
 وقد امرنا رسول الله صلي الله وسلم ان نقول بالحق حيثما كنا، وان لا نخاف في الله لوم لاءم، ونحن نحب للسلطان معالي الامور، واكمل الاحوال، وما ينفعه في اخرته ودنياه ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقي ذكره له علي الايام، يخلد في سننه الحسنة ويجد نفعا (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا).
 واما ما ذكر من تهيءة السلطان البلاد، وادامته الجهاد، وفتح الحصون، وقهر الاعداء، فهذا بحمد الله من الامور الشاءعة التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة، وصارت في اقطار الارض، وثواب ذلك مدخر للسلطان الي يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، ولا حجة لنا عند الله اذا تركنا النصيحة الواجبة علينا والسلام عليكم ورحمة الله بركاته والحمد لله رب العالمين.
 ومما كتبه لما احتيط به علي املاك دمشق حرسها الله تعالي بعد انكاره مواجهة للسلطان الظاهر. وعدم افادته وقبوله:
 ؟؟بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالي:(وذكر ان الذكري تنفع المءمنن)، وقال الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه).
 وقال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي ا لاثم والعدوان).
 وقد اوجب الله تعالي علي المكلفين نصيحة السلطان اعز الله انصاره ونصيحة عامة للمسلمين. ففي الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الدين النصيحة لله ولكتابه ورسوله واءمة المسلمين وعامتهم) ومن نصيحة السلطان وفقه الله لطاعته، وتولاه بكرامته، ان ينهي اليه الاحكام اذا جرت علي خلاف قواعد الاسلام، واوجب الله تعالي الشفقة علي الرعية، والاهتمام بالضعفة وازالة التضرر عنهم، قال الله تعالي: (واخفض جناحك للمءمنين).
 وفي الحديث الصحيح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما تنصرون وترزقون بضعفاءكم)، وقال صلي الله عليه وسلم: (من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فافرق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه).
 وقال صلي الله عليه وسلم:( كلكم راع وكل مسءول عن رعيته) وقال صلي الله عليه وسلم:( ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا).  وقد انعم الله تعلي علينا وعلي ساءر المسلمين بالسلطان، واعزه الله انصاره.
 فقد اقامه الدين، والذب عن المسلمين، واذل له الاعداء من جميع الطواءف، وفتح عليه الفتوحات المشهورة في المدة اليسيرة، واوقع الرعب في قلوب اعداء الدين وساءر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسيفه اهل الزيغ والفساد، وامره بالاعانة واللطف والسعادة، ولله الحمد علي هذه النعم المتظاهرة، والخيرات المتكاثرة، ونسال الله الكريم دوامها له وللمسلمين وزيادتها، في خير، وعافية امين.
 وقد اوجب الله شكر نعمه، ووعد الزيادة للشاكرين قال تعالي (ولءن شكرتم لازيدكم) وقد لحق المسليين بسبب هذه الحوطة علي املاكهم انواع من الضر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم اثبات لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند احد من علماء المسلمين؛ بل من في يده شء فهو ملكه لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف باثباته، وقد اشتهر من سميرة السلطان انه يحب العمل بالشرع، ويوصي نوابه به، فهو اولي من عمل به والمسءول اطلاق الناس من هذه الحوطة، والافراج عن جميعهم؛ فاطلقهم اطلقك الله من كل مكروه، فهم ضعفة وفيهم الايتام والارامل والمساكين، والضعفة والصالحون، وبهم تنصر، وتغاث، وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، سكان ديارهم، فلهم حرمات من جهات، ولو راي السلطان ما يلحق الناس من الشداءد لاشتد حزنه عليهم، واطلقهم في الحال ولم يءخروهم، ولكن لا تنهي الامور اليه علي وجهها.
 فيالله اغث المسلمين، يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الافراج قبل وقوع الامطار، وتلف غلاتهم؛ فان اكثرهم ورثوا هذه الاملاك من اسلافهم ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء وقد نهبت كتبهم، واذا رفق السلطان بهم حصل له دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن رفق بامته، ونصره علي اعداءه فقد قال الله تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم) ويتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في مملكته البركات، ويبارك الله في جميع ما يقصده من الخيرات.
 وفي الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سنن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة).
 فنسال الله الكريم، ان يوفق السلطان لله للسنن الحسنة التي يذكر بها يوم القيامة، ويحميه من السنن السيءة.
 فهذه نصيحتنا الواجبة علينا للسلطان، ونرجوا من فضل الله تعالي ان يلهمه الله تعالي فيها القبول، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * ومما كتبه رسالة كتبها تتعلق بالمكوس، والحوادث الباطلة.
 ومما كتبه رسالة تتعلق بالامراء والخيل، وابطل الله تعالي ذلك علي يد من شاء من عباده من دولة السعيد بن الظاهر رحمهم الله تعالي.
 * ومما كتبه بسبب الفقهاء لما رسم بان الفقيه لا يكون منزلا في اكثر من مدرسة واحدة وهذه صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم  خدمة الشرع ينهون، ان الله تعالي امر بالتعاون علي البر والتقوي، ونصيحة ولاة الامور وعامة المسلمين، واخذ علي العلماء العهد بتبليغ احكام الدين، ومناصحة المسلمين، وحث علي تعظيم حرماته، واعظام شعاءر الدين، واكرام العلماء واتباعهم، وقد بلغ الفقهاء بانه رسم في حقهم بان يغيروا من وظاءفهم، ويقطعوا من بعض مدارسهم، فتنكرت لذلك احوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهم محتاجون، ولهم عيال وفيهم صالحون والمشتغلون بالعلوم، وان كان فيهم افراد لا يلتحقون بمراتب غيرهم فهم منتسبون الي العلم، ويشاركون فيه، ولا يخفي مراتب اهل العلم وفضلهم، وثناء الله عليهم، وبيانه مرتبتهم علي غيرهم، وانهم ورثه الانبياء صلوات الله وسلامة عليهم، فان الملاءكة عليهم السلام تضع اجنحتها لهم، ويستغفر لهم كل شء حتي الحيتان، واللاءق بالجناب العالي اكرام هذه الطاءفة، والاحسان اليهم، ومعاضدتهم، ودفع المكروهات عنهم، والنظر في احوالهم بما فيه الرفق بهم فقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم من ولي من امر امتي شيءا ورفق بهم فارفق به) وروي ابو عيسي الترمذي بسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه يقول الطلبة العلم: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان رجالا ياتونكم يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا) والمسءول ان لا يغير علي هذه الطاءفة شء، وتستجاب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة، وقد ثبت في صحيح البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم).
 ولد احاطت العلوم بما اجاب الوزير نظام الملك حين انكر عليه السلطان صرف الاموال الكثيرة في جهة طلبة العلم، فقال: (اقمت. لك بها جندا لا ترد سهامهم بالاسحار، فاستصوب فعله، وساعده عليه)، والله الكريم يوفق المثاب لمرضاته واثمار المسارعة الي طاعته. والحمد له رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وله رضي الله عنه كتب كثيرة في كليات تتعلق بالمسلمين وجريات، وفي احياء سنن نيرات وفي اماتة بدع مظلمات، وله كلام طويل في. الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مواجها بها اهل المراتب العاليات.
 قال لي المحدث ابو العباس احمد بن نوح بالحاء المهملة الاشيبلي رحمه الله وكان له متعاد علي الشيخ قدس الله روحه يومي الثلاثاء والسبت، يوم يشرح في صحيح البخاري، ويوم يشرح ض صحيح مسلم، قال: وكان الشيخ محيي الدين قد صار اليه ثلاث مراتب كل مرتبه منه لو كانت لشخص شدت اليه اباط الابل من اقطار الارض: المرتبة الاولي: العلم والقيام بوظاءفه.
 الثانية: الزهد في الدنيا بجميع انواعها.
 الثالثة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فصل في ذكر المراثي التي رثاه بها العلماء
 قرات علي شيخنا العلامة شيخ الادب ابي عبد الله محمد. احمد بن عمر بن شاكر الحنفي الاربلي رحمه الله وكان مدرسا للقيمازية بدمشق.
 قلت رضي الله عنك وكان ذلك في العشر الاول من شعبان سنة ست وسبعين وستماءة.
 عز العزاء وعم الحادث الجلل ... وخاب بالموت في تعميرك الاجل
 واستوحشت بعد ما كنت الانيس بها ... وساءها فقدك الاسخار و الاصل
 وكنت تتلو كتاب الله معتبرا ... ولايعتريك علي تكراره ملل
 وقد كنت للدين نورا يستضاء به ... مسددا منك فيه القول والعمل
 وكنت في سنة المختارمجتهدا ... وانت باليمن والتوفيق مشتمل
 وكنت زينا لاهل العلم مفتخرا ... علي جديد كساهم ثوبك السمل
 وكنت اسبغهم ظلا اذا اسستعرت ... هواجر الجهل والاطلال ينتقل
 كسلك ربك اوصافا مجملة ... يضيق عن حصرها التفصيل والجمل
 اسلي كمالك من قوم مضنوا بدلا ... وعن كماك لا مثل ولا بدل
 فمثل فقدك ترتاع العقول له ... وفقد مثلك جرح ليس يندمل
 زهدت في باطل الدنيا وزخرفها ... عزما وحزما فمضروب بك المثل  اعرضت عنها احتقارا غير محتفل ... وانت بالسعي في اخراك محتفل
 عزفت عن شهوات مالعزم فتي ... بها سواك اذا عنت له قبل
 اسهرت في العلم عينا لم تذق سنة ... الا وانت به في الحلم مشتغل
 يا لهف حفل عظيم كنت بهجته ... وحله فعراه بعدك العطل
 فطالبوا العلم من دان ومغترب ... نالوا بيمنك منه فوق ما املوا
 حاروا لغيبة هاديهم وضاق بهم ... لفرط حزن عليه السهل والحيل
 تري ذري تربه من غيبوه به ... او نعشه من علي اعواده حملوا؟
 عناه شغلهم دهرا وعاذ لهم ... بلا عج الوجد عن اشغالهم شغل
 يامحيي الدين كم غادرت من كبد ... حري عليك وعين دمعها هطل
 وكم مقام كحد السيف لا جلد ... تقوي علي هوله فيه ولا جدل
 امرت فيه بحمد الله منتضيا ... وسيفا من العزم كم يصنع له خلل
 وكم تواضعت عن فضل وعن شرف ... وهمسة هامه الجوزاء تنتعل
 عالجت نفسسك والاذواء مسلمه ... حتي استقامت وحتي زالت العلل
 بالغت بالتعب الفاني رضي ملك ... ثوابه في جنان الخلد متصل
 ضيف الكريم جدير ان يضاف به ... الي الكرامة من الطافه نزل
 بررت اهليك في داريك محتسبا ... فقد تكافا فيك الحزن والجذل
 فجعت بالامس ليلا كنت ساهره ... لله والنوم قد طابت به المقل
 رجاك نور نهار وكنت صاءمه ... اذا الهجير بنار النفس مشتعل
 لا زال مثواك مثوي كل عارفه ... وروضة القصر من سحب الرضا خضل
 الي متي بغرور تطمءن ولا ... الملوك رد الردي عنهم ولا الرسل
 ولا حمي من حمام جحفل لجب ... ولا حصون منيعات ولا قلل
 ياساهما لا هيا مسن هول مصرعه ... وضاحك السن منه يضحك الاجل
 لا تخل نفسك من زاد فانك من ... حين النفاس مع الانفاس مرتحل
 وما قام يديم السير يتبعه ... الي محل بلاه ساءق عجل
 قال شيخنا ناظمها نجزت بحمد الله تعالي ومنه خمسه وثلاثون بيتا.
 والجلل (بفتح الجيم): هو الامر العظيم، ويستعمل في الحقير، وينصرف الي احدهما بالقرينة.
 قال : فقدك مرفوع الدال نصيره.
 واستوحشت الاسحار : وساها الفقد عتب اي عرضت. واللهف: الحزن العطل (بفتح العين) اي: خلا.
 والظاهر عند التحلي هامة الجوزاء : اعلاها البلاعح (بكر البلاء الموحدة) بعارض وهو الغرق.
 بررت اهليلك في الدارين: من حيث انهما صبرا علي موته فاثنوا عليه.
 ثم رثاه اخري، وخصني بها، وارسلها الي تعزية لي به لاني كنت سرت الي نوي صحبة قاضي القضاة ابي المفاخر محمد بن القادر الانصاري رحمه الله لتعزية والده واقاربه، واقمت عندهم اياما فلما عدت الي دمشق كتبها وارسلها رحمهم الله تعالي.
 نبا اصم به واصم الناعي ... فجني علي الابصار والاسماع
 غدت النفوس بها شعاعا اذ بدت ... شمس الضحي حزنا بغيرشعاع
 اودي بها خوف التفرق قبله ... ما اشبه الاوجال بالاوجاع
 حل المصاب برب كل فضيلة ... وباي كل ثنية طلاع
 هاد الي السنن القويم وسنة ... الهادي جميل مناقب ومتاع
 يحيي الذي احيا الفطاءل سعيه ... وهدي ببارق ذهنة اللماع
 القانت القوام والصوام والساعي ... بخطوة في العلوم وساع
 هانت اعي هم له اليه ... لكنها عزت علي الاطماع
 مازال اوحد دهره في عصره ... والي سبيل الحق افضل داع
 طل الوري طربا علي همه في كل صالحه واطول باع  وشاهم متحققا بمعارف ... محمودة الاجناس والانواع
 خبر جليل جل في تابينه ... عن رثيه الاشعار والاسجاع
 قد جمعت فيه خلالا سيمة ... وثبوتها بشهادة الاجماع
 نعم الموفق كان في اقواله ... وفعاله و موفق الاتباع
 فقدته والامال فيه فسيحة ... اذ كان خير ذخيرة ومتاع
 بات لفقد حياته في وحشه ... وعلي الاسي محنية الاضلاع
 طوبي له من واصل جنانه ... بالصالحات لليله قطاع
 لقي المنون لقاء مرتاح الي ... مولاه لا جزع ولا مرتاع
 يالهف من كان السعيد بقربه ... ومنازل منه جل ورباع
 لازال مثواه بصوب سحاءب ... الرضوان روضا داءم الامراع
 وقرا الصدر الرءيس الفاضل ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مصعب رحمه الله بدار الحديث النورية مرثاه نظمها وانا اسمع، وكان قرا علي الشيخ قدس الله روحه قطعه من المنهاج في محضر المحرر، واستنسخ الروضة له، وقابلت له بعضها مع الشيخ، واصلحت باملاءه رضي. الله عنه مواضع فيها، وهي:
 واكتم حزني والمدامع تبديه ... لفقد امرء كل البرية تبكيه
 راي الناس منه زهد يحيي سميه ... وتقواه فيما كان يبدي ويخفيه
 ولم يرض بالدنيا ولا مال لحظة ... الي عيشتها فالله لا شك يرضيه
 فليس له في زهده وخشوعه ... وتجريده في الناس مثل يدانيه
 تحلي باوصاف النبي وصحبه ... وتابعهم هديا فمن ذا يناويه
 وشمر عن ساق اجتهاد يعلم ... الجهول ويهديه السبيل ويلقيه
 وكان رءوف بالضعيف وطالب ... العلوم يوفيه الجواب ويدنيه
 اذا ماسدد الخصم حجة ... فان ضل عن قصد المحجة يهديه
 ومن جاء يستفتيه يدني محله ... ويجلسه بالقرب منه ويفتيه
 تصانيفه في كل علم بديعة ... وابدع منه ما يقول ويمليه
 حديث رسول الله والفقه دابه ... فصنف في هذا وهذاك يرويه
 ويتلوا كتاب الله سرا وجهرة ... بفكر في تفسيره ومعانيه
 يري الموت حلوا في امانة بدعة ... وكم سنة احيي بصدق مساعيه
 فطوبي له ما شاقه طيف مطعم ... ولا ملبس رقت ولانت حواشيه
 داءر مع فقريه وخصاصة ... علي نفسه جودا بما كان يحويه
 تفرق في اهل العلوم محاسن ... وقد جمعت اوصافهم كلها فيه
 شكي فقده علم الحديث وحفظه ... واهلوه والكتب الصحاح وقرايه
 ولاح علي وجه العلوم كابة ... تخبر ان الدين قد مات محييه
 مضي وله علم تجدد ذكره ... وينشره فالدهر هيهات يطويه
 وعم بلاد المسلمين مصابه ... وخص دمشقا بالرزية ناعي
 وكم نلت من خير له في حياته ... وبعد مماتي في معادي ارجيه
 وما كنت ارجو ان اوخر بعده ... فاندبه بعد الممات وارشيه
 فلو انه يفدي باهلي وجيرتي ... ومالي ونفسي كنت والله افديه
 ولكنه الموت الذي قهر الوري ... فما منهم الا مجيب لداعيه
 اذا عدم الاسلام اشرف اهله ... فحق لنا في ذا المصاب نعزيه
 فحيا الحيا قبرا به راح ساكنا ... ليروي ثري ذاك الضريح وواديه  ورثاه الفقيه الفاضل الامام الصدر الرءيس الاديب نجم الدين ابو العباس احمد بن شيخنا عماد الدين ابي عبد الله محمد بن امين الدين سالم بن الحسن ين هبه الله بن محفوظ بن صصري التغلبي (بالتاه المثناه والغين المعجمة) البلدي في شعبان سنة ست وسبعين وستماءة، وعتبه بعض مشايخه علي ذلك، فبلغني انه اجاب عتبه بانك اذا مت رثيتك باحسن منها، فلما كان في سنة اثنتين وسبعماءه ولي القضاء القضاة بالشام فتفضل وحضر مجلس الحديث بدار الحديث النورية رحم الله واقفها في جمادي الاولي، فامرت قارء الحديث ان يقراها عليه ليسمعها الحاضرون منه، وتبركا بذكر الشيخ قدس الله روحه، سمعتها معهم لارويها عنه من طلب ذلك ان شاء الله تعالي، وتجوز الرواية عن الاحياء بلا كراهه عند جمهور العلماء وكرهها الشافعي رضي الله عنه خوف نسيان المروي عنه و ايهام الراوي، والله اعلم.
 القصيدة هي:
 اعيني جو ا بالدمع الهواطل ... وجودا بها كالساريات الهواطل
 علي الشيخ محيي الدين ذي الفضل والتقي ... ورب الهدي والزهد حاوي الفضاءل
 علي قانت بر طهور موفق ... علي عالم بالنسك والدين عامل
 علي زهد في طاعة الله جاهد ... علي عابد يبغي رضي الله فاضل
 علي راغب في الدين قد رفض الدنا ... فغالته منها حادثات الغواءل
 وسيلي دما فالدمع ليس بنافع ... غليلي ولا مطف اوار مفاصلي
 لقد كان فردا في الزمان مكملا ... عديم نظير او شبيه مساجل
 لقد كان بحرا للفضاءل طاميا ... غزير عباب ماله من سواحل
 لقد كان ذا فضل ونبل وسءود ... سما عن سماء او عديل مماثل
 لقد كان عن دين الاله مناضلا ... فاكرم به من دين ومناضل
 لقد كان في الدنيا الدنية زاهدا ... فلم يله منها قط يوما بطاءل
 لقد كان في الاخري العليةجاهدا ... فنوله منها رب اشرف ناءل
 لقد كان بالمعروف للناس امرا ... وناهيهم عن منكر وباطل
 فكم قام بالاسلام حق قيامه ... وما عاقه عن قصده عدل عاذل
 وكم من مقام قام فيه بنصرة ... الانام مقام الذايلات العوامل
 وكم لذوي الحاجات واجد معلنا ... بانكاره عند الضحي والاصاءل
 وكم بالهدي والحق شافه منكرا ... اذا لم يكن يصغي لاقوال قاءل
 فان هو عن روياه اصبح عاجزا ... يبلغه انكاره في الرساءل
 تنزه عن دنياه يرجو الهه ... فعوضه عن عاجلات باجل
 وصد عن الفاني ليصبح فاءزا ... بياق من الاخري عديم معادل
 فلم يك من حفظ له في حياته ... وذاك علي الاخلاص اقوي الدلاءل
 ولم يك فعالا سوي الخير والهدي ... وهاتيك والرحمن افعال عاقل
 بك يسعي في سوي الزهد والتقا ... وقد كان منه خير ساع وفاعل
 تعزوا جميع الناس عنه فكلكم ... مصاب به من عالمين وجاهل
 وكم قام فيما نابكم من ملمة ... وشغل بما فيه من الحزن شاغل
 علي قاصديكم منكرا بلفظ ... وخير للمواعظ شامل
 وكم ذب عنكم مدة وحماكم ... بقول وعزم مثل حد المناضل
 رجاء ثواب الله لا قصد سمعة ... ولا لحباء منكم وفواضل
 فاسكنه الرحمن في دار خلده ... وبلغه منها اجل المنازل  ورثاه بعض فضلاء الحنفية رحمهم الله اجمعين.
 مصاب اصاب القلب والجفن ارقا ... وخطب اتي بالزن والصبر فوقا
 ورز تغشي المسلم باسرهم ... وسهم الي عين الشريعة فوقا
 لقد سدد الرامي السهام ولم يكن ... ليخطء به سهم المنون مفوقا
 وخطب يجوب الارض،رفا ومغربا ... واشام في قطع البلاد واغرقا
 وعم جميع الارض من كل وجهة ... وان خص من دون الاقاليم حلقا
 ومادت نواحي الارض حزنا ... باهلها وكادت قلوب الخلق ان تتمزقا
 وضاق الفضا الرحب حتي لقد غدا ... كسم خياط او من السم اضيقا
 وقد حكمت ايدي المنون بمن كسي ... علي الدين والدنيا جمالا ورونقا
 ومن كان للدين الحنيفي عصمة ... يرد العدي عنه وللعين بوبقا
 وبمن كان حليا للزمان واهله ... وعقد نظام العلم والحلم والتقا
 لقد كان وكنا للشريعة مانعا ... مصاب به الاسلام طوعا ومسقفا
 وغيثا الاهال الرشد في المحل هاطلا ... وصوتا علي اهل الضلالة مصعقا
 ونورا لدين الله يهدي ذوي العمي ... وبالاتمام في سماه الشرع شرقا
 وغضبا يصون الشرع من كل ملحد ... وباغ صقيلا ماضي الحد مطلقا
 اذا ما انقضاه الشرع من امر حادث ... فري هامة الخطب الجسيم وفرقا
 فقد اضحت الاقطاب والكون ... كله لفقدك محي الدين تبدي سابقا
 واقفر ربع الزهد والجود والبها ... وربح الحجي والنسك والدين والتقا
 اسفت ولورد القضاء تاسفا ... لما كان مماتي اليك توطقا
 رثيتك لا اني ظننتك ميتا ... فكيف واحياء العلوم هو البقا
 وكم ميت احييته بعد موته ... فاصبح ابدا للصواب واحذقا
 وكم غامض اوضحت للناس غمضه ... وان كان قد اعي الامام المحققا
 وكم شق الاسماع درا ولءلءا ... اذا ما سمي في مجلس منه منطلقا
 بلفظ يفوق الماء منه عذوبة ... بل اللءلء الرطب الانيق المنمقا
 ومفتقر للعلم اغنيت فقره ... فاضحي غنيا بعدما كان مملقا
 وحيران في فقر من العين يلقع ... هداه الي سيل الرشاد وطرقا
 وكم فاجر قد راضه بتلطف ... فعوض عن ذاك الفجور به تقا
 ابا زكريا اليس للمرء ملجا ... يرد الردي عنه جر فيلقا
 فكل وان طالت جريدة عمره ... سيصبح في درج المنون محققا
 ايحيي لو ان الموت يثنيه عن فتي ... ثبات جنان لا نثني عنك اخرقا
 وما مد صرف الدهر نحوك باعه ... ولاصم جنبيك الصفيح مطبقا
 فكم موطنا قدمت فيه مجاهدا ... وطرف الردي فيه اليه محدقا
 لءن كان قد واري الثري حسن خلقه ... فغير مطيق ان يواري التخلقا
 وكيف يواري الترب علما غدا ... به علي سعة صدر البسيطة ضيقا
 فطوبي لقبر ضمه فلقد غدا ... يباهي في دار المقامة والبقا
 سقي قبره صوبا غماما ورحمة ... اذا قيل ان قد اقلعا عنه اغدفا
 ورثاه الصاحب الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن احمد بن عمر المنيحي، نفع الله به، احد فقهاء مدرسة الناصرية بدمشق المحروسة والساكن بها اديب مغلق.
 سبل العلوم تقطعت اسبابها ... وتعطلت من حليها طلابها
 لمصيبة عز العزاء لها كما ... في الناس قدجلت وجل مصابها
 ايها الحبر الذي من بعده ... كل الفضاءل غلقت ابوابها  اضحي علي الدنيا لفقدك وحشة ... ما اعتادها من قبل ذا اربابها
 مسودة ايامها متعيرا ... احوالها مستوحش محرابها
 لله اي بحار فضل غيضت ... من بعد ما زخرت وعج عيابها
 من للمساءل اعضلت من للفتاوي ... اشكلت عن ان يرد جوابها
 من للتقي من للحيا من للحجي ... طويت لفقد اليفها اثوابها
 قد كان ذا سمت يقر لحسنه ... في العالمين شيوخها وشبابها
 ومناقب مثل الكواكب سافر ... عنها للحظ الناظرين نقابها
 حسناته اربت علي قطر الحيا ... فلا جل ذلك اتعبت كتابها
 ما عذر اجفان عليه لم تدم ... بنجيع دمع حرة تسكابها
 تبا لدنيا لا يدوم سرورها ... مع انها لا ينقضي اوصابها
 فنعيها انا نظرت شقاءها ... والسهل منها ان تحقق صابها
 وكذا المنون اذا اعتنوت مطية ... مرهونة كل الوري ركابها
 فانظر نفسك ايها المغرور يوما يطول علي النفوس حسابها
 في موقف للناس صعب لم تفد ... احسابها فيه ولا انسابها
 اسلك كمحيي الدين سبل السلامة ... يعصمك من نار يدوم عذابها
 عزفت عن الدنيا الدنية نفسه ... وهي التي عدد الحصي خطابها
 هو تخير الباقي عن الفاني وما ... اضناه منها جليها وخضابها
 اطنبت في نطمي المراثي بعده ... لو كان يشفي علتي اطنابها
 تسقي ضريحا حل فيه رحمه ... تهمي علي مر العصور سحابها
 واحله الرحمن عالي جنة ... مانوسة رضوانه بوابها
 و رثاه قارء دار الحديث الاشرفية، و الاخذ عن الشيخ، الفاضل المحدث ابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله الكاتب الاديب المصري ثم الدمشقي.
 وقال: نظمتها راثيا مشايخي رحمهم الله وسمعتها من لفظه وهي:
 الحمد لله العظيم الهادي ... جلت محامده عن التعدادي
 رب علي في مجده وجلاله ... عمن يضاهيه من الانداد
 جل الذي هو واحد في ملكه ... من غير صاحبة ولا اولاد
 خلق الوري والخلق اظهارا لما ... يخفي من الملك العظيم البادي
 قسم الخلاءق كيف شاء فكلهم ... ملك له من راءح او غادي
 فقضي لمن قد شاء بالابعاد ... وقضي لمن قد شاء بالاسعاد
 وقضاءه عدل وليس بجاءر ... اذ كان مالكهم بلا ترداد
 رحم الانام فارسل الرسل الكرام ... الراشدين بواضح الارشاد
 والله شرفنا بفضل نبينا ... المبعوث حقا رحمة لعباد 
 فاتي بقران عظيم باهر ... فيه الهدي اكرم به من هادي
 وحديثه يشفي الصدور نوره ... يحي القلوب به و يروي الضادي
 واقام للدين المتين اءمة ... يهدي الوري فهم نجوم بلاد
 نرجوهم بين الخلاءق رحمة ... ومماتهم علم بقرب معاد
 فالعلم مقبوض بقبض نفوسهم ... قد جاء ذاك من النبي الهادي
 فلقد فقدنا سادة في دهرنا ... نور العباد وعصمة الرواد
 ابن الصلاح امامنا خير الوري ... وبقية العلماء و العباد
 والشيخ عز الدين اوحد دهره ... وكذا السخاوي الرحيب النادي
 وكذا ابو عمر الامام وشيخنا ... الحبر الخطيب ملقب بعماد
 وكذا شهاب الدين شيخ بارع ... في كل علم ثابت الاطواد
 وكذاك محيي الدين فاق بزهده ... وبفقهه الفقها مع الزهاد
 القانت الاواب والحبر الذي ... نصرا الشريعة داءما بجهاد  تبكيه دار للحديث واهلها ... لخلوها من فضله المعتاد
 لم يبق بعدك للصحيح معرف ... قد كنت فيه جهبذا النقاد
 من ذا يبين مرسلا من مسند ... او من حديث عد في الافراد
 او كان مقطوعا ضعيفا معضلا ... او كان موضوعا لذي الحاد
 او من يبين منكرا في متنه ... او من يعرف علة الاسناد
 من ذا لدفع المنكرات وقد غدت ... بين الانام كثيرة الترداد
 انهكت جسمك بالصيام مراضيا ... وسهرت غير ممتع رقاد
 ونصرت دين الله وحدك جاهدا ... ورفعت منه شبهة المراد
 حتي حصلت علي علوم جمة ... وفسرت اخبار النبي الهادي
 تشفي النفوس اذا اجيب سءال ... من يلقي عليك دقاءق الايراد
 الواضحات من الادلة كلها ... ونص القران بذهنك الوقاد
 وزهدت في الدنيا وفي لذتها ... وكتبت عند الله في الزهاد
 اوحشت حلق اذا فقدت واهلها ... من بعد انس خالص ووادد
 يبكيك جامع حلق لما خلا ... منه تهجده علي الاباد
 يبكيه صحب كان يجمع شملهم ... فيه بشرح شارح لفءادي
 يا حبذا تلك الخلاءق والنهي ... ما كان ابردها علي الاكباد
 يا حبذا من مستشار ناصح ... بمشورة تاتي بكل رشاد
 قد كنت غيثا للبلاد واهلها ... تسعي بك الارضون عند جهاد
 وقد كنت نورا للبلاد واهلها ... قد عاد بعدك مبدلا بسواد
 فبكينه لما ثوي بثري نوي ... وفاءي فقد اصمي صميم فءادي
 فقد سلبناه وبدل قربه ... لما حواه لحده له بيعاد
 قد كان يسلينا محاسن علمه ... عن سالف الاباء والاجداد
 اتري يعود لنا ليالي انسكم ... هيهات لكن ذاك يوم معاد
 حقا البكا علي الامام لفقدكم ... حزنا وحق تفتت الاكباد
 تركوا منازلهم وساروا سرعة ... تتري كانهم حداهم حادي
 غدت المنون عليهم فتتابعوا ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ماذا امل بعدهم من لذة ... تبقي وهم كانوا جميع فءادي
 يا صاءرا هدا المصير الا اشفق ... من عقلة تردي وطول رقادي
 واعمل لنفسك قبل سكنان الثري ... وتصير في لحد من الالحاد
 لا تستطيع اذا لنفسك حيلة ... واحذر هواك فهو بالمرصاد
 ما الناس الا غافلون عن الهدي ... في هذه الدنيا سوي الزهاد
 يا رب فاجبر كسرنا فيمن مضي ... منهم واقظنا لاستعداد
 واختم لنا بالخير عند مماتنا ... انت الكريم وملجا القصاد
 والحمد لله المهيمن داءما ... ثم الصلاة علي النبي الهادي
 وال والاصحاب ثم سلامه ... ما عزت ورق علي الاعواد
 وقال الشيخ الفاضل المحدث ابو الحسن علي بن ابراهيم المظفر يرثي شيخنا الامام العلامة الحافظ المفتي الزاهد الورع نموذج الطراز الاول محيي الدين النووي الشافعي رضي الله متقربا بذلك الي الله سبحانه وتعالي:
 لهفي عليه سيدا وحصورا ... سندا لاعلام الهدي وظهيرا
 ومجاهدا ومجاهرا في الله لا ... يخشي مليكا قاهرا او اميرا
 ومشيدا ركن الشريعة ناصحا ... بالباقيات الصالحات مشيرا
 ما ان يبالي راح معذولا اذا ... نصح الوري لله او معذورا
 عف الدنيا وكم عرضت له ... جلا فاولاها قلي ونفورا
 لم يصبح الودق المزخرف راءقا ... يوما لديه ولا النضار نضيرا  هجر الكري والطيبات تورعا ... اذا قام ديجورا و صام هجيرا
 مازال بر الوالدين شعاره ... مذولي الحكم المبين صغيرا
 احيا شريعة احمد واقامها ... فافادنا نشرا لها ونشورا
 يفتي فيغني كل حبر علمه ... مع انه يهدي الهدي والنورا
 ما مات يحيي انه جبل هوي ... فاخاف ذلك بديلا وتبيرا
 ما غاب عنه عالم بل عالم ... كانت له التقوي اعز نفيرا
 ان المدارس وحشه لفراقه ... اضحت دوارس لا تببن دثورا
 وكذا المساجد بالمصابيح انثنت ... تبدي عليه حرقة وزفيرا
 يا من راه وهو حي لو تري ... بعد الممات العالم النحريرا
 لرايت ثم مسبوغا ومسءولا ... وحياء وافيا وحبورا
 ذاك الشحوب من العيادة والاسا ... في الله صارا نظرة وسرورا
 تلك الزوايا والثياب الخشن قد ... عادت عليه جنة وحريرا
 اه علي الاواه والاواب من ... صدق المقال لنفسه وهجيرا
 والطاهر الاعراض والاغراض ... لا يبدي رياء الانام وزورا
 من كان يستسقي بيمين دعاءه ... صوب الغمام فيستجيب مطيرا
 ودربه عند الحوادث تتقي ... عند الملوك بها الوري المحذورا
 سقيت نوي الجولان من اخلاقه ... نورا اذا ضن السحاب عزيزا
 فالخصب حالف ارضها حتي كان ... الجدب منها لم يكن مشهورا
 وتقدست بقدومه من قدسه ... فيها فبورك طاهرا وطهورا
 ورثاه الشيخ الفاضل ابو محمد اسماعيل المشبطي، وتوفي رضي الله عنه بعد وفاة الشيخ باربعة وعشرين يوما، ودفن من يومه بدمشق رضي الله عنه:
 ذرية محيي الدين قد عم الوري ... فلست تري الا حزينا مفكرا
 فطالبهم للعلم يبكي لفقده ... وجاهلهم يبكي لعرف تنكرا
 عزيز علينا فقده وفراقه ... ولكن هي الاجال لن تتاخرا
 فيا ذوارة اورثتنا تحيرا ... كما اورثته في الجنان تبتخرا
 لقد عطلت منا دروسا عزيزة ... كما عطلت اوراقه والمحابرا
 كنا كعقد وهو واسطة الصبا ... فلما اجلي ذاك الصبا تناثرا
 وكنا كبدر نحن هالة افقه ... فلما دني منه الافول تغيرا
 وعاش الذي قد عاش وهو مجاهد ... فلما اتاه الموت مات مهاجرا
 وفي رابع العشرين من رجب سرا ... الي الله يا بشراه ذكرا معطرا
 تري سيرة بعد الممات توضعا ... فيشار نوي حين نوي متسيرا
 وبرا اباه اذ فداه بروحه ... فيا حبذا برا لديه موقرا
 تواضع عند الموت فان دار رفعه ... ونودي من بعد الصلاة كما جري
 قاضي قضاة المسلمين سعي له ... الي قبره بعد الممات وكبرا
 فتاويه كانت تستفيد بفعله ... واوجب ذلك ان لا يري متكبرا
 خميص الحشا مما به من قناعة ... ولكنه ملان درا وجوهرا
 دليل يساوي المءمنين بدينه ... عزيزا اذا ما الشرع يوما تكدرا
 تحلي قميص العلم من فضل ربه ... فما كان يخفيه بمصقولة يرا 
 فيا عاتبيه في رثاءه طمره ... فعند صياح القوم تحمده السري
 لقد شرح التنبيه شرحا مهذبا ... وبينه للطالبين وفسرا
 اصبح فيه قدس الله روحه ... بحسن عبارات وزاد وكبرا
 وكم من مشكلات اعجمت فازالها ... يحسن ثبات لا حجاج ولا مرا
 ولا خاصم الاقران يوم جداله ... ولا دق كما قط يوما علي الثري  قدير علي شرح الكتاب بسرعة ... ويشرح في سطرين ان شءت اشهرا
 تصدي لنقل العلم منه تبرعا ... وكان ثواب الله اوفي واوفرا
 ومازال في دار الحديث مقامه ... فسار الي دار المقام لينظرا
 رواحية كانت محل دروسه ... فراح الي روح النعيم بماقرا
 فهذا هو الفضل المبين حقيقة ... وان كنت في وصفي له المقصرا
 سلام علي تلك المقابر من ثوي ... لقد جاوزت مسكا وندا وعنبرا
 ويا قبره يهنيك ما حزت من تقي ... ومن ورع مرضي وقعه محبرا
 سقيت الحيا مادامت الارض مسجدا ... وما بليت انا وجدناه صابرا
 جزاه الهي في الجنان مساكنا ... ورضوانه منه عليه له قرا
 ورثاه تلميذه الفقيه المقري ابو العباس احمد بن الضرير الواسطي الملقب بالحلال رضي الله عنهم ونفعنا بهم بهذه القصيدة وهي:
 لقد ذهب الحبر الجليل الموفق ... وعدنا حياري والدموع تدفق
 علي رجل مافي البرية مثله ... فيا عجبا من ذا يجاري ويلحق
 بزهد واحسان وعلم ورافة ... وامر بمعروف وبالحق ينطق
 ولم ير عنه في الاله مخافة ... ولم يخش من خلق لعمري وتفرق
 لوجه اله العرش قد كان فعله ... وقد كان ذا قلب من الله يشفق
 ولكنه قد اتعب الناس بعده ... بما قد راو منه فذاك محقق
 فمن لعلوم الشرع بعدك موضح ... لطالبها اتي له من يحقق
 ومن لاثرة يبغي الفتاوي تخلصا ... ويجمع شملا فالصحاب ترفقوا
 فيا اسفي ضاعت علوم كثيرة ... لفقدك محيي الدين اتي مصدق
 فاسال رب العرش يوليك ... جنة تخلد فيها بالنعيم وترزق
 ورثاه بعض الاخوان ايضا:
 سيول دمعي ليس الصبر من شافي ... سحي اميالا تنحي بالدمع الفاني
 يا صاح لن ينصح العينين ربهما ... ان لم يفض منهما بالحزن عينان
 من ذا يقاربني في الحزن بعدك محي ... الدين بالسهم اصماني واضناني
 والحزن مانح تاموري ومانحة ... اجفان عيني والاعراض اجفاني
 اني كفاني تدريج الفراق وما ... كابدته من صباباتي واشجاني
 حتي رمت برزقه في كبدي ... وخانني جلدي فيه وملواني
 فلي هناك صعقات الكليم لدك ... الطور اعني به موسي بن عمران
 فلا هالك يا ناعي لعلك لم ... تكن علي ثقة منه واتقان
 لم تدر ويحك من تبغي بغيت لنا ... بحر حوي غايتي علم واحسان
 نعيت بدر تمام يستضء به ... لم يرمه دهره يوما بنقصان
 ولقد وترت اماما عالما ورعا ... اعددته للزمان الجاءر الجافي
 وارحمتا لعلوم بعد مصرعه ... فكم لها من كابات واحزان
 لهفي علمه لقد كانت خلاءقه ... مجبولة فيه من زهد وايمان
 ان ينقطع منه اسباب الرجاء فلي ... حزن اعانيه ماكر الجديدان
 لم ادع صبرا الا صد منهزما ... والدمع لم ادعه الا ولياني
 سقيا لتربه قبر ضمه فلقد ... ضم العظام العظام القدر والشاني
 اصبحت من بعده كالطير يلتمس ... النهوض اني وقد هيض الجناحان
 يا لا عجب ان قلبي عندك في شغل ... دع الملام فما للصعب قلبان
 فقد سقتني كءوس الحزن فادحة ... للنار قادحة في قلي العاني
 ان الامام الذي في الترب خط له ... خط وازعج عن اهل واوطان
 من قبله ما راينا العلم مندرجا ... والزهد والمجد في اثناء اكفاني
 احيي الشراءع والاحكام حيث له ... بشرعه المصطفي علم تبيان  نفسي تطير شعاعا من تذكره ... والسقم منتشر في طي جثماني
 اهالها حسرة في القلب مصعدة ... تنفسي الروح عن لفحات نيران
 لم يخفق القلب مني حين اذكره ... فلست انسي اخا ما كان ينساني
 سقيا وريا لقبر هيل فيه علي غصن ... تنير بماء العلم ريان
 يرتاح قلبي لقبر في نوي فلقد عيلت اليه صباباتي واشجاني
 سبحان من بنعيم الخلد نعمه ... وبالاسي بعده والبث اسقاني
 خطب رفع من شق الجيوب له ... فقد شققت جناني دون قمصان
 خطب افاض فلا اهل بمقدمه ... علي جلبات حزن منه نشاني
 الحمد لله هذا من مقادره وكل ... حي عليها هالك فاني
 لورد عنه الردي لناس لبادرني ... فدي به الناس من شيب وشبان
 لكنه الموت علاب بكرته ... لكل اقلب من انس ومن جان
 يا من به يقتدي في كل مشكلة ... وماله في علو الشان من ثاني
 ملات قلبي حزنا لا نفادله ... من بعد فقدك والتسهيل يغشاني
 فقد توارثني افكار مبرحة ... حتي لقد هدمت صبري وجثماني
 والدمع باكية بالدمع جارية ... وعنك يا سيدي قد عز سلواني
 افضي احزانا لما افضي النبي له ... وصاحباه وصنواه الشهيدان
 فاسال الله وهي ان يسيره ... برحمة ايدا منه رضوان
 مني السلام عليه كلما سجعت ... قمرية هتفت من فوق اغصان
 ورثاه بعض المحبين ايضا رضي الله عنهم:
 وجدت عليك شريعة الاسلام ... اسفا يلازمها مد! الايام
 واستودعت منك الرعية في الثري ... كهف الارامل كافل الايتام
 ولقد حكمت فكان حكمك قاءما ... فينا بامر الله خير قيام
 تالله ما اخذتك لومة لاءم ... في الله في حال النقض والابرام
 اعطاك الله في كلا الدارين من ... قسم السعادة اوفر الاقسام
 والقد حماك من النقاءض كلها ... اذ كنت عن شرع النبي تحامي
 وسلامة الدنيا دليل سلامة ... الاخري من التبعات والاءام
 عجبي لقبرك كيف لم ينهرله ... لحد وفيه بحرعلم طامي
 لك وثبة كم رامها كفءا لها ... فتمتعت وعلت علي المسام
 مابال دمعي بعد فقدك خانني ... حتي المدامع ماوقت بذمام
 اين الوفاء وما العيون قريحة ... لما فقدت ولا الجفون ودام
 اسفي عليك ولو وجدت وسيلة ... تدني حمامي ما كرهت حمامي
 اما المدارس فاستمر ظلامها ... اذ غاب عنها منك بدر بتمام
 وكذا المساءل صار حسن علومها ... في غاية الاشكال والابهام
 ولقد رددت علي الاجابة حقهم ... واخذت حقا من ذوي الارحام
 حكم تنزه ان يخالطه الهوي ... ان الهوي الب علي الحكام
 ما كان ما اعطيته وسلبته ... الا كطيف زاءد نمام
 حذر ذوي الارحام ان يعناقكم ... عن رشدكم معلم من الاحلام
 واري حقيقة عيشه كمجازها ... ما اشعبه الايجاز بالاعلام
 مولاي محيي الدين كم اوليت من ... فهم نعم العالمين حسام
 بالرغم منا ان تكون محجبا ... في الترب تحت صفاءح ودغام
 خشب المنايا انهف فجعنا ... في شيخنا ودعامة الاسلام
 قد رجت الارض الفضاء لفقدكم ... فتزعمت برواسي الاعلام
 لو انه يفدي لقل له الفدي ... بالناس والاموال والانعام
 ان كان قد علقته اشراك الردا ... من بعد علم نافذ الاحكام
 فله بار باب الخلافة اسوة ... واءمة الاسلام والحكام  اين المعمر الف عام صاحب ... الفلك المدل بفلكه القوام
 حتي تجي من المنية مانجي ... من بعد طول العمر والاعوام
 اين المعمر عمر سبعة انس؟ ... اين الخليل مكسر الاصنام؟
 اين الكليم المستجاب دعاءه ... بالشام حين دعي علي بلعام
 اين النبي محمد الهادي الي ... سبل الهدي حلول دار مقام
 لا يبعدنك الله ياشيخ الوري ... وسقي ضريحك كل غيث هامي
 يا خير من فجع الانام يفقده ... يعد النبي وبعد كل امام
 حاشاك تصبح ضمن لحد ضيق ... من بعد وسع مدارس لقيام
 ان كان عاجلك القضاء وصرمت ... من عمرك الاعوام بالايام
 فلقد تركت العين بعدك منهك ... يبكي لفقدك والقلوب دوامي
 حيث ثراك سحابة هطالة ... مصحوبة بتحية وسلام
 واذ الحيا اتتك منه تحية ... في كل شهر مرة او عام
 فعليك مني كل يوم رحمة ... ادعو بها وتحيتي وسلامي
 وقال المهذب عمرو بن علي الزرعي يرثيه رضي الله عنه:
 اي غدر لغلة عير عبرا ... بعد يحيي ومهجة غير حرا
 غاص بحر العلوم بعد عباب ... لم اضحي بعد العذوبة بحرا
 اي علم يحيي اذا مات يحيي ... وحديث علي المنابر يقرا
 وعهدت الديار يبكي عليها حين تضحي من الاحية قفرا
 ولدار الحديث يبكي عليه ... حين اضحت من البلاغة صفرا
 عطلت بعده المدارس طرا ... من جواد في حلية الدرس احرا
 يفحم الخصم في الجدال ببحث ... يدع اللوذعي بالعي مغرا
 لا يشوب الجدال منه بلفظ ... غير ففه وليس ينطق هجرا
 فقضي نحبه وعاش حميدا ... رب فضل من كل عيب مبرا
 زاهدا ومن يضم دنياه حتي ... يتقاضاه من يعم في الاخري
 ترك الطيبات في هذه الدنيا ... ولذاتها ليحوذ اخري
 وغدا قانعا بايسر قوت ... وهو عند الانام اظم قدرا
 وعصي النفس في طلاب هواها ... فاطاع الاله سرا وجهرا
 ينصر الحق في المحافل اذ لا ... يستطيع الانام للحق نصرا 
 فبحق تبكي العيون عليه ... بدماء وتذنثر الدمع نثرا
 فلقد اوحش المجالس منه ... صدرها الحبر حين انس قبرا
 كنت للعلم يا ابا زكريا ... وعلو النواءب ذخرا
 عالما عاملا وكم رب علم يعظ الناس وهو بالوعظ احرا
 كنت في الملمات ذخرا ... اعظم الله فيك للناس اجرا
 وسقت قبرك السحاءب ماء ... وسقت من بحار ذي العرش قطرا
 لمفوح الرياض حولك طيبا ... مثل مافاح طيب ذكرك عطرا
 ورثاه الحسن بن صدقة الموصلي عفي الله عنه:
 خطب الم ذهلت له الاصلاد ... وتفطرت بهجومه الاطواد
 وهمت عيون اولي النهي بمدامع ... منهلة وتصدعت اكباد
 هذا وان الموت فيما بيننا ... متحيز وكانه نقاد
 ذهب الامام العالم الحبر الذي ... كانت تحصل نفعه العباد
 نبكيك بامحيي الفتاوي داءما ... والسنة البيضاء والاسناد
 يا ايها الناعي الينا سيدا ... فيه جدال باهر وجلاد
 من للمساءل بعده ان اشكلت ... وبمن سواه يقتدي الزهاد
 مازال بالمعروف فينا امرا ... ولنا بنور علومه ارشاد
 يا محيي الدين الحنيف شعاءرا ... واردك من كرم الاله مهاد
 واباحك الحسني وحسن جواره ... مع اهله وزيادة تزداد
 ورثاه بعض المحققين: حبيب نعاك فقلبه مقروح وبكي عليك فدمعه مسفوح
 وغدا يعفر خده بمدامع ... تجري عليك دما وانت طريح  اتراك يا قمرا تحجب بالثري ... وجماله تحت التراب يلوح
 شاهدت بعدك حال من فارقته انت الحياة له وانت الروح
 متوجع الاحشاء برح حزنه اسف تءجج وقده التبريح
 امسي له قلب كليم ناره ... يصلي الخليل بها وانت ذبيح
 ولقد رايتك فوق اعواد الردي ... وامامك التهليل والتسبيح
 والناس كالطوفان وهي سفينة ... تجري بادمعنا وشخصك نوح
 والكون يندب مما اصابك سهمه ... والجو يبكي والحمام تنوح
 وعليك قد رق الصبا فنسيه ... فلق بغيرك يغتدي ويروح
 متصعد الانفاس الا انه ... بجميل وصفك بالعبير يفوح
 فالان مثواك القلوب، وان يكن ... اخفاك عن بطن العيون ضريح
 حاشاك من بعد الوقار بان تري ... ميتا وانت معفر مطروح
 لا تعرض عنا بوجهك معرضا ... ان الوداد كما عهدت صحيح
 لم يبق خل ناظرا. وسامع ... الا عليك فءاده مجروح
 وتود لو جعلت وقاك نفسه ... ودوام مجدك .بالبقاء صريح
 ثم انثني اسفا يردد شجوه ... ودموعه فوق الخدود سفوح
 كيف التصبر وهو فيك ملامة ... وما التسلي وهو عنك قبيح
 الم كيف اكتم فيك نوط توجعي ... واخوا الجوي بدموعه مفضوح
 لو لم يكن جارا الحمي ما شاقني ... برق يضء بسفحه ويلوح
 كلا ولولا طيب ذكرك ماجلا ... ذكرا بسمعي رنده والشيح
 فلا يبكينك بالدماء اذا قضعي ... دمعي عليه صبابة وانوح
 ولو ارعويت شرحا دري انما ... عندي بمختصر الخطوب شروح
 فعليك رضوان الاله مءيدا ... يهدي اليك وروحه والروح
 ورثاه ايضا بعض الاخوان رضي الله عنهم اجمعين:
 سيف الحمام علي البرية منتضا ... صبرا وتسليما لما حكم القضا
 واحق مايبدء اللبيب بنفسه ... ان كان ممن يدعي طلب الرضي
 واعز من ييكي عليه تاسفا ... محيي الشراءع نوره ملا الفضا
 الزاهد الورع التقي ومن به ... عز العزا كالمصطفي والمرتضي
 مازال يقضي عمره بلطافة ... من فضله متفضلا حتي قضا
 اذويه لا تتجلدوا والملمة ... لو نالت الصخر الاصم ترضرضا
 لو كان محيي الدين يفتدي ... لفديته بحشاشتي خوف القضا
 فعليك محيي الدين اولا ما جري ... دمع يفيض وفي الحشي جمر الغضي
 فلعن اعزي والعزاء ممنع ... مني بخطب وقد امضي وامرضا
 للعاملين العالمين ومن بهم ... ارجو النجاة من التردي في لظي
 لكنني ارجو يحيي فيهم ... غفران ربي من ذنوبي مامضي
 فاسمع فريد العصر اكرم سامع ... قولا يريك الحق ابلج انبضا
 قد كان اقرضك الاله علومه ... في الدين فاسق في اللذي فد اقرضا
 ان كان محيي قد حواه لحد ... وكذا الرسول وبعده فاطمة الرضي
 لكن ذلك سنة محكومة ... بين الانام وذاك سنة من مضي
 فليهد الي البشري بصيرك والذي ... ترجوه بالصبر الجميل معوضا
 ياسيدي ان الرزية لم تزل ... تتري الانام علي تصاريف القضا
 لكن مثل عزاءنا في شيخنا ... يحيي التقي الزاهد الندب الرضا
 هل عنه من عوض يقوم مقامه ... هيهات ان نلقي له متعوضا
 وجماعة الاخوان يدعوا خفية ... وتضرعا وتذللا وتعرضا
 والرب مطلع وقد سمع الندا ... وافاض نورا ساطعا ملا الفضا
 فسقي ثري جدث حواه بارض ... مامر بالارضين الا روضا  وسمي عليه بارق من رحمة ... لم تخب نار بالاخفاء الا اظنا
 اسفي علي محيي العلوم ونورها ... مازال صدرا في العلوم معرضا
 فلان قضي وعفت بدا في المجد من ... اثاره فالذكر منه ما انقضا
 من سره عيني الوجود وانه ... ذخر لكل مءمل يرحبوا الرضا
 ورثاه الفاضل ابو عبد الله الاندلسي رحمه الله تعالي:
 يادهر اقصر فما ابقيت من ثار ... كم ذا تجرع ارزاء بتكرار
 غيبت عن ديننا محيي معالمه ... وامر بيته من بعد اظهار
 يافجعة نكات قرح الجوانح وا ... ستدت عيون الوري من لحظها الطاوي
 تبكي وهل ينفع الثكلي تعددها ... اوهل يرد فقيدا دمعها الجاري
 من للحديث ومن للفقيه بعدك ... يامن كان يدحض منكرا بانكار
 من للمعارف من المعرف يظهره ... بحسن نصح وتسليك واعذار
 من للزهادة والنهح القويم ومن ... للصوم والنسك في حكم وايثار
 او مضت عين علوم كنت مصلحها ... فاليوم من هاوها ابكي باكثار
 لله درك كم احييت من رمق ... بحسن فتوي وتفسير واخبار
 وكم عدلت اخا جهل اعدله ... ورضت اشوس هداد بانذار
 فاليوم اضحي ايدي الفضل منتدبا ... ومعلم النفع يشكون فرط اضرار
 وللدروس دروس غير مرتسم ... وانسها وبلاد انسها عار
 مالي اري الموت يهوي نقل صفوتنا ... عنا ويلحق اخيارا باخيار
 كان بينهم ميعاد مجتمع ... او استقلوا قلي في هذه الدار
 كانهم ركبا سبق اعنطوا ثقلا ... فاعملوا من وداع الاهل والجار
 فيالها حسرة تدمي الدموع لها ... تمشي الخيار وتيقي غب اوزار
 اعار بالدهر منهم مفعة زمنا ... ثم استرد ولم يطفوا باطوار
 يانفس نوحي فما للموت باقية ... لابد حاديك يوما خلفهم ساري
 وليس بحديك الا ما ادخرت فيا ... دري له قبل ارقال واحصار
 فان تغزبعز الصبرعنك وقد ... تلقي المصاب تسفيه بتذكار
 لقد فقدناك فقد القلب مهجته ... والعين رءيتها من بعد ابصار
 وحجب الترب رب الفضل واشتمل ... الضريح منك علي كثر وانوار
 فالله يخلفنا خيرا وياجرنا ... اليك مرجعنا ياخير غفار
 وفي النبي لنا وعظ وصحبته ... صلي عليهم اله خالق باري
 ورثاه الفاضل الاديب ابو محمد سليمان بن علي عرف بالعفيف التلمساني رضي الله عنه.
 نعم بعد يحيي معهد الفضل دارس ... مما انتصفت ان لم تنحه المدارس
 فياصبر من عندي وياحزن انتعش ... فان النواوي قد حوته النواوس
 بكته مساعيه التي بذت الاولي ... سحرا للعلي في ركضهم وهو جالس
 وناحت عليه ورق اوراقه وما ... لها من سوي الاقلام قصب مءانس
 اقسم مانفس بكته نفيسة ... اذا لم تساعدها النفوس النفاءس
 تلهب قلب البرق والرعد صارخ ... اسمي ودموع الغاديات بواجس
 وظل وبات اللءلء الرطب حامدا ... مدامع فيه! ودها متجانس
 ومثوي الثريا فيه قد حسد الثري ... فماذا عسي فيه بقول المجالس
 لقد كان يحيي الليل يحيي مسهدا ... الجفون وجفن النجم في الافق ناعس
 ويطوي علي الداء الدفين من الطوي ... لاضالع ما فيها سوي الذكر هاجس
 ورضي جليس الحيز ممتع بحثه ... فينقاد للحق المماري الممارس
 فان تضحك الدنيا سرورا بمتنله ... فوجهك يادنيا من الفقد عابس  وكنت به مثل العروس فاصبحت ... لديه من الحور الحسان العراءس
 فلله غصن عندما اءم زهرة ... فاينع واضحي رطبة وهو يابس
 وبدر تمام والبدور متي تغب ... ترج وهذا منه قلبي ايس
 فاقسم ما النعمي بها القلم ناعم ... عليه ولا البءس بها القلب يانس
 وهيهات لو اني صديق ومات لم ... اعش بعده لما حوته الروامس
 فيا دهر هل كانت مناياه اكوسا ملءت بها سكرا فراسك ناكس
 وياكل يوم بعده صار ليلة ... اما تنجلي بالصبح منه الحنادس
 لقد اجفلت عري المساءل بعده ... وعهدي بها من قبل وهي اوانس
 يطلود منهل الشرود كانها ... مهيا يدريها بالقسي الفوارس
 ولو انه فينا لعدنا وكنس ... الجواري لدينا الا الظياء الكوانس
 له في رسول الله والال اسوة ... واصحابه عنهم تقوي الفرادس
 ابو ان يءبوا نحو دنيا دنية ... وملابسها تعري بها وهو لابس
 وكانت لياليه كايامه سنا ... فايامنا مثل الليالي دوامس
 سعي عهد عهد فانا عصابة ... مدامعها تسقي لذي الحزن غارس
 وكيف تبكيه ويعلم انه ... علي ما اليه صار كان ينافس
 ورثاه تلميذه الفقيه الاديب الامين سلطان امام الروايحة رضي الله عنه:
 بكت العلوم لفقد من احياها ... من بعد طول خمولها وخفاها 
 ذهبت لمذهبه المذاهب بعدما ... جلي ماخذها وشد عراها
 وغدت مودعة تودع من له ... قد اقسمت ان لا ينال خباها
 افلت شموس سعودنا من بعده ... والعين فارقها الكري وقلاها
 يا للرجال رزية عمت فلا ... جبرلها من ذا يطيف دواها
 قد اظلم الافق المنير لفقد من ... حاز الفضاءل كلها وحواها
 اضحي علي الاقطار منه وحشة ... حتي تشابه صبحها بمساها
 لله اية حسرة ابنا بها ... اذا فارقت تلك النفوس شفاها
 السيد القوام والحبر الذي ... اعيت مناقبه لمن جاراها
 والناسك الحبر الامام المقتدي ... باءمة في العلم طال بناها
 يا محييا للدين بعد اماته ... ومءيدا لشريعة اخاها
 يا امرا بالعرف يرضي ربه ... بوات من دار النعيم اعلاها
 يبكيك ذا الليل اليهم فطال ما ... قد قمت فيه مسبحا اواها
 وكذاك صومك في الهواجر داءبا ... سيان عندك حرها وشتاها
 يا هذا سلت المعالي والرضا ... يا عارفا عتب الدنيا وفناها
 اعرضت اذ دنيا اتتك مطيعة ... ورغبت في دنيا يدوم بقاها
 خطبتك حور في جنان زينت ... لقدوم نفس قد زكي مسعاها
 فلجنة الفردوس من بشري بالذي ... قد حلها طوبي لها سكناها
 فالسنة الغراء تبكي فقده ... اذ من اغاليظ الرواة حماها
 وكذاك مذهب ابن ادريس الذي ... فاق الاءمة سءددا فعلاها
 فاليوم بنيان القواعد قد هوي من بعد تشييد وحسن بناها
 من للمساءل كاشفا عن سرها اذا عضلت وتعسرت فتواها
 اذ كنت توضحها بلفظ موجز ... فيطيب منك جدادها وجناها
 واذا تحل بنا النوازل من لنا ... في رفعها عنا رحل عراها
 ام من نرجية لدفع كريهة ... يوما اذا ماعمنا بلواها
 قد كنت محيي الدين حصنا مانعا ... عنا فوا اسفا عليك واها
 فلقد غدوت مكرما في صحبة ... كانت نفوسهم لديك شفاها  فالان شتت شماهم وتفرقعوا ... حيري سكاري ليس من صهباها
 فلو ان نفسا تفتدي لفدتك من كاسي الحمام نفوسنا بدماها
 لكن كاسات المنون دواءر ... لم يعدها من للحصون بناها
 قد اكثرت فيك الرثاء وما اري ... يجدي سوي تدكارها وهناها
 روي الاله تراب تربتك التي بك قد علت شرفا وطاب شذاها
 واتيك من رب العباد تحية ... حتي المعاد صباحها ومساها
 ورثاه بعض المحبين ايضا رضي الله عن! ونفعنا بعلومه امين:
 سل ربع دار اقفرت ان اخيرا ... عن اهلها وباهلها ما قد جري
 رحلوا فلم لا ودعوا لتري بهم ... يادار غلس ركبهم ام هجرا
 ام في دجنة ليلهم كي لا يري ... هم حاسد ومكاشح بهم سري
 يا دار ما صنع الزمان فحدثي ... عنهم بصدق لا حديث يفتري
 ففهمت منها حيث لم تنطق اذا ... نزل القضاء فانما عين تري
 لا تسالني واسال الاقدار هل ... منهن يحمي من دري اومد راي
 سل ان سابور وسابور وكم ... كسري يجريه الزمان وقيصرا
 ما اضعف الانسان بل عجب له ... يختار ان يبقي وليس مخيرا
 ولقد اتانا عن فريد زمانه ... خبر فارق للجفون واسهرا
 جافا الجنوب عن المضاجع ذكره ... ونفي الرقاد عن العيون ونفرا
 يا ليت قبل سماعه اسماعنا ... صمت واعيننا لذلك لا تري
 يا مخبرا عن هلك محيي الدين ما ... تخشي وتستحي به ان تجهرا
 وصفيهه ام غيها لما اتي ... الناعي به اذا قمنا مشي القهقرا
 واعض من وجد عليه اناملي ... واهيم منه تاسفا وتحسرا
 قالت اويحك مادهاك وما الذي ... لك قد اصاب وما الذي لك قد جرا
 فاجبتها ثكلتك امك تسالي ... عما جري لي هل قليل ما جري
 هذا دعامة ديننا بل جسره وان الرءية فيه ام حيو كري
 لا تحسبيه من الهضات فانه ... لم الجبال قفوا المنيفات الدرا
 علامة ولا يكن علماءنا ... جما فكل الصيد في جوف الفرا
 يحيي وما يدريك ما يحيي اذا ... عدت ماثره التي لن تحصرا
 لله قبر فتي مرجاء به ... واصروا به جثمان اشعث اغبرا
 اتري الذي واراه في ذاك العري ... ادري لمن واري به ام ما دري
 قبروا الفضاءل كلها في لحده ... والفضل ما من حقه ان يقبرا
 ومغسل ماذا اراد بغسله ... اذا كان من دنس الذنوب مطهرا
 هذا الثناء عليك يحيي داءما ... منا تطيبه الاله وكثرا
 و لان تمت احييت مجدا لم يخف ... بتغير الايام ان يتغيرا
 ولكن ان ودعت غير مذمم ... وحصلت فيما بين اطباق الثري
 لك اسوة بالمصطفي المعطي بيوم ... العرض هذاك اللوي والكوثرا
 ولقد علمت بان تلك سجية ... من عادل راسا بها بن الوري
 و اسي بها بين الحقير وبين من ... بالمجد والعز ارتد او تاس
 ولحقت فضلا من تقدم حيث من ... اعمارهم قد كان عمرك اقصرا
 لم يثمر العلم الشريف لعالم ... فيما راينا مثل مالك اثمرا
 وقرته بالزهد تمت بالتقي ... فتري كما وقرته لك وقرا
 وسهرت اذا غن العيون وانه ... عند الصباح ليحمد القوم السري
 ولتلك موهبة خصصت بها ولو ... كانت بيشمير لكل شمرا
 ولقد تركت الاهل والاصحاب في ... موت لفقدك لو تشاهد اخرا
 اجفانهم يا ويحهم قد حالقت ... حتي السهاد وحرمت طيب الكرا  اسقي الغمام نوي وعمر ارضها ... حتي ضريحك لم يزل رطب الثري
 سحب تروح و تغتدي مشحونة ... مساء وريحانا ومسكا اذفرا
 ورثاه بعض المدرسين بالبادراءية بدمشق رضي الله عنه:
 سقي قبر يحيي في النوي كل سيل ... من الغيث عراض البوارق هتان
 ولا زال قبر حل فيه يحله ... من الله رضوان وروح وريحان
 جري سابقا والناس في غفلاتهم ... فحاز العلا يحيي ويحيي له شان
 اذا سحنة عيني بحل فقدته ... فلا بان خلاني الثقات بلي بانوا
 وقد كان بي حزن يكدر عيشتي ... فها انا ذاك من فراق احزان
 لقد ابحثت في ابنة القوم اذ اتت ... بمثلك واستقلت علي الارض شعورا
 ورثاه بعض المحبين في الله تعالي رضي الله عنهم اجمعين:
 بكي العلم حينا بعد حين علي يحيي ... والي يمينا بعده لم يكن يحيي
 وازلفت الجنان والحور زخرفت ... سرورا بمن ابكي لنقلته الفتيا
 له درجات العلم والزهد والتقي ... وتضييق من حاز العلوم وبما احيا
 اضاءت من المنهاج منا مناهج ... وراحت به عين الربا والردي امنا
 وبث لنا من نشره اي روضة ... علي زهدها من هذه داءما بقيا
 سقي الوابل الوسمي ارض نوا نوي ... كما حل فيها صادق الراي والرءيا
 وحيا الحيا ذاك الضريح ومن به ... وسقيا ا!لارض حل في وجها سقيا
 ورثاه بعض المحبين من الفقهاء رضي الله عنهم:
 بانت مراثينا هذيان اخوان فاين ... معتبرو الدهر خوان
 قد فارقت نواحي الارض مادتها ... وغيرت بعدهم للدهر ازمان
 قد تقصت مثل ما قد قال ينقصها ... اطرافها قاءل ما قد قال ديان
 اين الذين اقاموا الدين واجتهدوا ... ولم يكمن زانهم غير الذي زانوا
 بانوا جميعا ولا ارجوا رجوعهم ... فدمعتي اصبحت حمراء مذ بانوا
 يا محيي الدين مذ فارقتنا عجلا ... قد هدمت بمشيد الدين اركان
 ان كان بنيانه عند الهوي عدمت ... فكيف يبقي ولا اركان بنيان
 قد كنت في هذه الحياة علي سير ... لم يستطع مثلها في الدهر انسان
 زهدت فيها ولم تخدع بزخرفها ... فدام فيك علي الاصحاب احسان
 الناس في راحة الدنيا ولذتها وانت عند جهاد النفس تعبان
 وهم علي دعة في طيب مرقدهم ... وانت في حل علم الدين سهران
 واينما كنت قد حادت ملاءكة ... حول المكان ولم يقربك شيطان
 وكنت بحرا محيطا للحديث لنا ... يفيض من موجه در ومرجان
 وكنت في المذاهب المنصور ... مجتهدا وعنك تنقله شيب وشبان
 لو كان يلقاك ممن قد مضي ... احد من الصحابة او ممن له شان
 لكان طلحة فيما قلت مرتضيا ... وكان يثني عليك الحبر سلمان
 وكان مهما راك الشافعي فرحا ... وكان يفضلك البحاث نعمان
 قد كنت كاسمك محيي الدين مجتهدا ... ومن دعاءك نال النصر فرسان
 سلكت بين الوري سبل النجاة وقد ... قر فيك لسان الوحي قران
 بان جاهك عند الله مرتفع وان ... حظك من ذي العرش غفران
 يوما يكون عصاة الناس قد جمعت ... والنار ذات لظي والرب غضبان
 يفر كل امرء من هول مصرعه ... من ابنه وابيه وهو حيران
 قد فتحت للوري ابواب هاوية ... ونارها انتشرت والجسم عريان
 فعند ذاك بلي ريب علي عجل ... بالبشر من ربنا ياتيك رضوان
 وقد تري جنة الفردوس قد فتحت ... وعم من طيبها روح وريحان
 تدوم فيها بافراح علي ابد ... وصل في فرح حور وولدان  متي ذكرناك قد فاضت مدامعنا ... حتي جرت من دموع العين عذران
 ينوح كل امرء من فرط لوعته ... حتي لقد فرحت بالدمع اجفان
 من ذا يبوح اذا بانت احبته ... اولا يسيل ما علي خديه عقبان
 الناس طرا علي ذكراك في حرق ... وليس يعرض وذكراك نسيان
 قد سال بحر دماء من لواحظهم ... مذ قام مكتءبا يبكيك عثمان
 عساك تشفع فيه حيث قام غدا ... لينمحي ذنبه فالله رحمان
 فانه مذنب عاص ومعترف ... وقد ملا صحفه سوء وعصيان
 يا نفس لا تخدعي باللهو واتعظي ... فان ويحك عند الله خسران
 كم من اناس من الاخيار قد عدموا ... كانهم ساعة في الدهر ما كانوا
 لا تطمعي في البقايا نفس بعدهم ... فان كل الوري في الدهر ضيفان
 فصل في عدم بناء قبه علي ضريحه
 لما توفي رضي الله عنه اراد اهله واقاربه وجيرانه ان يبنرا علي ضريحه قبة واجمعوا علي ذلك، اذ جاء  رضي الله عنه  الي اكبر امراة من قرابته في النوم اظنها عمته، وقال لها قولي: لاخي والجماعة لا يفعلوا هذا الذي قد عزموا عليه من البنيان فانهم كلما بنوا اشياء تهدمت عليهم، فانتبهت مزعجة فقصت عليهم الرءيا لا فامتنعوا عن البنيان، وحوطوا علي قبره بحجارة تمنع الدواب وغيرها.
 وقال لي جماعة من اقاربه واصحابه بنوي انهم ساءلوه يوما ان لا ينساهم في عرصات القيامة فقال لهم: ان كان ثم جاه والله لا دخلت الجنة وواحدا ممن اعرفه وراءي ولا ادخلها الا بعدهم فرحمه الله ورضي عنه.
 لقد جمعت هذه الحكاية من الادب مع الله عز وجل ومن الكرم مالا يخفي علي متامل فطن.
 فصل مواجهته لعلماء السوء
 قال المءلف رضي الله عنه !كنت بين يديه طيب ثراه لتصحيح درس عليه في مختصر علوم الحديث الاصغر له، فلما فرغت منه. قال لي: رايت الليلة في المنام كاني كنت سابحا في بحر، وكاني خرجت منه الي شاطءه، واذا انا بشخص فيه قد غرق وتعلق بخشبة علي وجه الماء لحظة ثم غرق. قلعت يا سيدي علمت الشخص من هو؟ قال : نعم. قلت : من هو قال : ابن النجار. قلت في اوانه، قال: يظهر قليلا ثم يخفي خفاء لا ظهور بعده مع نقاق قلبه. وكان من قصته المذكورة وهي انه سعي في احداث امور علي المسلمين باطلة فقام الشيخ قدس الله روحه مع جماعة من علماء المسلمين فازالوها باذن الله تعالي ونصر الله، الحق واهله، فغضب لذلك لكراهية مصلحة المسلمين ونصيحة الدين وبعث الي الشيخ يتهدده ويقول: انت الذي تحزب العلماء علي هذا، فكتب اليه الشيخ قدس الله روحه كتابا هذه صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين، من عبد الله يحيي النووي.
 اعلم ايها المقصر في التاهب لمعاده، التارك مصلحة نفسه في تهيءة جهاده له وزاده، اني كنت لا اعلم كراهتك لنصرة الدين ونصيحة السلطان حملا مني لك ما هو شان المءمنين من احسان الظن بجميع الموحدين، وربما كنت اسمع في بعض الاحيان من يذكرك بغش المسلمين فانكر عليه بلساني وبقلبي لانها غيبة لا اعلم صحتها ولم ازل علي هذا الحال الي هذه الايام فجري ما جري من قول قاءل للسلطان وفقه الله الكريم للخيرات ان هذه البساتين يحل انتزاعها من اهلها عد بعض العلماء، وهذا من الافتراء الصريح والكذب القبيح، فوجب علي، وعلي جميع من علم هذا من العلماء ان يبين بطلان هذه المقالة، ودحض هذه الشناعة؛ فانها خلاف اجماع المسلمين، وانه لا يقول بها احد من اءمة الدين وان ينهوا ذلك الي سلطان المسلمين فانه يجب علي الناس نصيحته لقول النبي صلي الله عليه وسام في الحديث الصحيح: (الدين النصيحة لله ولكتابه ورسوله واءمة المسلمين وعامتهم).  وامام المسلمين في هذا العصر هو السلطان وفقه الله تعالي لطاعته وتولاه بكرامته، وقد شاع بين الخواص والعوام ان السلطان كثير الاعتناء بالشرع ويحافظ علي العمل به، وانه بني المدرسة لطواءف العلماء ورتب القضاة من المذاهب الاربعة، وامر بالجلوس في دار العدل لاقامة الشرع وغير ذلك مما هو معروف من اعتناء السلطان اعز الله انصاره بالشرع، وانه اذا طلب منه العمل بالشرع امر بذلك ولم يخالفه.
 فلما افتري هذا القاءل في امر البساتين ما افتراه، ودلس علي السلطان واظهر ان انتزاعها جاءز عند بعض العلماء وغش السلطان في ذلك، وبلغ ذلك علماء البلد فوجب عليهم نصيحة الدين والسلطان وعامة المسلمين، فوفقهم الله تعالي للاتفاق علي كتب كتاب يتضمن ما ذكرته علي جهة النصيحة للدين والسلطان والمسلمين. وذكر بقية الكتاب وانا اختصرته  ولم يذكروا فيه احدا بعينه بل قالوا : من زعم جواز انتزاعها فقد كذب، وكتب علماء المذاهب الاربعة خطوطهم بذلك لما يجب عليهم من النصيحة المذكورة، واتفقوا علي تبليغها ولي الامر ادام الله ايامه، يوجب عليهم ان ينصحوا ويبينوا حكم الشرع، ثم بلغني عن جماعات متكاثرات في اوقات مختلفات حصل لي العلم بقولهم، انك كرهت سعيهم في ذلك، وشرعت في ذم فاعل ذلك، واشتد معظم ذلك كله الي، ويا حبذا ذلك من صنيع وبلغني عنك هءلاء الجماعات انك قلت: قولوا ليحيي هذا الذي سعي في هذا فينكف عنه والا اخذت منه دار الحديث، وبلغني هءلاء الجماعات: انك حلفت مرات بالطلاق الثلاث انك ما تكلمت في انتزاع هذه البساتين، وانك تشتهي اطلاقها، فيا ظالم نفسه؛ اما تستحي من هذا الكلام المتناقض وكيف يصح الجمع بين شهوتك، واطلاقها وانك لم تتكلم فيها، وبين كراهيتك السعي في اطلاقها ونصيحة السطلان والمسلمين، وياظلم نفسه؛ هل تعرض لك احد بمكروه او تكلم فيك بغيبة؛ وانما قال العلماء: من قال هذا السلطان فقد كذب ودلس عليه وغشه ولم ينصحه؛ فان السلطان ما يفعل هذا الا لاعتقاده انه حلال عند بعض العلماء؛ فبينوا انه حرام عند جميعهم، وانك قد قلت انك لم تتكلم فيها وحلفت علي هذا بالطلاق الثلاث فاي ضرر عليك في ابطال قول كاذب علي الشرع، غاش مدلس علي السلطان؟ وقد قلت انه غيرك؛ وكيف تكره السعي علي شء قد اجمع الناس علي استحسانه. بل هو واجب علي من قدر عليه، وانا بحمد الله من القادرين عليه بالطريق الذي سلكت، واما نجاحه فهو الي الله تعالي مقلب القلوب والابصار، ثم اني اتعجب غاية التعجب من اتخاذك اياي خصما، يا حبذا ذلك من اتخاذ، فاني بحمد الله تعالي احب في الله وابغض فيه، فاحب من اطاعه وابغض من خالفه، واذا اخبرت عن نفسك بكراهيتك السعي في مصلحة المسلمين ونصيحة السلطان فقد دخلت في جملة المخالفين، وصرت من نبغضه لله رب العالمين؛ فان ذلك من الايمان كما جاءت به الاثار الصحيحة المنقولة باسانيد الاءمة الاخيار.
 ارض لمن غاب عنك غيبته، فذاك ذنب عقابه فيه، وياظالم نفسه، انا ما خاصمتك او كلمتك او ذكرتك او بيني وبينك مخاصمة او منازعة او معاملة في شء فما بالك تكره فعل خير يسرني الله الكريم له : (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد) بل انت لسوء نظرك لنفسك، تنادي علي نفسك، وتشهد الشهود بكراهية هذه النصيحة التي هي مصرحة بانك انت الذي تكلمت في هذه البساتين، وان الطلاق عليك واقع، وما ابعد ان تكون شبيها بمن قال الله تعالي فيهم : (ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم).
 وياعدو الله، وعدو نفسه، اتراني اتكره مصاداة من سلك طريقتك هذه، بل والله احيها واوثرها وافعلها بحمد الله تعالي فان الحب في الله والبغض فيه واجب علي وعليك وعلي جميع المكلفين.
 ولست ادري اي غرض لك في حرصك علي الانكار علي الساعين في اعظام حرمات الدين ونصيحة السلطان والمسلمين؟ فياظالم نفسه، انته عن هذا، وارجع عن طريقة المباهتين والمعاندين.  واعجب من هذا تكريرك الاشارة الي بزعمك الفاسد كالمتوعد ان لم ينكف؛ اخذت منه دار الحديث. فياظالم نفسه، وجاهل الخير وتاركه اطلعت علي قلبي اني متهافت عليها او ما علمت اني منحصر فيها او تحققت اني معتمد عليها مستندا اليها او عرفت اعتقد انحصار رزقي فيها او ما علمت لو انصفت كيف ابتداء امرها او ما كنت حاضرا مشاهد اخذي لها. ولو فرض تهافتي عليها اكنت اوثرها علي مصلحة عامة المسلمين مشتملة علي نصيحة الله ورسوله وسلطان المسلمين وعامتهم، مخافة من خيالاتك. ان هذه لغباوة منك عظيمة، وتعجبا منك كيف تقول هذا؟.
 اانت رب العالمين بيدك خزاءن السموات والارضين، وعليك رزقي ورزق الخلاءق اجمعين !، ام انت سلطان الوقت تحكم علي الرعية بما تريد، فلو كنت عاقلا ما تهجمت علي التفوه بهذا الكلام الذي لا ينبغي ان يقوله الا رب العالمين او سلطان الوقت، مع ان سلطان الوقت منزه عن قولك الباطل، مرتفع المحل عن فعل ما ذكرت ياظالم، فان كنت تقول هذا استقلالا منك فقد افتءت عليه، واجرات علي امر عظيم، ونسبته الي الظلم والعدوان، وان كنت تقوله عنه فقد كذبت عليه، فانه بحمد الله حسن الاعتقاد في الشرع، وذلك من نعم الله تعالي عليه، والسلطان بحمد الله تعالي وفضله اكثر اعتقادا في الشرع من غيره، ومعظم حرماته، وليس هو ممن يقابل ناصحه بهذيانات الجاهلين وترهات المخالفين، بل يقبل نصاءحهم كما امر الله تعالي. واعلم انها الظالم نفسه اني والله الذي لا اله الا هو لا اترك شيءا اقدر عليه من السعي في مناصحة الدين والسلطان والمسلمين وفرق حزب المخذلين، وستري ما اتكلم به ان شاء الله تعالي عند هذا السلطان وفقه الله تعالي لطاعته وتولاه بكرامته في هذه القضية غيره الشرع واعظاما لحرمات الله تعالي واقامة الدين، ونصيحة السلطان وعامة المسلمين.
 ويالظالم نفسه، اجلب بخيلك ان قدرت، واستعن باهل المشرقين وما بين الخافضين، فاني بحمد الله في كفاية تامة، وارجو من فضل الله تعالي انك لا تقوي لمنابذة اقل الناس مرتبة بحمد الله تعالي ممن يسعي او يود القتل في طاعة الله تعالي.
 اتقوي يا ضعيف الحيل لمنابذتي، ابلغك يا هذا اني لا اومن بالقدر او بلغك اني اعتقد ان الاجال تنقض وان الارزاق تتغير، اما تفكر في نفسك من قبيح ما اتيته من الفعال، وسوء ما نطقت به من المقال ياظالم نفسه، من طلب رضي الله تعالي يرد خيالاتك وتمويهاتك واباطيلك وترهاتك!! وبعد هذا كله، ارجو من فضل الله تعالي ان الله تعالي يوفق هذا السلطان ادام الله نعمه عليه لاطلاق هذه البساتين، وان يفعل بها ما تقريه اعين المءمنين، ويرغم به انف المخالفين، فان الله تعالي قال: (والعاقبة للمتقين) والسلطان بحمد الله تعالي يفعل الخيرات فما تفوته في هذه القضية.
 واعلم انك عندي بحمد الله تعالي اقل ممن اهتم بشانك، والتفت الي خيالاتك وبطلانك، ولكني اريد اعرفك بعض امري لتدخل نفسك في منابذة المسلمين باسرهم، ومنابذة سلطانهم، وفقه الله تعالي علي بصيرة منك وترتفع عنك جهالة بعض الامر، ليكون دخولك بعد ذلك معاندة لا عذر لك فيها.
 وياظالم نفسه؛ اتتوهم انه يخفي علي وعلي من سلك طريق نصاءح المسلمين وولاة الامر وحماة الدين، انا لا نعتقد صدق قول الله تعالي: (والعاقبة للمتقين ) وقوله: (ولا يحيق المكر السء الا باهله).
 وقوله تعالي : (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) وقوله تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) وقوله تعالي (وكان حقا علينا نصر المءمنين).
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم خذلان من خذلهم) والمراد بهذه الطاءفة اهل العلم كذا قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وغيره من اولي النهي والفهم.  وقوله صلي الله عليه وسلم: (والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) هذا فيمن كان في عون واحد من الناس، فكيف الظن بمن هو في عون المسلمين اجمعين؟ مع اعظام حرمات الشرع ونصحه السلطان وموالاته وبذل النفس في ذلك. واعلم اني والله لا اتعرض لك بمكروه سوي اني ابغضك في الله تعالي، وما امتناعي عن التعرض لك بمكروه من عجز بل اخاف الله رب العالمين من ايذاء من هو من جملة الموحدين، وقد اخبرني من اثق به ويخبره وصلاحه وكراماته وفلاحه بانك ان لم تبادر بالتوبة حل بك عقوبة عاجلة تكون بك اية لمن بعدك، لا ياثم بها احد من الناس ، بل هو عدل من الله تعالي يوقعه بك عبره لمن بعدك.
 فان كنت ناظرا لنفسك، فبادر بالرجوع عن سيء افعالك، وتدارك ما اسلفته من قبيح مقالك، قبل ان يحل بك مالا تقال فيه عثرتك ولا تغتر بسلامتك وثروتك ووصلتك وفكر في قول القاءل:
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعلم واريته ... وجامع بددت ما تجمع
 والسلام علي من اتبع الهدي، والحمد لله رب العالم
 فصل
 قال لي صاحبنا ابو العباس احمد الشيخ ابي عبد الله محمد بن الحسن بن سالم الشافعي. قال ذكر الشيخ الصالح المعمر ابو القاسم بن عمير المزني، وكان من الاخيار انه راي فيما يري الناءم بالمزق رايات كثيرة قال : وسمعت توبة تضرب فقلت ما هذا؟ فقيل الليلة قطب يحيي النووي فاستيقظت من نومي، ولم اكن اعرف الشيخ ولا سمعت به قبل ذلك، فدخل المدينة يعني دمشق في حاجة قال : فذكرت ذلك الشخص فقال : هو شيخ دار الحديث الاشرفية، وهو الان جالس فيها لميعادها، فاستدللت عليها ودخلتها فوجدته جالسا فيها وحوله جماعة فوقع بصره علي فنهض الي جهتي وترك الجماعة ومشي الي طرف ابوابها ولم يتركني اكلمه، وقال : اكتم ما معك ولا تحدث به احدا ثم رجع الي موضعه ولم يكن رايته قبلها ولم اجتمع به بعدها.
 هذا اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم نسخ ه  