

  CHECK [تساعيات ابن العطار]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 قال الشيخ الامام العلامة بقية السلف، وعمدة الخلف، علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار الشافعي رضي الله عنه.
 الحمد لله القديم الاحسان، ذي الطول والفضل والامتنان، الذي من علينا بالايمان، وفضل ديننا علي ساءر الاديان. احمده حمدا يقوم بالاءه في السر والاعلان، واشكره شكرا استمد به الزيادة من فضله لا النقصان. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة راسخة في القلب واللسان، ثابتة القواعد والاركان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد بني عدنان، المبعوث بالحكمة والبيان، المكرم بالرسالة الي الناس كافة في كل الاقطار والبلدان، المخصوص بالقران، المعجزة المستمرة علي تعاقب الازمان، فلم يزل داعيا الي توحيد الملك الديان، مجاهدا في الله تعالي حق جهاده كاسرا للصلبان، قاءما بالحق مزهقا للباطل حتي دحض اهل الزيغ والطغيان، ورجعوا عن عبادة الاوثان، الي طاعة الرحمن، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الممدوحين في القران، والتابعين لهم باحسان، ما اختلف الملوان، وما تكررت نعمه .. .. وتعاقب الجديدان.
 اما بعد:
 فان الاشتغال بالحديث وعلومه مندوب اليه يرغب فيه الفحول من الذكران، ويزهد فيه الاغبياء الارذال اهل الحرمان، اهله منصورون


 مثابون عليه، واعداءه مقهورون محتاجون اليه، ذكر الله عز وجل اهله في كتابه، فقال عز من قاءل:
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}.
 ودعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطابه، فقال في الحديث الثابت عنه صلي الله عليه وسلم : ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها)).
 فنفروا في طلبه وقاموا بالنذارة، رجاء دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالنضارة، واحسنوا في تبليغهم احاديثه السفارة.
 قال سفيان الثوري رحمه الله.
 ما من احد يطلب الحديث الا وفي وجهه نضرة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه)).
 وقال ابو يعقوب البويطي: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: اذا رايت صاحب حديث فكاني رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم . هو بمنزلته.
 قال لنا الشافعي: جزاهم الله عنا خيرا؛ انهم حفظوا لنا الاصل،


 فلهم علينا فضل.
 وقال علي بن المديني الامام المشهور بالعلم والفضل:
 ليس قوم خيرا من اصحاب الحديث، الناس في طلب الدنيا وهم في اقامة الدين.
 وقال عمر بن حفص بن غياث: سمت ابي يقول  وقد قالوا له: يا ابا عمرو ما تري اصحاب الحديث كيف تغيروا؟! قد فسدوا! قال: هم علي ما هم عليه خير القباءل.
 واعلم ان الاسناد خصيصة لهذه الامة وسنة بالغة من السنن المءكدة، وطلب العلو فيه سنة ايضا؛ ولذلك استحبت الرحلة.
 قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف.
 وقال سعيد بن المسيب سيد التابعين رحمه الله: ان كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد.
 وقال محمد بن اسلم الطوسي وهو العالم الرباني: قرب الاسناد قرب الي الله عز وجل.
 واعلم انه ليس العلو في الحديث قرب الاسناد، بل ما ذكره الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك وهو: صحة الرجال، فان اجتمعا في خبر فناهيك به رفعة، وشد يديك عدة وعمدة.


 وقد ثبت في ((الصحيح)): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).
 ومقتضي هذا: ان من ادرك اسنادا عاليا في الصغر رجي عند الشيخوخة والكبر ان يكون من قرن افضل من القرن الذي هو فيه، ومن القرن الذي ياتي بعده ويليه، كما ان الرواية عن الصحابي اعلي واجمل من الرواية عن التابعين؛ لرءيته النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذا الرواية عن التابعين اولي واجمل من الرواية عن تابع التابعي؛ لرءيته الصحابي. وعلي هذا فليقس من باقي القرون الي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد ورد في طلب العلو سنة صحيحة ثابتة في ((صحيح البخاري)) تعليقا و((مسلم)) رحمهما الله من حديث انس رضي الله عنه قال:
 ((كنا قد نهينا في القران ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية فيساله ونحن نسمع، وكانوا اجرا علي ذلك منا. فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد اتان رسولك فزعم: انك تزعم ان الله ارسلك؟ قال: صدق. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله. قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله. قال: فمن نصب هذه الجبال؟ قال: الله. قال: فالبذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب فيها الجبال، وجعل فيها المنافع، الله ارسلك؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك: ان علينا صلوات في يومنا وليلتنا؟ قال: صدق .. .. )) الحديث بطوله.
 فهذا الدليل علي طلب المرء العلو من الاسناد والرحلة فيه؛ فان الرجل المذكور في الحديث من اهل البادية هو ضمام بن ثعلبة لما جاءه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما فرض عليهم لم يقنعه ذلك حتي


 رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم ليسمع منه، فلو كان طلب العلو غير مستحب لانكر عليه صلي الله عليه وسلم سءاله عما اخبره رسوله عنه. والله عز وجل اعلم.
 وقد اجمع اهل النقل علي طلبهم العلو ومدحه؛ اذ لو اقتصروا علي سماعه بنزول لم يرحلوا، وقد وجدنا الاءمة المقتدي بهم في هذا الشان سافروا الافاق في سماعه، ولو اقتصروا علي النزول لوجد كل واحد منهم ببلده من يخبره بذلك الحديث، قد خرج جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله من المدينة وهو من اجلاء الصحابة الي مسلمة بن مخلد وهو بمصر في حديث واحد بلغه عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يقتنع بالسماع عمن بلغه اياه مع وثوقه به وعدالته عنده؛ اذ لو لم يكن المبلغ ثقة عنده عدلا لم يخرج بقوله من المدينة الي مصر.
 واعلم ان رتبة المحدث رتبة رفيعة ليس فوقها رتبة؛ لانه لا تقام سنة، ولا تمات بدعة، ولا يءمر بمعروف، ولا ينهي عن منكر، الا وهو دليل علي فضلهم؛ لانهم الذين رووه ونقلوه ودونوه حتي بلغ الي من عمل به، مع ما في ذلك من كون اسماءهم مقترنة باسم النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال يحيي بن اكثم: قال لي الرشيد يوما: ما انبل المراتب؟ قلت: ما انت فيه يا امير المءمنين. قال: فتعرف اجل مني؟ قلت: لا. قال: لكني اعرفه، رجل في حلقة يقول: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . قلت: يا امير المءمنين هذا خير منك وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي عهد المسلمين؟! قال: نعم، ويلك! هذا خير مني؛ لان اسمه مقترن باسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يموت ابدا، ونحن نموت


 ونفني، والعلماء باقون ما بقي الدهر.
 واعلم انا ذكرنا لعلو السند شرطين:
 احدهما: القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث العدد باسناد متصل نظيف.
 والثاني: عدالة رجاله او كونهم مستورين، بحيث يدخلون في حد الحسن، فان كانوا ضعفاء لم يعد ذلك عاليا. فكم من حديث يظهر لغير النقاد انه لقرب اسناده عال وليس كذلك، بل ينبغي الاعراض عنه كحديث خراش عن انس رضي الله عنه وما شاكله من النسخ الضعيفة، وانما يكتبها حفاظ الاثار للمعرفة بها، وليبينوا كونها ضعيفة او موضوعة لتجتنب.
 وقد اخبرنا بحديث خراش الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر بن ابي عصرون الشافعي الموصلي بقراءتي عليه في العشرين من المحرم سنة تسعين وستماءة، قلت له: اخبرك ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي اذنا، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي بتخريج ابي سعد السكري، اخبرنا ابو بكر الطرازي، اخبرنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا ابن صالح العدوي ببغداد، حدثنا خراش بن عبد الله الطحان، حدثنا مولاي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (الوجه الحسن يجلو البصر، والوجه القبيح يورث الكلح).


 فقد وقع لنا هذا الحديث ثمانيا، وهو عزيز الوجود لنا، لكنه شبه الريح، وقد قال في اسناد مثله سنذكره ان شاء الله تعالي الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي:
 ((هذا اسناد شبه الريح؛ لان خراشا مجهول، والعدوي كذاب والحمل فيه عليه، والمتن موضوع وضعه العدوي)).
 هذا اخر كلامه. والله اعلم.
 وقال ابو سعد السكري: ((هذا غريب من حديث انس لم نكتبه الا من حديث خراش بن عبد الله عنه، عال من حديث ابي سعيد عنه وبه يعرف)).
 اخبرنا ابو العباس بن ابي الخير بن ابراهيم الحداد الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع في الثاني من شوال سنة سبع وستين وستماءة، قيل له: اخبرك الامام ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي اذنا فاقر به، قال: اخبرنا الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني املاء من حفظه ببغداد، حدثني ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني المقرء، حدثني ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، حدثني خراش بن عبد الله قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الصوم جنة).


 وهذا ايضا ثماني لنا، وفيه الكلام المتقدم في الحديث قبله.
 قال المقدسي ابو الفضل ابن طاهر:
 ((قوله: ((الصوم جنة)) صحيح من طريق ابي هريرة، فركب العدوي اسنادا وجعله عن انس بعلو)).
 قلت:
 حديث ((الصوم جنة)) رواه البخاري في التوحيد عن ابي نعيم الفضل بن دكين، ولفظه: ((يقول الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان)) الحديث والله اعلم.
 قال الحافظ ابو الفضل محمد ابن طاهر المقدسي:
 ((فاذا ورد عليك احاديث هذا مع امثاله مثل: كثير بن سليم، ويغنم بن سالم بن قنبر، وفرج وموسي بن عبد الله الطويل، وابي الدنيا عثمان بن الخطاب، وخراش بن عبد الله، فلا تفرح بها ولا تعرج عليها. وهءلاء قوم معرفون عند اهل النقل ب ((طيور السن))، ورواياتهم شبه الريح، يدعون اعمارا طويلة، ويروون احاديث دخيلة، لم يحتج بحديثهم محتج، ولم ينقل في كتب الاءمة عنهم شء، وانما تنقل احاديثهم للمعرفة والاستدلال بها علي كذبهم وضعفهم، اعاذنا الله واياك من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم )). هذا اخر كلامه.
 واعلم ان العلماء قسموا العلو اقساما:
 احدها: ما ذكرناه، وهو: القرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح او حسن.


 وهذا القسم اعلاها.
 الثاني: القرب من امام من اءمة الحديث. وان كثر العدد بعده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: العلو بالنسبة الي رواية احد الكتب الخمسة. وهو ما كثر اعتناء المتاخرين به من الموافقات والابدال والمساواة والمصافحة.
 الرابع: العلو بتقدم السماع.
 الخامس: العلو بتقدم وفاة الراوي.
 وبسط الكلام علي هذه الاقسام معروف في كتب علوم الحديث وغيرها، وسيعلم بعضه من الكلام علي الاحاديث التي سنخرجها ان شاء الله تعالي.
 وان اشرع ان شاء الله تعالي في تخريج احاديث معظمها من القسم الاول (تساعية الاسناد)، وهي اعلي ما يقع لامثالنا.
 وقد كنت سءلت عن تخريج اربعين حديثا تساعية بالقاهرة المحروسة، فخرجت لهم اثنين وعشرين حديثا؛ لان سماعاتي كلها لم تكن حاضرة عندي بها، واعتذرت بذلك لهم فقبلوه، وسمعوها مني وكتبوا بها نسخا، ولله الحمد والمنة علي ذلك وغيره من وجوه الخيرات، انه قريب مجيب الدعوات.


  AUTO الحديث الاول
  اخبرنا قاضي القضاة ابو الفرج ابو محمد عبد الرحمن ابن الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام المقدسي الحنبلي الامام المفتي الخطيب، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني اذنا، قال: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن زياد التاجر، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار).
 واخبرناه ابو الفرج ابن ابي عمر القاضي وابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف الخطيب ببيت الابار، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي. وقال: ابن ابي عمر: وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن ماسي، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، حدثنا الانصاري، حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).

 هذا حديث صحيح، عال تساعي، متواتر، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاءق من الصحابة رضي الله عنهم.
 اخرجه البخاري في ((صحيحه)) عن مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد.
 فوقع له ثلاثيا وبدلا عاليا في الرواية الاولي، ووقع لنا تساعيا في الروايتين المذكورتين علي شرط الصحيح فيهما، ولله الحمد.
 واسم ابي عاصم المذكور في الرواية الاولي: الضحاك بن مخلد. والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحدث الثاني
  اخبرنا الرحلة ابو العباس احمد بن ابي محمد عبد الداءم بن نعمة المقدسي الحنبلي الكاتب، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن صدقة بن كليب الحراني فاقر به، وابو الفضل عبد الله بن ابي نصر احمد بن محمد الطوسي، وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، وابو الفتح عبيد الله بن شاتيل اجازة، قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة فقال: (يا ايها الناس، اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا برفع رءوسكم؛ فاني اراكم من امامي ومن خلفي. وايم الذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا). قالوا: يا رسول الله، وما رايت؟ قال: (رايت الجنة والنار) )).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه مسلم في الصلاة:

 عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر عن علي بن مسهر.
 وعن قتيبة عن جرير.
 وعن محمد بن عبد الله بن نمير واسحاق بن راهويه عن محمد بن فضيل.
 ثلاثتهم عن المختار.
 فوقع لنا عاليا. ولله الحمد والمنة.
 واخرجه النساءي فيه عن علي بن حجر به.


  AUTO الحديث الثالث
  اخبرنا ابو العباس ابن عبد الداءم الكاتب، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن كليب سماعا، وابو الفضل الخطيب وابو السعادات القزاز وابو الفتح ابن شاتيل اجازة، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن بيان الرزاز، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد البزاز، اخبرنا ابو علي الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا القاسم المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (انا اول من يشفع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، ان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة وما معه مصدق غير واحد).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه مسلم في الايمان:
 عن اسحاق بن راهويه وقتيبة عن جرير.
 وابي كريب عن معاوية بن هشام عن الثوري.
 وابي بكر بن ابي شيبة عن حسين بن علي عن زاءدة.
 ثلاثتهم عنه. فوقع لنا عاليا. ولله الحمد.


  AUTO الحديث الرابع
  وبالاسناد قبله الي الحسن بن عرفة قال: حدثني ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال:
 ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فاحرمنا بالحج. قال: فلما قدمنا مكة قال: (اجعلوا حجكم عمرة). فقال الناس: يا رسول الله، قد احرمنا بالحج، فكيف نجعلها عمرة؟! قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (انظروا الي الذي امركم به فافعلوا). قال: فردوا عليه القول فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة رضي الله عنها غضبان، فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك؟ اغضبه الله، قال: (وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا يتبع).
 حديث حسن عال، اخرجه النساءي في اليوم والليلة عن ابي كريب، واخرجه ابن ماجه في الحج عن محمد بن الصباح، كلاهما عن ابي بكر به.
 واسم ابي اسحاق السبيعي: عمرو بن عبد الله، والسبيع بطن من همدان.


  AUTO الحديث الخامس
  اخبرنا القاضي ابو محمد بن ابي عمر بن احمد المقدسي رحمه الله وايانا، قال: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد المءدب، اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري، حدثني عبيد الله بن عكراش، قال: حدثني ابي رضي الله عنه قال:
 ((بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، فاتيته بابل كانها عروق الارطي. فقال: (من الرجل)؟ قلت: عكراش بن ذءيب. قال: (ارفع في النسب). فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهي صدقات بني مرة بن عبيد. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم قال: هذه ابل قومين هذه صدقات قومي. ثم امر بها صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها. ثم اخذ بيدي فانطلق الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (هل من طعام)؟ فاتتنا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، فاقبلنا ناكل منه، فاكل  رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بين يديه، وجعلت اخبط في نواحيها. فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يده اليمني ثم قال: (يا عكراش، كل من موضع واحد؛ فانه طعام واحد). ثم اوتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا، فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق. ثم قال: (يا عكراش، كل من حيث شءت؛ فانه من غير لون واحد). ثم اوتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، ثم قال: (يا عكراش، هكذا الوضوء مما غيرت النار) )).
 هذا حديث عال تساعي بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه تسعة رجال.
 اخرجه الترمذي في ((جامعه))، وابن ماجه ببعضه في ((سننه)) عن محمد بن بشار بندار، عن العلاء بن الفضل به، فوقع بدلا عاليا لهما.
 وقال الترمذي: ((غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء)).
 وقد تفرد العلاء بهذا الحديث، وليس لعكراش بن ذءيب في ((جامع الترمذي)) و((سنن ابن ماجه)) غير هذا الحديث الواحد. والله اعلم.
 والارطي: بفتح الهمزة وسكون الراء وبطاء مهملة مقصور هو شجر من شجر الرمل عروقه حمر.
 وقد اختلف في همزته:

 فقيل: انها اصلية؛ لقولهم: اديم ماروط.
 وقيل: زاءدة؛ لقولهم: اديم مرطي.
 والفه للالحاق، ابو بني الاسم عليها، وليست للتانيث.
 والوذر: بفتح الذال المعجمة وسكونها جمع وذرة بسكونها وهي: القطعة من اللحم، اي: كثيرة قطع اللحم. والله اعلم.


  AUTO الحديث السادس
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عثمان بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن عساكر ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل النيسابوري وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو محمد ابن ماسي.
 ح: واخبرنا محمد بن علي بن محمود بن احمد الصابوني ابو حامد الحافظ، قال: اخبرنا المشايخ: ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني سماعا، وابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن الحسن الطوسي، وابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل، وام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري اجازة.
 قال الحرستاني: انبانا الشيخان: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد الفراوي، وابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر صالح القارء.
 وقال المءيد الطوسي: اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله الفراوي.
 وقال ابو روح: اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني. وقالت الشعرية: اخبرنا اسماعيل القارء.
 قالوا ثلاثتهم: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الزاهد، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن خلف السلمي، قالا: اخبرنا ابو مسلم الكجي،  حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (انصر اخاك ظالما او مظلوما). قال: قلت: يا رسول الله: انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: (تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري عن مسدد، عن معتمر، عن حميد.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم المءدب، عن الانصاري.
 فوقع بدلا عاليا لنا وتساعيا علي شرط الصحيح؛ اذ بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه تسعة رجال. وذلك من اعلي ما يقع لامثالنا. والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث السابع
  اخبرنا ابو حامد ابن ابي الحسن المحمودي الخطيب، قال: اخبرنا القاضي عبد الصمد بن محمد الشافعي الفقيه سماعا، وابو الحسن المءيد الطوسي، وعبد المعز بن محمد الهروي، وزينب الشعرية اجازة. قال القاضي عبد الصمد: انبانا. وقال المءيد الطوسي: اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله الفراوي. وقال القاضي عبد الصمد ايضا: انبانا. وقالت ام المءيد زينب الشعرية: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل القارء. وقال ابو روح الهروي: اخبرنا ابو القاسم الجرجاني.
 قالوا ثلاثتهم: اخبرنا ابو حفص ابن مسرور، اخبرنا ابو عمرو ابن نجيد، اخبرنا ابو مسلم هو الكجي، حدثنا ابو عاصم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة، لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا اليك اليك)).
 حديث صحيح عال، اخرجه الحاكم في ((المستدرك علي الصحيحين)).
 واخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن مروان بن معاوية.

 والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، كلاهما عن ايمن.
 واخرجه الحارث بن ابي اسامة، عن روح، عن ايمن.
 فوقع بدلا عاليا.


  AUTO الحديث الثامن
  اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي رحمه الله ان لم يكن سماعا فاجازة، عن ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، قال: قرء علي ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وانا اسمع: اخبرك ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سافر: (اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، ومن الحور بعد الكون، ودعوة المظلوم). قيل لعاصم يعين: ابن سليمان الاحول: ما الحور بعد الكون؟ قال: كان يقال: حار بعدما كان)).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه مسلم في المناسك عن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية، عن عاصم بن سليمان.
 فوقع لنا عاليا.


  AUTO الحديث التاسع
  وبالاسناد المتقدم قبله الي عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال:
 ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اناس من اصحابه، فدرت هكذا من خلفه، فعرف الذي اريد. فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفه مثل الجمع، حولها خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته فقلت: غفر الله لك يا رسول الله. فقال: (ولك). فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، ولكم. ثم تلا هذه الاية: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} الاية)).
 هذا حديث صحيح عال، رواه الترمذي عن ابي الاشعث.
 فوقع لنا موافقة عالية. ولله الحمد.


  AUTO الحديث العاشر
  اخبرنا ابو العباس ابن ابي محمد الكاتب ان لم يكن سماعا فاجازة، عن ابي الفضل ابن ابي نصر ابن محمد الخطيب بالموصل، قال: اخبرنا جعفر بن احمد اللغوي، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، اخبرنا ابو ريحانة عبد الله بن مطر، قال: اخبرني سفينة رضي الله عنه مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوضءه المد، ويغسله الصاع من الجنابة)).
 هذا حديث صحيح عال، انفرد باخراجه مسلم، فرواه في الطهارة من ((صحيحه)) من طرق، منها: عن ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، وابي حفص عمرو بن علي الصيرفي، كلاهما عن بشر بن المفضل.
 ورواه مسلم ايضا والترمذي عن ابي الحسن علي بن حجر.
 وزاد الترمذي: واحمد بن منيع.

 ورواه مسلم ايضا وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ثلاثتهم عن اسماعيل بن علية، كلاهما عن ابي ريحانة.
 فوقع لنا بدلا عاليا لثلاثتهم. ولله الحمد والمنة.


  AUTO الحديث الحادي عشر
  اخبرنا احمد بن نعمة الحنبلي اذنا لم اكن سمعته منه، عن عبد الله بن احمد بن محمد الموصلي، قال: اخبرنا جعفر بن احمد بن الحسين القارء ببغداد، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا يحيي بن جعفر، اخبرنا علي بن عاصم، اخبرنا بشير بن ميمون، حدثني اسامة بن اخدري رضي الله عنه قال:
 ((قدم الحي من بني شقرة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فيهم رجل ضخم يقال له: اصرم، قد ابتاع حبشيا، فقال: يا رسول الله، سمه، وادع له بالبركة. قال: (ما اسمك)؟ قال: اصرم. قال: (بل انت زرعة). فقال: ما تريد به؟ قال: اريده راعيا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم باصابعه وقبضها وقال: (هو عاصم، هو عاصم) )).
 هذا حديث حسن عال، رواه ابو داود في الادب من ((سننه)) عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد، عن بشر بن المفضل، عن بشير بن ميمون نحو ما رويناه.
 فوقع لنا عاليا تساعيا.


  AUTO الحديث الثاني عشر
  اخبرنا الشيخ المفتي ابو زكريا يحيي بن ابي الفتح بن ابي منصور بن رافع الحراني المعروف بابن الصيرفي، وابو حامد محمد بن علي بن محمود الحافظ المعروف بابن الصابوني رحمهما الله قالا: اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ملاعب البغدادي.
 ح: واخبرنا ابو الحسن ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، وابو البركات ابن ملاعب، قالا: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسين بن محمويه الحناءي سنة اربع وستين واربعماءة، اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير المقرء الكتاني قراءة عليه في جمادي الاولي سنة اربعين وثلاثماءة.
 ح: واخبرنا ابو العباس احمد بن [ابي] الخير سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع في ثاني شوال سنة تسع وستين وستماءة، قيل له: اخبرك ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي اذنا، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا

 فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم).
 هذا حديث حسن عال، طريقه مشهورة، ورجاله موثوق بهم:
 فضال بن جبير: بصري تابعي يكني ابا المهند .
 قال الحافظ ابو الفضل المقدسي:
 ((ذكره الحافظ ابو احمد العسال الاصبهاني، واورد له هذا الحديث في كتابه عن مطين محمد بن عبد الله الكوفي.
 واما طالوت بن عباد: فكنيته ابو عثمان الصيرفي الجحدري.
 قال: ذكره ابن ابي حاتم وقال: روي عنه ابي، وسءل عنه فقال: صدوق.
 قال: ومن بعدهما الي شيخنا عدول ثقات.
 فهذا حد الدرجة الاولي من العلو والتمييز فيما بين الصحيح والسقيم)). هذا اخر كلامه. والله اعلم.


  AUTO الحديث الثالث عشر
  اخبرنا ابو زكريا ابن ابي الفتح الحنبلي الامام قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع وستين وستماءة، قيل له: اخبرك ابو البركات ابن ملاعب فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة خمسين وخمسماءة، وابو منصور انو شتكين بن عبد الله الحاجب قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري البندار، قال ابن الزاغوني ايضا: والشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله يعني البغوي حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة رضي الله عنه يقول:
 ((انشدت النبي صلي الله عليه وسلم :
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: (اين المظهر يا ابا ليلي)؟ قلت: الجنة. قال: (اجل ان شاء الله تعالي). ثم قلت:
 ولا يخر في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يفضض الله فاك)).


 واخبرنا به ابو الحسن ابن البخاري، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الخياط، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا داود بن رشيد.
 ح: واخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء، حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء، حدثنا عيسي بن علي الوزير املاء، حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قالا: حدثنا يعلي بن الاشدق فذكره.
 وقوله: ((لا يفضض الله فاك))، اي: لا سقطت اسنانك.


  AUTO الحديث الرابع عشر
  اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، عن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصبهاني، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي.
 ح: واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الخطيب واللفظ له، ان ابا جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني كتب اليه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد المقرء قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه اذنا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي الخشاب، حدثنا ابو حاتم المغيرة بن محمد بن المهلب بالبصرة، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قالا: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((غاب انس بن النضر عن قتال بدر فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لءن الله اشهدني قتالا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرين الله كيف اصنع. فلما كان يوم احد انكشف المسلمون قال: فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين  ثم مضي بسيفه، فاستقبله سعد بن معاذ فقال: اي سعد اني لاجد ريح الجنة دون احد. قال: فقال سعد: فما استطعت ما صنع. قال انس: فوجدناه قتيلا، فيه بضع وثمانون ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وقد مثلوا به، فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه. قال انس: كنا نري هذه الاية نزلت فيهم: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا})).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري في الجهاد من ((صحيحه)) من طرق منها عن محمد بن سعيد الخزاعي، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي.
 واخرج ايضا البخاري منه قوله: ((نري ان هذه الاية نزلت)) الي اخره في التفسير عن بندار، عن الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة به.
 واخرجه الترمذي في التفسير من ((جامعه)) عن ابي محمد عبد بن حميد.
 واخرجه النساءي فيه من ((سننه)) عن اسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن يزيد بن هارون، كلاهما عن حميد.
 فوقع لنا عاليا. ولله الحمد والمنة.


  AUTO الحديث الخامس عشر
  انبانا ابو الفرج عبد اللطيف بن ابي محمد عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني غير مرة، عن ابي الفرج ابن ابي الفتح بن سعد الاجري قراءة عليه وهو يسمع ببغداد جبرها الله تعالي، قال: اخبرنا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعروف بابي اجازة، حدثنا الحسين بن احمد بن حبيب ببغداد، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان سنة ست وستين وثلاثماءة، حدثنا محمد ابن يونس القرشي، حدثنا يزيد بن بيان المعلم، عن ابي الرحال، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه)).
 هذا حديث مشهور عال، اخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن ابي موسي محمد بن المثني، عن يزيد بن بيان، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن بيان.
 وابو الرحال بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة اسمه خالد بن محمد: انصاري تابعي.
 قال ابن ماكولا: اراه بصريا.
 والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث السادس عشر
  اخبرنا يحيي بن ابي منصور الحنبلي، اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر.
 ح: واخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي، اخبرنا عمر بن محمد البغدادي، قالوا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا ابن ماسي، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان التيمي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام) او قال: (ثلاث ليال).
 هذا حديث صحيح عال من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان البصري.
 وقد اخرجاه في ((الصحيحين)) من رواية ابي ايوب الانصاري خالد بن زيد ولفظه: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال) الحديث.
 ورواه ابو داود من رواية ابي هريرة بلفظ ((الصحيحين))، وفي كل منهما زيادة علي روايتنا هذه.


  AUTO الحديث السابع عشر
  اخبرنا الشيخ الاصيل ابو العباس احمد بن عبد السلام بن المطهر بن عبد الله بن ابي عصرون التميمي الشافعي رحمه الله، اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، اخبرنا ابو بكر الفرضي، اخبرنا ابراهيم بن عمر الحنبلي، اخبرنا عبد الله بن ايوب بن ماسي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم، فراي ابا عمير حزينا فقال: (يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا)؟ قلت: يا رسول الله مات نغيره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ابا عمير، ما فعل النغير)؟)).
 هذا حديث صحيح عال، رواه الامام احمد في ((مسنده)) عن الانصاري هذا، فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابي التياح، عن انس رضي الله عنه.
 وانفرد النساءي باخراجه في ((سننه)) عن ابي موسي عمران بن بكار بن راشد الحمصي البراد الكلاعي، عن الحسين بن خمير بضم الخاء المعجمة وفتح الميم وبالياء  المثناة تحت ثم الراء الحرازي بفتح الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالزاي بينهم الف ثم ياء النسب الحمصي، عن ابي عبد الرحمن الجراح بن مليح البهراني الحمصي، عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج، عن محمد بن قيس، عن حميد.
 فكان شيخنا سمعه من النساءي، وكاني سمعته من صاحب النساءي:
 وان ابن طبرزد في مقابلة النساءي.
 وان القاضي ابا بكر في مقابلة عمران بن بكار.
 وان ابراهيم الحنبلي في مقابلة الحسين بن خمير.
 وان ابن ماسي في مقابلة الجراح بن مليح.
 وان ابراهيم بن عبد الله البصري الكجي في مقابلة شعبة بن الحجاج.
 وان الانصاري في مقابلة محمد بن قيس. والله اعلم.
 والنغير: طاءر يشبه العصفور له منقار احمر وهو بضم النون وفتح الغين المعجمة تصغير نغربضم النون وفتح الغين بعدها راء، وجمعه نغران كصرد وصردان. والله اعلم


  AUTO الحديث الثامن عشر
  اخبرنا ابو محمد ابن ابي عمر، وابو الحسن ابن العباس المقدسيان قراءة علي كل واحد منهما وانا اسمع فاقرا به، قيل لكل منهما: اخبرك ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني كتابة، قال: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن زياد التاجر، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله، حدثنا ابو مسلم هو الكجي، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد هو ابن ابي عبيد، عن سلمة هو ابن الاكوع رضي الله عنه قال:
 ((غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة سبع غزوات، كان يءمره علينا)).
 اخرجه الامام احمد والبخاري عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد.
 فوقع موافقة عالية لهما في شيخهما، وتساعيا لنا علي شرط الصحيح، وهو ثلاثي للامام احمد والبخاري.


  AUTO الحديث التاسع عشر
  اخبرنا علي بن احمد ابن البخاري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز اجازة من اصبهان، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه الوزير، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة رضي الله عنه قال:
 ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ثم تنحيت. فقال: (يا سلمة، الا تبايع)؟! قلت: قد بايعت. قال: (اقبل فبايع). فبايعته. قلت: علي ما بايعت يا ابا مسلم؟ قال: علي الموت)).
 هذا حديث صحيح عال ثلاثي للبخاري رضي الله عنه وتساعي لنا.
 اخرجه البخاري في الجهاد من ((صحيحه)) عن مكي بن ابراهيم، وفي الاحكام عن ابي عاصم، كلاهما عن يزيد بن ابي عبيد. فوقع موافقة عالية وبدلا عاليا له. ولله الحمد والمنة.


  AUTO الحديث العشرون
  اخبرنا ابو الحسن ابن ابي العباس الحنبلي قراءة عليه، اخبرنا ابو اليمن اللغوي، وابو حفص المءدب قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا محمد بن ابي طاهر بن محمد الفرضي، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني قراءة عليه وانا حاضر، حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر المالكي املاء، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله نه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار).
 هذا حديث ضعيف بهذا الاسناد؛ لان فيه عون بن عمارة البصري.
 قال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث، ضعيف الحديث.
 وقد روي مسلم في ((صحيحه)) من حديث عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوما فقال: (هل عندكم شء)؟ فقالت: لا. قال: (اني اذا صاءم). ثم اتي يوما اخر فقالت: يا رسول الله اهدي لنا حيس. فقال: (ارنيه، فلقد اصبحت صاءما) فاكل)).


  AUTO الحديث الحادي والعشرون
  اخبرنا ابو الحسن ابن البخاري، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد ابن محمد اللبان، وابو جعفر الصيدلاني اذنا، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عثمان بن سعد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول:
 ((ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : متي الساعة؟ قال: (هي اتية، فما اعددت لها)؟ قال: ما اعددت لها من كبير عمل، الا اني احب الله ورسوله. قال: (المرء مع من احب) )).
 واخبرنا باطول من هذا المتن ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر القاضي، وابو الحسن ابن ابي العباس البخاري واللفظ له، قالا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني اذنا، اخبرنا ابو علي الحداد المقرء قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر ابن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ثم صلي فقال: (اين الساءل عن الساعة)؟ فقال الرجل: انا. قال: (ما اعددت له)؟ قال:  يا رسول الله، والله ما اعددت لها كبير صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (المرء مع من احب، وانت مع من احببت). فما رايت المسلمين فرحوا بعد الاسلام بشء فرحهم بها)).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه مسلم في ((صحيحه)) عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري، عن عبد الله بن عثمان بن جبلة، عن ابيه، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس.
 فكان شيخي سمعاه من مسلم، وكاني سمعته من صاحب مسلم: فيكون الصيدلاني مقابل محمد بن يحيي اليشكري.
 ويكون ابو علي الحداد مقابل عبد الله بن عثمان.
 ويكون ابو نعيم الحافظ مقابل ابيه.
 ويكون ابو بكر ابن خلاد مقابل شعبة.
 ويكون الحارث مقابل عمرو بن مرة.
 ويكون عبد الله بن بكر السهمي مقابل سالم بن ابي الجعد.
 والله عز وجل المتفضل المنعم.


  AUTO الحديث الثاني والعشرون
  اخبرنا الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عثمان بن المظفر بن هبة الله بن عساكر الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبرك الشيخان شيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن شيخ الشيوخ ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري، وابو اليمن زيد ابن الحسن الكندي.
 ح: واخبرنا ابو الفرج ابن ابي عمر الخطيب، قال: اخبرنا ابو اليمن اللغوي، وابو حفص عمر بن طبرزد البغدادي، قالوا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري البزار، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي الحنبلي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن ماسي البزاز في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني التيمي، حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت او فسمت احدهما ولم يشمت الاخر، او فسمته ولم يسمت الاخر. فقيل: يا رسول الله، عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم تشمت الاخر! فقال: (ان هذا حمد الله عز وجل فشمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته) )).

 هذا حديث صحيح عال، رواه البخاري عن محمد بن كثير العبدي، عن سفيان، وعن ادم، عن شعبة.
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن حفص بن غياث، وعن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، عن ابي خالد الاحمر.
 ورواه ابو داود عن احمد بن يونس، عن زهير.
 ورواه الترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
 ورواه النساءي في اليوم والليلة عن اسحاق بن ابراهيم، عن معتمر بن سليمان التيمي.
 ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون.
 كلهم عن سليمان التيمي.
 فوقع لنا في روايتنا عاليا تساعيا، علي شرط الاءمة الستة رضي الله عنه، وهو مما يقل وقوعه لامثالنا. ولله الحمد والمنة.


  AUTO الحديث الثالث والعشرون
  اخبرنا القاضي ابو محمد ابن ابي عمر الحنبلي، وعلي بن احمد البخاري قراءة عليهما، قالا: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني المعروف بسلفة اذنا، قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن علي الحداد وانا حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، اخبرنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 ((ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : (لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من البانها). قال حميد: قال قتادة: قال انس: (وابوالها) )).
 هذا حديث صحيح عال، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في ((صحيحهما)) من رواية ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن انس رضي الله عنه اتم من هذا.
 اما البخاري فرواه في المغازي عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن ابي عمر حفص بن عمر الحوضي.
 ورواه مسلم في اول القصاص من طرق، منها: عن ابي موسي هارون بن عبد الله الحمال، عن ابي ايوب  سليمان بن حرب بن بجيد الازدي الواشجي قاضي مكة.
 كلاهما عن ابي اسماعيل حماد بن زيد، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة، وابي الصلت حجاج بن ابي عثمان الصواف، كلاهما عن ابي رجاء سلمان مولي ابي قلابة.
 فباعتبار العدد كان شيخنا سمعاه من مسلم وروياه عنه، وكاني سمعته من صاحب مسلم:
 فيكون حميد في مقابلة ابي قلابة.
 ويزيد بن هارون في مقابلة ابي رجاء مولي ابي قلابة.
 واحمد بن الفرات في مقابلة ايوب السختياني.
 وحجاج الصواب وعبد الله بن جعفر بن فارس في مقابلة حماد بن زيد.
 وابو نعيم في مقابلة سليمان بن حرب.
 وابو علي الحداد في مقابلة الراوي عن مسلم.
 وانا في مقابلة من روي عن صاحب مسلم.
 ولله الحمد .


  AUTO الحديث الرابع والعشرون
  اخبرنا الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد بن سليمان العامري رحمه الله وايانا قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبرك ابو اليمن الكندي زيد بن الحسن المقرء قراءة عليه، اخبرنا محمد بن عبد الباقي ابو بكر القاضي، اخبرنا ابراهيم بن عمر الفقيه، اخبرنا ابو محمد ابن ماسي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكجي الانصاري، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه:
 ((ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا العفو فابوا. فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص. فجاء اخوها انس بن النضر فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها. قال: (يا انس، كتاب الله القصاص). فعفا القوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره) )).
 اخرجه البخاري في الصلح والتفسير والديات عن الانصاري. فوقع له ثلاثيا، ووقع لنا تساعيا، وهو من احسن الموافقات واجلها. ولله الحمد.


  AUTO الحديث الخامس والعشرون
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي اذنا، عن ابي الفضل الطوسي، اخبرنا طراد بن محمد النقيب، اخبرنا هلال بن محمد، حدثنا الحسين بن يحيي، حدثنا يحيي بن السري، حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج وجهه حتي سال الدم علي وجهه، فقال: (كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله عز وجل) )).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه الترمذي في التفسير من ((جامعه)) عن عبد بن حميد، واحمد بن منيع، كليهما عن يزيد بن هارون، عن حميد نحو ما رويناه، فوقع بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي فيه ايضا عن علي بن حجر، عن ابن علية، عن حميد به.
 واخرجه النساءي ايضا عن ابن المثني، عن خالد بن الحارث الهجيمي، عن حميد.


  AUTO الحديث السادس والعشرون
  قرء علي ابي محمد اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر التنوخي وانا اسمع، اخبرك ابو حفص ابن طبرزد، وابو القاسم بن بكتمر، وعبد اللطيف بن اسماعيل، قالوا: اخبرنا الانصاري ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم البزاز، حدثنا ابراهيم ابو مسلم الكشي، حدثنا الانصاري، قال حميد: حدثناه عن انس رضي الله عنه قال:
 ((كان يسوق لهم رجل يقال له: انجشة بامهات المءمنين. قال: فاشتد بهم السير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (يا انجشة، رويدك ارفق بالقوارير)))
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري في الادب عن مسدد، وسليمان بن حرب فرقهما.
 ومسلم في الفضاءل عن ابي الربيع الزهراني، وحامد بن عمر، وابي كامل.
 خمستهم عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن عمرو بن علي، عن غندر، عن شعبة، عن ثابت نحوه.


  AUTO الحديث السابع والعشرون
 انبانا ابو العباس احمد بن ابي محمد بن نعمة المقدسي اذنا. عن عبد الله بن احمد الخطيب، اخبرنا ابو الفوارس طراد النقيب، اخبرنا هلال بن محمد، حدثنا الحسين بن يحيي، حدثنا احمد بن المقدام، حدثنا حماد بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه:
 ((ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اصليت يا فلان)؟ قال: لا. قال: (قم فاركع) )).
 هذا حديث صحيح عال، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في ((صحيحيهما)).
 اما البخاري فرواه في الصلاة عن ابي النعمان، عن حماد ابن زيد.
 وعن علي بن عبد الله، عن ابن عيينة.
 وعن ادم، عن شعبة.
 واما مسلم فرواه في الصلاة ايضا عن قتيبة، واسحاق بن راهويه، عن ابن عيينة.

 وعن قتيبة، وابي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد.
 وعن ابي بكر، ويعقوب الدورقي، عن ابن علية، عن ايوب.
 وعن محمد بن رافع، وعبد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج.
 وعن بندار، عن غندر، عن شعبة.
 جميعهم عن عمرو .
 فوقع لنا عاليا. ولله الحمد.
 والرجل المذكور: اسمه سلبيك الغطفاني.
 والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث الثامن والعشرون
  قرء علي الشيخ ابي الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الله الحلاوي وانا اسمع، اخبرك ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد فاقر به، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة فقالت: يا رسول الله، لي اليك حاجة. فقال: (يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك). ففعلت، فجلس اليها حتي قضت حاجتها)).
 هذا حديث صحيح عال، انفرد باخراجه مسلم في ((صحيحه)) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه.
 ورواه ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع، وكثير بن عبيد، كلاهما عن مروان بن معاوية.
 ورواه الترمذي في ((الشماءل)) عن علي بن حجر، عن

 سويد بن عبد العزيز، كلاهما عن حميد نحو ما رويناه.
 ورواه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن عبد الله بن بكر السهمي.
 فوافقناه بعلو ووقع لنا عاليا.


  AUTO الحديث التاسع والعشرون
  انبانا احمد بن ابي محمد الكاتب، عن عبد الله بن احمد الخطيب، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد القارء، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله البيع، حدثنا ابو عبد الله المحاملي، حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((ما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر فراي جدر المدينة فكان علي دابة الا حركها، ولا بعير الا اوضعه تباشيرا بالمدينة صلي الله عليه وسلم )).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري في الحج من ((صحيحه)) عن ابن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، وفي موضعين من الحج عن قتيبة، عن اسماعيل بن جعفر قال: وزاد الحارث بن عمير، ثلاثتهم عن حميد. والله اعلم.


  AUTO الحديث الثلاثون
  قرء علي ام الخير ست العرب بنت يحيي بن قايماز بن عبد الله الكندية وانا اسمع، اخبرك ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وانت حاضرة، اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم البزاز، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذت ام سليم بيدي فقالت: يا رسول الله، هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك. قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 هذا حديث صحيح عال تساعي.
 وفي ((صحيح مسلم)): ((انه خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين)).
 وهذه منقبة كبيرة لانس. والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
  قرء علي ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وانا اسمع، عن ابي المكارم احمد بن محمد المعدل، عن عبد الغفار ابن محمد بن الحسين الخراساني، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين الحيري، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا زكريا بن يحيي البغدادي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء رضي الله عنه يقول:
 ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اخذ مضجعه: (اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك او نبيك الذي ارسلت. فان مات مات علي الفطرة) )).
 هذا حديث صحيح عال، متفق عليه: رواه البخاري عن ادم، ومسلم عن بندار، عن غندر، كلاهما عن شعبة ، واخرجه الترمذي عن العدني، والنساءي عن قتيبة، كلاهما عن ابن عيينة. فوقع بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي ايضا عن محمد بن عبد الله  الحراني، عن ابيه، عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن ابراهيم، عن ابن الهاد، عن ابي اسحاق.
 فباعتبار العدد كاني سمعته من النساءي وصافحته به، وكان شيخنا ساواه به:
 فيكون ابن عيننة مقابل ابن الهاد. ويكون زكريا بن يحيي مقابل ابراهيم.
 ويكون الاصم مقابل سعيد.
 ويكون الحيري مقابل عثمان بن عمرو.
 ويكون عبد الغفار مقابل عبد الله الحراني.
 ويكون ابو المكارم اللبان مقابل ابنه محمد.
 ويكون شيخنا مقابل النساءي، واكون انا مقابل صاحب النساءي.
 ولله الحمد والمنة.


  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
  اخبرنا الشيخ المسند ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله واخرون قراءة عليهم وانا اسمع، قيل لكل منهم: اخبرك ابو حفص ابن طبرزد، اخبرنا الشيخان القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه الشافعي، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف، حدثنا ابو خليفة، حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، حدثنا حريز بن عثمان قال:
 ((سالت عبد الله بن بسر رضي الله عنه: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فاوما بيده الي عنفقته)).
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري عن عصام بن خالد، عن حريز.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ووقع لنا ايضا تساعيا علي شرط البخاري، وقد وقع له ثلاثيا. والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث الثالث والثلاثون
  قرء علي ابي الحسن ابن ابي العباس السعدي وانا اسمع، اخبرك ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، قال: اخبرنا ابو علي الحداد قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو سعيد ابن حسنويه هو الحسن بن محمد بن عبد الله كتابة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مرند الخشاب، حدثنا ابو حاتم المغيرة بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة، فصلي الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي بعد ذلك حين اسفر، فقال: ما بين هاذين وقت)).
 حديث صحيح عال، رواه النساءي في الصلاة من ((سننه)) عن اسحاق بن راهويه، عن يزيد بن هارون، عن حميد.
 فوقع لنا بدلا عاليا. ولله الحمد والمنة.
 ولفظه: ((ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن وقت صلاة الغداة)). والله اعلم.


  AUTO الحديث الرابع والثلاثون
  اخبرنا الشيخان: ابو العباس احمد ابن شيخنا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن عثمان بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع، وابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن عساكر بقراءتي عليه، قيل للاول، وقلت للثاني: اخبرك ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اذنا، اخبرنا محدث خراسان ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا الامام زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن عقبة الشيباني، حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي، حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (ان الرحم لتتعلق بالعرش يوم القيامة تقول: يا رب اقطع من قطعني، وصل من وصلني).
 هذا حديث عال، متنه صحيح، واسناده فيه مقال.
 وفي ((الصحيحين)) من رواية عاءشة مرفوعا قال: (الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله).

 وابو هدبة: ابراهيم بن هدبة هو بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبالباء الموحدة في الكنية واسم ابيه، حدث عن انس رضي الله عنه بنسخة.


  AUTO الحديث الخامس والثلاثون
  قرء علي الشيخين: ابي محمد ابن محمد بن احمد القاضي واللفظ له، وابي الحسن ابن احمد بن عبد الواحد السعدي وانا اسمع، ان ابا جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني اخبرهما اجازة، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا ابو محمد الحارث بن محمد وهو ابن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقه او فخذه. والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له درجها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه. قال: فصلي بهم وهم قيام. فلما سلم قال: (انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا). ونزل لتسع وعشرين. قالوا: يا رسول الله، انك اليت شهرا! قال: (ان الشهر تسع وعشرون) )).
 هذا حديث صحيح عال.
 اخرجه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن يزيد بن هارون، فوافقناه بعلو.

 واخرجه البخاري في ((صحيحه)) عن محمد بن عبد الرحيم، عن يزيد بن هارون.
 فوقع بدلا عاليا وتساعيا علي شرطه. ولله الحمد.


  AUTO الحديث السادس والثلاثون
  اخبرنا علي بن ابي العباس بن عبد الواحد الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبرك ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني اذنا من اصبهان، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، واحمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، قالا: حدثنا علي بن عياش، حدثنا حسان بن نوح، قال:
 ((رايت عبد الله بن بسر رضي الله عنه وسمعته يقول: اترون كفي هذه؟ فاشهدوا اني وضعتها في كف محمد صلي الله عليه وسلم . ونهانا عن صيام يوم السبت الا في فريضة، وقال : (ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها) )).
 هذا حديث حسن، شامي الاسناد، رواه النساءي في الصوم من ((سننه)) من طرق، منها: عن عمران بن بكار، عن يزيد بن عبد ربه، عن بقية بن الوليد، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر نحوه.

 فوقع لنا عاليا.
 فباعتبار العدد كان شيخنا سمعه من النساءي نفسه وصافحه به:
 فيكون حسان بن نوح مقابل خالد بن معدان.
 وعلي بن عياش مقابل عامر بن جشيب.
 وابو زرعة وصاحبه مقابل محمد بن الوليد.
 والطبراني مقابل بقية بن الوليد.
 وابو الحسين ابن فاذشاه مقابل يزيد بن عبد ربه.
 وابو منصور الصيرفي مقابل عمران بن بكار.
 وابو عبد الله الكراني مقابل النساءي.
 وشيخنا مقابل صاحب النساءي.
 وانا مقابل صاحب [صاحب] النساءي.
 فلله الحمد والمنة علي ذلك وغيره من وجوه الخيرات.


  AUTO الحديث السابع والثلاثون
  اخبرنا ابو الحسن ابن ابي العباس بن احمد السعدي قراءة عليه وانا اسمع فاقر به، قيل له: اخبرك ابو المجد (زاهر) بن ابي طاهر (احمد) بن ابي غانم (حامد) الثقفي اجازة، اخبرنا ابو الوفاء منصور بن محمد بن الحسين بن سليم.
 ح: واخبرنا ابو الفضل ابن هبة الله بن احمد بن محمد بن عساكر بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجازة فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قالا: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب المعروف بالعيار، زاد الشحامي: وابو حامد ابن احمد بن الحسين بن محمد الازهري، قالا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسين المخلدي، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو هاشم كثير الابلي، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدث معاوية بن قرة قال:
 ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن ثمان سنين، وكان ابي توفي ، وتزوجت امي بابي طلحة، وكان ابو طلحة اذ ذاك لم يكن له شء، وربما بتنا الليلة والليلتين بغير عشاء، فوجدنا كفا من شعير، فطحنته وعجنته وخبزت منه قرصين وطلبت شيءا من اللبن من جارة لها انصارية، فصبت علي القرصين، وقالت لي: اذهب فادع ابا طلحة؛ تاكلان جميعا، فخرجت اشتد فرحا لما اريد ان اكل، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد واصحابه،  فدنوت من النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان امي تدعوك. فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقال لاصحابه: (قوموا). فجاء حتي انتهي الي قريب من منزلها فقال لابي طلحة: (هل صنعتم شيءا دعوتمونا اليه)؟ قال ابو طلحة: والذي بعثك بالحق نبيا ما دخل فمي منذ غداة امس شء. قال: (فلاي شء دعتنا ام سليم؟! ادخل فانظر). فدخل ابو طلحة فقال: يا ام سليم، لاي شء دعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟! قالت: ما فلعت غير اني اتخذت قرصا من شعير وطلبت من جارتي الانصارية لبنا، فصببت علي القرصين وقلت لابني انس: اذهب فادع ابا طلحة؛ تاكلان جميعا. فخرج ابو طلحة فقال للنبي صلي الله عليه وسلم الذي قالت ام سليم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (ادخل بنا يا انس). فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم. فقال: (يا ام سليم اءتني بقرصك). فاتته به، فوضع بين يديه. فبسط النبي صلي الله عليه وسلم بكفه علي القرص وفرق بين اصابعه، فقال: (يا ابا طلحة، اذهب فادع من اصحابنا عشرة). فدعا بعشرة. فقال لهم: (اقعدوا، وسموا الله تعالي، وكلوا من بين اصابعي). فقعدوا فقالوا: بسم الله، فاكلوا من بين اصابعه حتي شبعوا فقالوا: شبعنا. فقال: (انصرفوا). وقال لابي طلحة: (ادع بعشرة اخري). فما زال يذهب عشرة ويجء عشرة، حتي اكل منها ثلاثة وسبعون رجلا. ثم قال: (يا ابا طلحة، ويا انس، تعالوا فكلوا). فاكل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم حتي شبعنا. ثم انه رفع القرص فقال: (يا ام سليم كلي واطعمي من شءت). فلما ابصرت ام سليم ذلك اخذتها الرعدة)).
 هذا حديث عال، ضعيف الاسناد، حسن المتن؛ لانه  معروف صحيح. وفي هذا الاسناد ابو هاشم كثير بن عبد الله الابلي بضم الهمزة والباء الموحدة واللام المشددة نسبة الي الابلة ضعفه البخاري وابو حاتم والنساءي والدارقطني.


  AUTO الحديث الثامن والثلاثون
  اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن ابي محمد بن علي الحراني فيما كتب به الينا غير مرة، قال: اخبرنا المبارك بن المبارك بن هبة الله الحريمي العطار قراءة عليه وانا اسمع بالحريم غربي بغداد، ان ابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز المهدي اخبرهم قراءة عليه وهم يسمعون، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين، اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، حدثنا علي بن الفضل الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عاصم الاحول، عن عمرو بن سلمة الجرمي رضي الله عنه قال:
 ((لما رجع قومي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: قال لنا: (ليءمكم اكثركم قراءة للقران). فدعوني فعلموني الركوع والسجود. فكنت اءمهم وعلي بردة مفتوقة. فكانوا يقولون لابي: الا تغطي عنا است ابنك؟)).
 هذا حديث حسن عال، رواه النساءي في ((سننه))عن ابي عمرو شعيب بن يوسف النساءي، عن يزيد بن هارون، فوقع بدلا عاليا.
 وسلمة والد عمرو: بكسر اللام، وعمرو: صحابي ايضا كنيته ابو بريد نزل البصرة. والله اعلم.


  AUTO الحديث التاسع والثلاثون
  قرء علي ابي محمد اسماعيل بن اسحاق بن ابي اليسر وانا اسمع يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة سنة سبعين وستماءة بدمشق، اخبرك شيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري ثم البغدادي بقراءة والدك عليه وانت تسمع، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي السكري، حدثنا عبيد الله بن عبد الله الصيرفي ابو العباس في درب الثلج، حدثنا داود بن صغير، حدثنا ابو عبد الرحمن الشامي النوا، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (كلام اهل السماوات: لا حول ولا قوة الا بالله).
 هذا حديث غريب جدا؛ لان في اسناده من لا يعرف.
 واما صغير (والد داود) فهو: بفتح الصاد المهملة وكسر الغين المعجمة، وكنية داود هذا ابو سليمان ابن صغير بن شبيب بن رستم البخاري عاشر ماءة وخمسا وعشرين سنة فيما قيل، سكن بغداد، وروي عن الاعمش والثوري ايضا، حدث عنه اسحاق بن سنين، وروي عنه ايضا الفضل بن مخلد بن الدقاق، وابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن نصر بن الحجاج المروزي. والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث الاربعون
  اخبرنا ابو الحسن ابن البخاري رحمه الله بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني اذنا، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قراءة عليه، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عثمان بن سعد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فنزل منزلا لا يرتحل حتي يودع المنزل بركعتين)).
 وبالاسناد الي عثمان بن سعد قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((صرف رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس فصلي عشرة اشهر او تسعة اشهر. قال: فصلي صلاة بالمدينة فصلي ركعتين نحو بيت المقدس، ثم انصرف بوجهه نحو الكعبة. فقال السفهاء من الناس: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها})).
 هذان الحديثان عاليان، غريبان؛ فان في اسنادهما عثمان بن سعد ابا بكر الكاتب البصري، وقد روي له ابو داود حديثا واحدا: ((كان قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة)).

 لكنه مرتفع عن الجهالة.
 وقد ضعفه ابن معين.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
 وقال ابو زرعة: لين.
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
 وقد روي ابو داود والنساءي بالاسناد الصحيح: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر)).
 روياه من رواية انس ايضا.
 وفي ((الصحيح)): انه صلي الله عليه وسلم صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا. والله اعلم.


  AUTO الحديث الحادي والاربعون
  اخبرنا الشيخ العدل ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الطاءي المعروف بابن القواس رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبرك حجة النحاة والفراء ابو اليمن اللغوي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي القاضي، اخبرنا ابو اسحاق الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله بن ايوب بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي عبد الله بن المثني قال:
 ((رايت الكتاب الذي كتبه ابو بكر لانس رضي الله عنه عند ثمامة، فكان نقش الخاتم: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر)).
 رواه البخاري اتم منه عن الانصاري، فوافقناه في شيخه بعينه. ورواه الترمذي في ((جامعه)) في كتاب اللباس، عن ابي بكر محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي، وغير واحد، عن الانصاري.
 فوقع لنا بدلا عاليا له.
 وقال: حديث حسن صحيح.
 والله عز وجل اعلم.


  AUTO الحديث الثاني والاربعون
  اخبرنا الفقيه ابو زكريا ابن ابي الفتح ابن الصيرفي، والحافظ ابو حامد ابن ابي الحسن بن محمود المحمودي، قالا: اخبرنا ابو البركات البغدادي، اخبرنا الحاجب انو شتكين الرضواني، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البسري، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص.
 ح: واخبرنا ابن الصيرفي والمحمودي ايضا، قالا: اخبرنا داود بن ملاعب، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل الزاغوني، اخبرنا الشيخان: ابو نصر محمد بن محمد بن علي القرشي سماعا، وابو القاسم ابن البسري اجازة، قالا : اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو عمران محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمزة سبعين صلاة)).
 هذا حديث ضعيف، ضعفه غير واحد من الاءمة، فبتقدير صحته حمله العلماء علي الخصوص بحمزة رضي الله عنه. والله اعلم.


  AUTO الحديث الثالث والاربعون
  قرء علي يحيي بن ابي الفتح الصيرفي المفتي وانا اسمع، وقرات علي محمد بن علي المحمودي، اخبرك داود بن ملاعب الوكيل، اخبرنا ابو الفضل الارموي، اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين العطار، اخبرنا ابو طاهر المخلص الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن جعفر ابو عمران الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة)).
 قد تقدم الكلام في الحديث قبله علي ضعفه.
 واما التكبير في الصلاة علي الميت اربعا فقد رواه مسلم في ((صحيحه)) من رواية ابن عباس رضي الله عنهما: ((انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن، فكبر عليه اربعا)).


  AUTO الحديث الرابع والاربعون
  اخبرنا ابو زكريا يحيي ابن الصيرفي، وابو حامد ابن علي الحافظ، قالا: اخبرنا ابو البركات الوكيل، اخبرنا الارموي، اخبرنا جابر بن ياسين العطار، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، اخبرنا البغوي، حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، حدثنا ابراهيم بن هدبة الفارسي، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكلم لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة)).
 هذا حديث غريب، من حديث ابراهيم بن هدبة ابي هدبة الفارسي.
 وقد تقدم الكلام علي ضبط ابيه وكنيته في الرابع والثلاثين.
 وقد روي النساءي من رواية اويس بن ابي اويس عديد بني تيم، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هذا رمضان قد جاءكم تفتح فيه ابواب الجنة .. .. ) الحديث.
 والله عز وجل اعلم.
 فهذا اخر ما يسر الله تعالي جمعه من الاحاديث  التساعيات. والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.


  AUTO ولنذكر بعد ذلك ما تيسر من الحكايات والانشادات ان شاء الله تعالي


  اخبرنا ابو محمد ابن ابي اسحاق ابن ابي اليسر قراءة عليه وانا اسمع في سلخ شوال سنة تسع وستين وستماءة، قيل له: اخبرك ابو طاهر بركات ابن ابراهيم بن طاهر الخشوعي فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني اجازة، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان من حفظه، حدثنا ابن ابي الخناجر وهو احمد بن محمد بن ابي الخناجر قال:
 ((كنت في مجلس يزيد بن هارون فجاء امير المءمنين، فوقف علينا في المجلس وفي المجلس الوف، فالتفت الي اصحابه، فقال: هذا الملك)).


  وبالاسناد الي ابي القاسم الحناءي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد القادر بن بزيع بن الحسن بن بزيع بن الطرسوسي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسماعيل الوراق الحافظ باردبيل، قال: سمعت ابا نصر محمد بن علي الطوسي قال:
 ((وسمعت الشبلي يوما في مجلسه وقد غلب عليه حاله وقد جثا علي ركبتيه وهو يقول:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي بمطايانا بك الركب هاديا
 وقطع المجلس.
 وسمعته يوما ينشد في المجلس وهو في مثل هذا الحال:
 اذا ابصرتك العين من بعد غاية ... وعارض فيك الشك اثبتك القلب
 ولو ان ركبا امموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل بك الركب
 فقطع المجلس ايضا بمثل هذا)).


  قرات علي ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي رحمه الله، اخبرك ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، عن ابيه قال:
 ((ورد قوم علي اعرابية وبين يديها شاة فقالوا: بكم هذه الشاة؟ فقالت: بعشرين. فقالوا: احسني رحمك الله. قالت: بدرهم. فقال لها بعض جيرانها: تقولين بعشرين ثم تبيعينه بدرهم! قال: فقالت الاعرابية: يسالوني الاحسان فلا احسن! اني لست مءمنة ابدا)).


  وبالاسناد الي المهرواني قال: واخبرنا ابو احمد الفرضي، حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا محمد بن يزيد المبرد، قال: قال العتبي، عن ابيه، قال: قال زياد: ((ثلاثة لا يستخف بهم عاقل: السلطان والعالم والصديق؛ فانه من استخف بالسلطان افسد دنياه، ومن استخف بالعالم افسد دينه، ومن استخف بالصديق افسد مروءته)).


  وبالاسناد الي المهرواني قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد المصري، حدثنا ابو بكر القراطيسي، قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول:
 ((كنت في بعض سياحتي فبينا انا ساءر اذا انا بكوخ من قصب في بعض البوادي، فقصدت نحوه فاذا انا برجل مبتلي قد اكل الدود لحمه، ليس فيه شء صحيح غير لسانه رطب من ذكر الله عز وجل، فرحمته فقلت له: حبيبي، اتحب ان اسال الله عز وجل ان يبرءك؟ فانتفض ورفع راسه وقال: يا يحيي بن معاذ، وان لك عنده هذه الدالة؟! فلم لم تساله ان يبغض اليك شهوة الرمان؟! وكنت قد اعتقدت مع الله عز وجل ترك الشهوات فما قدرت علي ترك الرمان. قال: ثم قال لي: يا يحيي بن معاذ، احذر ان تعترض بين الله عز وجل وبين اولياءه فتفتضح عندهم)).


  وبالاسناد الي المهرواني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: سمعت الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار يقول:
 ((كنا خارجين من مصر الي افريقية في البحر، فركدت علينا الريح فارسينا الي موضع، يقال له: البرطوب، وكان معنا صبي صقلي، يقال له: ايمن، وكان معه شص يصطاد به السمك. قال: فاصطاد سمكة نحوا من شبر او اقل. قال: فكان علي صنيفة اذنها اليمني مكتوب: لا اله الا الله، وعلي قذالها وصنيفة اذنها اليسري: محمد رسول الله. قال: فكان ابين من نقش علي حجر، وكانت السمكة بيضاء والكتاب اسود كانه كتاب بحبر. قال: فقذفناها في البحر، ومنع الناس ان يتصيدوا من ذلك الموضع حتي اوغلنا)).


  وبالاسناد الي المهرواني قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الفرضي، حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا القاسم بن اسماعيل، حدثني ابراهيم بن العباس الصولي الكاتب قال:
 ((اعتل الفضل بن سهل ذو الرءاستين علة بخراسان، ثم برء فجلس الناس فهنءوه بالعافية، وتصرفوا في الكلام، فلما فرغوا اقبل علي الناس فقال: ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعرفوها: تمحيص للذنب، وتعرض لثواب الصبر، وايقاظ من الغفلة، وادكار للنعمة في حال الصحة، واستدعاء للتوبة، وحض علي الصدقة، وفي قضاء الله عز وجل بعد الخيار. فنسي الناس ما تكلموا به وانصرفوا بكلام الفضل)).


  وبه قال: اخبرنا ابو احمد الفرضي، حدثنا محمد بن يحيي، قال: انشدنا المبرد محمد بن يزيد:
 هموم اناس في فنون كثيرة ... وهمي من الدنيا صديق مساعد
 نكون كروح بين شخصين قسما ... فجسماهما جسمان والروح واحد


  اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البخاري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد الجريري في الاجازة، اخبرنا الصولي، حدثنا عون بن محمد، حدثنا محمد بن ابي العتاهية قال:
 ((قال الرشيد رحمه [الله] لابي: عظني. قال: اخافك. قال: انت امن. فانشده ابي:
 لا تامن الموت في طرف ولا نفس ... اذا تسترت بالحجاب والحرس
 واعلم بان سهام الموت قاصدة ... لكل مدرع منا ومترس
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 قال: فبكي الرشيد رحمه الله حتي بل كمه)).


  اخبرنا ابو حامد ابن ابي الحسن بن محمود بن احمد المحمودي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وستماءة، وابو الفرج عبد الرحمن بن ابي العباس بن عبد الملك المقدسي في سنة تسع وستين وستماءة، قالا: اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني التميمي، اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، اخبرنا ابو علي الحسن بن حبيب، حدثنا ابراهيم بن ابي سفيان، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان الثوري قال:
 ((جاء راهب الي راهب فقال:
 كيف ذات نشاطك؟
 قال: ما سمعت ان احدا يسمع بذكر الموت والجنة والنار تاتي عليه ساعة من ليل او نهار الا وهو فيها قاءم يصلي.
 قال: كيف ذكرك الموت؟
 قال: ما ارفع رجلا ولا اضع اخري الا ظننت اني لا اصل، فابكي حتي ينبت العشب من دموعي.
 قال: انك ان تضحك وانت معترف بخطيءتك خير لك من ان تبكي وانت مدل بعملك؛ فان صلاة المدل لا تصعد فوق راسه.
 قال له: اوصني. قال: ازهد في الدنيا ولا تنازعها اهلها، وكن فيها كالنحلة ان اكلت اكلت طيبا، وان وضعت وضعت  طيبا، وان وقعت علي عود لم تكسره، وانصح لله نصح الكلب لاهله؛ فانهم يضربونه ويجيعونه ويطردونه ويابي الا ان يحوطهم وينصحهم)).


  اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الخير سلامة الحنبلي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي كتابة، اخبرنا الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: انشدنا ابو العز ابراهيم بن محمد الجوري بمكة، قال: انشدنا ابو نصر محمد بن عبد الله الشاهد، قال: انشدنا ابو علي الحسن بن العباس الكرماني، قال: انشدنا هبة الله بن الحسن الشيرازي لنفسه:
 عليك باصحاب الحديث فانهم ... علي منهج للدين ما زال معلما
 وما النور الا في الحديث واهله ... اذا ما جدي الليل البهيم واظلما
 واعلي البرايا من الي السنن اعتزي ... واغبي البرايا من الي البدع انتمي
 ومن ترك الاثار ضلل سعيه ... وهل يترك الاثار من كان مسلما


  وبالاسناد الي ابن طاهر الحافظ، قال: انشدنا ابو الحسين يحيي بن الحسين العلوي الزيدي بالري، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصوري الحافظ لنفسه:
 قل لمن عاند الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق السفيه
 ايعاب الذين هم حفظوا الدين ... من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه


  واخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري، واحمد بن ابي الخير الحداد، قالا: اخبرنا الشيخان ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، ومحمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، زاد الثاني: وابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بن ابي الفتح الراراني، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط المعروف بالجمال، قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد الصيدلاني [وانا] حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق الجابري الموصلي: انشدنا ابن المعتز:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت
 فقل لجديد العيش لا بد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل لا بد من شت


  وبه قال: انشد ابن المعتز:
 وليس اذا ما شءت ما شءت كاءنا ... ولكن ما شاء الاله يكون
 وكنت اذا لم الق شيءا احبه ... غضبت فقال الدهر سوف تلين
 اخره والحمد لله رب العالمين
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته وسلم
 قال مءلفه عفا الله عنه:
 فرغت من تخريجه بدار السنة النورية في مدة اخرها ليلة السابع من المحرم سنة احدي وسبعماءة، احسن الله خاتمتها امين.
 قوبلت باصل المصنف فصحت، والحمد لله.
 