

 العدة في شرح العمدة في احاديث الاحكام

 تاليف
 الامام علاء الدين علي بن داود بن العطار الشافعي
 (المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي

 وقف علي طبعه والعناية به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   العدة في شرح العمدة []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 جمعية الاصلاح
  ه البحرين  م
 مشروع العلم النافع
 سلسلة اصدارات لجنة الاعمال الخيرية ()

 شركة دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع ش. م م
 اسسها الشيخ رمزي دمشقية رحمه الله تعالي سنة  ه   م
 بيروت  لبنان ص. ب: /  هاتف: 
 فاكس: / 
 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فيعتبر كتاب "العمدة في الاحكام، في معالم الحلال والحرام، عن خير الانام محمد عليه الصلاة والسلام"، مما اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم في "صحيحيهما"، للامام الحافظ الكبير ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي  رحمه الله ، كتابا مهما عز نظيره في هذا الباب، مما حدا بالكثير من العلماء الي العكوف علي شرحه، وبيان احكامه ومساءله.
 وكان في مقدمة الشروح عليه: شرح الشيخ الامام الفقيه ابي الحسن علي بن ابراهيم علاء الدين العطار  رحمه الله ، المتوفي سنة ( ه)، اشهر اصحاب الامام النووي، واخصهم به، لزمه طويلا، وانتفع وتخرج به، وكتب مصنفاته، واختصر كثيرا منها، حتي صار يعرف ب: "مختصر النووي".
 ويعد كتابه هذا في طليعة شروح العمدة، فقد تكلم فيه علي احاديث العمدة بعبارة سهلة، موضحة من غير تعقيد، او خلل، او تقصير، مبينا فيه الكلام علي رواة الاحاديث بذكر اخبارهم، وشء من مناقبهم، من الكتب المعتمدة، ثم   شرع في الكلام علي الفاظ الحديث وغريبه، وما انطوي عليه الحديث من الاستدلالات الفقهية والاصولية، معتمدا علي كتب شيخه ابن دقيق العيد، والنووي رحمهما الله ، بجمع مميز، وتحرير للمساءل بفهم دقيق.
 فهو شرح جمع بين عدة كتب، مضافا اليها ما انفرد بتحريره وترجيحه.
 ومما يزيد في قيمة الكتاب العلمية: ان يري الباحث نقولا للعلماء من شرح ابن العطار، هذا، فالشيخ محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني، المتوفي سنة ( ه) له شرح علي كتاب "عمدة الاحكام" للامام عبد الغني المقدسي في خمس مجلدات، سماه: "تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام"، قال ابن حجر: جمع فيه بين كلام ابن دقيق العيد، وابن العطار، والفاكهاني، وغيرهم (¬).
 والحافظ ابن حجر في كتابه "فتح الباري" ينقل عن شرح ابن العطار هذا في مواضع عدة، وكذا السيوطي في "شرح السنن"، والشوكاني في "نيل الاوطار" وغيرهم.
 وبالجملة: فقد اخذ الشيخ ابن العطار مادة كتابه هذا من شرح النووي علي مسلم، وزاد عليه من شرح ابن دقيق العيد علي "العمدة" فواءد اخر حسنة، خاصة فيما يتعلق بالمساءل الفقهية والاصولية، علي نقيض ما ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية" من ان المءلف اخذ شرح ابن دقيق، وزاد عليه من شرح مسلم فواءد اخر حسنة.
 فالكتاب يحمل بين دفتيه الكثير من المساءل، والفواءد الحديثية، والفقهية، واللغوية، مما قد لا يراه المرء في كتب شرح العمدة علي الخصوص، وشروح الحديث علي العموم.
 فحري بطالب العلم ادامة النظر فيه، والعكوف علي قراءته ودرسه وفهمه؛ لما اشتمل عليه من الجمع اللطيف لمساءله المنثورة في بطون الكتب، دون حشو   او تطويل، او اخلال بالمعني او تقصير، مع تحرير وتقرير للمساءل، فجزاه الله خيرا علي صنيعه هذا، ورحمه الله من امام قدير.

 *

  AUTO مصادر الكتاب

 :
 اعتمد المءلف  رحمه الله  في كتابه هذا علي امهات الكتب المتداولة في عصره، المشتملة علي شروح الحديث، وغريب الالفاظ، وتراجم العلماء، وغيرها.
 ففي شروح الحديث: كانت مادته الاساسية كتاب شيخه النووي رحمه الله "شرح صحيح مسلم"، حتي انه اختصر اشياء كثيرة منه في مواضع كثيرة جدا في كتابه هذا.
 كما اخذ عن شيخه ابن دقيق العيد من كتابه "شرح عمدة الاحكام"، واختصر منه اشياء كثيرة ايضا.
 واخذ عن الخطابي من كتابه "معالم السنن".
 وفي تراجم الرجال: كان "الاستيعاب" لابن عبد البر في سرد اخبار المترجمين، الي جانب كتب: "الثقات" لابن حبان، و"الكمال في اسماء الرجال" للمقدسي، و"اسد الغابة" لابن الاثير، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي.
 وفي غريب الفاظ الحديث: كان كتاب "تحرير الفاظ التنبيه" لشيخه النووي لبنة مادته هذه، الي جانب "مشارق الانوار" للقاضي عياض، و"غريب الحديث" لابي عبيد، و"الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري.
 وعلي وجه الاجمال يمكن القول: ان كتب شيخه النووي  رحمه الله  وبخاصة "شرح مسلم"، وكتاب "شرح العمدة" لابن دقيق، كانا الاساس في مادة هذا الكتاب، بل يمكن القول: انه اختصر مساءل هذين الكتابين واودعهما في صلب شرحه هذا، والله اعلم.



 *

  AUTO النسخ الخطية للكتاب

 :
 وقفنا بفضل الله تعالي للكتاب علي اربع نسخ خطية:
 * الاولي: نسخة مكتبة شستربتي بايرلندا، وهي مشتملة علي مجلدين:
 المجلد الاول: وهو برقم ()، ويبدا من اول الكتاب، وينتهي عند قوله:
 "ونقل عن بعض المتقدمين فيها دخول البدنة بعد الرقبة اذا تعذرت، رواه عطاء، عن سعيد، وقيل: ان سعيدا انكره، والله اعلم، من شرح الحديث السابع عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في باب: الصوم، وقد جاء في نهاية الجزء: انه قوبل علي نسخة المءلف  عفا الله عنه ، ونسخة موسي بن ابراهيم، سنة ( ه) في الثامن والعشرين من شهر الله المحرم منه.
 المجلد الثاني: ويبدا من باب: الصوم في السفر وغيره، وينتهي باخر الكتاب وهذه النسخة فيها طمس في بعض اوراقها.
 ورمزنا لهذه النسخة بحرف "ش".
 * الثانية: نسخة مكتبة برنستون، وتشتمل علي الجزء الثاني من الكتاب، تبدا من اول باب الصداق، وتنتهي باخر الكتاب.
 ولم يعرف ناسخها، الا ان الفراغ من نسخها كان سنة ( ه).
 ورمزنا لها بحرف "ب".
 * الثالثة: نسخة المكتبة الاحمدية بحلب، برقم ()، والمنقولة الي مكتبة الاسد الوطنية بدمشق، برقم ()، وتبدا من اول الكتاب، وتنتهي عند قوله: "وانه سبحانه واحد في ذاته وصفاته ومخلوقاته، الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين" من الحديث الحادي عشر عن ابن عمر  رضي الله عنهما :



 "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال ... " من باب: الصوم في السفر وغيره.
 ونسخها اسماعيل الدرعي الشافعي، سنة ( ه).
 وقد جاء في اخرها: كتبت هذه النسخة من نسخة بخط المنتصف، وقوبلت عليها، فصارت اصلا معتمدا بتاريخ ( ه).
 ورمزنا لها بحرف " ح ".
 * الرابعة: نسخة المكتبة الاحمدية بحلب، برقم ()، والمنقولة الي مكتبة الاسد الوطنية بدمشق، برقم ()، وتبدا من اول كتاب: الصوم، وتنتهي باخر الكتاب.
 نسخها ابو بكر بن عبد الرحمن بن علي الشيباني الشهير بابن طليس، سنة ( ه).
 ورمزنا لها بحرف "ح ".

 *

  AUTO منهج التحقيق

 :
 لقد تم العمل في هذا الكتاب علي النحو التالي:
   نسخ المخطوط بالاعتماد علي نسخة "شستربتي"، ثم المقابلة بينها وبين نسختي حلب () و ()، ونسخة برنستون.
   تخريج الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب علي الشكل التالي:
  احاديث المتن: وهي مقصورة علي "صحيحي البخاري ومسلم"، فقد تم العزو اليهما برقم الحديث، واسم الكتاب والباب، اللذين ورد فيهما الحديث، مع التنبيه الي صاحب اللفظ الذي ساقه صاحب المتن، فيقال مثلا: "وهذا لفظ البخاري".
 ولما كان صاحب "العمدة" قد وقع في اوهام عدة في عزوه او سياقه للاحاديث التي جمعها من "الصحيحين"؛ كان لزاما التنبيه علي ذلك؛ نظرا لترك الشارح التعقيب عليها.



  احاديث الشرح: ان كان الحديث في "الصحيحين"، او في احدهما، اكتفينا بالعزو اليهما دون غيرهما، وكذلك ان كان الحديث في السنن الاربعة، او احدها، والا ففي كتب المسانيد والسنن والصحاح الاخري، مع الاشارة الي اسماء رواتها، وصاحب اللفظ.
 ولقد كان هذا التخريج من العسر بمكان؛ بسبب نقل المءلف للاحاديث التي يذكرها من غير مصادرها الاساسية، وانما من كتب الشروح والفقه، والتي غالبا ما تعتني بمعاني الاحاديث او المقاربة فيها، علي الفاظها المخرجة في كتب اصحابها.
   تخريج الاثار الواردة في الكتاب من الكتب المعتمدة في هذا؛ ك "مصنف عبد الرزاق"، و "مصنف ابن ابي شيبة"، و "سنن البيهقي الكبري"، وغيرها.
   توثيق تراجم الصحابة، من الكتب المعتمدة، والاصول المعتبرة، التي اعتنت بتراجمهم واحوالهم واخبارهم، ومما يقاربها من كتب التراجم الاخري، والطبقات، ونحوها.
   توثيق ما يذكر من غريب الحديث بالعزو الي المصدر الذي استقي منه الشارح مادته، مضافا اليه كتب غريب الحديث، ومعاجم اللغة الاخري المقدمة في هذا الباب.
   عزو الاقوال والمذاهب الفقهية التي ذكرها المءلف الي قاءلها من كتب الاصول التي ذكرتها، علي نقيض صنيع الشارح؛ حيث يختصرها من كتب شيوخه وينسبها الي قاءليها، ويسردها سردا، فكان في هذا عناء كبير في الرجوع في عزو الاقوال وغيرها الي اصحابها.
   تخريج الابيات الشعرية من دواوين الشعر، وكتب الادب المفردة في عزو ونسبة الشعر.



   ذكر اسماء بعض الاماكن الواردة في الاحاديث وتعيينها من "معجم البلدان" لياقوت الحموي، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي، وغيرها.
   التعريف بالكتب غير المطبوعة؛ بذكر اسماء مءلفيها، ووفاتهم، ومادة كتابهم ان وجدت، مع الاشارة الي المصدر، او المصادر التي ذكرته.
 * * *

 * هذا ويسر "لجنة الاعمال الخيرية بجمعية الاصلاح بمملكة البحرين" ان تقدم للعالم الاسلامي وطلبة العلم خصوصا هذا الكتاب القيم.
 واننا في هذه اللجنة نفتح الباب لاخواننا المحسنين للمساهمة في دعم مثل هذه المشروعات التي تنشر العلم النافع، فيعم خيره المسلمين في شتي البقاع والافاق.
 * ولا يفوتنا في ختام هذا المقام ان نتقدم بالشكر الجزيل والتقدير الاثيل للاخ الشيخ نور الدين طالب من دمشق المحروسة علي جهوده الحثيثة معنا في خدمة هذا الكتاب، وتشجيعه ومتابعته العمل، جزاه الله عنا خير الجزاء، وجعل ذلك في ميزان حسناته يوم يلقاه.
 هذا ونسال الله التوفيق لما يحبه ويرضاه، وان يتقبل منا هذا العمل، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي الله وصحبه وسلم.
 قاله وكتبه خادم العلم والعلماء بمملكة البحرين
 نظام محمد صالح يعقوبي
 عضو مجلس ادارة لجنة الاعمال الخيرية بجمعية الاصلاح



  AUTO ترجمة المءلف

 *

  AUTO اسمه ونسبه

 :
 هو الامام، العالم، المحدث، الحافظ، الفقيه، المفتي، المتكلم، الصالح، بقية السلف، الزاهد: علي بن ابراهيم بن داود بن سلمان بن سليمان، علاء الدين، ابو الحسن ابن العطار، الدمشقي، الشافعي.
 كان ابوه عطارا يلقب: موفق الدين، وجده طبيبا .

 *

  AUTO ولادته ونشاته

 :
 ولد يوم الفطر سنة اربع وخمسين وست مءة.
 وسمع من خلاءق كثيرين، ورحل الي بلدان كثيرة، وسمع بها من عدة اشياخ يزيدون علي المءتين.
 حفظ القران في سن مبكرة، وتفقه بالامام النووي  رحمه الله ، ولازمه مدة طويلة، وقرا عليه "التنبيه" تصحيحا وضبطا، وعرضا وشرحا، كما قرا عليه علم الحديث في "مختصره" المشهور، وغيره تصحيحا وضبطا وشرحا، وبحثا وتعليقا خاصا وعاما، وقرا عليه كتبا غيرها؛ حتي صار يلقب ب "مختصر النووي"، وقد يختصر فيقال: "المختصر".
 كما اخذ الفقه عن الامام ابن دقيق العيد، وتاثر به، وقرا العربية عن جمال الدين بن مالك صاحب "الالفية"، وعن غيرهم، كما سياتي في ذكر شيوخه.



 *

  AUTO تدريسه وافادته

 :
 باشر ابن العطار  رحمه الله  مشيخة النووي من سنة اربع وتسعين وسبع مءة الي ان توفي  رحمه الله ، مدة ثلاثين سنة، كما درس بالقوصية بالجامع، وولي مشيخة العلمية.
 نسخ الاجزاء، ودار مع الطلبة، وغلب عليه الفقه، ودرس وافتي سنين، وانتفع به الناس، وكتب الكثير، وحمله، واشتهر ذكره بين الناس.
 قال الذهبي وهو اخوه لامه من الرضاعة: وهو الذي استجاز لي ولابي من الصيرفي، وابن الخير، وعدة.
 وقال ايضا: خرجت له "معجما" في مجلد انتفعت به، واحسن الي باستجازته لي كبار المشيخة.
 وقد انتفع الذهبي بعد ذلك بهذه الاجازة انتفاعا شديدا.
 وذكر السبكي انه نيف فيه علي ثمانين شيخا.
 وقد سمع هذا "المعجم": الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بقراءته، وابن الفخر، وابن المجد، والبرزالي، والمقاتلي.
 ثم قال الذهبي: وصنف اشياء مفيدة، وكان صاحب معرفة حسنة، واجزاء واصول.
 وقال ابن كثير: له مصنفات، وفواءد، ومجاميع، وتخاريج.
 وكانت له  رحمه الله  محاسن جمة، وزهد وتعبد، وامر بالمعروف، علي قسوة في اخلاقه، وله اتباع ومحبون.
 تنبيه: ذكر الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" في ترجمة ابن العطار  رحمه الله  نقيصة بحقه، لا ينبغي ذكرها؛ لما فيها من غمز لهذا الامام، فقال: "ولم يكن بالماهر مثل الاقران الذين نبغوا في عصره، حتي انه عقد مجلس، فحضره العلماء، فاحضر هو في محفته ، فلما راه الزملكاني قال: من قال لكم تحضرون هذا، نحن طلبنا اقماع العلماء، ما قلنا لكم تحضرون الصلحاء؟! ".



 قلت: كلام الزملكاني ان صح النقل عنه فيه نظر وتعقب، فاما ان يكون خرج مخرج كلام الاقران في بعضهم، وهذه مسالة مشتهرة بين العلماء، او يكون له نظرة وراي في علم ابن العطار، ولكل وجهة هو موليها.
 لكن مما يطمءننا الي رسوخ قدم ابن العطار في العلم ما ذكره في كتابه "تحفة الطالبين" في ترجمة شيخه النووي، قال: واذن لي اي: شيخه النووي رضي الله عنه، في اصلاح ما يقع في تصانيفه، فاصلحت في حضرته اشياء، فكتبه بخطه، واقرني عليه، ودفع الي درجا فيه عدة الكتب التي كان يكتب فيها، ويضيف بخطه، وقال لي: اذا انتقلت الي الله تعالي، فاتم "شرح المهذب" من هذه الكتب، فلم يقدر لي ذلك.
 فهذا الامام النووي  رحمه الله  لو لم يعلم من تلميذه القدرة والكفاءة في العلم، لما اذن له في اصلاح الغلط، واتمام "شرح المهذب". والله اعلم بالصواب.

 *

  AUTO شيوخه

 :
   الشيخ الامام يحيي بن زكريا النووي:
 وقد لازمه كثيرا، وهو اشهر اصحابه، واخصهم به، فكانت صحبته له دون غيره من اول سنة سبعين وست مءة وقبلها بيسير الي حين وفاته، وقرا عليه الفقه والحديث، وكتب من مصنفاته كثيرا، وبيض منها، حتي كان يقال له: "مختصر النووي"، او "المختصر".
 وقد ذكر ابن العطار بعضا من ملازمته للشيخ، فقال: وكان  رحمه الله  رفيقا بي، شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري، علي جهد مني في طلب ذلك منه، مع مراقبة لي  رضي الله عنه  في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك، وتواضعه معي في جميع الحالات، وتاديبه لي في كل شء، حتي الخطوات، واعجز عن حصر ذلك، وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ضبطا واتقانا، وامرني ببيع كراريس نحو الف كراس بخطه، وامرني بان اقف علي   غسلها في الوراقة، وخوفني ان خالفت امره في ذلك، فما امكنني الا طاعته، والي الان في قلبي منها حسرات.
 وقد افرد ابن العطار ترجمة شيخه النووي بالتصنيف، والذي اعتمد عليه السخاوي في ترجمة النووي ايضا، فقال السخاوي عن كتاب ابن العطار: وهو عمدتي، بل عمدة كل من اتي بعده.
   الامام العلامة المحقق ابن دقيق العيد:
 قرا عليه الفقه في القاهرة، وشرح "عمدة الاحكام" له، واستفاد من شرحه علي "العمدة"، فنقل منه في مواضع كثيرة.
   الشيخ ابو عبد الله محمد الظهير الحنفي الاربلي، شيخ الادب في وقته.
   الشيخ الاديب الفاضل رشيد الدين ابو حفص اسماعيل بن مسعود الفارقي، شيخ الادب في وقته.
   الشيخ العلامة، حجة العرب، شيخ النحاة، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني.
   شيخ الاسلام شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي الحنبلي، شيخ الحنابلة.
   الشيخ العلامة، قدوة الوقت، ابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، شيخ المالكية.
   الشيخ العلامة، قدوة الوقت، ذو العلوم، ابو بكر بن محمد بن احمد السويسي المالكي.
   الشيخ العارف، القدوة، ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، المعروف بابن الارمني.
   الشيخ المفتي ابو حامد محمد بن عبد الكريم بن الحرستاني، خطيب دمشق وابن خطيبها.



   الشيخ العلامة، شيخ الادب، ابو عبد الله محمد بن عمر بن شاكر الحنفي الاربلي.
   الشيخ عماد الدين ابو عبد الله محمد بن امين الدين سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ التغلبي البلدي.
   الشيخ العارف المحقق ابو عبد الرحيم الاخميمي.
   الشيخ العارف، القدوة، ولي الدين ابو الحسن علي، المقيم بجامع "بيت لهيا" خارج دمشق.
   الشيخ ابو الحسن كمال الدين سلار بن الاربلي ثم الدمشقي.
   الشيخ ابو المفاخر محمد بن عبد القادر الانصاري.
   الشيح ياسين بن يوسف المراكشي.
   ابن عبد الداءم.
   ابن ابي اليسر.
   عبد العزيز بن عبد الله.
   الجمال الصيرفي، ويعرف بابن الحبيشي.
   ابن ابي الخير سلامة بن الحداد.
   الجمال محمد بن اسماعيل بن عساكر.
   الشمس بن هامل محمد بن عبد المنعم الحراني.
   ابو بكر محمد بن التنسي.
   يوسف بن عمر الزبيدي، خطيب بيت الابار.
   محمد بن عمرو.
   احمد بن عبد السلام التميمي ، ابن ابي عصرون.
   احمد بن هبة الله الكهفي.
   الكمال بن فارس المقري.



   حسن الصقلي.
   الفقيه زهير الزرعي.
   القاضي ابو محمد بن عطاء الاذرعي.
   مدللة بنت الشيرجي.
   عبد الخالق بن عبد السلام، ابن علوان المقري.
   يوسف بن اسحاق الطبري.
   ابو اليمن بن عساكر عبد الصمد بن عبد الوهاب.
   احمد بن محمد النقبي.
   قطب الدين الزهيري.
   عماد الدين عبد الحافظ.
   احمد بن اسحاق، الابرقوهي.
   ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي الفاضل، وسمع منه (¬).

 *

  AUTO اثاره العلمية

 :
   "تحفة الطالبين في ترجمة الامام النووي".
 طبع بعناية الدكتور: فءاد عبد المنعم، ونشرته: مءسسة شباب الجامعة بالاسكندرية.
   "فتاوي الامام النووي" قام بترتيبه.
 طبع بعناية الشيخ محمد الحجار، ونشرته: دار البشاءر الاسلامية ببيروت،   وطبع بعناية محمد رحمة الندوي، مراجعة محمد محيي الدين الاصفر، وقام بنشره المكتب الاسلامي.
   "حكم صوم رجب وشعبان وما الصواب فيه".
 طبع بعناية الاستاذ زهير الشاويش، ونشره: المكتب الاسلامي بيروت.
   "شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ" لابن مالك.
 طبع في: دار الفكر العربي بالقاهرة.
   "اختصار نصيحة اهل الحديث" للخطيب البغدادي.
 وقد طبع بالهند، كما ذكر الكتاني في "فهرسته".
   "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق، المسمي ب "العدة شرح العمدة"، وهو هذا الكتاب الذين بين يديك.
   "فضل الجهاد".
   "حكم البلوي وابتلاء العباد".
   "حكم الاخبار والاحتكار عند فقد غلاء الاسعار".
   "معجم الشيوخ".
 وقد خرجها له الذهبي؛ كما ذكر في "معجمه".
   "رسالة في احكام الموتي وغسلهم".
   "اداب الخطيب".
   "الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد".
   "الوثاءق المجموعة".
   "اصول اهل السنة في الاعتقاد".

 *

  AUTO ثناء العلماء عليه

 :
   قال الذهبي: الشيخ، العالم، المحدث، المفتي، بقية السلف، كانت له محاسن جمة، وزهد وتعبد وامر بالمعروف، وله اتباع ومحبون.



   وقال ابن كثير: الشيخ الامام العالم.
   وقال الصفدي: الامام المفتي المحدث الصالح بقية السلف.
   وقال ابن العماد: الحافظ الزاهد.
   وممن عده في الحفاظ: العلامة ابن ناصر الدين في كتابه "التبيان شرح بديعة البيان" كما ذكر ابن العماد.
   وقال ابن تغري بردي: الشيخ الامام العالم الزاهد الحافظ المحدث.
   وقال الكتاني: بقية السلف، العالم المحدث المعتني.

 *

  AUTO مرضه ووفاته

 :
 اصيب بالفالج سنة ( ه)، وبقي علي ذلك ازيد من عشرين سنة، وكان يحمل في محفة ويطاف به، الي ان توفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وسبع مءة رحمه الله تعالي، ورضي عنه.

 *

  AUTO مصادر ترجمته

 :
   "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/   ).
   "معجم شيوخ الذهبي" (ص:   ).
   "البداية والنهاية" لابن كثير (/ ).
   "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).
   "الوافي بالوفيات" للصفدي (/ ).
   "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ).
   "الدرر الكامنة" لابن حجر (/   ).
   "النجوم الزاهرة" لابن تغري بردي (/ ).
   "الدارس في تاريخ المدارس" للنعيمي (/   ).
   "مراة الجنان" لليافعي (/   ).



   "شذرات الذهب" لابن العماد (/   ).
   "كشف الظنون" (/ ) (/ ).
   "هدية العارفين" (/ ).
   "ايضاح المكنون" (/ ).
   "فهرس الفهارس" للكتاني (/ ).
   "الاعلام" للزركلي (/ ).
   "معجم المءلفين" لكحالة (/ ).
 * * *



 صور المخطوطات   صورة غلاف المجلد الاول من نسخة "ش"



 صورة اللوحة الاولي من المجلد الاول من نسخة "ش"



 صورة اللوحة الاخيرة من المجلد الاول من نسخة "ش"



 صورة غلاف نسخة "ب"



 صورة اللوحة الاولي من نسخة "ب"



 صورة اللوحة الاخيرة من نسخة "ب"



 صورة غلاف نسخة "ح "



 صورة اللوحة الاولي من نسخة "ح "



 صورة اللوحة الاخيرة من نسخة "ح "



 صورة غلاف نسخة "ح "



 صورة اللوحة الاولي من نسخة "ح "



 صورة اللوحة الاخيرة من نسخة "ح "



 العدة في شرح العمدة في احاديث الاحكام
 للامام علاء الدين علي بن داود بن العطار الشافعي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي
 وقف علي طبعه والعناية به
 نظام محمد صالح يعقوبي



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 ( واتمم بخير من غير ضير )
 وصلي الله علي محمد واله
 الحمد لله الواحد المعبود، الواجد الماجد الودود، الغني عن طاعة الطاءع ولا يعجل علي الكنود، القوي لا بكثرة الاعوان والجنود، الاول الذي لا يوصف بابتداء الوجود، الاخر الباقي بعد كل مخلوق قضي عليه بالفناء والخلود، الظاهر فلا يمكن دفع وجوده بالجحود، الباطن فلا يخفي عليه خافية في الغيب والشهود.
 احمده علي ترادف فضله المعهود، واساله تحقيق الامل بكرم عفوه الموعود.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة لا شك فيها ولا عنود، وانه الاحد الصمد الذي تنزه عن الوالد والمولود.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله صاحب اللواء المعقود، ورسوله المخصوص في القيامة بالحوض المورود، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه (¬) الركع السجود، القاءمين بحقوقه الموفين بالعهود.
 اما بعد:
 فقد سالني جماعة من اصحابي في شرح كتاب "العمدة في الاحكام" من   احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي  رحمه الله ، سهل العبارة، موضحة من غير اشارة؛ ليفهمه المبتدي، ولا يزدريه الفاضل المنتهي.
 فاجبتهم الي ذلك بعد الاستخارة، رجاء نفعهم، وطلب ثواب الله تعالي، وحصول البشارة.
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، وهو حسبي ونعم الوكيل، سبحانه هو ولي اهل الاحسان.
 وسميته: كتاب "العدة في شرح العمدة".
 والله تعالي يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ييسره علي اكمل الوجوه، منجيا لقارءه وكاتبه والمشتغل به من كل محذور ومكروه وشدة، امين.
 واتكلم ان شاء الله تعالي في كل حديث علي راويه من الصحابة، ثم علي الفاظه، ثم علي معانيه، ثم علي احكامه.
 وارجو من فضل الله تعالي ان تم ان يكون شافيا نافعا.
 وعلي الله تعالي اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، استعنت بالله، توكلت علي الله، فوضت امري الي الله، اسلمت وجهي الي الله، ما شاء الله لا قوة الا بالله، لا ياتي بالخير الا الله، ولا يصف السوء الا الله، واستودعه ديني وبدني وقلبي وامانتي وجميع اموري، ووالدي واحبابي والمسلمين اجمعين، وجميع عباد الله الصالحين من سكان السموات والارضين.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO الحديث الاول

 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنية وفي رواية: بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).
 بدا المصنف به؛ لتعلقه بالطهارة، واقتداء بالسلف، والبداءة به في تصانيفهم.
 وهذا الحديث لم يروه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عمر بن الخطاب، وقيل: رواه عنه غيره، ولم يصح، والله اعلم.
 وهو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام.
 قال الشافعي واحمد بن حنبل رحمهما الله: يدخل في حديث: "الاعمال بالنية" ثلث العلم (¬).



 وقال الشافعي: يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه (¬).
 وليس معني كلام الشافعي  رحمه الله  انحصاره في السبعين، وانما مراده المبالغة في الكثرة، والله اعلم.
 اما راويه فهو: ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بكسر الراء ثم الياء المثناة من تحت بن عبد الله بن قرط بن رزاح بفتح الراء ثم الزاي بن عدي بن كعب، القرشي العدوي؛ يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كعب بن لءي بالهمز وتركه.
 اسلم قديما، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو اول من سمي امير المءمنين عموما، وسمي قبله به خصوصا عبد الله بن جحش علي سرية في اثني عشر رجلا.
 وهو اول من مصر الامصار، وفتح الفتوح، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وثاني الخلفاء، وسمي الفاروق لفرقانه بين الحق والباطل باسلامه وظهور ذلك.
 وكان من محدثي هذه الامة، ونزل القران بموافقته في ستة اشياء.
 ومناقبه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، يحتمل ذكرها مجلدات.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة حديث، وتسعة وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ستة وعشرين حديثا، وانفرد البخاري باربعة وثلاثين حديثا، ومسلم باحد وعشرين حديثا.
 وولي الخلافة عشر سنين وخمسة اشهر، وقيل: ستة، وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، وقيل: لثلاث، سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين علي الاصح، ودفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة  رضي الله عنها ، وصلي عليه صهيب بن سنان الرومي  رضي الله عنه  (¬).



 واما لفظه:
 فقوله: "سمعت" هي ارفع صيغ الرواية، ثم: حدثنا، واخبرنا، كذا قاله الخطيب البغدادي (¬).
 وقال ابو عمرو بن الصلاح: "حدثنا"، و"اخبرنا " ارفع من "سمعت" من جهة؛ اذ ليس في "سمعت" دلالة ان الشيخ رواه اياه، بخلافهما (¬).
 وقوله: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " اختلف اءمة الحديث هل يجوز تغيير "قال النبي" الي: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، او عكسه؟.
 فقال ابو عمرو بن الصلاح: الظاهر انه لا يجوز، وان جازت الرواية بالمعني؛ لاختلاف معني النبوة والرسالة، قال: والصواب والله اعلم جوازه؛ لانه لا يختلف به هنا معني، وهذا مذهب احمد بن حنبل، وحماد بن سلمة، والخطيب (¬).
 ولفظة "انما" للحصر عند جمهور اللغويين والاصوليين وغيرهم، فتثبت الحكم في المذكور، وتنفيه عما عداه، ولكن نفيه عما عداه بمقتضي موضوعها، او هو من طريق المفهوم، وفيه بحث.
 وهي تقتضي الحصر المطلق والمقيد، ويفهم ذلك بالقراءن والسياق، فان دل السياق والمقصود من الكلام علي الحصر في شء مخصوص، فقل به، والا فاحمله علي الاطلاق.



 والنية بتشديد الياء علي المشهور، وحكي تخفيفها، وهي القصد، وهو: عزم القلب علي الشء، والمراد هنا: العزم علي الفعل تقربا الي الله تعالي.
 والهجر في اللغة: الترك، وهو ترك الوطن وغيره هنا (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله".
 القاعدة عند اهل العربية المتقررة ان الشرط والجزاء والمبتدا والخبر لا بد ان يتغايرا، وها هنا وقع الاتحاد في قوله: "فمن كانت هجرته" الي اخره، فلا بد ان يقدر له شء، وهو: فمن كانت هجرته الي الله ورسوله نية وقصدا، فهجرته الي الله ورسوله حكما وشرعا.
 ووقعت الهجرة في الاسلام علي اوجه:
 احدها: الي الحبشة عندما اذي الكفار الصحابة.
 الثانية: من مكة الي المدينة.
 الثالثة: هجرة القباءل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الرابعة: هجرة من اسلم من اهل مكة لياتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع اليها.
 الخامسة: هجرة ما نهي الله عنه.
 ومعني الحديث وحكمه يتناول الجميع، غير ان الحديث ورد علي سبب، علي ما سياتي، والعبرة بعموم اللفظ.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن كانت هجرته الي دنيا"، الدنيا بضم الدال علي المشهور، وحكي ابن قتيبة وغيره كسرها، وجمعها دنا؛ ككبري وكبر، وهي من دنوت؛ لدنوها وسبقها الدار الاخرة، وينسب اليها: دنيوي، ودنيي، وقال الجوهري وغيره: ودنياوي (¬).



 وفي حقيقتها قولان للمتكلمين:
 احدهما: ما علي الارض مع الجو والهواء.
 والثاني: كل المخلوقات من الجواهر والاعراض الموجودة قبل الدار الاخرة، وهو الاظهر.
 وقوله: "دنيا" مقصور غير منون علي المشهور، وهو الذي جاءت به الرواية، ويجوز في لغة غريبة تنوينها، وروي ابن الاعرابي بيت العجاج في جمع دنيا:
 دنيا طال ما قد عنت
 بالتنوين، والمشهور فيه بلا تنوين.
 وقوله: "او امراة يتزوجها" اي: ينكحها كما جاء في الرواية الاخري، وقد تستعمل بمعني الاقتران بالشء، ومنه قوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} [الدخان: ] اي: قرناهم، عند الاكثرين.
 وقال مجاهد والبخاري وطاءفة: انكحناهم.
 فان قيل: كيف ذكرت المراة مع الدنيا مع انها داخلة فيها؟ فالجواب: انه جاء ان سبب هذا الحديث: ان رجلا هاجر من مكة الي المدينة ليتزوج امراة تسمي ام قيس، لا لقصد فضيلة الهجرة، فقيل له: مهاجر ام قيس (¬)، فلهذا خص ذكر المراة، وان كانت اعظم اسباب الدنيا، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "الا ان الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا: المراة الصالحة" (¬).
 فالغالب انها شر متاع الدنيا دون ساءر ما ينوي به الهجرة من افراد الاعراض   الدنيوية، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء" (¬).
 وقد صنف الامام ابو الفرج بن الجوزي وغيره اسباب الحديث، كما صنف الواحدي وغيره اسباب النزول للقران، والله اعلم.
 وقد يجاب ايضا: بان المراة لا يلزم دخولها في هذه الصيغة؛ لان لفظة "دنيا" نكرة، وهي لا تعم في الاثبات، فلا تدخل المراة فيها، وقد يكون ذكرها من باب التنبيه علي زيادة التحذير منها؛ كذكر الخاص بعد العام تنبيها علي مرتبته، كما في ذكر جبريل وميكاءيل بعد الملاءكة، وذكر الصلاة الوسطي بعد الصلوات في المحافظة، وذكر محمد ونوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم صلي الله عليه وعليهم اجمعين بعد النبيين في اخذ الميثاق عليهم، وليس منه النخل والرمان بعد ذكر الفاكهة، وان كان قد غلط بعض الناس فيه، فعده منه؛ لان فاكهة نكرة في سياق الاثبات، فلا تعم، والله اعلم.
 اما معانيه، فتقدم بعضها في الفاظه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" لا بد فيه من اضمار، ولا جاءز ان يكون المضمر: وجودها؛ لوجود العمل ولا نية، فتعين ان يكون المضمر الصحة او الكمال، وتقدير الصحة الزم؛ لانه اقرب الي خطوره بالذهن عند الاطلاق، فالحمل عليه اولي، وقد يقدرونه بالاعتبار، وقرب ذلك بمثل؛ كقولهم: انما الملك بالرجال؛ اي: قوامه ووجوده، وانما الرجال بالمال، وانما الرعية بالعدل، وكل ذلك يراد به ان قوام هذه الاشياء بهذه الامور.
 وعلي تقدير اضمار الصحة او الكمال، وقع اختلاف الفقهاء، فذهب الشافعي والجمهور الي تقدير الصحة، وذهب ابو حنيفة ومن وافقه الي تقدير   الكمال، وقدر بعض المحدثين القبول، وهو راجع الي ثواب الاخرة، وهو مرتب علي الصحة والكمال، وقد تنفك الصحة عن القبول بالنسبة الي احكام الدنيا فقط، والاعمال تطلق علي الجوارح والقلوب، قولا كان العمل او فعلا، لكن الاسبق الي الفهم تخصيصه بالجوارح، لكن في الشرعيات فهو يستعمل فيهما، فيقال: اعمال القلوب، واعمال الجوارح، وخصص بعضهم اعمال الجوارح بما عدا القول، وهو غلط؛ لاتفاقهم علي ان اللسان جارحة، والقول عمله، نعم يستعمل القول والعمل في معرض التقابل، اما ان القول لا يسمي عملا، فلا.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما لكل امرء ما نوي" مقتضاه ان من نوي شيءا، يحصل له، وما لم ينوه، لا يحصل له، ولهذا عظموا هذا الحديث، وجعلوه داخلا في ثلث العلم، او نصفه، والمراد بالحصول وعدمه بالنسبة الي الشرع، والا فالعمل قد حصل، لكنه غير معتد به، وسياق الحديث يدل عليه بقوله: "ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".
 فان قيل: فما فاءدة ذكر الثاني بعد الاول؟
 قلنا: فاءدته اشتراط تعيين المنوي، فمن كان عليه صلاة مقضية، لا يكفيه ان ينوي الصلاة الفاءتة، بل لا بد ان ينوي كونها ظهرا او عصرا او غيرهما.
 ولولا اللفظ الثاني، لاقتضي الاول صحة النية بلا تعيين، او اوهم ذلك.
 وكون هذا الحديث ثلث العلم، قال البيهقي وغيره: معناه ان كسب العبد بقلبه ولسانه وجوارحه، فالنية احد اقسامه الثلاثة وارجحها؛ لانها تكون عبادة بانفرادها، بخلاف القسمين الاخرين، ولهذا كانت نية المءمن خيرا من عمله؛ لان القول والعمل يدخلهما الفساد بالرياء ونحوه، بخلاف النية (¬)، وتدخل النية في الوضوء والاغتسال والتيمم والصلاة وانواعها، والزكاة والصيام والاعتكاف والحج والطلاق والخلع والعتق والكتابة، والتدبير والابراء والظهار   ونحوها، بجعل الكناية كالصريح، وكذلك في البيع والاجارة وساءر المعاملات، والرجعة والوقف والهبة وكناية لفظ الطلاق وغيرها عند من يقول: كنايتها مع النية كالصريح، وهو الصحيح، وكذلك اذا كان عليه الفان باحدهما رهن دون الاخر، فاوفاه الفا، صرف الي ما نواه منهما، وكذلك ما اشبه ذلك، ويدخل ايضا في الايمان والنذور، والله اعلم.
 واما ما يتعلق باحكامه:
 فاعلم ان النية في جميع العبادات تكون بالقلب كما سبق، ويستحب ان يتلفظ مع ذلك بلسانه، فان اقتصر علي القلب، كفاه، وان اقتصر علي اللسان، فلا.
 وعن الشافعي قول ضعيف غريب؛ انه يكفيه في الزكاة اللفظ؛ لانها تشبه الديون، ولهذا يجوز تقديمها قبل وقتها، وياخذها السلطان قهرا؛ ولهذا قال الاوزاعي: لا تجب النية في الزكاة.
 وقال ابو عبد الله الزبيري من متقدمي اصحاب الشافعي: يشترط في نية الصلاة نية القلب، ولفظ اللسان، وهو غلط، ولو جري علي لسانه شء، وفي قلبه غيره، فالاعتبار بالقلب.
 وفي اشتراط اضافة العبادة الي الله تعالي لصحة النية خلاف؛ فالاعتبار بالقلب، قال الجمهور: لا يشترط، لكن يستحب، وشرطها ابو العباس بن القاص وغيره.
 وينبغي لمن اراد شيءا من الطاعات ان يستحضر النية، فينوي بها وجه الله تعالي.
 وهل يشترط ذلك اول كل عمل وان قل وتكرر فعله مقارنا لاول العمل متصلا به؟ اشترطه بعضهم، وشرط بعضهم ذلك في اول العمل، ولا يشترطه اذا تكرر، بل يكفيه ان ينوي اول كل عمل، ولا يشترط تكرارها فيما بعد، ولا مقارنتها، ولا الاتصال.



 وشرط بعضهم المقارنة دون الاتصال، وشرط بعضهم الاتصال، وهو اخف من المقارنة، وكل هذه المذاهب راجعة الي ان النية جزء من العبادة، ام شرط لصحتها؟ مذهب الجمهور انها جزء منها، ولاصحاب الشافعي وجه انها شرط، والشرط لا تجب مقارنته ولا اتصاله ولا تكراره للمشروط، بل متي وجد ما يرفعه او ينفيه، وجب فعله.
 وتنبغي النية في الصدقات، وقضاء حواءج الناس، وعيادة المرضي، واتباع الجناءز، وابتداء السلام ورده، وتشميت العاطس وجوابه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واجابة الدعوة، وحضور مجلس العلم والاذكار، وزيارة الاخيار والقبور، والنفقة علي الاهل والضيفان، واكرام اهل الود والفضل وذوي الارحام، ومذاكرة العلم والمناظرة فيه وتكراره وتدريسه وتعلمه وتعليمه ومطالعته وكتابته وتصنيفه، والفتوي والقضاء، واماطة الاذي عن الطريق، والنصيحة والاعانة علي البر والتقوي، وقبول الامانات واداءها، وما اشبه ذلك؛ حتي ينبغي له اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام ان يقصد به التقوي علي طاعة الله تعالي، واراحة البدن لينشط للطاعة.
 وكذلك اذا اراد جماع زوجته ان يقصد امتثال قول الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ]، وايصالها حقها، وتحصيل ولد صالح يعبد الله تعالي، واعفاف الزوجة، واعفاف نفسه وصيانتها من التطلع الي حرام، او الفكر فيه، او مكابدة المشاق بالصبر، وهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي بضع احدكم صدقة" (¬).
 وكذا ينبغي لمن يعمل حرفة ينفع المسلمين مما هو فرض كفاية ان يقصد اقامة فرض الكفاية، ونفع المسلمين؛ كالزراعة وغيرها من الحرف التي هي قوام عيش المسلمين.



 والضابط لحصول النية والثواب [عليها] (¬): انه متي قصد بالعمل امتثال امر الشرع، وبتركه: الانتهاء بنهي الشرع، كانت حاصلة مثابا عليها، والا فلا، وان لم يقصد ذلك، كان عملا بهيميا، ولهذا قال السلف: الاعمال البهيمية: ما عملت بغير نية، والله اعلم.
 واعلم ان سءال الله تعالي ومحاسبته انما يقع يوم القيامة علي مخالفة الوساءل والمقاصد الشرعية، وانعامه وافضاله انما يقع علي موافقتها، والنية وسيلة للشرع ومقصودة ، والاعمال قد تكون وسيلة، وقد تكون مقصودة، وقد يكون هذا وهذا، وكل وسيلة مقصودة الي ما دونها، وسيلة بالنسبة الي ما فوقها، والله اعلم.
 ودخول الجنة لا يقع الا برحمة الله تعالي، والدرجات فيها بالاعمال، والخلود بالنيات، والكل مبدءه وانتهاءه وتعلقه راجع الي فضل الله الاله الخالق والامر تبارك الله رب العالمين.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬).
 ابو هريرة: اول مكني بها؛ لهرة كانت له يلعب بها صغيرا.
 واسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من نحو ثلاثين قولا.
 واختلف في نسبه ايضا كثيرا.
 اسلم عام خيبر سنة سبع من الهجرة، وشهدها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولزمه الي   ان توفي النبي صلي الله عليه وسلم؛ وهو اكثر الصحابة حديثا، وعبد الله بن عمرو بن العاص اكثر منه حديثا، علي ما ثبت عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وعاش اكثر منه، وتاخرت وفاته بعده، الا ان ابا هريرة كان مقيما بالمدينة، ولم يخرج منها، وكان الناس ياتونها من كل ناحية بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لكونها محط الركاب؛ لاجل الخلافة، ولزيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصلاة في مسجده، ولاخذ العلم، وكان ابو هريرة متصديا للرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونشر العلم؛ بخلاف عبد الله بن عمرو؛ فانه سافر الي البلاد، وغلب عليه العبادة، فلهذا لم يشتهر حديثه، ولم تكثر روايته؛ واشتهر وكثر حديث ابي هريرة  رضي الله عنهما .
 وكان ابو هريرة من اصحاب الصفة، ومن احفظ الصحابة حديثا.
 وقال البخاري: ابو هريرة: دوسي ازدي يماني، نزل المدينة.
 قال غيره: روي عنه نحو ثمان مءة رجل او اكثر من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم، وكان ينزل ذا الحليفة، وله بها دار تصدق بها علي مواليه، فباعوها من عمرو بن يزيع، وكان ينوب بالمدينة في الصلاة وغيرها ، وصلي علي عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، ومات بها، ودفن بالبقيع سنة سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وخمسين، وكان سنه يوم مات ثمانيا وثمانين سنة، فتكون سنه يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي وثلاثين سنة، او ثلاثين، او تسعا وعشرين، علي الخلاف في وفاته.
 وروي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة الاف حديث، وثلاث مءة حديث، واربعة وسبعون حديثا، اتفقا علي ثلاث مءة وخمسة وعشرين، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين، ومسلم بمءة وسبعين (¬).



 واما ما اشتهر في الشام من ان قبره بقرية بناحية بالقرب من عسقلان، فليس بصحيح، بل ذاك قبر جندرة بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة وبالراء ثم الهاء، ابن خيشنة بفتح الخاء المعجمة ثم الياء المثناة تحت الساكنة ثم الشين المعجمة ثم النون ثم الهاء، ابن نقير بضم النون وفتح القاف وسكون المثناة تحت ثم الراء، ابو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء ثم الصاد المهملة ثم الالف ثم الفاء ثم الهاء من بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، سكن الشام، ومات بها، وقبره بناحية بقرب من عسقلان، ذكره ابو حاتم بن حبان في الصحابة، والله اعلم (¬).
 والقبول يراد به في الشرع الصحة وحصول ثواب الاخرة وقد تتخلف الصحة عن ثواب الاخرة بدليل صحة صلاة العبد الابق، ومن اتي عرافا، وشارب الخمر اذا لم يسكر ما دام في جسده شء منها؛ فاما ملازمة القبول للصحة، ففي قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار" (¬)؛ اي: من بلغت سن الحيض لا تقبل صلاتها الا بسترتها، ولا تصح ولا تقبل مع انكشاف عورتها، والقبول مفسر بترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء، يقال: قبل فلان عذر فلان: اذا رتب علي عذره الغرض المطلوب منه، وهو محو الجناية والذنب.
 فقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" هو عام في عدم القبول من جميع المحدثين في جميع انواع الصلاة، والمراد بالقبول : وقوع   الصلاة مجزءة بمطابقتها للامر، فعلي هذا يلزم من القبول الصحة في الظاهر والباطن، ومتي ثبت القبول، ثبتت الصحة، ومتي ثبتت الصحة، ثبت القبول.
 ونقل عن بعض المتاخرين ان القبول عبارة عن ترتب الثواب والدرجات علي العبادة، والاجزاء عبارة عن مطابقة الامر، فهما متغايران، احدهما اخص من الاخر، ولم يلزم من نفي الاخص نفي الاعم، فالقبول اخص من الصحة، علي هذا فكل مقبول صحيح، وليس كل صحيح مقبولا، وهذا ان نفع في نفي القبول مع بقاء الصحة، ضر في نفي القبول مع نفي الصحة، لكن يقال: دل الدليل علي كون القبول من لوازم الصحة، فاذا انتفي، انتفت، فيصح الاستدلال بنفي القبول علي نفي الصحة، ويحتاج في نفيه مع بقاءها الي تاويل او تخريج.
 ويرد علي من فسر القبول بكون العبادة مثابا عليها او مرضية، مع ان قواعد الشرع تقتضي ان العبادة اذا اتي بها مطابقة للامر، كانت سببا للثواب في ظواهر لا تحصي فيها.
 اذا ثبت هذا، فاعلم ان الحدث عبارة عن نواقض الوضوء، وهي عند الشافعية اربع متفق عليها، واربع مختلف فيها.
 وقد فسره ابو هريرة راوي الحديث بنوع من الحدث حين سءل عنه، فقال: فساء او ضراط (¬)، وكانه اجاب الساءل عما يجهله منها، او عما يحتاج الي معرفته في غالب الامر.
 والحدث بموضوعه يطلق علي الاكبر؛ كالجنابة والحيض والنفاس، والاصغر؛ كنواقض الوضوء، وقد يسمي نفس الخارج حدثا، وقد يسمي المنع المرتب عليه حدثا، وبه يصح قولهم: رفعت الحدث، ونويت رفعه، والا استحال ما يرفع الا يكون واقعا.
 وكان الشارع صلي الله عليه وسلم جعل امد المنع المترتب علي خروج الخارج الي استعمال الطهر، وقد تقوي بهذا قول من يري ان التيمم يرفع الحدث؛ لكون المرتفع هو   المنع، وهو مرتفع بالتيمم، لكنه مخصوص بحالة ما، او بوقت ما؛ اما عدم الماء، او مانع من استعماله مع وجوده، وليس ذلك ببدع، والاحكام تختلف باختلاف محالها.
 وقد كان الوضوء في صدر الاسلام واجبا لكل صلاة، فقد ثبت انه كان مختصا بوقت ، مع كونه رافعا للحدث اتفاقا، ولا يلزم من انتهاءه في ذلك الوقت بانتهاء وقت الصلاة الا يكون رافعا للحدث، ثم نسخ في فتح مكة، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس بوضوء واحد، ونقل عن بعضهم انه لم ينسخ، وان الحكم باق الي الان، وهو مردود، لكن الحكم في الاستحباب باق، وفي الوجوب منسوخ؛ لانه اذا نسخ الوجوب، بقي الندب، علي ما تقرر في كتب الاصول.
 وقد ذكر الفقهاء من اصحاب الشافعي وغيرهم: ان الحدث وصف حكمي مقدر قيامه بالاعضاء علي معني الوصف الحسي، وينزلون الوصف الحكمي منزلة الحسي في قيامه بالاعضاء؛ كقولنا: الوضوء او الغسل يرفع الحدث؛ اي: يزيل الامر الحكمي المترتب علي المقدر الحكمي، فمن يقول بان التيمم لا يرفع الحدث يقول: ان الامر المقدر الحكمي باق لم يزل، والمنع (¬) الذي هو مترتب عليه زاءل، فلا يرفع ذلك الوصف الحكمي المقدر، وان كان المنع المرتب عليه زاءلا، ولا دليل من حيث الشرع يدل عليه، واقرب ما يذكرون فيه ان الماء المستعمل قد انتقل اليه مانع، وذلك منازع في طهارته او طهوريته او نجاسته، فلا يلزم انتقال المانع اليه، فلا يتم الدليل، والله اعلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "حتي يتوضا" نفي القبول الي غاية، وهي الوضوء، وما بعد الغاية مخالف لما قبلها، فاقتضي قبول الصلاة بعد الوضوء مطلقا، ودخل تحته الصلاة الثانية قبل الوضوء لها ثانيا، وهذا مجمع عليه في الوضوء.
 والحديث محمول عند العلماء علي من ترك الوضوء بلا عذر، اما من تركه   بعذر, واتي ببدله، فالصلاة مقبولة قطعا؛ لانه قد اتي بما امر به قطعا.
 وقد استدل المتقدمون بهذا الحديث علي ان الصلاة لا تجوز الا بطهارة، ولا يلزم من عدم القبول عدم الصحة؛ بدليل ما تقدم، وقد تكون الصلاة مقبولة بلا وضوء ولا تيمم، فمن لم يجد ماء ولا ترابا، فانها صحيحة مقبولة، ولا تجب اعادتها علي احد الاقوال عند الشافعي، وهو مختار جماعة من محققي اصحابه، وهو قول جماعة من العلماء، فيكون الحديث خرج علي الاصل والغالب، والاعادة والقضاء لا يجبان الا بامر محدد، وهذا كله علي مذهب من يقول: ان الطهارة شرط لصحة الصلاة، اما من يقول: انها شرط للوجوب؛ كمالك وابن نافع، فانهما قالا: من عدم الماء والصعيد، لم يصل، ولم يقض ان خرج وقت الصلاة؛ لان عدم قبولها لعدم شرطها يدل علي انه ليس مخاطبا بها حال عدم شرطها، فلا يترتب في الذمة شء، فلا تقضي، لكن قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬) يمنع هذا؛ فانه امر بالصلاة بشروط تعذرت، فياتي بها، ولا يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط بالنسبة الي اصل الوجوب، والله اعلم.
 وقد استدل بهذا الحديث علي بطلان الصلاة بالحدث، سواء كان خروجه اختيارا ام اضطرارا، سهوا او عمدا؛ لعدم تفريقه صلي الله عليه وسلم بين حدث وحدث في حالة دون حالة، وقد حكي عن مالك والشافعي في القديم، وغيرهما: انها لا تبطل اذا سبقه الحدث، بل يتوضا ويبني علي صلاته، واطلاق الحديث يرد عليه.
 واختلف العلماء من اصحاب الشافعي وغيرهم في موجب الوضوء ما هو؛ فذهب طاءفة الي انه يجب بالحدث وجوبا موسعا، وذهب اخرون الي انه يجب بالقيام الي الصلاة؛ بدليل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ]   الاية، وذهب اخرون الي انه يجب بالامرين جميعا، وهو الراجح عند اصحاب الشافعي.
 واجمعت الامة علي تحريم الصلاة بغير طهارة من ما او تراب، ولا فرق في ذلك بين الصلاة المفروضة والنافلة، وسجود التلاوة والشكر، وصلاة الجنازة.
 وحكي عن الشعبي، ومحمد بن جرير الطبري من قولهما جواز صلاة الجنازة بغير طهارة، وهو مذهب باطل، والاجماع علي خلافه، وعموم الحديث المذكور يدل علي ذلك، فلو صلي محدثا متعمدا بلا عذر، اثم، ولا يكفر عند الشافعية وجمهور العلماء، وحكي عن ابي حنيفة: انه يكفر؛ لتلاعبه، دليل الجمهور ان الكفر لا يحكم به الا بالاعتقاد، وهذا المصلي اعتقاده صحيح، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة ، وعاءشة  رضي الله عنهم  قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للاعقاب من النار" (¬).
 اما عبد الله بن عمرو بن العاص: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو نصير، قرشي سهمي، وهو وابوه صحابيان، اسلم قبل ابيه، وابوه اكبر منه باحدي عشرة سنة، واستدل الفقهاء بذلك علي صحة اسلام الصبي المميز، اذ لم يكن عبد الله بالغا، وان كان بالغا، فيدل ان اقل سن البلوغ في   الاسلام باستكمال عشر سنين، وقيل: كان اكبر منه باثنتي عشرة سنة، وقال ابن حبان: ثلاث عشرة سنة.
 وكان غزير العلم، مجتهدا في العبادة، وكان كثير كتابة العلم والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اكثر اقرانه حملا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو هريرة اكثر رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، وتقدم في الحديث قبله سبب ذلك.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله" (¬)، وهو ممن حفظ القران اجمع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقرا كتب الاولين؛ التوراة والانجيل، ومناقبه كثيرة جدا، وله حكم ومواعظ.
 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع مءة حديث، اتفقا علي سبعة عشر حديثا، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين حديثا؛ وروي عنه جماعة من التابعين، وروي له اصحاب الكتب الستة، ومات بمكة، وقيل: بالطاءف، وقيل: بمصر، وقيل: بالشام، قال ابو حاتم بن حبان: كان يسكن مكة، ثم خرج الي الشام، واقام بها، ومات بمصر، ويقال: مات بعجلان قرية من قري الشام بالقرب من غزة من بلاد فلسطين ليالي الحرة في ولاية يزيد بن معاوية، وكانت الحرة سنة ثلاث وستين، وكان له يوم مات اثنتان وسبعون سنة، وقد قيل: مات سنة خمس وستين، ومنهم من زعم انه مات سنة تسع وستين، والاول اصح، هذا اخر كلامه (¬).



 وتقدم ابو هريرة، وسياتي ذكر عاءشة  رضي الله عنها  ان شاء الله تعالي.
 وهذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم من حديث يوسف بن ماهك بنحوه عن عبد الله بن عمرو.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "ويل": هو الحزن والهلاك والمشقة من العذاب (¬)، ومعناه هنا: هلاك وخيبة، والاعقاب: جمع عقب؛ وهي مءخر القدم، وهي مءنثة، وتسكن القاف وتكسر (¬)، وتخصيصه صلي الله عليه وسلم الاعقاب بالعقاب بالنار؛ لانها التي لم تغسل غالبا، وقيل: اراد صاحب الاعقاب، فحذف المضاف؛ لانهم كانوا لا يستقصون غسل ارجلهم في الوضوء.
 وهذا الحديث ورد علي سبب، وهو انه صلي الله عليه وسلم راي قوما واعقابهم تلوح.
 الالف واللام في "الاعقاب" يحتمل ان تكون للعهد، فيختص الذكر بتلك الاقدام المرءية التي لم يمسها الماء، ويحتمل ان تكون للجنس، فلا يختص بها، بل الاعقاب التي هذه صفتها لا تعم بالطهر، ولا يجوز ان تكون للعموم المطلق في كل الاقدام ومسحها، بل يكون العموم المطلق فيها مرادا بالتضمين بالتنبيه بالادني علي الاعلي.
 وطرق الحديث، وجمع الفاظه يفسر بعضه بعضا.
 وقد استدل به: علي ان العقب في الرجل محل للتطهير بالغسل؛ للتوعد بالنار علي تركه، عند رءيته يلوح من غير غسل.
 وقال صلي الله عليه وسلم في بعض طرقه: "اسبغوا الوضوء" (¬).
 وقد اخرج ابو داود وغيره، باسانيدهم الصحيحة؛ من حديث عمرو بن   شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا قال: يا رسول الله! كيف الطهور؛ فدعا بماء، فغسل كفيه ثلاثا، الي ان قال: ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء؛ فمن زاد علي هذا او نقص، فقد اساء وظلم" (¬).
 واستدل به: علي ان المسح لا يجزء؛ لانه لا يقال في المسح: اسبغوا، ولا: امرنا باسباغه فيه، وهذا مجمع عليه، ولم يقل به احد من العلماء.
 وقالت الشيعة: يجب مسحهما.
 وقال محمد بن جرير الجباءي (¬) راس المعتزلة: يتخير بين المسح والغسل، وقال بعض اهل الظاهر: يجب الجمع بين المسح والغسل، وكلها مذاهب باطلة.
 وقد صنف الامام ابو الفتح سليم الرازي  رحمه الله  كتابا ست كراريس بخطه، قراه عليه الخطيب البغدادي، وغيره من الاءمة الاعلام، سماه: "الرسالة المنصفة في طهارة الرجلين في الوضوء" علي كلام الشريف المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي، والشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن النعمان المعروف بابن المعلم (¬) في ذلك، واستقصي في الرد عليهم، واتي فيه من الادلة والعلوم ما يقر به اعين العلماء من اهل السنة، وغيرهم، فرحمه الله، ورضي عنه.
 وفي الحديث: وجوب غسل جميع الاعضاء، حتي لو بقي جزء لطيف من   عضو، لم يصح وضوءه؛ لانه لم يقل احد من العلماء بالفرق بين وضوء عضو ووضوء عضو في المغسول.
 وفيه: وجوب تعليم الجاهلين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم، فليجعل في انفه، ثم لينتثر، ومن استجمر فليوتر، واذا استيقظ احدكم من نومه، فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده! "، وفي لفظ لمسلم: "فليستنشق بمنخريه من الماء"، وفي لفظ: "من توضا فليستنشق" (¬).
 قول الراوي: "ان": هو عند الاطلاق محمول علي السماع، خصوصا ان كان الراوي صحابيا، وادرك الواقعة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فليجعل في انفه"، ولم يقل: ماء، فيه دليل علي جواز حذف المفعول، اذا دل الكلام عليه، وقد ذكر المفعول في غير هذه الرواية.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ثم لينتثر"، الانتثار: هو دفع الماء للخروج من الانف، ماخوذ من النثرة؛ وهي طرف الانف، ومنهم من جعله جذب الماء الي الانف؛ وهو الاستنشاق، وقال: هو مشترك بينهما، وهو قول ابن الاعرابي وابن قتيبة، وقال الخطابي: النثرة؛ هي الانف (¬)، وثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم استنشق واستنثر، فجمع بينهما، وذلك يقتضي التغاير.
 ومنهم من قال: سمي جذب الماء استنشاقا باول الفعل، واستنثارا باخره؛ وهو استدعاء الماء بنفس الانف للدخول والخروج.
 وقال الفراء: يقال: نثر الرجل، وانتثر، واستنثر؛ اذا حرك النثرة في الطهارة (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ومن استجمر فليوتر".
 الاستجمار: مسح محل البول والغاءط بالجمار، وهي الاحجار ، وحمله بعضهم علي استعمال البخور للتطيب بالمجمر، فانه يقال فيه: تجمر، واستجمر، اما بان ياخذ ثلاث قطع من الطيب، او يتطيب ثلاث مرات، واحدة بعد اخري، والاظهر الاول.
 والايتار: ان يكون الاستجمار بوتر، لكن هو عند الشافعي: لا يجوز باقل من ثلاث، وان حصل الانقاء؛ لان الواجب عنده امران: ازالة العين، واستيفاء ثلاث مسحات، فان حصل الانقاء بثلاث، فلا زيادة، وان لم يحصل، وجبت الزيادة.
 وهذا الحديث يدل علي وجوب الايتار، لكن بالثلاث من دليل اخر؛ وهو نهيه صلي الله عليه وسلم ان يستنجي باقل من ثلاث (¬).



 وقوله: "منخريه": هو بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة، وبكسرهما جميعا، لغتان معروفتان (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فان احدكم لا يدري اين باتت يده" هو بيان لسبب الامر بالغسل عند استيقاظه من النوم، وحكمة معناه؛ انه لا يامن نجاسة يده بطوافها حال نومه علي بدنه، فيصادف بثرة، او قتل قملة، او قذرا، او نحو ذلك.
 قال الشافعي وغيره من العلماء رحمهم الله: واهل الحجاز كانوا يستنجون بالاحجار غالبا، وبلادهم حارة، فاذا نام احدهم، عرق، فلا يامن ان تطوف يده علي ذلك الموضع النجس، فاذا وضعها في الماء القليل، نجسته، والماء غالبا انما يكون في الاواني، والغالب فيها القلة (¬).
 اما احكام الحديث:
 فقد تمسك به من قال بوجوب الاستنشاق؛ وهو مذهب احمد، وقال مالك، والشافعي، وغيرهما بعدم الوجوب، وحملوا الامر علي الاستحباب؛ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم فيما روي للاعرابي: "توضا كما امرك الله" (¬)، فاحاله علي الاية، وليس فيها ذكر الاستنشاق، ولان المامور به حقيقة انما هو الانتثار، وليس هو بواجب بالاتفاق.
 وفيه دليل علي وجوب الايتار في الاستجمار، اما بالثلاث، فمن دليل خارج.
 واعلم ان المراد بالايتار ان يكون عدد المسحات ثلاثا، او خمسا، او فوق   ذلك من الاوتار؛ ومذهب الشافعي انه فيما زاد علي الثلاث مستحب، قال اصحاب الشافعي: ان حصل الانقاء بثلاث، فلا زيادة، وان لم يحصل، وجبت، ثم ان حصل بوتر، فلا زيادة، وان حصل بشفع؛ كاربع او ست ، استحب الايتار.
 وقال بعض اصحابنا: يجب الايتار مطلقا؛ لظاهر هذا الحديث، وحجة الجمهور الحديث الصحيح في السنن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من استجمر فليوتر، من فعل، فقد احسن، ومن لا، فلا حرج" (¬) حملا له علي ما زاد علي الثلاث، وجمعا بينه وبين حديث نهيه صلي الله عليه وسلم عن ان يستنجي باقل من ثلاثة احجار (¬)، والله اعلم.
 وفيه دليل علي ان شرعية غسل اليدين وكراهة غمسهما في الاناء قبل غسلهما في الوضوء ليس مختصا بنوم الليل، بل لا فرق فيه بين نوم الليل والنهار؛ لاطلاقه صلي الله عليه وسلم النوم من غير تقييد.
 وقال احمد: يختص بنوم الليل دون النهار؛ بقوله صلي الله عليه وسلم: "اين باتت يده"، والمبيت لا يكون الا بالليل، وقد صح ايضا مقيدا بالليل، فقال صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل"، رواه البخاري ومسلم وابو داود (¬)، وعنه رواية اخري: ان كراهة الغمس ان كان من نوم الليل فهي للتحريم، وان كان في النهار، فهي للتنزيه، لكنه محمول علي الغالب، لا للتقييد، كيف وقد علل صلي الله عليه وسلم بامر يقتضي   الشك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "فانه لا يدري اين باتت يده"، فدل علي ان الليل والنوم ليس مقصودا بالتقييد.
 وقال جماعة من العلماء: يجب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء في ابتداء الوضوء عند الاستيقاظ من النوم؛ اخذا من الامر؛ لظهوره في الوجوب.
 وقال مالك والشافعي والجمهور: لا يجب، والامر امر ندب؛ لحديث الاعرابي، وليس فيه غسل اليدين في ابتداء الوضوء، ولان الامر يصرف عن الوجوب عند الاطلاق؛ لقرينة ودليل (¬)، وهي هنا تعليله صلي الله عليه وسلم بما يقتضي الشك في نجاسة اليد، وقواعد الشرع تقتضي ان الشك لا يقتضي وجوبا في الحكم اذا كان الاصل المستصحب علي خلافه موجودا، ولا تحصل الطهارة في اليد والماء، فليستصحب (¬)، ودليلهم علي ندبيته في الوضوء مطلقا وروده في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير تعرض لسبق نوم ، والمعني المعلل به في الحديث هو جولان اليد حال اليقظة، فيعم الحكم؛ لعموم علته، ولو خالف وغمس يده، لم ياثم الغامس، ولم يفسد الماء؛ وحكي عن الحسن البصري: انه ينجس الماء في القيام من نوم الليل، وهي رواية ضعيفة عن احمد، ونقل عن اسحاق بن راهويه، ومحمد بن جرير الطبري، وهو ضعيف جدا؛ لاصل الطهارة في الماء واليد، وعدم التنجس بالشك، ولا يمكن ان يقال: الظاهر في اليد النجاسة.
 وفيه دليل علي كراهة غمس اليد في الاناء قبل غسلها ثلاثا اذا قام من النوم، واما غير المستيقظ، فيستحب له غسلها قبل ادخالها في الاناء؛ لان صيغة النهي تقتضي الكراهة علي اقل الدرجات، ولا يلزم من الكراهة في الشء الاستحباب في غيره؛ لعدم التلازم بينهما؛ بدليل عكسه في صلاة الضحي؛ فان فعلها مستحب، وتركها غير مكروه، فكذلك غسلهما للمستيقظ قبل ادخالهما الاناء من المستحبات، وتركه له من المكروهات، وبذلك فرق اصحاب الشافعي بين المستيقظ وغيره.



 وفيه دليل علي الفرق بين ورود الماء علي النجاسة، وورودها عليه، فاذا ورد عليها الماء، ازالها، واذا وردت عليه، نجسته اذا كان قليلا؛ لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ايرادها عليه، وامره بايراده عليها، وذلك يقتضي ان ملاقاة النجاسة اذا كان الماء واردا عليها غير مفسد له، والا لما حصل المقصود من التطهير.
 وفيه دليل علي ان الماء القليل ينجس بملاقاة النجاسة ووقوعها فيه؛ فانه صلي الله عليه وسلم اذا منع من ادخال اليد فيه لاحتمال النجاسة، فمع تيقنها اولي، لكن قد يعترض علي هذا بان مطلق التاثير (¬) لا يلزم منه التاثير بالتنجيس، ولا يلزم من ثبوت الاعم ثبوت الاخص المعين، فثبت مطلق التاثير، ولم يثبت خصوص التاثير بالتنجيس.
 واورد ان الكراهة ثابتة عند التوهم، فلا يلزم ان يكون اثر اليقين هو الكراهة.
 واجيب بانه يثبت عند اليقين زيادة في رتبة الكراهة والله اعلم.
 وفيه دليل علي كراهة غمس اليدين في الاناء قبل غسلهما ثلاثا، سواء كان ما في الاناء ماء قليلا، او طعاما، او غيره من الاشياء الرطبة.
 وفيه دليل علي استحباب التثليث في غسل النجاسة؛ لانه اذا امر به في المتوهمة، ففي المحققة اولي.
 وفيه دليل علي رد ما يقوله احمد ان الغسل سبعا عام في جميع النجاسات؛ لتنصيصه صلي الله عليه وسلم علي التثليث، والتسبيع خاص في ولوغ الكلب.
 وفيه دليل علي ان النجاسة المتوهمة يستحب الغسل فيها دون الرش؛ للامر بالغسل دون الرش؛ فانه في بول الرضيع الذي لم يطعم، وفي اللباس ونحوه اذا توسوس فيه.
 وفيه دليل علي استحباب استعمال الفاظ الكنايات فيما يتحاشي من ذكره؛ فانه صلي الله عليه وسلم قال: "فانه لا يدري اين باتت يده"، ولم يقل: فلعله وقعت يده علي دبره، او ذكره، او نجاسة، او نحو ذلك.



 وفيه دليل علي العفو عن اثر النجاسة في محلها، واذا انتقل منه لم يعف عنه، وهذا كله اذا شك في نجاسة يده، فلو تيقن طهارتها بطريقة، واراد غمسها قبل غسلها، فقد قال جماعة من اصحاب الشافعي: حكمه حكم الشك؛ لان اسباب النجاسة قد تخفي في حق معظم الناس، فيجري عليه حكمه؛ لءلا يتساهل فيه من لا يعرف، والاصح الذي عليه جمهورهم انه لا يكره، بل هو بالخيار بين الغمس اولا والغسل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر النوم ونبه علي العلة، وهو الشك، فاذا انتفت العلة، انتفت الكراهة.
 ولو كان النهي عاما، لقال: اذا اراد احدكم استعمال الماء، فلا يغمس يده حتي يغسلها، وكان اعم واحسن والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي استحباب الاخذ بالاحتياط في العبادات وغيرها عند الاشتباه والشك ما لم يخرج الي حد الوسوسة والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل منه" (¬)، ولمسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب" (¬).
 الماء الداءم: هو الراكد، ويءكده قوله صلي الله عليه وسلم: "الذي لا يجري"، ويوضح معناه، ويحتمل انه ذكره للاحتراز من المياه التي يجري بعضها دون بعض؛ كالبركة، ونحوها.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ثم يغتسل منه" الرواية: "يغتسل" بالرفع؛ اي: هو يغتسل منه؛   اي: شانه الاغتسال منه، ومعناه: النهي عن البول فيه، سواء اراد الاغتسال منه، او لا. وقيل: يجوز جزمه علي النهي، ونصبه علي تقدير ان، او تكون ثم بمعني الواو للجمع؛ كقوله: لا تاكل السمك وتشرب اللبن؛ اي: لا تجمع بينهما، وهو فاسد المعني هنا؛ فانه يقتضي النهي عن الجمع بين البول وارادة الاغتسال، او نفس الاغتسال، وليس ذلك مرادا بالاجماع، بل البول في الماء الراكد منهي عنه علي افراده، والاغتسال فيه منهي عنه علي انفراده، سواء كان كثيرا او قليلا، وقد رواهما ابو داود وابن ماجه باسناد صحيح، ولفظه: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة" (¬)، لكن ان كان كثيرا، كان نهي تنزيه في الغسل، ونهي تحريم في البول؛ لما يلزم منه من تقذيره او افساده.
 ووقع هنا "يغتسل منه" بالميم، وهي رواية مسلم، ورواية البخاري "فيه" بالفاء، ومعناهما مختلف يفيد كل واحد منهما حكما بطريق النص، ولو لم يرد، لاستوي الحكم فيه بالنسبة الي الوضوء والغسل، وهو مختلف فيهما، فيجوزان بالاخذ من الماء الداءم واستعماله خارجا عنه دون التوضء والاغتسال فيه نفسه لفهم المعني المقصود، وهو التنزه عن التقرب الي الله تعالي بالمستقذرات، ولهذا استوي المعني في الوضوء والغسل، وقد ورد النهي عن الوضوء في بعض الروايات مصرحا به والله اعلم.
 وسمي الجنب؛ لبعده عن المسجد والقران؛ ولما بعد عنهما، امر بالابعاد عن الماء الداءم؛ لءلا يقذره كما يقذره البول، ويقال للرجل: جنب، وللمراة، وللاثنين، والجمع، كله بلفظ واحد، قال الله تعالي: {وان كنتم جنبا} [الماءدة: ].
 واما حكم البول في الماء الراكد، فمقتضاه النهي فيه للتحريم مطلقا، وبه   استدل ابوحنيفة علي تنجيس الغدير اءذي يتحرك طرفه بتحرك الطرف الاخر؛ بوقوع النجاسة فيه، فان الصيغة صيغة عموم، وهو عند الشافعية وغيرهم محمول علي ما دون القلتين، وعدم تنجيس القلتين فما زاد الا بالتغير ماخوذ من حديث القلتين؛ جمعا بين الحديثين؛ فحديث القلتين خاص، وهذا الحديث مقتضاه العموم، والخاص مقدم علي العام.
 ولاحمد  رحمه الله  طريقة اخري، وهي الفرق بين بول الادمي وما في معناه من العذرة الماءعة وغير ذلك من النجاسات، فاما بول الادمي وما في معناه، فينجس الماء، وان كان اكثر من قلتين، واما غيره من النجاسات، فيعتبر فيه القلتان، وكانه راي [ان] الخبث المذكور في حديث القلتين عام بالنسبة الي الانجاس، وهذا الحديث خاص بالنسبة الي بول الادمي، فقدم الخاص علي العام بالنسبة الي النجاسات الواقعة في الماء الكثير، ويخرج بول الصبي (¬) وما في معناه من جملة النجاسات الواقعة في القلتين؛ لخصوصه، فينجس الماء دون غيره من النجاسات، ويلحق بالبول المنصوص عليه ما يعلم انه في معناه.
 ومالك  رحمه الله  حمل النهي علي الكراهة للتنزيه مطلقا؛ لاعتقاده ان الماء لا ينجس الا بالتغير بالنجاسة، فخرج بالحديث عن الظاهر عند الكل بالتخصيص او التقييد؛ للاجماع علي ان الماء الكثير المستبحر لا تءثر فيه النجاسة، وانه اذا غيرته النجاسة (¬)، ولو كان يسيرا، امتنع استعماله:
 فللحنفية ان يقولوا: خرج عن المستبحر الكثير بالاجماع، فيبقي فيما عداه علي حكم النص، فيدخل تحته ما زاد علي القلتين.
 وللشافعية ان يقولوا بقول ابي حنيفة: في خروج المستبحر للاجماع، ويخرج القلتان فيما زاد بمقتضي حديث القلتين، فيبقي فيما عداه، وما نقص عن القلتين داخلا تحت مقتضي الحديث.



 وللحنابلة ان يقولوا: خرج ما ذكرتموه، وما دون القلتين داخل تحت نص الحديث، وما زاد علي القلتين عام في الانجاس، فتخصص ببول الادمي.
 ولمخالفهم ان يقول: معلوم جزما ان النهي انما هو لمعني النجاسة، وعدم التقرب الي الله تعالي بما خالطها، وهذا المعني يستوي فيه ساءر الانجاس، ولا يتجه فرق بين بول الادمي وغيره في هذا المعني، ولا يقال: ان بول الادمي اشد استقذارا من غيره من ساءر النجاسات، فيكون اوقع وانسب في المنع؛ فانه ليس كذلك، بل قد يساوي غيره، او يرجح عليه غيره في الاستقذار والنفرة منه، فلا يبقي لتخصيصه معني في المنع دون غيره، فحينءذ يحمل الحديث علي انه ورد من باب التنبيه علي ما يشاركه في معناه من الاستقذار، واذا وضح المعني، شمل الكل، والجمود علي خلافه ظاهرية محضة.
 وللمالكية ان يقولوا: وجب اعمال الحديث فيما يمكن اعماله فيه من كراهة التنزيه في القليل والكثير مع وجود الاجماع علي تحريم الاغتسال بعد تغير الماء بالبول، وذلك يلتفت الي مسالة اصولية، وهي جواز حمل اللفظ الواحد علي معنيين مختلفين، فاذا جعلنا النهي للتحريم، كان استعماله في كراهة التحريم والتنزيه، من باب استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه، والاكثرون علي منعه، والشافعي وغيره يقولون بجوازه.
 وقد يقال: حالة التغير ماخوذة من غير هذا اللفظ، فلا يلزم استعمال اللفظ في معنيين مختلفين، وهو متجه، الا انه يلزم منه التخصيص في الحديث.
 وقد استدل بعض العلماء برواية مسلم المذكورة علي خروج الماء المستعمل عن التطهير به؛ اما لنجاسته كما نقل عن ابي حنيفة  رحمه الله ، ونقل عنه الرجوع عن ذلك، واما لعدم طهوريته، قال: لان النهي وارد علي مجرد الغسل، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل الحديث"، فدل علي وقوع المفسدة بمجرده، ولا بد في الحديث من التخصيص بحديث القلتين علي مذهب الشافعي، او المستبحر علي مذهب ابي حنيفة؛ فان الاستعمال لا يءثر فيه.



 ومالك  رحمه الله  يري الماء المستعمل طهورا، قل او كثر، فحمل النهي علي الكراهة كما تقدم، قال: لان الماء بعد استعماله باق غير مختص بالتطهير، والحديث عام في النهي، واذا حمل علي كراهة التنزيه، كانت المفسدة عامة؛ لانه لا يستقذر بعد الاغتسال فيه باستعماله في طهارة او غيرها، فيستمر النهي، الا ان فيه حمل النهي علي المجاز، والاصل الحقيقة، وهو التحريم، فلا يظهر وجه الدلالة. وقد (¬) تمسكت الظاهرية به في تخصيص النهي عن البول في الماء، حتي لو بال في كوز وصبه في الماء، او بال خارج الماء فجري اليه، لم يضر عندهم، وكذا قالوا في التغوط فيه: انه لا يضر، وكذا ساءر النجاسات اذا وقعت فيه ، وهو خلاف الاجماع، واقبح ما نقل عنهم في الجمود؛ اذ العلم القطعي حاصل ببطلانه؛ لاستواء الحكم في الحصول في الماء علي ما تقدم، وليس ذلك من مجال الظنون، بل هو مقطوع به، هذا ما يتعلق بالكلام علي هذا الحديث، ومذاهب العلماء وتعلقهم باحكامه وفواءده.
 وقد جعل اصحاب الشافعي  رحمهم الله  النهي في هذا الحديث علي اختلاف حالين؛ باعتبار قلة الماء وكثرته، وتغيره وعدم تغيره، فان كان قليلا، فهو للتحريم، تغير ام لم يتغير، جاريا كان او غيره، وحكي بعضهم فيه وجها: انه يكره اذا لم يتغير، وان كان كثيرا وتغير فهو للتحريم، جاريا كان او غيره، وان لم يتغير، كره، ولا يحرم، وان كان راكدا، ولو قيل: يحرم، لم يكن بعيدا؛ لعموم النهي، وحمله علي التحريم علي المختار عند المحققين من اصحاب الاصول، قال الشافعي  رحمه الله  في "البويطي": اكره للجنب ان يغتسل في البءر، معينة كانت او داءمة، وفي الماء الراكد، وسواء قليل الراكد وكثيره، اكره الاغتسال فيه (¬).
 وقال العلماء: يكره البول والتغوط بقرب الماء، وان لم يصل اليه؛ لعموم   نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن البراز في الموارد، ولما فيه من ايذاء المارين بالماء، ولما يخاف من وصوله اليه.
 واما انغماس من لم يستنج في الماء للاستنجاء، فان كان قليلا، فهو حرام، وان كان كثيرا جاريا لا ينجس بوقوع النجاسة، فلا باس به، وان كان راكدا، فليس بحرام، ولا تظهر كراهته؛ لانه ليس في معني البول، ولا يقاربه، ولو تركه، فهو حسن.
 وفي الحديث دليل علي ان حكم الجاري مخالف لحكم الراكد؛ لان الشء اذا ذكر باخص اوصافه، كان حكم ما عداه بخلافه، والمعني فيه ان الجاري اذا خالطه النجس، دفعه الجزء الثاني الذي يتلوه منه، فيغلبه، فيصير في معني المستهلك الذي لم يخالطه النجس، والماء الراكد القليل لا يدفع النجس عن نفسه اذا خالطه، لكن يداخله، فمهما اراد استعمال شء منه، كان النجس فيه قاءما، والماء في حد القلة، فكان محرما، والله اعلم.
 واما حكم الماء الذي انغمس فيه الجنب بعد انفصاله منه، فان كان قلتين فصاعدا، لم يصر مستعملا، سواء اغتسل فيه واحد متكررا، او جماعات في اوقات؛ وان كان دون قلتين، فان انغمس فيه بغير نية، ثم لما صار تحته، نوي، ارتفعت جنابته، وصار مستعملا، وان نزل فيه الي ركبتيه مثلا، ثم نوي قبل انغماس باقيه، صار الماء في الحال مستعملا بالنسبة الي غيره، وارتفعت الجنابة عن ذلك القدر المنغمس، بلا خلاف، وارتفعت ايضا عن الباقي اذا تمم انغماسه علي المذهب الصحيح المنصوص في مذهب الشافعي.
 وقال بعض الشافعية: لا يرتفع عن باقيه، هذا اذا تمم انغماسه من غير انفصال، فلو انفصل ثم عاد اليه، لم يجزءه ما يغسله به بعد ذلك، بلا خلاف، ولو انغمس رجلان تحت الماء الناقص عن قلتين ان تصورتم [انهما] نويا دفعة واحدة، ارتفعت جنابتهما، وصار الماء مستعملا، فان نوي احدهما قبل الاخر، ارتفعت جنابة الناوي، وصار الماء مستعملا بالنسبة الي رفيقه، فلا ترتفع جنابته   علي المذهب الصحيح المشهور، وفيه وجه شاذ انها ترتفع، وان نزلا فيه الي ركبتيهما، فنويا، ارتفعت جنابتهما عن ذلك القدر، وصار مستعملا، فلا يرتفع عن باقيهما، الا علي الوجه الشاذ، هذا تفصيل مذهب الشافعي في ذلك  والله اعلم  (¬).
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبعا" (¬)، ولمسلم: "اولاهن بالتراب" (¬).
 وله في حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء، فاغسلوه سبعا، وعفروه الثامنة بالتراب" (¬).
 اما ابو هريرة، فتقدم في الحديث الثاني.
 واما عبد الله بن مغفل، فكنيته ابو سعيد، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو زياد، وابوه مغفل صحابي ايضا، ويقال: المغفل: بالالف واللام، ذكره مسلم في "صحيحه"، فيقال: رضي الله عنهما عند قراءتهما وكتابتهما، وهو بضم الميم وفتح الغين المعجمة وفتح الفاء المشددة، ثم لام، ويشتبه بمعفل بضم الميم وسكون العين وكسر الفاء مخففة  والد هبيب الصحابي الغفاري، وبمعقل بفتح الميم وسكون العين المهملة وبالقاف المكسورة جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم ، وبمعقل بضم الميم وفتح العين المهملة وبالقاف   المفتوحة المشددة والد عبد الله بن المعقل مذكور في "نسب تنوخ" لمحسن بن علي التنوخي.
 وولد لعبد الله بن مغفل: زياد، ومغفل، وحسان.
 قال ابن عبد البر: وكان له سبعة اولاد، وهو عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بضم النون ، ويقال: عبد عنم بفتح العين وسكون النون، ابن عفيف بن اسيحم بن ربيعة بن عدي بن عوف بن ذويد بضم الذال المعجمة وفتح الواو وسكون الياء المثناة تحت ثم دال مهملة بن سعد بن عداء بن عمرو بن عثمان المزني، من مزينة مضر، بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وقال: اني لمن رفع اغصان الشجرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب (¬).
 قال الحسن وهو اروي الناس عنه: كان عبد الله بن مغفل احد العشرة الذين بعثهم عمر الينا يفقهون الناس، وكان من نقباء اصحابه، وكان سكن المدينة، ثم تحول الي البصرة، وابتني بها دارا قرب المسجد الجامع.
 وقال معاوية بن قرة: اول من دخل باب مدينة "تستر" عبد الله بن مغفل المزني، يعني: يوم فتحها.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة واربعون حديثا، اتفقا منها علي اربعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم باخر، روي عنه جماعة من التابعين، وروي له البخاري ومسلم وابو داود، والترمذي والنساءي، وابن ماجه، ومات بالبصرة سنة ستين، وقيل: احدي وستين، وقيل: تسع وخمسين، في اخر خلافة معاوية، في ولاية عبيد الله بن زياد، وامر الا يصلي عليه ابن زياد، وامر ابن زياد بان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي، وصلي عليه، وقيل: صلي عليه عابد بن عمرو  والله اعلم  (¬).



 اما لفظه:
 فقوله: "اذا ولغ الكلب في الاناء" ولغ بفتح اللام يلغ بفتحها ايضا، وحكي ابن الاعرابي كسرها في الماضي، ومصدرهما ولغ، وولوغ، واولغه صاحبه، وهو ان يدخل لسانه في الماءع فيحركه، ولا يقال: ولغ بشء من جوارحه غير اللسان، والولوغ للكلب وساءر السباع، ولا يكون لشء من الطير الا الذباب (¬).
 وقال الجوهري: قال ابو زيد: ولغ الكلب بشرابنا، وفي شرابنا، ومن شرابنا (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وعفروه الثامنة بالتراب"، التعفير: التمريغ، ومعناه: مرغوه بالتراب (¬)، وقال صاحب "المطالع" (¬): عفروه: اغسلوه بالتراب؛ اي: مع الماء (¬)، ويقال منه: عفره مخفف الفاء  يعفره عفرا، وعفره تعفيرا؛ اي: مرغه، والتراب معروف؛ وهو اسم جنس لا يثني ولا يجمع، وقال المبرد: هو جمع واحدته ترابة، وله خمسة عشر اسما ذكرها ابن النحاس لا حاجة الي ذكرها هنا (¬).



 اما احكامه:
 ففيه الامر بغسل ما شرب منه الكلب او ولغ، وهو ظاهر في تنجيس الاناء المولوغ فيه، سواء كان طعاما ماءعا، او غيره من الماءعات.
 واقوي من هذا الحديث في الدلالة رواية مسلم في "صحيحه": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبعا" (¬)؛ لان لفظة "طهور" معناها: مطهر، والمطهر اما ان يطهر الحدث، او النجس، ولا حدث في الاناء وما فيه، ضرورة، فتعين النجس، وهو مذهب الشافعي وجمهور العلماء.
 وقال بعضهم: المراد: الطهارة اللغوية، وهي التنزه عما يستقذر عادة لا حكما، ورد عليه بان حمل اللفظ علي الحقيقة الشرعية مقدم علي اللغوية والعرفية، كيف ولا تعارض يقتضيهما؟
 وحمل مالك  رحمه الله  هذا الامر علي التعبد؛ لاعتقاده طهارة الماء والاناء، وربما رجحه اصحابه بذكر هذا العدد المخصوص، وهو السبع؛ لانه لو كان للنجاسة، لاكتفي بما دون الشبع؛ فانه لا يكون اغلظ من نجاسة العذرة، وقد اكتفي فيها بما دون السبع، والحمل علي التنجيس اولي؛ لانه متي دار الحكم بين التعبد وبين كونه معقول المعني، كان حكمه علي معقول المعني اولي؛ لندرة التعبد في الاحكام المعقولة المعني، وكونه ليس باغلظ من نجاسة العذرة ممنوع عند القاءل بنجاسته، وليس باقذر منها، والتغليظ لا يتوقف علي زيادة الاستقذار، لكن اذا كان اصل المعني معقولا، تعين القول به، واذا وقع في التفاصيل ما لا يعقل، اتبع في التفصيل، ولا ينقض له التاصيل، ولو لم تظهر زيادة التغليظ في نجاسته، لاقتصر علي التعبد بالعدد، ورجع في اصل المعني علي معقوليته، واذا ثبت ان الامر بغسله سبعا للنجاسة، استدل به علي نجاسة عين الكلب، اما لنجاسة لعابه المتصل بفمه؛ لكونه جزءا منه، وفمه اشرف   ما فيه، وهو نجس، فكله نجس، او لكون اللعاب نجسا، وهو عرق الفم، فعرقه كله نجس، وهو متحلب من البدن، فجميعه نجس.
 فتبين من الحديث الدلالة علي نجاسته فيما يتعلق بالفم، وفي باقي البدن بالاستنباط، وفيه بحث، وهو ان يقال: انما دل الدليل علي نجاسة الاناء بسبب الولوغ، وذلك قدر مشترك بين نجاسة عين اللعاب والفم، او تنجسهما باستعمال النجاسة غالبا، والدال علي المشترك لا يدل علي احد الخاصين، فلا يدل علي نجاسة عين الفم او اللعاب، فلا تتم الدلالة علي نجاسة عين الكلب.
 واعترض علي ذلك بانه لو [كانت] العلة تنجيس احدهما، لزم احد امرين: اما تخصيص العموم، او ثبوت الحكم بدون علته؛ لانه لو فرض تطهير فمه بماء كثير، او باي وجه، فولغ في الاناء، فاما ان يجب غسله اولا، او لا، فان لم يجب، لزم تخصيص العموم، او ثبوت الحكم بدون علته، وكلاهما خلاف الاصل. واجيب عنه بان الحكم منوط بالغالب، والمذكور من الصور نادر، فلا يلتفت اليه، وهذا كله يقوي ان الغسل وتغليظه لاجل قذارته، وهي النجاسة.
 وقد استدل علي نجاسة الكلب ايضا بان المولوغ فيه قد امرنا باراقته؛ ففي "صحيح مسلم" مرفوعا: "انه اذا ولغه، فليرقه، وليغسله سبعا" (¬)، ولو كان طاهرا، لم يامر باراقته، فدل علي نجاسته؛ لنجاسة الكلب، مع نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال.
 واذا ثبت نجاسة الكلب، فهو عام في كل كلب؛ لعموم اللفظ، وهو مذهب جمهور العلماء، سواء كان مما يجوز اقتناءه، وسواء كلب البدوي والحضري.
 وفي مذهب مالك اقوال:
 احدها: كمذهب الجمهور في نجاسته.



 والثاني: طهارته، واليه ذهب بعض اهل الطاهر، وقالوا: غسله تعبد. وتقدم فساده.
 والثالث: طهارة الماذون في اتخاذه دون غيره.
 وهذه الاقوال الثلاثة عن مالك.
 وحكي الخطابي عنه قولا رابعا: انه اذا لم يجد ماء غيره، توضا به، وبه قال الثوري، لكن قال: ثم يتيمم بعده.
 وقال عبد الملك بن الماجشون المالكي: كلب البدوي غير نجس، وكلب الحضري نجس.
 والاظهر العموم؛ لان الالف واللام اذا لم يقم دليل علي صرفها الي المعهود المعين، فهي للعموم، ومن يري الخصوص يصرفه عنه بقرينة انهم نهوا عن اتخاذ الكلاب الا لوجوه مخصوصة، والامر بالغسل مع المخالطة عقوبة يناسبها الاختصاص بمن ارتكب النهي في اتخاذ ما منع من اتخاذه، فايجاب الغسل مع المخالطة عسر وحرج، ولا يناسبه الاذن والاباحة في الاتخاذ، وهذا يتوقف علي وجود القرينة عند الامر بالغسل.
 وفيه دليل علي عموم الاناء، والامر بغسله للنجاسة، وذلك بتنجيس ما فيه، فيقتضي المنع من استعماله.
 وفي مذهب مالك قول ان ذلك يختص بالماء دون الطعام، وقد ورد الامر بالاراقة مطلقا في الروايات الصحيحة، وظاهره للوجوب.
 وفي مذهب مالك قول للندب، وكانه لما اعتقد طهارة الكلب بالدليل الذي دله عليه، جعله صارفا له من الوجوب الي الندب، والامر قد يصرف عن ظاهره بدليل.
 واتفق اصحاب الشافعي علي الامر بالاراقة، لكن اختلفوا، هل هي واجبة لعينها فتجب علي الفور، ام لا تجب الاراقة الا اذا اراد استعمال الاناء؟.



 حكي الاول الماوردي في "الحاوي" (¬)، ويحتج له بمطلق الاول، وهو يقتضي الوجوب علي المختار، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وبالثاني قال اكثر اصحاب الشافعي، لكنهم قالوا: الاراقة مستحبة، لكن اذا اراد استعمال الاناء، اراقه، واحتجوا بالقياس علي ساءر النجاسات؛ فانه لا تجب اراقتها، بلا خلاف، ويمكن ان يجاب عن ذلك بان المراد في الولوغ الرجر والتغليظ والمبالغة في التنفير عن الكلاب.
 وفي الحديث دليل نصا (¬) علي اعتبار السبع في عدد الغسلات، وهو مذهب الشافعي، ومالك، واحمد، والجماهير (¬)، وفيه رد علي ابي حنيفة  رحمه الله  في قوله: تغسل ثلاثا، وكانه لم يبلغه هذا الحديث.
 ونقل بعض العلماء عن ابي حنيفة واصحابه: انه يغسل حتي يغلب علي الظن طهارته، والعدد لا يعتبر.
 وفيه دليل علي وجوب التعفير بالتراب، وبه قال الشافعي واصحاب الحديث.
 وليست في رواية مالك هذه الزيادة من ذكر التراب، فلم يقل بها، لكن الزيادة من الثقة مقبولة، وهي رواية الشافعي والجمهور من المحدثين، وقالوا بها، ومعلوم ان التراب انما ضم الي الماء استظهارا في التطهير، وتوكيدا له؛ لغلظ نجاسة الكلب؛ فقد عقل ان الاشنان وما اشبهه من الاشياء التي فيها قوة الجلاء والتطهير بمنزلة التراب في الجواز، وذكر اصحاب الشافعي  رحمهم الله  في الجص والصابون والاشنان بدل التراب ثلاثة اقوال:
 اظهرها: لا يقوم مقامه؛ لظاهر الخبر، ولانها طهارة متعلقة بالتراب، فلا يقوم غيره مقامه؛ كالتيمم.



 والثاني: يقوم مقامه؛ كالدباغ يقوم غير الشب والقرظ مقامهما، وكالاستنجاء يقوم فيه غير الحجارة مقامها.
 والثالث: ان وجد التراب، لم يعدل الي غيره، وان لم يجده، جاز العدول الي غيره للضرورة، وان كان يقوم مقامه.
 ومن اصحاب الشافعي من قال: يجوز اقامة غير التراب مقام التراب فيما يفسد باستعماله؛ كالثياب، فلا يجوز فيما لا يفسد؛ كالاواني.
 وهذه المسالة مبنية علي اصل، وهو ان التعفير لماذا روعي؟ اختلف اصحاب الشافعي فيه علي اوجه:
 احدها: للتعبد يتبع فيه النقل، وقيل: للاستطهار بغير الماء، وقيل: للجمع بين نوعي الطهور: الماء والتراب، فعلي الاول والثالث: لا يكفي استعمال غير التراب، ولا الغسلة الثامنة، ولا التراب النجس، ولا المزج بساءر النجاسات الماءعات، وعلي الثاني: يجوز؛ لانه قد استطهر، وهذا كله معان مستنبطة ليس فيها سوي مجرد مناسبة ليست بامر قوي، فاذا دخلها الاحتمال، رجع الي النص، وايضا فالمعني المستنبط اذا عاد علي النص بابطال او تخصيص، مردود عند جميع الاصوليين  والله اعلم .
 وفيه دليل علي ان غسلة التتريب تحصل بالاولي، وهي اولي عند الشافعي، قال اصحابه: يستحب ان يكون التراب في غير الاخيرة لناتي عليه بما ينظفه (¬)، والافضل ان يكون في الاولي، ويحصل ايضا بكل مرة من المرات؛ لان الروايات ثبتت بذلك، ففي بعضها: "اولاهن"؛ كما ذكره "المصنف"، وفي بعضها "اخراهن" وفي بعضها: "احداهن" (¬)، ويرجح جعله في الاولي؛ بانه اذا   لحق بعض المواضع الطاهرة رشاش بعض الغسلات، لا يحتاج الي تتريبه، واذا اخرت، فلحق رشاش ما قبلها بعض المواضع، احتيج الي تتريبه، فكانت الاولي اولي وارفق بالمكلف.
 وفي حديث ابن مغفل دليل علي زيادة مرة ثامنة ظاهرا، وبه قال الحسن البصري، وهو رواية عن مالك، واحمد بن حنبل، وذكر اصحاب الشافعي انه هل يقوم غسله ثامنة بالماء مكان التراب؛ فيه وجهان، والحديث قوي في المرة الثامنة، ومن تاول الحديث تاوله بتاويل بعيد.
 [قال صاحب "الشامل" (¬): ويحمل الحديث علي انه عد التراب ثامنة، وان كان يوجد مع السبع؛ لانه جنس اخر؛ جمعا بين الخبرين] (¬).
 وذكر صاحب "الحاوي" (¬) في قدر التراب وجهين:
 احدهما: ما يقع عليه الاسم.
 والثاني: ما يستوعب محل الولوغ.
 وذكر بعض اصحاب الشافعي عنه: انه لو جعل مكان التراب غيره من جص او اشنان، قولان، وان محلهما مع عدم التراب، فاما مع وجوده، فلا يجوز، قولا واحدا.
 ومنهم من قال: القولان في جميع الاحوال، وانه اذا قلنا: غير التراب لا يقوم مقامه في الاناء، ففي الثوب وجهان.
 وفيه دليل علي ان ذر التراب علي المحل لا يكفي، بل لا بد من خلطه بالماء، ثم ايصاله الي المحل من اناء او ثوب، ووجهه انه جعل مرة التتريب داخلة في   مسمي الغسلات، وذر التراب لا يسمي غسلا، وفيه احتمال من حيث ان ذر التراب علي المحل، واتباعه الماء يصح ان يقال: غسل بالتراب، ولا بد من مثل هذا في امره  صلي الله عليه وسلم  في غسل الميت بماء وسدر عند من يري ان المتغير بالطاهر غير طهور، وان جري علي ظاهر الحديث في الاكتفاء بغسلة واحدة؛ اذ بها يحصل مسمي الغسل، الا ان قوله: "وعفروه" قد يشعر بالاكتفاء بالتتريب بطريق ذر التراب علي المحل، وان كان بخلطه بالماء لا ينافي كونه تعفيرا لغة، فلا ينافي ما قالوه؛ لاطلاق ذر التراب علي المحل، وعلي ايصاله بالماء اليه، والحديث ان دل علي اعتبار مسمي الغسلة، دل علي خلطه بالماء، وايصاله الي المحل، وذلك امر زاءد علي مطلق التعفير علي تقدير شموله للصورتين: ذر التراب، وايصاله بالماء.
 وفيه دليل علي ان الماء القليل اذا حلت به نجاسة، فسد.
 وفيه دليل علي تحريم بيع الكلب اذا كان نجس الذات، فصار كساءر النجاسات.
 واعلم انه لا فرق في مذهب الشافعي بين ولوغ الكلب وغيره من اجزاءه؛ كدمه وبوله وروثه وعرقه وشعره ولعابه، او عضو من اعضاءه اذا كان رطبا، او اصاب شيءا رطبا في حال رطوبته ويبوسة اجزاءه، فانه يجب غسله سبع مرات احداهن بالتراب.
 ولو ولغ كلب مرات، او كلبان (¬) في اناء، ففيه اوجه، الصحيح: انه يكفيه للجميع سبع مرات، وقيل: يلزمه لكل ولغة سبع، وقيل: يكفيه لو لغات الكلب الواحد سبع، ولكل كلب سبع، ولو وقع في الاناء المولوغ فيه نجاسة اخري، كفي سبع، ولو كانت نجاسة الكلب دمه او روثه، فلم يزل الا بست غسلات مثلا، فهل يحسب ذلك غسلة ام ستا، ام لا يحسب شيءا؟ اوجه، اصحها: غسلة.



 ولو ولغ في ماء كثير بحيث لم ينقص بولوغه عن قلتين، لم ينجسه، ولو ولغ في ماء قليل، او طعام، فاصاب ذلك الماء والطعام ثوبا او بدنا او اناء اخر، وجب غسله سبعا، احداهن بالتراب، ولو ولغ في اناء فيه طعام جامد، القي ما اصابه وما حوله، وانتفع بالباقي علي طهارته السابقة؛ كما في الفارة تموت في السمن الجامد  والله اعلم .
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن حمران مولي عثمان بن عفان  رضي الله عنهما [انه راي عثمان  رضي الله عنه ، دعا بوضوء، فافرغ علي يديه من اناءه، فغسلهما ثلاث مرات، ثم ادخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا نحو وضوءي هذا، وقال: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 اما راوياه:
 فاحدهما: عثمان بن عفان بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف، يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف، كنيته ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو ليلي، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وتزوج ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا سمي: ذا النورين، ولم يعرف احد من لدن ادم  صلي الله عليه وسلم  تزوج بنتي نبي غير عثمان  رضي الله عنه  رقية وام كلثوم  رضي الله عنهما ، وهو اول من خرج الي ارض الحبشة، وهاجر اليها، وساءر من هاجر اليها تبع له  رضي الله عنه ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستحيي منه اكثر من غيره، وهو اكثر   امته  صلي الله عليه وسلم  حياء، واشتري بءر رومة، وجعلها للمسلمين، وجهز جيش العسرة، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمغفرة؛ ما اسر وما اعلن، وما ابدي وما اخفي، وما هو كاءن الي يوم القيامة، وقال: "ما يبالي عثمان ما عمل بعدها" (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يزيد في مسجدنا؟! فاشتري عثمان موضع خمس سواري، فزاده في المسجد (¬).
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : كان عثمان  رضي الله عنه  اوصلنا للرحم، وكان من {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} الاية التي في الماءدة [] (¬).
 وزوجه الله سبحانه ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل صداق رقية، وعلي مثل صحبتها، وكان ممن تستحي منه ملاءكة الرحمن، وشبهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابراهيم خليل الرحمن، وهو احد المشهود لهم بالجنة (¬)، واحد الذين كانوا معه  صلي الله عليه وسلم  بحراء، فانتفض، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اثبت احد؛ فانما عليك نبي او صديق او شهيد" (¬)، واحد الخلفاء الراشدين، واحد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحد الذين قاموا به في ركعة واحدة، واحد صوام الدهر وقوام الليل  رضي الله عنه ، وجمع الناس   علي المصحف، واستسلم للقتل صبرا لله تعالي.
 روي عنه من الصحابة: زيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن الزبير، والساءب بن يزيد، ومحمود بن لبيد (¬)، وجماعة كثيرة من التابعين؛ كابنه، وغيره.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، وستة واربعون حديثا، اتفقا علي ثلاثة احاديث، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بخمسة، وروي له ايضا: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم من اصحاب السنن والمسانيد.
 وولي الخلافة اثنتي عشرة سنة الا عشرة ايام، وقيل: الا اثنتي عشرة ليلة، وكان في يده خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحوا من سنتين، ثم سقط في بءر اريس من ابار المدينة، فاتخذ خاتما من فضة فصه منه، ونقش عليه: امنت بالذي خلق فسوي.
 وولد في السنة السادسة بعد الفيل، وقتل يوم الجمعة بعد العصر، وهو صاءم، لثمان عشرة خلون من ذي الحجة، وقيل: قتل في اوسط ايام التشريق سنة خمس وثلاثين، وهو ابن تسعين سنة، وقيل: ابن ثمان، وقيل: اثنتين وثمانين، وصلي عليه جبير بن مطعم، ودفن بالبقيع بحش كوكب ليلا (¬).
 قال اسهم بن حبيش: لما حملنا نعشه، غشينا سواد من خلفنا،   فهبناهم، فنادي مناديهم ان: لا روع عليكم، اثبتوا؛ فانا جءنا نشهده معكم، فكان ابن حبيش يقول: هم ملاءكة الله (¬).
 واما الراوي عنه مولاه حمران بن ابان، فهو مدني قرشي اموي مولاهم، كان من سبي عين التمر، كان للمسيب بن نجيد، فابتاعه عثمان، وادرك ابا بكر وعمر، وسمع ايضا عبد الله بن عمرو، ومعاوية بن ابي سفيان، فهو تابعي ثقة، احتجا به في "الصحيحين"، وكان كثير الحديث، وقول ابن سعد: لم ارهم يحتجون بحديثه، غير صحيح، وهو بضم الحاء  والله اعلم  (¬).
 واما قوله: "دعا بوضوء": هو بفتح الواو، وهو الماء، وبالضم اسم لفعل الوضوء، وقيل: بالفتح فيهما، وهو قليل، وحكي ضمها، وهو شاذ (¬)، وذكر بعض اصحاب مذهب مالك انه هل هو اسم لمطلق الماء، او لما يفيد الوضوء به ، او اعداده له؟.
 قال: فيه نظر يحتاج الي كشف وبيان تنبني عليه مسالة الماء المستعمل لمن استدل بحديث جابر علي طهوريته حيث صب عليه  صلي الله عليه وسلم  من وضوءه، ولا يلزم ذلك؛ للاجماع علي طهارة المستعمل في فرض الطهارة، فكيف بنفلها؟ وما نقل عن ابي حنيفة؛ من نجاسته، ثبت عنه رجوعه عنه، هذا اذا سلمنا ان الذي صب عليه كان مستعملا في طهارته، واستعماله للتبريك   جاءز بالاجماع، خصوصا من النبي صلي الله عليه وسلم، وان حملناه علي ما فضل من ماء وضوءه بعد فراغه منه، فهو طهور بلا شك، وهو طاهر فيه، فلا يبقي فيه دليل من حيث اللفظ علي ما اراده من طهورية المستعمل، وهو مذهب مالك، وهو قول قديم للشافعي، وجعل ان الوضوء بالفتح حقيقة في المستعمل، او الاقرب الي الحقيقة، وان استعماله في المعد للوضوء مجاز، وان الحمل علي الحقيقة او الاقرب اليها اولي، فحينءذ حمله علي مطلق الماء اولي من حمله علي ان يكون مقيدا بالاستعمال، او الاعداد، وهو قول جمهور الفقهاء واءمة اللغة  والله اعلم .
 وهذا البحث افاد الي ان الماء المطلق يسمي وضوءا عند اطلاقه، او لا بد ان يقصد به الوضوء ويعد (¬) له، وحينءذ يرجع الي تاثير النيات في الاعيان، وتغيير احكامها، وهو موجود،  والله اعلم .
 وقوله: "فافرغ علي يديه": افرغ؛ اي: قلب وصب علي يديه ليغسلهما، واليدان تثنية يد، وهي مءنثة.
 ويءخذ من الحديث الافراغ علي اليدين معا، وفي الحديث الاخر: "افرغ بيده اليمني علي اليسري، ثم غسلهما" (¬)، وهو قدر مشترك بين غسلهما مجموعتين او مفرقتين، لكن ان امكن غسلهما معا، فهو افضل هنا، والا قدم الكف اليمني كما اذا غسل يده اليمني الي المرفق؛ فان الافضل تقديمها بلا شك.
 قوله: "ثم تمضمض واستنشق واستنثر": "ثم" مفيدة للترتيب بين غسل اليدين، والمضمضة، واصلها مشعر بالتحريك، ومنه: مضمض النعاس في عينيه: اذا تحرك، واستعملت في المضمضة لتحريك الماء في الفم،   وهو حقيقته عند الفقهاء، ولا يشترط مجه عندهم، حتي لو ابتلعه بعد ذلك، كان قد اتي بها، وعمل بالسنة فيها.
 ومن ذكر المج منهم في المضمضة، جري علي الاغلب في العادة.
 والاستنشاق: اخذ الماء بخياشيمه الي اعلي.
 والاستنثار: اخذه مع الاذي منها الي خارج، وقد تقدم في الحديث الرابع الكلام علي الاستنشاق والاستنثار وحقيقتهما، وان بعضهم جعلهما بمعني واحد، وهذا الحديث يرد عليه؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  عطفهما، بعضهما علي بعض، والعطف يقتضي المغايرة.
 قوله: "ويغسلهما ثلاث مرات" مبين لذكر العدد المهمل في رواية من اهمله؛ كمالك وغيره، وهو المذكور ايضا في رواية ابي هريرة في الحديث الرابع.
 وقوله: "ثم غسل وجهه ثلاثا" الوجه: مشتق من المواجهة، وهو عند الفقهاء كذلك، لكن اختلفوا في حده، فالذي عليه جمهورهم انه: ما بين منابت شعر الراس في غالب المنابت لا باعتبار الصلع ولا الغمم ومنتهي اللحيين، وهما: مجتمع عظمي الحنك طولا، وفي العرض: ما عدا وتدي الاذنين.
 و"ثم" هنا للترتيب بين المسنون والمفروض، وبعض الفقهاء راي الترتيب في المفروض دون المسنون.
 وقيل في حكمة تقديم المضمضة والاستنشاق علي غسل الوجه المفروض: ان المعتبر في صفات الماء للتطهير: لون يدرك بالبصر، وطعم يدرك بالذوق، وريح تدرك بالشم، فقدمت هاتان السنتان لاختبار الماء، قبل فعل الفرض.
 وقوله: "ويديه الي المرفقين" المرفق: بفتح الميم وكسر الفاء، وقيل: عكسه، لغتان، وكذلك المرفق: من الامر الذي يرتفق وينتفع به   الانسان (¬)، وهما قراءتان في السبع، قرا نافع وابن عامر بالاولي، وقرا الباقون بالثانية.
 والمراد به: موصل الذراع في العظمين.
 لكن اختلف قول الشافعي  رحمه الله : هل هو اسم لابرة الذراع، ام لمجموع راس عظم العضد مع الابرة؟ علي قولين.
 وبني علي ذلك انه لو شل الذراع من العضد، هل يجب غسل راس العضد، ام يستحب؟ فيه خلاف، المشهور وجوبه، ومذهب مالك والشافعي وجمهور العلماء وجوب ادخال المرفقين في الغسل، وقال زفر وابو بكر بن داود: لا يجب ادخالهما.
 ومنشا الاختلاف: ان "الي" لانتهاء الغاية، وقد ترد بمعني "مع"، والاول هو المشهور، فمن قال به، لم يوجب ادخالهما في الغسل، ومن قال بالثاني، اوجبه.
 وفرق بعضهم بين ان تكون الغاية من جنس ما قبلها، او لا، فان كانت من الجنس، دخلت؛ كما في الوضوء، وان كانت من غيره، لم تدخل؛ كما في قوله تعالي {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
 ومنهم من قال: ان كانت الغاية لاخراج ما دخل قبلها، لم يخرج؛ فان اسم اليد: ينطلق عليها الي المنكب، حتي قال اصحاب الشافعي: لو طالت اظافيره ولم يقلمها، وجب غسلها بلا خلاف؛ لاتصالها باليد، ودخولها فيها، وكذلك لو نبت في محل الفرض يد اخري، او سلعة، وجب غسلها، بلا خلاف ايضا.
 فلو لم ترد هذه الغاية، لوجب غسل اليد الي المنكب، فلما دخلت، اخرج عن الغسل ما زاد علي المرفقين، فانتهي الاخراج الي المرفقين، فدخلا في الغسل.



 وقال اخرون: لما تردد اللفظ بين ان يكون للغاية، او بمعني "مع"، فاقتضي الاجمال؛ فبينه فعله  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث ادار الماء علي مرفقيه، وفعله  صلي الله عليه وسلم  اصل في بيان المجمل، خصوصا في الوجوب.
 قال شيخنا ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري  رحمه الله : وهذا عندنا ضعيف؛ لان "الي" حقيقة في انتهاء الغاية، مجاز بمعني "مع"، ولا اجمال في اللفظ بعد تبيين حقيقته، ويدل علي انها حقيقة في انتهاء الغاية: كثرة نصوص اهل العربية علي ذلك، ومن قال بانها بمعني "مع"، لم ينص علي انها حقيقة في ذلك؛ فيجوز ان يريد المجاز (¬).
 قوله: "ثم مسح براسه" هذه الباء مقتضاها عند الشافعي التبعيض في الاية الكريمة، ويجء ذلك هنا.
 وانكر ان تكون للتبعيض جماعة، وقالوا: مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميع راسه، بدا من مقدمه الي مءخره، اقبل بيديه وادبر، وهو مبين للمراد من الاية، ولا شك ان اسم الراس حقيقة في العضو كله، لكن الفقهاء اختلفوا في القدر الواجب من المسح، وليس في الحديث ما يدل علي الوجوب لمسح جميعه؛ لجواز ان يكون الثواب المخصوص علي هذه الافعال؛ اذ لا يلزم منه عدم الصحة عند عدم كل جزء من تلك الافعال، كما رتبه فيه علي المضمضة والاستنشاق، وان لم يكونا واجبين عند كثير من الفقهاء او الاكثرين، وادعاء الاجمال فيه كما في المرفقين، وان الفعل بيان له، ليس بصحيح؛ لان الظاهر من الاية بين، اما علي مطلق المسح؛ كما يقوله الشافعي  رحمه الله ، او علي الكل؛ كما يقوله مالك  رحمه الله  في ان الراس حقيقة في كله، والتبعيض لا يعارضه، فلا اجمال، وهذا قوي، وهو قول عن الشافعي  رحمه الله .
 واتفق العلماء علي ان المسح لا يتعين علي الشعر، ولا علي البشرة في حق   من له شعر، بل ايهما مسح عليه، اجزاه، فلا نقول: ان مسح الشعر بدل عن البشرة؛ كما يقول في الخف  والله اعلم .
 قوله: "ثم غسل كلتا رجليه" فيه الصراحة بوجوب غسلهما، والرد علي الروافض في ان واجب الرجلين المسح، وقد تبين ذلك ايضا من حديث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  في "الصحيح" وغيره، وانهم وصفوا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن احسن الاحاديث في ذلك حديث عمرو بن عبسة بفتح العين المهملة والباء الموحدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد يقرب وضوءه" الي ان قال: "ثم يغسل رجليه كما امره الله" (¬)، فمن هذا الحديث انضم القول الي الفعل، وتبين ان المامور به الغسل.
 قوله: "ثلاثا" فيه استحباب التثليث في غسل الرجلين، وبعض الفقهاء لا يراه، واستدل له بانه ورد في بعض الروايات: "فغسل رجليه حتي انقاهما" (¬)، ولم يذكر عددا، واكد من جهة المعني بقرب الرجل من الارض في المشي، وكثرة مباشرتها الاوساخ والادران، فاقتضي الانقاء من غير عدد، لكن هذا لا ينافي العدد، لما في ذكر العدد من الزيادة عليه، فتعين العمل به؛ لدلالة لفظ الحديث عليه من غير وجه  والله اعلم .
 وقوله: "نحو وضوءي هذا" اعلم ان لفظة "نحو" لا تطابق لفظة "مثل"؛ فان المثل يقتضي ظاهرا المساواة من كل وجه، الا من حيث حقيقة "مثل" و"نحو" في خروجهما عن الوحدة ، واقتضاء التغاير، لكن لفظة "نحو" لا تعطي المثلية، وان استعملت كذلك لغة لا اصطلاحا عرفيا، فيكون استعمالها فيها مجازا، ولهذا فرق المحدثون بين "نحو" و"مثل"، فقالوا فيما كان مثل الاسناد او المتن من كل وجه: مثله، كما استعمله مسلم في "صحيحه" في غير موضع، وقالوا:



 "نحوه" فيما قارب الاسناد والمتن، حتي استدلوا علي الذين قالوا بالفرق بينهما، والزموهم بمنعهم الرواية بالمعني.
 ولعل واصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروايته عنه  صلي الله عليه وسلم  لفظة "نحو وضوءي" لحظ الفرق بينهما؛ من حيث ان مثلية وضوءه  صلي الله عليه وسلم  لا يتاتي لاحد الا من حيث امتثال الامر، وحصول الثواب المناسب للمتوضء علي قدر التبعية فيه؛ لانه قد يكون في وضوءه  صلي الله عليه وسلم  اشياء لم نكلف بها، فتكون ملغاة بالنسبة الينا، فيكون ذكر ذلك بيانا للفعل الذي يحصل الثواب الموعود به، وعليه: فلا بد ان يكون الوضوء المفعول موصوفا لاجل الغرض المطلوب، فلهذا استعمل "نحو" في حقيقتها العرفية، مع فوات المقصود، لا بمعني "مثل"، او يكون ترك ما علم قطعا انه لا يخل بالمقصود  والله اعلم ، مع ان لفظة: "مثل" ثابتة عنه  صلي الله عليه وسلم  باسناد "الصحيحين" في "سنن ابي داود"، وغيره (¬).
 قال شيخنا الحافظ الموفق ابو الفتح المعروف بابن دقيق العيد  رحمه الله : ويمكن ان يقال: ان الثواب يترتب علي مقاربة ذلك بالفعل تسهيلا وتوسيعا علي المخاطبين، من غير تضييق وتقييد بما ذكرناه الا ان الاول اقرب الي مقصود البيان (¬).
 واعلم ان غفر ما تقدم من ذنوب المتوضء مرتب علي امرين:
 احدهما: وضوءه علي النحو المذكور.
 والثاني: صلاة ركعتين بعده بالوصف المذكور في الحديث، والمترتب علي مجموع امرين لا يلزم ترتبه علي احدهما الا بدليل خارج، وقد يكون الشء ذا فضل بوجود احد جزايه، فيصح كلام من ادخل الحديث في فضل الوضوء فقط؛ لحصول مطلق الثواب، لا الثواب المخصوص علي مجموع الوضوء علي النحو   المذكور، والصلاة الموصوفة بالوصف المذكور.
 قوله: "لا يحدث فيهما نفسه " اعلم ان حديث النفس علي قسمين:
 احدهما: ما يهجم عليها، ويتعذر دفعه عنها.
 والثاني: ما يسترسل معها، ويمكن دفعه وقطعه.
 فيحمل الحديث عليه دون الاول؛ لعسر اعتباره، ولفظ الحديث يقتضيه بقوله: "لا يحدث"؛ فانه يشهد بتسبب وتفعل لحديث النفس، ويمكن ان يحمل علي القسمين؛ لتعلق العسر بالتكاليف في وجوب دفعه وتحصيلها لحصول الثواب المترتب عليها، فمن حصل له ذلك العمل، حصل له ذلك الثواب، ومن لا، فلا، ولا يكون ذلك من باب التكاليف الماثوم تاركه حتي يلزم دفع العسر عنه، نعم لا بد ان تكون الحالة المترتب عليها الثواب المخصوص ممكنة الحصول، وهي التجرد عن شواغل الدنيا، وغلبة ذكر الله تعالي علي القلب، وتعميره به، وذلك حاصل لاهل العناية، ومحكي عنهم، ثم ان حديث النفس يعم الخواطر الدنيوية والاخروية، والحديث محمول علي المتعلق بالدنيا فقط؛ لانه مامور بالفكر في معاني المتلو من القران العزيز والذكر والدعوات، وتدبرها، وذلك لا يحصل الا بحديث النفس، وليس كل امر محمود او مندوب بالنسبة الي غير وقته وحاله من امور الاخرة، بل قد يكون اجنبيا عنها، مثابا عليه.
 وقد كان عمر  رضي الله عنه  يجهز الجيوش وهو في الصلاة، واستعجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في صلاة وفراغه منها، وسءل عن ذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : "كان عندي شء من تبر، فكرهت ان يحتبس، فقسمته" (¬)، وكل ذلك قربة خارجة عن مقصود الصلاة.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "غفر له ما تقدم من ذنبه" الطاهر فيه العموم في الكباءر والصغاءر،   لكنهم جعلوا مثله بالصغاءر، وقالوا: انما تكفر الكباءر بالتوبة، وكان مستندهم في ذلك وروده مقيدا في مواضع؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، كفارات لما بينهن؛ ما اجتنبت الكباءر" (¬)، فجعلوه في هذه الامور المذكورة مقيدا للمطلق في غيرها.
 وفي هذا الحديث دليل علي سرعة التعليم بالفعل، وانه ابلغ واضبط في حق المتعلم.
 وفيه: جواز الاستعانة في طلب الماء، وهو مجمع عليه من غير كراهة.
 وفيه : استحباب افراغ الماء علي اليدين قبل غسلهما ما لم تتحقق نجاستهما.
 وفيه: جواز ادخالهما الاناء بعد غسلهما، وانه لا يفتقر الي نية الاغتراف.
 وفيه: استحباب التثليث في جميع الوضوء، ما عدا الراس؛ فانه لا يكرر ثلاثا، وقد ثبت في "صحيح البخاري" انه  صلي الله عليه وسلم  مسحه مرة بعد ذكر التثليث في باقي الاعضاء (¬)، وهو المختار عند المحققين.
 وفيه: وجوب الترتيب في اعضاء الوضوء؛ فانه رتبه الراوي بثم في معرض البيان، وهي للترتيب، واختلف اصحابنا في ترتيبه في مسنون اعضاء الوضوء علي وجهين.
 وفيه: الاستدلال بفعله  صلي الله عليه وسلم  علي الاحكام الشرعية، وان المرجع اليه  صلي الله عليه وسلم  في جميعها.
 وفيه: استحباب تناول ماء الوضوء باليمين، ولم يتعرض في هذا الحديث لتقديم اليمين علي اليسار، لكنه ثابت في غيره من حديث عثمان وغيره في اليدين   والرجلين، واما الاذنان والخدان والكفان والمنخران والعينان وجانبا الراس، فقال العلماء: لا يستحب تقديم اليمين فيهما، بل يستحب غسلهما ومسحهما دفعة واحدة، فلو فعل وغسلهما او مسحهما دفعة، فان كان له يد واحدة، قدم اليمين منهما في الاذنين والخدين وباقيها.
 وفيه: متابعته  صلي الله عليه وسلم  في جميع الامور، وتحري مصلحة فعله  صلي الله عليه وسلم ، واستحباب ركعتين خفيفتين بعد الوضوء، ودفع حديث النفس في الامور الدنيوية، وما لا يعني، وما اعده الله تعالي لهذه الامة من الثواب علي الطاعات، وغفر السيءات، قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ] والله اعلم .
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: شهدت عمرو بن ابي حبيش، سال عبد الله بن زيد، عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بتور من ماء، فتوضا لهم وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، فاكفا علي يديه من التور، فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في التور، فمضمض واستنشق واستنثر، ثلاثا بثلاث غرفات، ثم ادخل يده فغسل وجهه، ثم غسل يديه مرتين الي المرفقين، ثم ادخل يده فمسح راسه، فاقبل بهما وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه (¬).
 وفي رواية: بدا بمقدم راسه، حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه (¬).
 وفي رواية: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخرجنا له ماء في تور من صفر (¬).



 قال  رضي الله عنه  (¬): التور شبه الطست.
 اما رواته، فهم انصاريون مازنيون مدنيون.
 اما عمرو بن يحيي، فهو ثقة روي له في "الصحيحين" (¬)، واسم جده، عمارة بن ابي حسن، واسمه تميم بن عبد عمرو بن قيس بن محرث بن الحارث بن ثعلبة بن مازن، وقيل: اسمه كنيته، وهو صحابي، يقال: شهد العقبة وبدرا، وعمارة لا يعرف له رواية (¬).
 واما ابوه يحيي، فهو تابعي سمع ابا سعيد الخدري.
 وعبد الله بن زيد بن عاصم ثقة، رويا له في "الصحيحين" (¬).
 ومعني قوله: قال: شهدت عمرو بن ابي حسن كانه قال: شهدت ابني عمرا الخ شهدت، يعني: عمرا، ونسبه الي جده الصحابي؛ تشريفا له، ولم ينسبه الي نفسه ادبا.
 واما قوله: المازني بالزاي والنون فهو نسبة الي مازن: قباءل وبطون، احدها مازن الانصار، منهم عبد الله بن زيد بن عاصم، واخوه تميم بن زيد، وابن اخيه عباد بن تميم، وجماعة من الصحابة والتابعين، وعمرو هذا وابوه وجده منهم، وتشتبه هذه النسبة بالماربي بالهمزة والراء والباء الموحدة نسبة   الي "مارب": ناحية ب "اليمن"، وهي التي استقطع ابيض بن حمال النبي  صلي الله عليه وسلم  ملحها، وقد يقال في النسبة اليها: الماربي بالمد علي الجمع والله اعلم .
 واما عبد الله بن زيد، فهو ابن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنيم بن مازن بن النجار الانصاري المازني المدني، امه ام عمارة نسيبة بفتح النون وكسر السين بنت كعب بن عمرو بن عوف، شهد احدا مع النبي  صلي الله عليه وسلم هو وامه ام عمارة، فروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يومءذ: "رحمة الله عليكم اهل البيت" (¬)، وليس هو راوي حديث الاذان، وان كان قاله: سفيان بن عيينة، فانه وهم، بل راوي حديث الاذان عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج، ابو محمد الانصاري الخزرجي، شهد العقبة وبدرا، وكانت رءياه الاذان في السنة الاولي من الهجرة بعد بناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده، وقال  صلي الله عليه وسلم : "هذ رءيا حق" (¬)، وامر فنودي به علي ما راي، وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن اربع وستين سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان، قال الترمذي: سمعت البخاري يقول: لا يعرف لعبد الله بن زيد بن عبد ربه الا حديث الاذان (¬).
 واما راوي حديث الوضوء، فروي له اصحاب الكتب الستة، وروي له البخاري ومسلم ثمانية احاديث، وقتل يوم الحرة في اواخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وهو ابن سبعين سنة (¬)، قال ابو حاتم بن حبان: سميت هذه الوقعة بيوم   الحرة؛ لان يزيد بن معاوية بعث جيشه يريد المدينة، وعليهم صخر بن ابي الجهم، فتوفي صخر قبل مسير الجيش اليها، فاستعمل يزيد عليهم بعده مسلم بن عقبة المزني، فسار بهم حتي نزل المدينة، فقاتلهم حتي هزمهم، واباح المدينة ثلاثة ايام، فسميت هذه الوقعة وقعة الحرة (¬)، فهما متفقان في الاسم واسم الاب والقبيلة، ومفترقان في اسم الجد والبطن من القبيلة.
 فالاول: ماربي، والثاني: حارثي، وكلاهما انصاريان خزرجيان، فيدخلان في نوع المتفق المفترق من علوم الحديث  والله اعلم .
 واما الفاظه، فقوله: "دعا بتور من صفر"، التور: مثل الاجانة تشبه القدر، ويكون من حجارة ومن نحاس (¬).
 وقال شيخنا ابو الفتح القاضي: هو الطست (¬).
 والصفر بضم الصاد وكسرها، والضم افصح واشهر هو النحاس، وسمي النحاس شبها بفتح الشين والباء، وبكسر الشين واسكان الباء سمي به لكونه يشبه لون الذهب.
 وقوله في الرواية الاولي: "فدعا بتور من ماء"؛ اي: من اناء من ماء، علي حذف المضاف، وهو نوع من المجاز، واستعمل الحقيقة في الرواية، الرواية الثانية في قوله: في تور من صفر.
 وتقدم الكلام علي المضمضة والاستنشاق والاستنثار.
 قوله: "ثم ادخل يده"؛ يعني: "في التور"، فاقبل بهما وادبر مرة واحدة،   اختلف الفقهاء في كيفية الاقبال والادبار، هل هو بالنسبة الي الراس، او بالنسبة الي الشعر، او بالنسبة الي الناصية الي الوجه، ثم الي مءخر الراس، ثم الي ما بدا منه؟ علي ثلاثة مذاهب.
 وهذا الحديث مطلق في الاقبال والادبار من غير تحديد ابتداء غاية وانتهاءها في الراس، لكنه ذكره في الرواية الثانية في قوله: بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، فهذه الرواية ظاهرة في الاول، وهو مذهب الشافعي ومالك  رحمهما الله ، وهو انهما قالا: يبدا بمقدم الراس الذي يلي الوجه، ويذهب الي القفا، ثم يردهما الي المكان الذي بدا منه، وهو مبتدا الشعر من حد الوجه، ولو لم ترد رواية التحديد بالابتداء والانتهاء، لكان للاطلاق في الرواية الاولي جوابا من حيث انهم قالوا: الاقبال لا يكون ابتداءه الا من مءخر الراس، والادبار لا يكون ابتداءه الا من مقدم الراس لو سلم، مع انهم استدلوا عليه برواية وردت في حديث الربيع بنت معوذ  رضي الله عنها  حسنة، رواها عنها ابو داود والترمذي وابن ماجه، وحسنها الترمذي وقال: حديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا (¬)، وهي انه بدا بمءخر راسه، ثم بمقدمه، وهي محمولة علي الجواز، لا علي الافضل، او علي حالة او وقت، فلا يعارض ذلك الرواية المفسرة عن عبد الله بن زيد، والجواب عن رواية الاطلاق في الاقبال والادبار ان الواو لا تدل علي الترتيب، ويءيد عدمه ثبوت التقييد بالغاية ابتداء وانتهاء في الرواية الثانية، ويصح ايضا جعل الاقبال من جهة الشعر من منابته من جهة القفا، والادبار اليه علي معني الفرق بين الذهاب اليه والوصول، وهو بعيد؛ للبداة بالراس لا بالشعر في رواية الكتاب  والله اعلم .
 وفي هذا الحديث دليل علي: جواز الاستعانة باحضار الماء للطهارة بلا كراهة.



 وفيه: جواز الوضوء من انية النحاس وما اشبهه.
 وفيه: تعليم المتعلمين بالفعل اذا كان الفعل ابلغ في الفهم من القول.
 وفيه : القاء الماء علي اليد قبل ادخالها في الاناء في ابتداء الطهارة.
 وفيه: جواز ادخالها الاناء بعد ذلك.
 وفيه: ان نية الاغتراف لا تجب؛ لانه لو وجبت، لنقل.
 وفيه: ان الفقه اللازم عن الذهن من غير اصل شرعي لا يعمل به، بل يكون العمل به بدعة، ويكون ذكره لتشحيذ الذهن، لا لحكم شرعي.
 وفيه: جواز التثليث في بعض اعضاء الوضوء دون بعض.
 وفيه: الفرق بين الاستنشاق والاستنثار.
 وفيه: غسل الرجلين.
 وفيه: استقبال الراس واستدباره في مسحه اذا كان له شعر، فلو كان محلوقا قد نبت يسيرا، فلا باس به، ولو كان فاسد المنبت، لم يستحب، ويكون الحديث خرج مخرج الغالب.
 وفيه: اتيان الكبير الي اتباعه، وابتداءهم اياه باحضار ماء الوضوء اذا علموا ان به حاجة اليه.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شانه كله (¬).
 اما عاءشة  رضي الله عنها ، فهي الصديقة بنت الصديق، ام المءمنين، ام عبد الله، كنيت بابن اختها اسماء باذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: بسقط، ولا يصح،   واسم ابيها ابي بكر: عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، يلتقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرة بن كعب.
 قال ابو عمر بن عبد البر: لم يختلفوا في اسم ابيها وجدها، وان لقب ابي بكر عتيق، وامها ام رومان بضم الراء، وحكي ابن عبد البر انه يقال بفتحها ايضا، واسم ام رومان زينب بنت عامر، وقيل: بنت دهمان من بني مالك بن كنانة.
 وعاءشة وابوها وامها وجدها صحابة، وشاركها في ذلك جماعة من الصحابة، لكنه قليل، ولا يوجد اربعة من الصحابة متوالدون الا في ال ابي بكر الصديق: عبد الله بن اسماء بنت ابي بكر بن ابي قحافة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة.
 تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بثلاث سنين، وقيل غير ذلك، وهي بنت ست سنين، وبني بها بعد الهجرة منصرفه من بدر في شوال السنة الثانية من الهجرة، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي ابنة ثماني عشرة سنة، روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف حديث ومءتا حديث وعشرة احاديث، اتفق البخاري ومسلم علي مءة واربعة وتسعين حديثا، وانفرد البخاري باربعة وخمسين حديثا، ومسلم بثمانية وستين حديثا، روي عنها من الصحابة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن قيس الاشعري، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وابو هريرة، ونيف وستون رجلا وامراة من التابعين في الصحيح، توفيت سنة سبع، وقيل: ثمان وخمسين، لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وامرت ان تدفن بالبقيع، وصلي عليها ابو هريرة، ونزل قبرها خمسة: عبد الله وعروة ابنا الزبير، والقاسم بن محمد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر (¬)  رضي الله عنهم .
 ومناقبها كثيرة جدا؛ سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الناس احب اليك؟ قال:



 "عاءشة لا، قيل: من الرجال؟ قال:. "ابوها" رواه مسلم (¬).
 وعن مسروق قال: رايت مشيخة (¬) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاكابر يسالون عاءشة عن الفراءض (¬).
 وعن عطاء بن ابي رباح قال: كانت عاءشة افقه الناس، واعلم الناس، واحسن الناس رايا في العامة (¬).
 وعن عروة قال: ما رايت احدا اعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عاءشة  رضي الله عنها  (¬).
 وعن القاسم بن محمد قال: كانت عاءشة قد استقلت بالفتوي في خلافة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وهلم جرا، الي ان ماتت (¬).
 واعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات عن تسع من ازواجه، وعاءشة افضلهن بلا خلاف.
 وهل هي افضل من خديجة بنت خويلد؟ وجهان حكاهما صاحب "التتمة" (¬)، وادعي الثعلبي الاجماع علي ان خديجة اول الناس اسلاما، وهذا يقتضي ترجيح تفضيلها علي عاءشة رضي الله عنهن.



 واختصت عاءشة بفضاءل لم يشركها احد من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها:
 الاولي: انه  صلي الله عليه وسلم  تزوجها بكرا دون غيرها.
 الثانية: انها خيرت فاختارت الله ورسوله علي الفور، وكن تبعا لها في ذلك.
 الثالثة: نزول اية التيمم بسبب عقدها حين حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس، وقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم [يا] ال ابي بكر (¬).
 الرابعة: نزول براءتها من السماء.
 الخامسة: جعلها قرانا يتلي الي يوم القيامة.
 السادسة: تتبع الناس بهداياهم يومها؛ لما علموا من حبه  صلي الله عليه وسلم  لها.
 السابعة: اختياره  صلي الله عليه وسلم  ان يمرض في بيتها.
 الثامنة: وفاته  صلي الله عليه وسلم  بين سحرها ونحرها.
 التاسعة: وفاته في يومها.
 العاشرة: وفاته  صلي الله عليه وسلم  في بيتها.
 الحادية عشرة: دفنه  صلي الله عليه وسلم  في بيتها.
 الثانية عشرة: [بيتها] بقعة هي افضل بقاع الارض مطلقا، وهي مدفنه  صلي الله عليه وسلم ، وادعي القاضي عياض الاجماع عليه.
 الثالثة عشرة: انها رات جبريل  صلي الله عليه وسلم  في صورة دحية الكلبي، وسلم عليها.
 الرابعة عشرة: كانت احب نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه.
 الخامسة عشر: اجتماع ريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريقها في اخر انفاسه.
 السادسة عشرة: كانت اكثرهن علما.
 السابعة عشرة: كانت افصحهن لسانا.



 الثامنة عشرة: لم ينزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحاف امراة غيرها.
 التاسعة عشرة: ان جبريل جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصورتها قبل ان يتزوجها.
 العشرون: لم ينكح النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة ابواها مهاجران بلا خلاف سواها.
 الحادية والعشرون: كان ابوها احب الرجال اليه، واعزهم عليه  صلي الله عليه وسلم .
 الثانية والعشرون: كان لها يومان وليلتان في القسم دونهن لما وهبتها سودة بنت زمعة يومها وليلتها.
 الثالثة والعشرون: انها كانت تغضب، فيترضاها  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت ذلك لغيرها.
 الرابعة والعشرون: لم ينزل بها امر الا جعل الله لها منه مخرجا، وللمسلمين بركة.
 الخامسة والعشرون: لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة حديثا اكثر منها.
 السادسة والعشرون: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتتبع رضاها في المباحات؛ كضرب الجواري اليها، وجعل ذقنها علي عاتقه، ووقوفه لتنظر الي الحبشة يلعبون (¬).
 واما الفاظه:
 فالتنعل: لبس النعل، والترجل: تسريح الشعر، يقال: شعر مرجل؛ اي: مسرح، وشعر رجل ورجل، ورجله صاحبه: اذا سرحه ودهنه (¬).



 والتيمن في التنعل: البداة باليمني، وفي الترجل: البداة بالشق الايمن من الراس في تسريحه ودهنه، وفي الطهور، البداة بالشق الايمن في الغسل، وباليد اليمني والرجل اليمني في الوضوء، واما الخدان والعينان والاذنان والمنخران والكفان، فلا يشرع التيمن فيهما كما تقدم الا ان يكون اقطع ونحوه، فتقدم اليمين (¬).
 وقولها: "وفي شانه كله": عام في كل شء، خص منه دخول الخلاء، والخروج من المسجد، والامتخاط، والاستنجاء وما شابه ذلك.
 والطهور في هذا الحديث بضم الطاء، والمراد به فعل الطهارة، وبفتح الطاء: الماء الذي يتطهر به، وقال سيبويه: الطهور بالفتح يقع علي الماء والمصدر معا (¬).
 والضابط في معني هذا الحديث: ان ما كان من باب التكريم والرتبة (¬) كان لليمين، وما كان بخلافه، فلليسار.
 وحكم البداة باليمني الاستحباب عند مالك والشافعي، وان كان الشافعي يقول بوجوب الترتيب في اعضاء الوضوء؛ فان اليدين والرجلين كالعضو الواحد؛ حيث جمعا في لفظ القران العزيز؛ حيث قال: {ايديكم وارجلكم} [الاعراف: ]، وهو مجمع عليه، ويدخل في عموم قولها: وفي شانه كله: حالة اللباس، والاكل، والشرب، والاخذ، والعطاء، والاكتحال والسواك، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق الراس، والمصافحة، واستلام الحجر، وما اشبه ذلك.
 فلو تعارض الانتعال والخروج من المسجد، خرج منه بيساره، ووضعها علي   نعله اليسري من غير لبس، ثم خرج باليمني، ولبسها، ثم لبس اليسري والله اعلم.
 واعلم ان تقديم اليمين علي اليسار من اليدين والرجلين في الوضوء سنة، لو خالفه، صح الوضوء، وفاته الفضيلة، وقالت الشيعة: هو واجب، ولا اعتداد بخلافهم، لكن قال الشافعي: الابتداء باليسار مكروه نص عليه في "الام" (¬).
 وقد روي ابو داود والترمذي باسانيد جيدة عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم" (¬) ظاهر الامر فيه للوجوب، فمخالفته محرمة، لكن انعقد الاجماع علي عدم التحريم، فثبتت الكراهة والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" (¬).
 وفي لفظ: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" (¬).
 وفي لفظ لمسلم: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" (¬).
 اما نعيم، فكنيته ابو عبد الله بن عبد الله، ويقال: ابن محمد، حكاه ابن حبان، وهو عدوي، مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، تابعي مدني، سمع ابن عمر وانسا وابا هريرة، اتفقوا علي توثيقه، روي له صاحبا "الصحيحين".
 واما المجمر، فهو بضم الميم وسكون الجيم وكسر الميم الثانية، ويشتبه بمخمر بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الميم الثانية ابن اخي النجاشي ذي مخمر، وقال ابن يونس: مجمر بضم الميم وكسر الثانية ويقال: مخبر بكسر الميم وابدال الثانية باء موحدة مفتوحة، وجماعة من اباء الرواة مجمر (¬) بلا اختلاف، وهو صفة لعبد الله ابي نعيم، لا لنعيم علي قول الاكثرين، منهم ابن حبان، وصاحب "المطالع"، وقال: انما استعمل في نعيم مجازا، قال ابن حيان: وانما قيل: المجمر؛ لان اباه كان ياخذ المجمر قدام عمر بن الخطاب اذا خرج الي المسجد في شهر رمضان، ويقال: ان عمر جعل نعيما علي اجمار المسجد، فسمي: المجمر؛ ذكره عبد الغني المقدسي في "ترجمة كيسان"، وما اظنه صحيحا والله اعلم (¬)، وتجمير المسجد: تبخيره.



 واما ابو هريرة، فتقدم.
 واما الغرة، فهي البياض في الوجه، والتحجيل: بياض في اليدين والرجلين، واصله في اللغة : البياض في جبهة الفرس ويديها ورجليها (¬)، ثم استعمله  صلي الله عليه وسلم  في العلامة التي تكون علي المءمنين يوم القيامة في مواضع الوضوء، وهي نور، وسماه غرة وتحجيلا من اثار الوضوء، والمراد به في الغرة: غسل شء من مقدم الراس وما يجاوز الوجه زاءد علي الجزء الذي يجب غسله لاستيعاب كمال الوجه، وفي التحجيل: غسل ما فوق المرفقين والكعبين، وهو مستحب بلا خلاف، وادعي الامام ابو الحسن بن بطال المالكي، ثم القاضي عياض اتفاق العلماء علي انه لا يستحب الزيادة فوق المرفق والكعب، وهي دعوي باطلة؛ فقد ثبت فعل ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي هريرة، وعمل العلماء وفتواهم عليه، فهما محجوجان بذلك، واحتجاجهما بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من زاد علي هذا او نقص، فقد اساء وظلم" (¬) غير صحيح؛ لان المراد به الزيادة في عدد المرات او النقص عن الواجب، او الثواب المرتب علي نقص العدد، لا الزيادة علي تطويل الغرة والتحجيل والله اعلم.
 واما حد الزاءد، فقال بعض اصحاب الشافعي: لا حد له، وقال بعضهم:
 حده نصف العضد والساق، وقال بعضهم: الي الركبتين والمنكب، والاحاديث
 تقتضي ذلك كله.
 [وقد استعمل ابو هريرة  رضي الله عنه  الحديث علي اطلاقه، فظاهره في اطالة الغرة والتحجيل والله اعلم] (¬).
 وقوله: "يدعون غرا محجلين"، يحتمل ان يكون منصوبا علي المفعولية   ليدعون بمعني التسمية؛ اي: يسمون غرا، ويحتمل ان يكون علي الحال، وهو الاقرب.
 وقوله: "من اثار الوضوء" هو بضم الواو، وهذا هو المعروف، ويجوز ان يقال بفتحها، ويكون المراد: اثار الماء المستعمل في الوضوء، فالغرة والتحجيل نشا عن الفعل بالماء، فيجوز نسبتهما الي كل واحد منهما.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" اقتصاره  صلي الله عليه وسلم  علي ذكر الغرة دون التحجيل، من باب التغليب بالذكر لاحد الشيءين، وان كان بسبيل واحد للترغيب فيه، وقد استعمل الفقهاء ذلك، فقالوا: يستحب تطويل الغرة، ومرادهم الغرة والتحجيل والله اعلم.
 وقد استدل جماعة من العلماء بهذا الحديث علي ان الوضوء من خصاءص هذه الامة زادها الله تعالي شرفا، وقال اخرون: ليس الوضوء مختصا بها، بل الذي اختصت به الغرة والتحجيل.
 واحتجوا بالحديث الاخر: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي" (¬)، واجاب الاولون عن هذا بجوابين:
 احدهما: انه حديث ضعيف معروف الضعف.
 والثاني: لو صح، لاحتمل اختصاص الانبياء دون اممهم؛ بخلاف هذه الامة والله اعلم، ولا شك ان هذه الامة مختصة باثار الوضوء يوم القيامة، وهو النور الذي يكون في الوجوه والايدي والارجل المسمي بالحلية دون غيرهم من الامم والله اعلم.



 وقول ابي هريرة  رضي الله عنه : "سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  " اصل الخليل: الصديق، فعيل بمعني مفعول، وهو المحبوب الذي تخللت محبته القلب، فصارت خلاله؛ اي: في باطنه، ولا شك انه يجب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محبة تخالط القلب والبدن، مقدمة علي النفس والمال والولد والناس اجمعين، ويجوز اطلاق ذلك هنا بهذا المعني، فيقول احد الصحابة او كلهم: سمعت خليلي، وقال خليلي، واما هو  صلي الله عليه وسلم  فلم يتخذ احدا خليلا؛ لان خلته كانت مقصورة علي حب الله تعالي، فليس فيها متسع لغيره، ولا شركة من محاب الدنيا والاخرة، ولا ينال ذلك الا بفضل الله لمن يشاء من عباده.
 ففي الحديث: استحباب المحافظة علي الوضوء وسننه المشروعة.
 وفيه: ما اعده الله تعالي من الفضل والعلامة لاهل الوضوء يوم القيامة.
 وفيه: ما اطلعه الله تعالي لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  من المغيبات المستقبلة التي لم يطلع عليها نبيا غيره  صلي الله عليه وسلم  من امور الاخرة وصفات ما فيها والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الاستطابة

 الاستطابة: ازالة الاذي عن المخرجين بحجر او ماء، ماخوذ من الطيب، يقال: استطاب الرجل فهو مستطيب، واطاب فهو مطيب (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" الخبث بضم الخاء والباء وهو جمع خبيث، والخباءث: جمع خبيثة، استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم (¬).
 اما انس، فهو انصاري خزرجي نجاري (¬) كنيته ابو حمزة، كناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببقلة كان يجتنيها، قال: الازهري: البقلة التي جناها انس كان في طعمها لذع، فسميت حمزة بفعلها فقال: رمانة حامزة؛ اي: فيها حموضة، وهو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن يزيد بن حرام بالحاء المهملة والراء وجمع ما في الانصار من الاسماء حرام كذلك، وفي قريش بكسر   الحاء المهملة والزاي، امه ام سليم، واختلف في اسمها اختلافا كثيرا، والصحيح مليكة، وهو الثابت في "الصحيحين"، وهي بنت ملحان بكسر الميم علي المشهور.
 وحكي صاحب "المطالع" عن بعضهم فتحها (¬)، اتت به امه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليخدمه حين قدم المدينة، فخدمه عشر سنين، فكان عمره عشرا، وقيل: ثمانيا، ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكثرة المال والولد، فراي  رضي الله عنه  من اولاده واحفاده اكثر من مءة وعشرين، منهم لصلبه ثمانون ولدا، ثمانية وسبعون ذكرا، وابنتان.
 وقال انس: اخبرتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون ومءة (¬).
 وهو من اكثر الصحابة حديثا، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفا حديث، ومءتا حديث، وستة وثمانون حديثا، اتفقا علي مءة وثمانية وستين، وانفرد البخاري بثلاثة وثمانين، ومسلم باحد وسبعين.
 روي عنه: ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وابناه موسي والنضر، واحفاده، وخلق كثير من التابعين.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي امه ام سليم فيصلي في بيتها غير المكتوبة، ويدعو لهم بخير الدنيا والاخرة.
 وهو من اطول الصحابة عمرا، وسكن البصرة، ومات بها سنة ثلاث، وقيل: خمس، وقيل: احدي، وقيل: اثنتين وتسعين، ودفن بقصره علي نحو فرسخين من البصرة، وهو اخر من مات من الصحابة بها  رضي الله عنه ، وقال محمد بن عبد الله الانصاري: كان سنه يوم مات مءة وسبع سنين.
 وقال حميد: عمر مءة سنة الا سنة، ولا التفات الي قول من قال: انه اخر   الصحابة موتا، بل اخرهم موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة؛ فانه مات سنة مءة، وقال مورق العجلي لما مات انس: ذهب اليوم نصف العلم (¬).
 اما الفاظه:
 فالخلاء بفتح الخاء المعجمة والمد: موضع قضاء الحاجة، وكذلك الكنيف، والمرحاض، واصله المكان الخالي، ثم كثر استعماله حتي يجوز به غير ذلك.
 وقوله: "اذا دخل" معناه: اذا اراد الدخول كما في قوله تعالي: {فاذا قرات القران} [النحل: ]، وقد ثبت هذا المعني تصريحا في رواية البخاري قال: كان اذا اراد ان يدخل.
 واما الخبث، فهو بضم الخاء والباء واسكانها، لكن الاكثرون علي الضم، والاسكان جاءز كما في نظاءره، ونقل القاضي عياض ان الاكثرين علي الاسكان، وقال الخطابي: الاسكان غلط، وكلا القولين خلاف الصواب، بل الوجهان جاءزان كما ذكرنا، وجواز الاسكان علي سبيل التخفيف قياسا؛ كما يقال: كتب ورسل، وعنق، واذن غير ممنوع، لا خلاف فيه عند اءمة العربية، وهو باب معروف عند اءمة التصريف، وهو ان فعلا بضم الفاء والعين تخفف عينه قياسا، فلعل الخطابي انكر ان الاصل الاسكان فيه، لكن عبارته موهمة، وممن صرح بان الباء ساكنة هنا امام هذا الفن والعمدة فيه ابو عبيد القاسم بن سلام، والخبث بالضم جمع الخبيث، والخباءث جمع الخبيثة، يريد ذكران الشياطين   واناثهم، وقيل: هو الشر، وقيل: الكفر، وقيل: الخبث: الشيطان، والخباءث: المعاصي، وقال ابن الاعرابي: الخبث في كلام العرب: المكروه؛ فان كان من الكلام، فهو الشتم، وان كان من الملل، فهو الكفر، وان كان من الطعام، فهو الحرام، وان كان من الشراب فهو الضار (¬).
 ولا شك في صحة هذا الحديث من رواية انس  رضي الله عنه  كما ذكره المصنف، وهو ثابت في "الصحيحين"، وقد رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، والحاكم ابو عبد الله في "مستدركه" من رواية زيد بن ارقم  رضي الله عنه  بزيادة في اوله، وهي: "ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء، فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث"، وقال الترمذي: حديث انس اصح شء في الباب واحسن، وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب (¬)، واشار الي اختلاف الرواة فيه، وقال ابو محمد عبد الحق في "احكامه الوسطي": حديث زيد بن ارقم اختلف في اسناده، والذي اسنده ثقة، وقال الحاكم: هو من شرط الصحيح، ولم يخرجاه بهذا اللفظ، وقال شيخنا ابو زكريا النواوي  رحمه الله : حديث زيد بن ارقم صحيح او حسن، قلت: وهو حسن عند ابي داود؛ لسكوته عليه والله اعلم.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القشيري  رحمه الله  قوله: "اذا دخل": يحتمل ان يراد به: اذا اراد الدخول؛ كما في قوله تعالي: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل   شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل: ]، ويحتمل ان يريد به: ابتداء الدخول، وذكر الله تعالي مستحب في ابتداء قضاء الحاجة، فان كان المحل الذي يقضي فيه الحاجة غير معد لذلك؛ كالصحراء مثلا، جاز ذكر الله تعالي في ذلك المكان، وان كان معدا لذلك؛ كالكنيف، ففي جواز الذكر فيه خلاف بين الفقهاء، فمن كرهه، فهو محتاج الي ان يءول قوله: اذا دخل بمعني: اذا اراد؛ لان لفظة دخل اقوي في الدلالة علي الكنف المبنية منها علي المكان البراح، او لانه قد تبين في حديث اخر المراد؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم  "ان هذ الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل "الحديث، واما من اجاز ذكر الله تعالي في هذا المكان، فلا يحتاج الي هذا التاويل، ويحمل دخل علي حقيقتها، ثم قال: الحديث الذي ذكرناه من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه الحشوش محتضرة"؛ اي: للجان والشياطين بيان لمناسبة هذا الدعاء المخصوص لهذا المكان المخصوص، هذا اخر كلامه (¬).
 قلت: اما قوله: يجوز ذكر الله تعالي في مكان قضاء الحاجة اذا كان غير معد له؛ كالصحراء، وان كان معدا لها، ففيه خلاف بين الفقهاء، وجعله حديث الحشوش محتضرة بيانا لمناسبة هذا الدعاء المخصوص في هذا المكان المخصوص، فلا اعلم احدا ذكر هذه الجملة من العلماء في الجواز والاختلاف والمناسبة، بل كلهم ذكروا الكراهة فيه، حتي صرح بعض العلماء في الصحراء بالكراهة اذا اراد قضاء الحاجة، واراد اتخاذ مكان منه انه يصير حكمه حكم المكان المتخذ في البنيان.
 ورايت بعض المتاخرين ينقل تحريم استصحاب ذكر الله تعالي فيه المكتوب، فكيف بالنطق به؟، ولم اره، لكنهم صرحوا بالكراهة، سواء كان غير قاض حاجته، ام علي قضاءها، ومناسبة الاستعاذة تقتضي ذلك، اما انها تقتضي جواز ذكر الله تعالي فيه، فلا والله اعلم.



 واما قوله: ويحتمل ان يريد به ابتداء الدخول، فهو غير صحيح، مع التصريح في رواية البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد دخول الخلاء، قال والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي مراقبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لربه، ومحافظته علي ضبط اوقاته وحالاته، واستعاذته عندما ينبغي ان يستعاذ منه، ونطقه بما ينبغي ان ينطق به، وسكوته عندما ينبغي ان يسكت عنده، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: " غفرانك" (¬)؛ اي: اسالك غفرانك علي حالة شغلتني عن ذكرك.
 وفيه: شرعية هذا الذكر عند ارادة دخول الخلاء، وهو متفق عليه.
 وفيه: ما كان عليه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من ضبط اموره  صلي الله عليه وسلم ، واحواله، واقواله، وافعاله، واذكاره، وغير ذلك رضي الله عنهم اجمعين.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا" قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة، فننحرف عنها، ونستغفر الله تعالي (¬).
 الغاءط: الموضع (¬) المطمءن من الارض، كانوا ينتابونه للحاجة، فكنوا به   عن نفس الحدث؛ كراهية لذكره بخاص اسمه، والمراحيض: جمع المرحاض، وهو المغتسل، وهو ايضا كناية عن موضع التخلي.
 اما ابو ايوب، فاسمه: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة، الخزرجي، نجاري، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد العقبة الثانية، وبايع ايضا، ونزل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة شهرا حتي بنيت مساكنه ومسجده، وقال ابو ايوب: لما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، نزل في السفل، وانا وام ايوب في العلو، قال: فقلت له: بابي انت وامي! اني اكره واعظم ان اكون فوقك وتكون تحتي، فكن انت في العلو، وننزل نحن فنكون في السفل، قال: "يا ابا ايوب! ان ارفق بنا وبمن يغشانا ان نكون في اسفل البيت"، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفله، وكنا فوقه في المسكن، فلقد انكسر جب لنا فيه ماء، فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء؛ خوفا ان يقطر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء (¬).
 ولما تحدث في الافك، وقالت له ام ايوب: الم تسمع ما يتحدث به الناس؟ واخبرته، فقال  رضي الله عنه : ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحان الله هذا بهتان عظيم، فانزل الله الاية: {ولولا اذ سمعتموه} [النور: ] الي اخرها (¬).
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة وخمسون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث واحد، ومسلم بخمسة.
 روي عنه: البراء بن عازب، وجابر بن سمرة، والمقداد بن معدي كرب، وابو امامة الباهلي، وزيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن يزيد الخطمي رضي الله عنهم اجمعين، وخلق كثير من التابعين.



 مات بارض الروم غازيا سنة اثنتين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: سنة خمسين زمن معاوية.
 وروي ابن سيرين: انه غزا زمن معاوية، فمرض، فقال لهم: قدموني في ارض الروم ما استطعتم (¬).
 وروي المداءني: انه دخل عليه يزيد بن معاوية، فقال: ما حاجتك؟ قال: تعمق قبري وتوسعه (¬).
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي  رحمه الله : ان ابا ايوب قال لهم: اذا انا مت فقدموني في بلاد الروم ما استطعتم، ثم ادفنوني، فمات، وكان المسلمون علي حصار القسطنطينية، فقدموه حتي دفن الي جانب حاءطها.
 روي له اصحاب الكتب الستة، وغيرهم (¬).
 واما قوله: "الانصاري"، فهي نسبة الي الانصار ، واحدهم نصير؛ كشريف واشراف، وقيل: ناصر؛ كصاحب واصحاب، وهم قبيلتان: الخزرج والاوس، والخزرج اشرفهما؛ لكون اخوال النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم، وهو وصف لهم اسلامي.
 روي البخاري في "صحيحه"، عن غيلان بن جرير، قال: قلت لانس بن مالك  رضي الله عنه : ارايت اسم الانصار، اكنتم تسمون به، ام سماكم الله تعالي به؟ قال: بل سمانا الله تعالي (¬).



 واعلم ان الخزرج والاوس هما ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح  صلي الله عليه وسلم .
 وقحطان اصل العرب، وهو يقطن، وقيل: يقظان، وسمي قحطان؛ لانه كان اول من تجبر وظلم وقحط اموال الناس من ملوك العرب والله اعلم.
 واما الفاظه:
 فقد ذكر المصنف الغاءط والمراحيض، والشام مهموز، ويجوز تسهيله، ويقال: الشام بالمد في لغة قليلة، وهو مذكر، وقد يءنث، فيقال: الشام مبارك ومباركة، وسمي به لان سام بن نوح سكنه اولا، فعرب بالشين، وقيل: لكثرة قراه، ودنو بعضها من بعض؛ كالشامات، وقيل: لان باب الكعبة مستقبل مطلع الشمس، فمن استقبله كان اليمن عن يمينه، والشام عن شماله، وهي الشومي، فسميا بذلك، وحده في الطول من العريش الي الفرات، وقيل: الي بالس، وفي العرض، قال السمعاني: هو بلاد بين الجزيرة والغور الي الساحل، وهو افضل البقاع بعد مكة والمدينة، وقد بارك الله تعالي فيه والله اعلم.
 وقوله: "قد بنيت": يعني: في الجاهلية، وبناءها نحو الكعبة ليس قصدا لها، ولا لقبلة اهل الشام اذ ذاك، وهي بيت المقدس، وانما هو مجرد جهل ومصادفة.
 والمراد بالقبلة المنهي عن استقبالها واستدبارها: الكعبة، فعلي هذا يكون الالف واللام فيها للعهد، ولا يجوز ان تكون للجنس، وان كان ورد النهي عن استقبال بيت المقدس في "سنن ابي داود" وابن ماجه، و"مسند احمد بن حنبل"، من رواية معقل بن ابي معقل الاسدي  رضي الله عنه ، باسناد حسن؛ لان النهي فيه انما هو في استقباله فقط، ولفظه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلتين ببول او بغاءط (¬)، ولان القبلة عند الاطلاق تصرف الي الكعبة في   شرعنا، لا علي القبلة المنسوخة، ولان النهي في الكعبة عن الاستقبال والاستدبار في محله علي ما فيه من الخلاف، وسياتي، فلا يجوز ان تكون للجنس في القبلتين، بل للعهد، والله اعلم، ثم ان النهي في استقبال الكعبة واستدبارها للتحريم في الصحراء والبنيان، وهو قول ابي ايوب الانصاري راوي هذا الحديث، ومجاهد، وابراهيم والنخعي التابعيين، وسفيان الثوري، وابي ثور، واحمد في رواية، وهءلاء حملوا النهي علي العموم، وجعلوا العلة فيه للتعظيم والاحترام للقبلة؛ لانه معني مناسب، ورد النهي علي وقفه، فتكون علة له.
 وقد روي من حديث سراقة بن مالك، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا اتي احدكم البراز، فليكرم قبلة الله عز وجل" (¬)، وهذا ظاهر قوي في هذا التعليل، [فلا فرق فيه بين الصحراء والبنيان] (¬)، ولو كان الحاءل كافيا في جوازه في البنيان، لكان في الصحراء [من] (¬) الجبال والاودية ما هو اكفي.
 وفيه مذهب ثان: انهما جاءزان مطلقا، وهو قول: عروة بن الزبير، وربيعة الراي شيخ مالك، وداود الظاهري، وراي هءلاء حديث ابي ايوب منسوخا، وزعموا ان ناسخه حديث مجاهد عن جابر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها، وهو حديث حسن بلا شك، رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح علي شرط مسلم (¬)، والصواب انه حسن ليس علي   شرط مسلم؛ لان ابان بن صالح احد رواته روي له البخاري دون مسلم، ولا يجوز ان يقول: علي شرط البخاري؛ لان في اسناده محمد بن اسحاق، والبخاري لم يرو له اصلا ولا متابعة، فتعين ان يكون حسنا، لكن استدلال هءلاء به علي النسخ ضعيف فيهما، ولا يصار اليه الا بعد تعذر الجمع، والجمع ممكن كما سياتي.
 وفيه مذهب ثالث: انه لا يجوز الاستقبال فيهما، ويجوز الاستدبار فيهما، وهو احدي الروايتين عن ابي حنيفة، وهو ضعيف جدا، ويكفي في الرد عليه حديث ابي ايوب هذا.
 وفيه مذهب رابع: وهو قول الجمهور، وبه قال مالك والشافعي، واحمد في احدي الروايتين انه يحرم استقبال القبلة في الصحراء بالبول والغاءط، ولا يحرم ذلك في البنيان، وهو مروي عن العباس بن عبد المطلب، وابن عمر رضي الله عنهم، وراي هءلاء الجمع بين الاحاديث، وانه لا يصار الي النسخ الا بالتصريح به، او بمعرفة تاريخه، وان الجمع اولي من الغاء بعض الاحاديث، واستدلوا بحديث ابن عمر الاتي، وباحاديث اخر، ولما في المنع في البنيان من المشقة والتكلف لترك القبلة، بخلاف الصحراء.
 واعلم ان الغاءط استعمل في الخارج، وغلب علي الحقيقة الوضعية، فصار حقيقة عرفية، لكن لا يقصد به الا الخارج من الدبر فقط، ويقال: انه يقصد به الخارج من القبل والدبر كيف كان.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولكن شرقوا او غربوا" هذا الخطاب لاهل المدينة ومن في معناهم؛ كاهل الشام واليمن وغيرهم ممن قبلته علي هذا [السمت] (¬)، فاما من كانت قبلته في جهة المشرق او المغرب، فانه يتيامن او يتشاءم والله اعلم.



 وقول ابي ايوب: فقدمنا الشام ... الي اخره، يدل علي ان للعموم صيغة عند العرب واهل الشرع، علي خلاف ما ذهب اليه بعض الاصوليين في ذلك، والمعني به استعمال صيغة العموم في بعض افراده كما فعله الجمهور في حديث ابي ايوب هذا.
 قال شيخنا ابو الفتح الحافظ  رحمه الله : اولع بعض اهل العصر وما يقرب منهم (¬) بان قالوا: صيغة العموم اذا وردت علي الذوات مثلا، او علي الافعال، كانت عامة في ذلك، مطلقة في الزمان والمكان، والاحوال والتعلقات، ثم يقال: المطلق يكفي في العمل به صورة واحدة، فلا يكون حجة فيما عداه، واكثروا من هذا السءال فيما لا يحصي من الفاظ الكتاب والسنة، وصار ذلك ديدنا لهم في الجدال، وهذا باطل عندنا، بل الواجب ان ما دل علي العموم في الذوات مثلا يكون دالا علي ثبوت الحكم في كل ذات تناولها اللفظ، ولا يخرج عنها ذات الا بدليل يخصه، فمن اخرج شيءا من تلك الذوات، فقد خالف مقتضي العموم، نعم يكفي في العمل المطلق مرة؛ كما قالوه، ونحن لا نقول به في هذه المواضع من حيث الاطلاق، وانما قلنا به من حيث المحافظة علي ما تقتضيه صيغة العموم في كل ذات، فان كان المطلق لا يقتضي العمل به في مرة مخالفة لمقتضي صيغة العموم، اكتفينا في العمل به مرة واحدة، مما يخالف مقتضي صيغة العموم، قلنا بالعموم محافظة علي مقتضي صيغة الامر، لا من حيث ان المطلق يعم، مثال ذلك اذا قال: من دخل داري فاعطه درهما، فمقتضي الصيغة العموم في كل ذات صدق عليها انها الداخلة، فاذا قال قاءل: هو مطلق في الازمان، فاعمل به في الذوات الداخلة في اول النهار مثلا، ولا اعمل به في غير ذلك الوقت، لانه مطلق في الزمان، وقد عملت به مرة، فلا يلزم ان اعمل به اخري؛ لعدم عموم المطلق.
 قلنا له: لما دلت الصيغة علي العموم في كل ذات دخلت الدار، ومن جملتها   الذوات الداخلة في اخر النهار، فاذا اخرجت تلك الذوات، فقد اخرجت ما دلت الصيغة علي دخوله، وهي كل ذات، وهذا الحديث احد ما يستدل به علي ما قلناه؛ فان ابا ايوب من اهل اللسان والشرع، وقد استعمل قوله: "ولا تستقبلوا ولا تستدبروا" عاما في الاماكن، وهو مطلق فيها، وعلي ما قال هءلاء المتاخرون لا يلزم منه العموم، وعلي ما قلناه يعم؛ لانه اذا خرج عنه بعض الاماكن، خالف صيغة العموم في النهي عن الاستقبال والاستدبار. هذا اخر كلامه، وهو نفيس  والله اعلم  (¬).
 اما استغفار ابي ايوب واصحابه، فلان مذهبه تحريم الاستقبال في البنيان كما ذكرنا، ولا يتاتي له الانحراف الكامل في قعوده الا بحسب امكانه، فاستغفر احتياطا، ولا يظن به انه كان يفعل ما يعتقد تحريمه، وقيل : استغفارهم لبانيها، وفيه بعد من وجهين:
 احدهما: ان تعقيب الوصف للحكم بالفاء والعطف عليه يشعر بالعلية، فالحكم: المنع من الجلوس الي القبلة، والوصف: الانحراف المعقب بالفاء، والعطف عليه بالاستغفار.
 الثاني: الظاهر ان المراحيض بناء الكفار في الجاهلية، فكيف يجوز الاستغفار لهم؟ مع انه  صلي الله عليه وسلم  استاذن ربه في الاستغفار لامه، فلم يءذن له، واعتذر في الكتاب العزيز عن استغفار ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لابيه، وانه تبرا منه والله اعلم.
 ويحتمل: ان استغفاره لمن بناها من المسلمين جاهلا علي اعتقاده.
 وقيل: استغفاره من ذنوبه، فالذنب يذكر بالذنب، لكن احتمال استغفاره لمن بناها من المسلمين جاهلا او غالطا او ساهيا بعيد جدا؛ لكونه غير اثم، الا ان يكون استغفر علي مذهب اهل الورع والرتب العلية في نسبتهم التقصير الي انفسهم في التحفظ منه والله اعلم.



 وفي الحديث: ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من القيام بالبيان والايضاح [والنصح] (¬) لامته.
 وفيه: ابتداء العالم اصحابه بالعلم، خصوصا اذا علم ان بهم حاجة الي العمل به.
 وفيه: انه ينبغي للعالم التنبيه علي الوقاءع المخالفة للعلم، والرجوع عنها، او الاستغفار والتوبة منها، ان كان تلبس بها متلبس.
 وفيه: الكناية عن المستقذرات بالفاظ غير شنيعة النطق بها.
 وفيه: تعظيم جهة القبلة، وتكريمها، والنهي عما يلزم منه عدم ذلك؛ كما في الاستدبار والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  قال: رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة (¬).
 اما عبد الله بن عمر، فكنيته ابو عبد الرحمن، وتقدم الكلام علي نسبه ونسبته في اول حديث من الكتاب، وهو معدود في المكيين المدنيين، اسلم قديما مع ابيه وهو صغير لم يبلغ الحلم، وهاجر معه ومع امه زينب بنت مظعون، واخته حفصة ام المءمنين، وقدمه علي نقله، واستصغر عن احد، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اكثر الصحابة حديثا، واحد العبادلة الاربعة: وابن الزبير، وابن عباس، وابن عمرو ابن العاص رضي الله عنهم، ولا يطلق العبادلة اصطلاحا علي غيرهم، وان اطلقه الجوهري في   "صحاحه" علي ابن مسعود  رضي الله عنه ؛ لتقدم وفاته، وانما خص هءلاء من بين العبادلة بالذكر؛ لكونهم من اصاغر الصحابة وفقهاءها، وتاخروا، واخذ عنهم العلم والرواية والله اعلم.
 ولعبد الله بن عمر مناقب كثيرة، وفضاءل شهيرة، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف حديث، وست مءة حديث، وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي مءة وسبعين حديثا، وانفرد البخاري باحد وثمانين، ومسلم باحد وثلاثين.
 روي عنه اولاده واحفاده ومولاه نافع، وخلق كثير من التابعين، وكان  رضي الله عنه  لا يعدل برايه؛ فانه اقام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستين سنة، فلم يخف عليه شء من امره ولا من امر الصحابة رضي الله عنهم.
 روي له اصحاب السنن والمسانيد، وكان يتحفظ ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسال عما غاب عنه من قول او فعل من حضر، ويتبع اثاره  صلي الله عليه وسلم  حتي مواضع صلاته  صلي الله عليه وسلم  سفرا او حضرا، وبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ابيه وبعده ادبا، وكان يغضب اذا قيل: هاجر قبل ابيه، وكان قواما صواما متواضعا، لا ياكل حتي يءتي بمسكين فياكل معه، وكان ممن لم تمل به الدنيا، وقال سعيد بن المسيب: لو شهدت لاحد انه من اهل الجنة في الدنيا، لشهدت لابن عمر (¬)، وكان ضابطا لاحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يزيد فيها ولا ينقص، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اري عبد الله رجلا صالحا" (¬)، وكان من البكاءين الخاشعين، اذا اعجبه شء من ماله، قربه لربه، فكان رقيقه يتزينون له بالعبادة وملازمة المسجد، فيعتقهم، فيقول له اصحابه: ما بهم الا خديعتك، فيقول: من خدعنا بالله، انخدعنا له (¬)، قال نافع:



 لو نظرت الي ابن عمر اذا اتبع اثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: انه مجنون (¬)، ولم يمت حتي اعتق الف انسان وزيادة، وربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا، وبعث اليه معاوية بمءة الف، فلم يحل حول وعنده شء منها، وكان اذا تلا: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ]، يبكي حتي يغلبه، واذا تلا: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ]، يبكي ويقول: ان هذا الاحصاء لشديد.
 مات  رضي الله عنه  بمكة سنة ثلاث، وقيل: اربع وسبعين، بعد موت ابن الزبير بثلاثة اشهر من جرح اصاب رجله، ابن اربع، وقيل: ست، وقيل: سبع وثمانين سنة، وكان مولده قبل الوحي بسنة، ودفن بالمحصب، وقيل: بسرف، وقيل: بفج، وكلها مواضع بقرب مكة بعضها اقرب الي مكة من بعض (¬).
 واما الفاظه:
 فقوله: "رقيت" هو بكسر القاف، ولغة طيء بفتحها، وحكي صاحب "المطالع" الفتح مع الهمز (¬)، وسميت الكعبة كعبة؛ لاستدارتها؛ من التكعب، وهو الاستدارة.
 واختلف العلماء في كيفية العمل بهذا الحديث:



 فمنهم: من راه ناسخا لحديث ابي ايوب، واعتقد الاباحة مطلقا، وقاس الاستقبال علي الاستدبار، واطرح تخصيص حكمه بالبنيان، وراي انه وصف ملغي لا اعتبار به.
 ومنهم: من راي العمل بحديث ابي ايوب، واعتقد ان هذا خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم: من جمع بينهما، واعملهما كما تقدم والله اعلم.
 واستدل من خصه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بان نظر ابن عمر، وجلوسه  صلي الله عليه وسلم  كان اتفاقا منهما من غير قصد لبيان حكم للامة، وانه رد بصره في الحال؛ لانه لو كان ذلك حكما عاما، لبينه  صلي الله عليه وسلم  بالقول كغيره من الاحكام، فلما لم يقع ذلك، دل علي الخصوص، ثم ان حكم العام اذا خص ان يقتصر علي جواز التخصيص، ويبقي العام فيما عداه علي عمومه فيما بقي من الصور؛ اذ لا معارض له في ذلك، وحديث ابن عمر هذا لم يدل علي جواز الاستقبال والاستدبار معا، بل دل علي الاستدبار فقط، فالمعارضة بينه ويين حديث ابي ايوب اما هي في الاستدبار، فيبقي الاستقبال لا تعارض فيه، فيجب العمل به في المنع منه مطلقا ، لكنهم اجازوهما معا في البنيان، وعليه هذا السءال، وهذا اذا كان في حديث ابي ايوب لفظ يعم، وليس هو كذلك، بل هما جملتان، احداهما عامة في محلها، تناول حديث ابن عمر بعض صور عمومها بالخصوص، والاخري لم يتناولها، فهي باقية علي حالها، وتقديم القياس علي اللفظ العام فيه كلام في اصول الفقه، وشرط صحة القياس مساواة الفرع للاصل، او زيادته عليه في المعني المعتبر في الحكم، ولا تساوي هاهنا؛ لزيادة قبح الاستقبال علي الاستدبار علي ما يشهد العرف به، وقد اعتبر ذلك العلماء في منع الاستقبال وجواز الاستدبار، فلا يلزم من الغاء الناقص الغاء الزاءد في قبحه وحكم جوازه.
 وفي الحديث: وجوب تتبع احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  كلها ونقلها، وانها كلها احكام شرعية.



 وفيه: جواز استدبار القبلة في البنيان، وانه مخصص لعموم النهي والله اعلم.
 وفيه: استحباب الكناية بقضاء الحاجة عن البول والغاءط، وجواز قضاء الحاجة في مكان غير معد له؛ من سطح وغيره، سواء كان مضطرا الي ذلك ام لا.
 وفيه: جواز الاخبار عن مثل ذلك للاقتداء والعمل، وجواز تبسط اقارب الزوجة في بيت الزوج حالة الاحتشام، وكف البصر عما يستحيا من رءيته والله اعلم.
 واعلم ان العلماء من اصحاب الشافعي رحمهم الله قالوا: يجوز استقبال القبلة واستدبارها في البنيان اذا كان قريبا من ساتر من جدار او نحوه؛ بحيث [يكون بينه وبين ثلاث اذرع فما دونها، وان يكون الساتر مرتفعا بحيث] (¬) يستر اسافل الانسان، وقدروه باخرة الرحل، وهي نحو ثلثي ذراع، فان زاد ما بينه وبين الساتر علي ذلك، او قصر عن اخرة الرحل، فهو حرام كالصحراء، الا اذا كان في بيت بني لذلك، فلا حجر فيه كيف كان، قالوا: ولو كان في الصحراء، وستر بشء علي الشرط المذكور، زال التحريم، فالاعتبار بوجود الساتر وعدمه، فيحل في الصحراء والبنيان بوجوده، ويحرم فيهما لعدمه، هذا هو الصحيح المشهور.
 ومنهم: من اعتبر الصحراء والبنيان مطلقا، ولم يعتبر الحاءل، فاباح في البنيان مطلقا، وحرم في الصحراء مطلقا، لكن تفريعهم علي الاول، فقالوا: لا فرق بين ان يكون الساتر دابة، او جدارا، او كثيب رمل، او جبلا، ولو ارخي ذيله في قبالة القبلة، حصل الستر به علي اصح الوجهين؛ لحصول الحاءل، وهذا الكلام كله مبني علي ان العلة المستنبطة هل هي معتبرة ام لا؟.
 اما اذا لم يعتبرها، فلا كلام، وان اعتبرها، فهل هي احترام القبلة، او رءية   المصلين من الملاءكة او الجن من المءمنين؟ فيه كلامان: فمن علل باحترام القبلة، فلا فرق، ومن علل برءية المصلين من الملاءكة، اعتبر الحاءل في الصحراء والبنيان والله اعلم.
 وحيث جوزنا الاستقبال والاستدبار، هل نقول: انه مكروه؟ او نقول: ان كان عليه مشقة في تكلف التحرف، فلا كراهة، وان لم تكن مشقة، فالاولي تجنبه؛ للخروج من خلاف العلماء، ولا يطلق عليه الكراهة.
 اطلق الاول: جماعة من اصحاب الشافعي، ولم يذكره الجمهور، واختار شيخنا العلامة ابو زكريا النواوي  رحمه الله  الثاني والله اعلم.
 واما الجماع مستقبل القبلة في الصحراء والبنيان، فجوزه الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وداود، واختلف فيه اصحاب مالك، فجوزه ابن القاسم، ومنعه ابن حبيب، والصواب الجواز؛ فان التحريم انما يثبت بالشرع، ولم يرد فيه نهي، واذا تجنب استقبال القبلة واستدبارها بالبول والغاءط حال خروجهما، جاز له ذلك حال الاستنجاء، واما بيت المقدس، فيكره استقباله واستدباره بالبول والغاءط، ولا يحرم والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء (¬).
 العنزة: الحربة.
 اما انس، فتقدم الكلام عليه.
 واما الخلاء بفتح الخاء والمد فهو: الخالي المتخذ لقضاء الحاجة، سواء   كان في الصحراء او البنيان، لكن الظاهر ان المراد به في هذا الحديث البراح من الارض؛ بقرينة حمل العنزة؛ فان الصلاة اليها انما تكون بعد الوضوء وقضاء الحاجة.
 والغلام: الصبي، ماخوذ من الغلمة، وهي الحركة والاضطراب.
 والاداوة بكسر الهمزة: اناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها، وجمعها اداوي.
 والعنزة بفتح العين والنون والزاي : عصا طويلة في اسفلها زج، ويقال: رمح قصير، وانما كان يستصحبها  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اذا توضا صلي، فيحتاج الي نصبها بين يديه؛ لتكون حاءلا يصلي اليه، وقد ورد في حديث انه  صلي الله عليه وسلم  كانت توضع له فيصلي اليها (¬)، وهذا انما يناسب البراح من الارض لقضاء الحاجة والوضوء والصلاة بعده.
 واما في البنيان، فلا يناسب؛ لانه لا يحتاج الي العنزة، ولا الي خدمة الذكور له، بل يناسبه خدمة اهل بيته من نساءه ونحو ذلك.
 وقول انس: "انا وغلام نحوي"؛ اي: مقارب لي في السن، والحرية، لا انه مثله من كل وجه.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: خدمة الصالحين وتفقد حاجاتهم، خصوصا المتعلقة بالطهارة والعبادة.
 ومنها: التباعد لقضاء الحاجة عن الناس لقرينة حمل العنزة والاداوة.
 ومنها: جواز استخدام الرجل الفاضل بعض اتباعه الاحرار، خصوصا اذا ارصدوا لذلك نفوسهم، والاستعانة في مثل هذا.



 ومنها: جواز الاستنجاء بالماء واستحبابه ورجحانه علي الاقتصار علي الحجر، لكن مذهب جمهور السلف والخلف، والذي اجمع عليه اءمة الفتوي من اهل الامصار ان الافضل الجمع بينهما، فيقدم الحجر، ثم يستعمل الماء، فتخف النجاسة، وتقل مباشرتها بيده، ويكون ابلغ في الانقاء، فان اراد الاقتصار علي الحجر مع وجود الماء، جاز.
 وقال ابن حبيب المالكي: لا يجوز مع وجود الماء، وهو ضعيف، لكن الاقتصار علي الماء افضل من الاقتصار علي الحجر؛ لكوبه يزيل عين النجاسة واثرها، والحجر يزيل العين دون الاثر؛ لكنه معفو عنه، وتصح الصلاة معه؛ كساءر النجاسات المعفو عنها.
 وذهب بعض السلف الي ان الافضل الحجر، وجازف بعضهم، فاوهم كلامه ان الماء لا يجوز الاستنجاء به؛ لكونه مطعوما، وهذا كله مخالف لظواهر الاحاديث الصحيحة، ولما امتن الله تعالي به في كتابه العزيز من التطهير به، وما عليه العلماء من السلف والخلف.
 وسءل سعيد بن المسيب عن الاستنجاء بالماء، فقال: هو وضوء النساء (¬)، ونحوه عن غيره، ولعله ذكر ذلك في مقابلة غلو من انكر الاستجمار بالاحجار، وبالغ في انكاره بهذه الصيغة؛ ليمنعه من الغلو والله اعلم .
 وقد استدل بعض العلماء بهذا الحديث علي ان المستحب ان يتوضا من الاواني دون البرك ونحوها، وهو غير مقبول، قال القاضي عياض  رحمه الله : هذا لا اصل له؛ لانه لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وجد البرك والمشارع ثم عدل عنها الي الاواني والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء" (¬).
 اما ابو قتادة الحارث بن ربعي: فاسم جده ابي ابيه: بلدمة بفتح الباء الموحدة والدال المهملة، وسكون اللام بينهما، ويقال: بضمهما، ويقال: بالذال المعجمة المضمومة مع ضم الباء، بن خناس بضم الخاء المعجمة وتشديد النون، ثم الف، ثم سين مهملة بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن سلمة بكسر اللام السلمي بفتحها، ويجوز في لغة كسرها المدني، فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شهد احدا والخندق، وما بعد ذلك من المشاهد، واختلف في شهوده بدرا، فلم يذكره ابن عقبة، ولا ابن اسحاق في البدريين، وذكره بعضهم فيهم.
 واما اسمه، فالمشهور ما ذكره المصنف، وهو قول اكثر المحدثين، وقال ابن اسحاق: اسمه الحارث، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري، والواقدي: اسمه النعمان، وقال غيرهما: اسمه عمر.
 وروي عنه ابنه عبد الله، وابو سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وخلق من التابعين.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث وسبعون حديثا، انفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثمانية، واتفقا علي احد عشر، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 مات سنة اربع وخمسين بالمدينة، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: سنة ثمان   وثلاثين بالكوفة، ابن اثنتين وسبعين، وصلي عليه علي بن ابي طالب، والاول اصح.
 قال ابن حبان: وقيل: انه مات في خلافة علي، وهو الذي صلي عليه وكبر عليه سبعا (¬).
 اما التنفس، فهو هنا خروج النفس من الفم، يقال: تنفس الرجل، وتنفس الصعداء، وكل ذي رءة متنفس، ودواب الماء لا رءات لها (¬).
 والحكمة في النهي عنه انه ابعد عن تقدير الاناء، وعن خروج شء تعافه النفس من الفم، فاذا ابانه عند ارادة النفس، امن ذلك.
 وقد ثبت ابانة الاناء للتنفس ثلاثا، وهو في هذا الحديث مطلق، ولان ابانة الاناء اهنا في الشرب، واحسن في الادب، وابعد عن الشره، واخف للمعدة.
 واذا تنفس في الاناء، واستوفي ريه، حمله ذلك علي فوات ما ذكرنا من حكمة النهي، وتكاثر الماء في حلقه، واثقل معدته، وربما شرق به.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن مس الذكر باليمين، فظاهره: النهي عنه في حال البول، وورد في حديث اخر النهي عن مسه باليمين مطلقا؛ لكن في تقييده  صلي الله عليه وسلم  بحالة البول تنبيه علي رواية الاطلاق واولي؛ لانه اذا كان النهي عن المس باليمين حالة الاستنجاء، مع انه مظنة الحاجة اليها، فغيره من الحالات اولي.



 وقد يعترض هاهنا شبهة، وهي انه نهي عن الاستنجاء باليمين، وعن مس الذكر باليمين، ولا بد للمستجمر من احد النهيين؛ لانه ان امسك ذكره بيمينه، دخل في النهي عن مسه، وان امسك الحجر بها، دخل في النهي عن الاستنجاء باليمين.
 والجواب عن هذه الشبهة: انه لا يلزم منه ان يمسك الحجر بها، بل يمكنه الاستجمار بحجر ضخم لا يزول عن مكانه، او بجدار هو ملكه لا يتاذي مار بالتنجس به حين استناده اليه اذا كان رطبا، ويمسك ذكره بيساره، فيحركه بها من غير تكرار وضعه في الموضع الذي وضعه اولا عليه؛ لءلا يتنجس راس ذكره بوضعه ثانيا عليه، فلا يجزءه حينءذ الا الماء، فلو كان الحجر صغيرا، جعله بين عقبيه، وفعل ما ذكرناه بالصفة المذكورة، فلو عجز او شق عليه اخذ الحجر باليمين، وجعله بمنزلة الحاءط، او حجر كبير، ومسح عليه، حرك اليسار دون اليمين، ومتي حرك اليمين، دخل في النهي، والله اعلم.
 ومن العلماء من خص النهي عن مس الذكر باليمين بحالة البول، اخذا بظاهر الحديث كما ذكرنا.
 ومنهم: من اخذ بالنهي عن مسه مطلقا؛ اخذا بالرواية المطلقة.
 وقد يسبق الي الفهم ان المطلق يحمل علي المقيد، او العام علي الخاص، فيختص النهي بهذه الحالة، وفيه بحث للاصوليين، وهو ان القاعدة ان حمل العام علي الخاص، او المطلق علي المقيد ليس هو في باب المناهي، وانما هو في باب الامر والاثبات؛ لما يلزم منه من الاخلال باللفظ الدال علي الخصوص او المقيد.
 واما في باب النهي، فيلزم منه الاخلال باللفظ الدال علي الاطلاق اوالعموم، مع تناول النهي، وهو غير ساءغ، وهذا ايضا بعد مراعاة النظر في روايتي الاطلاق والتقييد، او العموم والخصوص، هل هما حديثان، او حديث مخرجه واحد؟، فان كانا حديثين، فالامر علي ما ذكرناه اولا، وان كان حديثا   واحدا مخرجه واحد، اختلف (¬) عليه الرواة، فينبغي حمل المطلق علي المقيد، ويكون زيادة من عدل، وهي مقبولة عند الاصوليين والمحدثين، وهذا يكون ايضا بعد النظر في دلالة المفهوم، وما يعمل به منه، وما لا يعمل به، وبعد ان ننظر في تقديم المفهوم علي ظاهر العموم.
 واعلم ان الاصل في النهي التحريم، الا ان يدل دليل علي ارادة الكراهة، وقد حمله في هذا الحديث وامثاله داود الظاهري، وابن حزم، علي التحريم مطلقا، وجمهور الفقهاء حملوه هنا علي الكراهة، وبعض اصحاب الشافعي وغيرهم اشار الي التحريم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يتمسح من الخلاء بيمينه" سمي الخارج من القبل والدبر خلاء؛ لكونه يفعل في المكان الخالي، ويلازم ذلك غالبا، ولفظ الحديث يتناول القبل والدبر، وقد ذكرنا كيفية التمسح في القبل، واما الدبر، فاختلف اصحاب الشافعي في كيفية مسحه علي وجهين:
 احدهما: ان يضع الحجر علي موضع من جانب الصفحة اليمني خارج عما اصابه الخارج من حلقة الدبر، ويمسحها، ثم يضع الحجر الثاني علي الصفحة اليسري كذلك، ثم يمسح بالثالث الصفحتين والمسربة، وهذا اسهل واحب الينا.
 والثاني: ان يمر الاول من مقدم الصفحة اليمني، ويضعه علي عين الخارج، ويديره علي حلقة الدبر الي ان يرجع الي الموضع الذي بدا منه، ثم يضع الثاني علي مقدم الصفحة اليسري، ويديره عليها من جهتها الي [ان يرجع الي الموضع الذي بدا منه]، ويفعل بالحجر الثالث كفعله به في الوجه الاول، وهذا الوجه العمل به عسر، وهو الراجح في المذهب، وانما قلنا؛ لا يضع الحجر الا علي موضع لم يصبه الخارج؛ لانه اذا وضعه علي الخارج، نجس، فمنع الاستجمار به؛ لان شرطه ان يكون طاهرا ليزيل النجو والله اعلم.



 ثم المراة كالرجل في منع مس القبل والدبر باليمني؛ لان سبب النهي اكرام اليمين، ويستحب الا يستعين باليد اليمني في شء من امور الاستنجاء الا لعذر.
 واذا استنجي بماء، صبه باليمني، ومسح باليسري، واذا كان بحجر، فان كان في الدبر، مسح بيساره.
 واعلم ان في النهي عن الاستنجاء باليمين تنبيها علي اكرامها وصيانتها عن الاقذار ونحوها، وكذا ما كان من باب التكريم [والتشريف] (¬) يكون باليمين، وما كان من باب الامتهان وازالة الاقذار والاوساخ والبشاعة يكون باليسار.
 واما النهي عن التنفس في الاناء، فمعناه: لا يتنفس فيه نفسه، بل يتنفس خارجه؛ فانه سنة ثابتة، وادب شرعي في الشرب؛ لما يحصل بالتنفس في الاناء من نتنه، وغير ذلك من الحكم المتقدمة.
 وقد روي الترمذي من رواية ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان [النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) نهي عن النفخ في الشراب، فقال رجل: القذاة اراها (¬) في الاناء، فقال: "اهرقها"، قال: فاني لا اروي من نفس واحد، قال: "فابن القدح اذا عن فيك"، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 واما ما ثبت في "الصحيحين" من رواية انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الاناء (¬) ثلاثا (¬)، فمعناه: خارج الاناء والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما، فكان لا يستنزه من البول، واما الاخر، فكان يمشي بالنميمة"، فاخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله! لم فعلت هذا؟ قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" (¬).
 اما عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنيته: ابو العباس، وهو احد العبادلة الاربعة كما تقدم ذكره في الحديث قبله، كان يقال له: الحبر، والبحر، دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحكمة والتفقه في الدين وتعلم التاويل، فاخذ عنه الصحابة رضي الله عنهم ذلك.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : هو ترجمان القران (¬)، ودعا له ايضا صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم بارك فيه وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين، اللهم زده علما وفقها" (¬)، قال ابو عمر: كلها احاديث صحاح، قال: وقال مجاهد عن ابن عباس: رايت جبريل  صلي الله عليه وسلم  مرتين، ودعا لي بالحكمة مرتين (¬).
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يحبه ويدنيه ويقربه ويشاوره، ويقول: هو فتي الكهول، له لسان سءول، وقلب عقول (¬).



 وقال القاسم بن محمد ومجاهد: ما سمعت فتيا احسن من فتيا ابن عباس، الا ان يقول قاءل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال طاوس: ادركت خمس مءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذكروا ابن عباس فخالفوه، لم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله (¬).
 وقال يزيد بن الاصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس، فكان لمعاوية موكب، ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم (¬).
 وقال مسروق: كنت اذا رايت ابن عباس قلت: اجمل الناس، فاذا تكلم، قلت: افصح (¬) الناس، واذا تحدث، قلت: اعلم الناس (¬).
 وقال ابو واءل شقيق: خطبنا ابن عباس وهو علي الموسم، فافتتح سورة النور، فجعل يقرا ويفسر، فجعلت اقول: ما رايت ولا سمعت كلام رجل مثله، لو سمعته فارس والروم والترك لاسلمت (¬).
 وقال عمرو بن دينار: ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس؛ الحلال والحرام والعربية والانساب، واحسبه قال: والشعر (¬).
 وقال عبيد الله بن عباس: ما رايت احدا كان اعلم بالسنة، ولا اجلد رايا، ولا اثقب نظرا من ابن عباس (¬)، ولقد كان عمر  رضي الله عنه  يعده للمعضلات، مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين.



 وقال القاسم بن محمد: ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط، ولا سمعت قولا اشبه بالسنة من فتواه، وكان اصحابه يسمونه البحر، ويسمونه الحبر، وكان قد عمي في اخر عمره، وروي انه راي رجلا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعرفه، فسال عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال "ارايته؟ "، قال: نعم، قال: "ذاك جبريل، اما انك ستفقد بصرك" (¬)، فعمي بعد ذلك في اخر عمره، فقال:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 وابن عباس من اكثر الصحابة حديثا، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف حديث، وست مءة حديث، وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي خمسة وتسعين، وانفرد البخاري بمءة وعشرين، ومسلم بتسعة واربعين.
 روي عنه جماعة من الصحابة: عبد الله بن عمر، وانس، وابو الطفيل عامر، وثعلبة بن الحكم، وابو امامة بن سهل بن حنيف، وخلق كثير من التابعين.
 وروي عنه ايضا اخوه كثير بن العباس، وروي له اصحاب المساند والسنن، وغيرهم.
 ولد  رضي الله عنه  قبل الهجرة بثلاث سنين، وكان سنه يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة سنة، هذا هو الصحيح، وقيل غير ذلك عن احمد بن حنبل وغيره.
 ومات بالطاءف سنة ثمان وستين، ابن احدي وسبعين سنة علي الصحيح، وقيل غيره، وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة.
 قال ابو حاتم بن حبان: وقبره بالطاءف مشهور يزار.
 قال ابو عمر بن عبد البر: ويروي ان طاءرا ابيض خرج من قبره، فتاولوه علمه خرج الي الناس، ويقال: بل دخل قبره طاءر ابيض، فقيل: انه بصره في التاويل.



 وروينا باسنادنا الي ابي الزبير، قال: مات ابن عباس بالطاءف، فجاء طاءر ابيض، فدخل في نعشه حين حمل، فما رءي خارجا منه (¬).
 وله  رضي الله عنه  من الكلام في الحكم ما لم يقل مثله، قال رضي الله عنه: ما من مءمن ولا فاجر الا وقد كتب الله رزقه من الحلال، فان صبر حتي ياتيه، اتاه الله، وان جزع فتناول شيءا من الحرام، نقصه الله من رزقه من الحلال (¬).
 وعن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس فقال: انك لتشتمني وفي ثلاث خصال: اني لاتي علي الاية من كتاب الله، فلوددت ان جميع الناس يعلمون منها ما اعلم، واني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه، فافرح به [وما لي به من ساءمة] (¬)، ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع بالغيث قد اصاب البلد من بلاد المسلمين، فافرح به وما لي به من ساءمة (¬).
 اما الفاظه:
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  عند مروره بالقبرين: "انهما ليعذبان"؛ دليل علي اثبات عذاب القبر؛ وهو مذهب اهل السنة، وهو مما يجب اعتقاد حقيقته، وهو مما نقلته   الامة متواترا؛ فمن انكر عذاب القبر، او نعيمه، فهو كافر؛ لانه كذب الله تعالي، ورسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ في خبرهما.
 ثم ان في اضافة عذاب القبر الي البول خصوصية، دون غيره من المعاصي؛ ان الله تعالي جعل ذلك في حق بعض عباده؛ فاءه جاء في الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب القبر منه" (¬)، وجاء ان بعضهم ضمه القبر، او ضغطه؛ فسءل اهله عنه، فذكروا: انه كان منه تقصير في الطهور.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "وما يعذبان في كبير"؛ ففيه تاويلات:
 احدها: ليس بكبير عندكم، وهو عند الله كبير، ومعناه: انه كبير في الذنوب، وان كان صغيرا عندكم، يدل عليه ما ثبت في البخاري: "بلي انه كبير" (¬)؛ اي: انه كبير عند الله، مثل قوله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ].
 وثانيها: لا شك ان النميمة من الدناءات المستحقرة؛ بالاضافة الي المروءة، وكذلك التلبس بالنجاسة؛ لا يفعلها الا حقير الهمة، فلعل قوله  صلي الله عليه وسلم : "وما يعذبان في كبير"؛ اشارة الي حقارتهما، بالنسبة الي الذنوب.
 وثالثها: انه ليس باكبر الكباءر، وان كان كبيرا .
 ورابعها: انه ليس كبيرا، في زعمهما، دون غيرهما.
 وخامسها: انه ليس كبيرا تركه عليهما؛ اذ التنزه من البول، وترك النميمة لا يشق.
 وقوله: "اما احدهما فكان لا يستتر من بوله"، اختلف في معني لا يستتر؛ علي وجهين (¬):



 احدهما وهو الراجح: انه لا يستنزه من البول، وعليه حجابا؛ من ماء، او حجارة؛ فيكون مجازا؛ لكونه عبر بالتستر بالماء، او الاحجار، في ازالة النجو عن الاستتار عن الاعين (¬) في كشف العورة، اذ هو حقيقة فيه؛ لما بين الحقيقة والمجاز هنا من العلاقة، وهي: ان المستتر عن الشء فيه بعد، واحتجاب عنه؛ وذلك تنبيه بالبعد عن ملامسة البول.
 قال شيخنا القاضي ابو الفتح  رحمه الله : ورجحنا المجاز، وان كان الاصل الحقيقة؛ لوجهين:
 احدهما: لو كان المراد: العذاب علي مجرد كشف العورة؛ لكان امرا خارجا عن البول؛ لحصول العذاب علي كشفها، وان لم يكن [بول] (¬)، فتبقي خصوصية البول مطرحة عن الاعتبار، والحديث دال علي خصوصية البول بعذاب القبر تصريحا؛ فالحمل عليه اولي.
 الثاني: ان لفظة "من" من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يستتر من البول" حين اضيفت اليه؛ لابتداء الغاية حقيقة، او مجازا، المعني ما يرجع الي معني ابتداءها، وهو ان عدم الاستتار بسبب العذاب الي البول اذا هو ابتداء سببه من البول، وحمله علي كشفها فقط، يزيل هذا المعني (¬).
 ورواه ابو داود: "لا يستنزه من البول"، وهو رواية لمسلم (¬)، ورواه البخاري: "لا يستبرء من البول" (¬)؛ وكلها تقوي ترجيح الاستنزاه منه، لا الاستتار.



 ومعني الاستبراء من البول، والاستنزاه منه: عدم اجتنابه، والتحرز منه؛ اي: لا يستفرغ بقية بوله، وينقي موضعه ومجراه؛ لانه اذا لم يفعل ذلك، قد يخرج منه بعد الوضوء شء، فينقضه، فيصلي بغير وضوء؛ ويكون الاثم فيه لاجل الصلاة.
 وروي: "يستتر" و"يستنثر" بالتاء المثناة، والمثلثة، وهما شاذتان، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واما الاخر فكان يمشي بالنميمة"، النميمة: نقل كلام الناس بعضهم الي بعض، علي جهة الافساد؛ وهي المحرمة، اما اذا كان فعله النميمة: في ترك مفسدة، او دفع ضرر، او ايصال خبر يتعلق بالغير؛ لم تكن محرمة، ولا مكروهة، بل قد تكون واجبة، او مستحبة، كما نقول في الغيبة، اذا كانت نصيحة لدفع مفسدة، او تحصيل مصلحة شرعية، ولو ان شخصا اطلع من اخر علي قول، يقتضي ايقاع ضرر بانسان، واذا نقل ذلك القول اليه، احترز عنه؛ وجب عليه ذكره له.
 قال اهل اللغة: يقال: نم الحديث، ينمه، وينمه بالكسر والضم، نما، فهو نمام، والاسم: النميمة، ونم الحديث: اذا ظهر؛ فهو لازم، ومتعد (¬).
 والجريدة: السعفة، وجمعها: جريد، والعسيب من الجريد: ما لم ينبت عليه الخوص، وما نبت عليه؛ فهو: السعف.
 واما شقها نصفين، وغرز كل واحد علي قبر، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا"، فلان النبات يسبح ما دام رطبا، فاذا حصل التسبيح بحضرة الميت، حصلت له بركته بالتخفيف عنه؛ فلهذا اختص بحالة الرطوبة.
 او لانه  صلي الله عليه وسلم  سال الشفاعة لهما، ورجا اجابتها، وارتفاع العذاب، او تخفيفه عنهما مدة رطوبتهما؛ لبركة النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وقال الخطابي، وغيره: وليس ذلك من اجل ان في الجريد الرطب معني ليس في اليابس، قال: والعوام في كثير من البلاد يجعل الخوص في قبور موتاهم، كانهم ذهبوا الي هذا، وليس لفعلهم وجه، هذا اخر كلامه (¬).
 وقد ذكر البخاري في "صحيحه": ان بريدة بن الحصيب الصحابي  رضي الله عنه  اوصي: ان يجعل في قبره جريد (¬)؛ فلعله تبرك بفعل يفعل مثل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: لعله  صلي الله عليه وسلم  اوحي اليه بذلك، وقيل: بل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو لهما مدة رطوبتهما.
 واعلم ان العلماء اختلفوا في تسبيح اليابس:
 فقال كثيرون، او الاكثرون من المفسرين: لا يسبح، في قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ]، قالوا معناه: وان من شء حي، ثم قالوا: فحياة كل شء بحسبه؛ فحياة الخشب ما لم ييبس، والحجر ما لم يقطع.
 وذهب المحققون من المفسرين الي انه: علي عمومه، ثم اختلف هءلاء ؛ هل يسبح حقيقة، ام تسبيحه ان فيه دلالة علي الصانع؛ فيكون مسبحا منزها، بصورة حاله.
 والمحققون: علي انه يسبح حقيقة، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي: {وان منها لما يهبط من خشية الله} [البقرة: ] فاذا كان العقل لا يحيل جعل التمييز فيها، وجاء النص به؛ وجب المصير اليه.
 واستحب العلماء من هذا الحديث: تلاوة القران عند القبر، قالوا: لانه اذا   كان الميت ينتفع بالتخفيف عنه بغرز الجريد الرطب، اما بتسبيحه ما دام رطبا، او يابسا؛ فتلاوة القران من الانسان اولي.
 واما احكام الحديث، وفقهه:
 ففيه: اثبات عذاب القبر.
 وفيه: تحريم النميمة، وانها من الكباءر، وقال بعضهم: ليست من الكباءر؛ فيكون العذاب عليها تنبيها علي ان التعذيب بالكباءر اولي، وتحذيرا من الذنوب مطلقا.
 وفيه: دليل علي التنزه من النجاسات، او وجوب ستر العورة، علي حسب ما تقدم.
 وفيه: دليل المذهب الشافعي، في نجاسة الابوال كلها؛ لشمول البول بالالف واللام، وهو عام يتناول جميع الابوال.
 وفيه: جواز ذكر الموتي، اذا كان في ذكرهم بالمعاصي مصلحة؛ وهي: تنفير الناس عن فعلهم.
 وفيه: جواز تعيينهم بالذكر، وان هذا الحديث مخصص؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساءهم" (¬)، ولا يجوز ان يقال: ان صاحبي القبر كانا كافرين، او منافقين؛ لانهما لو كانا كذلك، لم يدع لهما بما يخفف العذاب، او لم يرجه لهما، ولو كان من خواصه في حقهما، لبينه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب السواك

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي؛ لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬).
 اما ابو هريرة، فتقدم ذكره.
 واما الفاظه:
 فكلمة "لولا": تدل علي انتفاء الشء لوجود غيره؛ لانها نفت وجوب السواك، لوجود المشقة.
 والسواك: مشتق من التساوك؛ وهو: التمايل، والتردد؛ لان الانسان يردده في فيه ويدلكه، يقال: جاءت الابل تساوك: اذا كانت اعناقها تضطرب من الهزال.
 وقيل: هو مشتق من السوك، وهو: الدلك، والسواك والمسواك: ما يدلك به الفم من العيدان، ونحوها، وساك فاه يسوكه: اذا دلكه، فاذا لم يذكر الفم، قلت: استاك، او: تسوك.
 والسواك: مذكر، قال الليث: وتءنثه العرب، وذكر صاحب،"المجمل": انه   يءنث، ويذكر، وغلط الازهري الليث في التانيث.
 وجمع السواك: سءك بضمتين، الثانية مهموزة، ويجوز اسكان الهمز؛ ككتاب، وكتب، وكتب، ونظاءره (¬).
 وقوله: "عند كل صلاة"، يجوز في لفظة "عند" كسر العين، وفتحها، وضمها؛ ثلاث لغات، حكاهن الجوهري في "صحاحه" (¬)، ومعناها: حضور الشء، ودنوه، وهي: ظرف مكان وزمان؛ لا يدخل عليها من حروف الجر، الا: (من)، وكسر العين: افصح واشهر.
 واما احكامه:
 فاستدل به بعض اهل الاصول علي ان: الامر للوجوب، ووجهه: ما ذكرنا من دلالة لولا، ومعناها؛ فتدل علي انتفاء الامر لوجود المشقة، والمنتفي لاجل المشقة؛ انما هو: الوجوب، لا الاستحباب؛ لانه ثابت عند كل صلاة؛ [فاقتضي ان] (¬) الامر للوجوب، ولولا ان الامر للوجوب، لم يكن لقوله  صلي الله عليه وسلم  معني؛ لانه اذا امر به، ولم يجب، كيف شق عليهم؟! فثبت انه: للوجوب، ما لم يقم دليل علي خلافه.
 ومذهب جميع العلماء: استحبابه.
 وحكي الشيخ ابو حامد، والماوردي، عن داود: الوجوب، لكن قال صاحب "الحاوي" عنه: ان تركه لا يبطل الصلاة، وحكي عن اسحق بن راهويه: انه واجب، وان تركه عمدا يبطلها.
 وانكر المتاخرون من اصحاب الشافعي [عليهما] (¬) هذا النقل عن داود؛ بل   المنقول عنه: انه سنة، ولو صح، لم يكن خارقا للاجماع.
 وفيه: دليل علي ان المندوب ليس مامورا به، وفيه خلاف للاصولين.
 وفيه: دليل علي جواز الاجتهاد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما لم يرد فيه نص من الله تعالي، وهو مذهب الفقهاء، واصحاب الاصول، وهو الصحيح المختار عندهم.
 وفيه: بيان ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من الشفقة والرفق بامته.
 وفيه: دليل علي استحبابه عند كل صلاة؛ سواء كانت فريضة، او نافلة، متكررة في زمان؛ كالتراويح، والضحي، او متفرقة؛ كالفراءض، وتحية المسجد، وسنة الوضوء.
 والسر في ذلك: انا مامورون في كل حال من احوال التقرب الي الله تعالي، ان نكون علي حالة كمال، ونظافة؛ شرفا للعبادة، وقد قيل: ان ذلك الامر هنا متعلق بالملاءكة؛ فان الملك يضع فاه علي فم القارء، وهو يتاذي مما يتاذي منه بنو ادم؛ من الراءحة الكريهة؛ فسن له السواك لاجل ذلك.
 وفيه: دليل بعمومه، علي استحبابه للصلاة الواقعة بعد الزوال للصاءم، وهو قول الشافعي، حكاه عنه الترمذي، وغيره: انه لا يكره في وقت من الاوقات.
 وقال ابو يعقوب البويطي في "كتابه" عن الشافعي، وهو من كتبه الجديدة في كتاب الصيام: ولا باس بالسواك للصاءم في الليل والنهار (¬)، والذي نص عليه في "مختصر المزني" (¬)، وعليه جمهور اصحابه: كراهته له بعد الزوال، لكن جمهور العلماء علي خلافه.



 فثبت عن الشافعي ثلاثة نصوص: الكراهة، وعدمها، وانه لا باس به.
 وما استدل به للكراهة من القياس علي دم الشهيد، من انه لا يزال عن الميت حرف اصفر لكونه ميتا، زال عنه التكليف، وابقاءه متعلق بالاحياء المكلفين؛ ليكون علامة له يوم القيامة، وشهادة له علي بيعه نفسه لله تعالي، في كون الخلوف من الراءحة الكريهة للصاءم بعد الزوال غالبا لا ينبغي ازالتها؛ لانها اطيب من ريح المسك عند الله تعالي، وما هو عند الله، لا يتصور زواله، مردود بكون الشء الواحد له حكمان عند الله تعالي:
 احدهما: بالنسبة الي الدنيا، والثاني: بالنسبة الي الاخرة.
 فالخلوف، وان كان طيبا عند الله؛ فالمراد: رضا الله تعالي عنه، وقبوله لفعل العبد، وثناءه عليه، ولا شك ان ذلك ثابت في الدنيا والاخرة.
 واما انه لا يزال في حكم الدنيا؛ لما يترتب عليه من الاذي به للصاءم، ومن جالسه؛ من الملاءكة، والادميين؛ فلا، كيف وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب" (¬)؟! وعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  الحث عليه عند كل صلاة.
 مع ان الخلوف انما هو عبارة عن الراءحة الكريهة الناشءة عن خلو المعدة من الطعام والشراب، والسواك لا يزيلها؛ وانما يخفف اثار ريحها في الفم.
 مع انه ثبت في "صحيح [ابن حبان"، وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) قال: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك" (¬)، والمطلق   يحمل علي المقيد؛ بالنسبة الي الاحكام، لا بالنسبة الي ما عند الله تعالي؛ فانه مطلق غير مقيد؛ فاستوي هو ودم الشهيد؛ في كونهما موصوفين بالاطيبية يوم القيامة.
 فاما حكم دم الشهيد في الدنيا: بالنجاسة اجماعا، وهي محرمة بالاتفاق علي المكلفين؛ فكذلك حكم الخلوف في الدنيا: الكراهة، وهو مكروه الابقاء مع وجود التكليف، كيف وهو غير متصور الزوال، والسواك يخفف اثاره؟!
 فاستويا في الدنيا في: كونهما اطيبين عند الله بالمعني الذي ذكرناه في الدنيا، وفي يوم القيامة، ويزالان عن المكلفين في الدنيا؛ احدهما: وجوبا، والاخر: استحبابا.
 وتكون فاءدة الحديثين؛ في دم الشهيد، والخلوف: الحث علي طلب القتل؛ للشهادة، وعلي الصوم؛ الحامل علي كسر النفس، ومعرفة نعم الله تعالي في الشبع وغيره، ورءية فضل الله تعالي، وطلب ثوابه؛ لا ازالة الخلوف، والله اعلم.
 وفيه: استحباب السواك لكل صلاة؛ سواء كان المصلي متطهرا بالماء، او التراب، او عادمهما.
 وفيه: استحبابه لصلاة الجنازة، ولركعة الوتر، والمنذورة.
 ثم ان السواك: الة لازالة ما يكره، في الفم غالبا، وقد يستعمل حيث لا يوجد فيه ما يكره؛ فتكون عبادة محضة، وقد بنوا علي ذلك مسالتين:
 احداهما: اخذ السواك لاستعماله في الفم، هل يكون باليد اليمني، او باليسري؟
 نقل عن الامام احمد  رحمه الله : ان المستحب اخذه باليسري؛ وكانه نظر الي انه الة لازالة اذي، فكان باليسري؛ كالة الاستجمار.
 ومن نظر ان فيه تعبدا؛ حيث امر فيه، ولا ازالة، قال: يكون اخذه باليمني؛ وكانه جعله من باب التكريم؛ فاشبه الاكل والشرب.



 المسالة الثانية: يستحب البداءة بالجانب الايمن من الفم بالسواك؛ لاجتماع الامرين؛ لانا ان نظرنا الي الازالة، او الي التكريم، كان الايمن اولي، والله اعلم.
 ثم اعلم: ان السواك مستحب في جميع الاوقات والحالات، الا ما تقدم من كراهته بعد الزوال للصاءم علي المشهور من قول الشافعي  رحمه الله ، ووجوبه عمن ذكرنا [من العلماء] (¬).
 ويتاكد الامر به في مواضع: عند الصلاة، وعند الوضوء، وعند الاستيقاظ من النوم، وعند تغير الفم ويكون باشياء منها ترك الاكل والشرب؛ يعني: في غير صوم؛ والا فيتناقض الاستحباب المءكد، والكراهة للصاءم بعد الزوال، وعند اكل ما له راءحة كريهة، وعند طول السكوت وعند كثرة الكلام.
 ثم ان السواك ينبغي ان يكون بعود من اراك؛ لحديث ورد فيه، وفيه منافع كثيرة، ذكرها العلماء (¬)، وغيرهم؛ وهو المتعارف بالاستياك بالحجاز.
 قال اصحاب الشافعي رحمهم الله: وباي شء استاك مما يزيل التغير حصل؛ كالخرقة الخشنة، وبالسعد، والاسنان، ونحوها، واما الاصبع اللينة؛ فلا يحصل الاستياك بها، وفي الخشنة ثلاثة اوجه: المشهور: لا يحصل ايضا، والثاني: يحصل، والثالث: يفصل بين وجدان غيرها؛ فلا يحصل، وبين الا يجد؛ فيحصل.
 ثم ان السواك يستحب ان يكون متوسطا بين اليبوسة، والليونة؛ لءلا يجرح، او لا يحصل به ازالة.
 ويستحب ان يستاك بعرض الاسنان لا بعرض الفم؛ لءلا يدمي لحم اسنانه؛ فينجس فمه؛ فتبطل صلاته معه، او يبتلعه، فيفطر ان كان صاءما، فلو استاك بعرض الفم: حصل الاستياك مع الكراهة. ويستحب امرار السواك علي طرف   لسانه، وكراسي اضراسه، وسقف حلقه امرارا لطيفا.
 ويستحب ان يعود الصبيان السواك، ويءمروا به؛ كالصلاة.
 ويجوز استعمال سواك غيره باذنه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا قام من الليل، يشوص فاه بالسواك" (¬).
 اما حذيفة: فهو صحابي، وابوه صحابي ايضا، وتقدم ان اليماني يكتب (بالياء) في ترجمة عبد الله بن عمرو بن العاص، والكلام عليه، وهو: حذيفة بن اليمان، واسمه: حسيل بضم الحاء، وفتح السين المهملتين، ثم الياء، ثم اللام تصغير: حسل بكسر الحاء، واسكان السين ويقال فيه: غير مصغر: حسل.
 واليمان: لقب، ولقب به؛ لان جد جده: جروة بكسر الجيم اصاب دما في قومه، فهرب الي المدينة، فحالف بني عبد الاشهل؛ فسماه قومه: اليمان؛ لانه حالف اليمانية، فلقب بلقبه ابن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة ابن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن رشيب بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، حليف بني عبد الاشهل.
 يكني ابا عبد الله، وحكي ابو حاتم بن حبان: انه يقال في كنيته: ابو سريحة، ويقال في نسبته: عبسي قطعي، وهو من حلفاء الانصار.
 وامه اسمها: الرباب بنت كعب بن عدي بن كعب (¬) بن عبد الاشهل.



 شهد حذيفة وابوه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا، وقتل ابوه يومءذ، قتله المسلمون خطا، وكانا ارادا ان يشهدا بدرا، فاستحلفهما المشركون الا يشهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحلفا لهم، ثم سالا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم" (¬)، وكان حذيفة ممن هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان له اخ اسمه: صفوان، شهد معهما احدا.
 وكان حذيفة من كبار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي قريش يوم الخندق؛ فجاء بخبر رحيلهم.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يساله عن المنافقين، وهو المعروف في الصحابة بصاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر ينظر اليه عند موت من مات منهم؛ فان لم يشهد جنازته، لم يشهدها عمر.
 وكان يقول حذيفة: خيرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الهجرة، والنصرة، فاخترت النصرة (¬)، وقال حذيفة  رضي الله عنه : كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر؛ مخافة ان يدركني (¬).
 وقال علي  رضي الله عنه : كان حذيفة اعلم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بالمنافقين (¬)، وروي عنه: انه ساله عمر عن الامارات التي بين يدي الساعة من يعقلها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: انا، فقال له عمر: هات، فلعمري انك عليها لحري، ثم ذكر له منها (¬).



 (¬) وسءل حذيفة  رضي الله عنه : اي الفتن اشد؟ قال: ان يعرض عليك الخير والشر، فلا تدري ايهما تركت (¬).
 وقال حذيفة: لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها (¬).
 وقال ابو عمر بن عبد البر: وشهد حذيفة "نهاوند "، فلما قتل النعمان ابن مقرن (¬)، اخذ الراية، وكان فتح نهاوند، والري، والدينور علي يد حذيفة، وكانت فتوحه كلها سنة: اثنتين وعشرين.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث لم يذكر عدتها بقي بن مخلد، وذكر صاحب "الجمع بين الصحيحين" عدة ما له فيهما، فقال: اتفقا علي: اثني عشر حديثا، وانفرد البخاري: بثمانية، ومسلم: بسبعة عشر، والله اعلم.
 روي عنه جماعة من الصحابة: عمار بن ياسر، وجندب بن عبد الله، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن عكيم الجهني، وخلاءق كثيرون من التابعين.
 وولاه عمر "المداءن"، ومات بها سنة ست وثلاثين، بعد قتل عثمان باربعين ليلة في اول خلافة علي، وقيل: توفي سنة خمس وثلاثين، والاول اصح، وقال ابو عمرو: وكان موته بعد ان نعي عثمان الي الكوفة، وكان حذيفة سكن الكوفة.
 قال ابو حاتم بن حبان: وكان فص خاتمه ياقوتة استمانحونية، فيها كوكبان متقابلان، بينهما مكتوب: الحمد لله، قال: كذا قاله جرير، عن الاعمش، عن   موسي بن عبد الله بن بريد (¬)، عن ام سلمة بنت حذيفة (¬).
 واما قوله: "يشوص فاه بالسواك" فهو بفتح الياء، وضم الشين المعجمة، وبالصاد المهملة.
 ومعناه: يغسل فاه بالسواك، قاله الهروي، وغيره.
 يقال: شاصه يشوصه، وماصه يموصه؛ اذا غسله، والشوص ايضا: دلك الاسنان بالسواك عرضا، قاله ابن الاعرابي، وابراهيم الحربي، والخطابي، وغيرهم.
 وقيل: هو التنقية، ذكره ابو عبيد، والداودي، وكل ذلك متقارب (¬).
 وتخصيص الذكر للشوص، بالليل؛ يقتضي: تعليق الحكم بمجرد القيام مطلقا.
 وقيل: يقتضي: تخصيصه بالقيام للصلاة بالليل.
 وفي الحديث دليل علي: استحباب السواك في حال القيام من النوم، وعلته: ان النوم مقتض لتغير الفم، وهو لتنظيف الفم؛ فسن لاقتضاء التغير، واذا كان كذلك؛ فلا فرق بين: نوم الليل، والنهار، فتخصيصه بالليل؛ للغلبة، او لكون تغير الفم فيه اكثر، والله اعلم.



 ولفظ الحديث في رواية البخاري ومسلم: "كان اذا استيقظ من النوم" (¬)؛ فيعم النوم فيهما.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب، يستن به؛ فابده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظره؛ فاخذت السواك، فقضمته، وطيبته، ثم دفعته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستن به، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استن استنانا احسن منه، فما عدا ان فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يده، او اصبعه، ثم قال: "في الرفيق الاعلي"، ثلاثا، ثم قضي، وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي" (¬).
 وفي لفظ: فرايته ينظر اليه، وعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه؛ ان: نعم. هذا لفظ البخاري، ولمسلم نحوه (¬).
 اما عاءشة  رضي الله عنها : فتقدم ذكرها.
 واما عبد الرحمن بن ابي بكر، فهو اخوها لابويها، وهو: اسن اولاد الصديق  رضي الله عنهما ، كنيته: ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد.
 وشهد بدرا، واحدا مع الكفار، ثم اسلم في هدنة الحديبية، وحسن اسلامه، وهاجر الي المدينة، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وفتية من قريش.
 وكان اسمه: عبد الكعبة، فغيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسماه: عبد الرحمن.
 وكان من اشجع رجال قريش، وارماهم لسهم، وحضر اليمامة مع خالد بن   الوليد، فقتل سبعة من كبارهم، وهو الذي قتل محكم اليمامة ابن طفيل؛ رماه بسهم في نحره، فقتله.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية احاديث، اتفقا علي ثلاثة، روي عنه جماعة من التابعين، وروي له جماعة من اصحاب السنن، والمساند.
 مات ب "الحبشي"؛ وهو: جبل بينه وبين مكة ستة اميال، وقيل: نحو عشرة اميال، ثم حمل علي رقاب الرجال الي مكة، وقال ابو حاتم بن حبان: مات بالحبشة، وهو غلط.
 وكانت وفاته سنة: ثلاث وخمسين، وهو الاكثر، وقيل: خمس وخمسين، وقال ابو حاتم: سنة ثمان وخمسين، قبل عاءشة، قال ابو عمر بن عبد البر: يقال: انه توفي في نومة نامها، فلما اتصل موته باخته عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنهما  ظعنت من المدينة حاجة، حتي وقفت علي قبره، وكانت شقيقته، فبكت عليه وتمثلت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مت مكانك، ولو حضرتك ما بكيتك، والله اعلم (¬).
 واما الفاظه:
 فقولها: "انه كان يستن بسواك"؛ اي: بعود من اراك.
 والاستنان: استعمال السواك، وهو افتعال من الاسنان؛ اي: يمره عليها.
 وكان مسواك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تارة من اراك، وتارة من جريد النخل.



 قولها: "فابده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظره"؛ اي: نظر اليه طويلا.
 يقال: ابدت فلانا النظر؛ اذا طولته اليه، فكان اصله من معني التبديد، الذي هو التفريق؛ وكانه  صلي الله عليه وسلم  اعطاه مدته من النظر؛ اي: حظه (¬).
 وقولها: "فقضمته وطيبته"؛ اي: مضغته باسناني ولينته.
 وقولها: "بين حاقنتي، وذاقنتي"؛ الحاقنة: الوهدة المنخفضة بين الترقوتين من الحلق.
 والذاقنة: الذقن، وقيل: طرف الحلقوم، وقيل: ما يناله الذقن من الصدر.
 والحواقن: جمع حاقنة؛ وهي: اسافل البطن ايضا، وقيل في الذاقنة: اعالي البطن؛ فكان المراد: بحقن الطعام؛ اي: يجمعه (¬)، ومنه المحقنة بكسر الميم: التي يحتقن بها، ومن كلام العرب: لاجمعن بين حواقنك، وذواقنك (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "في الرفيق الاعلي": يجوز ان يكون اشارة منه  صلي الله عليه وسلم  الي قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ]؛ فيكون معناه: الاعلي من نوع البشر.
 وقد صنف السهيلي صاحب "الروض الانف" كتابا في مبهمات القران، وذكر ان المنعم عليهم؛ الذين امرنا بسءال ان نهدي صراطهم، في الفاتحة؛ هم: في قوله تعالي: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: ]، الاية في سورة النساء (¬).



 وقال شيخنا القاضي ابو الفتح رحمه الله: ويجوز ان يكون الاعلي من الصفات اللازمة؛ التي ليس لها مفهوم يخالف المنطوق؛ كما في قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} [المءمنون :]؛ وليس ثم داع (¬) الها اخر له به برهان (¬).
 وكذلك {ويقتلون النبيين بغير الحق} [البقرة: ]؛ ولا يكون قتل النبيين، الا بغير الحق.
 فيكون الرفيق لم يطلق الاعلي؛ الا علي الذي اختص الرفيق به، ويقوي هذا ما ورد في بعض الروايات: "والحقني بالرفيق" (¬)، ولم يصفه بالاعلي؛ وذلك دليل: انه المراد بلفظة الرفيق، ويحتمل ان يعم الاعلي، وغيره.
 ثم ذلك علي وجهين:
 احدهما: ان يخص الفريقان معا، بالمقربين المرضيين، ولا شك ان مراتبهم متفاوتة؛ فيكون  صلي الله عليه وسلم  طلب ان يكون في اعلي مراتب الرفيق؛ وان كان الكل من السعداء المرضيين.
 الثاني: انه يطلق الرفيق، بالمعني الوضعي؛ الذي يعم كل رفيق، ثم يخص منه الاعلي بالطلب؛ وهو مطلق المرضيين؛ ويكون الاعلي بمعني: العالي، ويخرج عنه غيرهم، وان كان اسم الرفيق منطلقا عليهم.
 ويروي ان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  لما حضرته الوفاة، قال: اجلسوني، فاجلسوه، فقال: انا الذي امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ولكن لا اله الا الله، ثم رفع راسه، فامد النظر، ثم قال: اني لاري حضرة ما هم بانس، ولا جن، ثم قبض (¬).



 قلت: وما ذكر من المجوزات في الرفيق الاعلي، هو اذا لم يكن فيه بيان منه  صلي الله عليه وسلم ؛ وقد ثبت البيان فيه من حديث عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: اغمي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وراسه في حجري، فجعلت امسحه، وادعو له بالشفاء، فلما افاق، قال  صلي الله عليه وسلم : "لا، بل اسال الله الرفيق الاعلي، مع جبريل، وميكاءيل، واسرافيل"، رواه ابو حاتم بن حبان في "تقاسيمه وانواعه" باسناد الصحيح (¬)، والله اعلم.
 وفي الحديث:
 دخول اقارب الزوجة علي الزوج في مرضه، وغيره.
 وفيه: استياك بالسواك الرطب، وقال بعض الفقهاء: ان الاخضر لغير الصاءم احسن، وان كان يابسا؛ استحب ان يكون قد ندي بالماء.
 وفيه: اصلاح السواك، وتهيءته للاستياك.
 وفيه: الاستياك بسواك الغير.
 وفيه: العمل بما يفهم من الاشارة، والحركات.
 وفيه: جواز ان يكون الذي قربت وفاته جالسا مستندا الي زوجته، ونحوها ممن يعز عليه، ولا يشترط ان يوجه الي القبلة علي جنبه الايمن، او علي قفاه علي العادة.
 وفيه: نقل احواله  صلي الله عليه وسلم  الي امته كلها؛ لتتبع، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو، يستاك بسواك، قال: وطرف السواك علي لسانه؛ يقول: "اع اع"، والسواك في فيه؛ كانه يتهوع" (¬).
 اما ابو موسي: فاسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حصار بن حرب بن عامر بن غنم.
 ويقال في نسبه غير هذا.
 وهو الاشعري: نسبة الي الاشعر راسه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وكان ابو موسي، وابو عامر، وابو بردة، وابو رهم بنو قيس، اخوة اربعة، اسلموا كلهم في موضع واحد، صحابيون.
 وكان ابو موسي حليفا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واختلف فيمن حالف منهم:
 فقال الواقدي: حالف بعد قدومه مكة مع اخوته في جماعة الاشعريين ابا احيحة سعيد بن العاصي [من بني امية] (¬)، وامية، ثم اسلم بعد ذلك، وهاجر الي ارض الحبشة.
 وقال ابن اسحاق: هو حليف ال عتبة بن ربيعة؛ ذكره فيمن هاجر من حلفاء بني عبد شمس الي الحبشة.
 واختلف في هجرة ابي موسي وقومه الي ارض الحبشة:
 فقال جماعة من اهل السير، والنسب: لما قدم مكة، وحالف من حالف،   انصرف الي بلاد قومه، ولم يهاجر اليها، ثم قدم مع اخوته، فصادف قدومه قدوم السفينتين من الحبشة.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: الصحيح انه لم يهاجر اليها؛ وانما رجع بعد الفتنة الي بلاد قومه، فاقام بها حتي قدم مع الاشعريين، نحو خمسين رجلا في سفينة؛ فالقتهم الريح الي النجاشي بارض الحبشة، وافوا خروج جعفر واصحابه منها، واتوا معهم، وقدمت السفينتان معا: سفينة الاشعريين، وسفينة جعفر واصحابه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خيبر.
 وقيل: انهم اقاموا بالحبشة بعد رمي الريح لهم اليها مدة، ثم خرجوا منها بعد خروج جعفر، فذكروا فيمن هاجر اليها، والله اعلم.
 وولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا موسي علي "زبيد"، و"عدن" و"ساحل اليمن"، واستعمله عمر علي "الكوفة" و"البصرة"، وشهد وفاة ابي عبيدة (¬) ب "الاردن"، وخطبة عمر بالجابية، وقدم دمشق علي معاوية.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث مءة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي: خمسين حديثا، وانفرد البخاري: باربعة، ومسلم: بخمسة عشر، وروي له اصحاب السنن، والمساند، وروي عنه من الصحابة: انس بن مالك، وخلق كثير من التابعين.
 وقال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود" (¬)، وسءل علي  رضي الله عنه  عن موضع ابي موسي من العلم؛ فقال: صبغ في العلم صبغة (¬)، وكان عمر اذا راه، قال: اذكرنا يا ابا موسي، فيقرا عنده (¬).



 وقال الشعبي: كان القضاة اربعة: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابو موسي  رضي الله عنهم  (¬).
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استغفر له؛ فقال: "اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله مدخلا كريما" (¬).
 مات بمكة، ودفن بها، وقيل: بالكوفة، ودفن بالثوية، علي ميلين منها، واختلف في تاريخ وفاته، فقيل: سنة اثنتين واربعين، وقيل: اربع واربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: اثنين وخمسين، وهو ابن ثلاث وستين سنة رحمه الله، ورضي عنه (¬).
 واما الفاظه:
 فقوله: "يقول: اع اع".
 هو بضم الهمزة، وسكون العين المهملة، ورواه النساءي: "عا عا" (¬).
 ومعناه: يتهوع؛ اي: يتقيا؛ فكانه يتهوع، اي: له تصويت كتصويت المتهوع الذي يتقيا؛ لا انه يتقيا، والله اعلم.
 وفي الحديث:
 الاستياك علي اللسان، وان كان لفظ الحديث لا يعطي ذلك؛ وقد ورد   مصرحا به في بعض الروايات، والعلة التي تقتضي الاستياك علي الاسنان موجودة في اللسان، بل هي ابلغ واقوي؛ لما يترقي اليه من ابخرة المعدة، لكن الفقهاء ذكروا الاستياك في الاسنان عرضا، وورد في بعض الروايات: الاستياك علي اللسان طولا، والله اعلم.
 وقد ترجم علي هذا الحديث: باب استياك الامام بحضرة رعيته (¬)؛ فان الاستياك من افعال البذلة والمهنة، ويلازمه ايضا من اخراج البصاق، وغيره؛ ما لعل بعض الناس يتوهم ان ذلك يقتضي اخفاءه وتركه بحضرة الرعية.
 وقد اعتبر الفقهاء ذلك في مواضع كثيرة؛ كالاكل والشرب في المواضع التي لم تجر العادة بالاكل والشرب فيها؛ كالطرق والاسواق؛ وهو الذي يسمونه بحفظ المروءة.
 فاورد هذا الحديث لبيان ان الاستياك ليس من قبيل ما يطلب اخفاءه، ويتركه الامام بحضرة الرعية؛ ادخالا له في باب العبادات والقربات، والله اعلم.
 والمترجمون في التصانيف علي الاحاديث:
 تارة تكون للتنبيه علي الرد علي مخالف في المسالة لم تشتهر مقالته.
 وتارة تكون لفاءدة ظاهرة في الدلالة علي المعني المراد.
 وتارة تكون لفاءدة ظاهرة فاءدتها قديمة لا تكاد تستحسن.
 وتارة تكون لمعني يخص الواقعة، لا يظهر لكثير من الناس، كترجمة هذا الباب، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب المسح علي الخفين

  AUTO الحديث الاول

 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين، فمسح عليهما" (¬).
 اما المغيرة: فهو بضم الميم، او كسرها، الضم اشهر، ابن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بالعين المهملة، والتاء المثناة فوق المشددة، ثم الباء الموحدة بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه، وهو ثقيف الثقفي، يكني: ابا عيسي، ومنعها عمر بن الخطاب عنه، وكناه: ابا عبد الله، وقيل: كنيته: ابو محمد.
 اسلم عام الخندق، واحصن ثلاث مءة امراة في الاسلام، وقيل: الف امراة، وكان موصوفا بالدهاء، وقص له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاربه علي سواك، وهذه منقبة لا نعرفها لغيره من الصحابة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة وستة وثلاثون حديثا؛ اتفقا علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين؛ فجميع روايته فيهما: اثنا عشر   حديثا، وروي عنه من الصحابة: المسور بن مخرمة، وخلق كثير من التابعين، وروي له اصحاب السنن، والمساند.
 ومات بالكوفة اميرا عليها في الطاعون سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين؛ وهو ابن سبعين سنة (¬).
 وقال الشعبي: دهاة العرب اربعة: معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وزياد، فاما معاوية؛ فللاناة والحلم، واما عمرو؛ فللمعضلات، واما المغيرة؛ فللمبادهة، واما زياد؛ فللصغير والكبير (¬).
 واما الفاظه:
 فالسفر الذي كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه: غزوة تبوك، قبل الفجر؛ كذا ثبت في "الصحيحين" (¬).
 ففيه دليل علي: جواز المسح علي الخفين: وهو جاءز بالاجماع في السفر والحضر.
 لكن هل الافضل غسل الرجلين، اذ هو الاصل والغالب، ام المسح افضل ردا علي الخوارج، ام يتساويان؛ لتقابلهما؟ مذاهب:
 والجمهور: علي ان غسلهما افضل، والمسح علي الخف جاءز؛ وبه قال اصحاب الشافعي، وعن الامام احمد: روايتان، اصحهما: المسح افضل، والثانية: هما سواء، واختاره: ابن المنذر.



 واختلفت الروايات فيه:
 ومن اشهرها: رواية المغيرة بن شعبة.
 ومن اصحها: رواية جرير بن عبد الله البجلي بفتح الباء والجيم، وقال: روينا في "سنن البيهقي" عن ابراهيم بن ادهم  رضي الله عنه  قال: ما سمعت في المسح علي الخفين احسن من حديث جرير  رضي الله عنه  (¬).
 واعلم: ان غزوة تبوك، كانت في رجب، سنة تسع؛ وقتها كانت قصة المغيرة في المسح علي الخفين، ورواية جرير فيه كان بعد نزول الماءدة، قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهرين، او نحوهما.
 ولهذا كان يعجب اصحاب عبد الله بن مسعود الاخذ بحديث جرير؛ لتاخره، ورده علي من ظن انه منسوخ، او شك في جوازه، وازالته الاشكال فيه، واللبس علي من التبس؛ ولهذا قال جرير  رضي الله عنه : وهل اسلمت الا بعد نزول الماءدة؟ (¬)
 حتي اشتهر جواز المسح علي الخف عند علماء الشريعة، وعد شعارا لاهل السنة، حتي جعله بعضهم افضل من الغسل علي ما حكينا؛ لكون تركه صار شعارا لاهل البدع؛ فحديث جرير مبين للمراد من الاية في غير صاحب الخف؛ فتكون السنة مخصصة للاية، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "دعهما؛ فاني ادخلتهما طاهرتين، فمسح عليهما": يعني: الطهارة الشرعية بكمالها؛ لانه لا يسمي شرعا متطهر، لمن يتطهر في جميع الاعضاء، الا لمعة؛ فكيف من يترك عضوا كاملا؟
 ولهذا قال اصحاب الشافعي  رحمهم الله : لو غسل احدي رجليه،   وادخلها الخف، ثم غسل الاخري، وادخلها الخف؛ لم يجز المسح حتي ينزع الاولي، ثم يلبسها.
 وتفويت سنة اللبس في تقديم اليمني لا يوجب منع جواز المسح؛ لانه علق الحكم بالمسح عليهما بادخالهما طاهرتين، وذلك لا يقتضي ادخال احداهما طاهرة دون الاخري، والحكم المترتب علي التثنية غير المترتب علي الوحدة؛ فيكون حالا منهما، لا من كل واحد منهما، والله اعلم.
 وقول المغيرة: "فمسح عليهما": فيه اضمار، تقديره: فاحدث، فمسح عليهما؛ لان وقت جواز المسح بعد الحديث، ولا يجوز قبله؛ لانه علي طهارة الغسل.
 والحدث المجوز للمسح: ما ينقض الوضوء من البول والغاءط، والنوم، ونحوها؛ لا ما يوجب الغسل، وذلك ثابت في حديث صفوان بن عسال بالعين والسين المشددة المهملتين، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبال، وتوضا، ومسح علي خفيه" (¬).
 مختصر، تقدم الكلام علي حذيفة وابيه قريبا في

  AUTO الحديث الثاني

 من باب السواك.
 وقوله: "فبال، وتوضا، ومسح علي خفيه": بيان للاضمار في الحديث قبله، وقد ورد مبينا فيه.
 واعلم: ان احاديث المسح علي الخفين، رواها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاءق   لا يحصون من الصحابة، قال الحسن البصري  رحمه الله : حدثني سبعون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين (¬).
 واعلم: انه جاءز بالاجماع كما تقدم في السفر والحضر؛ سواء كان لحاجة، او لغيرها، حتي يجوز للمراة الملازمة لبيتها، والزمن الذي لا يمشي.
 وانكر جوازه الشيعة، والخوارج؛ ولا يعتد بخلافهم.
 وروي عن مالك فيه روايات: والمشهور من مذهبه كمذهب الجماهير، والله اعلم.
 واعلم ان ما ذكرناه من اشتراط كمال الطهارة في جواز المسح بعد اللبس والحدث، حتي لو غسل احدي رجليه، والبسها الخف، ثم غسل الاخري، والبسها الخف، لم يجز، وانه يجب نزع الاولي، ثم لبسها كما تقدم هو مذهب مالك، واحمد، واسحاق في اشتراط الطهارة.
 وقال ابو حنيفة، وسفيان الثوري، ويحيي بن ادم، والمزني، وابو ثور، وداود: يجوز اللبس علي حدث، ثم يكمل الطهارة.
 وقد قال بعض اصحاب الشافعي: يجب نزع اليسري، ثم لبسها، وهو شاذ، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب في المذي وغيره

  AUTO الحديث الاول

 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود، فساله، فقال: "يغسل ذكره، ويتوضا" (¬)، وللبخاري: "اغسل ذكرك، وتوضا" (¬)، ولمسلم: "توضا، وانضح فرجك" (¬).
 * اما علي، فهو امير المءمنين، ابو الحسن، وكناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابا تراب، وكانت احب اسماءه اليه.
 واسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب، يلتقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، فكان هو ابا ابي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقالت طاءفة: اسم ابي طالب: عمران، مستندين فيه الي قوله تعالي:
 {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ]؛ وهو تحريف علي الله تعالي، وعلي رسوله، وعلي علماء التفسير، لا يعرف عن احد من العلماء.



 امه: فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ابي جد عبد المطلب جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا، اسلمت، وهاجرت الي المدينة، وتوفيت في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي عليها، وبرك في قبرها  صلي الله عليه وسلم .
 وعلي  رضي الله عنه  رابع الخلفاء واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واقضي الامة، وهو اول خليفة، كان ابواه هاشميين، ولم يك بعده من ابواه هاشميان غير محمد الامين بن زبيدة، وهو من النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة هارون من موسي في الاخوة، وشد الازر ليس في النبوة في حياته، وبعد موته (¬).
 وشبهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيسي  صلي الله عليه وسلم  في كونه يهلك فيه طاءفتان من اليهود والنصاري حيث جعلته احداهما: ولد زنية؛ فكفروا بذلك، والاخري: ابن الله تبارك وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، فكفروا بذلك.
 فكذلك هلك في علي طاءفتان: محب مفرط، ومبغض مفرط، فمن كفره، او بدعه، او استنقصه؛ فهو ضال هالك، ومن رقاه الي الالهية، او النبوة، او التقدمة في الخلافة علي من تقدمه من الخلفاء، او التفضيل عليهم؛ فهو ضال هالك.
 فعيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وعلي ابن عم الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم ، وزوج ابنته فاطمة البتول  رضي الله عنهما ، واول من اسلم وصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصبيان، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشاهده كلها، الا تبوك.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كنت مولاه، فعلي مولاه"، "من كنت ناصره ومءازره، فعلي كذلك".
 وكان عمره مبدا النبوة: عشر سنين، وبقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدها بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، ومدة خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، وخلافته: ثلاثون سنة، فكان عمره ثلاثا وستين سنة، هذا هو الصحيح المختار في مدة عمره.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة حديث، وستة وثمانون حديثا، اتفقا منها علي عشرين حديثا، وانفرد البخاري بتسعة، ومسلم بخمسة عشر.
 وروي عنه بنوه: الحسن، والحسين، ومحمد، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وابن قيس، وابو موسي الاشعري، وابن جعفر، وابو سعيد الخدري، وابو رافع، وصهيب، وزيد بن ارقم، وجابر، وابو امامة الباهلي، وابو هريرة، وابو سريحة حذيفة بن اسيد الغفاري، وسفينة، وجابر بن سمرة، وعمرو بن حريث، وابو ليلي الانصاري، والبراء بن عازب، وطارق بن شهاب الاحمسي، وطارق بن اشيم الاشجعي، وعبد الرحمن بن ابزي، وسيرين بن سحيم، وابو جحيفة السواءي؛ وكلهم صحابة، وخلق كثير من التابعين، روي له اصحاب السنن والمساند.
 وصنف العلماء في مناقبه تصانيف مفردة فيه، ومضافة الي غيره، وكان  رضي الله عنه  من ينابيع الحكم في الصحابة.
 ولي الخلافة خمس سنين، وقيل: خمس سنين الا اربعة اشهر، وقيل: الا شهرين واياما، وقتل ليلة الجمعة، لسبع عشرة بقيت من رمضان، سنة اربعين؛ وهو عام الجماعة، قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي.
 قال ابن حبان في "تاريخه": وكان لعلي  رضي الله عنه  يوم مات اثنتان وستون سنة، وكانت خلافته خمس سنين وثلاثة اشهر، الا اربعة عشر يوما، واختلفوا في موضع قبره، ولم يصح عندي شء من ذلك فاذكره، وقد قيل: انه   دفن بالكوفة في قصر الامارة عند مسجد الجماعة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، هذا اخر كلامه.
 وذكر ايضا: ان لعلي من الولد يوم مات: خمسا وعشرين ذكرا وانثي؛ خمسة من فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحسن، والحسين، ومحسن، وام كلثوم الكبري، وزينب الكبري، والباقون من غيرها.
 قال ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي في "عيون الاخبار" له: كان لعلي اربعة عشر ذكرا، وثمانية عشر انثي؛ النسل منهم لخمسة، وهم: الحسن، والحسين، ومحمد بن الحنفية، وعمر، والعباس، وذكر ايضا: انه دفن ليلا، وعمي قبره.
 ولم يقم بالمدينة بعد الخلافة غير اربعة اشهر، ثم سار الي العراق في سنة ست وثلاثين.
 قال ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي، قال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: وهو ممن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة: "ما قتلت امة نبيها، الا قتل به منهم سبعون الفا، ولا قتلوا خليفتهم، الا قتل به منهم خمسة وثلاثون الفا" (¬).
 وكان علي  رضي الله عنه  من زهاد المسلمين، يلبس ثيابا رثة؛ فعابوا عليه ثيابه، فقال: يعيبون علي لباسي؛ وهو ابعد لي من الكبر، واجدر ان يقتدي بي المسلم (¬).
 ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بالرحمة، وان يدور الحق معه حيث دار.
 وقال  رضي الله عنه  يوما وقد فرق جميع ما في بيت المال علي الناس، حتي كنسه، ثم امر بنضحه، ثم صلي فيه ركعتين؛ رجاء ان يشهد له يوم القيامة: يا صفراء! يا بيضاء! غري غيري (¬).



 وقال  رضي الله عنه : ليس الخير ان يكثر مالك ، وولدك؛ ولكن الخير ان يكثر عملك، ويعظم حلمك، وان تباهي الناس بعبادة ربك؛ فان احسنت، حمدت الله، وان اسات، استغفرت الله، ولا خير في الدنيا، الا لاحد رجلين: رجل اذنب ذنوبا؛ فهو مدارك ذلك بتوبة، او رجل يسارع في الخيرات، ولا يقل عمل في تقوي؛ وكيف يقل ما يتقبل؟! (¬).
 وقال علي  رضي الله عنه : احفظوا عني خمسا، فلو ركبتم الابل في طلبهن، لا تصيبوهن قبل ان تدركوهن، لا يرجو عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحيي جاهل ان يسال عما لا يعلم، ولا يستحيي عالم اذا سءل عما لا يعلم، ان يقول: الله اعلم، والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له (¬).
 وقال: ان اخوف ما اخاف عليكم: اتباع الهوي، وطول الامل؛ فاما اتباع الهوي، فيصد عن الحق، واما طول الامل، فيصد عن الاخرة، الا وان الدنيا قد ترحلت مدبرة، وان الاخرة قد ترحلت مقبلة، ولكل واحدة منها بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا؛ فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل (¬).
 وقال: اشد الاعمال ثلاثة: اعطاء الحق من نفسك، وذكر الله تعالي علي كل حال، ومواساة الاخ في المال (¬).



 وقال: لقد رايتني اربط الحجر علي بطني من شدة الجوع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان صدقتي اليوم اربعون الف دينار (¬).
 اما الفاظه:
 فقوله: "كنت رجلا مذاء"؛ اي: كثير المذي، وهو بفتح الميم، وتشديد الذال المعجمة، وبالمد، صيغة مبالغة، علي وزن فعال.
 وفي المذي لغتان؛ مذي: بفتح الميم، واسكان الذال، ومذي: بكسرها، وتشديد الياء، ومذي: بكسر الذال، وتخفيف الياء؛ فالاوليان مشهورتان، اصحهما واشهرهما: الاولي، والثانية حكاها ابو عمرو الزاهد عن ابن الاعرابي.
 ويقال: مذي، وامذي: يمذي، ويمذي، ومذي، الثالثة بالتشديد (¬).
 والمذي: ماء ابيض رقيق لزج، يخرج عند شهوة؛ لا بشهوة، ولا دفق، ولا يعقبه فتور، وربما لا يحس بخروجه؛ ويكون ذلك للرجل والمراة، وهو في النساء اكثر منه في الرجال.
 وقوله: "فاستحييت": هذه اللغة الفصيحة فيه بالياءين، وقد يقال: استحيت بياء واحدة، والمراد بالحياء هنا: تغير وانكسار يعرض للانسان من تخوف ما يعاتب به، او يذم عليه.
 واما الحياء الشرعي الممدوح عليه الذي لا ياتي الا بخير: فهو رءية النعم، ورءية التقصير، فتتولد بينهما حالة تسمي حياء وتلك حالة حاملة علي: مزيد الشكر، واستقصاء الاعمال.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وانضح فرجك"، وهو بالحاء المهملة، لا يعرف غيره؛ اي:



 اغسله، والنضح: يكون غسلا، ويكون رشا، لكن الغسل هنا متعين ببيان الرواية الاخري في الامر به؛ فحمل النضح عليه.
 وقول علي  رضي الله عنه : "لمكان ابنته"؛ تنبيه علي العلة في عدم سءاله عن حكم المذي بنفسه؛ لكونه علما.
 والعلم وتعلمه عبادة لا ينبغي ان تدخله النيابة، وعدم مواجهة العلماء، والسءال عنه، ولهذا اثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نساء الانصار؛ لكونهن لم يمنعهن الحياء من التفقه في الدين؛ لما سالنه عن اشياء تتعلق بانفسهن مما يستحيا من ذكره عادة.
 لكن عليا لما راي ان هذه المسالة يتعلق بها مواجهة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسءال عن حالة تعرض عند مقدمات الجماع؛ ارسل غيره يسال، ادبا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لمكان ابنته منه.
 وقوله: "فامرت المقداد بن الاسود"؛ انما قيل: ابن الاسود؛ لانه كان في حجر الاسود بن [عبد] يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، فتبناه وحالفه في الجاهلية؛ والا فهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة، بهراني من بهرا بن عمرو، وقيل: كندي من كندة، وقيل: حضرمي من حضرموت، وقيل: حالف ابوه كندة فنسب اليها، وحالف هو بني زهرة فقيل له: الزهري ايضا، وقيل: كان عبدا حبشيا للاسود بن عبد يغوث؛ فتبناه، والصحيح: ما ذكرناه اولا، ولا يصح كونه عبدا.
 كنيته: ابو الاسود، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو معبد.
 وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت انه شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارس غيره، وقيل : كان الزبير ايضا فارسا معه، وهو احد السبعين الذين هم اول من اظهر الاسلام.
 قال ابو عمر بن عبد البر  رحمه الله : وكان من الفضلاء النجباء الكبار الاخيار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد الاربعة عشر النجباء الوزراء   الرفقاء الذين اعطيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كان للانبياء قبله.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اثنان واربعون حديثا؛ اتفق البخاري ومسلم علي حديث واحد، وانفرد مسلم بثلاثة.
 روي عنه: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، والساءب بن يزيد، وغيرهم من الصحابة، وكبار التابعين، وروي له اصحاب السنن، والمساند ايضا.
 مات بالجرف علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي رقاب الرجال اليها سنة ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان، وهو ابن سبعين سنة، وصلي عليه عثمان  رضي الله عنه  (¬).
 قال ابن مسعود: شهدت من المقداد مشهدا، لان اكون صاحبه، احب الي مما طلعت عليه الشمس، قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا والله لا نقول لك كما قالت اصحاب موسي: اذهب انت وربك، فقاتلا، انا هاهنا قاعدون لما ذكر المشركين، ولكنا نقاتل بين يديك، ومن خلفك، وعن يمينك، وعن شمالك؛ قال: فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يشرق وجهه لذلك، وسره واعجبه (¬).
 وقال بريدة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبه، وعليا، وسلمان، وابا ذر (¬)، وسمعه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا رافعا صوته، فقال: "اواب" (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "يغسل ذكره"؛ برفع اللام، خبر بمعني الامر، وهو مجاز جاءز؛ لما يشتركان فيه من معني الاثبات، ولو روي مجزوما؛ [جاز علي ضعف.
 ومنهم من منعه الا في ضرورة الشعر بحذف الحرف عن المجزوم، وانفعاله؛ كقول الشاعر: محمد تفد نفسك كل نفس] (¬)
 وفي الحديث فواءد:
 منها: ان المذي لا يوجب الغسل؛ وهو مجمع عليه.
 ومنها: انه ينقض الوضوء؛ وهو مذهب ابي حنيفة، والشافعي، واحمد، والجماهير قالوا: ويوجب الوضوء.
 ومنها: نجاسته؛ لايجاب الغسل، لكن قال الشافعي، والجماهير: يجب غسل ما اصابه المذي، لا غسل جميع الذكر.
 وحكي عن مالك، واحمد في رواية عنهما: ايجاب غسل جميع الذكر؛ لكونه حقيقة في العضو كله، وزاد الامام احمد: وجوب غسل الانثيين ايضا؛ لحديث رواه ابو داود  منقطعا : في غسله جميع الذكر.
 ثم من قال بوجوب غسل الجميع، اختلفوا في معناه: هل هو لتبريد العضو؛ فيضعف المذي، او هو تعبد؟ وبنوا علي ذلك فرعا، وهو وجوب النية لغسله.
 ان جعلناه تعبدا، وجبت؛ حيث لا نجاسة علي ما زاد علي محل خروجه، فليس بازاءه نجاسة، وانما هو عبادة؛ فافتقر الي النية؛ كالوضوء.
 وعدول جمهور العلماء عن استعمال الحقيقة في الذكر كله نظرا الي المعني الموجب للغسل، وهو خروج الخارج، فاقتضي الاقتصار عليه.
 ومن جعل الحكمة في غسل جميعه التبريد، اقتضي عدم وجوبه ايضا والله اعلم.



 ومنها: وجوب غسل المذي بالماء، ولا يجوز فيه غيره، مما لا يجوز الاستجمار به، في الغاءط والبول؛ لكونه نادرا، فاشبه الدم، وهو اصح القولين عند الشافعي  رحمه الله ، والقول الاخر: جوازه؛ قياسا علي المعتاد، ويجعل الحديث بالامر بالغسل: انه خرج مخرج الغالب المعتاد، فيمن هو في بلد، او يحمله علي الاستحباب.
 وقد استدل به من قال: يجب الوضوء علي من به سلس البول؛ لكون المذاء: من كثر منه المذي، وقد امر بالوضوء منه، فكذلك من به سلس البول.
 لكن المذاء الذي يكثر مذيه يكون لصحته، وعلته شهوته غالبا؛ وقد تكون لمرضه، واسترساله لا يمكن ازالته، وهو نادر، خلاف سلس البول؛ فانه مرض لا يزول غالبا فافترقا، والله اعلم.
 ومنها: جواز الاستنابة في الاستفتاء؛ للعذر، سواء كان المستفتي حاضرا، او غاءبا.
 ومنها: جواز الاعتماد علي الخبر المظنون مع القدرة علي المقطوع به؛ لان عليا  رضي الله عنه  اقتصر علي قول المقداد مع تمكنه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد يعترض علي ذلك: بان عليا كان حاضرا مجلس سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستحيا ان يكون السءال منه بنفسه.
 واورد علي ذلك: انه يلزم من قبول قول المقداد من غير ان يكون علي حاضرا مجلس السءال؛ اثبات خبر الواحد بخبر الواحد.
 وجوابه: ان المراد ذكر صورة من صور خبر الاحاد؛ تدل علي قبوله، وهي: فرد من افراده غير منحصرة فيه؛ والحجة تقوم بجملتها؛ لانه منها، والا لكان ذلك اثبات الشء بنفسه، وهو محال.
 لكنه يذكر للتنبيه علي امثاله؛ لا للاكتفاء به، مع ان عليا  رضي الله عنه  انما امر المقداد بالسءال استحياء، لا لاجل قبول خبره، فان ثبت ان عليا    رضي الله عنه  اخذ هذا الحكم عن المقداد من غير حضوره، ولا قرينة اوجبت قبول خبره، ففيه حجة.
 ومنها: استحباب حسن العشرة مع الاصهار، وان الزوج ينبغي له الا يذكر ما يتعلق باسباب الجماع ومقدماته، والاستمتاع بالزوجة، بحضرة ابيها، واخيها، وابنها، وغيرهم من اقاربها.
 ولهذا قال علي  رضي الله عنه : فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لمكان ابنته؛ لان المذي يكون غالبا حال مداعبة الزوجة، وقبلتها، ونحو ذلك من انواع الاستمتاع، مع كونه سءالا عن حكم شرعي، فما ظنك بذكر ذلك لغير حاجة؟! والله اعلم.
 ومنها: وجوب الغسل من خروج المني.
 ومنها: ان الفرج يراد به شرعا: القبل، ولا شك انه ماخوذ من الانفراج، في اللغة، فدخل في عمومه: لفظ الدبر، وقد تمسك به الشافعية في انتقاض الوضوء بمسه في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من مس فرجه؛ فليتوضا" (¬).
 لكن المراد به في حديث المذي: القبل فقط، وان كان في العرف يغلب استعماله فيه من الرجل والمراة، فصار فيه الوضع اللغوي، غلبة العرفي؛ فرجح المراد الشرعي منه.
 لكن يحتمل ان المخالف في انتقاض الوضوء بمس الذكر، لم يثبت عنده عرف يخالف الوضع العرفي، والله اعلم.
 ومنها: انه قد يءخذ من قوله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الروايات المذكورة: "توضا، وانضح فرجك" جواز تاخير الاستنجاء علي الوضوء، وذلك انما يتم علي قول   من يقول: ان الواو للترتيب؛ وهو مذهب ضعيف.
 وقد جوز جماعة من الفقهاء: تاخير الاستنجاء علي الوضوء؛ اذا كان بحاءل يمنع انتقاض الطهارة، لكن الافضل ان يستنجي قبل الوضوء، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، عن زيد بن عاصم المازني  رضي الله عنه  قال: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬).
 اما عباد بن تميم، فهو: ابن اخي عبد الله بن زيد بن عاصم راوي حديث الوضوء، وحديث الاستسقاء، تقدم الكلام عليه: علي نسبه، ونسبته، وما يتعلق به من الحديث الثامن من كتاب الطهارة.
 وعباد هذا: تابعي، ثقة، متفق علي توثيقه.
 روي عنه انه قال: انا يوم الخندق ابن خمس سنين؛ فاذكر اشياء واعيها، وكنا مع النساء في الاطام، وما كان من اهل الاطام ينامون الا عقبا؛ خوفا من بني قريظة ان يغيروا عليهم (¬).
 ومعلوم ان يوم الخندق كان سنة خمس من الهجرة، او قبله؛ فمقتضي ذلك ان يعد عباد في صغار الصحابة، لا في التابعين، ولم اعلم ان احدا ذكره فيهم، مع ذكرهم في الصحابة لمحمود بن لبيد، وهو مقاربه، او اصغر منه، وقد روي عن عباد هذا، وكذلك عبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير معدودان في اصاغر   الصحابة، وهما اصغر منه، فليتفطن لذلك!! والله اعلم (¬).
 واما قوله: "شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل": فهو بضم الشين، وكسر الكاف مبني لما لم يسم فاعله، والرجل: مرفوع.
 ولم يذكر هنا الشاكي، وجاء في رواية للبخاري ان الساءل هو: عبد الله ابن زيد الراوي.
 قال بعض الحفاظ: وينبغي الا يتوهم بهذا ان شكي مفتوح الشين والكاف، ويجعل الشاكي هو: عمه المذكور؛ فان هذا الوهم غلط، والله اعلم.
 وقوله: "يخيل اليه انه يجد الشء": المشار اليه بالشء هو: الحركة التي يظن بها انها حدث، وليس كذلك.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا":
 معناه: يعلم وجود احدهما، ولا يشترط اجتماع السماع والشم باجماع المسلمين، ومعناه: حتي يتيقن خروجه.
 وهذا الحديث: اصل من اصول الاسلام، وقاعدة من قواعد الفقه، وهي: ان الاشياء يحكم ببقاءها علي اصولها، حتي يتيقن خلاف ذلك، ولا يضر الشك الطارء عليها.
 والعلماء فيما نعلم متفقون علي هذه القاعدة، لكنهم مختلفون في كيفية استعمالها:
 مثاله: مسالة الباب التي دل عليها الحديث؛ وهي: ان من تيقن الطهارة، وشك في الحديث، حكم ببقاءه علي الطهارة، سواء حصل الشك في الصلاة، او خارجها، وهذا مذهب الشافعي، وجمهور علماء السلف والخلف، اعمالا   للاصل السابق، وهو الطهارة، واطراحا للشك الطارء، واجازوا الصلاة في هذه الحال.
 وعن مالك  رحمه الله  روايتان:
 احداهما: يلزمه الوضوء مطلقا، وهي محكية عن الحسن البصري، ووجه شاذ عن بعض الشافعية؛ نظرا الي الاصل قبل الطهارة، وهو ترتب الصلاة في الذمة، فلا تزال الا بطهارة متيقنة، ولا يقين مع الشك في وجود الحدث.
 والثانية: ان كان شكه في الصلاة، لم يلزمه الوضوء وان كان خارجها، لزمه، وكانه اخذه من الحديث الذي رواه مسلم في "صحيحه" عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه، اخرج منه شء، ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬).
 وحمل الحديث علي العموم في الصلاة اذا كان في المسجد، وان المراد بالمسجد نفس الصلاة؛ تسمية للصلاة باسم موضعها؛ للزومها اياه.
 فالشافعي: اطرح الشك مطلقا، والغي كل قيد، واعتبر اصل الطهارة الوارد بعد ترتب الصلاة في الذمة، كيف وقد ورد في بعض طرق الحديث: "ان الشيطان ينفخ بين اليتي الرجل" (¬) تنبيها علي الغاء الشك الحاضر؛ لاجل مناسبة سبب؟
 قال اصحاب الشافعي: ولا فرق في شكه بين تساوي الاحتمالين في وجود   الحديث، وعدمه، او يرجح احدهما، ويغلب علي ظنه، فلا وضوء عليه، ويستحب ان يتوضا احتياطا، واذا توضا للاحتياط مع دوام الشك، فذمته بريءة.
 فلو عدم حدثه بعد ذلك، فهل يجزءه الوضوء المستحب في حال شكه؟
 وجهان: اصحهما عندهم: لا يجزءه؛ لتردده في نيته، والله اعلم.
 اما اذا تيقن الحدث، وشك في الطهارة، فانه يلزمه الوضوء باجماع المسلمين.
 اما اذا تيقن وجودهما بعد طلوع الشمس مثلا، ولا يعرف السابق منهما، ولا حاله قبل طلوع الشمس؛ لزمه الوضوء.
 وان عرف حاله قبلهما، فاوجه:
 اظهرها: ان حكمه الان بضد ما قبل طلوع الشمس، فان كان متطهرا قبلها، فهو الان محدث، وان كان محدثا، فهو الان متطهر.
 والثاني: وهو الصحيح عند جماعة المحققين انه يلزمه الوضوء بكل حال.
 والثالث: يبني الامر علي ما يغلب علي ظنه.
 والرابع: يكون كما كان قبل طلوع الشمس، وهو غلط؛ لانه حكم بحالة تيقن بطلانها بما وقع بعدها، والله اعلم.
 ومن مساءل القاعدة التي اشتمل عليها معني الحديث:
 من شك في طلاق زوجته، او عتق عبده، او نجاسة الماء الطاهر، او طهارة النجس، او نجاسة الثوب، او غيره، او انه صلي ثلاثا، ام اربع ركعات، او انه ركع وسجد، ام لا، او نوي الصوم، او الوضوء او الاعتكاف، وهو في اثناء هذه العبادات، وما اشبه هذه الامثلة:
 فكل هذه الشكوك لا تاثير لها، والاصل عدم الحادث، والله اعلم.
 ومن احكام الحديث:
 شرعية سءال العلماء عما يحدث من الوقاءع، وجواب الساءل، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثالث

 عن ام قيس بنت محصن الاسدية  رضي الله عنها : انها اتت بابن لها صغير؛ لم ياكل الطعام، الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه؛ فنضحه بماء، ولم يغسله (¬).
 وعن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها ، قالت: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي، فبال علي ثوبه؛ فدعا بماء، فاتبعه اياه (¬).
 ولمسلم: فاتبعه بوله، ولم يغسله (¬).
 اما ام قيس: فلا اسم لها غير كنيتها، وهي: اخت عكاشة بن محصن ابن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 اسلمت قديما بمكة، وهاجرت الي المدينة، وكانت من المبايعات.
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اربعة وعشرون حديثا؛ اتفقا منها علي حديثين.
 روي عنها من الصحابة: وابصة بن معبد، وجماعة من التابعين، وروي لها اصحاب السنن، والمساند (¬).
 واما قوله: "الاسدية"، بفتح الهمزة، والسين المهملة فنسبة الي اسد ابن خزيمة، وهي نسبة ايضا الي اسد في قريش: اسد بن عبد العزي بن قصي بن   مالك، واسد في مذحج: اسد بن مسلمة بن عامر، واسد بن عبد مناة بن عاءذ الله بن سعد العشيرة، وفي الاسد ايضا: اسد بنو اسد بن حرب بن عتيك.
 وتشتبه هذه النسبة بالاسدي بسكون السين، مبدلة من الزاي نسبة الي ازد شنوءة؛ كذا قاله السمعاني، وحكي عن ابن السكيت، وغيره؛ انه يقال فيه: الازد بالزاي، والسين لغتان، منهم من الصحابة: ابن بحينة، وابن اللتبية.
 واما الفاظه:
 فقولها: "في حجره": هو بفتح الحاء المهملة، وكسرها؛ لغتان مشهورتان.
 واما حقيقة النضح: فهو ان يغمر الشء الذي اصابه البول بالماء؛ كساءر النجاسات؛ بحيث لو عصر لا يعصر، قاله ابو محمد الجويني، والقاضي حسين، والبغوي.
 والذي قاله امام الحرمين، والمحققون: ان النضح ان يغمر، ويكاثر بالماء مكاثرة لا تبلغ جريان الماء، وتردده، وتقاطره، بخلاف المكاثرة في غيره؛ فانه يشترط فيها: ان يكون بحيث يجري بعض الماء، ويتقاطر من المحل، ان لم يشترط عصره (¬).
 ويدل عليه قولها: "فنضحه، ولم يغسله"، وقولها في رواية في "صحيح مسلم": "فدعا بماء، فرشه" (¬).
 اما احكامه ومعانيه:
 فلا شك ان بول الصبي الذي لم يطعم نجس، وقد نقل بعض اصحاب الشافعي الاجماع علي نجاسته.
 وقال: لم يخالف فيه الا داود الظاهري، ومن جوز نضحه؛ فللتخفيف في   ازالته، لا لكونه ليس بنجس، وحكاية ابن بطال، ثم القاضي عياض، عن الشافعي وغيره انهم قالوا: هو طاهر وينضح باطلة قطعا.
 ولا خلاف في مذهب الشافعي في جواز نضحه؛ وهو قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابن وهب من اصحاب مالك، وروي عن ابي حنيفة؛ عملا بهذا الحديث.
 والفرق بينه وبين الصبية في الحديث الاخر: "يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام؛ ما لم يطعم" رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، من رواية علي  رضي الله عنه  مرفوعا، وقال الترمذي: حديث حسن (¬).
 وقد حكي صاحب "التتمة" (¬) من اصحاب الشافعي، ثلاثة اوجه فيهما:
 احدها: يغسل منهما.
 والثاني: ينضح منهما.
 والثالث: التفرقة بينهما؛ وهو الصحيح، والوجهان الاولان شاذان ضعيفان.
 وممن قال بوجوب الغسل منهما: مالك، وابو حنيفة في المشهور عنهما، واهل الكوفة، وكانهم اتبعوا القياس علي ساءر النجاسات، ولم يبلغهم الحديث، او بلغهم، واولوا الحديث في قوله: "ولم يغسله" علي انه: لم يغسله غسلا مبالغا فيه كغيره، فسمي الابلغ: غسلا، والاخف: نضحا؛ وهو خلاف الظاهر، يحتاج الي دليل يقاوم هذا الظاهر، ويبعده التفرقة بين النضح والغسل في الحديث المذكور؛ وهي تقتضي المغايرة، واعتل بعضهم في هذا: بان بول الصبي يقع في محل واحد، وبول الصبية يقع منتشرا؛ فيحتاج من صب الماء في   مواضع متعددة ما لا يحتاج اليه في بول الصبي.
 وربما حمل بعضهم لفظ النضح في بول الصبي علي الغسل، وهو ضعيف؛ لنفي الغسل، والتفرقة بينهما في الحديثين.
 والمعني في التفرقة بينهما: ان النفوس اعلق بالذكور من الاناث؛ فيكثر حمل الذكر؛ فناسب التخفيف بالاكتفاء بالنضح، ودفعا للعسر والحرج، بخلاف الاناث.
 وقيل غير ذلك؛ وهو ركيك؛ من حيث ان كثافة النجاسة ورقتها لا اثر لها في عدم الوجوب، ولا التخفيف في الشرع؛ وانما المعتبر في ذلك: عموم الابتلاء به، وعدمه، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي: استحباب حمل الاطفال الي الصالحين؛ ليحنكوهم، ويبركوهم، ويدعوا لهم؛ ولا فرق في استحباب حمله اليهم حال الولادة، وبعدها.
 وفيه: الندب الي اللين، وحسن المعاملة، والمعاشرة، والتواضع، والرفق مع الصغار، والضعفاء.
 وفيه: التبرك باهل الصلاح والفضل (¬).
 وفيه: وجوب غسل بول الصبي اذا طعم؛ وهذا لا خلاف فيه.
 وفيه: الندب الي حمل الاذي، وما يعرض له منه.
 وفيه: جبر قلوب الكبار؛ باكرام اطفالهم، واجلاسهم في الحجر، وعلي الركبة، ونحو ذلك.
 وفيه: طلب الماء اذا عرض له حاجة به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: جاء اعرابي، فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي بوله، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من الماء؛ فاهريق عليه (¬).
 تقدم الكلام علي انس  رضي الله عنه ، في اول باب الاستطابة.
 واما الاعرابي: فهو: منسوب الي الاعراب؛ وهم سكان البوادي، ووقعت النسبة الي الجمع دون الواحد؛ لانه جري مجري القبيلة؛ كانمار.
 ولو نسب الي المفرد؛ وهو عرب، لقيل: عربي، فيقع فيه الاشتباه بالعربي، وهو كل مولود من ولد اسماعيل  صلي الله عليه وسلم ؛ سواء كان من اهل البادية، والقري، وهو غير المعني الاول.
 وطاءفة المسجد: ناحيته.
 والمسجد بكسر الجيم كالمجلس: لموضع السجود، ويجوز بفتحها، وقيل: الفتح لموضع الجبهة فقط، ويقال له في لغة: مسيد، بالياء بدل الجيم (¬).
 [وقال الزهري: المسجد بالكسر: اسم جامع حيث يسجد عليه، ومنه رحب لا يسجد بعد ان يكون اتخذ لذلك، فاما المسجد بالفتح من الارض لموضع السجود نفسه ونحو ذلك] (¬).
 والذنوب بفتح الذال، وضم النون، وهي: الدلو المملوءة ماء.



 وانما زجر الناس الاعرابي؛ لكونهم اعتقدوه منكرا، فبادروا الي منعه لما فيه من تنزيه المسجد عن الانجاس، لكنه فاتهم النظر الي ان منعه، وقطعه عليه يءدي الي الضرر به، وزيادة التنجيس لمكان اخر من المسجد؛ فلهذا نهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن زجره، بخلاف ما اذا تركه حتي يفرغ؛ فان الرشاش لا ينتشر.
 وفي هذا الحديث: نجاسة بول الادمي، وهو مجمع عليه، ولا فرق فيه بين الصغير والكبير؛ لكن بول الصغير فيه النضح، وتقدم بيانه.
 وفيه: احترام المسجد، وتنزيهه عن الاقذار.
 وفيه: ان الارض تطهر بصب الماء عليها؛ ولا يشترط حفرها، ونقل التراب، وهذا مذهب الشافعي، والجمهور.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا تطهر الا بحفرها.
 وفيه: مكاثرة الارض النجسة بالماء، وانه لا يتحدد بشء، قيل: انه يكون سبعة امثال البول.
 وفيه: ان الماء اذا كان واردا علي النجاسة؛ طهرها، وانه لا يشترط العصر؛ بل يكفي نضوب الماء.
 وفيه: الرفق بالجاهل في التعليم؛ وانه لا يءذي، ولا يعنف اذا لم يات بالمخالفة استخفافا وعنادا.
 وفيه: دفع اعظم الضررين باحتمال اخفهما؛ لان البول في المسجد مفسدة، وزجره؛ لقطعه عليه، وضرره، وتعديد مواضع التنجيس في بدنه، وموضعه؛ مفسدة اكثر من الاولي، فاحتمل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك؛ ترجيحا لاخف المفسدتين علي اعظمهما، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط" (¬).
 اما ابو هريرة: فتقدم.
 واما قوله: "الفطرة خمس"، فظاهره الحصر في الخمس؛ كما يقال: العالم في البلد زيد، الا ان الحصر في مثل هذا تارة يكون حقيقيا، وتارة يكون مجازيا.
 فالحقيقي: ما ذكرناه، اذا لم يكن في البلد غيره.
 والمجازي: مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة" (¬)؛ كانه بولغ في النصيحة الي ان جعل الدين اياها، وان كان في الدين خصال اخري غيرها.
 وقد ثبت عدم الحصر لخصال الفطرة في غير هذه الرواية؛ وهي: قوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الفطرة"، وفي "صحيح مسلم"، وغيره: "عشر من الفطرة" (¬)؛ وذلك ادل دليل، واصرح في عدم الانحصار في الخمس والعشر، والله اعلم.
 واما الفطرة؛ فالمراد بها هنا: السنة؛ لانها جاءت مفسرة في "صحيح البخاري" من رواية ابن عمر  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من السنة: قص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظافر" (¬).



 واصح ما فسر به الحديث بما ثبت في رواية اخري؛ لا سيما في "صحيح البخاري".
 وقال الماوردي، والشيخ ابو اسحق الشيرازي  رحمه الله : المراد بالفطرة هنا: الدين.
 الاول: هو الصحيح، ثم ان معني الحديث: ان هذه الخصال من سنن الانبياء الذين يقتدي بهم  عليهم الصلاة والتسليم .
 قال الخطابي  رحمه الله : واول من امر بها من الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم : ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وهو معني قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ].
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : بهءلاء الخصال، فلما فعلهن، قال الله تعالي: {قال اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: ]؛ اي: يقتدي بك، ويستن بسنتك (¬).
 والفطرة تنصرف في كلام العرب علي وجوه:
 احدها: الفطرة: مصدر فطر الله الخلق؛ انشاه، والله فاطر السماوات والارض؛ اي: خالقها.
 والفطرة: بمعني الجبلة التي خلق الله الناس عليها، وجبلهم علي فعلها.
 واما الفطرة، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬)، فقال اهل اللغة: هي خلقه لهم، وقيل: الايمان بالله الذي كان اقر به لما اخرجه من ظهر ادم.



 والفطرة: زكاة الفطر.
 ذكر هذه الوجوه ابو عبد الله محمد بن جعفر التميمي المعروف بالقزاز، في كتاب "تفسير غريب البخاري" (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي: واولي الوجوه ان تكون الفطرة ما جبل الله الخلق عليه، وجبل طاعتهم علي فعله؛ وهي: كراهة ما في جسده مما هو ليس من زينته (¬).
 والختان: قطع الجلدة التي تغطي الحشفة؛ وهي: كمرة للذكر من الصبي، ومن الجارية قطع جزء يسير من الجلدة التي في اعلي فرجها.
 يقال: ختن الصبي، يختنه بكسر التاء، وضمها، ختنا باسكان التاء.
 وهو واجب عند معظم العلماء، ولا يمتنع عطف غير الواجب علي الواجب؛ كعكسه في قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ]؛ فالايتاء واجب، والاكل ليس بواجب.
 والاستحداد: استفعال من الحديد؛ وهو: ازالة شعر العانة؛ وهو الة منه، يسمي الموسي، ويجوز ازالته بغير ذلك من القص، والنتف، والنورة، لكن السنة حلقه، هو الذي دل عليه هذا الحديث.
 ثم العانة: الشعر فوق ذكر الرجل، وحواليه، وكذلك الشعر حول فرج المراة.
 ونقل عن ابي العباس بن سريج  رحمه الله : انه الشعر النابت حول حلقة الدبر.
 فيحصل من مجموع هذا: حلق جميع ما علي القبل، والدبر، وحولهما.
 واما وقت حلقه، فالمختار: انه يضبط بالحاجة وطوله، فاذا طال، حلق،   وكذلك الضبط في قص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط، وحلق العانة.
 ويستحب الا يتجاوز بتركه اكثر من اربعين ليلة؛ لحديث انس  رضي الله عنه  قال: وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط، وحلق العانة؛ ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة، رواه مسلم في "صحيحه" (¬).
 وقص الشارب: سنة؛ وهو مخير بين القص بنفسه، وبين ان يولي ذلك غيره؛ لحصول المقصود من غير هتك مروءة، ولا حرمة؛ بخلاف العانة.
 ويستحب البداءة بقص الجانب الايمن.
 والقص في الحديث مطلق؛ ينطلق علي احفاءه، وعلي ما دون ذلك.
 واستحب بعض العلماء ازالة ما زاد علي الشفة، قالوا: وهو المختار، ولا يحفه من اصله، وفسروا به قوله  عليه السلام : "احفوا الشوارب" (¬).
 وقوم يرون: انهاك الشفة، وازالة جميع الشعر، ويفسرون به الاحفاء، فاللفظ يدل علي الاستقصاء، ومنه: احفاء المسالة، وفي بعض الروايات: "انهكوا الشوارب" (¬).
 والاصل في الامر بقصها، واحفاءها: مخالفة زي الاعاجم، وورد ذلك منصوصا في "الصحيح".
 وزوالها ابلغ في النظافة في مدخل الطعام والشراب، وانزه من وضر الطعام.
 وتقليم الاظافر: قطع ما طال علي اللحم منها.



 وهو تفعيل من: القلم، والفعل منه: قلم مشددا، والقلامة: ما يقطع من الظفر (¬).
 وله معنيان:
 احدهما: تحسين الهيءة، والزينة، وازالة القباحة في طول الاظافر.
 والثاني: انه اقرب الي تحصيل الطهارة الشرعية علي اكمل الوجوه؛ لما عساه يحصل تحتها من الوسخ المانع من وصول الماء الي البشرة، وهذا انما يكون: اذا طالت طولا فاحشا، اما اذا لم تطل طولا فاحشا؛ فانها لا تمنع وصول الماء الي البشرة، ويعفي عن يسير الوسخ تحتها.
 وتقليم الاظافر ليس بواجب؛ ويستحب ان يبدا باليمين، وباليدين قبل الرجلين:
 فيبدا بمسبحة يده اليمني، ثم الوسطي، [ثم البنصر]، ثم الخنصر، ثم الابهام.
 ثم يعود الي اليسري، فيبدا بخنصرها، ثم بنصرها، الي اخرها.
 ثم يعود الي الرجل اليمني، فيبدا بخنصرها، ويختم بخنصر اليسري.
 والقلم معناه: القطع، ويحصل باي الة؛ من مقص، وسكين، ويكره بالاسنان.
 ويستحب دفن قلامة الظفر، وشعر الابط، والعانة، اتفق عليه اصحاب الشافعي، ونقلوه عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
 واما نتف الابط، فهو: ازالة شعرها بالنتف، ويحصل ايضا بالحلق، والنورة؛ لكن الافضل: ما دلت عليه السنة، وهو النتف؛ ولعل السبب فيه: ان الشعر يقوي اصله بحلقه، ويغلظ جرمه.



 ولهذا يصف الاطباء: تكرار الحلق للشعر الذي تزداد قوته في مواضعه، فالابط اذا قوي شعره، وغلظ؛ كان افوح للراءحة الكريهة منه، بخلاف العانة؛ فانها لا يظهر فيها ما يظهر في الابط مما ذكرنا، والاستحداد فيها: ايسر، واخف علي الانسان، من غير معارض.
 ودخل يونس بن عبد الاعلي علي الشافعي  رحمه الله ، وعنده المزين يحلق ابطه، فقال الشافعي: علمت ان السنة النتف؛ ولكن لا اقوي علي الوجع (¬).
 ويستحب ان يبدا بالابط الايمن، والله اعلم.
 اما الاحكام:
 فالختان: واجب عند الشافعي، وكثير من العلماء.
 وسنة عند مالك، واكثر العلماء، وتمسكوا في ذلك:
 بان الفطرة مفسرة بالسنة، وهي صريحة في غير الواجب؛ لانها تذكر في مقابلته.
 وبان قراءن الختان مستحبان؛ فكذلك هو.
 لكن كون السنة تذكر في مقابلة الواجب وضع اصطلاحي؛ لاجل الفقه، وهي في الوضع اللغوي: الطريقة، وهي في ذلك تكون واجبة، او مندوبة.
 ويجوز عطف غير الواجب علي الواجب، وعكسه؛ كما تقدم.
 كيف، والادلة فيه قوية؛ من حيث عموم الكتاب العزيز، بالامر باتباع ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  اختتن بالقدوم، وهو ابن ثمانين سنة (¬).



 والاصل في الامر الوجوب، ولا يلزم من استعمال اللفظ عند اقترانه بالمندوب، الا يفيد الوجوب في بعض مدلولاته؛ خصوصا اذا قوي بدليل من خارج.
 كيف ودلالة الاقتران ضعيفة؟
 خصوصا اذا استقلت الجمل، ولا يلزم من استمرار استعماله في الندب في هذا الزمن، ان يكون الماضي كذلك؛ لكون الاصل عدم التغيير.
 كيف ومن قال بانه سنة معارض، بقول من قال: انه واجب؟
 والاصل عدم التغيير، فتعود الحال الي الاصل، وهو الامر بالاتباع، وهو للوجوب، فلا يكون للندب الا بدليل من خارج، ولا دليل، والله اعلم.
 ثم هو واجب علي الرجال والنساء جميعا، وهو في حال الصغر جاءز، وليس بواجب.
 وقيل: يجب علي الولي ان يختن الصغير قبل بلوغه.
 وقيل: يحرم ختانه قبل عشر سنين.
 لكن الصحيح: انه يستحب للولي ختانه يوم سابعه، وهل يحسب يوم ولادته من السبعة، ام لا؟ وجهان: اصحهما: يحسب، ولو كان خنثي مشكلا ، لم يجز ختانه في فرجه حتي يتبين، علي الاظهر.
 وقيل: يجب فيهما بعد البلوغ.
 ولو كان له ذكران عاملان، وجب ختانهما، واعتبار العمل فيهما بالبول والجماع وجهان.
 ولو كان احدهما عاملا دون الاخر، اما بالبول، او الجماع: ختن العامل.
 ولو مات غير مختون، لم يختن، علي الصحيح، صغيرا كان او كبيرا.
 وقيل: يختنان، وقيل: يختن الكبير دون الصغير، والله اعلم.
 وفيه: وجوب نقل ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضبطه، والا يتجاوزه، وان ذلك   لا يمنع رواية ما سمعه غيره، وضبطه زيادة علي ما رواه هو، بل الزيادة من الثقة مقبولة؛ اذا لم تخالف ما رواه.
 فانه روي: خمس من الفطرة، وعشر من الفطرة؛ وعمل العلماء بها من غير اختلاف، ولا انكار، والله اعلم.
 وفيه: تبين العلم، وهل هو مجتهد فيه، او منقول عن غيره؟
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بعض طرقه: "عشر من سنن المرسلين" (¬).
 وتقدم باقي احكامه في الفاظه ومعانيه.
 * * *



  AUTO باب الجنابة

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة، وهو جنب: فانخنست منه، فذهبت، فاغتسلت، ثم جءت، فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، قال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس" (¬).
 الجنابة: دالة علي معني البعد، ومنه قوله تعالي: {والجار الجنب} [النساء: ].
 وعن الشافعي  رضي الله عنه : انه انما سمي جنبا، من المخالطة.
 ومن كلام العرب: اجنب: اذا خالط امراته.
 فعلي هذا يكون من الاضداد، وهو ان اللفظ يستعمل في الضدين في المعني؛ كالقرب والبعد، ولان مخالطتها يلزم منها حصول الجنابة، او مءدية اليها، التي معناها البعد (¬).
 واما المدينة: فهي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم .



 ولها اسماء: المدينة، والدار؛ لامنها والاستقرار بها.
 وطيبة، وطابة؛ من الطيب؛ وهي الراءحة الحسنة، والطاب، والطيب: لغتان.
 وقيل: من الطيب، وهو الطاهر؛ لخلوصها من الشرك، وطهارتها.
 وقيل: من طيب العيش بها.
 وفي "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي سمي المدينة طابة" (¬).
 ويقال لها: يثرب، والعذراء، وجابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة؛ لانها قصمت الجبابرة، ولم تزل عزيزة في الجاهلية، تمنعت علي الملوك السالفة، وغيرهم، اعزها الله تعالي برسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: لم يعبد بها صنم قط.
 ثم اعلم: ان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي؛ ولهذا كثرت اسماء الله تعالي، واسماء رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 واعلم ان الاصوليين اختلفوا في ان: الاسم غير المسمي، او هو هو، وذلك في غير اسم الله تعالي، واما الله  سبحانه وتعالي ، فلا يجوز اطلاق ذلك عليه؛ بل هو سبحانه واحد في ذاته، وصفاته، ومخلوقاته، وذاته.
 واسماءه قديمة، لا يقال: هذا هذا، ولا هذا غير هذا؛ بل نطلقه كما اطلقه سبحانه، لا اله الا هو، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 وقوله: "فانخنست"؛ اي: انقبضت راجعا.
 والانخناس: الانقباض، والرجوع، يقال: خنس، لازما ومتعديا، فمن   اللازم: ما جاء في الحديث في ذكر الشيطان: "فاذا ذكر الله خنس" (¬)، ومن المتعدي: ما جاء في الحديث ايضا: "وخنس ابهامه" (¬)؛ اي: قبضها.
 وقيل: يقال: اخنسه في المتعدي، ذكره صاحب "مجمع البحرين" (¬).
 ورويت هذه اللفظة: "فانبجست" (¬)؛ من الانبجاس بالجيم: وهو الاندفاع؛ اي: اندفعت عنه، ويءيده ما جاء في حديث اخر، وهو قوله: "فانسللت منه" (¬).
 وروي ايضا: "فانبخست" (¬) بالخاء؛ من البخس، وهو: النقص؛ كانه  رضي الله عنه  اعتقد نقصان نفسه بجنابته، عن مجالسة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او مصاحبته؛ لاعتقاد نجاسة نفسه.
 وفي لفظ البخاري: "فانسلت" (¬)، وفي لفظ مسلم: "فانسل" (¬).
 وروي: "فانبجست" بالجيم، والشين المعجمة، وهو: الاسراع (¬).
 وقوله: "كنت جنبا"؛ اي: ذا جنابة.
 وهذه اللفظة تقع علي الواحد المذكر، والمءنث، والاثنين، والجمع بلفظ   واحد، قال تعالي في الجمع: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ]، وقال بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني كنت جنبا" (¬).
 وقد يقال: جنبان، وجنبون، واجناب.
 قوله: "فكرهت ان اجالسك، وانا علي غير طهارة"، انما كره ذلك؛ لاعتقاده نجاسة الجنب؛ ولهذا قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس"؛ تعجبا من اعتقاده، واعلامه بالحكم في عدم نجاسة الجنب، وان كان المستحب ان يكون الانسان علي طهارة في ملابسة الامور المعظمة، لكن اعتقاد النجاسة اعظم مفسدة من مراعاة لمصلحة مستحبة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله"؛ تنزيه لله تعالي، منصوب نصب المصدر، اريد به هنا، وامثاله: التعجب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم لا ينجس"؛ هو بضم الجيم، وفتحها لغتان، فيقال في الماضي: نجس، و [نجس]بكسر الجيم، وضمها، فمن كسرها في الماضي، فتحها في المضارع، ومن ضمها في الماضي، ضمها في المضارع ايضا؛ وهو قياس يطرد عند اهل العربية، الا احرفا مستثناة، من ذلك (¬).
 واما الاحكام:
 ففيه: دليل علي طهارة المسلم حيا، او ميتا:
 واما الحي: فهو طاهر باجماع المسلمين.
 حتي الجنين اذا القته امه، وعليه رطوبة فرجها، قال بعض اصحاب الشافعي: هو طاهر باجماع المسلمين، قال: ولا يجء فيه الخلاف المعروف   في نجاسة رطوبة فرح المراة، والخلاف في كتب الشافعية في نجاسة بيض الدجاج، ونحوه؛ فان فيه وجهين؛ بناء علي رطوبة الفرج.
 واما الميت المسلم: فاختلف العلماء فيه، وللشافعي قولان؛ الصحيح: انه طاهر، ولهذا غسل؛ ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم لا ينجس".
 ذكره البخاري في "صحيحه"، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  تعليقا: "المسلم لا ينجس حيا، ولا ميتا" (¬).
 واما الادمي الكافر: فحكمه في الطهارة والنجاسة حكم المسلم، وهو مذهب جمهور العلماء.
 وبعض اهل الظاهر يري: ان المشرك نجس في حال حياته؛ اخذا بظاهر قوله تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ].
 ويقال للشء: نجس؛ بمعني ان: عينه نجس، ويقال: نجس: باضافة النجاسة له، ويجب حمله علي المعني الاول؛ هو: ان عينه لا تصير نجسة؛ لامكان نجاسته باصابة النجاسة.
 ويجاب عن الاية الكريمة: بان المراد نجاسة الاعتقاد، والاستقذار؛ لا ان اعضاءهم نجسة؛ كنجاسة البول والغاءط، ونحوهما.
 فاذا ثبت طهارة الادمي، مسلما كان او كافرا، فعرقه، ولعابه، ودمعه طاهرات، سواء كان: محدثا، او جنبا، او حاءضا ونفساء؛ وهذا كله باجماع المسلمين، كما تقدم.
 وكذلك الصبيان: ابدانهم، وثيابهم، ولعابهم؛ محمولة علي الطهارة، حتي   تتيقن النجاسة، فتجوز الصلاة في ثيابهم، والاكل معهم من الماءع اذا غمسوا ايديهم فيه، والله اعلم.
 وفيه: دليل علي احترام اهل الفضل، وتوقيرهم في مجالستهم، ومصاحبتهم، وان يكون علي اكمل الهيءات، واحسن الصفات.
 ويستحب لطالب العلم: ان يحسن حاله مع شيخه في المجالسة؛ بان يكون متطهرا، متنظفا بازالة الشعور المامور بازالتها، وقص الاظافر، وازالة الرواءح الكريهة، والملابس المكروهة، وغير ذلك؛ فان ذلك من اجلال العلم والعلماء.
 وفيه: ان العالم اذا راي من تابعه امرا يخالف الشرع؛ من قول، او فعل، او اعتقاد؛ ان يرشده اليه، ويبين له الصواب.
 وفيه: جواز التعجب، بسبحان الله! وان ذلك لا يعد سوء ادب مع التنزيه؛ وكانه في المعني: تذكير لمن يعجب من فعله المخالف؛ بالرجوع الي الله تعالي، وتنزيهه، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني والثالث

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة، غسل يديه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم اغتسل، ثم يخلل بيديه شعره، حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته؛ افاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده.
 وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، نغترف منه جميعا (¬).



 وعن ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة؛ فاكفا بيمينه علي يساره مرتين، او ثلاثا، ثم غسل فرجه، ثم ضرب يده بالارض، او بالحاءط مرتين، او ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه، وذراعيه، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه؛ فاتيته بخرقة، فلم يردها؛ فجعل ينفض الماء بيديه (¬).
 تقدم الكلام علي عاءشة  رضي الله عنها .
 واما ميمونة:
 فهي ام المءمنين بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن ذءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، الهلالية، اخت ام الفضل امراة العباس بن عبد المطلب، ام عبد الله بن عباس.
 تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة ست من الهجرة، وكان اسمها برة، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة.
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ستة واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بخمسة.
 روي عنها عبد الله بن عباس، وجماعة من التابعين، وروي لها اصحاب السنن والمساند المشهورة.
 وماتت سنة احدي وخمسين في ولاية معاوية علي المشهور، وقيل غيره.
 وصلي عليها ابن عباس، ودخل قبرها هو وغيره من ابناء اخواتها، وغيرهم، ودفنت بسرف علي اميال مختلف فيها من مكة، اشهرها: عشرة اميال (¬).



 اما الفاظ حديث عاءشة  رضي الله عنها :
 فقولها: "كان اذا اغتسل من الجنابة"؛ وصيغة (كان) تقتضي تكرار فعله؛ اي: وكان عادته؛ كقول ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس بالخير (¬)، ويقال: كان فلان يقري الضيف.
 وقد تستعمل؛ لافادة مجرد الفعل ووقوعه دون الدلالة علي التكرار.
 والاول اكثر في الاستعمال، وعليه ينبغي حمل قول عاءشة  رضي الله عنها .
 وقولها: "اذا اغتسل من الجنابة"؛ يحتمل ان تقدر له الارادة؛ فيكون من باب التعبير بالفعل عن ارادته؛ كما في قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ].
 ويحتمل ان تريد به ملابسة الفعل بالشروع فيه؛ فانه يقال: فعل كذا؛ اذا شرع فيه، واذا فرغ منه؛ فيكون حمله علي الشروع صحيحا، ويكون وقتا للبداءة بغسل اليدين.
 بخلاف قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ]؛ فانه لا يمكن وقت الشروع في القران ان يكون وقت الاستعاذة، فلا يكون حمله عليه صحيحا؛ فيتعين حمله علي الارادة دون الشروع، والله اعلم.
 وقولها: "من الجنابة"؛ في من هاهنا معني: السببية، مجاز عن ابتداء الغاية من حيث ان السبب مصدر المسبب، ومنشءا له.
 وتكون الجنابة هاهنا بمعني: الامر الحكمي الذي ينشا عن التقاء الختانين، او الانزال.



 قولها: "غسل يديه"؛ هذا الغسل قبل ادخال اليدين في الاناء، وقد بين ذلك مصرحا به من رواية سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 وقولها: "ثم توضا وضوءه للصلاة"؛ ظاهره انه وضوء كامل، ولما كان وضوء الصلاة له صورة معنوية في الذهن؛ شبه هذا الوضوء به؛ ليطابقه به في الفعل، لكنه مقيد بابتداء غسل الجنابة، ولا يلزم منه كونه وضوءا للصلاة حقيقة.
 وقولها: "ثم اغتسل"؛ يعني: علي ما هو مشروع معلوم عندكم، ثم ذكرت بعض صفاته؛ فقالت: "ثم يخلل بيديه شعره"؛ فحقيقة التخليل: ادخال الاصابع فيما بين اجزاء الشعر، لكن هل يكون مع بلل الاصابع بغير نقل ماء، او بنقل ماء؟
 الراجح: انه مع نقل الماء؛ للرواية الواردة في "صحيح مسلم": "ثم ياخذ الماء، فيدخل اصابعه في اصول شعره" (¬).
 وفي "سنن النساءي" في حديث عاءشة ما يبين انه يخلل شعره بالماء، وبوب عليه: باب تخليل الجنب راسه، فقالت فيه: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب راسه، ثم يحثي عليه ثلاثا" (¬).
 وهاتان الروايتان: رد علي من قال: يخلل شعره بيديه مبلولة دون ماء، فلا يقال: شربت بدون ماء.
 وقولها: "حتي ظن انه اروي بشرته" الظن يكون بمعني: العلم، وبمعني: رجحان احد الطرفين علي الاخر مع الاحتمال.
 لكن قولها فيما بعد ذلك: "افاض عليه الماء ثلاثا"؛ يمنع القطع بان يكون بمعني العلم هنا؛ لانه كان يكتفي بري البشرة الذي لزم منه وصول الماء الي جميع الشعر؛ فيخرج به عن العهد في الاتيان بالواجب.



 مع انه يكتفي بالظن في هذا الباب، وما شابهه؛ وهو قاءم في الحكم مقام القطع؛ لانا لو تعبدنا بالقطع في ذلك؛ لادي الي الحرج والمشقة، ثم الي ترك المامور.
 واروي: ماخوذ من الري؛ الذي هو: ضد العطش، وهو مجاز في ابتلال الشعر بالماء.
 يقول: رويت من الماء بالكسر اروي بالفتح ريا، وريا، وروي، وارويته انا (¬).
 والبشرة: ظاهر الجلد؛ والمراد بارواءها: ايصال الماء الي جميع الجلد، والغالب انه لا يصل اليه الا وقد ابتلت اصول الشعر، او كله.
 وقولها: "افاض الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده"؛ افاضة الماء علي الشء: افراغه عليه، يقال: فاض الماء: اذا جري، وفاض الدمع: اذا سال.
 ساءر هنا؛ بمعني: البقية؛ وهي الاصل في استعمالها، وقد تستعمل بمعني: الجميع، لكن البقية هنا متعينة؛ لذكرها الراس اولا، وهو ماخوذ من السءر.
 واما احكامه:
 ففيه دليل علي: ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  حجة؛ كاقواله.
 وفيه دليل علي: استحباب غسل اليدين قبل وضوء الاغتسال، ثم الوضوء بعده كاملا، ثم الاغتسال بعده، يبدا فيه براسه، ويخلله باصابعه العشر دون الخمس، ثم باقي جسده.
 وفيه: التثليث في الاغتسال؛ كالوضوء.
 وفيه: جواز اغتسال الرجل والمراة جميعا من اناء واحد، وان اغترافهما من الاناء يكون علي التعاقب؛ لغلبة صغر اوانيهم، وتعذر تساويهما في الاغتراف   من غير تعاقب؛ فيقتضي جواز اغتسال الرجل بفضل طهور المراة؛ لتاخر اغتراف الرجل عن امراته في بعض الاغترافات، وان كان لفظ الحديث محتملا لشروعهما في الاغتسال دفعة واحدة، لكن ليس فيه عموم، والله اعلم.
 واما حديث ميمونة  رضي الله عنها :
 فقولها: "وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة"؛ اي: كما في الجنابة، وقد تقدم ان الوضوء بفتح الواو اسم لمطلق الماء، او للماء المضاف الي الوضوء، لكن هذا اللفظ يدل علي انه: اسم لمطلق الماء؛ لاضافته الي الجنابة.
 قولها: "فاكفا"؛ اي: قلب، يقال: كفات الاناء، واكفاته ثلاثيا، ورباعيا: اذا قلبته.
 وحكي القاضي عياض  رحمه الله  في "المشارق"، عن بعضهم: انكار ان يكونا بمعني واحد؛ وانما يقال في قلبت: كفات ثلاثي، واما اكفات رباعيا، فمعناه: املت؛ وهو مذهب الكساءي (¬).
 وقولها: "ثم غسل فرجه"؛ يعني به: القبل، وغسله؛ لازالة ما علق به من الاذي.
 وينبغي ان يفعل ذلك في الابتداء قبل الوضوء؛ لءلا يغسله بعد ذلك؛ فيحتاج الي اعادة غسل اعضاء الوضوء؛ لتحصيل سننه للغسل.
 ثم المعني في غسله: هل هو للاذي المحكوم عليه بالنجاسة؟ ام بمجرد الاذي الذي هو الاستقذار؟ ينبني ذلك علي: ان المني نجس، وفيه خلاف للعلماء:
 مذهب الشافعي  رحمه الله ، وجماعة: طهارته، ومذهب غيرهم: نجاسته.
 ثم اذا قلنا بطهارته، هل الغالب سبق انزاله بمذي، فيتنجس به، ام ليس الغالب ذلك؟



 ثم اذا لم يكن الغالب سبقه بمذي، فهل يتنجس برطوبة فرج المراة؟ ان قلنا: انها نجسة، نجس؛ والا: فلا.
 وحيث حكمنا بالنجاسة، وغسله لازالة النجاسة، والغسل عن الجنابة: مرة واحدة؛ هل يكتفي بها، ام لا بد من مرتين؛ احداهما: للنجاسة، والاخري: للجنابة؟
 فيه خلاف لاصحاب الشافعي  رحمه الله تعالي ، لكن الحديث مطلق لا يدل الا علي الغسل من غير تكرار؛ فيءخذ منه الاكتفاء بغسلة واحدة من حيث ان الاصل عدم غسله ثانيا، والله اعلم.
 وقولها: "ثم ضرب يده بالارض، او الحاءط مرتين، او ثلاثا"؛ انما فعل ذلك  صلي الله عليه وسلم ؛ لازالة ما لعله علق باليد من راءحة؛ زيادة في التنظيف.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي في ان النجاسة اذا زالت عينها، وبقيت راءحتها، هل تضر؟ علي وجهين، اصحهما: لا تضر، وهو قول كثير من الفقهاء.
 فاذا استقصي في ازالة العين، فقد يءخذ من هذا الحديث العفو عنها؛ لان ضربه  صلي الله عليه وسلم  يده بالارض، او بالحاءط، لا بد ان يكون لفاءدة:
 لا جاءز ان يكون: لازالة العين؛ لحصولها قبله، والا لتنجست الارض، او الحاءط؛ بملاقاتها.
 ولا يكون: لازالة الطعم؛ لانه دليل علي بقاء العين.
 ولا يكون: لبقاء اللون؛ لبعده بالانزال، او المجامعة؛ لكون ذلك لا يقتضي لونا يلصق باليد، وان وجد؛ فنادر جدا.
 فتعين ان يكون: لازالة الراءحة، وحكمها: ما تقدم.
 فتعين ان يكون فعله  صلي الله عليه وسلم  استظهارا في زيادة التنظيف، وازالة احتمال وجود راءحة، مع الاكتفاء بالظن في زوالها.



 وقولها: "ثم تمضمض، واستنشق، وغسل وجهه، وذراعيه"؛ ففيه دليل علي: شرعية هذه الافعال في الغسل، لكن اختلف الفقهاء في المضمضة، والاستنشاق فيه:
 فاوجبها ابو حنيفة، ونفي الوجوب: مالك، والشافعي، وغيرهما، وقالوا: هما مستحبان فيه، وفي الوضوء، وليس في الحديث ما يدل علي الوجوب [الا ان يقال: ان مطلق افعاله  صلي الله عليه وسلم  تفيد الوجوب] (¬).
 غير ان المختار عند الاصوليين: ان الفعل لا يدل علي الوجوب الا اذا كان بيانا لمجمل يعلق به الوجوب، وذلك في الطهارة ليس من قبيل المجملات.
 وقولها: "ثم افاض علي راسه الماء"؛ قد يحتج بظاهره من يقول من اصحاب مالك: بتاخير مسح الراس مع الرجلين عن الغسل، وفيه خلاف لاصحاب مالك، ويحتمل ان افاضته الماء علي راسه؛ لكون فيه معني المسح، وزيادة.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي في ان غسل الراس يقوم مقامه مسحه؟ الصحيح من اوجه ثلاثة: التفرقة فيما بينهما؛ فيجري في الراس، ولا يجري في الخف، والله اعلم.
 قولها: "ثم تنحي، فغسل رجليه"؛ يقتضي: تاخير غسل الرجلين الي ما بعد الغسل، وهو احد القولين للشافعي، واختيار ابي حنيفة.
 ومذهب عاءشة قبله يقتضي: اكمال الوضوء قبل الغسل، وهو الصحيح من مذهب الشافعي، وغيره من العلماء.
 وفرق بعضهم بين ان يكون موضع الغسل وسخا، او يكون الماء قليلا، فيءخر غسلهما، وبين ان لا يكونا كذلك؛ فيكمل وضوءه؛ جمعا بين الاحاديث، وهذا في كتب المالكية، وغيرهم من العلماء.
 وقولها: "فاتيته بخرقة؛ فلم يردها"؛ الخرقة المذكورة: جاءت مسماة في   هذا الحديث: بالمنديل (¬)، ورده اياها: اما لامر يتعلق بها من وسخ، او صبغ من زعفران، ونحوه.
 [واما ان يكون لعدم حاجته اليها لكي لا يتنشف] (¬).
 ولهذا "جعل ينفض الماء بيديه".
 وقد اختلف اصحاب الشافعي في التنشيف، ونفض الاعضاء من الوضوء والغسل علي اوجه:
 اظهرها: ان المستحب تركهما، ولا يقال: انهما مكروهان.
 والثاني: انهما مكروهان.
 والثالث: انهما مباحان، يستوي فعلهما وتركهما، وهو المختار عند جماعة من المحققين.
 والرابع: يستحب التنشيف؛ لما فيه من الاحتراز عن الاوساخ.
 والخامس: يكره التنشيف في الصيف دون الشتاء.
 واما السلف من الصحابة، وغيرهم من العلماء:
 فقال انس بن مالك، والثوري: لا باس به فيهما.
 وقال ابن عمرو بن ابي ليلي: مكروه فيهما.
 وقال ابن عباس: يكره في الوضوء دون الغسل.
 وقد روي التنشيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم ، قال الترمذي: ولا يصح فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد ثبت النفض في حديث ميمونة هذا؛ فاقتضي الاباحة ، ولم نعلم احدا من العلماء قال باستحبابه، فاذا كان النفض مباحا، كان التنشيف مثله، واولي؛ لاشتراكهما في ازالة الماء.



 وقد استدل بعض العلماء علي كراهة النفض بحديث ضعيف عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تنفضوا ايديكم؛ فانها مراوح الشيطان" (¬)؛ فانه لا يقاوم هذا الحديث الصحيح، والله اعلم.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: اعداد ماء الغسل؛ كالوضوء.
 ومنها: استحباب الصب باليمين علي اليسار.
 ومنها: استحباب التكرار في الغسل مرتين، وثلاثا؛ وكذلك الوضوء.
 ومنها: استحباب تقديم غسل الفرج، ثم الوضوء بعده، ثم افاضة الماء علي الراس، ثم علي ساءر الجسد.
 ومنها: استحباب التنحي من المغتسل ان كان وسخا؛ لغسل القدمين؛ سواء اكمل وضوءه قبل الغسل، ام لا.
 ومنها: اباحة التنشيف، والنفض، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : قال: يا رسول الله! ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم، اذا توضا احدكم، فليرقد" (¬).
 وقد تقدم الكلام علي عبد الله بن عمر في الحديث الثالث من باب الاستطابة.
 وعلي عمر في اول الكتاب.



 واعلم ان مدلول حقيقة لفظ هذا الحديث؛ اباحة النوم وهو جنب، لكنها متوقفة علي الوضوء، وهو مامور به، واختلف العلماء في الامر به، هل هو للاستحباب، ام للوجوب؟
 فمذهب الشافعي، وابي يوسف، والجمهور: الي انه للاستحباب.
 ونقل ابن العربي، عن الشافعي: انه لا يجوز للجنب ان ينام الا علي وضوء، وهو غريب ضعيف، لا يعرفه اصحاب الشافعي؛ بل قالوا كلهم بخلافه.
 وعن مالك في وجوبه قولان:
 احدهما: وهو قوله في "المجموعة"، وبه قال ابن حبيب، واهل الظاهر: الوجوب، فلو تركه، قال مالك: فليستغفر الله.
 وقال بعض اشياخ المالكية: لا تسقط العدالة بتركه؛ لاختلاف العلماء فيه.
 ثم المراد بالوضوء: الوضوء المشروع، ولم نعلم احدا قال: بانه الوضوء اللغوي؛ الذي هو مجرد النظافة، ويءيد ذلك: ما رواه مسلم، في "صحيحه"، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ينام وهو جنب؛ يتوضا وضوءه للصلاة (¬).
 واستدل من قال بوجوبه: بانه ثبت في لفظ الحديث في "الصحيحين"، وغيرهما: ان الوضوء ورد بصيغة الامر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "توضا، واغسل ذكرك؛ ثم نم" (¬)، ومطلق الامر للوجوب.
 لكنه وقع الاجماع علي انه: لا يجب علي الجنب الوضوء؛ وانما يجب عليه الغسل.



 واختلف اصحاب الشافعي في وقت وجوبه؛ هل هو حصول الجنابة بالتقاء الختانين، ام بانزال المني، ام بهما؟ ام لا يجب الا عند القيام الي الصلاة؟ علي اوجه.
 ومن قال: يجب الغسل بحصول الجنابة، قال: يجب وجوبا موسعا.
 واستدل من لم يوجب الوضوء بحديث الاسود، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام وهو جنب، ولا يمس ماء، وهو حديث حسن رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه (¬).
 وضعفه بعضهم، واختلفوا في تاويله علي تقدير صحته علي وجهين:
 احدهما: ما ذكره ابن سريج، والبيهقي: ان المراد انه لا يمس ماء للغسل.
 والثاني: وهو الراجح عند جماعة: ان المراد انه كان في بعض الاوقات لا يمس ماء اصلا؛ لبيان الجواز، اذ لو واظب عليه؛ لتوهم وجوبه.
 واختلف العلماء في علة شرعية الوضوء للجنب قبل ان ينام؟
 فقال اصحاب الشافعي: لتخفيف الحدث؛ فانه يرفعه عن اعضاء الوضوء.
 وقال غيرهم: علته ان يثبت علي احدي الطهارتين؛ خشية الموت في منامه.
 وقيل: بل لعلة ان ينشط الي الغسل؛ اذ نال الماء اعضاءه.
 وبنوا علي هاتين: وضوء الحاءض اذا ارادت النوم:
 فمن علل بالنوم علي احدي الطهارتين: استحبه لها.
 ومن علل بحصول النشاط: لم يستحبه؛ لعدم حصول رفع الحيض، فلا يءثر في حدثها.
 وقد نص الشافعي، واصحابه: علي انه لا يستحب الوضوء للحاءض،   والنفساء، فيحتمل انهم راعوا العلة الثانية من العلتين، ويحتمل انهم لم يراعوها، وراوا ان امر الجنب به تعبد لا يقاس عليه غيره، اما اذا انقطع دم الحاءض والنفساء، صارتا كالجنب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: جاءت ام سليم، امراة ابي طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم اذا رات الماء" (¬).
 اما ام سلمة: فهي ام المءمنين هند، وقيل: رملة، وليس بشء، بنة ابي امية حذيفة، ويقال: سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة، المخزومية.
 كانت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد.
 امها: عاتكة بنت عامر بن ربيعة.
 تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة ثلاث بعد وقعة بدر.
 هاجرت الهجرتين: هجرة الحبشة، والمدينة.
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث مءة وثمانية وسبعون حديثا؛ اتفقا علي ثلاثة عشر حديثا، ولمسلم مثلها.
 روي عنها: ابنها عمر، وابنتها زينب، وجماعة من التابعين.
 وروي لها ايضا: اصحاب السنن والمساند.
 وتوفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ستين؛ لثمان بقين من رجب في   اليوم الذي مات فيه معاوية، وولي فيه ابنه يزيد، وقال ابن حبان: سنة احدي وستين.
 وصلي عليها ابو هريرة، وقيل: سعيد بن زيد احد العشرة، وهو بعيد جدا؛ لانه توفي سنة احدي وخمسين، وماتت هي سنة احدي وستين، او بعدها؛ كما تقدم، والله اعلم.
 ودفنت بالبقيع؛ بلا خلاف، ودخل قبرها ابناها عمر وسلمة، وابن اخيها عبد الله بن ابي حذيفة (¬).
 واما ام سليم: فهي ام انس بن مالك، وتقدم ذكرها في اول باب الاستطابة في ترجمته، وان اسمها الغميصاء، وقيل غيره، وكانت من فاضلات الصحابة، ومشهوراتهن، وهي اخت ام حرام بن ملحان  رضي الله عنها .
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اربعة عشر حديثا؛ اتفقا علي حديث واحد، وللبخاري اخر، ولمسلم حديثان.
 روي عنها: ابنها انس، وعبد الله بن عباس.
 وروي لها: ابو داود، والترمذي، والنساءي.
 واما زوجها ابو طلحة، فاسمه: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 شهد العقبة، وبدرا، واحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو نقيب.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اثنان وتسعون حديثا؛ اتفق البخاري، مسلم علي ثلاثة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم باخر.
 روي عنه: عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وزيد بن خالد، وابنه:



 عبد الله، وابن ابنه: اسحاق بن عبد الله، وغيرهم.
 روي له اصحاب السنن والمساند.
 مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة اربع وثلاثين، وسنه: سبعون سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان.
 وقيل: مات بالشام، وعاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين سنة يسرد الصوم.
 وروي انه غزا البحر؛ فمات فيه.
 قال ابو حاتم بن حبان: وكان فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقتل يوم حنين عشرين رجلا بيده، وهو القاءل:
 انا ابو طلحة، واسمي زيد ... وكل يوم في سلاحي صيد (¬)
 واما لفظه:
 فقولها: "ان الله لا يستحيي من الحق"، يقال: استحيا بياء قبل الالف في الماضي، يستحيي بياءين في المضارع، ويقال فيه: يستحي بياء واحدة.
 ومعناه: ان الله لا يمتنع من بيان الحق، وضرب المثل بالبعوضة، وبيت العنكبوت؛ كما قال تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: ]؛ فكذا انا لا امتنع من سءالي عما انا محتاجة اليه.
 وقيل معناه: ان الله لا يامر بالحياء في الحق، ولا يبيحه؛ وانما قالت ذلك بين يدي سءالها عما دعتها الحاجة اليه في الدين؛ مما تستحيي النساء عن السءال عنه عادة، وذكره بحضرة الرجال؛ فالامتناع من ذلك ليس بحياء حقيقي؛ لان الحياء خير كله، ولا ياتي الا بخير، وذلك ليس بخير، بل هو شر؛ فلا يكون   حياء حقيقيا؛ بل هو مجازي طبعي، يسمي خورا.
 وقد قالت عاءشة  رضي الله عنها : نعم النساء نساء الانصار؛ لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين (¬).
 وقد يقال: انها تعتذر من المطلوب عادة بالحياء، في الاثباث؛ لا في النفي؛ كما ثبت: "ان الله حيي كريم" (¬)، فاما في النفي؛ فالمستحيلات تبقي ، ولا يشترط فيه ان يكون ممكنا.
 واجيب بانه: لم يرد علي النفي مطلقا، بل علي احيا من الحق؛ فمن حيث المفهوم يقتضي: انه يستحيي من غير الحق؛ فيعود من جنبه الي جانب الاثبات.
 والذي يحسن العذر: ان ياتي رافعا للمعتذر عنه اذا كان متاخرا، مستقبلا للنفس، متاثرة بقبحه.
 اما ان يكون دافعا له، فلا؛ بان يكون متقدما علي المعتذر منه، مدركا للنفس، صافيا من العتب، والذي في الحديث من الثاني؛ لكنه بالنسبة الي العادة، لا بالنسبة الي مطلوب الحق، والله اعلم.
 ثم في الكلام حذف؛ تقديره: ان الله لا يستحيي من ذكر الحق، وبيانه كما تقدم شرحه.
 والحق هنا، خلاف الباطل، والمقصود: الاقتداء بفعل الله تعالي في ذلك بذكر الحق الذي دعت الحاجة اليه من السءال عن احتلام المراة.
 وقولها: "هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ ".
 لفظة هي؛ تاكيد وتحقيق، لو اسقطت من الكلام، لتم اصل المعني.
 والاحتلام في الوضع: افتعال من الحلم بضم الحاء، وسكون اللام،   وهو ما يراه الناءم في نومه، يقال منه: حلم بفتح اللام، واحتلم، واحتلمت به، واحتلمته (¬).
 وقد خص هذا الموضع اللغوي ببعض ما يراه الناءم، وهو ما يصحبه انزال الماء، فلو راي غير ذلك؛ لصح ان يقال له: احتلم وضعا، ولم يصح عرفا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "نعم؛ اذا رات الماء".
 لما كان الاحتلام مستعملا في رءية المنام من غير انزال، وتارة يستعمل مع الانزال؛ حسن السءال مستعملا عن حكمه الشرعي؛ ليتبين من اصل وضعه الذي هو في اصل اللغة.
 وحسن الجواب مقيدا بالانزال؛ وهو قوله: "اذا رات الماء"، ووصف الانزال بالرءية يحتمل النزول من الصلب، او التراءب الي باطن الفرج من غير خروج الي ظاهره.
 لكنه يعكر علي البكر في عدم وجوب الغسل عليها بذلك.
 ولا يعكر علي الثيب؛ فانه يجب عليها بخروجه الي باطن فرجها؛ وهو الموضع الذي يجب عليها غسله في الجنابة، والاستنجاء، الذي يظهر حال قعودها لقضاء الحاجة، وان لم يبرز الي ظاهره.
 فعلي هذا تكون الرءية بمعني: العلم؛ كانه يقول: اذا علمت خروج الماء، فيجب عليك الغسل، والله اعلم.
 ثم اعلم انه: يجب الغسل علي المراة بالانزال؛ وكذلك الرجل، والدليل علي ذلك؛ قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الماء من الماء" (¬).
 فيحتمل ان ام سليم  رضي الله عنها  لم تسمع ذلك، فسالت عن ذلك؛   لمسيس حاجتها اليه، ويحتمل ان تكون سمعته، ولكنها سالت عن حال المراة؛ لقيام مانع فيها يخرجها عن العموم؛ وهو ندرة بروز الماء منها.
 اما احكام الحديث:
 ففيه: السءال عن العلم؛ اذا جهله، او علمه، او احتاج الي زيادة ايضاح.
 وفيه: تقديم الاعتذار قبل المعتذر منه، وان كان واجب الفعل؛ لاجل العادة.
 وفيه: الاحتياط لعدم سوء الظن بالشخص بعدم الادب العادي، وان لم يكن سوء ادب شرعا.
 وفيه: ان بيان المطلوب؛ انما هو فيما وافق الشرع، لا العادة.
 وفيه: السءال في الاستفتاء: بهل؛ تنبيها علي عدم معرفة الساءل؛ فلا يقول هكذا قلت انا، ولا كنت اعلم ذلك من غيرك، او قال فلان: بخلاف قولك.
 وفيه: ان لفظة (علي) مقتضاها: الوجوب.
 وفيه: جواب المفتي: بنعم، مع قيد في الحكم؛ اذا كان.
 وفيه: ان المراة يجب عليها الغسل بخروج المني سواء النوم، واليقظة؛ كما يجب علي الرجل بخروجه؛ وهو مجمع عليه.
 وكذلك اجمعوا علي انه: يجب بايلاج الحشفة في الفرج.
 وكذلك اجمعوا علي ايجابه بالحيض، والنفاس.
 واختلفوا في ايجابه علي من ولدت ولدا، ولم تر ماء اصلا، او القت مضغة او علقة، والاصح عند اصحاب الشافعي: وجوب الغسل، ومن لا يوجبه اوجب الوضوء.
 ومذهب الشافعي  رحمه الله : انه يجب الغسل بخروج المني، سواء كان بشهوة، او دفق، ام بنظر في النوم، او في اليقظة؛ وسواء احس بخروجه، ام لا، وسواء خرج من العاقل، او من المجنون.



 ثم المراد بخروج المني: ان يخرج الي الظاهر، اما ما لم يخرج؛ فلا يجب الغسل؛ وذلك بان يري الناءم، انه يجامع وانه قد انزل، ثم يستيقظ، فلا يري شيءا، فلا غسل عليه باجماع المسلمين.
 وكذلك لو اضطرب بدنه لمبادء خروج المني، فلم يخرج؛ وكذا لو نزل المني الي اصل الذكر، ثم لم يخرج؛ فلا غسل، وكذا لو صار المني في وسط الذكر، وهو في صلاة، فامسك بيده علي ذكره، فوق حاءل، فلم يخرج المني حتي سلم من صلاته، صحت صلاته، فانه ما زال متطهرا حتي خرج.
 والمراة كالرجل في هذا؛ الا اذا كانت ثيبا، فنزل المني الي فرجها، فانه يجب الغسل، كما تقدم ذكره، وان كانت بكرا؛ لم يلزمها، ما لم يخرج من فرجها، لان داخل فرجها كداخل احليل الرجل، والله اعلم.
 وفيه: جواز استفتاء المراة بنفسها.
 وفيه: قبول خبرها؛ وهو مجمع عليه.
 وفيه: استحباب حكاية الحال في الوقاءع الشرعية مع الحكم، والله اعلم.
 وفيه: رد علي من يزعم ان ماء المراة لا يبرز، وانما يعرف انزالها بشهوتها؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "نعم؛ اذا رات الماء".
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخرج الي الصلاة، وان بقع الماء في ثوبه (¬).
 وفي لفظ مسلم: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا؛ فيصلي فيه (¬).



 اعلم ان تسمية الجنابة باسم المني: من باب تسمية الشء باسم سببه؛ فان خروج المني، ووجوده: سبب لاجتناب الصلاة، وما في معناها، وبعده عنها.
 ثم ان غسل عاءشة  رضي الله عنها  للمني، من ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن لاعتقاد نجاسته، ووجوب غسله؛ وانما كان لمجرد التنظيف؛ لقولها في الرواية الثانية: "كنت افركه من ثوبه  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه".
 فلو كان نجسا، لم يتركه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكتف بفركه، او حكه.
 وقد اختلف العلماء؛ في طهارة مني الادمي، ونجاسته:
 فقال الشافعي، واحمد في اصح روايتيه، واصحاب الحديث: بطهارته، وهو مروي عن علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وعاءشة، وبه قال داود ايضا.
 واستدلوا بما تقدم من فركه، وحمل حديث غسله علي الاستحباب، والتنزه، واختيار النظافة.
 وقال مالك، وابو حنيفة، والليث، والحسن بن صالح: بنجاسته؛ حتي قال مالك: لا بد من غسله، رطبا ويابسا.
 وقال ابو حنيفة: يكفي في تطهيره فركه اذا كان يابسا، ويجب غسله اذا كان رطبا؛ عملا بالحديث في فركه، وبالقياس في غسل الرطب.
 ولم ير الاكتفاء بالفرك دليلا علي الطهارة، وشبهه بعض اصحابه: بما جاء في الحديث من دلك النعل من الاذي؛ في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وطء احدكم الاذي بنعله، او خفه، فطهورهما التراب" رواه الطحاوي، من حديث ابي هريرة (¬)؛ فان الاكتفاء فيه بالدلك لا يدل علي طهارة الاذي.



 واما مالك: فعمل بالقياس في نجاسته رطبا، ويابسا، وازالته، ووجه القياس فيه من وجوه:
 احدها: ان الفضلات المستحيلة الي الاستقذار في محل يجتمع نجسة، والمني منها، فليكن نجسا.
 وثانيها: ان الاحداث الموجبة للطهارة نجسة، والمني من الاحداث الموجبة للطهارة.
 وثالثها: انه يجري علي مجري البول، فيتنجس.
 وهذا غير مقبول؛ فان مجري المني غير مجري البول.
 ولهذا قال اصحاب الشافعي: يجب غسل المني اذا استجمر بالحجر؛ لانه يجتمع هو والبول في راس الذكر، وهو نجس معفو عنه بالنسبة الي الصلاة، غير معفو عنه بالنسبة الي ما يلاقيه من الرطوبات، فلو كان يجري في مجري البول، لما كان لقولهم فاءدة، ولقالوا: بوجوب غسله؛ لتنجسه.
 واما في ازالته بالماء؛ فكساءر النجاسات، الا ما عفي عنه، والفرد يلحق بالاعم الاغلب.
 واما الليث فقال: نجس تعاد الصلاة منه.
 واما الحسن بن صالح فقال: لا تعاد الصلاة من المني في الثوب وان كان كثيرا، وتعاد منه في الجسد وان كان قليلا.
 واما الشافعي  رحمه الله : فاتبع الحديث في فركه؛ كما تقدم، وراه دليلا علي طهارته، فلو كان نجسا، لما اكتفي فيه الا بالغسل؛ قياسا علي ساءر النجاسات.
 فلو اكتفي بالفرك مع كونه نجسا؛ لزم خلاف القياس، والاصل عدم ذلك.
 وهذا الحديث يخالف ظاهره لما ذهب اليه مالك، وقد اعتذر عنه باشياء فيها بعد نقلا وتاويلا، والله اعلم.



 وهذا الكلام كله في مني الادمي.
 وللشافعي قول شاذ ضعيف : ان مني المراة نجس، دون مني الرجل.
 وقول اشذ منه: ان مني المراة والرجل نجس.
 لكن الصواب: انهما طاهران؛ فعلي القول الصواب بطهارته، هل يحل اكله؟ وجهان: اظهرهما: لا؛ لاستقذاره، فهو داخل في جملة الخباءث المحرمة علينا.
 واما مني باقي الحيوانات:
 فان كان كلبا، او خنزيرا، او متولدا من احدهما؛ فمنيها: نجس بلا خلاف.
 وان كان غيرهما؛ ففيه ثلاثة اوجه:
 اصحها: انها كلها طاهرة.
 والثاني: انها كلها نجسة.
 والثالث: مني ماكول اللحم: طاهر، وغيره: نجس، والله اعلم.
 وقد استدل جماعة من العلماء بهذا الحديث: علي طهارة رطوبة فرج المراة.
 وفيها خلاف مشهور لاصحاب الشافعي، وغيرهم، والاظهر: طهارتها.
 ووجه الاستدلال بان قالوا: الاحتلام مستحيل في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه من تلاعب الشيطان بالناءم، فلا يكون المني الذي علي ثوبه  صلي الله عليه وسلم  الا من الجماع.
 ويلزم منه مرور المني علي موضع اصاب رطوبة فرج المراة، فلو كانت نجسة، لتنجس بها المني، ولما تركه في ثوبه، ولما اكتفي فيه بالفرك.
 واجاب من قال: بنجاسة رطوبة فرجها بجوابين:
 احدهما: منع استحالة الاحتلام منه  صلي الله عليه وسلم  الذي هو فيض من غير تلاعب الشيطان، بخلاف الاحتلام الذي هو تلاعبه؛ فانه ممنوع عنه  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: جواز ان يكون ذلك المني من مقدمات الجماع؛ فيسقط منه شء   علي الثوب، واما المتلطخ بالرطوبة؛ فلم يكن علي الثوب، فسقط استدلالهم بالحديث علي طهارته.
 لكن الظاهر منه الاول، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي: جواز الصلاة في الثوب الرطب، وان اصابه شء من الاوساخ الطاهرة؛ كالتراب، والطين، ونحوهما؛ لا ينجسه.
 وفيه: انه ينبغي للمراة ان تتفقد ثياب زوجها بالتنظيف، والغسل، ونحوهما، خصوصا اذا كان من امر يتعلق بها.
 وفيه: انه ينبغي للمقتدي ان ينقل احوال المقتدي به وان كان يستحيا من ذكرها في العادة الي الناس؛ ليقتدي بها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ، ثم جهدها؛ فقد وجب الغسل" (¬)، وفي لفظ: "وان لم ينزل" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي هريرة.
 واختلف العلماء في المراد بالشعب:
 فقيل: هي يداها، ورجلاها.
 وقيل: رجلاها، وفخذاها.
 وقيل: فخذاها، وشفراها، وقيل: اسكتاها؛ وهما: حرفان بشق فرجها.
 قال الازهري: ويفترق الاسكتان، والشفران؛ في ان الاسكتين: ناحيتا الفرج، والشفران: طرفا الناحيتين.



 وقيل: الشعب الاربع: نواحي الفرج الاربع؛ وهو اختيار القاضي عياض  رحمه الله .
 والشعب: النواحي، واحدتها: شعبة، واما من قال: اشعبها؛ فهو جمع شعب (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي: وكان التفسير للشعب بالنواحي تحويم علي طلب الحقيقة الموجبة للغسل، قال: والاقرب عندي ان يكون المراد: اليدين، او الرجلين والفخذين، ويكون الجماع مكنيا عنه بذلك، ويكتفي بما ذكر عن التصريح.
 وانما رجحنا هذا؛ لانه اقرب الي الحقيقة، او هو حقيقة من الجلوس بالكناية عن التصريح؛ لا سيما في امثال هذا المكان التي يستحيا من التصريح فيها به.
 وايضا، فقد نقل عن بعضهم انه قال: الجهد: من اسماء النكاح؛ ذكر عن الخطابي.
 وعلي هذا: فلا يحتاج ان يجعل قوله: "جلس بين شعبها الاربع" كناية عن الجماع بالجماع؛ فانه صرح [به] بعد ذلك (¬).
 وقوله: "ثم جهدها" هو بفتح الجيم، والهاء؛ ومعناه: بلغ مشقتها.
 وقال الخطابي: حفزها (¬).
 قال اهل اللغة: يقال: جهدته، واجهدته: بلغت مشقته.
 وهذا ايضا لا يراد حقيقته، وانما المقصود منه: وجوب الغسل بالجماع، وان لم ينزل، وكل هذه كنايات يكتفي بفهم المعني منها عن التصريح.



 قال القاضي عياض  رحمه الله : الاولي ان يكون جهد؛ بمعني: بلغ جهده في عمله فيها (¬).
 والجهد: الطاقة؛ وهو اشارة الي الحركة، وتمكن صورة العمل؛ وهو نحو قول من قال: حفزها؛ اي: كدها بحركته؛ والا فاي مشقة بلغ بها في ذلك؟
 وقوله في اول الحديث: "بين شعبها"؛ كناية عن المراة، وان لم يجر لها ذكر؛ اكتفي بفهم المعني من السياق؛ كما في قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} [ص: ].
 واما ما يتعلق باحكام الحديث:
 ففيه: بيان عدم انحصار وجوب الغسل بالانزال، بل يجب به، وبالتقاء الختانين؛ وهو تغييب الحشفة، او قدرها في الفرج، فعلي هذا يكون الحديث خرج مخرج الغالب؛ لا ان الجلوس بين شعبها، وجهدها شرط لوجوب الغسل.
 ولا شك ان وجوب الغسل كان في اول الاسلام منحصرا في الانزال؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الماء من الماء" (¬)، ثم نسخ ذلك بهذا الحديث، وغيره؛ كحديث: "اذا التقي الختانان" (¬)، وفي رواية: "اذا مس الختان الختان" (¬)، وفي رواية ابي داود: "والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل" (¬).
 ولا شك ان هذا الحكم مجمع عليه، ولم يقل احد بخلافه؛ الا ما روي عن   عثمان، وابي: انهما لم يريا غسلا الا من الانزال، وقد روي رجوعهما عنه، مع ان المسند اليهما في انه لا يجب الا بالانزال ضعيف.
 قال الامام ابو بكر بن العربي: وانما الامر الصعب خلاف البخاري في ذلك، وحكمه بان الغسل مستحب، وهو احد اءمة الدين، واجل علماء المسلمين معرفة، وعدلا.
 وما بهذه المسالة خفاء؛ فان الصحابة اختلفوا فيها، ثم رجعوا عنها، واجمعوا علي وجوب الغسل بالتقاء الختانين وان لم يكن انزال (¬).
 وقد نقل عن البخاري انه قال: الغسل منه احوط في الدين من باب حديثين تعارضا.
 فقدم الذي يقتضي الاحتياط في الدين، لا انه قال بعدم الوجوب؛ وهو الاشبه بامامة البخاري، وعلمه، والله اعلم.
 وخالف في عدم الايجاب به: داود الظاهري، وبعض اصحابه، وخالفه بعض الظاهرية، ووافق الجماعة.
 ومستند الظاهري، ومن وافقه: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الماء من الماء".
 ثم انه قال في الحديث الاخر الذي رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه؛ من رواية ابي بن كعب (¬)  رضي الله عنه : انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نسخ بعد. قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬)؛ فزال ما استندوا اليه، والله اعلم.
 واعلم ان الاحكام كلها من وجوب الغسل، والمهر، وغيرهما: متعلقة   بتغييب الحشفة، بالاتفاق، ولا يشترط تغييب جميع الذكر.
 فلو غيب بعض الحشفة؛ لم يتعلق به شء من الاحكام بالاتفاق ايضا الا وجها شاذا منكرا مردودا لبعض اصحاب الشافعي  رحمه الله : ان حكم بعضها حكم جميعها، وهو غلط، والله اعلم.
 ثم انه يجب الغسل علي الرجل والمراة؛ لاطلاقه  صلي الله عليه وسلم  ايجابه من غير تقييد بواحد منهما.
 وحكم الايلاج في الدبر كذلك في وجوب الغسل، اي دبر كان.
 قال اصحاب الشافعي: وسواء كان ذلك عن قصد، او نسيان، وسواء كان ذلك، مختارا، او مكرها، وسواء كان ذلك مختونا، او اغلف؛ فيجب الغسل في كل هذه الصور علي الفاعل، والمفعول به.
 الا [اذا] كان الفاعل والمفعول به صبيا، او ميتة؛ فانه لا يقال: وجب عليه؛ [لانه] ليس مكلفا، لكن يقال: صار جنبا.
 فان كان مميزا، وجب علي الولي ان يامره بالغسل؛ كما يامره بالوضوء.
 فان صلي من غير غسل، لم تصح صلاته، وان لم يغتسل حتي بلغ؛ وجب عليه الغسل.
 وان اغتسل في الصبا، ثم بلغ؛ لم يلزمه اعادة الغسل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم : انه كان هو وابوه عند جابر بن عبد الله، وعنده قومه؛ فسالوه عن الغسل؛ فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني، فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا، وخيرا منك  يريد: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم امنا في ثوب (¬).



 وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفرغ علي راسه ثلاثا (¬).
 الرجل الذي قال: ما يكفيني؛ هو: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، ابوه هو ابن الحنفية.
 اما ابو جعفر محمد بن علي: فهو: قرشي، هاشمي، مدني، تابعي جليل، يعرف بالباقر.
 قال الواقدي: سمي به؛ لانه بقر العلم، وعرف اصله؛ اي: شقه، وفتحه.
 وكان  رحمه الله  خير محمد علي وجه الارض في زمنه؛ متفق علي امامته، وجلالته، وتوثيقه.
 روي له الاءمة، منهم: البخاري، ومسلم (¬).
 واما ابوه علي بن الحسين: فكنيته: ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن، ويقال: ابو محمد؛ تابعي جليل، يعرف بزين العابدين، وكان ثقة، مامونا، كثير الحديث، عاليا، رفيعا.
 قال يحيي بن سعيد: كان افضل هاشمي ادركته؛ يقول : يا ايها الناس! احبونا حب الاسلام؛ فما برح حبكم حتي صار علينا عارا!
 وقال شيبة بن نعامة: كان علي بن الحسين يبخل؛ فلما مات، وجدوه يقوت مءة اهل بيت بالمدينة في السر.
 مات سنة اربع وتسعين بالمدينة، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات فيها منهم.
 روي له: الاءمة، والبخاري، ومسلم (¬).



 واما الحسين: فكنيته: ابو عبد الله، وهو سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وريحانته.
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثمانية احاديث؛ رويا له عن ابيه.
 وولد لخمس خلون من شعبان، سنة اربع، وقيل: ثلاث.
 وقتل يوم عاشوراء يوم السبت، وقيل: يوم الجمعة بكربلاء من ارض العراق، سنة احدي وستين؛ وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقيل غيره؛ قتله: سنان بن انس النخعي.
 قال ابو حاتم بن حبان  رحمه الله : وجثته بكربلاء، واختلف في موضع راسه:
 فمنهم من زعم: ان راسه علي راس عمود في مسجد جامع دمشق علي يمين القبلة؛ وقد رايت ذلك العمود.
 ومنهم من زعم: ان راسه في البرج الثالث من السور علي باب الفراديس بدمشق.
 ومنهم من زعم: ان راسه في قبر معاوية؛ وذلك ان يزيد دفن راسه في قبر ابيه، وقال: احصنه بعد الممات، هذا اخر كلامه.
 واما ما يقوله اهل مصر: انه بها مدفون؛ فباطل، لا اصل له، ولا خلاف في بطلانه عند العلماء، والله اعلم (¬).
 وكان بينه وبين الحسن طهر واحد.



 وامهما: فاطمة الزهراء بنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني احبهما؛ فاحبهما" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "حسين مني، وانا من حسين، احب الله من احب حسينا؛ حسين سبط من الاسباط" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة، الا ابني الخالة؛ عيسي، ويحيي" (¬).
 واما الرجل الذي قال: ما يكفيني:
 فكنيته: ابو محمد الحسن بن محمد بن الحنفية؛ وهو اخو عبد الله بن محمد بن الحنفية، وكان الحسن هذا يقدم علي اخيه في الفضل.
 وهو : تابعي، مدني، ثقة من اوثق الناس، كان الزهري يعد من غلمانه؛ يعني: في العلم.
 مات سنة مءة، او تسع وتسعين.
 روي له الاءمة، منهم: البخاري، ومسلم (¬).
 واما ابوه محمد بن علي بن ابي طالب:
 فكنيته: ابو القاسم، ويقال: ابو عبد الله، يعرف: بابن الحنفية؛ واسمها:



 خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلم بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة؛ كانت من سبي اليمامة.
 وروت عن ابيه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ولد لي بعدك ولد، اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم" (¬).
 وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي: لا نعلم احدا اسند عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر، ولا اصح، مما اسند محمد بن الحنفية.
 روي له: البخاري، ومسلم، وغيرهما من الاءمة.
 قال ابو نعيم، وعمرو بن علي: مات سنة اربع عشرة ومءة، وقال البخاري: قال ابو نعيم: مات سنة ثمانين، وقال يحيي بن بكير: مات سنة احدي وثمانين (¬).
 واما جابر بن عبد الله:
 فكنيته: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد، انصاري؛ خزرجي، سلمي، مدني.
 وهو: ابن عبد الله بن عمرو بن حرام بن عمرو بن سواد بن سلمة، وهو من بني جشم بن الخزرج.
 وهو من اكثر الصحابة حديثا؛ روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الف حديث، وخمس مءة حديث، واربعون حديثا.
 اخرج له البخاري، ومسلم منها: مءتين وعشرة احاديث؛ اتفقا علي: ثمانية   وخمسين، وانفرد البخاري: بستة وعشرين، ومسلم: بمءة وستة وعشرين.
 وروي ايضا عن: ابي بكر، وعمر، وعلي، وجماعة من الصحابة.
 روي عنه: خلق من التابعين.
 وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه: احدي وعشرين غزوة؛ شهد جابر منها معه: تسع عشرة.
 استغفر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وعشرين مرة ليلة العقبة.
 مات سنة ثمان، او تسع وسبعين؛ بعد ان عمي، وكان يخطب بالجمرة، وسنه يوم مات: اربع وتسعون سنة ، وصلي عليه: ابان بن عثمان؛ وهو والي المدينة يومءذ.
 وروي له: اصحاب المساند والسنن (¬).
 اما لفظه:
 فالصاع: مكيال معروف يذكر، ويءنث، ويقال فيه ايضا: صوع، وصواع؛ ثلاث لغات؛ وهو: اربعة امداد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو هنا: خمسة ارطال وثلث بغدادية؛ كما في الفطرة، وفدية الحج، وغيرها، وقيل: ثمانية ارطال.
 والمد: ربع صاع؛ وهو رطل وثلث، وهو معتبر علي التقريب، لا علي التحديد؛ هذا هو الصواب المشهور، وذكر بعض اصحابنا وجها: ان المد رطلان (¬).



 واما حكم الحديث:
 فاعلم انه: ليس الصاع؛ مذكورا لبيان اقل ما يكفي من الماء في الغسل. وقد اجمع العلماء علي ان الماء المجري في الوضوء، والغسل، غير مقدر؛ بل يكفي فيه القليل، والكثير؛ مما يسمي غسلا، ووضوءا، اذا وجد الاسباغ بجريان الماء علي الاعضاء؛ فمتي حصل ذلك، تادي الواجب؛ وان لم يبل الثري.
 قال الشافعي  رحمه الله : وقد يرفق بالقليل؛ فيكفي، ويخرق بالكثير؛ فلا يكفي (¬).
 لكن قال العلماء: والمستحب الا ينقص ماء الغسل عن صاع، ولا ماء الوضوء عن مد، وقد تقدم مقدارهما، والاختلاف فيه.
 وهذا الحديث احد ما يدل علي الصاع، وقد دلت الاحاديث في "سنن ابي داود"، وغيره علي مقادير مختلفة، وذلك  والله اعلم ؛ لاختلاف الاوقات، والحالات؛ وهو دليل علي عدم التحديد فيه.
 واجمع العلماء علي النهي عن الاسراف في الماء؛ لو كان علي شاطء البحر، وهل النهي للتحريم، او لكراهة التنزيه؟ وجهان لاصحاب الشافعي، اظهرهما: للتنزيه، والثاني: للتحريم، والله اعلم.
 وفي الحديث:
 بيان ما كان عليه الصحابة، وغيرهم من العلماء من رجوعهم الي اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وافعاله، وحالاته؛ فان جابرا  رضي الله عنه  لما كان عنده ال علي بن ابي طالب، وسالوه عن الغسل، واجابهم بالصاع؛ فاجابه احدهم بعدم الكفاية، فرد عليه جابر بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحاله، [وانه  صلي الله عليه وسلم اوفي منه شعرا، فافحمه، ورجع اليه.



 وفيه: جواز الصلاة] (¬) في ثوب واحد؛ وان كان المصلي اماما.
 وفيه: المباحثة في العلم، والسءال عنه؛ وان كان الساءل اشرف نسبا.
 وفيه: جواز الرد بعنف؛ اذا كان حقا وصوابا في ابلاغ الحق، وايصاله الي المردود عليه.
 وفيه: وجوب الوقوف عند الحق من غير ممانعة، وجدال، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب التيمم

  AUTO الحديث الاول

 عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم، فقال: "يا فلان! ما منعك ان تصلي في القوم؟ "، فقال: يا رسول الله! اصابتني جنابة، ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك" (¬).
 اما عمران بن حصين: فهو صحابي ابن صحابي، وكنيته: ابو نجيد بضم النون؛ وهو عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف بن عبد فهم بن سالم بن عاصرة بن سلول بن حبسية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة؛ وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن ثبت بن مالك بن زيد بن هلال الخزاعي.
 وممن ذكر صحبة ابيه: ابو حاتم بن حبان، وقال فيه: حصين بن عبيد الخزاعي: والد عمران، له صحبة.
 اسلم ابو هريرة، وعمران عام خيبر.
 وكان لعمران ابن اسمه نجيد، كني به.



 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة حديث، وثمانون حديثا؛ اتفقا علي ثمانية، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بتسعة.
 روي عنه: جماعة من التابعين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 ونزل البصرة، وكان قاضيا بها؛ استقضاه عبد الله بن عامر، فاقام اياما، ثم استعفاه فاعفاه.
 وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قدمها يعني: البصرة راكب، انفع لهم؛ من عمران بن حصين.
 ومات بها سنة اثنتين وخمسين (¬).
 واعلم ان اية التيمم نزلت في شعبان، سنة خمس من الهجرة، في غزوة المريسيع:
 قصد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني المصطلق من خزاعة علي ماءهم، قريب من الفرع؛ فقتل منهم رجالهم، وسبا نساءهم، وكان فيمن سبي؛ جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعل صداقها اربعين اسيرا من قومها.
 وفي هذه الغزاة سقط عقد عاءشة؛ فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس علي التماسه، وليسوا علي ماء؛ فنزلت اية التيمم.
 اما التيمم لغة، فهو: القصد.
 قال الامام ابو منصور الازهري: التيمم في كلام العرب: القصد، يقال: تيممت فلانا، ويممته، وتاممته؛ واممته؛ اي: قصدته (¬).
 ثم ان التيمم خصيصة خص الله تعالي به هذه الامة زادها الله شرفا.



 وهو ثابت بالكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 واما الصعيد، فالمراد به: التراب، وهو مذهب الاكثرين.
 وقيل: هو جميع ما صعد علي الارض.
 واعلم ان: اعتزال الرجل المذكور في الحديث الناس، وترك الصلاة فيهم، لا يخلو؛ اما ان يكون في المسجد؛ وهو الظاهر، او خارجه:
 فان كان خارجه، فيكون الرجل قد لزم الادب والسنة في ترك جلوسه عند المصلين اذ لم يصل معهم.
 وان كان في المسجد، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن راه جالسا في المسجد، والناس يصلون: "ما منعك ان تصلي مع الناس، الست برجل مسلم؟! " (¬)؛ وهذا الانكار؛ لشدة قبح الصورة في ترك الصلاة جالسا، والناس يصلون.
 اما ان يترك الصلاة جنبا، لابثا في المسجد، عالما بتحريمه، مع تقرير عليه من غير انكار، وتبيين الحكم له؛ فلا يجوز ذلك علي مذهب جماهير العلماء؛ استدلالا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احل المسجد لجنب، ولا حاءض" (¬).
 وجوز احمد: المكث فيه للجنب، وضعف هذا الحديث؛ لجهالة رواته، وبه قال المزني.
 لكنه مخالف لظاهر القران العزيز، في قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: ]؛ بمعني: لا تقربوا الصلاة، ولا مواضعها المعدة لها، الا عابري سبيل مجتازين، غير لابثين، للخروج من المساجد؛ اذا كنتم جنبا، فقد ابيح العبور فيها من غير لبث.



 وهو قول الحسن، ومالك، والشافعي، ومنع العبور فيها مطلقا ابو حنيفة، واصحابه، وقال بعض اصحابه: يتيمم للمرور فيها.
 واما الصلاة: فلم يبح احد الدخول فيها جنبا للقادر علي الماء، او التراب، وعند عدمهما يجوز الدخول فيها؛ للضرورة.
 فعلي قول الجمهور يكون معني الحديث: ان الرجل اعتزل المصلي، والصلاة، في غير سفر:
 فلو كان في حضر؛ بان كان في قرية انقطع ماءها، فانه يتيمم، ويصلي، ولا اعادة عليه عند مالك، والاوزاعي، ويعيد عند الشافعي؛ اذا قدر علي الماء في الوقت، ويقضي خارجه؛ لندرة اعواز الماء في الحضر، وعند ابي حنيفة: يءخر الصلاة حتي يجد الماء.
 وهذا الحديث حجة عليه، وعلي من اوجب الاعادة؛ لاطلاقه كفاية التيمم من غير اعادة، فانها لا تجب الا بامر محدد، ولا امر؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز له تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 كيف! وهو متاخر عن الامر بالتيمم؛ فانه في سنة خمس، وهذا بعد اسلام عمران بن الحصين  رضي الله عنهما ، وهو بعد عام خيبر، سنة سبع، والله اعلم.
 وقوله: "اصابتني جنابة، ولا ماء"؛ يحتمل انه لم يعلم مشروعية التيمم، ويحتمل انه علمه، لكن اعتقد ان الجنب لا يتيمم، ورجح هذا الاحتمال؛ لسبق مشروعية التيمم علي اسلام عمران راوي الحديث.
 وقوله: "ولا ماء"؛ نفي لوجود الماء بالكلية؛ بحيث لا يوجد بسبب، ولا سعي؛ ليكون ابلغ في النفي، واقامة العذر.
 وقد انكر بعض المتكلمين علي النحاة، تقديرهم في قوله: لا اله الا الله؛ لنا، او في الوجود، وقال: نفي الحقيقة مطلقة اعم من نفيها مقيدة؛ لان ابقاءها مقيدة؛ دليل علي سلب الماهية مقيدة.



 وانتفاءها غير مقيدة دليل علي نفي الحقيقة، فتنتفي مع كل قيد، واذا انتفت مع كل القيد؛ لا يلزم نفيها مع قيد اخر، والله اعلم.
 وفي الحديث: دليل علي: ان العالم اذا راي امرا يخالف الشرع، ان يسال عنه المخالف قصدا؛ لتعليمه ما جهله.
 وفيه دليل علي: وجوب تبيين الحكم والصواب علي الفور من غير تاخير.
 وفيه دليل علي: ان التيمم قاءم مقام الغسل عند عدم الماء، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عمار بن ياسر  رضي الله عنهما  قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء؛ فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال : "انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، ووجهه (¬).
 اما عمار بن ياسر: فهو صحابي ابن صحابي، وامه سمية ايضا صحابية، وكنيته: ابو اليقظان بن ياسر بن مالك بن الحصين بن قيس بن ثعلبة بن عنس بالنون [بن عوف بن يلم] (¬) بن زيد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عوف بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وامه سمية بنت خياط، كانت امة لابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وكان ياسر قدم [من اليمن] (¬) الي مكة، فحالف ابا حذيفة بن المغيرة؛ فزوجه اياها، فولدت عمارا، فاعتقه ابو حذيفة.



 اسلم ياسر وسمية، وكان اسلامهما ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دار الارقم؛ هو وصهيب بن سنان في وقت واحد بعد بضعة وثلاثين رجلا.
 قال مجاهد: اول من اظهر اسلامه: ابو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب، وعمار، وامه سمية.
 وكان ممن يعذب في الله؛ هو، وابوه، وامه، فمر بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يعذبون، فقال: "صبرا ال ياسر؛ فان موعدكم الجنة" (¬).
 وقتل ابو جهل سمية؛ وكانت اول شهيدة في الاسلام، ولما اعطي عمار المشركين بلسانه ما ارادوا، واطمان بالايمان قلبه؛ انزل الله فيه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ]، اجمع علي ذلك اهل التفسير.
 وهاجر الي ارض الحبشة، ثم الي المدينة، وصلي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، ثم شهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابلي ببدر بلاء حسنا.
 وكان عمار اول من بني مسجدا في الاسلام؛ وهو مسجد قباء، ذكره ابن الاثير.
 وقال ابن عباس، في قول الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} [الانعام: ]، قال: عمار بن ياسر، {كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]، قال: ابو جهل بن هشام (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه"؛ ويروي: "الي اخمص قدميه" (¬).



 وقال خالد بن الوليد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ابغض عمارا، ابغضه الله"؛ قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ (¬).
 وروي انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اشتاقت الجنة الي: علي، وعمار، وسلمان، وبلال" (¬).
 واستاذن عمار علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، فعرف صوته، فقال: "مرحبا بالطيب المطيب؛ اءذنوا له" (¬).
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه لم يكن نبي، الا اعطي سبعة نجباء، ووزراء، ورفقاء؛ واني اعطيت اربعة عشر: حمزة، وجعفرا، وابا بكر، وعمر، وعليا، والحسن، والحسين، وعبد الله بن مسعود، وسلمان، وعمارا، وابا ذر، وحذيفة، والمقداد، وبلالا" (¬).
 وتواترت الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "تقتل عمارا الفءة الباغية" (¬)؛ وهذا   من اخباره بالغيب، واعلام نبوته  صلي الله عليه وسلم .
 وعن عمرو بن سلمة قال: لكاني انظر الي عمار يوم صفين، واستسقي، فاتي بشربة من لبن، فشرب، فقال: اليوم القي الاحبة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي ان اخر شربة اشربها من الدنيا، شربة لبن"، ثم قاتل حتي قتل  رضي الله عنه  (¬).
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اثنان وستون حديثا؛ اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث واحد.
 وروي عنه: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وابو موسي الاشعري، وابو امامة الباهلي، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وابو الطفيل عامر بن واثلة، وابو لاس الخزاعي وهءلاء صحابة، وغيرهم من التابعين.
 وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين، ودفنه علي في ثيابه؛ ولم يغسله، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وقيل: احدي وتسعين، والله اعلم (¬).
 واما ما يتعلق بالحديث من الالفاظ، والمعاني، والاحكام:
 فقوله: "فتمرغت في الصعيد؛ كما تمرغ الدابة":
 وهو استعمال لقياس تقدم العلم بمشروعية التيمم عليه.



 وكان عمارا لما راي الوضوء خاصا ببعض الاعضاء، وبدله ؛ وهو التيمم خاصا ايضا؛ وجب ان يكون بدل الغسل الذي يعم جميع البدن عاما لجميعه.
 وقد استدل ابو محمد بن حزم الظاهري بهذا الحديث علي ابطال القياس؛ لان عمارا قدر: ان المسكوت عنه؛ من التيمم للجنابة، حكمه حكم الغسل من الجنابة؛ اذ هو بدل منه، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك، واعلمه ان لكل شء حكم المنصوص عليه فقط.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : والجواب عن استدلاله بهذا الحديث علي بطلان هذا القياس الخاص:
 انه لا يلزم من بطلان الخاص، بطلان العام، والقاءسون لا يعتقدون صحة كل قياس.
 ثم في هذا القياس شء اخر؛ وهو ان الاصل الذي هو الوضوء قد نفي فيه مساواة البدل؛ فان التيمم لا يعم جميع اعضاء الوضوء؛ فصار مساواة البدل للاصل ملغي في محل النص؛ وذلك لا يقتضي المساواة في الفرع.
 بل لقاءل ان يقول: قد يكون الحديث دليلا علي صحة اصل القياس، وان قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما كان يكفيك كذا وكذا"؛ يدل انه: لو كان فعله، لكفاه.
 وذلك دليل علي صحة قولنا: لو كان فعله؛ لكان مصيبا، ولو كان فعله؛ لكان قاءسا التيمم للجنابة، علي التيمم للوضوء؛ علي تقدير ان يكون اللمس المذكور في الاية ليس هو الجماع.
 لانه لو كان عند عمار هو الجماع، لكان حكم التيمم مبينا في الاية؛ فلم يكن يحتاج الي ان يتمرغ؛ فان فعله ذلك لا يتضمن اعتقاد كونه ليس عاملا بالنص، بل بالقياس.
 وحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه كان يكفيه التيمم علي الصورة المذكورة، مع ما بين من   كونه لو فعل ذلك لفعله بالقياس عنده لا بالنص (¬).
 قوله: "ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة":
 استدل به من قال: الواجب في التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين؛ وهو مذهب عطاء، ومكحول، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابن المنذر، وعامة اصحاب الحديث، وهو قول قديم للشافعي، ورواية عن مالك.
 وحكي اصحاب الشافعي عن الزهري: انه يجب مسح اليدين الي الابطين.
 وقال الخطابي: لم يختلف احد في انه لا يلزم مسح ما وراء المرفقين.
 ومذهب مالك ترجع حقيقته الي الاكتفاء بضربة واحدة للوجه واليدين، فانه اذا فعل ذلك، يعيد في الوقت؛ والاعادة تتضمن اجزاءه ظاهرا.
 ومذهب الشافعي والاكثرين: انه لا بد من ضربتين: ضربة للوجه، وضربة لليدين، وقد ورد في حديث لا يقاوم هذا الحديث في الصحة، ولا يعارض بمثله.
 وبمثل قول الشافعي، قال علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والحسن البصري، والشعبي، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسفيان الثوري، ومالك، وابو حنيفة، واصحاب الراي، واخرون.
 وحكي اصحاب الشافعي ايضا، عن ابن سيرين: انه قال: لا يجزءه اقل من ثلاث ضربات؛ ثانية لكفيه، وثالثة لذراعيه.
 لكن الاول قوي جدا؛ وقواه بعض المشايخ المحققين الذين ادركناهم، وافتي به، والله اعلم.
 قوله: "ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، ووجهه":
 قدم في لفظ الحديث مسح اليدين علي مسح الوجه، لكن بحرف الواو؛ وهو   لا يقتضي الترتيب، وفي غير هذا الحديث: ثم مسح وجهه، بلفظ (ثم)، وهي تقتضي الترتيب.
 فاستدل به علي ان: ترتيب اليدين علي الوجه ليس بواجب؛ لانه اذا ثبت ذلك في التيمم، ثبت في الوضوء، ولا قاءل بالفرق.
 قوله: "وظاهر كفيه":
 يقتضي الاكتفاء بمسح الكف في التيمم؛ وهو مذهب احمد.
 وحكي الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة: انه اذا مسح اكثر وجهه، واكثر يديه اجزاه، ومذهب الشافعي وابي حنيفة في المشهور عنه: ان التيمم الي المرفقين، واستدل علي ذلك:
 بتقييده اليد، بالغاية الي المرفقين في الوضوء؛ لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ].
 واطلقت في التيمم؛ بقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ]، فلو كانت الغاية في التيمم مغايرة للوضوء، لبينها؛ فدل علي ان الغاية في التيمم كالغاية في الوضوء.
 وبحديث ابي الجهم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري النجاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تيمم علي الجدار؛ فمسح وجهه ويديه" (¬).
 ولا شك ان اليد تطلق لفظا: علي رءوس الاصابع الي الابط، وتطلق شرعا، ولفظا: علي الكف، وتطلق كذلك: علي الكف والذراع.
 وهذه الاطلاقات الثلاثة مذاهب للعلماء، تقدم نقلها، لكن اقواها: ان المراد باليدين: الكفان؛ لظاهر حديث عمار؛ ولاية السرقة: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، والمراد: كفاهما اجماعا.
 وقد ورد في بعض روايات حديث ابي الجهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح وجهه،   وذراعيه"، والذي في "الصحيح": "ويديه".
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: جواز الاجتهاد في زمن  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف العلماء في ذلك علي مذاهب:
 اصحها: الجواز؛ فان عمارا اجتهد في صفة التيمم  رضي الله عنه ،
 والقاءلون بذلك يجوزونه بحضرته ايضا.
 والثاني: لا يجوز بحال.
 والثالث: يجوز في غير حضرته، ولا يجوز فيها، والله اعلم.
 ومنه: مراجعة العلماء في العلم والاجتهاد؛ فان عمارا  رضي الله عنه  راجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اجتهد فيه.
 ومنها: ذكر العلماء لمن راجعهم وجه الصواب، وتبيينه.
 ومنها: البيان بالفعل، وانه ابلغ في التفهيم من القول.
 ومنها: ان التيمم ضربة واحدة؛ وانه في الوجه، والكفين، وتقدم بيانه.
 ومنها: جواز اطلاق القول علي الفعل؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يكفيك ان تقول بيديك".
 ومنها: ان الجنب، اذا لم يجد الماء، تيمم، وفي حكمه الحاءض والنفساء اذا طهرتا وعدمتا الماء.
 وذهب عمر وابن مسعود: الي ان الجنب لا يصلي بالتيمم، بل يءخر الصلاة الي ان يجد الماء، فيغتسل، وحمل قوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: ]؛ علي اللمس باليد، دون الجماع.
 وحديث عمار هذا حجة؛ وكان عمر نسي قصة عمار، وروي ان ابن مسعود رجع عن قوله، وجوزه للجنب.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا، لم يعطهن احد من الانبياء قبلي؛ نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا؛ فايما رجل من امتي، ادركته الصلاة؛ فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد من قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس عامة" (¬).
 اما جابر بن عبد الله؛ فتقدم ذكره قريبا، قبل باب التيمم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعطيت خمسا"، فهو تعديد لفضاءله التي خص بها، دون ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ثم ظاهر الحديث: ان كل واحدة من الخمس لم تكن لاحد من الانبياء قبله، وقد يعترض علي ذلك: بان نوحا  صلي الله عليه وسلم  كان مبعوثا الي كل اهل الارض بعد خروجه من الفلك.
 واجيب عنه: بان ذلك من لزوم الوجود؛ لانه لم يبق الا من كان معه من المءمنين؛ فكان مرسلا اليهم، لا لعموم اصل بعثته؛ لانحصار الخلق في الموجودين بسبب ذلك الحادث.
 بخلاف نبينا  صلي الله عليه وسلم ؛ فان عموم رسالته في اصل البعثة، وهو موجب قبولها عموما في الاصول والفروع.
 ثم تمحيض العبادة لله تعالي هو التوحيد؛ فيجوز ان تكون الدعوة اليه عامة، لكن علي السنة انبياء متعددة؛ ليثبت التكليف به لساءر الخلق، وان لم تعم الدعوة به، بالنسبة الي نبي واحد.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "نصرت بالرعب، مسيرة شهر":



 الرعب: الوجل، والخوف؛ لتوقع نزول محذور.
 ثم هذه الخصيصة تنفي وجود الرعب لغيره  صلي الله عليه وسلم  في اكثر من مسيرة شهر، ولا ينفي اقل من ذلك، واما المساواة، فهي ايضا منفية؛ لحصول الاشتراك معه  صلي الله عليه وسلم  في خصوصيته وفضاءله، ويجوز ان يحصل ذلك لغيره؛ من اتباعه، علي سبيل التبعية له  صلي الله عليه وسلم ، لا علي سبيل الاصالة؛ ككرامات الاولياء، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجعلت لي الارض مسجدا": المسجد في الاصل: موضع السجود.
 وهو بكسر الجيم، وفتحها، وقيل: بالفتح: اسم لمكان السجود.
 وبالكسر: اسم للموضع المتخذ مسجدا.
 وحكي غير واحد من اهل اللغة: انه يقال للمسجد: مسيد بفتح الميم، وكسر الياء المثناة تحت، بدل الجيم.
 ثم يطلق في العرف: علي كل مكان مبني للصلاة؛ التي فيها السجود.
 وكانت الامم الماضية لا يجوز لها الصلاة الا في الاماكن المعدة لها؛ من البيع، والكناءس، وقيل: كانوا لا يصلون الا في ارض تيقنوا طهارتها، وخصت هذه بالصلاة في جميع الارض، الا ما تيقنا نجاسته.
 فاكرم الله تعالي نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم ، وامته؛ بجعل الارض كلها مسجدا؛ توسعة عليها، واستثنيت اماكن تمنع الصلاة فيها؛ لوصف عرض لها؛ لنجاسة، او ايهام تعظيم، او لشغل قلب المصلي فيها؛ كالسوق، ومعاطن، تتعلق به شء، من احكام المساجد الشرعية.
 وقد يكون تسميتها مسجدا مجازا من المكان المبني للصلاة؛ لاشتراكهما في الصلاة فيها؛ فيكون من مجاز التشبيه بجملة الصلاة، لا بعضها؛ وهو السجود فقط.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وطهورا": الطهور: هو المطهر لغيره؛ لخصوصية التطهير بالتراب بعد الماء.



 ولو كان الطهور هو الطاهر، لم تثبت الخصوصية؛ فان طهارة الارض عامة في حق كل الامم.
 وقد استدل به من جوز التيمم بجميع اجزاء الارض؛ للعموم في قوله: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 واجاب من خص التيمم بالتراب؛ بتخصيصه به في الحديث الاخر؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجعلت تربتها لنا طهورا" (¬)، والخاص يقضي علي العام.
 واعترض علي ذلك بوجوه:
 منها: ان تربة كل مكان: ما فيه من تراب وغيره.
 ومنها: انه مفهوم اللقب، وهو يعلق الحكم بالتربة؛ وهو ضعيف عند الاصوليين، لم يقل به الا الدقاق.
 واجيب عن هذا: بان في الحديث قرينة زاءدة علي مجرد تعليق الحكم بالتربة؛ وهو الافتراق في اللفظ: بين جعل الارض كلها مسجدا، وجعل تربتها طهورا؛ بمقتضي الحديث الاخر، والافتراق في السياق بالعطف يدل علي الافتراق في الحكم.
 ومنها: انه لو سلم ان الحديث الذي خص التربة بالطهورية بمفهومه، والحديث الذي عم الارض بها جميع اجزاءها بمنطوقه؛ واذا تعارضت دلالة المفهوم التي تنفي الطهورية، عن غيرها من اجزاء الارض، ودلالة المنطوق التي تقتضي طهورية جميع اجزاءها؛ لكان المنطوق مقدما علي المفهوم هاهنا، والله اعلم.
 وقال بعض المالكية: لفظ طهور يستعمل لا عن حدث، ولا خبث؛ كما سمي الصعيد طهورا، وليس عن حدث، ولا خبث؛ فان التيمم لا يرفع الحدث.
 وجعل ذلك جوابا عن استدلال الشافعية علي نجاسة فم الكلب، بقوله:



 "طهور اناء احدكم، اذا ولغ فيه الكلب؛ ان يغسل سبعا" (¬)؛ فقالوا: طهور؛ يستعمل اما عن حدث، او خبث، ولا حدث علي الاناء؛ فتعين ان يكون عن خبث.
 فمنع هذا المجيب المالكي الحصر، وقال: ان لفظة طهور، تستعمل في اباحة الاستعمال؛ كما في التراب؛ اذ لا يرفع الحدث كما قلناه؛ فيكون قوله: "طهور اناء احدكم" مستعملا في اباحة استعماله؛ كما في التيمم.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وفي هذا عندي نظر؛ فان التيمم، وان قلنا: انه لا يرفع الحدث، لكن الموجب عندي؛ لفعله الحدث، وفرق بين قولنا: انه من حدث، وبين قولنا: انه يرفع الحدث (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فايما رجل من امتي ادركته الصلاة، فليصل":
 ايما: هذه صيغة عموم يدخل تحتها من لم يجد ماء، ووجد ترابا، ومن لم يجد ماء، ولا ترابا، ووجد غيرهما؛ من اجزاء الارض.
 يستدل به علي عموم التيمم باجزاءها، ومن خص التيمم بالتراب، يحتاج الي دليل؛ يخص هذا العموم، او يحمل الحديث علي من لم يجد ماء، ولا ترابا؛ فانه يصلي علي حسب حاله.
 ويحتمل ان يكون العموم بالنسبة الي جميع حالات الصلاة والمصلي؛ من عدم الة الطهارة، وغير ذلك، ومما يتعلق بالصلاة، ووقتها، ومكانها.
 فانه كانت الامم الماضية لا تصلي الا في المساجد بوضوء؛ علي المشهور من قول العلماء: في ان الوضوء لم يكن خاصا بهذه الامة، بقوله  صلي الله عليه وسلم : "هذا وضوءي، ووضوء الانبياء قبلي" (¬)، في التثليث، ولا يخرجها عن وقتها؛ مع ضيق الوقت، وتعيينه.



 وخصت هذه الامة بالتيمم بدلا عن الوضوء، والغسل؛ فكانه  صلي الله عليه وسلم  قال: فايما رجل من امتي ادركته الصلاة؛ علي اي حال كان، وفي اي مكان، فليصلها، [وخصت انها بسعة الوقت، الا في المغرب؛ علي قول] (¬).
 لكن تعقيب الحكم بالفاء، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فايما رجل من امتي"، عقب قوله: "جعلت لي الارض مسجدا، وطهورا" يدل علي ان العموم بالنسبة الي مكان الصلاة، وطهارتها، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "واحلت لي الغناءم":
 لا شك ان الغناءم كانت محرمة علي الامم الماضية، فكانوا يجمعونها، فتاتي نار من السماء، فتاكلها، فاحلها الله تعالي لهذه الامة؛ اكراما لها لضعفها، بسبب نبيها  صلي الله عليه وسلم .
 ثم ان المراد باحلالها له  صلي الله عليه وسلم : تصرفه فيها، بقسمتها لنفقته ولمن يشاء؛ كما في قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ].
 ويحتمل ان المراد به: بعض الغناءم؛ كما في بعض الاحاديث: "واحل لنا الخمس" رواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" (¬).
 والغناءم: ما يءخذ من الكفار؛ بايجاف الخيل والركاب بقتال، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "واعطيت الشفاعة":
 الالف واللام تكون للعهد؛ كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "واعطيت الشفاعة"، وقوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ].
 وتكون للعموم؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬).



 وقد تكون لتعريف الحقيقة؛ كقولهم: الرجل خير من المراة، والفرس خير من الحمار.
 ولا شك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له شفاعة عامة؛ وهي: التي تكون في المحشر، يفزع اليه الخلاءق بسببها  صلي الله عليه وسلم ؛ في اراحتهم من طول القيام بتعجيل حسابهم، وهذه خاصة به  صلي الله عليه وسلم ، لا خلاف فيها، ولا تنكرها المعتزلة؛ فعلي هذا تكون الالف واللام في الشفاعة للعهد.
 قال القاضي عياض: وقيل: المراد بالشفاعة: شفاعة لا ترد، قال: وقد تكون شفاعته المذكورة في الحديث لخروج من في قلبه مثقال ذرة من ايمان من النار؛ لان الشفاعة لغيره انما جاءت قبل هذا، وهذه مختصة به؛ كشفاعة المحشر (¬).
 واعلم ان شفاعاته الاخروية خمس:
 احداها: هي العظمي التي يحمده عليها الاولون والاخرون؛ وهي خاصة به؛ كما ذكرنا.
 الثانية: الشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب ولا عقاب؛ وهذه ايضا ثابتة له  صلي الله عليه وسلم ، قال شيخنا ابو الفتح القاضي رحمه الله تعالي: ولا اعلم الاختصاص فيها، او عدمه (¬).
 الثالثة: الشفاعة لقوم قد استوجبوا النار؛ فيشفع في عدم دخولهم النار؛ وهذه غير مختصة.
 الرابعة: فيمن يدخل النار من المذنبين؛ فيشفع في خروجهم منها، وقد صح فيها: عدم الاختصاص؛ من شفاعة الانبياء ، والملاءكة، والاخوان من   المءمنين، ثم يخرج الله كل من قال: لا اله الا الله؛ كما جاء في الحديث، لا يبقي فيها الا الكافرون.
 الخامس: الشفاعة بعد دخول الجنة في زيادة الدرجات لاهلها؛ وهذه لا تنكرها المعتزلة.
 فيلخص ان الشفاعة: معلومة الاختصاص به  صلي الله عليه وسلم ، ومعلومة عدم الاختصاص، ومحتملة الوجهين؛ فلا يكون الالف واللام للعموم.
 فان كان قد صدر منه  صلي الله عليه وسلم  الاعلام بالاول للصحابة؛ فالالف واللام للعهد.
 وان لم يتقدم ذلك علي هذا الحديث؛ فليجعل الالف واللام لتعريف الحقيقة، وينزل علي الشفاعة العظمي؛ لانه كالمطلق حينءذ، فيكتفي بتنزيله علي فرد.
 وليس لك ان تقول: لا حاجة الي هذا التكلف؛ فانه ليس في الحديث الا قوله: "اعطيت الشفاعة"، وكل الاقسام قد اعطيها  صلي الله عليه وسلم ؛ فيحمل اللفظ علي العموم.
 لانا نقول: هذه الخصلة مذكورة في الخمس التي اختص بها  صلي الله عليه وسلم ؛ فلفظها وان كان مطلقا الا ان ما سبق في صدر هذا الكلام يدل علي الخصوصية.
 ثم اعلم انه: لا شك انه قد عرف بالنقل المستفيض سءال السلف الصالح رضي الله عنهم شفاعة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ورغبتهم فيها.
 وعلي هذا لا يلتفت الي قول من قال: يكره ان يسال الله تعالي ان يرزقه شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لكونها لا تكون الا للمذنبين؛ فانها قد تكون كما قدمنا لتخفيف الحساب، وزيادة الدرجات.
 ثم كل عاقل معترف بالتقصير؛ محتاج الي العفو، غير معتقد في عمله، مشفق ان يكون من الهالكين؛ ويلزم هذا القاءل الا يدعو بالمغفرة والرحمة؛ لانها لاصحاب الذنوب؛ وهذا كله خلاف ما عرف من دعاء السلف، والخلف، والله اعلم.



 ثم اعلم ان كيفية شفاعته  صلي الله عليه وسلم : انه يشفع اولا في اراحة الخلق من الموقف، والفصل بين العباد، وهذا هو المقام المحمود الذي ادخره الله تعالي له، واعلمه انه يبعثه فيه.
 ثم بعد ذلك حلت الشفاعة في امته  صلي الله عليه وسلم ، وفي المذنبين، وحلت شفاعة الانبياء، والملاءكة، وغيرهم صلوات الله وسلامه عليهم.
 ثم تمييز المءمنين من المنافقين، ثم حلول الشفاعة، ووضع الصراط، وهذه شفاعة في المءمنين المذنبين علي الصراط؛ وهي لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولغيره.
 ثم الشفاعة فيمن دخل النار، وهذا مما تقتضيه مجموع الاحاديث، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس كافة":
 تقدم الكلام علي نوح  صلي الله عليه وسلم ، والاعتراض به علي هذا في كونه بعث الي اهل الارض، والجواب عنه.
 وفي هذه الرواية: انه  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الناس كافة، وهي تقتضي: تخصيص البعثة الي الناس، دون غيرهم، وليس الامر كذلك؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  ذكر ذلك في معرض امتنان الله تعالي عليه، لكنه لا تنفي زيادة الامتنان ببعثته الي غيرهم؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الابيض والاسود.
 وروي مسلم في "صحيحه": انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "وبعثت الي كل احمر واسود" (¬).
 قيل: المراد بالاحمر: البيض من العجم، وغيرهم، وبالاسود: العرب؛ لغلبة السمرة فيهم، وغيرهم من السودان.
 وقيل: المراد بالاسود: السودان، وبالاحمر: من عداهم من العرب، وغيرهم.



 وقيل: الاحمر: الانس، والاسود: الجن، ولا شك انه  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الجن، والانس.
 ثم انه  صلي الله عليه وسلم  خص بهذه الخمسة، وغيرها؛ من جوامع الكلم، ومفاتيح خزاءن الارض، والايات من خواتيم سورة البقرة.
 وجوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم  هي: القران، وكلامه  صلي الله عليه وسلم ؛ فان كلا منهما الفاظه يسيرة، ومعانيه كثيرة، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث:
 جواز ذكر ما امتن الله به علي عبده، وخصه به، وعدم كتمانه، قال تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ].
 وفيه دليل علي: جواز الصلاة في جميع البقاع، الا ما استثناه الشرع؛ من المقبرة، والمزبلة، والمجزرة، وساءر المواضع النجسة، ومواضع الشياطين.
 وفيه دليل علي: ان الاصل في الارض الطهارة.
 وعلي: تحليل الغناءم بشرطها.
 وجواز ذكر العلم من غير سءال، خصوصا عند الاحتياج اليه.
 والتعريف بنعم الله تعالي، وعدم الجهل، والله اعلم.
 وقد يستدل به علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل الانبياء، وانه  صلي الله عليه وسلم  فضل باشياء علي غيره منهم؛ وذلك دليل علي افضليته، والله اعلم.
 ولا شك انه: يعرف فضل المتبوع بفضل التابعين ايضا؛ فكما انه  صلي الله عليه وسلم  افضل الانبياء، فكذلك امته خير الامم، وقد ثبت: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اهل الجنة عشرون ومءة صف، انتم ثمانون" (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الحيض

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة  رضي الله عنها : ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني استحاض، فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا" ان ذلك عرق؛ ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي، وصلي (¬).
 وفي رواية: "وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة؛ فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها؛ فاغسلي عنك الدم، وصلي" (¬).
 اما عاءشة: فتقدم ذكرها.
 واما فاطمة بنت ابي حبيش:
 فاسم ابيها: قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القرشية، الاسدية، وهي غير فاطمة بنت قيس؛ التي روت قصة طلاقها، ولا نعرف لهذه المذكورة في هذا الحديث رواية غير حديث الاستحاضة هذا.
 وحبيش: بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، ثم الياء المثناة تحت، ثم الشين المعجمة، وله في الاسماء مشابه خمسة، ذكرها ابن ماكولا (¬).



 ووقع في "صحيح مسلم"، في اكثر النسخ: فاطمة بنت ابي حبيش بن عبد المطلب؛ وهو وهم، والصواب: ما ذكرناه، بحذف لفظة عبد (¬).
 واما لفظه:
 فالحيض، والاستحاضة؛ اصله: السيلان؛ فالحاءض تسمي حاءضا عند سيلان الدم منها، والاستحاضة عند سيلانه مستمرا.
 يقال: حاضت المراة، تحيض، حيضا، ومحيضا ومحاضا؛ فهي حاءض: اذا سال الدم منها، في نوب معلومة معتادة، واذا سال في غير نوبه؛ قيل: استحيضت، وهي مستحاضة، والاسم الاستحاضة.
 وللحيض ستة اسماء: الحيض، والطمث، والضحك، والعراك، والاكبار، والاعصار.
 وهو دم يرخيه رحم المراة بعد بلوغها في اوقات معتادة، يخرج من قعر الرحم، والاستحاضة في غير اوقاته، ويسيل من عرق فمه في ادني الرحم، ويسمي: العاذل بالذال المعجمة مكسورة، وجعل ابن عرفة المحيض والحيض من ذوات الواو، قال: هو اجتماع الدم الي ذلك المكان، ومنه تسمي الحوض؛ لاجتماع الماء فيه، وهو خطا لفظا ومعني، اما لفظه، فجعله اياه من ذات الواو؛ وهو من ذوات الياء (¬).
 واما معني: فلكونه جعله من الاجتماع؛ وهو اجتماع الدم في فرجها، لا من   السيلان؛ اما داءما، او في اوقات؛ كما ذكرنا، لكنه يمكن ان يطلق عليهما من حيث المعني لفظ الاجتماع في بعض الاحوال.
 وقولها: "استحاض"؛ وهو مبني للمفعول، ولم يبن للفاعل؛ كما في قولهم: نفست المراة، نتجت الناقة، والكلمة من الحيض كما تقدم لفظها، ومعناها، والزواءد التي لحقتها للمبالغة؛ كما يقال: اعشب المكان، ثم يبالغ، فيقال: اعشوشب، وكثيرا ما تجء الزواءد لهذا المعني.
 وقولها: "فلا اطهر"؛ يحتمل ان مرادها: نفي الطهارة اللغوية؛ وهي النظافة، وكنت بذلك علي عدم النظافة من الدم؛ لانها لم تكن عالمة بالحكم الشرعي، ولا هي مستعملة للمطهر في ذلك الوقت، بل جاءت ساءلة عنه؛ فتعين حمله علي الوضع اللغوي.
 ثم حقيقته: استمرار الدم؛ وعليه حمله بعضهم، ويمكن حمله علي: المبالغة، ومجاز العرب، وكثرة تواليه، وقرب بعضه من بعض.
 ولا شك ان الطهارة تطلق بازاء النظافة؛ كما ذكرنا.
 وتطلق بازاء استعمال المطهر، فيقال: الوضوء طهارة صغري، والغسل طهارة كبري.
 وتطلق علي الامر المرتب علي استعمال المطهر شرعا؛ فيقال لمن ارتفع مانع الحدث عنه: هو علي طهارة، ولمن لم يرتفع عنه المانع: هو علي غير طهارة.
 وقولها: "افادع الصلاة؟ "؛ هو سءال عن استمرار حكم الحيض حالة دوام الدم، او عدمه، ممن تقرر عنده ان الحاءض ممنوعة من الصلاة.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا، ان ذلك عرق"؛ عرق بكسر العين، وسكون الراء وهو المسمي: بالعاذل؛ كما تقدم.
 وظاهره: انبثاق الدم من العرق، وقد جاء في الحديث: "عرق انفجر" (¬).



 ويحتمل ان يكون: من مجاز التشبيه؛ ان كانت سبب الاستحاضة كثرة مادة الدم، وخروجه من مجاري الحيض المعتادة.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها":
 دل بلفظه علي ان هذه المراة كانت معتادة؛ وهذا يقتضي: انها كانت لها ايام تحيض فيها.
 وليس في لفظ الحديث ما يدل انها كانت مميزة، او غير مميزة، فقد يستدل به من يري الرد الي ايام العادة؛ سواء كانت مميزة، او غير مميزة؛ وهو اختيار ابي حنيفة، واحد قولي الشافعي.
 ولا شك ان المستحاضة تكون مبتداة، او معتادة، وكل واحدة منهما تكون مميزة، وغير مميزة؛ فتصير اربعة.
 والتمسك بهذا الحديث علي ردها الي العادة؛ سواء كانت مميزة، او غير مميزة، ينبني علي قاعدة اصولية؛ وهي منقولة عن الشافعي  رحمه الله : ترك الاستفصال في حكاية الحال ينزل منزلة العموم في المقال؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم  لفيروز، وقد اسلم علي اختين: "اختر ايهما شءت" (¬)، ولم يستفصله، هل وقع العقد عليهما مرتبا، او متفاوتا؟
 وكذا نقول هاهنا، لما سالت هذه المراة عن حكمها في الاستحاضة، ولم يستفصلها  صلي الله عليه وسلم  عن كونها مميزة، او غير مميزة؛ كان دليلا علي ان الحكم عام في المميزة، وغيرها؛ كما قالوا في قصة فيروز، والذي يقال عليه؛ من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجوز ان يكون علم حال الواقعة كيف وقعت، واجاب علي ما علم؛ يقال هاهنا: يجوز ان يكون علم حال الواقعة في التمييز، وعدمه.
 وقوله في رواية: "ليس بالحيضة"؛ هي بكسر الحاء؛ اي: الحالة؛ وهو مذهب الخطابي.



 والاظهر فتحها؛ اي: المرة من الحيض، ونقله الخطابي عن اكثر المحدثين، او كلهم؛ وهو في هذا الحديث متعين، او قريب منه؛ لاقتضاء المعني اياه؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اراد نفي الحيض، واثبات الاستحاضة.
 واما ما يقع في كثير من كتب الفقه: "اءما ذلك عرق انقطع، او انفجر، وليس بالحيضة"؛ فهي زيادة لا تعرف في الحديث، وان كان لها معني.
 وقوله: "فاذا اقبلت الحيضة، فدعي الصلاة":
 في الحيضة هنا الوجهان؛ في فتح الحاء، وكسرها جوازا حسنا.
 وهو تعليق الحكم بالاقبال، والادبار؛ فلا بد ان يكون معلوما للحيضة، بعلامة تعرفها:
 فان كانت مميزة، وردت الي التمييز؛ فاقبالها: بدو الدم الاسود ، وادبارها: ادبار ما هو بصفة الحيض، وان كانت معتادة، وردت الي العادة؛ فاقبالها: وجود الدم في اول ايام العادة، وادبارها: انقضاء ايام العادة.
 وقد ورد في حديث فاطمة بنت ابي حبيش ما يقتضي الرد الي التمييز، وقالوا: ان حديثها هذا في المميزة، وحمل قوله: "فاذا اقبلت الحيضة" علي الحيضة المالوفة التي هي بصفة الدم المعتاد.
 واقوي الروايات في الرد الي التمييز، الرواية التي فيها: "دم الحيض اسود يعرف؛ فاذا كان ذلك، فامسكي عن الصلاة" (¬).
 وقد يشير الي الرد الي العادة في هذا الحديث: قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا ذهب قدرها"؛ يعني: قدر ايامها، وصحف بعض الطلبة هذه اللفظة، فقال: "فاذا ذهب قذرها؛ بالذال المعجمة المفتوحة، وانما هو: قدرها بالدال المهملة الساكنة؛ اي: قدر وقتها.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاغسلي عنك الدم، وصلي": هذا الحديث مشكل في ظاهره؛ حيث لم يذكر الغسل، ولا بد بعد انقضاء الحيض من الغسل.
 وحمل بعضهم هذا الاشكال علي ان جعل الادبار: انقضاء ايام الحيض؛ فالاغتسال .... ، وجعل قوله: "فاغسلي عنك الدم" محمولا علي دم ياتي بعد الغسل.
 والجواب الصحيح: ان الغسل ان لم يذكر في هذه الرواية، فقد ذكر في رواية اخري صحيحة قال فيها: "واغتسلي".
 واما احكامه:
 ففيه دليل علي: ان المستحاضة لا تصلي الا في الزمن المحكوم بانه حيض؛ وهو مجمع عليه، ولم يخالف فيه الخوارج.
 وفيه: استفتاء من وقعت له مسالة، وجواز استفتاء المراة بنفسها، ومشافهتها الرجال فيما يتعلق بالطهارة، واحداث النساء، وجواز استماع صوتها عند الحاجة.
 وفيه: النهي لها عن الصلاة في زمن الحيض؛ وهو نهي تحريم، ويقتضي فساد الصلاة باجماع المسلمين، وسواء في هذه الصلاة المفروضة، والنافلة؛ لظاهر الحديث؛ وكذلك يحرم عليها: الطواف، وصلاة الجنازة، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، وكل هذا متفق عليه.
 وقد اجمع العلماء علي: انها ليست مكلفة بالصلاة، وعلي انه لا قضاء عليها، نعم، استحب بعض السلف، وبعض اصحاب الشافعي للحاءض اذا دخل وقت الصلاة: ان تتوضا، وتستقبل القبلة، وتذكر الله تعالي، وانكر ذلك بعضهم.
 وفيه دليل علي: نجاسة دم الحيض، والامر بازالته، وان الصلاة تجب بمجرد انقطاع دم الحيض.
 واعلم: ان المستحاضة لها حكم الطاهرات في معظم الاحكام؛ فيجوز   لزوجها وطءها في حال جريان الدم عند الشافعي، وجمهور العلماء، وبه قال ابن المنذر، وحكاه في "الاشراف" (¬)؛ عن ابن عباس، وابن المسيب، والحسن البصري، وعطاء، وسعيد بن جبير، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، وبكر بن عبد الله المزني، والاوزاعي، والثوري، ومالك، واسحاق، وابي ثور.
 وروي عن عاءشة انها قالت: لا ياتيها زوجها (¬)؛ وبه قال النخعي، والحكم، وكرهه ابن سيرين، وقال احمد: لا ياتيها، الا ان يطول ذلك بها، وفي رواية عنه: انه لا يجوز وطءها، الا ان يخاف العنت، والمختار: قول الجمهور.
 روي عكرمة عن حمنة بنت جحش  رضي الله عنها : انها كانت مستحاضة، وكان زوجها يجامعها، رويناه في سنن ابي داود، والبيهقي، وغيرهما بهذا اللفظ باسناد حسن (¬).
 وقال البخاري في "صحيحه": قال ابن عباس: المستحاضة ياتيها زوجها اذا صلت، الصلاة اعظم (¬)، ولان المستحاضة؛ كالطاهرة في الصلاة، والصوم؛ وكذا في الجماع؛ ولان التحريم انما يثبت بالشرع، ولم يرد بتحريمه.
 واما الصلاة، والصيام، والاعتكاف، وقراءة القران، ومس المصحف، وحمله، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، ووجوب العبادات عليها؛ فهي [في] كل ذلك كالطاهر؛ وهذا مجمع عليه.
 واذا ارادت المستحاضة الصلاة؛ فانها تءمر بالاحتياط في طهارة الحدث   والنجس؛ فتغسل فرجها قبل الوضوء، او التيمم ان كانت تتيمم، وتحشو فرجها بقطنة او خرقة؛ دفعا للنجاسة، او تقليلا لها.
 فان كان دمها قليلا، يندفع بذلك وحده؛ فلا شء عليها غيره، وان لم يندفع بذلك؛ سدت مع ذلك علي فرجها، وتلجمت؛ وهو ان تشد علي وسطها خرقة اخري مشقوقة الطرفين، فتدخلها بين فخذيها، واليتيها، وتشد الطرفين بالخرقة التي في وسطها، احداهما: قدامها عند سرتها، والاخري: خلفها، وتحكم ذلك، وتلصق هذه الخرقة بين الفخذين بالقطنة التي علي الفرج الصاقا جيدا؛ وهذا الفعل يسمي: تلجما، واستثفارا، وتعصيبا.
 قال اصحابنا: وهذا الشد، والتلجم واجب، الا في موضعين:
 احدهما: ان تتاذي بالشد، ويحرقها اجتماع الدم؛ فلا يلزمها ؛ لما فيه من الضرر.
 والثاني: ان تكون صاءمة؛ فتترك الحشو بالنهار، وتقتصر علي الشد.
 قالوا: ويجب تقديم الشد والتلجم علي الوضوء، وتتوضا عقب الشد من غير امهال، فان شدت، وتلجمت، واخرت الوضوء، وتطاول الزمان؛ ففي صحة وضوءها وجهان: الاصح: انه لا يصح.
 واذا استوثقت بالشد علي الصفة التي ذكرناها، ثم خرج منه دم من غير تفريط: لم تبطل طهارتها، ولا صلاتها، ولها ان تصلي بعد فرضها ما تشاء من النوافل؛ لعدم تفريطها، ولتعذر الاحتراز عن ذلك.
 اما اذا خرج الدم؛ لتقصيرها في الشد، وزالت العصابة عن موضعها؛ لضعف الشد، فزاد خروج الدم بسببه؛ فانه يبطل طهرها، فان كان ذلك في اثناء صلاة، بطلت، وان كان بعد فريضة، لم تستبح النافلة؛ لتقصيرها.
 واما تجديد غسل الفرج، وحشوه، وشده لكل فريضة: فتنظر؛ ان زالت العصابة عن موضعها زوالا له تاثير، وظهر الدم علي جوانب العصابة، وجب التجديد.



 وان لم تزل العصابة عن موضعها، ولا ظهر الدم؛ ففيه وجهان لاصحابنا: اصحهما: يجب التجديد؛ كما يجب تجديد الوضوء، والله اعلم.
 وتتعلق بالمستحاضة احكام وفروع تحتمل كراريس، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة  رضي الله عنها : ان ام حبيبة  رضي الله عنها  استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تغتسل لكل صلاة (¬).
 اما عاءشة  رضي الله عنها ؛ فتقدمت.
 واما ام حبيبة هذه؛ فيقال فيها: ام حبيب، بلا هاء، قال الدارقطني: قال ابراهيم الحربي: هو الصحيح، قال الدارقطني: وقول الحربي هو الصحيح، وكان من اعلم الناس بهذا الشان، واسمها: حبيبة.
 قال الحميدي عن سفيان، وصححه ابو علي الغساني، وجعل ابن الاثير: ان ام حبيبة فيها اكثر، وانها كانت مستحاضة، قال: واهل السير يقولون: المستحاضة اختها؛ حمنة بنت جحش، قال ابن عبد البر: الصحيح؛ انهما كانتا مستحاضتين.
 وهي: ام حبيبة بنت جحش بن رباب الاسدي (¬).



 قال الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري  رحمه الله : المستحاضات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خمس:
 الاولي: حمنة بنت جحش، اخت زينب بنت جحش زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الثانية: اختها ام حبيبة، ويقال: ام حبيب، بغير هاء.
 الثالثة: فاطمة بنت ابي حبيش، القرشية، الاسدية.
 الرابعة: سهلة بنت سهيل، القرشية، العامرية.
 الخامسة: سودة بنت زمعة، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر بعضهم: ان زينب بنت جحش استحيضت، والمشهور: خلافه؛ وانما المستحاضة اختاها، والله اعلم (¬).
 وهذا الحديث وقع في نسخ هذا الكتاب: "فامرها ان تغتسل لكل صلاة"، وليس في "الصحيحين"، ولا احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بذلك.
 ولا شك انه قد ورد الامر بالغسل لكل صلاة خارج الصحيح من رواية ابن اسحاق، وغيره، بروايات كثيرة، وليس فيها شء ثابت، وقد ضعفها كلها البيهقي، ومن قوله: والذي صح في هذا: ما رواه البخاري، ومسلم في "صحيحيهما": ان ام حبيبة بنت جحش  رضي الله عنها  استحيضت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق، فاغتسلي"، فكانت تغتسل عند كل صلاة.
 قال الشافعي  رحمه الله : انما امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل، وتصلي، وليس فيه: انه امرها بالغسل لكل صلاة، قال: ولا شك ان شاء الله تعالي: ان غسلها كان تطوعا، غير ما امرت به؛ وذلك واسع لها؛ هذا كلام الشافعي بلفظه (¬)، وقاله قبله بعبارة مقاربة لمعني قوله سفيان بن عيينة شيخه، والليث بن سعد، والله اعلم.
 وحمل بعضهم معني حديث الكتاب؛ بالامر بالغسل لكل صلاة: علي   مستحاضة ناسية التوقيت، والعدد؛ يجوز في مثلها: ان ينقطع الدم عنها في وقت كل صلاة.
 وقد اختلف العلماء من السلف، والخلف في وجوب الغسل علي المستحاضة لكل صلاة، فقال الجمهور من السلف والخلف: لا يجب الغسل عليها لشء من الصلوات، ولا في وقت من الاوقات، الا مرة واحدة في وقت انقطاع حيضها؛ وهو مروي عن علي، وابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم؛ وهو قول عروة بن الزبير، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومالك، وابي حنيفة، واحمد.
 وروي عن ابن عمر، وابن الزبير، وعطاء بن ابي رباح: انهم قالوا: يجب عليها ان تغتسل لكل صلاة.
 وروي عن عاءشة: انها قالت: تغتسل كل يوم غسلا واحدا.
 وعن المسيب، والحسن، قالا: تغتسل من صلاة الظهر الي صلاة الظهر، داءما، والله اعلم.
 ودليل الجمهور: ان الاصل عدم الوجوب؛ فلا يجب الا ما ورد الشرع بايجابه، ولم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امرها بالغسل الا مرة واحدة عند انقطاع حيضها؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبلت الحيضة؛ فدعي الصلاة، واذا ادبرت؛ فاغتسلي" (¬)، وليس في هذا ما يقتضي تكرار الغسل، والله اعلم.
 وفي حديث عاءشة: رد علي من قال: يجمع بين كل صلاتين بغسل واحد.
 وفيه: ما كانت الصحابة رضي الله عنهم في الرجوع؛ فيما يحدث لهم من امورهم كلها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والسءال عن الاحكام، والجواب عنها، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: اثبات الاستحاضة، وان حكم دمها غير دم الحيض.



 واعلم ان الاستحاضة علي ضربين:
 احدهما: الا يكون حيضا، ولا مختلطا به؛ بان يكون دون يوم وليلة غير متكرر؛ فحكمه: ان تتوضا لكل صلاة.
 والضرب الثاني: ان يكون بعضه حيضا، وبعضه ليس بحيض؛ بان يكون دما متصلا داءما، مجاوزا لاكثر الحيض؛ وصاحبة هذا الضرب، لها ثلاثة احوال:
 احدها: ان تكون مبتداة؛ وهي التي لم تر الدم قبل ذلك؛ وفيها قولان للشافعي، اصحهما: ترد الي يوم وليلة، والثاني: الي ست، او سبع.
 الثاني: ان تكون معتادة؛ فترد الي قدر عادتها في الشهر الذي قبل شهر استحاضتها.
 الثالث: ان تكون مميزة، تري بعض الايام دما قويا، وبعضها دما ضعيفا؛ كالاسود، والاحمر؛ فتكون حيضتها ايام الاسود، بشرط: الا ينقص الاسود عن يوم وليلة، ولا يزيد علي خمسة عشر يوما، ولا ينقص الاحمر عن خمسة عشر يوما.
 ولهذا كله تفاصيل في كتب المذهب مبسوطة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد؛ وكلانا جنب، وكان يامرني، فاتزر، فيباشرني؛ وانا حاءض ، وكان يخرج راسه الي؛ وهو معتكف، فاغسله؛ وانا حاءض (¬).
 تقدم الكلام علي لفظ الجنب، ومعناه، واغتسال الرجل والمراة من اناء واحد.



 وقولها: "وكان يامرني، فاتزر"؛ معناه: اشد ازارا، استر به سرتي، وما تحتها الي الركبة.
 وقولها: "فيباشرني؛ وانا حاءض"، معناه: يباشرني بجميع انواع الاستمتاع من القبلة، والمعانقة، وبالذكر فيما فوق الازار فوق السرة، وتحت الركبة وهو حلال باتفاق العلماء، ونقل جماعة الاجماع عليه، منهم: الشيخ ابو حامد الاسفراييني، وغيره.
 ولا يغتر بما حكي عن عبيدة السلماني، وغيره: من انه لا يباشر شيءا منها بشء منه؛ فانه منكر غير مقبول، ولو صح، لكان مردودا بالاحاديث الصحيحة في مباشرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فوق الازار، [بفعله] واذنه:
 اما فعله: ففي هذا الحديث، وغيره.
 واما اذنه: ففي قوله  صلي الله عليه وسلم  في "صحيح مسلم"، عن انس  رضي الله عنه : "اصنعوا كل شء الا النكاح" (¬)؛ يعني: الوطء في الفرج، او فيما دون السرة، وفوق الركبة.
 ولو تركنا، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بمجرده؛ لم يكن فيه دليل علي الاباحة، او المنع؛ لما تقرر ان فعله  صلي الله عليه وسلم  لا يدل علي الوجوب، علي المختار عند الاصوليين، وغيرهم من العلماء.
 واما المباشرة بالجماع للحاءض في الفرج، فهو حرام بنص القران العزيز، والسنة الصحيحة، واجماع المسلمين:
 فلو فعله معتقدا حله، صار كافرا مرتدا.
 ولو فعله غير معتقد حله، فان كان ناسيا، او جاهلا وجوده، او تحريمه، او مكرها: فلا اثم عليه، ولا كفارة.
 وان وطءها عالما بالحيض والتحريم مختارا، فقد ارتكب معصية كبيرة؛ نص   الشافعي  رحمه الله : علي انها كبيرة، ويجب عليه التوبة.
 ولا كفارة علي الصحيح الجديد من قولي الشافعي، وهو مذهب مالك، وابي حنيفة، واحمد في احدي الروايتين، وجماهير السلف؛ كعطاء، وابن ابي مليكة، والشعبي، والنخعي، ومكحول، والزهري، وابي الزناد، وربيعة، وحماد بن ابي سليمان، وايوب السختياني، وسفيان الثوري، والليث بن سعد رحمهم الله تعالي.
 وللشافعي قول قديم ضعيف: انه يجب عليه الكفارة؛ وهو مروي عن ابن عباس، وجماعة من التابعين، والاوزاعي، واسحاق، واحمد في الرواية الثانية.
 واختلفوا فيها: فقال الحسن البصري، وسعيد بن جبير: عتق رقبة.
 وقال الباقون: دينارا ونصف دينار، علي اختلاف منهم فيه؛ هل يجب الدينار في اوله وجدته، او في زمن الدفق، والنصف في اخره، او بعد انقطاعه؟ والاحاديث في ذلك كلها ضعيفة؛ فالصواب: عدم الوجوب، واستحباب التصدق بشء، والله اعلم.
 واما المباشرة فيما دون السرة، وفوق الركبة؛ ففيها اوجه لاصحاب الشافعي:
 واشهرها في المذهب: التحريم؛ وهو قول مالك، وابي حنيفة، واكثر العلماء؛ منهم سعيد بن المسيب، وشريح، وطاوس، وعطاء، وسليمان بن يسار، وقتادة.
 والوجه الثاني: الجواز مع الكراهة؛ وهو قوي من حيث الدليل، وهو المختار؛ لحديث انس  رضي الله عنه  الذي رواه مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اصنعوا كل شء، الا النكاح" (¬)؛ فاقتصاره  صلي الله عليه وسلم  في مباشرته علي ما فوق الازار محمول علي الاستحباب؛ وبه قال عكرمة، ومجاهد، والشعبي، والنخعي،   والحكم، والثوري، والاوزاعي، واحمد، ومحمد بن الحسن، واصبغ، واسحاق، وابو ثور، وابو المنذر، وداود.
 والوجه الثالث: ان كان المباشر يضبط نفسه؛ لضعف شهوته، او لشدة ورعه: جاز، والا: فلا؛ وهو حسن، قاله ابو الفياض البصري؛ من اصحابنا.
 ثم تحريم المباشرة والوطء انما هو في مدة الحيض، وبعد انقطاعه الي ان تغتسل، او تتيمم؛ ان عدمت الماء بشرطه؛ وهذا قول الجمهور من العلماء.
 وقال ابو حنيفة: اذا قطع الدم لاكثر الحيض؛ حل وطءها في الحال.
 واحتج الجمهور بقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ]، والله اعلم.
 وحيث جوزنا المباشرة فيما عدا الفرج مما يستمتع به، فلا فرق فيه بين ان يكون عليه دم، ام لا، علي المشهور الذي قطع به جماهير العلماء من اصحاب الشافعي، وغيرهم؛ للاحاديث المطلقة، وينبغي اجتنابه خروجا من الخلاف، ومن معني تحريم وطء الحاءض في الفرج، والوطء في الدبر، والله اعلم.
 وقولها: "وكان يخرج راسه الي وهو معتكف، فاغسله وانا حاءض":
 اما الحاءض: فهو اسم فاعل من الحيض يطلق علي المءنث، بلا هاء، وحكي في لغة قليلة: حاءضة، بالهاء.
 وفي هذه الجملة:
 جواز اخراج المعتكف بعض بدنه من المسجد، ولا يبطل اعتكافه.
 وجواز غسل راس المعتكف حال اعتكافه، وترجيله، وما في معناه، بشرط: الا يقذر المسجد.
 وجواز مخالطة المعتكف بالحاءض اذا لم يخرج من المسجد، ولا تدخل هي المسجد، ومحادثتها، وما في معني ذلك.
 وجواز استخدام الرجل امراته فيما خف من الشغل، واقتضته العادة.



 وان بدن الحاءض طاهر غير نجس اذا لم يلاق نجاسة.
 وقد استدل به بعضهم علي ان من حلف الا يخرج من بيت، او غيره، فخرج ببعض بدنه، لم يحنث، ووجه الاستدلال: ان الحديث دل علي: ان خروج بعض البدن لا يكون كخروج كله من المكان المعين الكون فيه فيما يعتبر فيه، واذا كان كذلك، لم يحنث بخروج ذلك البعض منه؛ لان اليمين انما تعلقت بخروجه، وحقيقته في البدن، لا بعضه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري، فيقرا القران؛ وانا حاءض" (¬).
 الحجر: معروف، وهو بفتح الحاء، وكسرها، ومعني "يتكء في حجري"؛ اي: يميل باحدي شقيه في حجري، ولا شك ان قراءة القران ممتنعة علي الحاءض، وقد يوهم ذلك انه لا يجوز مخالطتها، والاتكاء في حجرها بقراءة القران؛ تعظيما للقران، فارادت عاءشة  رضي الله عنها  نفي هذا التوهم، ونفي ما كانت اليهود عليه من عدم مخالطة الحاثض، ومجانبتهم اياها في الاكل، والشرب، والمضاجعة، فكيف بالتلاوة، والعبادة؟!
 وقد اختلف العلماء في قراءة القران للحاءض:
 فمنعه الشافعي، واصحابه، وجمهور العلماء.
 وللشافعي قول: انه يجوز لها القراءة اذا خافت نسيانه، او لم تجد ماء، ولا ترابا، وامرناها بالصلاة، فانها تقرا الفاتحة علي وجه لاصحاب الشافعي.



 ومذهب مالك: جواز القراءة لها مطلقا.
 وفي الحديث:
 تبليغ العلم، والابتداء به، والاخبار باحواله  صلي الله عليه وسلم ؛ للتاسي به، والاخبار بما يستحيا من ذكره عادة اذا ترتبت دونه مصلحة من تبيين حكم، وغيره، وقراءة القران في حجر الحاءض، وبقرب موضع النجاسة ، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن معاذة قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها، فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟! فقلت: لست بحرورية، ولكني اسال، فقالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬).
 اما معاذة:
 فكنيتها: ام الصهباء بنة عبد الله، العدوية، البصرية، التابعية، امراة صلة بن اشيم، كانت من العابدات، اتفقوا علي انها ثقة حجة.
 روي عنها: جماعة من التابعين، وغيرهم.
 روي لها: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن (¬).
 اما الحروري: فمن ينسب الي حروراء: قرية بقرب الكوفة علي ميلين منها وهي بفتح الحاء المهملة، وضم الراء الاولي، وبالمد، اجتمع فيها اواءل   الخوارج، ثم كثر استعماله في كل خارجي، ومنه قول عاءشة لمعاذة: "احرورية انت؟! "؛ اي: خارجية.
 وانما قالت لها ذلك؛ لان مذهب الخوارج: ان الحاءض تقضي الصلاة، وهو خلاف اجماع المسلمين.
 ولان معاذة اوردت السءال علي غير صفته المجردة، بل قد تشعر صيغتها بتعجب، وانكار؛ حيث قالت: ما بال الحاءض تقضي الصوم الي اخره؟ فاجابتها معاذة بان قالت: ولكني اسال؛ اي: اسال سءالا مجردا عن الانكار، او التعجب، بطلب مجرد العلم بالحكم.
 واما اجابة عاءشة بالنص دون المعني؛ فلانه ابلغ واقوي في الردع عن مذهب الخوارج، واقطع لمن يعارض بخلاف المعني المناسب؛ فانه عرضة للمعارضة.
 والمعني في وجوب قضاء الصوم دون الصلاة عليها: عدم المشقة في الصوم، ووجودها في الصلاة؛ فانها متكررة، فيشق قضاءها، والصوم غير متكرر، فانه يجب في السنة مرة واحدة، وربما كان الحيض يوما، او يومين.
 وقول عاءشة  رضي الله عنها : "كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".
 هذا حكمه حكم المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه قول صحابية، والامر والنهي اذا بني لما لم يسم فاعله من الصحابي، لم يحمل علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فيكون بمنزلة قوله: قال، او: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحوهما من صيغ الرفع، والاتصال.
 وقد اجمع المسلمون علي: ان الحاءض والنفساء، لا يجب عليهما الصلاة، ولا الصوم، واجمعوا علي: انه لا يجب عليهما قضاء الصلاة، وعلي: انه يجب عليهما قضاء الصوم.
 قال الجمهور من العلماء: وليست الحاءض مخاطبة بالصيام في زمن الحيض، وانما يجب عليها القضاء بامر جديد.



 وذكر بعض اصحاب الشافعي وجها: انها مخاطبة بالصيام في حال الحيض، وتءمر بتاخيره كما يخاطب المحدث بالصلاة، وان كانت لا تصح منه في زمن الحدث.
 وهذا الوجه ليس بشء، فكيف يكون الصوم واجبا عليها بسبب لا قدرة لها علي ازالته؟! بخلاف المحدث؛ فانه قادر علي ازالة الحدث، والله اعلم.
 وقد اكتفت عاءشة  رضي الله عنها  في الاستدلال علي اسقاط القضاء بكونها لم تءمر به، فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون اخذت اسقاط القضاء من سقوط الاداء، ويكون مجرد سقوط الاداء دليلا علي سقوط القضاء، الا ان يوجد معارض، وهو الامر بالقضاء؛ كما في الصوم.
 الثاني: وهو الاقرب: ان يكون السبب في ذلك ان الحاجة داعية الي بيان هذا الحكم؛ فان الحيض يتكرر، فلو وجب قضاء الصلاة فيه، لوجب بيانه، وحيث لم يتبين، دل علي ما يقوله ارباب الاصول من ان قول الصحابي: كنا نءمر، وننهي، في المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والا لم تقم الحجة به، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي: السءال عن العلم، وان المسءول اذا فهم من لفظ الساءل شيءا، يذكره له، ويبين ذلك له، وان كان مقصود الساءل خلافه، فيجب.
 وفيه: بيان الساءل مراده من لفظه.
 وفيه: ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ونهيه حجة بمجرده، ولا يفتقر الي معرفة سره، او حكمته، او علته.
 وفيه دليل علي: ان الحاءض لا تصوم، ولا تصلي، وانها تقضي الصوم دون الصلاة.
 وتقدم نقل الاجماع علي الاربعة الاحكام منها، والله اعلم، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب المواقيت

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي عمرو الشيباني، واسمه: سعد بن اياس، قال: حدثني صاحب هذه الدار واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: "الصلاة علي وقتها"، قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين"، قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله"، حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته، لزادني (¬).
 اما ابو عمرو الشيباني: فقد ذكر اسمه وكنيته.
 واما الشيباني: فهو بالشين المعجمة، نسبة الي شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
 ادرك سعد زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، وقال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظم (¬)، فهو تابعي مخضرم.
 وقد عد مسلم  رحمه الله  التابعين المخضرمين عشرين نفسا، وهم اكثر من ذلك، وممن لم يذكره منهم: ابو مسلم الخولاني، والاحنف بن قيس.



 سمع علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وحذيفة، وابا مسعود البدري، وغيرهم من الصحابة.
 روي عنه: جماعة من التابعين، وهو مجمع علي ثقته، وروي له: البخاري، ومسلم (¬).
 وتشتبه نسبته بالسيباني بالسين المهملة، وهو ابو عمرو زرعة والد يحيي ابي زرعة، عداده في الشاميين، تابعي يروي عن: عقبة بن عامر، وابنه يحيي متفق علي توثيقه.
 قال محمد بن حبيب: كل شء من العرب: شيبان، الا في حمير؛ فان فيها: سيبان؛ يعني: بالسين المهملة بن الغوث بن سعد بن عوف بن مالك ابن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن الغوث بن قطن بن عرنب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير (¬)، والله اعلم.
 واما عبد الله بن مسعود:
 فكنيته: ابو عبد الرحمن، واسم جده ابي ابيه: غافل بالغين المعجمة والفاء بن حبيب بن شمخ بن مخزوم، ويقال: شمخ بن فارس بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس ابن مضر، الهذلي، حليف بني زهرة.
 كان ابوه مسعود بن غافل قد حالف في الجاهلية عبد الحارث بن زهرة.
 امه: ام عبد بنت عبد ود بن سواء بن هذيل ايضا.
 اسلم عبد الله بمكة قديما، وهاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة ، وشهد   بدرا والمشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو صاحب نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يلبسه اياها اذا قام، فاذا جلس، ادخلها في ذراعه، وكان كثير الولوج علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذنك علي ان ترفع الحجاب، وتسمع سوادي، حتي انهاك" (¬)، والسواد بكسر السين: السرار.
 روي الطبراني باسناده الي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: لقد رايتني سادس ستة، ما علي الارض مسلم غيرنا (¬).
 وشهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة مع العشرة في حديث حسن، رواه ابو عمر بن عبد البر، في "استيعابه" باسناده الي سعيد بن زيد احد العشرة، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حراء، فذكر العشرة، وعبد الله بن مسعود (¬)، وكان ممن صلي للقبلتين.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وسخطت لامتي ما سخط لها ابن ام عبد" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اهدوا هدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "رجل او رجلا عبد الله في الميزان اثقل من احد" (¬).



 وهو ممن جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحد الاربعة الذين امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باخذ القران منهم: ابن ام عبد، ومعاذ، وابي، وسالم مولي ابي حذيفة، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقرا علي قراءة ابن ام عبد" (¬).
 وكان  رضي الله عنه  رجلا قصيرا نحيفا يكاد طوال الرجال يوازيه جلوسا وهو قاءم، وكان شعره يبلغ شحمة اذنيه، وكان لا يغير شيبه، وقتل ابا جهل يوم بدر بسيفه، فنفله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياه.
 وقال حذيفة وهو يحلف بالله: ما اعلم احدا اشبه دلا وهديا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه، من عبد الله بن مسعود ، ولقد علم المحفوظون من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : انه من اقربهم وسيلة الي الله يوم القيامة (¬).
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : اني لاعلمهم بكتاب الله، وما انا بخيرهم، وما في كتاب الله سورة، ولا اية، الا وانا اعلم فيما نزلت، ومتي نزلت (¬)، ولم ينكر هذا القول عليه احد.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثمان مءة حديث وثمانية واربعون حديثا، اتفقا منه علي: اربعة وستين، وانفرد البخاري باحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين.



 روي عنه جماعة من الصحابة، منهم: انس بن مالك، وابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو موسي الاشعري، وعمرو بن حريث، وغيرهم، ومن التابعين خلق كثير، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 ولما مات، قال ابو الدرداء: ما ترك بعده مثله.
 مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وثلاثين؛ ابن بضع وستين سنة، والاكثرون علي: انه مات بالمدينة، ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان، وقيل: عمار، وقيل: الزبير؛ وكان اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين الزبير، وكان اوصي اليه، واوصي ان يدفن بجنب عثمان بن مظعون، وقيل: مات بالكوفة، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "حدثني صاحب هذه الدار واشار الي دار عبد الله بن مسعود":
 لا شك ان الاشارة الي الشء قد تكون ابلغ في التفهيم من التصريح باسمه، وذكره؛ لما فيه من نفي انواع المجاز، وحينءذ يجوز للراوي التحديث من غير ذكر اسم المروي عنه اذا كان السامع عارفا به باشارة، او علم سابق به يقع التمييز به من غير اشتباه.
 وقوله: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ ":
 اعلم ان العبد مامور بتنزيل الاشياء منازلها، فيقدم الافضل علي الفاضل، فيعمل عليه، ويسال عنه طلبا للدرجة العليا، وتحريضا علي تاكيد القصد اليه، والمحافظة؛ فان المخالفة في الشرع تقع بارتكاب المحرم، وترك الافضل.
 ولا شك ان العمل يطلق علي: عمل القلب، والجوارح؛ والمراد في هذا   الحديث: عمل البدن والجوارح؛ حيث وقع الجواب: بالصلاة علي وقتها، وتكون النية مطلوبة فيه باللازم، لا بمراد الحديث، وفي اعمال القلوب: فاضل، وافضل؛ كالايمان، وهو ثابت في الاحاديث الصحيحة، فثبت ان الاعمال في الشرع يراد بها عمل الجوارح والقلوب، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة علي وقتها":
 ليس فيه ما يقتضي الصلاة اول الوقت، او اخره، وكان المقصود به: الاحتراز عن اخراج الصلاة عن وقتها المشروع؛ لءلا تصير قضاء، لكنه قد ثبت في بعض روايات هذا الحديث: "الصلاة لوقتها".
 وروي ابو داود في "سننه" من حديث ام فروة اخت ابي بكر الصديق لابيه  رضي الله عنهما  قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها" ولم يتكلم عليه بشء؛ فهو حسن عنده.
 واخرجه الترمذي، وقال: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس بالقوي عند اهل الحديث، واضطربوا في هذا الحديث.
 ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" من رواية ابن مسعود، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بلفظ حديث ام فروة.
 ورواه الحاكم في "مستدركه" كذلك من طريقين، ثم قال: فقد تقوي لفظه: "الصلاة في اول وقتها" باتفاق الثبتين: بندار بن بشار، والحسن بن مكرم علي روايتهما عن عثمان بن عمرو، وهو صحيح، علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وله شواهد في هذا الباب (¬) .
 فحينءذ؛ يحمل حديث الكتاب، ويستدل به علي: تقدم الصلاة في اول   الوقت من لفظه ببيان رواية ابي داود، والترمذي، وابن خزيمة، والحاكم، والله اعلم.
 واعلم ان الاحاديث قد اختلفت في افضل الاعمال، وتقديم بعضها علي بعض، والذي قيل في الجمع بينها: انها اجوبة مخصوصة، لساءل مخصوص بالنسبة الي حاله، او وقته، او بالنسبة الي عموم ذلك الحال والوقت، او بالنسبة الي المخاطبين بذلك، او من هو في مثل حالهم.
 ولو خوطب بذلك الشجاع الباسل المتاهل للنفع الاكبر في القتال لقيل له: الجهاد.
 ولو خوطب صاحب المال ذو الثروة، لقيل له: الصدقة.
 وهذا في حق جميع احوال الناس، قد يكون الافضل في حق قوم ، او شخص، مخالفا للافضل في حق اخرين؛ بحسب المصلحة اللاءقة بالوقت، او الحال، او الشخص.
 وقد تقدم في هذا الحديث بر الوالدبن علي الجهاد، وهو دليل علي تعظيم برهما، ولا شك ان اذاهما بغير موجب محرم، وممنوع منه، واما ما يجب من البر، ففي ضبطه اشكال، وكلام طويل.
 والجهاد ينقسم الي: فرض عين، وفرض كفاية؛ فالعين: مقدم علي حق الوالدين، والكفاية: لا يجوز الا باذنهما اذا تعطلت مصلحتهما الواجبة به، وكل حق متعين وكفاية كذلك حكمه بالنسبة اليهما، والله اعلم.
 وبرهما: الاحسان اليهما، وفعل الجميل معهما، وفعل ما يسرهما، ويدخل فيه: الاحسان الي صديقهما؛ كما ثبت في الصحيح: "ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه" (¬).
 قال اهل اللغة: يقال: بررت والدي، ابره بكسر الراء في الماضي،   وبضمها مع فتح الباء في المضارع برا، وانا بر به بفتح الباء، وبار، وجمع البر: الابرار، وجمع البار: البررة (¬).
 وقد ذكر في حديث ابي هريرة: الافضل الايمان، ثم الجهاد، ثم الحج (¬).
 وفي حديث ابي ذر: الايمان، والجهاد (¬).
 وفي حديث ابن مسعود هذا: الصلاة، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد؛ كما تري.
 وفي حديث عبد الله بن عمرو: اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف" (¬).
 وفي حديث ابي موسي، وعبد الله بن عمرو: اي المسلمين خير؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه، ويده" (¬).
 وصح في حديث عثمان  رضي الله عنه : "خيركم من تعلم القران، وعلمه" (¬).
 وامثال هذا في الصحيح كثيرة، وقد ذكر الامام الجليل ابو عبد الله الحليمي الشافعي، عن شيخه الامام العلامة المتقن ابي بكر القفال الشاشي الكبير وهو   غير القفال الصغير المروزي المتكرر في كتب اصحاب الشافعي المتاخرين من الخراسانيين، قال الحليمي: وكان القفال اعلم من لقيته من علماء عصره، انه جمع بين هذه الاحاديث بوجهين:
 احدهما: نحو ما ذكرناه اولا، قال: فانه قد يقال: خير الاشياء كذا، ولا يراد انه خير جميع الاشياء من جميع الوجوه، وفي جميع الاحوال، والاشخاص، بل في حال دون حال، ونحو ذلك.
 واستشهد في ذلك باخبار منها: عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "حجة لمن لم يحج افضل من اربعين غزوة، وغزوة لمن حج افضل من اربعين حجة" (¬).
 الوجه الثاني: انه يجوز ان يكون المراد: من افضل الاعمال كذا، او: ومن خير هذا، او: من خيركم من فعل كذا، فحذفت من، وهي مرادة؛ كما يقال: فلان اعقل الناس، وافضلهم؛ ويراد انه: من اعقلهم، وافضلهم.
 ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "خيركم خيركم لاهله" (¬)، ومعلوم انه لا يصير بذلك خير الناس مطلقا، ومن ذلك قولهم: ازهد الناس في عالم جيرانه، وقد يوجد في غيرهم من هو ازهد منهم فيه، هذا كلام القفال.
 فعلي هذا الوجه: يكون الايمان افضلها مطلقا، والباقيات متساويات في كونها من افضل الاعمال، او الاحوال، ثم يعرف فضل بعضها علي بعض بدلاءل عليها، ويختلف باختلاف الاحوال، والاشخاص.
 ولا شك انه جاء في بعض هذه الروايات: افضلها كذا، ثم كذا؛ بحرف "ثم"، وهي موضوعة للترتيب، وهي هنا: للترتيب في الذكر؛ كما قال الله   تعالي: {وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () ثم كان من الذين امنوا} [البلد:  ].
 ومعلوم انه ليس المراد الترتيب في الفعل؛ وكما قال تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [الانعام: ]، الي قوله: {ثم اتينا موسي الكتاب} [الانعام: ]، وكما قال: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [الاعراف: ]، ونظاءر ذلك كثيرة، ومما انشدوا فيه:
 قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده
 وحكي القاضي عياض  رحمه الله  في الجمع بينهما وجهين:
 احدهما: نحو الوجه الاول، قال: قيل: اختلف الجواب لاختلاف الاحوال، فاعلم كل قوم بما بهم حاجة اليه، او بما لم يكملوه من دعاءم الاسلام، ولا بلغهم علمه.
 والثاني: انه قدم الجهاد علي الحج في بعضها؛ لانه كان اول الاسلام، ومحاربة اعداءه ، والجد في اظهاره، وذكر بعضهم: ان "ثم" لا تقتضي ترتيبا؛ وهو شاذ عند اهل العربية، والاصول، والمراد بالجهاد: الجهاد المتعين وقت الزحف؛ اي: النفير العام؛ فانه متقدم علي الحج؛ لما فيه من المصلحة العامة للمسلمين، والله اعلم (¬).
 واعلم: ان العبادات علي ضربين:
 منها: ما هو مقصود بنفسه.
 ومنها: ما هو وسيلة الي غيره، وفضيلة الوسيلة بحسب مقصودها المتوصل اليه؛ فحيث يعظم [المقصود، تعظم] الوسيلة، فالجهاد وسيلة الي اعلان الايمان ونشره، واخماد الكفر ودحضه؛ فعظم فضله بفضل مقصوده؛ وهو الايمان.



 وقوله: "حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته، لزادني":
 هو تاكيد لثبوت ما اخبر به من العلم؛ فانه اخذه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماعا من لفظه دون واسطة، وهو ارفع درجات التحمل.
 ثم اخبر انه كان بمرتبة الفهم، ووعي ما سمع، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان منشرحا لذلك، لو طلبت منه زيادة علي ما حدثني، لحدثني، لكني كرهت التطويل عليه؛ لءلا يسام مني.
 وفي الحديث:
 السءال عن العلم، ومراتبه في الافضلية.
 وفضل الصلاة في الوقت، وان اوله افضل، وان الصلاة افضل العمل.
 وفيه: فضل بر الوالدين، وانه افضل من الجهاد بشروطه.
 وفيه: فضل الجهاد.
 وفيه: تقديم الاهم فالاهم من الاعمال.
 وفيه: تنبيه الطالب علي تحقيق العلم، وكيفية اخذه.
 وفيه: التنبيه علي مرتبته عند الشيوخ واهل الفضل؛ ليءخذ علمه بقبول، وانشراح، وضبط، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الفجر، فيشهد معه النساء من المءمنات، متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيهوتهن لا يعرفهن احد من الغلس (¬).
 قولها: "فيشهد معه النساء؛ من المءمنات":



 يحتمل قولها: من المءمنات؛ انه بيان لنوع النساء اللاتي تحضرن الصلاة؛ لتخرج الكافرات.
 ويحتمل انه بيان لوصفهن؛ لتخرج المنافقات، وهو الاقرب.
 وقولها: "متلفعات" هو بالعين المهملة بعد الفاء، ووقع في رواية في "الموطا" و"صحيح مسلم": "متلففات" (¬) بالفاءين، ومعناهما متقارب؛ اي: متغطيات، او ملتحفات، او متجللات، الا ان التلفع لا يكون الا مع تغطية الراس.
 وقولها: "بمروطهن"؛ اي: باكسيتهن، واحدها: مرط بكسر الميم، والمرط: كساء معلم؛ يكون من خز، ومن صوف، ومن كتان، قاله الخليل.
 وقال ابن الاعرابي: هو الازار، وقال النضر: لا يكون المرط الا درعا، وهو من خز اخضر، ولا يسمي المرط الا الاخضر، ولا يلبسه الا النساء.
 وظاهر الحديث يصحح قول الخليل، وفي الحديث: مرط من شعر اسود (¬).
 وقولها: "من الغلس"؛ بيان لسبب عدم معرفتهن، ومعناه: ما يعرفن انساء هن، ام رجال؟ وقيل: ما تعرف اعيانهن، وهذا ضعيف؛ فان المتلفعة في النهار ايضا لا تعرف عينها، فلا يبقي في الكلام فاءدة.
 والغلس ذكره المصنف: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل.
 والغبش بالباء والشين المعجمة قيل: الغبس بالسين المهملة وبعد   الغلس باللام، وهي كلها: في اخر الليل، ويكون الغبس: في اول الليل.
 وقولها: "يصلي الفجر"؛ يقال: صلي الفجر، وصلي الصبح، وصلي الغداة؛ اي: صلي صلاة كذا، علي حذف المضاف، ولا كراهة في ذلك، فكله ثابت في الصحيح.
 وكره بعضهم صلاة الغداة، وهو مرجوح ضعيف.
 لكن قال الشافعي: سماها الله الفجر، وسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح؛ فلا احب ان تسمي بغيرهما (¬).
 وفي هذا الحديث:
 دليل علي: استحباب التبكير بصلاة الصبح، وهو مذهب مالك، والشافعي، واحمد، والجمهور، وقال ابو حنيفة: الاسفار افضل.
 وجه الدلالة للجمهور: ان الغلس لا يكون الا مع الظلمة، مع ما ثبت من طول قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح، حتي انه كان يقرا ما بين الستين الي السبعين مع الترتيل والتدبر.
 واستدل ابو حنيفة بحديث ضعيف: "اسفروا بالفجر؛ فانه اعظم للاجر" (¬).
 وتاوله الجمهور علي تقدير ثبوته علي التبكير بالصلاة، لا علي غلبة الضياء وظهوره؛ جمعا بين فعله  صلي الله عليه وسلم  وقوله، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: جواز حضور النساء الجماعة بالمسجد مع الرجال، وهو مقيد بما اذا امنت المفاسد؛ من الافتتان، وغيره، اما عليهن، او بهن.
 وليس في الحديث ما يدل علي كونهن عجزا، او شواب، وقد كره بعضهم   للشواب ذلك، والذي ينبغي في هذه الازمان: المنع مطلقا، الا ان يكن عالمات عاملات، لا يفتن بهن، ولا يفتن غيرهن بصورة، او حالة، او فعل، او قول، والله اعلم.
 ولا شك ان صلاة المراة في بيتها افضل من المسجد مطلقا، وفي مخدع بيتها افضل من بيتها مطلقا؛ لحديث ثبت في ذلك، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: استقرار المراة في بيتها مطلقا؛ لحديث ثبت في ذلك، والا تخرج منه الا لمصلحة شرعية، وان ترجع اليه بعد فراغها منها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا واحيانا؛ اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس (¬).
 اما جابر: فتقدم.
 واما الفاظه:
 فالظهر: مشتقة من الظهور؛ لانها ظاهرة وسط النهار.
 والهاجرة: نصف النهار، قال الخليل: والهجر، الهجير، والهاجرة: نصف النهار، واهجر القوم، وهجروا: ساروا في الهاجرة، وقال غيره: هي شدة الحر.
 والمراد هنا: نصف النهار بعد الزوال.



 قيل: سميت هاجرة من الهجر؛ وهو الترك؛ لان الناس يتركون التصرف حيءنذ لشدة الحر، ويقيلون (¬).
 والعصر: اصله الزمان، والمراد به هنا: طرفه، ومنه قيل لصلاة الصبح، وصلاة العصر: العصران، ويقال للعصرين: الغداة، والعشي.
 وجاء في الحديث: "حافظ علي العصرين"، قيل: وما العصران؟ قال: "صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها" (¬)، سماهما العصرين؛ لانهما يقعان في طرفي العصرين؛ وهما: الليل، والنهار، والاشبه: انه غلب احد الاسمين علي الاخر؛ كالعمرين: لابي بكر وعمر، والقمرين للشمس والقمر.
 وقوله: "والشمس حية"؛ حياتها: صفاء لونها قبل ان تصفر، او تتغير، وهو مثل قوله: "بيضاء نقية"، وقيل: حياتها: وجود حرها.
 وقوله: "والمغرب اذا وجبت"؛ اي: الشمس سقطت للغروب، والمراد: سقوط قرصها، ويستدل عليه بطلوع الليل من المشرق، وهو الوقت الذي يفطر فيه الصاءم.
 وتقدم الغلس في الحديث قبله.
 واما احكامه:
 ففيه دليل علي: اوقات الصلاة، وان افضلها اولها، الا العشاء؛ فان الافضل تاخيرها لانتظار كثرة الجماعة؛ لهذا الحديث، لكن للعلماء قولان؛ في ان الافضل:



 تقديمها: كالصلوات؛ سواء رجاء زيادة الجماعة، ام لا.
 ام تاخيرها: الي ثلث الليل، او نصفه؛ لاجل مجرد التاخير لقصد ذلك الوقت.
 وعلي هذا اختلفوا: هل يختلف ذلك باختلاف الازمنة؛ من الصيف لقصر الليل، فيكون التقديم افضل، او الشتاء لطوله، فيكون التاخير افضل؟
 وذهب بعض العلماء؛ الي ان تاخير الصلوات الي اخر الوقت افضل، الا الصبح يوم النحر بالمزدلفة؛ فانه يصليها بغلس.
 اما الظهر: فتقديمها افضل؛ لكونه صلاها في الهاجرة؛ وهي شدة الحر وقوته، لكنه معارض بظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "اذا اشتد الحر، فابردوا" (¬).
 ويمكن الجمع بينهما: بان يكون اطلق اسم الهاجرة علي الوقت الذي بعد الزوال مطلقا؛ فانه قد يكون فيه الهاجرة في وقت، فيطلق علي جميع الوقت بطريق الملازمة، وان لم يكن وقت الصلاة في حر شديد؛ وفيه بعد.
 وقد نقل صاحب "العين" (¬): ان الهجير، والهاجرة: نصف النهار، فان كان مراد الحديث هذا؛ كان معناه مطلقا علي الوقت.
 وقد اختلف الفقهاء من اصحاب الشافعي، وغيرهم: ان الابراد رخصة، او عزيمة؛ بمعني: انه سنة، وفيه وجهان لاصحاب الشافعي:
 اصحهما: انه عزيمة بشروط.
 والثاني: انه امر اباحة، فيكون تعجيلها في الهاجرة اخذا بالاشق، فيكون التهجير لبيان الجواز، علي قول من يري الابراد سنة، وفيه بعد؛ لان قول   الراوي: كان، يشعر بالكثرة، والملازمة عرفا، فلا يكون لبيان الجواز.
 واما العصر: فتعجيلها افضل؛ لقوله: "والعصر والشمس نقية" خلافا لمن قال: ان اول وقتها ما بعد القامتين، ولا شك ان للعصر خمسة اوقات:
 وقت فضيلة: وهو اول وقتها.
 ووقت اختيار: وهو الي ان يصير ظل الشء مثليه.
 ووقت جواز: وهو الي اصفرار الشمس.
 ووقت جواز مع الكراهة: وهو حالة الاصفرار الي الغروب.
 ووقت عذر: وهو في حق من يجمع بين العصر والظهر بسفر، او مطر.
 ويكون العصر في هذه الاوقات اداء، فاذا كانت كلها بغروب الشمس، كانت قضاء.
 واما المغرب: فيدخل وقتها بسقوط قرص الشمس، ويختلف ذلك بالاماكن:
 فما كان منها حاءلا بين الراءي، وبين قرصها: لم يكتف بغيبوبته عن العين؛ بل لا بد من رءية طلوع الليل من المشرق، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا غربت الشمس من هاهنا، وطلع الليل من هاهنا، فقد افطر الصاءم" (¬).
 وان لم يكن حاءل: فقد قال بعض المالكية: يدخل وقتها بغيبوبة الشمس، وشعاعها المستولي عليها، ولا وقت لها الا واحد، وهو بمقدار ما يتوضا، ويستر العورة، ويءذن ويقيم، وثلاث ركعات، وسنتها، وهو احد قولي الشافعي المشهور في مذهبه، وله استدامتها الي غيبوبة الشفق، اما ابتداءها اداء؛ فلا يجوز بعد ذلك، بل يكون قضاء.



 والقول الثاني: ان وقتها يمتد الي الشفق، وله فعلها اداء في كل ذلك الوقت، وهو الصحيح المختار عند المحققين من المتقدمين والمتاخرين من اصحاب الشافعي المحدثين، وغيرهم، ولا ياثم بذلك.
 وصلاة المغرب في حديث جبريل في اليومين في وقت واحد؛ كان متقدما بمكة، وامتداد وقتها الي غروب الشفق متاخرا بالمدينة، واحاديثها اصح اسنادا، فوجب تقديمها، والعمل بها.
 او يكون فعلها في حديث جبريل  عليه السلام  بيانا للافضل، او الاختيار، ولم يستوعب وقت الجواز، وذلك جار في اكثر الصلوات، والله اعلم.
 وفي قوله: "في العشاء احيانا" دليل علي ان تاخير الصلاة؛ لانتظار الجماعة افضل، وقد تقدم ذكر ذلك بالنسبة الي العشاء، لكن المسالة ذكرها العلماء بالنسبة الي جميع الصلوات التي لم يتضيق وقتها: ان فعلها في اول الوقت مع الجماعة افضل، فلو تعارض الانفراد، او الوقت، او التاخير مع الجماعة، فوجهان:
 الصحيح المختار: ان التاخير للجماعة افضل؛ لهذا الحديث.
 ولان التشديد في ترك الجماعة مع امكان التقديم، والترغيب في فعلها موجود في الاحاديث الصحيحة، وفضيلة الصلاة في اول الوقت ورد علي وجه الترغيب في الفضيلة.
 واما جانب التشديد في التاخير عن اول الوقت، فلم يرد كما ورد في صلاة الجماعة، وكل ذلك دليل علي رجحان الصلاة في الجماعة.
 نعم اذا صح لفظ: "الصلاة في اول الوقت افضل" (¬) كان دليلا دلالة ظاهرة علي خلاف ما ذكرنا من ان التاخير للجماعة افضل، وقد تقدم ذكرنا لصحته في الحديث الاول من هذا الباب، وان كان حديث الباب ليس فيه دليل علي الصلاة   في اول الوقت؛ لان لفظه: "الصلاة علي وقتها" و"الصلاة لوقتها"، وليس فيهما دليل لافضلية الصلاة في اول الوقت، والله اعلم.
 واما الصبح: ففعلها في اول الوقت افضل، وحديث: "اسفروا بالفجر؛ فانه اعظم للاجر" (¬) بتقدير ثبوته لا يعد معارضا لاحاديث التبكير بها، مع انه حمله علي التبكير بالصبح، ويكون المراد بالاسفار: تيقن طلوع الفجر، ووضوحه، لا غلبة الضياء الظلمة.
 وهو بعيد من حيث ان فعلها فعل تيقن طلوعه لا يجوز، فلا اخر فيه، ولفظة افعل: تقتضي المشاركة في الاجر بقوله: "اعظم" مع رجحان احد الطرفين حقيقة، وقد يرد افعل التفضيل من غير اشتراك، وهو قليل، لكنه علي وجه المجاز، فيحمل الحديث عليه، ويرجح، وان كان تاويلا بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تقديمها مغلسا.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي المنهال سيار بن سلامة، قال: دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي، فقال له ابي: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر، ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة؛ والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب، وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، وكان يقرا بالستين الي المءة (¬).



 واما سيار:
 فهو بتقديم السين علي الياء المشددة، وقد يشتبه بيسار بتقديم الياء علي السين.
 وهو تابعي بصري رياحي، من بني رياح بكسر الراء، والياء المثناة ابن يربوع بن حنظلة.
 روي عنه: جماعة من التابعين، وغيرهم، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، روي له: البخاري، ومسلم.
 مات سنة تسع وعشرين ومءة، ذكر وفاته وتبعيته ابن حبان في "ثقاته" (¬).
 واما ابو برزة:
 فهو بفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، وفتح الزاي، ثم الهاء الملفوظ بها تاء، في الوصل، وقد يشتبه بابي بردة صورة لا لفظا بضم الموحدة، وبالدال المهملة.
 ولهم في الاسماء: برزة مثل الاول، الا انه بضم الباء؛ جد شيخ دمشقي، سمع من ابن ماكولا، اسمه: عبد الجبار بن عبد الله بن برزة اردسقاني، مولده سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة بالري.
 واسم ابي برزة: نضلة بن عبيد بفتح النون، وسكون الضاد، هذا المشهور في اسمه، واسم ابيه، وقيل عكسه: عبيد بن نضلة، وقيل: نضلة بن عبد الله.
 وحكي الحاكم ابو عبد الله في "التاريخ" عكسه: عبد الله بن نضلة، وقال: وقيل: كان اسمه نضلة بن نيار؛ فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الله، وقال: "نيار شيطان".



 اسلم قديما، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ستة واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم: علي حديثين، وانفرد البخاري: بحديثين، ومسلم: باربعة.
 روي عنه جماعة من التابعين، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 نزل البصرة، وغزا خراسان، وعاد اليها، واختلف في تاريخ وفاته، فالذي عليه الاكثر: انه مات سنة ستين قبل موت معاوية، وقيل: سنة اربع وستين، واختلف في مكان وفاته؛ فالمشهور: بالبصرة، وقيل: بخراسان، وقيل: بنيسابور، وقيل: في مفازة بين سجستان وهراة.
 واما نسبته: الاسلمي، فالي جد من اجداده اسمه اسلم.
 واسم جد ابي برزة: الحارث بن حبال بن انس بن جزيمة بفتح الجيم، وكسر الزاي بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي بالفاء بن حارثة، والله اعلم (¬).
 واما الهجير: فهو اسم من اسماء الظهر.
 ويسمي: الاولي؛ كما ذكر في الحديث، سميت اولي؛ لانها اول صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخمس المكتوبة في امامة جبريل  صلي الله عليه وسلم  كما ثبت في الصحيح.
 وتسميتها الهجير؛ لكونها تصلي غالبا في وقت الهجير، والهاجرة؛ وهو شدة الحر وقوته كما تقدم، فتكون تسميتها به من باب حذف المضاف، واقامة   المضاف اليه مقامه، تقديره: كان يصلي صلاة الهجير، ولا شك ان "كان" تقتضي الدوام عرفا، وتشعر بالتكرار كما يقال: كان فلان يكرم الضيف، ويقاتل العدو: اذا كان ذلك دابه وعادته.
 والالف واللام في "المكتوبة"؛ للاستغراق، ولهذا اجاب بذكر الصلوات كلها؛ لانه فهم من الساءل العموم.
 وقوله: "حين تدحض الشمس"؛ اي: تزول وتدحض بفتح التاء، والحاء يقال: دحضت الشمس، تدحض: اذا زالت، وظاهر اللفظ يقتضي: وقوع صلاته  صلي الله عليه وسلم  للظهر عند الزوال؛ فلا بد من تاويله.
 وقد يتمسك به من يقول من اصحاب الشافعي: ان فضيلة اول الوقت انما تحصل بان تقع شروط الصلاة متقدمة علي دخول الوقت، وتكون الصلاة واقعة في اوله؛ بهذا الحديث، وهو ضعيف؛ اذ لا يمكن وقوع جميع الصلاة حين الزوال؛ لتعذره [ولانضاف اول جزء من الصلاة علي اول جزء من الوقت عند الزوال لعسره] (¬).
 ولهذا كان الصحيح في المذهب: انه اذا اشتغل عقب دخول الوقت باسباب الصلاة، وسعي الي المسجد، وانتظر الجماعة، ولم يشتغل الا بما يتعلق بالصلاة؛ كان مدركا للفضيلة اول الوقت، ويشهد له فعل السلف، والخلف، ولم ينقل عن احد منهم انه كان يشدد في ادراك فضيلة اول الوقت هذا التشديد العسر.
 ومنهم من قال: تمتد فضيلة اول الوقت الي نصف وقت الاختيار؛ فان النصف السابق من الشء يطلق عليه: اول بالنسبة الي المتاخر.
 وقوله: "والشمس حية" فهو مجاز عن نقاء بياضها، وعدم مخالطة الصفرة لها، وتقدم في الحديث قبله.
 وقوله: "وكان يستحب ان يءخر من العشاء"، لفظة "من" هنا: للتبعيض الذي حقيقته راجعة الي الوقت، او الفعل المتعلق بالوقت.



 وقوله: "التي يدعونها العتمة" هو اشارة الي اختيار تسميتها بالعشاء؛ لموافقة الكتاب العزيز في قوله تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ].
 وقد ثبت النهي عن تسميتها بالعتمة، وثبت في "الصحيح" تسميتها بالعتمة، في قوله: "ولو يعلمون ما في النداء والعتمة" (¬)، وثبت النهي: "لا تغلبنكم الاعراب علي تسميتها العشاء، يقولون: العتمة" (¬).
 فلعل تسميتها بها؛ لبيان الجواز، او لعل المكروه: ان يغلب عليها اسم العتمة؛ بحيث يكون اسم العشاء لها مهجورا، او كالمهجور، وقد اباح تسمية العشاء بالعتمة: ابو بكر، وابن عباس رضي الله عنهم.
 والمعني في النهي عن تسميتها بالعتمة؛ تنزيها لهذه الصلاة الشريفة الدينية، وان يطلق عليها ما هو اسم لفعلة دنيوية؛ وهي الحلبة التي كانوا يحلبونها في ذلك الوقت، ويسمونها العتمة؛ ويشهد لهذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانها تعتم بحلاب الابل" (¬).
 والمقصود من النهي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء" في "صحيح مسلم" (¬).
 و"لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب"، في "صحيح البخاري" (¬)؛ لانهم كانوا يطلقون العشاء علي المغرب.



 الا تتبع الاعراب في تسميتهم هاتين الصلاتين بذلك؛ لانهم لم يقيدوا بتسميتها، لا بما جاء في كتاب الله تعالي، ولا بما جاء في السنة كما ثبت في حديث جبريل  عليه السلام ، وغيره تسميتها بالمغرب، والله اعلم.
 وقوله: "وكان يكره النوم قبلها"؛ لانه قد يكون سببا لنسيانها، او تاخيرها عن وقتها المختار، وغيره.
 وقد كرهه: عمر، وابنه، وابن عباس، وغيرهم من السلف، وبه قال مالك، واصحاب الشافعي.
 وقال الطحاوي: يرخص فيه بشرط: ان يكون معه من يوقظه، وروي عن ابن عمر: مثله، والله اعلم (¬).
 وقوله: "والحديث بعدها"؛ لانه قد يقع فيه من اللغو واللغط ما لا ينبغي ختم اليقظة به، ولهذا شرع من الذكر عند النوم ما لا يشرع في غيره من الحالات.
 وهذا اذا كان الحديث لا يتعلق بمصلحة شرعية؛ كالحديث في مصالح المسلمين، ومع الضيفان، ومءانسة الضعفاء، والاخوان، ومذاكرة العلم، وقد بوب البخاري عليه: "باب: السمر بالعلم" (¬)، وكذلك الحديث فيما تدعو اليه حاجة الناس، وقد صح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حدث اصحابه بعد العشاء (¬).
 ثم المراد بكراهة الحديث بعد العشاء: بعد فعلها، لا بعد دخول وقتها، واتفق العلماء علي كراهته، الا ما كان في خير.
 وقد تكون الحكمة في كراهة الحديث بعدها: ما جعله الله من كون الليل   سكنا ليسكن فيه، فاذا نحدث فيه، فقد جعله كالنهار الذي هو متصرف المعاش، فكانه قصد الي مخالفة حكمة الله التي اجري عليها وجوده.
 وقيل: الحكمة فيه اراحة الكتبة، ولهذا كان بعض السلف يقول لاصحابه اذا ارادوا الحديث بعدها: اريحوا الكتبة، والله اعلم.
 وقوله: "وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه"؛ تقدم انه يقال لصلاة الصبح: صلاة الغداة، بلا كراهة، ونقل عن بعض السلف: كراهته، وهذا الحديث يرد عليه.
 ومعرفة الرجل جليسه حين يسلم: هو نظره الي وجهه، ولهذا قال في رواية في "صحيح مسلم": وكان ينصرف حين يعرف بعضنا وجه بعض (¬)، وهذا كله ظاهر في شدة التبكير.
 وليس فيه مخالفة لقوله في النساء في الحديث الثاني: "ما يعرفهن احد من الغلس" (¬)؛ لان هذا اخبار عن رءية جليسه، وذاك اخبار عن رءية النساء عن بعد، وقد تقدم ان الغلس قبل الغبش، فيمكن رءية الجليس مع الغبش في اوله، ولا يمكن مع الغلس.
 واما انفتاله  صلي الله عليه وسلم ، فيحتمل ان يكون مراد الراوي به: السلام؛ اي: انفتل بوجهه للسلام، ويحتمل ان مراده: انفتل بجميع بدنه، واقبل علي المامومين، ولا شك ان كلا الامرين جاءز، لكن اختلف العلماء ايهما افضل؟
 فذهب الشافعي، ومن وافقه، وتبعه: الي ان بقاءه مستقبل القبلة ان لم يرد الانصراف افضل، خصوصا ان جلس للذكر، والدعاء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خير المجالس ما استقبل به القبلة" (¬).



 ولحثه  صلي الله عليه وسلم  علي نوع من الذكر بعد الصبح وهو ثان رجليه علي هيءة الجلوس في الصلاة قبل ان يقوم، ولانه اجمع للقلب، وابعد عن شغله.
 فيكون انفتاله  صلي الله عليه وسلم  احد الاحتمالين؛ لبيان الجواز، او محمولا علي حالة دعت اليه مصلحتها متعدية عامة.
 وذهب احمد بن حنبل، ومن وافقه: الي ان انفتال الامام الي المامومين بجميع بدنه عقب السلام افضل، واستدل باحاديث اخري قال فيها: فلما سلم، انفتل، واقبل علي جلساءه.
 والذي يقتضيه الجمع بين الادلة انه ان كانت المصلحة الشرعية في الاستقبال اكثر، كان افضل، [وان كانت في الانفتال الي المامومين اكثر، كان افضل] (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "وكان يقرا بالستين الي المءة"؛ معناه: يقرا قراءة مرتلة بالستين من الايات الي المءة منها، وفي ذلك مبالغة في التقديم في اول الوقت، والتطويل، لا سيما مع ترتيل قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وليس هذا الحكم خاصا به  صلي الله عليه وسلم ، وبصحابته الذين كانوا يصلون وراءه، بل هو عام في جميع امته، امامهم، ومامومهم، ومنفردهم، اذا لم يكن عذر من مرض، او كبر، او ضعف، او حاجة، او صغر.
 ولهذا ثبت في الصحيح: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ام احدكم الناس، فليخفف؛ فان منهم الكبير، والضعيف، وذا الحاجة" (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني ادخل في الصلاة، واني اريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه" (¬).
 واحكام الحديث معلومة من شرحه، والله تعالي اعلم.



  AUTO الحديث الخامس

 عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس" (¬).
 وفي لفظ لمسلم: "شغلونا عن الصلاة الوسطي؛ صلاة العصر"، ثم صلاها بين المغرب والعشاء (¬).
 وله: عن عبد الله بن مسعود، قال: حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر؛ حتي احمرت الشمس، او اصفرت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي؛ صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او: حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا" (¬).
 اما علي، وابن مسعود، فتقدم ذكرهما.
 واما يوم الخندق: فكان في شوال سنة خمس من الهجرة، وقيل: اربع، وهو يوم الاحزاب، وكان الذي اشار علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحفر الخندق سلمان، وهو اول غزوة غزاها سلمان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخندق علي المدينة فيها، بين المدام الي ناحية راءح، وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلعا وراء ظهره، والخندق بينه وبين القوم، والله اعلم.
 [اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا"، في رواية علي]، (¬)، وفي   رواية ابن مسعود: "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او: حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا"، فقد يستدل بالحديث الثاني من رواية ابن مسعود: علي منع الرواية بالمعني؛ حيث تردد بين اللفظيين: ملا، وحشا، ولم يقتصر علي احدهما، مع تقاربهما في المعني، لكن بينهما تفاوتا، فان قوله: "حشا الله"؛ يقتضي: التراكم، وكثرة اجزاء المحشو ما لا يقتضيه: ملا.
 وقد قيل: ان شرط الرواية بالمعني: ان يكون اللفظان مترادفين، لا ينقص احدهما عن الاخر، لكن الاولي الرواية باللفظ، وان جوزنا الرواية بالمعني؛ فلعل ابن مسعود قصد الافضل الاولي متحريا له.
 وقوله: "ثم صلاها بين المغرب والعشاء"؛ فيه كلامان:
 احدهما: ان تاخيره للعصر، واخراجها عن وقتها، هل كان عمدا او سهوا؟ فيه احتمالان:
 فمن قال: عمدا؛ جعل شغل العدو لهم عذرا في تاخيرها عن وقتها، وقال: كان هذا قبل نزول صلاة الخوف، واما بعد نزولها، والي الان؛ فلا يجوز تاخيرها، بل تصلي علي حسب حالة شدة الخوف علي ما هو معروف من انواعها عند العلماء.
 ثم الذي وقع في "الصحيحين": ان المءخر صلاة العصر، وظاهره انه لم يفت غيرها.
 وفي "الموطا": انها صلاة الظهر، والعصر (¬).
 وفي غيره: انه اخر اربع صلوات: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، حتي ذهب هوي من الليل.
 وطريق الجمع بين هذه الروايات: ان وقعة الخندق بقيت اياما، فكان هذا في بعض الايام، وهذا في بعضها، والله اعلم.



 الكلام الثاني: هل صلاته  صلي الله عليه وسلم  لها بين وقت المغرب والعشاء، ام بين فعلهما؟
 فان قلنا: بين وقتهما؛ لزمه منه الترتيب في الفواءت، وفيه مذاهب للعلماء، اوجبه بعضهم، مع اتفاقهم علي استحبابه.
 وان قلنا: بين فعلهما؛ لزم منه ان تكون العصر الفاءتة بعد صلاة المغرب الحاضرة، وذلك لا يراه من يوجب الترتيب، وفي ذلك احتمالان، لكن يحتاج احدهما الي مرجح، اما لوجوب الترتيب في الفواءت، او لاستحبابه.
 وقد ورد في "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بالعصر، ثم صلي المغرب (¬)، فترجح انه صلي العصر بين وقتهما، لا بين فعلهما: اما وجوبا، واما استحبابا.
 اما تحتم الوجوب، فلا، وحديث: "لا صلاة لمن عليه صلاة" (¬) ضعيف، ولو صح، لحمل علي: نفي الكمال، لا الصحة، ولا نقول: ان الاصل ان يحكي القضاء الاداء، وفعله  صلي الله عليه وسلم  يعين الوجوب فيه؛ لمعارضة ان الاصل عدم الوجوب فيه، والله اعلم.
 وقوله في حديث ابن مسعود: "حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر، حتي احمرت الشمس، او اصفرت": اعلم ان اصفرار الشمس، واحمرارها: وقت كراهة الصلاة، ومعلوم ان وقت الفضيلة، والاختيار، والجواز بلا كراهة: قبله.
 فيكون فعلها عند اصفرارها في وقت الكراهة، لكنه كان قبل نزول قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]؛ لانه لو كانت نزلت، لاقيمت في حال الخوف.



 وظاهره يوهم مخالفة الحديث قبله، وفعلها بين المغرب والعشاء، وليس كذلك، بل حبس المشركين اياه انتهي الي اصفرار الشمس، ولم يقع فعلها الا بعد المغرب؛ لاشتغاله  صلي الله عليه وسلم  ناسيا لها، او غيرها؛ مما اقتضي جواز تاخيرها اذ ذاك، والله اعلم.
 واما احكام الحديث:
 ففيه دليل علي: جواز الدعاء علي الكفار بمثل هذا الدعاء، وعلي الاخبار بسبب الدعاء؛ لاقامة العذر.
 وفي ظاهره دليل علي: ان فاتته الفريضة تقضي في جماعة؛ وبه قال العلماء كافة.
 الا ما حكي عن الليث بن سعد: انه منع ذلك، فان صح؛ فهو مردود بظاهر هذا الحديث، وبصريح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح باصحابه جماعة حين ناموا عنها بعد طلوع الشمس؛ كما ثبت في "صحيح مسلم" (¬).
 وفيه دليل علي: ان من فاتته صلاة، وصلاها في وقت اخر؛ انه يبدا بالفاءتة، ثم يصلي الحاضرة، وهو مجمع عليه، لكنه عند الشافعي، وطاءفة: علي الاستحباب، فلو صلي الحاضرة، ثم الفاءتة، جاز.
 وعند مالك، وابي حنيفة، واخرين: علي الايجاب، فلو قدم الحاضرة، لم يصح، وتقدم دليلهما مبينا.
 وقد يحتج بفعله  صلي الله عليه وسلم  العصر مقدمة علي المغرب بعد غروب الشمس؛ من يقول: ان وقت المغرب متسع الي غروب الشفق؛ لانه لو كان ضيقا، لبدا بالمغرب؛ لءلا يفوت وقتها، فدل علي انه متسع.
 لكن لا يمشي ذلك عند من يقول: انه ضيق، فيحتاج الي الجواب عن هذا؛ لان المختار اتساعه؛ كما بيناه فيما تقدم، والله اعلم.



 وفيه دليل علي: ان الصلاة الوسطي؛ هي العصر، وقد اختلف العلماء من الصحابة، فمن بعدهم فيها في المراد بها في القران العزيز.
 لكن صريح هذه الاحاديث يعين انها العصر، وبه قال: علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابو ايوب، وابن عمر، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعبيدة السلماني، والحسن البصري، والنخعي، وقتادة، والضحاك، والكلبي، ومقاتل، وابو حنيفة، واحمد، وداود بن المنذر، وغيرهم، قال الترمذي: هو قول اكثر العلماء من الصحابة، فمن بعدهم (¬).
 وقاله الماوردي عن مذهب الشافعي؛ لصحة الاحاديث فيه، قال: وانما نص علي انها الصبح؛ لانه لم تبلغه الاحاديث الصحيحة في العصر، ومذهبه اتباع الحديث، وهذا هو المذهب الصحيح في المسالة.
 وقالت طاءفة: هي الصبح؛ وهو منقول عن عمر، وابنه، وابن عباس، ومعاذ، وجابر، وعطاء، ومجاهد، وعكرمة، والربيع بن انس، ومالك بن انس، والشافعي، وجمهور اصحابه، وغيرهم، واجاب هءلاء عن الحديث علي طريق المعارضة له، وللفظه، ومعناه.
 اما المعارضة له: فعورض بحديث رواه مالك، من حديث ابي يونس، مولي عاءشة: انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا، ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية، فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، فلما بلغتها، اذنتها، فاملت علي: حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي، وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين، ثم قالت: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ونحوه روي ايضا عن زيد بن اسلم، عن عمر بن رافع، قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة ام المءمنين، فذكر عنها مثل ما ذكر عن عاءشة (¬).



 والمعطوف يغاير المعطوف عليه، وهذا ينبني علي خبر الاحاد، هل يثبت به قران؟ واذا لم يثبت به، هل تنزل منزلة خبر الاحاد في العمل به؟ اختلف الاصوليون فيه:
 فالمنقول عن ابي حنيفة: تنزيله منزلته، ولهذا اوجب التتابع في صوم الكفارة للقراءة الشاذة: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) (¬).
 والمختار عندهم: انه لا يجوز اثبات القران بالاحاد؛ لانه لم يرو علي انه خبر.
 لكنه قد يعطف الشء علي نفسه، او يكون من باب عطف الصفات بعضها علي بعض مع اتحاد الشخص، ومنه قول الشاعر (¬):
 الي (¬) الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 ومنهم من تمسك في اثبات انها الصبح؛ بقرينة قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين ()} [البقرة: ]؛ لان القنوت في الصبح، وهو ضعيف لوجهين:
 احدهما: ان القنوت مشترك بين القيام، والسكوت، والدعاء، وكثرة العبادة، فلا يتعين حمله علي قنوت صلاة الصبح.
 الثاني: ان الحكم قد يعطف علي مثله، وان لم يكونا مجتمعين في موضع واحد مختصين به، فتضعف القرينة.
 ومنهم من تمسك بانها الصبح بالتاكيد فيها في الاحاديث الصحيحة؛   كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلمون ما في الصبح والعتمة؛ لاتوهما ولو حبوا" (¬)؛ لكنه انما سيق في معرض ذم المنافقين بتاخرهم عنها.
 مع انه معارض بالتاكيدات في صلاة العصر؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي البردين دخل الجنة" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها" (¬)، وحمل المفسرون قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ()} [ق: ] علي صلاة الصبح، وصلاة العصر.
 مع ما ثبت من التشديد في ترك صلاة العصر، ما لا يعلم ثبوته في ترك الصبح؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك صلاة العصر، حبط عمله" (¬)، و"من ترك صلاة العصر فكانما وتر اهله، وماله" (¬).
 واما المعني: فهو ان تخصيص الصلاة الوسطي بالمحافظة؛ لاجل المشقة، والمشقة في الصبح اكثر؛ لكونها تكون في حال طيب النوم، ولذته؛ حتي قيل: ان الذ النوم، اغفاءة الصبح؛ فناسب ذلك ان تكون هي المخصوصة بالمحافظة عليها.
 لكنه معارض بما في صلاة العصر من مشقة ترك معاش الناس وتكسبهم، مع انه لو لم يعارض بذلك، لكان ساقط الاعتبار بالنص علي انها العصر، مع ان للفضاءل والمصالح مراتب لا يحيط بها البشر، فالواجب: اتباع النصوص فيها.



 ثم قد سلك المخالف للنص في انها العصر مسلك النظر في كونها وسطي من حيث العدد ؛ فلا بد من تعيين ابتداءها فيه بحيث يقع به معرفة الوسط، وبه يقع التعارض.
 فمن قال: انها الصبح، يقول: سبقها المغرب، والعشاء ليلا، واخر عنها الظهر، والعصر نهارا، فكانت وسطا.
 ومن قال: انها المغرب، يقول: سبقها الظهر والعصر كيف وقد سميت الظهر اولي، وتاخر عنها العشاء والصبح، فكانت هي الوسطي؛ وهو قول قبيصة بن ذءيب.
 ومن قال: هي العشاء، يقول: سبقها صلاة نهار، وصلاة ليل، وتاخر عنها صلاة بينهما، وصلاة نهار، مع ان الصبح قد اختلف فيها؛ هل هي نهارية، او ليلية، او لا يوصف بهما؟ علي ثلاثة مذاهب للسلف.
 ومن قال: الظهر هي عكس القول في العشاء في التقديم، والتاخير.
 وهذا لا يتعين، بل ينبغي ان يكون مسلك النظر من حيث الفضل؛ كما يشير اليه قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ]؛ اي: عدلا.
 ومع ذلك كله، فاقوي دليل لمن قال: انها الصبح، ومنع انها العصر، قضية العطف الذي قدمناه، وهي قاصرة عن النص: في انها العصر، وقد اقسم الله تعالي بها؛ تعظيما لها في قوله: {والعصر ()} [العصر: ] قال مقاتل: اقسم بصلاة العصر؛ وهي الصلاة الوسطي.
 والاعتقاد منه اقوي من الاعتقاد المستفاد من العطف، والواجب علي الناظر المحقق: ان يزيل الضعيف، ويعمل بالارجح منها، والله اعلم.
 ثم حكي القاضي عياض  رحمه الله  في الصلاة الوسطي قولين اخرين، غير ما ذكرنا، احدهما": انها مبهمة في الخمس، والثاني: انها الجمعة، وقيل: ان الوسطي جميع الخمس.
 وكلها اقوال ضعيفة جدا، خصوصا في الجمعة؛ لان المفهوم بالايصاء   بالمحافظة عليها، انما كان كونها معرضة للضياع؛ وهو غير لاءق بالجمعة، فان الناس في العادة يحافظون عليها اكثر من غيرها، فانها تاتي في الاسبوع مرة، بخلاف غيرها.
 واما من قال: هي جميع الخمس؛ فهو ضعيف، او غلط؛ لان العرب لا تذكر الشء مفصلا، ثم تجمله، وانما تذكره مجملا ثم تفصله، او تفصل بعضه تنبيها علي فضيلته، وقد تجمله جميعه من غير تفصيل؛ تنبيها علي المحافظة علي جميعه، فيكون القول بابهامها في الخمس من هذا الاخير، والله اعلم.
 ثم اصح الاقوال في الصلاة الوسطي: الصبح، والعصر، واصحهما: العصر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، قال: اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، بالعشاء، فخرج عمر  رضي الله عنه  فقال: يا رسول الله! رقد النساء والصبيان، فخرج وراسه يقطر، يقول: "لولا ان اشق علي امتي او علي الناس، لامرتهم بهذه الصلاة، هذه الساعة" (¬).
 اما ابن عباس، فتقدم ذكره.
 واما قوله: "اعتم"، فمعناه: اخر الصلاة حتي اشتدت عتمة الليل؛ وهي ظلمته، يقال: عتم بالليل، يعتم بكسر التاء: اذا اظلم، والعتمة: الظلمة، ونقل عن الخليل: انها اسم لثلث الليل الاول بعد غروب الشفق.
 وقد يستعمل اعتم بمعني: دخل في العتمة؛ كما يقال: اصبح، وامسي،   واظهر؛ اي: دخل فيها (¬)، قال الله تعالي: {حين تمسون وحين تصبحون} [الروم: ]، وقال: {وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ].
 واستدل بعضهم بقوله: اعتم، علي جواز تسمية هذه الصلاة: بالعتمة، وليس فيه دليل؛ لانا فسرنا اعتم؛ بمعني: تاخير الصلاة، او الدخول في وقت العتمة، ولا يلزم من ذلك جواز تسمية العشاء بذلك، وقد تقدم في الحديث الرابع من هذا الباب الكلام علي ذلك، والاختلاف فيه.
 لكن قال الشافعي: واحب الا تسمي صلاة العشاء: بالعتمة (¬)، وانما قال ذلك؛ لما في الحديث من النهي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء" (¬) عن غلبة التسمية، والتنفير عنها؛ لانفة النفوس من الغلبة.
 واضافة الاسم اليهم في قوله: "علي اسم صلاتكم" قال: فيه زيادة، الا تري انا لو قلنا: لا تغلبن علي مالك، كان اشد تنفيرا من قولنا: لا يغلبن علي مال، او علي المال؛ لدلالة الاضافة علي الاختصاص به.
 ولا شك ان الاولي عدم تسميتها بالعتمة؛ وهو مقتضي كلام الشافعي، اما الكراهة فلا؛ لان قوله: لا احب، اقرب الي الاولوية، او نقول: النهي راجع الي الغلبة؛ كما ذكرنا.
 ولا شك انها مكروهة داءما، او اكثر، ولا يناقضه ان يستعمل قليلا؛ جمعا بين استعماله  صلي الله عليه وسلم  لفظ العتمة في قوله: "ولو يعلمون ما في الصبح، والعتمة" (¬)، والنهي عن تسميتها عتمة، والله اعلم.
 ثم علي قول من قال: ان العتمة اسم الثلث الاول بعد غيبوبة الشفق لا يحمل   علي اول اجزاء هذا الوقت؛ بل علي اخره، او ما يقاربه؛ لتظهر فاءدته بمخالفة العادة، وفاءدة قول عمر  رضي الله عنه : "رقد النساء والصبيان"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي الناس، او علي امتي؛ لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة".
 ثم كلمة "لولا" تدل علي: انتفاء الشء؛ لوجود غيره، وقد تقدم ذلك في السواك في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي؛ لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"؛ (¬) وان مطلق الامر للوجوب؛ فهل يتساوي لفظ الحديثين في ذلك، ام لا؟
 فلك ان تمنع التساوي فيهما، وتقول: الذي اقتضاه لفظ الحديث هنا: انتفاء الامر؛ لوجود المشقة، والمنفي امر الوجوب؛ لثبوت الاستحباب في تاخيرها عند من يراه.
 فاما من يري ان تقديمها افضل؛ لما دل عليه الدليل عنده، فيتعارضان، ويرجح دليل التاخير من خارج، وتكون مقدمة لذلك، ويصير مجموع الحديثين دليلا علي ان الامر للوجوب بهذه المقدمة.
 وقول عمر رضي الله عنه: "يا رسول الله! رقد النساء والصبيان".
 يحتمل انه قاله لطلب فاءدة يسمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، او لظن الغفلة عن التقديم، ثم طلب الفاءدة قد يكون راجعا الي المسجد؛ لقلة احتمال النساء والصبيان المشقة في حضورهم الصلاة في الجماعة، او انتظارهم في البيوت؛ لمن يصليها في المسجد ممن حضر المسجد؛ اشفاقا عليهم، او اشفاقا علي المصلين؛ لشغل قلوبهم بمن في البيوت من النساء والصبيان؛ لانتظارهم اياهم في العادة.
 واما الصبيان، فهو جمع صبي، وهو الغلام من حين يولد الي ان يبلغ وهو بكسر الصاد، وضمها؛ كقضيب، وقضبان.



 واعلم انه  صلي الله عليه وسلم  انما اخرها قصدا؛ لتطويل مدة الانتظار؛ فان العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة.
 وقوله: "فخرج وراسه تقطر"؛ اي: شعر راسه يقطر؛ لكون القطر انما يكون من الشعر لا من الراس ، فعبر عنه مجازا لنيابة فيه، وكان ذلك من اثر اغتساله  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل انه من اثر الوضوء، وهو بعيد، والله اعلم.
 واما احكامه:
 ففيه دليل علي: تتبع افعال النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحواله، واقواله، ونقلها الي امته، وانها كلها شرع يقتدي به.
 وفيه: تاخير صلاة العشاء، وانه مستحب، لكن هل هو افضل، ام التقديم، ام يختلف باختلاف الاحوال والازمان؟ فيه اقوال للعلماء تقدمت.
 ظاهر هذا الحديث: ان التاخير افضل؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  عليه بهذا اللفظ، وان الغالب كان تقديمها.
 وبه استدل من قال بتفضيل التقديم، وقال: لو كان التاخير افضل؛ لواظب عليه، وان كان فيه مشقة، والحكمة في تركه: خشية ان يفرض عليهم، او يتوهموا ايجابه؛ كتركه  صلي الله عليه وسلم  صلاة التراويح، وتعليله اياه: بخشية افتراضها، والعجز عنها، واجمع العلماء علي استحبابها؛ لزوال العلة التي خيف منها، وهذا المعني موجود في العشاء، فيكون التاخير الان افضل.
 وفيه: تنبيه التابع المتبوع علي امر يجري علي خلاف المعتاد؛ ليتعرف حكمته، او انه غفل عنه، ونحو ذلك.
 وفيه: انه يستحب للعالم، او الامام: ان يعتذر الي اصحابه اذا تاخر عنهم، او جري منه ما يظن انه يشق عليهم، ويقول لهم وجه المصلحة فيه.
 وفيه دليل علي: ان الامر للوجوب.
 وفيه: شرعية النظر في امر الضعفاء؛ كالنساء، والصبيان، ونحوهم اكثر من غيرهم.



 وفيه: انه يجوز لغير المءذن الراتب ان يعلم الامام بالصلاة، خصوصا اذا كان في اعلامه مصلحة ظنها، او تحققها.
 وفيه: ذكر المصلحة مبينة غير مجملة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا اقيمت الصلاة، وحضر العشاء، فابدءوا بالعشاء" (¬)، وعن ابن عمر: نحوه (¬).
 ولمسلم عنها، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان" (¬).
 اما عاءشة، وابن عمر؛ فتقدم ذكرهما.
 اعلم: ان الالف واللام في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة"؛ يحتمل الاستغراق بجميع الصلوات، ويحتمل ان يكون لتعريف الماهية، ويحتمل ان يكون للعهد؛ لصلاة معينة للشرع.
 لا جاءز ان يكون للاستغراق للامر بالبداءة بالعشاء لحضور العشاء؛ فخرج به صلاة النهار، وتبين انها غير مرادة، فبقي التردد بين صلاة الليل؛ وهي: المغرب، والعشاء، وانتفي تعريف الماهية، وترجح حملها علي معهود الشرع معين عنده؛ وهي: المغرب؛ لما صح في بعض الروايات: "اذا وضع العشاء،   واحدكم صاءم، فابدءوا به قبل ان تصلوا" (¬)، وفي رواية صحيحة: "فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب" (¬).
 والحديث يفسر بعضه بعضا، فاما اهل القياس والنظر، ففهموا المعني في الحديث: في تقدم الطعام علي الصلاة؛ لعدم التشويش بالتشوف الي الطعام؛ لتنبيهه  صلي الله عليه وسلم  بقوله في الرواية المفسرة: "واحدكم صاءم"؛ فانه مءد الي عدم الحضور في الصلاة.
 لكن هل يقتصر علي ما يكسر سورة الجوع، او ياكل ما يشبعه؛ بحيث لا يءدي الي خروج الصلاة عن وقتها، ولا يذهب حضوره فيها؟
 نقل عن الامام مالك  رحمه الله : البداءة بالصلاة، الا ان يكون طعاما خفيفا، واستدل بالحديث المفسر، وعلي ان وقت المغرب فيه توسعة.
 لكن ان اراد التوسعة بالنسبة الي الطعام للصاءم، فمقبول، وان اراد التوسعة الي غروب الشفق، ففيه نظر بالنسبة الي من يقول بضيق وقتها، وتقديره بزمان معين يدخل فيه ما يكسر سورة الجوع بلقيمات.
 واما الظاهرية فقالوا: بتقديم الطعام علي الصلاة مطلقا، وزاد بعضهم، فقال: وان صلي، فصلاته باطلة، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان":
 الاخبثان: البول، والغاءط، وقد ورد التصريح بهما في بعض الاحاديث.
 وهذا الحديث عام في كل صلاة، ومنعها مع حضور الطعام، ومدافعة الاخبثين؛ لان (لا) لنفي الجنس مع النكرة تعم، وصلاة نكرة مع لا؛ فكان ذلك عاما في كل صلاة.



 وقد تقدم الكلام بالنسبة الي اللفظ قبله، وانه خاص بالمغرب، لا بالنسبة الي المعني؛ فان هذا دال علي: المعني والتعميم، وفيهما دليل علي: تقديم حضور القلب، وفضيلته في الصلاة علي فضيلة اول الوقت؛ فانهما لما تزاحما قدم صاحب الشرع الوسيلة الي حضور القلب علي اداء الصلاة في اول الوقت.
 وقد يمنع اصحاب المعاني في هذا الحديث: الحكم بتاخير الصلاة بمجرد حضور الطعام، بل يقولون: لا يدفع حضوره التشوف اليه.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : والتحقيق في هذا: ان الطعام اذا لم يحضر؛ فاما ان يكون متيسر الحضور عن قرب حتي يكون كالحاضر، او لا.
 فان كان الاول: فلا يبعد ان يكون كالحاضر، وان كان الثاني: وهو ما يتراخي حضوره، فلا ينبغي ان يلحق بالحاضر؛ فان حضور الطعام يوجب زيادة تشوف، وتطلع اليه.
 وهذه الزيادة يمكن ان تكون اعتبرها الشارع في تقديم الطعام علي الصلاة، فلا ينبغي ان يلحق بها ما لا يساويها؛ للقاعدة الاصولية: ان محل النص اذا اشتمل علي وصف يمكن ان يكون معتبرا، لم يلغ، هذا اخر كلامه، وهو نفيس، والله اعلم (¬).
 ثم اعلم ان مدافعة الاخبثين لا تخلو من احوال:
 احدها: ان يكون بحيث لا يعقل بسببه الصلاة، وضبط حدودها، فهذا لا تحل له الصلاة، ولا الدخول فيها اجماعا.
 الثاني: ان يكون بحيث يعقلها مع ذهاب خشوعه بالكلية، ومذهب جمهور الامة: انه لا تبطل صلاته.
 ونقل عبد الله بن خفيف  رحمه الله  عن الشافعي  رحمه الله  قولا: ان ذهاب الخشوع يبطل الصلاة، وهو غريب جدا.



 اما الدخول فيها مع فقدان الخشوع، فقد يقال: يمنعه علي هذا القول، والذي يتعين: انه مكروه.
 الثالث: ان يكون بحيث يءدي الي الاخلال بركن، او شرط امتنع الدخول في الصلاة معه، وان دخل، واختل الركن، او الشرط، فسدت الصلاة به.
 وان لم يءد الي ذلك، فالمشهور من مذاهب العلماء: الكراهة.
 ونقل عن مالك في ذلك: انه يءثر في الصلاة بشرط شغله عنها، وانه يعيد في الوقت، وبعده، وتاوله بعض اصحابه: علي شغل لا يدري كيف صلي معه، واما الشغل الخفيف الذي لا يمنع اقامة حدودها مع ضم وركيه، فهو الذي يعيد معه في الوقت.
 والذي يقتضيه التحقيق: انه ان منع ركنا، او شرطا، منع الدخول، وقيل: فسدت الصلاة به ، وان لم يمنع: فهو مكروه نظرا الي المعني، والا: فهو مانع الدخول، او الاستمرار؛ نظرا الي اصل النهي، لكن فعلها مع النهي لا يقتضي الاعادة عند الشافعي، فانها لا تجب الا بامر مجدد.
 الرابع: ان يكون بحيث يءدي به الي الشك في شء من الاركان، فحكمه حكم من شك فيها بغير هذا السبب، وهو البناء علي اليقين بانه لم يفعله، فياتي به، ويكون ذلك مكروها ايضا.
 وقد جعل بعضهم مدافعة الاخبثين ناقضا للطهارة، او قاءما مقام الناقض؛ لخروج الخبث عن محله ومقره، فيجعله مانعا للدخول في الصلاة، وهذا بعيد؛ لانه احداث سبب في نواقض الوضوء من غير دليل لم يذكره احد من العلماء، وليس في الحديث صراحة به، وان كان فيه مناسبة، لكنها لا تثبت بها الاحكام، والله اعلم.
 واما احكامه:
 ففيه دليل علي: ان شهود الصلاة في الجماعة ليس بواجب؛ لان النداء   بالاقامة اذا سمعه وهو في بيته، وقد حضر طعامه، لم يجبه، وبدا به، وان فاتته الصلاة في الجماعة.
 وفي هذا الاستدلال نظر؛ فان الجماعة لا يسقط اصل وجوبها به، لكن حضور الطعام عذر في تركها، ووجود العذر رخصة في ترك الواجب، لا انه يرفعه بمعني عدم تعلق الخطاب به.
 وفيه دليل علي: انه يبدا بالاكل، وياكل حاجته بكاملها بحيث يسمي عشاء، ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في رواية في "صحيح مسلم: "فابدءوا بالعشاء" ولا تعجلن حتي تفرغ منه".
 وهذا يضعف تاويل من تاوله علي اكل ما يكسر سورة الجوع، ويبطله؛ لكن شرطه: الا تخرج الصلاة عن وقتها، وتصير قضاء، هذا هو المذهب الصحيح عند الشافعي، وجمهور اصحابه، وغيرهم.
 وحكي ابو سعيد المتولي من اصحاب الشافعي وجها لبعض الاصحاب: انه لا يصلي، بل ياكل، ويتوضا، وان خرج الوقت؛ لان مقصود الصلاة الخشوع، فلا يفوته، وهو ضعيف؛ لما يلزم منه من ترك واجب لاجل المحافظة علي فعل مندوب.
 مع ان العلماء من اصحاب الشافعي، وغيرهم قالوا: وان ترك الطعام، وصلي علي حاله، وفي الوقت سعة، فصلاته صحيحة ، وكان فعلها مكروها، ويستحب له اعادتها.
 وفيه دليل علي: انه ينبغي الا يدخل في الصلاة الا وقلبه فارغ من كل ما يشغله، ويذهب خشوعه؛ لانه اذا نهي عنها لامر لازم ليس وجوده بتعاطيه؛ فغيره مما يتعاطاه اولي.
 وفيه دليل علي: فضيلة هذه الامة، وما منحها الله تعالي من مراعاة حظوظ البشرية، وتقديمها علي الفضاءل الشرعية، ووضع الشديدات عنها، وتوفير ثوابها علي ذلك، خصوصا اذا قصده للمتابعة؛ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثامن

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب (¬).
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس" (¬).
 وفي الباب: عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وسمرة بن جندب، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن عفراء، وكعب بن مرة، وابي امامة الباهلي، وعمرو بن عبسة السلمي، وعاءشة، والصنابحي، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم.
 اما ابن عباس، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عمرو، وابو هريرة، وعاءشة؛ فتقدم ذكرهم.
 واما ابو سعيد:
 فاسمه: سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، الانصاري، وهو وابوه صحابيان.
 استشهد ابوه مالك يوم احد، وكان يقال له: سعد بن الشهيد؛ اشارة الي جده سنان، استصغر يوم احد فرد، وغزا بعد ذلك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة.



 وهو من اكثر الصحابة حديثا، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الف حديث ومءة حديث وسبعون حديثا؛ اتفق البخاري ومسلم علي : ستة واربعين حديثا، وانفرد البخاري: بستة عشر حديثا، ومسلم: باثنين وخمسين حديثا.
 وروي عنه من الصحابة: عبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وابو امامة سهل بن حنيف، وخلق كثير من التابعين.
 وكان ممن بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وخمسة علي: الا تاخذهم في الله لومة لاءم، منهم: ابو ذر، وسهل بن سعد، وعبادة بن الصامت.
 وروي حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن اشياخه قالوا: لم يكن احد من احداث اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افقه من ابي سعيد، وفي رواية: اعلم.
 وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 مات بالمدينة يوم جمعة، سنة اربع وستين، وقيل: وسبعين؛ وهو ضعيف، ابن اربع وسبعين سنة، ودفن بالبقيع.
 واما الخدري بضم الخاء المعجمة، وسكون الدال المهملة، وبالراء، ثم ياء النسب، فنسبة: الي خدرة جد من اجداده، وخدرة، وخدارة: اخوان بطنان من الانصار، ابو مسعود الانصاري: من خدارة، وابو سعيد: من خدرة؛ وهما: ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان ابو سعيد من الحفاظ، المكثرين، العلماء، الفضلاء، العقلاء (¬).



 واما سمرة بن جندب: فاختلف في كنيته؛ فقيل: ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو سليمان، ويقال: جندب بضم الجيم، وبضم الدال، وفتحها. وهو سمرة بن جندب بن هلال بن خديج بن مرة بن حزم بن عمرو بن جابر بن ذي الرءاستين الفزاري، حليف الانصار. روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة حديث وثلاثة وعشرون حديثا؛ اتفق البخاري، ومسلم: علي حديثين، وانفرد البخاري: بحديثين، ومسلم: باربعة، روي عنه: عمران بن حصين، وجماعة من التابعين، وروي له: اصحاب السنن والمساند. وكان يسكن البصرة، ومات بها سنة ثمان وخمسين في اخر خلافة معاوية، سقط في قدر مملوء ماء حارا؛ كان يتعالج بالقعود عليها من كراز شديد اصابه؛ فسقط في القدر الحار، فمات؛ فكان ذلك تصديقا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له، ولابي هريرة، وثالث معهما: "اخركم موتا في النار" (¬). وقال محمد بن سيرين: كان سمرة ما علمت عظيم الامانة، صدوق الحديث، يحب الاسلام واهله (¬).
 وقال [ابو] عمر بن عبد البر: وكان سمرة من الحفاظ المكثرين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال سمرة: لقد كنت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت احفظ عنه، وما يمنعني من القول الا ان هاهنا رجالا هم اسن مني، ولقد صليت مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة في نفاسها؛ فقام عليها للصلاة وسطها (¬).
 واما سلمة بن الاكوع:
 فكنيته: ابو اياس، بابنه اياس؛ وهو الاكثر، وقيل: ابو مسلم؛ وهو مرجح عند جماعة، ويقال: ابو عامر.
 والاكوع: جده، وهو لقب له، وهو سلمة بن عمرو بن سنان، وهو اسم الاكوع بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن افصي بن خارجة بن عمرو بن عامر الاسلمي.
 شهد معه الرضوان تحت الشجرة، وبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ ثلاث مرات: في اول الناس، واوسطهم، واخرهم، وبايعه يومءذ علي الموت.
 وقال يزيد بن ابي عبيد: قلت لسلمة بن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية؟ قال: علي الموت (¬).
 وقال سلمة: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، وخرجت فيما بعث من البعوث سبع غزوات.
 ويقال: انه شهد مءتة، وكانت سبب اسلامه؛ فيما ذكره ابن اسحاق: انه كلمه الذءب.
 قال سلمة: رايت الذءب اخذ ظبيا، فطلبته حتي نزعته منه، فقال: ويحك ما لي ولك؟! عمدت الي رزق رزقنيه الله ليس من مالك، فنزعته مني، قال: قلت: يا عباد الله! ان هذا لعجب! ذءب يتكلم! فقال الذءب: اعجب من هذا ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  في اصول النخل يدعوكم الي عبادة الله، وتابون الا عبادة الاوثان! قال: فلحقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسلمت (¬).
 وقد كلم الذءب رافع بن عميرة، الصحابي ايضا، والله اعلم.
 روي سلمة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبعة وسبعين حديثا؛ اتفقا علي: ستة عشر، وانفردالبخاري: بخمسة، ومسلم: بتسعة.
 روي عنه: ابنه اياس، ومولاه يزيد بن ابي عبيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم من التابعين.
 سكن الربذة، وكان شجاعا، راميا، محسنا، خيرا، قال ابنه اياس: ما كذب ابي قط، وروي عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "خير رجالتنا: سلمة ابن الاكوع" (¬).
 مات  رحمه الله  سنة اربع وسبعين، بالمدينة، وهو ابن ثمانين سنة.
 روي له: اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما زيد بن ثابت:
 فكنيته: ابو سعيد، وقيل: ابو خارجة؛ بابنه، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 وهو زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف ابن غنيم بن مالك بن النجار، انصاري نجاري، وقال ابن حبان: هو من بني سلمة، احد بني الحارث بن الخزرج؛ وهو اخو يزيد بن ثابت.



 قدم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهو ابن احدي عشرة سنة، وكان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ايضاكاتبا لابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب.
 وكان عمر يستخلفه اذا حج، استخلفه ثلاث مرات: مرتين في حجتين، ومرة في خروجه الي الشام، وكتب اليه من الشام: الي زيد بن ثابت، من عمر بن الخطاب، وكان معه لما قدم من الشام، وخطب بالجابية عند خروجه لفتح بيت المقدس.
 وهو الذي تولي قسمة غناءم اليرموك، وقتل ابوه ثابت، يوم بعاث: وقعة كانت بين الاوس والخزرج، وعمره يومءذ ست سنين، وكانت قبل هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس سنين، واتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام قد قرا ست عشرة سورة.
 ولم يجزه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدر، ولا احد، واجيز في الخندق، وكان ينقل التراب يومءذ مع المسلمين، وقال ابو عمر بن عبد البر: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر جماعة، منهم: زيد بن ثابت، ثم شهد احدا، وما بعدها من المشاهد، ورمي يوم اليمامة بسهم؛ فلم يضره.
 وكان احد فقهاء الصحابة الجلة الفراض، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افرض امتي: زيد بن ثابت" (¬).
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قد امره بجمع القران في الصحف، فكتبه فيها، فلما اختلف الناس في القراءة زمن عثمان، واتفق رايه وراي الصحابة ان يرد القران الي حرف واحد، وقع اختياره علي حرف زيد، فامره ان يمل المصحف علي قوم من قريش جمعهم اليه، فكتبوه علي ما هو عليه اليوم بايدي الناس، والاخبار بذلك متواترة المعني، وان اختلفت الفاظها.
 وكانوا يقولون: غلب زيد بن ثابت الناس علي اثنين: القران، والفراءض.



 وقال مسروق: قدمت المدينة، فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم (¬).
 وقال مالك بن انس: كان امام الناس عندنا بعد عمر بن الخطاب: زيد بن ثابت؛ يعني: بالمدينة (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان عثمان يحب زيد بن ثابت، وكان زيد عثمانيا، ولم يكن فيمن شهد شيءا من مشاهد علي مع الانصار، وكان مع ذلك يفضل عليا، ويظهر حبه.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اثنان وسبعون حديثا؛ اتفقا منها علي: خمسة احاديث، وانفرد البخاري: باربعة، ومسلم: بحديث.
 وروي عنه من الصحابة: عبد الله بن عمر، وانس، وابو هريرة، وعبد الله ابن يزيد الخطمي، وسهل بن ابي خثمة، وسهل بن سعد الساعدي، وسهل ابن حنيف، وابو سعيد الخدري، وخلق من التابعين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: ست، وقيل: خمس، وقيل: احدي، او اثنتين وخمسين، وقيل: سنة خمس واربعين، وقيل: ثلاث، وقيل: اثنتين واربعين، وقيل: ابن ست وخمسين، وقيل: اربع وخمسين، وصلي عليه مروان؛ وله بالمدينة عقب، وقتل يوم الحرة سبعة من الاولاد من صلبه (¬).



 واما معاذ بن عفراء:
 فهو منسوب الي امه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وهو معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم ابن النجار، الانصاري؛ وهو داخل في نوع المنسوبين الي غير اباءهم.
 شهد بدرا، والمشاهد كلها، ويقال: انه جرح يوم بدر، فمات منها بالمدينة، وشهد اخواه: معوذ، وعوذ، ويقال: عوف بدرا، وقتلا شهيدين، وكلهم بنو عفراء، وابوهم الحارث، وقال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري: يقال: انه اول من اسلم من الانصار هو ورافع بن مالك الزرقي.
 قال الواقدي: واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين معاذ بن الحارث ومعمر بن الحارث، ومعاذ واخوه هما ضربا ابا جهل ببدر حتي برد، واجهز عليه ابن مسعود  رضي الله عنه  بسيفه؛ يعني: سيف ابي جهل، فنفله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياه، ولمعاذ بن عفراء.
 قال ابو حاتم بن حبان: قتل معاذ بالحرة، سنة ثلاث وستين، وقيل: قتل مع علي بن ابي طالب.
 وقال الواقدي: توفي معاذ بعد قتل عثمان ايام حرب علي، ومعاوية، وهو معني قول ابن عبد البر: مات معاذ في خلافة علي.
 روي له من اصحاب السنن: النساءي (¬).



 واما كعب بن مرة:
 فهو السلمي البهزي، والاكثرون علي انه: كعب بن مرة، وقيل: مرة ابن كعب؛ وهو من بهز بن الحارث بن سليم بن منصور، نزل البصرة، ثم سكن الاردن من الشام.
 روي عنه: جماعة من التابعين، وروي له: جماعة من اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالاردن سنة سبع، وقيل: سنة تسع وخمسين (¬).
 واما ابو امامة الباهلي:
 فاسمه صدي بن عجلان، ويقال فيه: الصدي بالالف واللام؛ كالعباس، وعباس، ولم يذكر الحاكم ابو احمد في كتابه "الكني" غيره.
 وهو صدي بن عجلان بن والبة بن رباح بن الحارث بن معن بن مالك ابن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، وقيل في نسبه غير هذا.
 واما الباهلي: فنسبه الي باهلة، واسمه: مالك بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، واتفقوا علي ان نسبته باهلي؛ والاكثر علي انه منسوب الي مالك بن يعصر كما ذكرنا، وقال بعضهم: نسبة الي باهلة في بني سهم.
 سكن ابو امامة مصر، ثم انتقل الي حمص، وكان من المكثرين في الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكثر حديثه عند الشاميين.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءتا حديث وخمسون حديثا؛ روي له البخاري: خمسة احاديث، ومسلم: ثلاثة.
 روي عنه: جماعة من التابعين الشاميين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.



 ومات بحمص من الشام: سنة احدي وثمانين، وقال ابو حاتم بن حبان: سنة ست وثمانين؛ وهو ابن احدي وتسعين سنة، وكان يصفر لحيته، وكان مع علي بصفين.
 قال ابو عمر النمري: واكثر حديثه عند الشاميين، وهو اخر من مات بالشام من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول بعضهم (¬).
 واما عمرو بن عبسة السلمي:
 فكنيته: ابو نجيح في قول الاكثرين، ويقال: ابو شعيب، وينسبونه: عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن عاصرة بن عتاب بن امرء القيس بن بهثة بضم الباء، وسكون الهاء، وبالثاء المثلثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 وقال ابو حاتم بن حبان: عمرو بن عبسة بن خالد بن حذيفة بن عمرو ابن خلف بن مازن بن عامر.
 اسلم قديما في اول الاسلام، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قدم المدينة مهاجرا، وكان رابع اربعة في الاسلام: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وبلال؛ وهو، وقصته في "الصحيح" مشهورة، وانه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : من معك علي هذا؟ يعني: ما ذكر له من توحيد الله تعالي، وان لا يشرك به شء، وتكسير الاوثان، وحقن الدماء قال  صلي الله عليه وسلم : "حر وعبد"؛ يعني: ابا بكر، وبلالا، قلت: ابسط يدك، ابايعك؛ فبايعته علي الاسلام، قال: فلقد رايتني، وانا ربع الاسلام (¬).



 واستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المكث معه، او اللحوق بقومه، فاذن له في الرجوع الي قومه، فخرج، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل فتح مكة، فسكن الشام، وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الحديبية، وكان يسكن صفته من ارض بني سليم.
 وهو اخو ابي ذر الغفاري لامه، وامهما: رملة بنت الوقيعة بن حرام بن غفار.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثمانية وثلاثون حديثا، روي له مسلم: حديثا واحدا، وروي عنه: جماعة من الصحابة، منهم: عبد الله بن مسعود، وابو امامة الباهلي، وسهل بن سعد الساعدي، وابو الظبية الكلاعي بالظاء المعجمة، وغيرهم من الصحابة والتابعين.
 نزل الشام، ثم سكن حمص الي ان مات، روي له: اصحاب السنن والمساند.
 واما السلمي: بضم السين المهملة، وفتح اللام فهي نسبة الي سليم، قبيلة؛ وهي سليم بن منصور بن عكرمة، المذكور في نسبه منهم: عمرو بن عبسة، وجماعة من الصحابة، والتابعين، وغيرهم (¬).
 واما الصنابحي:
 بضم الصاد المهملة، وفتح النون، ثم الف، ثم باء موحدة، ثم حاء مهملة، ثم ياء النسب فنسبة الي الصنابح: بطن من مراد، واشتهر بها دون الاسم: عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال، ابو عبد الله الصنابحي المرادي؛ تابعي جليل، امام مخضرم؛ رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم    وهو في الطريق بالجحفة قبل ان يصل لخمس، او ست.
 ثم نزل بالشام، وسمع ابا بكر الصديق، وعبادة بن الصامت، وبلال بن رباح، ومعاذ بن جبل، وشداد بن اوس، وعمرو بن عبسة، وعاءشة ام المءمنين.
 وروي عنه: جماعة كثيرة من تابعي اهل الشام، وغيرهم.
 وثقه ابن سعيد، وقال: قليل الحديث.
 وقال عمر بن عبد العزيز في حديث نقله الصنابحي [فقال: امام اخذ عن امام، وقال يعقوب بن شيبة: وذكر الصنابحي عن ابي بكر الصديق] (¬)، فقال: يروي عن اهل الحجاز والشام، دخل المدينة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث يرسلها عنه.
 وقد قلب بعضهم اسمه فجعله كنية، وبعضهم قلب كنيته فجعلها اسما، وكله خطا، والصواب: ما ذكرناه اولا.
 روي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن (¬).
 واما الفاظه:
 فقوله: "شهد عندي رجال مرضيون ، وارضاهم عندي عمر":
 لا شك ان الشهادة عند ابن عباس؛ بمعني: الاخبار، والرواية له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والتبليغ عنه؛ لا بمعني الشهادة عند الحكام.
 كيف، وعمر  رضي الله عنه  كان قاضيا لابي بكر  رضي الله عنه ، وامير   المءمنين بعده، ومات وهو امير المءمنين، ولم يكن ابن عباس قاضيا له، ولا ناءبا في الامارة؟! فدل علي ما ذكرناه.
 وفيه: استحباب الثناء علي الشيوخ والعلماء، وان لم يكونوا متهمين، وتبيين مراتبهم في الفضل، وغيره؛ حيث قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "وارضاهم عندي عمر".
 [وفي (¬) بعض النسخ "حتي تطلع الشمس" ولا شك انهما صحيحان.
 فاما "تشرق" فضبط بضم التاء وكسر الراء، وضبط بفتح التاء وضم الراء وهو الاكثر عند رواة المشارقة، واشار القاضي عياض الي الترجيح الاول في "شرح صحيح مسلم"، وذكر الثاني في "المشارق" (¬)، وهو بمعني تطلع؛ لان اكثر الروايات علي تطلع، فوجب حمل تشرق في المعني علي موافقتها.
 قال اهل اللغة: يقال: شرقت الشمس تشرق؛ اي: طلعت، علي وزن طلعت تطلع، وغربت تغرب، ويقال: اشرقت تشرق؛ اي: ارتفعت واضات، ومنه قوله تعالي: {واشرقت الارض بنور} [الزمر: ] اي: اضاءت (¬)، فمن قال: ان الرواية من: اشرقت تشرق، واحتج لها بالاحاديث الاخري في النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، والنهي عن الصلاة اذا بدا حاجب الشمس حتي تبرز، وحديث: "ثلاث ساعات: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع" (¬)، وكل هذا يبين ان المراد بالطلوع ارتفاعها، واشراقها واضاءتها، لا مجرد ظهور قرصها، والله اعلم.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد الصبح، وبعد العصر، فهو نهي عن الصلاة بعد   فعلهما، لا بعد دخول وقتهما، لانه لو اخرهما لم تكن الصلاة قبلهما، وان تقدم فعلهما في اول الوقت، كرهت، فدل علي ما ذكرنا، وان عدم الكراهة بدخول وقتهما يختلف بتطويل النافلة وتخفيفها؛ فانه ربما طول المصلي النافلة قبل فعلهما الي اخر وقتهما، فيكون ذلك مكروها، وهذا كله بخلاف كراهة الصلاة عند الطلوع، والاستواء، والغروب بالحمرة والصفرة؛ فان الكراهة فيها متعلقة بالوقت، وهذا الحديث معمول به عند فقهاء الامصار، وان اختلف بعض المتقدمين فيه من بعض الوجوه.
 واعلم ان صيغة النفي اذا دخلت علي فعل في الفاظ صاحب الشرع، كان حملها علي نفي الفعل الشرعي اولي من نفي الفعل الوجودي، لتكون نفيا للحكم الشرعي لا للفعل الحسي؛ لان الشارع انما يطلق لفظه علي عرفه وهو الشرعي، ونفي الحسي منتف لوجود الفعل حسا، ويحتاج فيه الي اضمار لتصحيح اللفظ، وهو المسمي بدلالة الاقتضاء، وينشا منه النظر في كون اللفظ عاما، او مجملا، وظاهرا في بعض محامله، وحمله علي نفي الحقيقة الشرعية اولي؛ لعدم الاضمار.
 فمن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري هذا: "لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس"، وفيه زيادة علي نفي الفعل، وهي مد الكراهة الي ارتفاع الشمس، وليس المراد مطلق الارتفاع عن الافق، بل الارتفاع الذي تزول عنه صفرة الشمس، او حمرتها، وهو مقدر برمح او رمحين.
 وقوله: "لا صلاة" عام في كل صلاة، وخصه الشافعي ومالك: بالنوافل، ولم يقولا به في الفراءض والفواءت، فهي جاءزة في ساءر الاوقات، وابو حنيفة يقول بامتناعها، وهو ادخل في العموم، الا انه قد يعارض بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها" (¬)، وكونه جعل ذلك وقتا لها،   وفي بعض الروايات: "لا وقت لها الا ذلك" (¬).
 لكن بين الحديثين عموم وخصوص من وجه، فحديث النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر خاص في الوقت، عام في الصلاة، وحديث النوم والنسيان خاص بالصلاة الفاءتة، عام في الوقت، فكل منهما بالنسبة الي الاخر عام من وجه، خاص من وجه.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" (¬)؛ فانه نفي للصوم الشرعي لا الحسي.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي" (¬)، فان حمله علي الحقيقة الشرعية ينفي الاحتياج الي الاضمار، وحمله علي الحقيقة الحسية، يضمر بعضهم الصحة، وبعضهم الكمال، وكذلك ما شاكل ذلك.
 واعلم انه اجمعت الامة علي كراهة صلاة لا سبب لها في هذه الاوقات.
 واتفق العلماء علي جواز الفراءض المءداة فيها.
 واختلفوا في النوافل التي لها سبب؛ كصلاة تحية المسجد، وسجود التلاوة، والشكر، وصلاة العيد، والكسوف، وفي صلاة الجنازة، وقضاء الفواءت.
 ومذهب الشافعية وطاءفة: جواز ذلك كله، ومذهب ابي حنيفة واخرين: انه داخل في النهي، بعموم الاحاديث.



 واحتج الشافعي وموافقوه: بانه ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي سنة الظهر بعد العصر، وهذا صريح في قضاء السنة الفاءتة، فالحاضر اولي، والفريضة المقضية اولي، وكذلك الجنازة، والله اعلم].
 وفي الحديث فواءد:
 من جملتها: ما في الحديث الاول من قول ابن عباس: شهد عندي رجال الي اخره، وهو الرد علي الروافض فيما يدعونه من مباينة اهل البيت، واكابر الصحابة.
 ومنها: ان الكراهة في الصلاة بعد الصبح وبعد العصر، التي لا سبب لها: كراهة تحريم؛ لان الاصل في النهي التحريم، وقد اختلف اصحاب الشافعي  رحمه الله ، في ذلك علي وجهين:
 اصحهما: ان الكراهة للتحريم؛ ولو صلاها، لم تنعقد؛ علي اصح الوجهين، ويكون اثما.
 ومنها: انه لا تكره الصلاة قبل الصبح؛ لان التخصيص بالنهي بعدها، يفيد عدم النهي قبلها، وقد كره جماعة من السلف: الصلاة قبلها، ما عدا سنة الفجر؛ والذي عليه الجمهور خلافه.
 ومنها: كراهة الصلاة عند طلوع الشمس، حتي ترتفع الشمس قيد رمح.
 ومنها: ان الكراهة بعد فعل العصر، ممتدة الي غيبوبة قرص الشمس؛ وبغيبوبته تزول الكراهة، وتجوز الصلاة؛ ولهذا كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا غابت الشمس، ابتدروا السواري، قبل المغرب بالصلاة، قد يظن الظان؛ ان المغرب قد صليت؛ لكثرة المصلين، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث التاسع

 عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، جاء يوم الخندق، بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر، حتي كادت الشمس تغرب، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله ما صليتها"، قال: فقمنا الي بطحان، فتوضا للصلاة، وتوضانا لها، فصلي العصر بعدما غربت الشمس ، ثم صلي بعدها المغرب (¬).
 اما جابر، وعمر: فتقدم ذكرهما.
 وتقدم ذكر: يوم الخندق ايضا، والجمع بين هذا الحديث، وبين احاديث صلاة الوسطي؛ في الخامس من هذا الباب، واحكامها.
 واما ما يختص بهذا الحديث؛ من شرح الالفاظ، وغيرها:
 فقول عمر  رضي الله عنه : "يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر؛ حتي كادت الشمس تغرب"، لا شك ان (كاد) من افعال المقاربة؛ ويجوز حذف ان مع الفعل، في خبرها؛ وهذا الحديث يدل عليه، ويجوز اثباتها معه؛ وهو الاكثر، وثبت في هذا الحديث اثباتها في "صحيح مسلم".
 وقوله: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله ما صليتها"؛ وانما حلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، تطييبا لقلب عمر  رضي الله عنه ؛ فانه شق عليه تاخير العصر الي قريب من الغروب، فاخبره  صلي الله عليه وسلم : انه لم يصلها بعد؛ ليكون لعمر اسوة، ولا يشق عليه ما جري، وتطيب نفسه، واكد ذلك الخبر باليمين.
 قوله: فقمنا الي بطحان"؛ هو بضم الباء الموحدة، واسكان الطاء، وبالحاء المهملتين؛ هكذا هو عند المحدثين، في رواياتهم، وفي ضبطهم، وتقييدهم.



 وقال اهل اللغة: هو بفتح الباء، وكسر الطاء، ولم يخبروا غير هذا؛ وكذا نقله صاحب "البارع"، وابو عبيد البكري؛ وهو واد بالمدينة (¬).
 وقوله: "فتوضا للصلاة، وتوضانا لها، فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب"؛ هذا ظاهر انه صلاهما في جماعة؛ فيكون فيه دليل: بجواز صلاة الفريضة الفاءتة جماعة؛ وبه قال العلماء كافة، الا ما حكاه القاضي عياض، عن الليث بن سعد: انه منع ذلك؛ وهو مردود بهذا، وبانه  صلي الله عليه وسلم : "صلي الصبح في جماعة، حين ناموا عنها"، رواه مسلم في "صحيحه" (¬).
 وقد ذكر اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي: ان من فاتته الجمعة لعذر، وغيره؛ انه يصلي الظهر، لكنه هل يصليها في جماعة؟ الاصح: انه تشرع في جماعة، لكن لا تكون مشتهرة؛ لما يلزم من شهرتها سوء الظن بالامام.
 ولاصحابنا وجه: انها لا تشرع في جماعة، بل تصلي فرادي.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: جواز سب المشركين؛ لتقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، من غير انكار؛ وهو سب مطلق من غير تعيين، فينبغي ان يحمل علي ما ليس بفحش.
 وفيه: تقديم الفاءتة علي المءداة؛ لقول عمر  رضي الله عنه : "ما كدت اصلي العصر"؛ لان (كاد) اذا دخل عليه النفي؛ اقتضي وقوع الفعل، في الاكثر؛ كما في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ]، وصلاته  صلي الله عليه وسلم  العصر قبل المغرب؛ تدل علي ذلك ايضا.
 ومذهب مالك: وجوبه في القليل من الفواءت؛ وهي ما دون الخمس، وفي الخمس خلاف.



 ومستحب عند الشافعي مطلقا.
 فاذا ضم الي هذا الحديث الدليل علي اتساع وقت المغرب الي مغيب الشفق، لم يكن في هذا الحديث دليل علي وجوب الترتيب في قضاء الفواءت، وسياتي ايضاحه.
 وفيه دليل علي: جواز القسم، من غير استحلاف، واستحبابه اذا كان فيه مصلحة؛ من توكيد امر، او زيادة طمانينة، او نفي توهم نسيان، او اشفاق، ونحو ذلك من المقاصد الصالحة؛ لان القسم توكيد للمقسم عليه.
 وفي هذا القسم اشعار ببعد وقوع المقسم عليه؛ حتي كانه لا يعتقد وقوعه، فاقسم علي وقوعه؛ وهو يقتضي تعظيم الترك، وهو مقتضي الاشتفاق منه، او ما يقارب معناه.
 وقد كثر القسم في الاحاديث عنه  صلي الله عليه وسلم ؛ وهكذا القسم من الله تعالي، في الكتاب العزيز، لكن حكمنا في المقسم به، مخالف له سبحانه وتعالي؛ فانه سبحانه وتعالي له ان يحلف بعظيم مخلوقاته؛ تنبيها علي عظمها عنده، وتشريفها؛ كقوله سبحانه وتعالي: {والذاريات ذروا}، {والطور}، {والمرسلات عرفا}، {والسماء والطارق}، {والشمس وضحاها}، {والليل اذا يغشي}، {والضحي} {والتين والزيتون}، {والعاديات ضبحا}، {والعصر}، ونظاءرها؛ فكل هذا لما ذكرناه، ولتفخيم المقسم عليه، وتوكيده.
 واما حكمنا: فلا يجوز لنا ان نحلف الا بالله تعالي، او باسم من اسماءه تبارك وتعالي لا يشاركه فيه غيره، او بصفة من صفاته؛ وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من كان حالفا؛ فلا يحلف الا بالله" (¬)، وفي رواية: "فليحلف بالله، او ليسكت" (¬)، وورد   في حديث عنه  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بغير الله، فقد اشرك" (¬).
 وفيه دليل علي: عدم كراهة قول القاءل: ما صلينا؛ خلاف ما توهمه قوم من كراهته.
 وقد تمسك بهذا الحديث، وبحديث: "شغلونا عن الصلاة الوسطي" (¬) بعض المتقدمين؛ في تاخير الصلاة في حالة الخوف الي حالة الامن.
 والفقهاء كلهم علي خلافه؛ واقامة الصلاة في حالة الخوف، واجابوا عن هذين الحديثين: بانهما كانا في غزوة الخندق، وصلاة الخوف شرعت، في غزوة ذات الرقاع؛ وهي بعد ذلك، وتقدم ذكر ذلك.
 ومن الناس من سلك في الجواب طريقا اخر، وهو ان الشغل اوجب نسيان الصلاة؛ فتركها للنسيان، قال: وهو ظاهر فيه، وليس كذلك؛ بل الظاهر: تعليق الحكم بالشغل المذكور لفظا.
 وقد تقدم الكلام علي: وجوب الترتيب في الفواءت، في حديث: الصلاة الوسطي، والاختلاف فيه؛ ولا شك ان الفعل بمجرده لا يدل علي وجوب الترتيب في قضاءها؛ علي المختار عند الاصولين.
 وان ضم اليه الدليل علي تضييق وقت المغرب؛ كان فيه دليل علي تقديم الفاءتة علي الحاضرة، عند ضيق الوقت؛ لانه لو لم يجب، لم يخرج الصلاة عن وقتها لفعل ما ليس بواجب؟!
 فالدلالة من هذا الحديث علي حكم الترتيب؛ تنبني علي ترجيح احد الدليلين علي الاخر؛ في امتداد وقت المغرب، والله اعلم.



  AUTO باب فضل الجماعة ووجوبها

 فيه احاديث.

  AUTO الحديث الاول

 عن ابن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).
 تقدم الكلام علي ابن عمر.
 واما الفذ: فهو المنفرد، ومعناه: المصلي وحده، قال صاحب "المطالع": ولغة عبد القيس: الفنذ بالنون، وهي غنة لا نون حقيقة، قال: وكذلك يقوله اهل الشام، قلت: لعل لغة عبد القيس الاصل؛ فادغم نون الغنة في الذال، فشددت، ومعني الفاذة: المنفردة القليلة المثل في بابها (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "افضل من صلاة الفذ":
 اعلم ان صيغة افعل التفضيل؛ تقتضي الاشتراك غالبا؛ حيث لا مانع منه، وقد لا تقتضيه؛ لمانع؛ كقوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ]؛   فانه لا يجوز حملها هنا علي الاشتراك، اجماعا.
 اذا ثبت هذا؛ فافضل هاهنا، تقتضي: الاشتراك، وزيادة الفضل بالجماعة، ويدل عليه؛ ما رواه ابو داود باسناد حسن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الرجل مع الرجل؛ ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين؛ ازكي من صلاته مع الرجل، وما زاد؛ فهو احب الي الله" (¬).
 وما ثبت في رواية في "الصحيح"، حديث في هذا الباب: "تزيد صلاة الجماعة علي صلاة الفذ" (¬)، او "تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ" (¬)؛ وذلك دليل علي: صحة صلاة المنفرد، وان الجماعة ليست شرطا لصحة الصلاة.
 وقد قال بان الجماعة فرض علي الاعيان؛ جماعة من العلماء، وبانها شرط لصحتها: داود الظاهري، والمختار في المذهب الشافعي: انها فرض علي الكفاية، وقيل: سنة.
 ثم الفضل في الجماعة؛ هل هو بسببها فقط، ام بوصف زاءد؛ وهو كونها في المسجد؛ لكثرة الخطا اليها، وكتب الحسنات، ومحو السيءات بكل خطوة، وانتظار الصلاة، ودعاء الملاءكة، ومراعاة اداب دخول المسجد، وغير ذلك؟
 والظاهر: الاول؛ لان الجماعة وصف علق عليه الحكم، واذا كان ذلك لاجل الجماعة؛ فهل تفضل جماعة جماعة بالكثرة؟
 المشهور عن مالك: انه لا تفضل، وقال ابن حبيب: تفضل بالكثرة، وفضيلة الامام.



 فمن صلي في جماعة؛ وان قلت، لا يعيد في اكثر منها؛ علي مشهور قول مالك، وهو قول جماعة العلماء، وحكي عن مالك: اعادتها في المساجد الثلاثة في الجماعة، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "بسبع وعشرين درجة"، في رواية في "صحيح مسلم": "بخمس وعشرين درجة"، (¬) وفي رواية فيه: "بخمس وعشرين جزءا" (¬).
 الاختلاف بين الدرجة والجزء؛ فان كلا منهما مراد الاخر، وان كان الجزء هو: الجاري علي اللغة، والدرجة: مءولة عليه، وجعلها بعضهم غيره؛ وهو غفلة منه؛ واما الجمع بين سبع وعشرين، وخمس وعشرين؛ فمن ثلاثة اوجه:
 احدها: ان ذكر العدد القليل لا ينفي الكثير، ومفهوم العدد باطل عند جمهور الاصوليين.
 الثاني: انه اخبر بالقليل اولا، ثم اعلمه الله بزيادة الفضل؛ فاخبر بها.
 الثالث: ان ذلك يختلف باختلاف المصلين، والصلاة؛ فيكون لبعضهم خمس وعشرون، ولبعضهم سبع وعشرون، بحسب كمال الصلاة؛ من المحافظة علي هيءاتها، وخشوعها، وكثرة جماعتها وفضلهم، وشرف البقعة، ونحو ذلك، والله اعلم.
 ثم التضعيف بالجماعة للصلاة؛ هل هو بمعني الصلوات، فتكون صلاة الجماعة؛ بخمس وعشرين، او سبع وعشرين صلاة؟ او يقال: ان لفظ الدرجة، والجزء؛ لا يلزم منهما ان يكون بمقدار الصلاة؟
 لكن الاول اظهر؛ حيث ورد مبينا في بعض الروايات، ولفظه: "تضاعف   علي صلاة الفذ"، مشعرة به، ثم المراد بالفذ: اذا لم يكن معذورا بترك الجماعة؛ لمرض، او سفر، ونحوهما.
 اما اذا كان معذورا بذلك؛ فهل يقع التفاضل بينه، وبين الصلاة في جماعة؟
 ان جعلنا الالف واللام، في الفذ؛ تعريفا للعموم: اقتصر التفاضل بينهما؛ فيدخل تحته: الفذ المصلي بعذر، وغير عذر، لكن المعذور يكتب له اجر الجماعة؛ اذا كانت صلاته في الجماعة في حال صحته، واقامته.
 لما روي البخاري في "صحيحه" من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكتب للمسافر والمريض ما كان يعمل صحيحا مقيما" (¬)، والله اعلم.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: المفاوتة في الفضاءل في الجماعة؛ في الصلاة، وغيرها.
 ومقتضي مذهب مالك: عدم التفاوت في الجماعة للصلاة؛ كما تقدم، واستدل لذلك: بانه لا مدخل للقياس في الفضاءل، والحديث اذا دل علي الفضل مقدار معين، مع امتناع القياس، اقتضي الاستواء في العدد المخصوص، في الفضل؛ فيدخل تحته كل جماعة، سواء كانت كبري، او صغري، والتقدير واحد؛ بمقتضي العموم.
 لكن صريح الحديث المتقدم دليل علي التفاوت، فبطل استدلالهم.
 ومنها: ان الجماعة ليست بفرض عين، ولا شرط للصلاة؛ لما تقدم ان صيغة افعل التفضيل تقتضي الاشتراك في الفضل؛ وهو يقتضي وجود فضيلة في صلاة الفذ، وما لا يصح لا يقتضي ذلك؛ ولذلك نقول، في انتفاء المشروط: بانتفاء الشرط؛ فدل علي عدم شرطيتها.



 وممن قال بان الجماعة فرض عين: عطاء، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور، وابن المنذر، وابن خزيمة، وداود؛ وهو قول محكي عن الشافعي.
 ومنها: اطلاق الفضيلة في الجماعة؛ سواء تبدد قلب المصلي في الجماعة، او لم يتبدد؛ لطلب الشرع لها، والحث عليه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل جماعة، تضعف علي صلاته في بيته، وفي سوقه: خمسا وعشرين ضعفا؛ وذلك انه اذا توضا، فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد، لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة؛ الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي؛ لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة؛ ما انتظر الصلاة" (¬).
 اما ابو هريرة، فتقدم.
 والجمع بين عدد الدرجات، في الحديث الذي قبل هذا؛ تقدم ايضا.
 واما الالفاظ:
 فالخطوة: بفتح الخاء، هي الفعلة من المسمي: واحد الخطا، وبضمها، وهي الرواية: ما بين القدمين؛ وهو الاسم، والفتح للمصدر، ولكنها في هذا الموضع، بفتح الخاء اشبه؛ لان المراد: فعل الماشي (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة".



 قال الداودي: ان كانت له ذنوب؛ حطت عنه، والا رفعت له درجات، قال: وهذا يقتضي: ان الحاصل بالخطوة درجة واحدة؛ اما الحط، واما الرفع، قلت: فعلي هذا تكون "الواو" بمعني "او"، لا بمعني العطف.
 وقال غيره: بل الحاصل بالخطوة، ثلاثة اشياء؛ لقوله في الحديث الاخر: "كتب الله له بكل خطوة حسنة، ويرفعه بها درجة، وحط عنه بها سيءة" (¬).
 ثم التضعيف في صلاة الجماعة؛ في المسجد، تضعف علي صلاة المنفرد؛ في سوقه وبيته، من غير عذر؛ كما تقدم، اما اذا صلي في الجماعة؛ في البيت، او في السوق، من غير عذر؛ هل يحصل له هذا التضعيف؟
 ظاهر لفظه، في تعليله، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "وذلك انه اذا توضا، الي اخره": يقتضي ترتبه عليه؛ لان ما رتب علي مجموع، لا يحصل ببعضه، الا بدليل علي: الغاء ذلك البعض، وعدم اعتباره؛ فيصير وجوده كعدمه، ويبقي ما عداه معتبرا.
 اذا تقرر ما ذكرنا؛ فاللفظ يقتضي: الحكم بالمضاعفة في صلاته في الجماعة بهذا الوصف، علي صلاته في بيته وسوقه؛ وهو الوضوء في البيت، والاحسان فيه، والمشي الي الصلاة؛ لرفع الدرجات، وصلاة الملاءكة عليه، ما دام في مصلاه.
 فحينءذ يلزم ان يكون الحكم في محله، بوجود هذه المذكورات؛ فكل ما امكن ان يكون معتبرا منها، لا يجوز ترتب الحكم علي بعضه؛ لانه الاصل؛ فاذا صلي في بيته في جماعة، لم يحصل له التضعيف؛ بمقتضي ظاهر اللفظ، والقياس؛ لانه لا يمكن الغاءه.
 لكنه ورد حديث اخر مطلق في صلاة الجماعة؛ من غير تقييد بالمسجد؛ فحينءذ، يرجع كل واحد من الحديثين، والنظر فيهما: الي العموم والخصوص.
 وقال احمد بن حنبل  رحمه الله ، في رواية عنه: لا يتادي الفرض في   البيوت، باقامته في الجماعة فيها؛ ولعله نظر الي ما ذكرناه.
 ثم المفاضلة للصلاة في المسجد؛ بين الانفراد، والجماعة، هل نقول: انها تحصل للمصلي في البيوت؛ ظاهر اطلاق العلماء حصولها بينهما بهذا القدر المخصوص؛ اما المفاوتة بينهما، من حيث الجماعة والانفراد؛ فلا شك فيه.
 لكن فيه تردد اصحاب الشافعي رحمهم الله؛ في انه هل يتادي الفرض، او المشروع في الجماعة؛ باقامتها في البيوت؟
 اذا قلنا: انها فرض علي الكفاية، منهم من قال: يكفي؛ كما لو صلوا جماعة في السوق.
 والصحيح: انه لا يكفي؛ لان المشروع في الجماعة، انما شرع بوصف كونه في المسجد؛ وهو منتف في البيوت، لكنه بعدم الخصوصية في المسجد؛ لا بحسب الجماعة.
 اما المفاضلة بين الجماعة: في المسجد، والبيت والسوق؛ فمقتضي الحديث: المفاضلة بينهما؛ للمقابلة بلفظ الجماعة بينهما؛ لانا لو جرينا علي اطلاق اللفظ، لم تحصل المقابلة، وكون الشء قسما، يصير قسما منه باطل؛ فتصح المقابلة بينهما في الجماعة والانفراد، فيكون الحديث عاما: في المسجد، والبيت والسوق بينهما.
 وقد اشار بعضهم الي المفاوتة بين المسجد والسوق فقط؛ من حيث ما ورد: ان الاسواق موضع الشياطين؛ فالصلاة فيها ناقصة الرتبة، فهي مكروهة؛ وهذا ممكن في السوق، بخلاف البيت، فلا تطرد فيه، لكنهم لم يذكروا الصلاة في السوق مع الصلاة في المواضع المكروهة؛ كالحمام، ومعاطن الابل.
 فكان الحديث خرج مخرج الغالب؛ في ان من لم يصل في الجماعة، صلي منفردا، لا لمقابلة الجماعة بالجماعة؛ في المسجد، وفي البيت والسوق، او الانفراد؛ بالانفراد فيها؛ وبهذا يرتفع الاشكال.
 ثم الاوصاف التي تعتبر في ذلك؛ لا تلغي، فللناظر في الحديث، معتبر:



 فوصف الرجولية: لا يخرج المراة؛ لتساويها مع الرجل، في ثواب العمل، بالنسبة اليها؛ الا اذا منعناها الخروج للجماعة في المسجد؛ فحينءذ صلاتها في بيتها افضل؛ مع الجماعة، او منفردة، من خروجها.
 وتقييد الوضوء في البيت: غير معتبر؛ لكونه غير داخل في التعليل.
 والوضوء معتبر، لا شك فيه، لكن المعتبر فيه: كونه ظاهرا؛ [او فعل الطهارة فيه نظر، ويرجح الثاني باستحباب تحديد الوضوء] (¬)، لكن الظاهر ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا"، ليس للتقييد بالفعل؛ وانما خرج مخرج الغالب، او ضرب المثال.
 واما احسان الوضوء: فلا بد من اعتباره؛ وبه يستدل علي: اعتبار فعل الطهارة، لا غيره، ويبقي ما ذكرناه؛ من خروجه مخرج الغلبة، او ضرب المثال.
 واما خروجه الي الصلاة، لا غيره: فمشعر بالخروج لاجلها؛ وهو مصرح به في حديث اخر: "لا يخرجه، او لا ينهزه الا الصلاة" (¬)؛ وهذا وصف معتبر.
 واما صلاته مع الجماعة: فلا بد من اعتبارها؛ لانها محل الحكم، والله اعلم.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: الحث علي الصلاة في الجماعة المشروعة لها.
 ومنها: ان فعلها في المسجد افضل.
 ومنها: تجديد الوضوء لكل صلاة، وفعل الواجب افضل من المندوب.
 ومنها: ان المسجد الابعد للجماعة افضل من القريب، الا ان تتعطل الصلاة، او الجماعة؛ بذهابه عنه الي البعيد.



 ومنها: احسان الوضوء، بفعله علي الوجه المامور به؛ من غير مجاوزة فيه، ولا تقصير.
 ومنها: تكفير الذنوب، ورفع الدرجات.
 ومنها: صلاة الملاءكة علي من ينتظر الصلاة في المسجد.
 ومنها: ان صلاة الملاءكة علي المنتظر: هو الدعاء له بالمغفرة، والرحمة.
 ومنها: ان من تعاطي اسباب الصلاة؛ يسمي مصليا.
 ومنها: انه ينبغي لمن خرج في طاعة؛ صلاة، او غيرها: ان لا يشركها بشء؛ من امور الدنيا، وغيرها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث 

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل الصلاة علي المنافقين؛ صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما؛ لاتوهما، ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة، فتقام، ثم امر رجلا، فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال، معهم حزم من حطب، الي قوم لا يشهدون الصلاة؛ فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل الصلاة علي المنافقين؛ صلاة العشاء، وصلاة الفجر":
 اما كونهما اثقل من غيرهما من الصلوات عليهم؛ فللمشقة اللاحقة لهم في فعلهما جماعة في المساجد؛ وانما كان الثقل في فعلهما في المساجد جماعة؛ دون تركهما، وان كان غير مذكور في اللفظ؛ لدلالة السياق عليه؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لاتوهما، ولو حبوا"، وقوله: "ولقد هممت الي قوله: لا يشهدون"؛ فكل ذلك مشعر بان المراد: حضورهم الي جماعة المسجد.



 وتخصيص هاتين الصلاتين بكونهما اثقل؛ لقوة الداعي الي ترك الجماعة، والصارف عن الحضور:
 اما العشاء: فلانها وقت الايواء الي البيوت، والاجتماع مع الاهل، واجتماع ظلمة الليل، مع طلب الراحة من متاعب السعي بالنهار.
 واما الصبح: فلانها وقت لذة النوم، خصوصا في شدة البرد؛ لبعد العهد بالشمس؛ لطول الليل، او في زمن الحر؛ فهو وقت البرد، والراحة من اثر حر الشمس؛ لبعد العهد بها.
 فلما قوي الصارف، ثقلت علي المنافقين، واما المءمن الكامل الايمان؛ فهو عالم بزيادة الاجر؛ لزيادة المشقة، فيكون ذلك داعيا له الي الفعل؛ كما كان صارفا للمنافقين، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلمون ما فيهما"؛ اي: من الاجر والثواب، "لاتوهما، ولو حبوا"؛ فالمءمن: رجا ثواب الله، وتيقنه، وخاف عقاب الله، واتقاه، والمنافق: كما قال الله تعالي: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي} الاية [النساء: ].
 وقال الحسن البصري: من النفاق؛ اختلاف اللسان والقلب، واختلاف السر والعلانية، واختلاف الدخول والخروج (¬).
 وقال الاوزاعي: المءمن يقول قليلا، ويعمل كثيرا، والمنافق يقول كثيرا، ويعمل قليلا (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولو يعلمون ما فيهما؛ لاتوهما، ولو حبوا"؛ اي: لو يعلمون ما في فعلهما جماعة في المسجد؛ من الاجر والثواب، وفي تركهما؛ من العقاب، لاتوهما؛ اي: لجاءوا اليهما، ولو حبوا؛ اي: محتبين، يزحفون علي الياتهم، من مرض او افة، او حبوا: كحبو الصغير علي يديه ورجليه.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولقد هممت ان امر بالصلاة، فتقام، ثم امر رجلا بصلي بالناس" الي اخره؛ الهم بالشء، غير فعله.
 واختلف في الالف واللام، في "الصلاة"؛ هل هي لمعهود صلاة، او للجنس؟
 فمن قال: للعهد، اختلف فيها؛ ففي رواية: انها العشاء، وفي رواية: انها الجمعة.
 ومن قال: للجنس؛ حمله علي جميع الصلوات، مطلقا؛ وكله صحيح لا منافاة فيه.
 ثم اختلف في هءلاء القوم؛ المتخلفين عن الصلاة:
 فقيل: كانوا منافقين، وسياق الحديث يقتضيه؛ فانه لا يظن ذلك بالمءمنين من الصحابة؛ من تركهم الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي مسجده.
 وقيل: يحتمل ان ذلك التهديد لقوم مءمنين، صلوا في بيوتهم؛ لامر توهموه مانعا، ولم يكن كذلك، ويءيد هذا التاويل؛ ما رواه ابو داود زيادة علي هذا الحديث، فقال: "لقد هممت ان امر فتيتي، فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم؛ ليست بهم علة؛ فاحرقها عليهم" (¬)، والمنافقون لا يصلون في بيوتهم؛ انما يصلون في الجماعة؛ رياء وسمعة، واما اذا خلوا؛ فكما وصفهم الله: من الكفر، والاستهزاء.
 وعلي هذا التاويل تكون هذه الجماعة المهدد علي التخلف عنها: هي الجمعة؛ كما نص عليه في حديث عبد الله بن مسعود؛ فيحمل المطلق منها، علي المقيد.
 وهمه  صلي الله عليه وسلم  باتيانهم بعد اقامة الصلاة، برجل يصلي بالناس؛ لتتحقق مخالفتهم، وتخلفهم؛ فيتوجه اللوم عليهم.



 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: الدليل لمن قال: ان الجماعة فرض عين؛ ولا شك انها كذلك في الجمعة، واختلف العلماء فيما عداها؛ من الصلوات الخمس:
 فقال عطاء، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور، وابن المنذر، وابن خزيمة، وداود: الجماعة فرض عين، لكن اختلفت الرواية عن احمد، وداود: هل هي فرض؛ بمعني الشرط للصلاة، ام لا؟ والاظهر عن احمد: انها فرض عين، ليس بشرط.
 وقال الاكثرون: هي سنة.
 وقيل: فرض كفاية؛ وهو قول في مذهب الشافعي، ومالك، وهو المختار عند جماعة من محققي اصحاب الشافعي.
 وجه الدليل لمن قال: انها فرض عين: هذا الحديث؛ فانه ان قيل: انها فرض كفاية؛ فهو كان قاءما بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن معه، وان قيل: انها سنة؛ فلا تحريق، ولا قتل علي تاركها؛ فتعين انها: فرض علي الاعيان.
 واجاب القاءلون بانها سنة، او فرض كفاية: بان التهديد علي تركها؛ انما كان لصفة النفاق، مع ترك الجماعة، لا لتركها فقط، ويشهد لذلك ما ثبت في "الصحيح": انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولو علم احدهم انه يجد عظما سمينا، لشهدها"؛ يعني: العشاء (¬).
 ومعلوم ان ذلك؛ ليس صفة للمءمنين، لا سيما اكابر الصحابة، واذا كان ذلك للمنافقين؛ كان التحريق للنفاق، لا لترك الجماعة؛ فلا يتم الدليل، مع ان الترتيب علي وصفين لا يجوز ان يترتب علي احدهما.
 وقال القاضي عياض: وقيل هذا في المءمنين، واما المنافقون؛ فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  معرضا عنهم غالبا، ولهذا لم يعاقبهم في التخلف معاقبة كعب   واصحابه، ولا عارضهم معارضة غيرهم من المءمنين (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح الحافظ رحمه الله: وهذا انما يلزم، علي ان ترك معاقبة المنافقين كان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم ؛ فتمتنع معاقبتهم بهذا التحريق؛ فيكون ذلك في المءمنين.
 فاما اذا كان تركه مباحا له  صلي الله عليه وسلم ، مخيرا فيه، فلا يلزم ذلك، بل يجوز ان يكون في المنافقين؛ بجواز معاقبته لهم، وليس في اعراضه  صلي الله عليه وسلم  عنهم بمجرده، ما يدل علي وجوبه عليه.
 ولعل في قوله  صلي الله عليه وسلم ، وتركه ما طلب منه فيهم؛ لءلا يتحدث الناس: ان محمدا يقتل اصحابه؛ طلبا للتاليف، وعدم التنفير عن الاسلام: ما يشعر بتخييره  صلي الله عليه وسلم  فيهم؛ لانه لو كان يجب عليه ترك قتلهم، لكان الجواب بصريح المنع الشرعي، وهو انه لا يحل قتلهم، ومما يشهد ان ذلك في المنافقين عندي: سياق الحديث من اوله: "اثقل صلاة علي المنافقين".
 قال: ووجه اخر، وهو ان همه  صلي الله عليه وسلم  بالتحريق يدل علي جوازه، وتركه التحريق يدل علي جواز تركه؛ واذا اجتمع الجواز والترك في حق هءلاء، لا يلزم ان يكون هذا المجموع في المءمنين؛ هذا ملخص كلامه رحمه الله  (¬).
 ثم لو سلم ان التحريق كان لترك الجماعة، لما كان فيه دليل علي انها فرض عين؛ لانه لم يحرق، وهم به، ثم تركه، ولم يخبرهم ان من ترك الجماعة: ان صلاته غير مجزية؛ وهو موضع البيان.
 وضعف ذلك، علي تقدير ان يكون المراد بالحديث المءمنين؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز ان يهم الا بما يجوز له فعله لو فعله، وانما كونه لم يخبرهم، الي اخره؛ فلان البيان لم يتعين ان يكون بالتنصيص، بل يكون بالدلالة، ولما قال  صلي الله عليه وسلم : "ولقد هممت، الي اخره"؛ دل علي وجوب الحضور عليهم لصلاة الجماعة.



 فاذا دل الدليل علي ان ما وجب في العبادة كان شرطا فيها غالبا، كان ذكره  صلي الله عليه وسلم  هذا لهم دليلا علي: وجوب الحضور، ووجوبه دليلا علي الشرطية؛ فحينءذ، يكون ذكر الهم دليلا علي لازم الحضور؛ وهو الاشتراط بالوسيلة المذكورة، فلا يشترط في البيان ان يكون نصا، وقد قيل: ان اشتراطه في النصية غالب، ولهذا ينفك الوجوب عن الشرط.
 ثم لو سلم ذلك جميعه، لكان المراد بالتخلف عن الجماعة في الجمعة، لا غيرها، والجماعة شرط فيها، وقد ورد مفسرا في بعض الروايات؛ كما قدمناه، لكنه ورد مفسرا في غيرها؛ فلا يتم ان المراد الجمعة فقط؛ فحينءذ، يرجع البحث الي الاحاديث التي رويت في ذلك؛ هل هي حديث واحد، او احاديث مختلفة؟
 فان كانت مختلفة، قيل: لكل واحد من الصلوات المذكورة.
 وان كانت واحدا، اختلف فيه؛ فيرجع البحث الي ان عدم ترجيح بعض الروايات علي بعض؛ يحتاج الي بيان مراده  صلي الله عليه وسلم ، من احدي الصلاتين: العشاء، والجمعة.
 فان كان مراده الجمعة؛ فلا يتم الدليل.
 وان كان العشاء؛ توقف الحال بتردد الاستدلال.
 ثم لو سلم ما قالوه، انما يكون ذلك في صلاة معينة؛ وهي: اما الجمعة، واما العشاء، واما الفجر، خصوصا علي مذهب الظاهرية؛ فلا يلزم منه وجوب الجماعة في غير هذه الصلوات الثلاثة؛ عملا بالظاهر، وترك اتباع المعني.
 الا ان يضم الي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان امر بالصلاة فتقام" علي عمومها، وحينءذ يحتاج الي اعتبار الحديث، وسياقه، وما يدل عليه، فيحمل لفظ الصلاة عليه، ان اريد التحقيق، وطلب الحق، والله اعلم.
 ومنها: تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة، وسر ذلك انه اذا امكن دفع المفسدة بالاهون من الزاجر، لم يعدل الي الاعلي والاصعب منه.



 وفيه: الحث البليغ علي حضور الجماعة في المسجد؛ في العشاء، والفجر.
 وفيه: تسمية صلاة الصبح بصلاة الفجر.
 وفيه: ان الامام اذا عرض له شغل، يستخلف من يصلي بالناس؛ لقوله: "امر بالصلاة، فتقام، ثم امر رجلا، فيصلي بالناس".
 وفيه: جواز الانصراف بعد اقامة الصلاة؛ لعذر.
 واستدل به بعضهم علي جواز العقوبة بالمال؛ وهو مذهب مالك.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  في بعض طرقه: "ثم يحرق بيوت علي من فيها" ما يدل علي: ان تارك لصلاة متهاونا يقتل.
 وفيه: جواز اخذ اهل الجراءم علي غرة.
 وفيه: ان الافضل لاهل الاعذار تحمل المشقة في الاتيان الي الجماعة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لاتوهما، ولو حبوا"، ومعلوم ان اتيان الصلاة حبوا لا يكون الا من عذر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد، فلا يمنعها".
 قال: فقال بلال بن عبد الله: والله لنمنعهن، قال: فاقبل عليه عبد الله، فسبه سبا سيءا ما سمعته سبه مثله قط، وقال: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقول: والله لنمنعهن!! (¬).
 وفي لفظ: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬).



 اما عبد الله بن عمر؛ فتقدم ذكره.
 واما بلال بن عبد الله:
 فهو ابن عبد الله بن عمر، راوي الحديث؛ تابعي مدني ثقة، روي له مسلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد، فلا يمنعها":
 مقتضي عدم المنع: الاباحة لهن في الخروج الي المساجد للصلاة.
 ويلزم من النهي عن المنع، اذا طلبت ذلك: انها كانت ممنوعة من الخروج من بيت الزوج لغير ذلك؛ لانه لو كان جاءزا لها الخروج، لم يكن للنهي عن المنع من الخروج فاءدة؛ لانه اذا كانت الطاعات المشروعة مقيدة بالاستءذان، والاذن، فما ظنك بغيرها من انواع الخروج؟!
 ثم الحديث عام في النساء، لكنه ذكرهن في اللفظ الثاني في الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله"؛ لانه اوقع في السمع من التعبير بالنساء؛ لمناسبة الاضافة بين الاماء والمساجد؛ لقصد تشريف الطاءع، ومحل الطاعة.
 ثم اعلم: ان الفقهاء خصصوا هذا الحديث باحاديث اخر، وجعلوها شروطا للعمل به؛ لمفاسد طرات؛ كما قالت عاءشة  رضي الله عنها  في "الصحيح": لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المساجد؛ كما منعت نساء بني اسراءيل (¬).



 فمن الشروط: ان لا يتطيبن؛ وهذا مذكور في بعض روايات هذا الحديث: "وليخرجن تفلات" (¬)، وفي بعض الاحاديث: "اذا شهدت احداكن العشاء، فلا تطيب تلك الليلة" (¬)، وفي بعضها: "اذا شهدت احداكن المسجد، فلا تمسن طيبا" (¬).
 ويلحق بالطيب: ما في معناه؛ من البخور، وحسن الملابس، والحلي الذي يظهر اثره في الزينة؛ فان منع الطيب لهن في الخروج؛ انما هو: لدفع داعية الرجال، وشهوتهم، وربما يكون سببا لتحريك شهوة المراة ايضا؛ وكذلك حكم كل خروج يءدي بهن الي مفسدة نهي الشرع عنها.
 وخص بعضهم قول عاءشة في المنع من الخروج؛ للمراة الجميلة المشهورة، وربما خصه بعضهم بالخروج بالليل؛ لرواية في "صحيح مسلم": "لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل؛ (¬)؛ فالتقييد بالليل مشعر بما قال. ومما قيل في تخصيص الحديث: بان لا يزاحمن الرجال.
 وكل ذلك من المنع خارج عن الحديث، خلا الطيب، وما في معناه؛ من الخلاخل التي يسمع صوتها، والازر المفعقعة، والاحذية المصرصرة؛ التي توجب رفع الابصار اليها بسببها، والافتتان بها، وكذلك ما يعرض لهن في الطريق من اهل الفساد والاذي.
 وهذا النهي للتنزيه: اذا كانت ذات زوج، او سيد، ووجدت الشروط؛ فان لم يكن لها زوج، ولا سيد، حرم المنع، اذا وجدت الشروط.



 واما سب عبد الله ولده بلالا، ومبالغته فيه: ففيه ان السنة سب المعترض علي السنة، والمعارض لها برايه.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: منع الرجل امراته من الخروج من منزله، الا باذنه.
 ومنها: انه لا يمنعها اذا استاذنته في الخروج الي المساجد؛ بالشروط المذكورة.
 ومنها: الادب مع السنة، وان لا تعارض بصريح الرد، والاخذ بالراي.
 ومنها: تاديب المعترض عليها، والراد عليها برايه، وسبه، وتعزيره، والمبالغة في ذلك.
 ومنها: الرد علي العالم بمجرد الهوي، وتاديب الرجل ولده؛ وان كان كبيرا في تغيير المنكر.
 ومنها: تاديب العالم من تعلم عنده، وتكلم بما لا ينبغي.
 ومنها: تقديم حق الله تعالي، وحق رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي غيرهم.
 ومنها: القول بالحق؛ سواء كان القول له قريبا، او غيره، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء (¬)، وفي لفظ: فاما المغرب، والعشاء، والجمعة؛ ففي بيته (¬).



 وفي لفظ: ان ابن عمر قال: حدثني حفصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي سجدتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر؛ وكانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها (¬).
 تقدم الكلام علي ابن عمر.
 واما اخته حفصة:
 فتقدم نسبها، في ذكر ابيها عمر  رضي الله عنه ؛ وهي: ام المءمنين، بنت امير المءمنين عمر، اسلمت تبعا لابيها؛ وهي: اخت عبد الله لابيه وامه، وامها: زينب بنت مظعون.
 وكانت تحت خنيس بن حذافة السهمي، فلما تايمت حفصة، ذكرها عمر لابي بكر؛ فلم يرجع اليه كلمة، ثم عرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم؛ فشكا ذلك عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبره بعرضه اليه؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة".
 ثم خطبها الي عمر، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقي ابو بكر عمر؛ فقال: لا تجد علي في نفسك؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ذكر حفصة فلم اكن لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم عند اكثرهم في سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: سنة اثنتين، وطلقها تطليقة، ثم ارتجعها؛ لان جبريل  صلي الله عليه وسلم  قال له: "راجع حفصة؛ فانها صوامة قوامة، وانها زوجك في الجنة" (¬).



 واوصي اليها عمر بعد موته، واوصت حفصة الي اخيها عبد الله بما اوصي به عمر، وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغابة.
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ستون حديثا؛ اتفقا علي: ثلاثة، وانفرد مسلم: بستة.
 روي عنها: اخوها عبد الله، والمطلب بن ابي وداعة بن ضميرة، وعبد الله بن صفوان، وشتير بن شكل، وروي لها: اصحاب السنن والمسانيد.
 وتوفيت سنة احدي، وقيل: سنة خمس واربعين، وقيل: اول ما بويع معاوية، وبويع معاوية في جمادي الاولي سنة احدي واربعين، وصلي عليها مروان بن الحكم، وقيل: توفيت سنة سبع وعشرين؛ وهو ضعيف (¬).
 اما الكلام علي لفظه:
 فذكر هذا الحديث في باب: صلاة الجماعة لم تظهر له مناسبة، الا من حيث المعية؛ في قول ابن عمر: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الحديث"، لكنه لا يلزم منها الاجتماع للسنن المذكورة؛ لاجل الجماعة فيها، وان كان محتملا؛ فان المعية مطلقا اعم منها في الصلاة.
 ومما يبعد الاحتمال المذكور؛ قول عاءشة بعده: "لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر" (¬)، وهذا لا تعلق له بالجماعة.



 واما الكلام علي هذا الحديث، فمن اوجه:
 الاول: ما يتعلق بعلوم الحديث، وانواعه؛ وهو ان [في] الرواية التالية، دليلا علي:
 رواية الاخ عن اخيه؛ سواء كان ذكرا، او انثي.
 واخذ العلم من المراة؛ خصوصا اذا كانت اعلم بالواقعة والحالة.
 وقبول خبر الواحد، وهو مذهب العلماء العلماء؛ من جميع الطواءف، خلافا لبعضهم، وعمل بخبر الواحد: الصحابة، فمن بعدهم فيما لا يحصي من الاحكام.
 الثاني: فيما يتعلق بالصلوات النوافل المقيدة باوقات واعداد.
 فمنها: السنن الرواتب قبل الفراءض وبعدها.
 فاما الحكمة في النوافل قبلها، فلان النفس متكيفة باسباب الدنيا، واشتغالها بحالة بعيدة عن حضور القلب في العبادة والخشوع فيها الذي هو روحها، فكان تقديمها عليها تانيبا للنفس في الفرض بالعبادة قبله؛ لتتكيف بحالة الخشوع، وتدخل في الفرض علي حالة حسنة لم تكن للنفس قبله، فانها منافرة للطاعة، لا سيما اذا كثر او طال ورود الحالة المنافية لما قبلها، فانها قد تمحو اثرها، او تضعفه، واما في النوافل بعدها، فلانها جابرة لما وقع في الفراءض من نقص ان وقع.
 الثالث: ما يتعلق بعددها، ولا شك انه قد ثبت في ذلك احاديث، لكن
 تاكدها علي مراتب، فبعضها اكد من بعض؛ بحسب مواظبته  صلي الله عليه وسلم  عليه، او
 تخصيصه بكثرة الثواب في فعله لمشقة الفعل، او لاشتغال الناس عنها بمعايشهم، او راحة بنوم او لعب، وغيرهما، او لغير ذلك.
 واعلم انه ثبتت في السنن الراتبة المقيدة بالفراءض احاديث:



 منها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة، بني له بهن بيت في الجنة" (¬).
 ومنها: "ما من مسلم يصلي لله تعالي في يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة، الا بني الله له بيتا في الجنة" (¬).
 ولا شك ان هذا العدد موجود في احاديث ابن عمر المذكورة في الكتاب هنا، وفي حديث عاءشة هنا: اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها وبعد المغرب وبعد العشاء، واذا طلع الفجر صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الحديث، لكنه لا يلزم منها الاجتماع للسنن المذكورة [الي] صلي ركعتين، وهن اثنتا عشرة ايضا، وليس للعصر ذكر في "الصحيحين".
 وجاء في "سنن ابي داود" باسناد صحيح عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل العصر ركعتين (¬).
 وفي الترمذي، وقال: حسن: عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربع ركعات" (¬).
 وفيه ايضا، وقال: حسن، عن علي  رضي الله عنه : "كان النبي  صلي الله عليه وسلم [يصلي] قبل العصر اربع ركعات" (¬).
 وجاء في اربع بعد الظهر عن ام حبيبة  رضي الله عنها  قالت: قال:



 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حافظ علي اربع قبل الظهر، واربع بعدها، حرمه الله علي النار" رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 وفي "صحيح البخاري" عن ابن مغفل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا قبل، المغرب، قال في الثالثة: لمن شاء" (¬)، وفي "الصحيحين" عن ابن مغفل ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين كل اذانين صلاة " (¬)، والمراد: بين الاذان والاقامة.
 فهذه جملة من الاحاديث في السنن الراتبة مع الفراءض.
 قال جمهور العلماء، واصحاب الشافعي: هذه النوافل المذكورة في هذه الاحاديث جميعها مستحبة، لا خلاف في شء منها، الا في الركعتين قبل المغرب، فان فيهما وجهين عند اصحاب الشافعي: اشهرهما عندهم: عدم الاستحباب، والمحققون منهم قالوا باستحبابهما؛ لحديثي ابن مغفل، وحديث ابتدارهم السواري بهما، وهو في "الصحيحين" (¬).
 قال العلماء من الشافعية وغيرهم: واختلاف الاحاديث في اعدادها محمول علي التوسعة فيها، وان لها اقل واكمل، فيحصل اصل السنة بالاقل، والاكمل فعل الاكثر.
 وكذلك في الضحي والوتر وغيرها، فاعدادها بالاقل والاكثر وما بينهما دليل علي اقل المجزي من اصل السنة، وعلي الاكمل، والاوسط، والله اعلم.



 هذا ما يتعلق بالنوافل المقيدة، واما النوافل المطلقة، وتسمي المرسلة، فما كان منها في حديث صحيح او حسن مقيدا بعدد او هيءة، اعمل به، وكان مستحبا، وتختلف مراتبه وتاكيده باختلاف دليله في فعله وتركه قولا وعملا علي حسبه؛ في صحته ومراتبه، وما كان في حديث ضعيف، احتمل ان يعمل به؛ لدخوله تحت العمومات، لكن شرطه ان لا يقوم دليل علي المنع منه في العمومات اخص منه، وليس الحديث الموضوع من ذلك البتة، خصوصا ان احدث شعارا في الدين؛ كالصلاة المذكورة في ليلة اول جمعة من رجب؛ فان حديثها موضوع، وقد ادخلها بعضهم تحت العمومات الدالة علي فضل الصلاة والتسبيحات، ولم يستقم له ذلك لو كان حديثها ضعيفا، وهو الذي لم يدخل تحت حد الصحيح او الحسن، فكيف بالموضوع الذي هو شر من الضعيف المختلق المصنوع؟! كيف وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تخصيص ليلة الجمعة بقيام، وهو اخص من العمومات الدالة علي فضيلة مطلق الصلاة، ثم احتمال دخوله تحت العمومات انما هو في الفعل لا في الحكم بالاستحباب المخصوص بهيءة؛ لانه يحتاج الي دليل شرعي عليه بذلك الوقت والهيءة والحالة، والله اعلم.
 ومما احدث شعارا في الدين عيدا ثالثا احدثه الروافض وسموه: عيد الغدير، وليس له اصل في الشريعة.
 ثم المحدث في الدين قد يكون زيادة وصف في العبادة المشروعة لم تثبت في السنة؛ كاجتماع في موضع الانفراد، ويزعم من يفعل ذلك ان يدخل تحت عموم السنة؛ كما يفعل في ليلة النصف، والتعريف بغير عرفة، وهذا لا يستقيم؛ فان الغالب علي العبادات التعبد، وماخذها التوقيف، فان دل الدليل علي كراهة المحدث بخصوصيته، كان اقوي في منعه واظهر.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي رحمهم الله في رفع اليدين في دعاء القنوت وجهين، فمن نظر الي صحة الحديث في رفع اليدين في الدعاء عند الاطلاق،   قال برفعهما، ومن نظر الي التوقيف والتعبد، قال بالمنع، كيف والصلاة تصان عن زيادة عمل بغير دليل خاص فيه صحيح، فاذا لم يصح فيه حديث خاص، كان دليل صيانة الصلاة عن زيادة عمل اخص من دليل رفع اليدين في الدعاء مطلقا.
 ثم المحدث قد يكون محرما، وقد يكون مكروها، ويختلف ذلك باختلاف نفس الشرع فيه من التشديد بالنسبة الي ذلك الجنس والتخفيف، فانا اذا نظرنا الي البدع المتعلقة باصول العقاءد، لم تكن مساوية للبدع المتعلقة باحكام الشريعة الفروعية، ولا شك ان الناس من العلماء الاصوليين والفروعيين قد تباينوا تباينا كثيرا في الكلام علي البدع والتشديد فيها، حتي ان بعض العلماء من المالكية مر بقوم يصلون في احدي ليلتي الرغاءب في رجب، والتي في نصف شعبان، وبقوم عاكفين علي محرم، فحسب حالهم علي المصلين لتلك الصلاة، وعلل بانهم عالمون بارتكاب المعصية يرجون الاستغفار والتوبة، والمصلون لتلك الصلاة معتقدون انهم في طاعة، فلا يتوبون ولا يستغفرون.
 والقياس في هذا يرجع الي العمومات الشرعية او دليل خاص عليه، وميل المحققين من العلماء الي ذلك.
 وقد ثبت عن السلف من الصحابة والتابعين ما يءيده؛ كجعل ابن عمر  رضي الله عنهما  صلاة الضحي بدعة؛ حيث لم يثبت عنده فيها دليل بادراجها تحت عموم الصلاة؛ لتخصيصها بوقت مخصوص، ولذلك قال في القنوت الذي فعل في عصره: انه بدعة، ولم ير ادراجه تحت عموم الدعاء.
 وكذلك نقل الترمذي عن عبد الله بن المغفل، لابنه في الجهر بالبسملة: "اياك والحدث" (¬)، ولم يرد ادراجه تحت دليل عام.
 وكذلك ما خرجه الطبراني بسنده عن قيس بن ابي حازم قال: ذكر لابن   مسعود قاص يجلس بالليل ويقول للناس: قولوا كذا، وقولوا، فقال: اذا رايتموه، فاخبروني، قال: فاخبروه، فجاء عبد الله متقنعا، فقال: من عرفني، فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا عبد الله بن مسعود، تعلمون انكم لاهدي من محمد  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (¬)، وفي رواية: "لقد جءتم ببدعة ظلما" او: "لقد فضلتم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  واصحابه علما" (¬)، وانما انكر ذلك؛ لانه راه من باب الزيادة في العبادات، مع انه داخل تحت العمومات في فضيلة الذكر.
 ولا شك ان ذلك جميعه بتقدير ثبوته عنهم محمول علي انه لم تبلغهم الاحاديث الخاصة فيه، او انه اقترن به امر من رياء، او ترك واجب شرعي، او استدراج بذلك الي مفاسد علموها، والا فالاحاديث الصحيحة ثابتة بالامر بالذكر، فرادي ومجتمعين، والحث عليه، وعلي صلاة الضحي، والدعاء في الصلاة؛ لحديث ابي بكر  رضي الله عنه : علمني دعاء ادعو به في بيتي وفي صلاتي (¬).
 وحديث: "ان لله تعالي ملاءكة سيارات فضلاء، يطلبون حلق الذكر، فاذا وجدوها، قالوا: هلموا الي طلبتكم" (¬)، وكذلك القنوت في الصبح وغيرها.
 وهذا كله راجع الي معرفة وجوه السنة، وما هي، وقد بين ذلك الشافعي رحمه الله احسن بيان، فيما رويناه في كتاب "المدخل الي معرفة السنن" للبيهقي رحمه الله باسنادنا اليه، ثم الي الربيع، قال: انا الشافعي: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثلاثة اوجه:
 احدها: ما انزل الله تعالي فيه نص كتاب، فسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل نص الكتاب.



 والثاني: ما انزل الله فيه جملة كتاب، فبين عن الله تعالي معني ما اراد بالجملة، واوضح كيف فرضها، اعاما ام خاصا؟ وكيف اراد ان ياتي به العباد؟
 والثالث: ما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ليس فيه نص كتاب، فمنهم من قال: جعله تعالي بما افترض من طاعة، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب.
 ومنهم من قال: لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب، كما كانت سنته لتبيين عدد الصلاة وعملها عن اصل حمله فرض الصلاة، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشراءع، لان الله تعالي قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض} [النساء: ]، وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، فما احل وحرم، فانما بين فيه عن الله تعالي كما بين الصلاة.
 ومنهم من قال: بل جاءت به رسالة الله جل ثناءه، فاثبت به سنة بفرض الله عز وجل.
 ومنهم من قال: القي في روعه كل ما سن، وسنته الحكمة التي القيت في روعه من الله جل ثناءه.
 هذا اخر كلام الشافعي في "المدخل" (¬)، والله اعلم.
 وقال غيره: سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قوله، او فعله، او حاله، او تقريره لما اطلع عليه  صلي الله عليه وسلم  من القول والفعل الحال بحضرته وسكت عليه، والله اعلم.
 فالحاصل ان السنة في المعني الشرعي امر بين الغلو والاهمال، فلا يتنطع متعاطيها، ولا يبخل مترخصيها، بل هي حالة بين حالتين، وهي حال سادات الامة وسلفها، والقدوة من اهلها وخلفها، فنسال الله التوفيق لذلك، وان يهدينا لاحسن المسالك.



 وفي الحديث فواءد:
 منها: الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  في النوافل، وفعلها، وتتبعها، ونقلها.
 ومنها: صلاة النوافل في البيت، والمسجد، وغيرهما؛ وان كان فعلها في البيت افضل، الا ان يكسل عن فعلها فيه؛ فالمسجد افضل.
 ومنها: تخفيف ركعتي الفجر.
 ومنها: عدم الدخول علي الشخص في ذلك الوقت، والاستءذان عليه؛ وقد تقدم باقي احكامه، وفواءده، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر" (¬).
 وفي لفظ مسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا، وما فيها" (¬).
 اما عاءشة؛ فتقدم ذكرها.
 واما مناسبة التبويب للحديث، فتقدم قبله انه لا مناسبة بينهما بوجه.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها":
 المراد بهما: السنة، لا الفريضة، والمراد بالدنيا: حياتها، وما فيها: متاعها، لا ذاتها؛ فكانه قال: خير من متاع الدنيا، وشدة تعاهده  صلي الله عليه وسلم  علي صلاتهما: لعظم فضلهما، وجزيل ثوابهما.
 وجمهور العلماء: علي انهما سنة، ليستا واجبتين.



 وحكي القاضي عياض رحمه الله، عن الحسن البصري: وجوبهما.
 والصواب: انهما سنة، غير واجبتين؛ لقول عاءشة  رضي الله عنها : "علي شء من النوافل"، مع تصريحه  صلي الله عليه وسلم : بعدم وجوب غير هذه الصلوات الخمس، وقول الساءل له: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع" (¬).
 وقد اختلف اصحاب الشافعي رحمهم الله في افضل التطوع، الذي لا تشرع له الجماعة؛ علي وجهين: احدهما: سنة الصبح، والثاني: الوتر، وتمسكوا في افضلية ركعتي الفجر؛ بهذين الحديثين، من المواظبة عليهما، وكون [ما] فيهما خير من الدنيا وما فيها.
 فاما المواظبة عليهما: فمشترك بينه، وبين الوتر؛ فانه كان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم ، ومعلوم انه كان علي الواجب اشد محافظة من المندوب؛ واذا كان فعل المندوب خيرا من الدنيا، فما ظنك بالواجب؟!
 وقد رجح بعض اصحاب الشافعي افضلية الوتر؛ لكونه مختلفا في وجوبه بين العلماء؛ وهذا لا يصح؛ فانه مشترك بينه، وبين ركعتي الفجر؛ بما حكيناه من وجوبهما، عن الحسن البصري، ومعلوم انه من فضلاء التابعين، واءمتهم، وجلتهم؛ فاستويا في ذلك.
 وقد اختلف اصحاب مالك في ان ركعتي الفجر؛ هل هما سنة، او فضيلة؟ مع فرقهم بين السنة والفضيلة، فقالوا: السنة: ما واظب عليه في الجماعة مظهرا له، وما لم يواظب عليه من هذه من النوافل، فهو فضيلة، وما واظب عليه ولم يظهره؛ كركعتي الفجر، ففيه قولان: احدهما: سنة، والثاني: فضيلة.
 وهذا اصطلاح لا اصل له؛ وقد بينا السنة ومعناها في الحديث قبله، لكن السنة تختلف رتبتها في الفضيلة، فبعضها اكد من بعض، علي حسب مقصود   الشرع، ومقتضاه، ومنطوقه، وشرعية الجماعة فيها، والله اعلم.
 ولا شك، ان حكم القراءة فيهما: قراءة: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ]، بعد الفاتحة في الاولي، و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] في الثانية كذلك.
 او في الاولي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية في البقرة [البقرة: ]، وفي الثانية: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية في ال عمران [ال عمران:]؛ وكلا القراءتين ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ان شاء مصليهما، قرا هذا، وان شاء، قرا هذا بعد الفاتحة.
 وقال مالك: لا يقرا غير الفاتحة، وبه قال جمهور اصحابه، وقال بعض السلف: لا يقرا شيءا؛ وكلا القولين مخالف للسنة الثابتة التي لا معارض لها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الاذان

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة (¬).
 اما انس، فتقدم في اول باب الاستطابة.
 واما بلال:
 فهو مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنون اربعة: مءذنان بالمدينة؛ كما سياتي: بلال، وابن ام مكتوم؛ وكانا في وقت واحد، وكان ابو محذورة مءذنا له  صلي الله عليه وسلم  بمكة، وسعد القرط؛ اذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء مرات.
 وبلال هو ابن رباح، قرشي تيمي مولاهم، مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه؛ اشتراه بسبع اواقي، وقيل: بخمس، واعتقه، وكان يرثه، ولابي بكر ولاءه، وكان يعذب في الله تعالي، وامه: حمامة؛ وهو مشهور بالانتساب اليها، وكانت مولاة لبعض بني جمح.
 وكان قديم الاسلام، صادقا فيه، طاهر القلب، متقدم الهجرة، وقيل: انه اول من اسلم مطلقا؛ وهو من اول من اظهر الاسلام، وكان ممن هانت عليه   نفسه في الله تعالي، وهان عليه قومه؛ فاعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة؛ وهو يقول: احد احد.
 وقال السمعاني، في "انسابه" (¬): الحبشي: نسبة الي الحبشة؛ بلاد معروفة، وقد ملكها النجاشي؛ الذي اسلم بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجر اليه اصحابه، حتي هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة؛ فالتحقوهم من الحبشة الي المدينة، وسميت الحبشة بحبشة؛ لابيه ابن حام، وقيل: الزنج، والحبشة، والنوبة، وزعاوة، وقران؛ هم ولد رغبا بن كوش بن حام؛ ومنها: بلال الحبشي؛ مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ هذا كلام السمعاني.
 واختلف في كنية بلال؛ فالمشهور: ابو عبد الله، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الكريم، ويقال: ابو عبد الرحمن، شهد بدرا واحدا، والمشاهد كلها؛ مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وهو اول من اذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يءذن لاحد بعده  صلي الله عليه وسلم ؛ فيما روي، الا مرة واحدة، في قدمة قدمها المدينة؛ لزيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، طلب اليه الصحابة ذلك؛ فاذن، ولم يتم الاذان، وقيل: انه اذن لابي بكر خلافته.
 روي عن بلال  رضي الله عنه : انه قال لابي بكر بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم : ان كنت اعتقتني لله؛ فدعني اذهب حيث شءت، وان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني، قال ابو بكر: اذهب حيث شءت (¬)؛ فذهب الي الشام، فسكنها مءثرا للجهاد علي الاذان الي ان مات.
 وكان خازن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بيت ماله.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اربعة واربعون حديثا؛ اتفقا علي: حديث واحد، وانفرد البخاري: بحديثين غير مسندين، ومسلم: بحديث مسند.



 روي عنه: ابو بكر، وعمر، وابنه عبد الله، واسامة بن زيد، وغيرهم من الصحابة، وكبار التابعين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 مات بدمشق سنة عشرين، وقيل: احدي وعشرين، وقيل: سنة ثماني عشرة؛ وهو ابن بضع وستين، وقيل: ابن ثلاث وستين، وقيل: ابن سبعين.
 واختلف في موضع مدفنه؛ فالمشهور الذي عليه الاكثرون: انه بباب الصغير، وقيل: بباب كيسان، وقيل: مات بداريا، وحمل علي رقاب الرجال، ودفن بباب كيسان، وقيل: مات بحلب، ودفن علي باب الاربعين، وقال ابو حاتم بن حبان: وسمعت اهل فلسطين يقولون: قبره بعمواس، وقيل: ان قبره بداريا.
 وامراة بلال: هند الخولانية، وقال ابو عمر بن عبد البر: وله اخ يسمي: خالدا، واخت تسمي: عفرة.
 وكان شديد الادمة، نحيفا، طوالا، اجني (¬)، خفيف العارضين، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "امر" بضم الهمزة فهو راجع عند الاصوليين الي امر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ علي المختار عندهم؛ وهو الراجح عند جمهور الفقهاء، والمحدثين، وحكمه: حكم المرفوع.
 وشذ بعضهم فقال: هذا اللفظ، وشبهه موقوف؛ لاحتمال ان يكون الامر   غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو خطا؛ لان اطلاق الامر والنهي انما ينصرف الي صاحبه، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وهكذا الحكم في قول الصحابي: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا؛ سواء اضافه الي حياته  صلي الله عليه وسلم ، ام اضافه الي بعد وفاته؛ كله مرفوع، والخلاف جار فيه.
 وحكي الخطابي: ان بعضهم شذ، فقال: الامر لبلال بذلك: ابو بكر، وعمر، قال: وهو فاسد؛ لان بلالا لحق بالشام بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف سعد القرظ علي الاذان، في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قلت: وهذا كله لم يثبت التصريح برفعه من جهة اخري؛ فاما اذا ثبت رفعه، فلا وجه للاحتمال، ولا شك ان الامر في هذا الحديث؛ هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد رواه النساءي، والدارقطني، والحاكم باسانيد صحيحة.
 وقال الحاكم: وهو صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه، من رواية ابي قلابة، عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة" (¬).
 فارتفع الخلاف فيه، والاحتمال.
 ولا شك ان شفع الاذان، وايتار الاقامة هو من باب العبادات، والتقديرات، وذلك لا يءخذ الا بتوقيف منه  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 وقوله: "يشفع الاذان"؛ هو بفتح الياء، والفاء، واصله: الضم، ومنه: الشفعة بضم الحصص؛ اذا ابيعت الي حصته بالشفعة؛ ومعناها هنا: الاتيان بكلماته مثني؛ فكانه ضم كل كلمة الي مثلها؛ وهذا مجمع عليه اليوم، وحكي عن بعض السلف في افراده خلاف (¬).
 وقوله: "ويوتر الاقامة"؛ اي: ياتي بكلماتها وترا، ولا يثنيها، بخلاف   الاذان، ويخرج عنه: التكبير الاول، والاخير؛ فانه مثني، وكذلك لفظ الاقامة؛ فانه مثني، وقد ثبت في "صحيح مسلم": "ويوتر الاقامة" (¬).
 وخالف ابو حنيفة، فقال: الاقامة مثني؛ كالاذان.
 وخالف مالك الشافعي في لفظ الاقامة، قال: انه مفرد؛ عملا بهذا الحديث.
 وتمسك الشافعي بالاستثناء في الاقامة في "صحيح مسلم".
 وايد مالك مذهبه في ذلك وغيره بعمل اهل المدينة، ونقلهم، وجعله اقوي؛ لان طريقه النقل، والعادة في مثله يقتضي شيوع العمل، وانه لو كان تغير، لعمل به.
 وقد اختلف اصحاب مالك في ان اجماع المدينة حجة مطلقا؛ في مساءل الاجتهاد، او يختص ذلك بما طريقه النقل والانتشار؛ كالاذان، والاقامة، والصاع، والمد، والاوقات، وعدم اخذ الزكاة من الخضراوات.
 وقال بعض المتاخرين من المالكية: والصحيح عندنا جزما: انه لا فرق في مساءل الاجتهاد بينهم وبين غيرهم من العلماء، ولم يقم دليل علي عصمة بعض الاءمة.
 نعم؛ ما طريقه النقل، اذا عدم اتصاله، وعدم تغييره، واقتضته العادة من صاحب الشرع، ولو بالتقرير عليه؛ فالاستدلال به قوي، يرجع الي امر عادي به؛ كحكمه في افراده الاقامة، وتثنية الاذان: ان الاذان لاعلام العامة؛ فيثني؛ ليكون ابلغ في اعلامهم، والاقامة للحاضرين؛ فلا حاجة الي تكرارها.
 ولهذا قال العلماء: يكون رفع الصوت في الاقامة دون الاذان، وانما كرر لفظ الاقامة خاصة؛ لانه مقصودها، فان قيل: ان المختار: الاقامة احدي عشرة كلمة، منها: الله اكبر، الله اكبر؛ اولا، واخرا، وهذا تثنية؛ كما مر ذكره؟!



 فالجواب: انه وان كان صورة تثنية؛ فهو بالنسبة الي الاذان افراد؛ ولهذا قال اصحاب الشافعي: يستحب للمءذن ان يقول كل تكبيرتين بنفس واحد؛ فيقولهما في اوله، وفي اخره، كل منهما بنفس واحد، والله اعلم.
 وفي حديث انس هذا فواءد:
 منها: قد يستدل به علي وجوب الاذان؛ من حيث انه اذا امر بالوصف، لزم ان يكون الاصل مامورا به؛ فظاهر الامر للوجوب؛ وهذه مسالة اختلف فيها: والمشهور: ان الاذان والاقامة سنتان.
 وقيل: فرضان علي الكفاية؛ وهو قول الاصطخري من اصحاب الشافعي، وقد يكون له متمسك بهذا الحديث.
 وفيه: ان الاذان يشفع؛ لكن اختلف العلماء، في كيفية كونه شفعا:
 فقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وجمهور العلماء: بالتربيع في التكبير فيه.
 وقال مالك: بالتثنية.
 ولا شك ان التربيع ثابت في "صحيح مسلم"؛ من حديث ابي محذورة (¬)، مع اختلاف فيه بين التثنية والتربيع، وكذلك اختلف فيهما عن عبد الله بن زيد، لكن المشهور فيه التربيع عنه؛ وهي زيادة من الثقة، وهي مقبولة؛ وبها عمل اهل مكة في المواسم؛ وهو مجمع المسلمين، ولم ينكرها احد من الصحابة، وغيرهم.
 وقيل لاحمد بن حنبل وكان ياخذ باذان بلال: اليس اذان ابي محذورة بعد اذان بلال؟ فقال: اليس لما عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، اقر اذان بلال علي حاله! والله اعلم (¬).
 وفيه: ان الاقامة وتر، واختلف العلماء في كيفيتها:



 فالمشهور من نصوص الشافعي، وبه قال احمد: انها احدي عشرة كلمة؛ بتثنية الاقامة والتكبير مرتين.
 وقال مالك في المشهور عنه: هي عشر كلمات؛ لافراده لفظ الاقامة.
 وللشافعي قول شاذ: انها ثماني كلمات؛ التكبير الاول، والاخير، والاقامة مرة في كل واحد منها، والصواب: الاول.
 وقال ابو حنيفة: الاقامة سبع عشرة كلمة؛ فيثنيها كلها؛ وهو شاذ عند العلماء.
 قال الخطابي: مذهب جمهور العلماء الذي جري عليه العمل في الحرمين، والحجاز، والشام، واليمن، ومصر، والمغرب، الي اقصي بلاد الاسلام: ان الاقامة فرادي، الا لفظ الاقامة؛ فانها مثني، والمشهور عن مالك: انه لا يثنيها، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في قبة حمراء من ادم، قال: فخرج بلال بوضوء؛ فمن ناضح، وناءل، قال: فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء؛ كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا، واذن بلال، قال: فجعلت اتتبع فاه، هاهنا، وهاهنا؛ يقول يمينا وشمالا: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح؛ فركزت له عنزة، فتقدم، فصلي الظهر ركعتين، ثم لم يزل يصلي حتي رجع الي المدينة" (¬).
 اما ابو جحيفة وهب بن عبد الله:
 فالمشهور في اسمه، واسم ابيه: ما ذكره في هذه الرواية؛ وهو مشهور   بكنيته، وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يسميه: وهب الخير، ووهب الله.
 وقيل: ان اسم ابيه وهب ايضا، وقيل: جابر.
 وهو من صغار اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قيل: مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبلغ الحلم.
 ونزل الكوفة، وابتني بها دارا، وجعله علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  علي بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها، وكان يحبه، ويثق اليه، وحديثه عند اهلها.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خمسة واربعون حديثا؛ اتفقا علي: حديثين، وانفرد البخاري: بحديثين، ومسلم: بثلاثة.
 وروي عنه: ابنه عون، وجماعة من صغار التابعين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 قال ابو حاتم بن حبان: مات سنة اربع وسبعين، في ولاية بشر بن مروان علي العراق، وقال غيره: سنة اثنتين وسبعين، في امارة بشر البصرة.
 واما السواءي: بضم السين المهملة، ثم الواو المفتوحة، ثم الالف الممدودة، بعدها همزة مكسورة، ثم ياء النسب؛ بنسبه الي بني سواءة.
 وابو جحيفة: من بني حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة، وقيل: انه وهب بن عبد الله بن جنادة بن حجر بن رباب بن حبيب بن سواءة، وقيل غيره، والله اعلم (¬).
 واما القبة الحمراء: فهي شء يعمل من خشب مقبي؛ وهو ضيق الراس معروف، ويغشي بالادم المصبوغ بالحمرة.



 وقوله: "حمراء"، وصفها بذلك؛ وهو من باب وصف الشء بما ظهر، ورءي؛ وهو احسنه.
 وقوله: "من ادم"، هو بفتح الدال؛ وهو جمع الاديم: وهو الجلود.
 وتقدم ان الوضوء بفتح الواو: اسم للماء، والكلام عليه.
 وقوله: "فمن ناضح، وناءل"؛ فيه اضمار تقديره: فتوضا، فمن الناس من ينال من وضوءه شيءا، ومنهم من ينضح عليه غيره؛ مما يناله، ويرش عليه بللا مما حصل له؛ تبركا باثاره  صلي الله عليه وسلم ، وكلاهما قد ورد مبينا، في حديث اخر صحيح: "فمن لم يصب، اخذ من يد صاحبه" (¬)، وفي اخر: "فرايت الناس ياخذون من فضل وضوءه" (¬).
 وقوله: "عليه حلة حمراء"؛ الحلة: ثوبان غير لفقين رداء، وازارا؛ وسميا بذلك: لان كل واحد منهما، يحل علي الاخر.
 قال الخليل: ولا يقال حلة لثوب واحد، وقال ابو عبيد: الحلل: برود اليمن، وقال بعضهم: لا يقال لها حلة حتي تكون جديدة، بحلها عن طيها (¬).
 والدليل علي ان الحلة لا تكون الا ثوبان: ما ثبت في الحديث: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا عليه حلة؛ اتزر باحداهما، وارتدي بالاخري" (¬).



 وقوله: "حي علي الصلاة، حي علي الفلاح"، معناه: تعالوا الي الصلاة، تعالوا الي الفلاح؛ وهو الفوز، والبقاء الداءم، يقال: حي علي كذا؛ اي: هلم واقبل، ويقال: حي علي، وحي هلا، وحي هلا، وحي علي كذا، وحي الي كذا، وحي هل منصوبة مخففة، مشبهة بخمسة عشر، وحي هل بالسكون؛ لكثرة الحركات، وتشبيها بصه، ومه، وبخ، وحي هل بسكون الهاء.
 وقيل: معني حي: هلم، وهلا: حثيثا، وقيل: هلا: اسرع؛ جعلا كلمة واحدة، وقيل: هلا: اسكن، وحي: اسرع، وقيل: حي: اعجل، وهلا: صلة (¬).
 وقوله: "واذن بلال، فجعلت اتتبع فاه" الي اخره؛ معناه: اتتبع فاه في حال التفاته يمينا، وشمالا؛ لقول: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.
 وتقدم ذكر معني العنزة في الطهارة .
 واعلم انه لم يبين في رواية الكتاب مكان اجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين ذلك في رواية اخري؛ في "الصحيحين"، وغيرهما، وهي [ان] "ابا جحيفة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة؛ وهو بالابطح، في قبة له حمراء، من ادم" (¬)؛ وفيها: فاءدة زاءدة رافعة لايهام ان يكون اجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل وصوله الي مكة، في رواية الكتاب.
 فيشكل قوله: "فلم يزل يصلي ركعتين، حتي رجع الي المدينة"، من غير وصوله الي مكة؛ وكانه لم يبق للسفر نهاية، واذا تبين ان الاجتماع كان بمكة؛ علم نهاية السفر، وابتداء قصر الظهر، وانه: من ابتداء رجوعه من مكة، الي وصوله الي المدينة، والله اعلم.
 وقوله: "ركزت له عنزة"؛ اي: اثبتت في الارض، يقال: ركزت الشء، اركزه بضم الكاف في المستقبل، ركزا: اثبته.



 وفي الحديث فواءد كثيرة:
 منها: اتيان اهل القدوة واهل الفضل الي اماكنهم، في السفر والحضر؛ للتبرك بهم، والاقتباس منهم، وحكاية حالهم، وذكر منازلهم.
 ومنها: خدمتهم؛ باحضار ماء الوضوء، ونحوه.
 ومنها: استعمال فضل طهورهم، وطعامهم، وشرابهم، ولباسهم، والتبرك باثارهم.
 ومنها: جواز لبس الاحمر؛ من الحلة الحمراء، وغيرها.
 ومنها: جواز النظر الي ساقي الرجل الصالح؛ للاقتداء به، في حاله ولباسه.
 ومنها: ان الساقين ليسا بعورة، وقد اجمع العلماء؛ علي انهما ليسا بعورة من الذكور، لكن ان نظر اليهما بشهوة؛ فهو حرام اجماعا؛ كساءر ما ينظر اليه من المحرمات.
 ومنها: شرعية الاذان في السفر، قال الشافعي رحمه الله: ولا اكره من تركه في السفر، بما اكره من تركه في الحضر؛ لان المسافر مبني علي التخفيف (¬).
 ومنها: انه يسن للمءذن الالتفات، في الحيعلتين؛ يمينا وشمالا، براسه وعنقه، قال اصحاب الشافعي: ولا يحول قدميه وصدره عن القبلة؛ انما يلوي راسه وعنقه.
 واختلف في كيفية التفاته، علي مذاهب؛ وهي اوجه لاصحاب الشافعي:
 اصحها، وقول الجمهور: بانه يقول: حي علي الصلاة؛ مرتين عن يمينه، ثم علي الفلاح؛ مرتين عن يساره.
 والثاني: يقول عن يمينه: حي علي الصلاة مرة، ثم مرة عن يساره، ثم يقول : حي علي الفلاح؛ مرة عن يمينه، ثم مرة عن يساره.



 والثالث: يقول عن يمينه: حي علي الصلاة، ثم يعود الي القبلة، ثم يعود الي الالتفات عن يمينه، فيقول: حي علي الصلاة، ثم يلتفت عن يساره، فيقول: حي علي الفلاح؛ يفعل مثل ما فعل عن يمينه.
 ومنها: استصحاب العنزة للصلاة، ونحوها، في السفر، وجواز الاستعانة للامام، بمن يركزها له، ونحو ذلك.
 ومنها: ان الافضل قصر الصلاة في السفر؛ وان كان بقرب بلد، ما لم ينو اقامة اربعة ايام، فصاعدا، والله اعلم.
 واعلم: ان مواظبته  صلي الله عليه وسلم  علي فعل شء تدل علي رجحان فعله، ولا تدل علي وجوبه، الا علي مذهب من يري ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  علي الوجوب؛ وليس بمختار عند اهل علم الاصول. والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم" (¬).
 اما ابن عمر، وبلال؛ فتقدم ذكرهما.
 واما ابن ام مكتوم:
 فتقدم في الحديث الاول من هذا الباب: انه احد مءذني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاربعة.
 واسمه: عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن هزم بن رواحة؛ هذا قول الاكثرين، وقيل: اسمه: عبد الله بن زاءدة، كان اسمه الحصين؛ فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله، وقيل غير ذلك في اسم ابيه وجده؛ وهو قرشي عامري، واسم امه:



 عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم؛ وهو ابن خال خديجة بنت خويلد.
 هاجر الي المدينة، قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعد مصعب بن عمير، واستخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة ثلاث عشرة مرة؛ ليصلي بالناس، وشهد القادسية، وقتل بها شهيدا، وكان ذهاب بصره بعد بدر بسنتين.
 وقال ابو حاتم بن حبان: وشهد القادسية، ومعه راية سوداء، وعليه درع، ثم رجع الي المدينة، ومات بها في خلافة عمر.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي ليلي، روي له: ابو داود، والنساءي، وابن ماجه (¬).
 وفي هذا الحديث:
 ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من المحافظة علي امر ربه سبحانه وتعالي؛ في بيان الشراءع، والاحكام دقها وجلها؛ فان الله تعالي جعل البيان اليه  صلي الله عليه وسلم ، فقال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].
 وفيه: جواز الاذان للصبح، قبل طلوع الفجر الصادق؛ في الصوم، وغيره.
 وفيه: وجوب البيان عند الاشتباه؛ فانه لما كان الاكل والشرب جاءزا الي طلوع الفجر الثاني للصاءم، والاذان في العادة مانع منهما؛ بين حكمه  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو عدم الامتناع منهما باذان بلال، الي سماع اذان ابن [ام] مكتوم.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: يكره الاذان في الصوم قبل وقت اذان بلال؛ وهو وقت بين الفجر الصادق والكاذب، ومنهم من قال: يجوز بعد نصف الليل.



 لكن في حديث بلال، وابن ام مكتوم؛ ما يدل علي تفاوت وقت اذانهما، ففي رواية في "صحيح مسلم": "انه ليس بين اذانهما، الا ان ينزل هذا، ويصعد هذا" (¬).
 وفيه: دليل علي جواز ان يكون المءذن اعمي؛ فان ابن مكتوم كان اعمي، واذانه صحيح، ولا كراهة فيه اذا كان معه بصير، وقال اصحاب الشافعي: يكره ان يكون الاعمي مءذنا وحده.
 وفيه: دليل علي جواز تقليد البصير للاعمي في الوقت، وجواز اجتهاده فيه؛ فان الاعمي لا بد له من طريق يرجع اليه في طلوع الفجر؛ اما سماع من بصير، او اجتهاد.
 وفي الصحيح: "انه كان لا يءذن، حتي يقال له: اصبحت اصبحت" (¬)؛ فهذا دليل علي رجوعه الي البصير، ولو لم يرد ذلك، لم يكن في هذا اللفظ دليل علي جواز رجوعه الي الاجتهاد بعينه؛ لان الدال علي احد الامرين منهما، لا يدل علي واحد منهما معينا.
 وفيه: دليل علي جواز ان يكون للمسجد الواحد مءذنان.
 وفيه: دليل علي استحباب ان يءذن كل واحد منهما مفردا، مرتين، اذا اتسع الوقت؛ كصلاة الفجر، ونحوها، فان كان ضيقا؛ كالمغرب، فانه لم ينقل فيها مءذنان، وقال الفقهاء من اصحاب الشافعي: يتخيرون بين ان يءذن كل منهم في زاوية من زوايا المسجد، وبين ان يجتمعوا، ويءذنوا دفعة واحدة.
 واعلم انه لو اقتصر علي مءذن واحد في المسجد؛ لم يكن مكروها، وفرق بين ان يكون الفعل مستحبا، وبين ان يكون تركه مكروها، فلو زاد علي مءذنين؛   فليس في الحديث تعرض له، لكن ان احتاج المسجد، او الناس الي اكثر؛ اتخذ ثلاثة، او اكثر بحسب الحاجة، وقد اتخذ عثمان  رضي الله عنه  اربعة؛ للحاجة عند كثرة الناس.
 قال العلماء من اصحاب الشافعي، وغيره: يستحب الا يزاد علي اربعة، الا لحاجة ظاهرة، قالوا: واذا ترتب للاذان اثنان فصاعدا؛ فالمستحب الا يءذنوا دفعة، بل:
 ان اتسع الوقت: يرتبوا فيه، فان تنازعوا في الابتداء به؛ اقرع بينهم.
 وان ضاق الوقت: فان كان المسجد كبيرا؛ اذنوا متفرقين في اقطاره، وان كان ضيقا؛ اذنوا دفعة، بشرط ان تحصل كلمات الاذان، من كل واحد منهم، والا يحصل من اختلاف الاصوات تهويش، فان ادي الي ذلك: لم يءذن الا واحد، فان تنازعوا: اقرع.
 واما الاقامة: فان اذنوا علي الترتيب: فالاول احق بها، فان كان هو المءذن الراتب، او لم يكن هناك مءذن راتب؛ فان كان الاول غير المءذن الراتب، فايهما اولي بالاقامة؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي؛ اصحهما: ان الراتب اولي؛ لانه منصبه.
 ولو اقام، في هذه الصور، غير من له ولاية الاقامة؛ اعتد به علي الصحيح، الذي قاله جمهور اصحاب الشافعي، وقال بعضهم: لا يعتد به؛ كما لو خطب واحد، وام بهم غيره؛ فلا يجوز علي قول.
 واما اذا اذنوا معا: فان اتفقوا علي اقامة واحد؛ جاز، والا: فيقرع.
 قالوا: ولا يقيم في المسجد الواحد الا واحد، الا اذا لم تحصل الكفاية بواحد، قال: ولا باس ان يقيموا معا؛ اذا لم يءد الي التهويش، وبشرط ان تصدر كلمات الاقامة منهم كلهم؛ فلو صدر بعضها من بعضهم، والبعض من الاخرين؛ لم تصح الاقامة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثل ما يقول" (¬).
 اما ابو سعيد الخدري؛ فتقدم ذكره، وما يتعلق به.
 واما احكامه، وفواءده، وما يتعلق به:
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثل ما يقول"، فلا بد ان يعرف قول المءذن؛ ومعناه: ليقول السامع مثل قوله، بتدبر معناه، فقوله الاذان المعروف؛ بترجيعه، وتثويبه، وحيعلته.
 ولا شك ان الحديث قد قال بعمومه في قول سامع المءذن مثل قوله بعض العلماء، فقال: يحكيه مثل قوله، الي اخره؛ وهو ظاهر الحديث.
 وذهب الشافعي، وجمهور العلماء: الي انه يبدل السامع لفظ الحيعلة، بالحوقلة، ويقال: الحولقة، ويكررها؛ بتكررها؛ لحديث صحيح ثبت فيه: "انه يقول السامع للمءذن، بعد قوله: حي علي الصلاة: لا حول ولا قوة الا بالله، الي اخره" (¬).
 وقدمه الشافعي علي الاول؛ لخصوصه، وعموم الاول، وذكر من المعني فيه:
 ان الاذكار الخارجة عن الحيعلة يحصل ثوابها بذكرها؛ فيشترك السامع، والمءذن في ثوابها، اذا حكاها السامع.
 واما الحيعلة: فمقصودها الدعاء الي الصلاة، من المءذن وحده،   ولا يحصل مقصوده من السامع؛ فعوض عن الثواب، الذي يفوته بالحيعلة، الثواب الذي يحصل له بالحوقلة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا حول ولا قوة الا بالله؛ كنز من كنوز الجنة" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من قال: لا حول ولا قوة الا بالله؛ غرست له نخلة في الجنة" (¬).
 لكن قد قال بعض العلماء من الاصوليين: انه اذا امكن الجمع بين الخاص والعام، واعمالهما، وجب ذلك؛ فلا يبعد ان يكون متمسك من قال: يجيبه في كل كلمات الاذان.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي رحمهم الله، في رفع اليدين في الدعاء: يجمع بين اجابته، في الحيعلة بها، وبالحوقلة؛ جمعا بينهما، ولم اعلم احدا، قال به من المتقدمين، وغيرهم، والله اعلم.
 واما ترجيع المءذن: فهو قوله الشهادتين سرا يسمع نفسه بهما، ثم يرجع الي رفع الصوت بهما، وظاهر الحديث، انه يقول مثل قوله، اذا علم ترجيعه؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "فقولوا مثل ما يقول".
 واما تثويبه: وهو قوله في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم، فيقول سامعه: صدقت وبررت؛ لحديث ورد فيه.
 ثم ان السامع يقول كل كلمة، بعد فراغ المءذن منها عقبها؛ لان الفاء في قوله  صلي الله عليه وسلم  : "فقولوا" تقتضي التعقيب، وهو يقتضي تعقيب قول المءذن، بقول الحاكي.



 ولا شك انه لا تشرع اجابة المءذن؛ لمن هو في صلاة فريضة، او نافلة؛ فاما من هو في غير صلاة، فتشرع له اجابته؛ ولا تكره في حالة، او وقت من الاوقات، الا في حالة نهي الشرع عن الذكر فيها؛ فلو اجابه في الصلاة، فهل يكره؟ فيه قولان للشافعي رحمه الله:
 اظهرهما: الكراهة؛ لانه اعراض عن الصلاة، ولا تبطل به، الا بقوله: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، والصلاة خير من النوم؛ لانه كلام ادمي.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (¬)، وقد ثبت عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: "الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله تعالي، اباح فيه الكلام" (¬)؛ فمقتضي هذين الحديثين: تحريم كلام الادميين في الصلاة.
 فاما بطلان الصلاة فيه؛ فهو متعلق بمن كان عالما بتحريمه، متعمدا؛ فلو كان ناسيا، او جاهلا، لم تبطل.
 فلو سمعه في الصلاة، وهو في قراءة الفاتحة، كرهت الاجابة قطعا، من غير خلاف، اذا كانت بالاذكار فقط، ولا تبطل الصلاة، بل تبطل قراءة الفاتحة، ويجب استءنافها؛ لوجوب الموالاة فيها، وهو معذور بقطع الموالاة؛ بالتنفس، ونحوه، وبما هو من مصلحة قراءتها؛ من التعظيم والاجلال لله تعالي، وسءاله سبحانه وتعالي؛ فان ذلك لا يقطع موالاتها.
 فلو اجاب فيها اعني الصلاة بالحوقلة، دون الحيعلة؛ لم تبطل ايضا.
 وفي مذهب مالك: اذا اجاب بالحيعلة في الصلاة، هل تبطل به؟ قولان:
 احدهما: انه كلام ادمي، مخاطبة له بالمجء الي الصلاة؛ فابطل، بخلاف بقية الفاظ الاذان؛ التي هي ذكر، والصلاة محل ذكر.



 والثاني: انه لم يقصد به المخاطبة بالدعاء للناس اليها؛ بل قصد به حكاية الفاظ المءذن، وذلك لا يبطل.
 ثم قوله  صلي الله عليه وسلم : "فقولوا مثل ما يقول" لا يقتضي المثلية في رفع الصوت، ولا في اوصاف المءذن، ومماثلته، بل من الوجه المبين في الاحاديث الصحيحة: من التكبير، والشهادتين، والحيعلة، والحوقلة؛ علي ما بيناه اولا، والله اعلم.
 ثم اعلم: ان الاجابة سنة مرغب فيها، ليست بواجبة؛ علي الصحيح الذي عليه الجمهور.
 وحكي الطحاوي، عن بعض العلماء: الوجوب فيه؛ لظاهر الامر.
 واتفق اصحاب الشافعي رحمهم الله: انه لا تشرع اجابة المءذن، الا مرة واحدة.
 وحكي القاضي عياض، خلافا:
 انه هل يجب عند سماع كل مءذن، ام لاول مءذن فقط؟
 قال: واختلف قول مالك؛ هل يتابع المءذن، في كل كلمات الاذان، ام الي اخر الشهادتين؟ لانه ذكر، وما بعده ليس بذكر، وبعضه تكرار لما سبق.
 قال: واختلف اصحاب مالك؛ هل يحكي المصلي المءذن في صلاة الفريضة والنافلة، ام لا يحكيه فيهما، ام يحكيه في النافلة، دون الفريضة؟ علي ثلاثة اقوال؛ ومنعه ابو حنيفة فيهما، والله اعلم.
 قال الشافعي، واصحابه رحمهم الله: لو سمع الاذان، وهو في قراءة، او تسبيح، ونحوهما؛ قطع ما هو فيه، واتي بمتابعة المءذن.
 قالوا: ويتابعه في الاقامة؛ كالاذان، الا انه يقول في لفظ الاقامة: اقامها الله، وادامها؛ ومتابعته فيها داخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "فقولوا مثل ما يقول".



 هذا ما يتعلق بقول سامع المءذن، واحكامه.
 واما معني قوله: فاعلم ان الاذان كلمة جامعة لعقيدة الايمان، مشتملة علي نوعيه؛ من العقليات، والسمعيات:
 فاوله: اثبات الذات، وما تستحقه من الكمال، والتنزيه عن اضدادها؛ وذلك بقوله: الله اكبر؛ وهذه اللفظة مع اختصار لفظها دالة علي ما ذكرناه.
 ثم صرح باثبات الوحدانية، ونفي ضدها، عن الشركة المستحيلة في حقه سبحانه وتعالي؛ وهذه عمدة الايمان والتوحيد، المقدمة علي وظاءف الدين.
 ثم صرح باثبات النبوة، والشهادة بالرسالة لنبينا  صلي الله عليه وسلم ؛ وهذه قاعدة عظيمة، بعد الشهادة بالوحدانية، وموضعها بعد التوحيد؛ لانها من باب الافعال الجاءزة الوقوع، وتلك المقدمات من باب الواجبات، وبعد هذه القواعد، كملت العقاءد العقليات؛ فيما يجب، ويستحيل، ويجوز؛ في حقه سبحانه وتعالي.
 ثم دعا الي ما دعاهم اليه من العبادات، فدعاهم الي الصلاة، وعقبها بعد اثبات النبوة؛ لان معرفة وجوبها، من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا من جهة العقل.
 ثم دعا الي الفلاح؛ وهو الفوز، والبقاء في النعيم المقيم؛ وفي ذلك اشعار بامور الاخرة؛ من البعث والجزاء، وهو اخر تراجم عقاءد الاسلام.
 ثم كرر ذلك باقامة الصلاة؛ للاعلام بالشروع فيها، وهو متضمن لتاكيد الايمان، وتكرار ذكره عند الشروع في العبادة بالقلب واللسان؛ وليدخل المصلي فيها علي بينة من امره، وبصيرة من ايمانه، ويستشعر عظيم ما دخل فيه، وعظمة حق تعبده، وجزيل ثوابه.
 واما مناسبة جواب الحيعلة بالحوقلة؛ فلان الحيعلة دعاء الي الحضور للصلاة، وما يترتب علي حضورها؛ من البقاء والنعيم؛ فامروا بالاجابة بالحوقلة، وهي: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فكانهم قالوا: لا حول لنا، ولا قوة لنا الا بالله؛ اي: بعونه وتاييده.



 وليس الحول والقوة بمترادفين؛ بل الحول: الاعتماد في تحصيل الشء، او محاولته، والقوة: القدرة عليه، وكلاهما: غير حاصلين الا باقدار الله تعالي، وتوفيقه، والله اعلم.
 وللاذان واجابته اداب واحكام، واذكار معروفة في كتب العلم، وعند العلماء؛ فمن اراد فليراجعهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب استقبال القبلة

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته؛ حيث كان وجهه، يومء براسه، وكان ابن عمر يفعله (¬).
 وفي رواية: كان يوتر علي ظهر بعيره (¬)، ولمسلم: غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬)، وللبخاري: الا الفراءض (¬).
 اما قوله: "يسبح"؛ فمعناه: يصلي النافلة، واطلق التسبيح علي مطلق الصلاة؛ في قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ]؛ علي صلاة الصبح، وصلاة العصر؛ عند اهل التفسير.
 والتسبيح حقيقة: قول: سبحان الله؛ فاذا اطلق علي الصلاة، كان من باب   تسمية الشء باسم جزءه؛ تنبيها علي فضل ذلك الجزء؛ كما ان اصل الصلاة الدعاء، ثم سميت العبادة كلها به؛ لاشتمالها عليه، وكذلك تسمية الصلاة: بالركوع، او السجود، او القران ، او القيام.
 او لان المصلي منزه لله تعالي، باخلاص العبادة له وحده؛ كالتسبيح، فانه تنزيه لله تعالي؛ فيكون من مجاز الملازمة؛ لان التنزيه لازم للصلاة المخلصة لله وحده.
 وقوله: "حيث كان وجهه" يعني: حيثما توجه وجهه في السفر، وقد ثبت ذكر السفر في بعض الاحاديث، او معظمها؛ وهو مطلق في رواية الكتاب، حتي تمسك بها بعض اصحاب الشافعي؛ وهو ابو سعيد الاصطخري في جواز النافلة علي الدابة في البلد؛ وهو محكي عن انس بن مالك، وابي يوسف صاحب ابي حنيفة.
 وقوله: "يومء براسه" يعني: في الركوع والسجود؛ ليكون البدل علي وفق الاصل؛ فيجعل السجود اخفض من الركوع، وليس في الحديث ما يدل علي ذلك، ولا نفيه، لكن في اللفظ ما يدل علي نفي حقيقة السجود.
 وقوله: "وكان ابن عمر يفعله" تنبيه علي ان رواية الحديث، والعمل به اقوي في التمسك به من الرواية له فقط؛ لجواز ان يكون الحديث عند الراوي، اذا لم يعمل به؛ مخصوصا بحالة، او منسوخا، او معللا، او نحو ذلك.
 وقوله: "كان يوتر علي بعيره"؛ استدل به علي ان الوتر ليس بواجب، بل سنة؛ وهو مذهب مالك، والشافعي، واحمد، والجمهور.
 وقال ابو حنيفة: واجب، لا يجوز علي الراحلة؛ بناء علي مقدمة اخري؛ وهي ان الفرض لا يقام علي الراحلة، وهو مرادف للواجب، فلا يقام عليها.
 وليس بقوي في الاستدلال؛ لانه ليس فيه الا ترك الفعل المخصوص، وليس الترك دليلا علي الامتناع؛ وكذا الكلام علي استثناء ابن عمر الفراءض، من فعله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه يدل علي ترك هذا الفعل، وترك الفعل لا يدل علي امتناعه.



 لكن قد يقال: ان وقت الفريضة مما يكثر علي المسافرين؛ فترك الصلاة لها علي الراحلة داءما، مع فعل النوافل علي الراحلة؛ اشارة الي الفرقان بينهما، في الجواز، وعدمه، مع تاييد المعني؛ من كون الصلوات المفروضة قليلة محصورة؛ لا يءدي النزول عن الراحلة لها الي نقصان المطلوب؛ والنوافل المطلقة لا حصر لها؛ فيءدي النزول الي ترك المطلوب من تكثيرها، مع اشتغال المسافر.
 ودليل الجمهور: هذه الاحاديث.
 فان قيل: مذهب الشافعي ان الوتر واجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلنا: وان كان واجبا عليه، فقد صح فعله علي الراحلة؛ فدل علي صحته منه علي الراحلة، ولو كان واجبا علي العموم، لم يصح علي الراحلة؛ كالظهر.
 فان قيل: الظهر فرض، والوتر واجب، وبينهما فرق، قلنا: هذا الفرق اصطلاح منكم، لا يسلمه لكم الجمهور، ولا يقتضيه شرع، ولا لغة، ولو سلم، لم يحصل به هنا غرضكم، والله اعلم.
 وقوله: "غير انه لا يصلي عليها المكتوبة"؛ المكتوبة نعت للصلاة، وحذفت لدلالته عليها، ونعتها بالمكتوبة، دون المفروضة؛ اتباعا للفظ القران، في قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].
 واجمعت الامة علي ان المكتوبة لا تجوز الي غير القبلة، ولا علي الدابة، الا في شدة الخوف.
 فلو امكنه استقبال القبلة، والقيام، والركوع، والسجود، علي دابة واقفة عليها هودج، او نحوه: جازت الفريضة؛ علي الصحيح من مذهب الشافعي.
 ولو كانت ساءرة: لم تصح؛ علي الصحيح المنصوص للشافعي، وقيل: يصح؛ كالسفينة؛ فانها تصح فيها الفريضة بالاجماع.
 ولو كان في ركب، وخاف لو نزل للفريضة، انقطع عنهم، ولحقه الضرر، قال اصحاب الشافعي: يصلي الفريضة علي الدابة، بحسب امكانه، ويلزمه اعادتها؛ لانه عذر نادر.



 ومقتضي القواعد: انه لا يلزمه الاعادة، خصوصا اذا خاف فوت الوقت؛ لانه اتي بما امر به، علي حسب استطاعته، والاعادة والقضاء انما يجبان بامر محدود، والله اعلم.
 وفي هذه الروايات:
 دليل علي: جواز التنفل علي الدابة في السفر، حيث توجهت، ولا يشترط استقبال القبلة فيها؛ سواء كانت نافلة مطلقة، او راتبة؛ وهو جاءز باجماع المسلمين، ويجوز في قصير السفر، وطويله؛ عند الشافعي، وجمهور العلماء.
 وقال مالك، في رواية عنه: لا يجوز التنفل علي الدابة في السفر، الا في سفر تقصر فيه الصلاة؛ وهو قول غريب محكي عن الشافعي.
 واعلم: ان شرط جواز التنفل علي الدابة في السفر: الا يكون سفر معصية؛ فلا يجوز لعاص بسفره الترخص بشء من رخص السفر؛ كمن سافر لقطع الطريق، او لقتال بغير حق، او عاقا والده، او ابقا من سيده، او ناشزة علي زوجها، ونحوهم، الا التيمم؛ فانه يجب عليه، اذا لم يجد الماء، ويصلي، وتلزمه الاعادة؛ علي الصحيح من مذهب الشافعي؛ تغليظا عليه، فان له طريقا الي الخلاص من الاعادة، بالتوبة في الحال.
 ولا شك ان السبب في جواز التنفل علي الدابة في السفر: تيسير تحصيل النوافل، وتكثيرها؛ فما ضيق طريقه قل، وما اتسع طريقه سهل؛ فاقتضت رحمة الله تعالي للعباد: ان تقلل الفراءض عليهم؛ تسهيلا للكلفة، وفتح لهم سبحانه وتعالي طريق التكثير للنوافل؛ تعظيما للاجور، او جبرا للنقص المحذور.
 واشترط بعض الفقهاء من الشافعية: ان يكون توجهه الي جهة مقصده، في سفره؛ ليكون بدلا له عن القبلة؛ فلو توجه الي غير جهة مقصده، في المسير: لم يجز له التنفل؛ وذلك ماخوذ من فعله  صلي الله عليه وسلم : انه كان يسبح؛ حيث كان وجهه، علي راحلته، والله اعلم.



 واما تنفل راكب السفينة، فمذهب الشافعي: انه لا يجوز، الا الي القبلة، الا ملاح السفينة؛ فيجوز له التنفل الي غير القبلة؛ لحاجته.
 وعن مالك روايتان: احداهما: كمذهب الشافعي، والثانية: جواز التنفل حيثما توجهت، لكل احد.
 ثم انه يجوز التنفل في السفر علي كل دابة؛ من بعير، وبغل، وفرس، وحمار؛ بلا خلاف، بشرط الا يكون الراكب مماسا لنجاسة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بينما الناس بقباء، في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة؛ فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة (¬).
 اما الفاظه:
 فقوله: "بينما الناس"؛ معناه: بين اوقات كذا، ويجوز: بينما، وبينا؛ بلا ميم.
 وقباء: بالمد، ومصروف، ومذكر، وقيل: مقصور، وغير مصروف، ومءنث؛ وهو موضع معروف بقرب المدينة (¬).
 وقوله: "وقد امر ان يستقبل القبلة؛ فاستقبلوها":
 سميت القبلة قبلة؛ لان المصلي يقابلها، وتقابله.
 قال الهروي: وروي: فاستقبلوها بكسر الباء، وفتحها، الكسر اصح   واشهر؛ وهو الذي يقتضيه تمام الكلام بعده: علي الامر، والفتح: علي الخبر (¬).
 وقوله: "في صلاة الصبح":
 قال الشافعي رحمه الله: قد سماها الله تعالي الفجر، وسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح؛ فلا احب ان تسمي بغير هذين الاسمين (¬).
 وقد ثبت في "صحيح مسلم"، في هذا الحديث: "بينما الناس، في صلاة الغداة" (¬)؛ ففيه دليل علي: جواز تسميتها غداة؛ ولا خلاف في جوازه، وان كان الشافعي لم يحب تسميتها بغير الفجر والصبح؛ لان ذلك لم يدل علي منع التسمية بغيرهما؛ كيف، وقد ثبت غيرهما، من قول الصحابة؟! والله اعلم.
 واعلم: انه ينبغي ان نعرف كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستقبل الكعبة في صلاته، وهو بمكة؟ فذهب نفر من العلماء: الي ان صلاته  صلي الله عليه وسلم ، وهو بمكة، لم تكن الي بيت المقدس؛ وانما صلي اليه بعد مقدمه الي المدينة.
 والذي عليه جمهور العلماء: انه كان يصلي الي الشام.
 قال شيخنا ابو اليمن بن عساكر الحافظ رحمه الله (¬): وسبب الاختلاف في ذلك: انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي بمكة مستقبلا بيت المقدس جعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، يتحري القبلتين معا؛ فلم يظهر استقباله بيت المقدس، ولا توجهه اليه، حتي هاجر الي المدينة، وخرج من مكة.



 هكذا روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  من طريق صحيحة، وقد روي ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" في هجرة البراء بن معرور، وكعب بن مالك الي مكة، عام بيعة العقبة؛ ما يدل علي ذلك؛ وهو: ان البراء بن معرور  رضي الله عنه  راي الا يجعل الكعبة وراء ظهره في صلاته، وانه شاور في ذلك كعبا؛ فلم يوافقه، وانه بقي في نفسه من فعله حتي قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو وعمه العباس جالسين بمكة، فسلم هو وكعب عليه  صلي الله عليه وسلم ، في قصة طويلة، قال البراء بن معرور: يا رسول الله! اني صنعت في سفري هذا شيءا، احببت ان تخبرني عنه؛ فانه قد وقع في نفسي منه شء ؛ اني قد رايت الا اجعل هذه البنية مني بظهر، وصليت اليها، ومنعني اصحابي، وخالفوني؛ حتي وقع في نفسي من ذلك ما وقع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انك قد كنت علي قبلة، لو صبرت عليها"، قال: ولم يزده علي ذلك الحديث.
 قال ابو حاتم: اما تركه  صلي الله عليه وسلم  امر البراء باعادة الصلاة التي صلاها الي الكعبة، حيث كان الفرض عليهم استقبال بيت المقدس؛ لان البراء اسلم لما شاهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يامره باعادة تلك الصلاة، من اجل ذلك (¬).
 قال شيخنا الحافظ ابو اليمن بن عساكر رحمه الله كلاما، مقتضاه: ان البراء  رضي الله عنه ، كان مسلما قبل هجرته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة، هو ومن معه من الانصار، وكانوا يسمون الانصار في ذلك الوقت: الخزرج، ويدعون اوسها وخزرجها به، والقضاء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر؛ وهذه واقعة عين، ووقاءع الاعيان تحتمل وجوها من التاويل.
 واحتمال تاويل هذا الامام رحمه الله متجه، لولا ان سياق القصة يدل علي خلافه؛ بل يصرح بخلاف تاويله، واستدل علي قوله باحاديث، واستشهد عليه بشواهد، يطول الكلام بذكرها؛ منها قولهم له في محاجته، في تركه التوجه   الي الشام: وما بلغنا ان نبينا يصلي الا الي الشام، وما كنا نصلي الي غير قبلة.
 فحيءذ، يكون تركه  صلي الله عليه وسلم  امر البراء بالاعادة؛ لتاول البراء فيه، وعلم ذلك عند الله سبحانه وتعالي، وتاويله في توجهه الي الكعبة له اصل صحيح، ومنزع حسن؛ فانهم كانوا قد تقرر في اذهانهم وعلمهم: ان هذا النبي المبعوث في عصرهم؛ هو علي ملة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم .
 ودين ابراهيم الحنيفية، وقبلته الكعبة؛ كما اخبرهم احبار اليهود؛ الذين ذمهم الله في كتابه المجيد، علي كتم ما علموا، او كفر ما عرفوا، ولعنهم علي اصرارهم علي ذلك؛ فقال سبحانه: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ].
 فصلي البراء الي الكعبة؛ اتباعا لما علمه من علماء اليهود، مستصحبا لاصل الحكم في ذلك، ورجحه علي ما وجد فيه التردد عنده، في ثبوته، والاختلاف في صحته، ووجوده؛ وهو وجه من وجوه التراجيح؛ فهذا ملخص كلامه رحمه الله في ذلك، والله اعلم.
 ثم في حديث الكتاب فواءد اصولية وفروعية:
 اما الاصولية، فمنها: قبول خبر الواحد؛ وهو معمول به، معتد به عند الصحابة رضي الله عنهم، وهلم جرا، وليس المقصود من ذلك اثبات الشء بنفسه؛ بل ذكره مثال من جهة الامثلة التي لا تحصي؛ فيثبت بالمجموع القطع، بقبولهم خبر الواحد.
 ومنها: نسخ الكتاب والسنة المتواترة، هل يجوز بخبر الواحد، ام لا؟
 والاكثرون: علي المنع؛ لان المقطوع لا يزال بالمظنون.
 ونقل عن الظاهرية: الجواز، واستدل له بهذا الحديث؛ ووجهه: انهم عملوا بخبر الواحد، من غير انكار من النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهم، وفيه نظر؛ من حيث فرض المسالة، وانها مفروضة، في نسخ الكتاب والسنة المتواترة، بخبر الواحد.



 ويبعد عادة ان اهل قباء؛ مع قربهم من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتيانهم اليه، ومراجعتهم له؛ ان يكون مستندهم في استقبال بيت المقدس بالصلاة؛ الخبر عنه  صلي الله عليه وسلم ، من غير مشاهدة لفعله، او مشافهة من قوله، مع طول المدة؛ وهي ستة عشر شهرا.
 ولو سلم الامتناع في العادة، لم يسلم عدم امكان ذلك، والمحتمل لامرين لا يتعين حمله علي احدهما؛ فلا يتعين استقبالهم بيت المقدس علي خبر الواحد عنه  صلي الله عليه وسلم ؛ بل يجوز ان يكون عن مشاهدة، واذا جاز انتفاء اصل الخبر؛ جاز انتفاء خبر التواتر؛ لان انتفاء المطلق يلزم منه انتفاء قيوده، واذا جاز انتفاء خبر التواتر؛ لم يلزم ان يكون الدليل منصوصا في المسالة المفروضة.
 واعترض علي ما ذكر بوجهين:
 احدهما: ان المدعي امتناع كون مستند اهل قباء مجرد الخبر، من غير مشاهدة، ان صح، انما يصح في جميعهم؛ فاما في بعضهم، فلا يمتنع في العادة، كون مستنده الخبر لا التواتر.
 الثاني: ان ما ابتدء، من جواز استنادهم الي المشاهدة يقتضي انهم ازالوا القاطع بالمظنون؛ فان المشاهدة قطع، واذا جاز ازالة المقطوع به بالمشاهدة بخبر الواحد، فمثله زوال المقطوع بالمظنون، واجيب عن الاول بانه اذا سلم امتناعه علي جميعهم، لزم استنادهم الي التواتر؛ فلا يتعين حمل الحديث عليهم.
 فان قيل: وما يقتضي الجميع؛ فيقتضي استناد بعض من استدار الي التواتر؛ فيصح الاحتجاج؟
 اجيب: بانه لا شك بامكان استنادهم كلهم الي المشاهدة، ومع هذا، فلا ينبغي حمل الحديث عليه، الا ان يتبين استناد الكل، او البعض الي الخبر بالتواتر، ولا سبيل الي ذلك.
 وعن الثاني بوجهين:
 احدهما: انه ليس المراد اثبات المسالة المعينة بطريق القياس علي   المنصوص؛ بل المراد التنبيه والمناقشة علي الاستدلال بالحديث عليها؛ وقد تم الغرض منه.
 الثاني: ان يكون اثبات جواز نسخ خبر الواحد مقيسا علي جواز نسخ خبر الواحد المقطوع به مشاهدة؛ بجامع اشتراكهما في زوال المقطوع بالمظنون، لكنهم نصبوا الخلاف مع الظاهرية، وفي كلام بعضهم ما يدل علي ان: من عداهم لم يقل به، والظاهرية لا يقولون بالقياس؛ فلا يصح استدلالهم بهذا الخبر علي المدعي؛ لكون هذا الوجه يختص بالظاهرية.
 ومنها: جواز نسخ السنة بالكتاب، ووجه تعلق ذلك بالحديث؛ ان الاتي المخبر لهم، ذكر انه انزل الليلة قران، واحال النسخ علي الكتاب، وليس التوجه الي بيت المقدس بالكتاب؛ اذ لا نص فيه عليه؛ فالتوجه اليه بالسنة، ويلزم من مجموع ذلك: نسخ السنة بالكتاب.
 والمنقول عن الشافعي، وطاءفة: خلافه، واعترض عليه بوجوه مقيدة:
 احدها: انه يمكن ان استقبال بيت المقدس، كان ثابتا بكتاب نسخ لفظه.
 والثاني: ان النسخ كان بالسنة، ونزل الكتاب علي وفقها.
 الثالث: يجعل المجمل، في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ]؛ كالملفوظ به، وفسر بامور؛ منها: التوجه الي بيت المقدس؛ فيكون كالمامور به لفظا، في الكتاب.
 واجيب عن الاول والثاني: بان هذا المساق في التجويز يفضي الي: الا يعلم ناسخ من منسوخ بعينه اصلا؛ فان هذين الاحتمالين مطردان في كل واحد من ناسخ ومنسوخ.
 والحق ان هذا التجويز يقتضي القطع اليقيني بالنظر اليه، الا ان تحتف القراءن بنفيه؛ كما في كون الحكم بالتحويل الي القبلة مسندا الي الكتاب العزيز.
 وعن الثالث بعد التسليم بان المبين كالملفوظ به في كل احكامه، ومنها: هل يثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له؟! وقد اختلف في ذلك، ووجه   التعلق لذلك من الحديث: انه لو ثبت الحكم في اهل قباء قبل بلوغ الخبر اليهم؛ لبطل ما فعلوه؛ من التوجه الي بيت المقدس، فلم ينعقد، ويجب الاعادة في بعضها، فتبطل.
 ومنها: جواز مطلق النسخ؛ لان كل ما دل علي جواز الاخص دل علي جواز الاعم.
 ومنها: قد يءخذ منه جواز الاجتهاد في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، او بالقرب منه؛ لانه كان يمكن قطع الصلاة، وان يثبتوا علي ما فعلوا، فرجحوا البناء؛ وهو محل اجتهاد.
 وقد حكي الماوردي من الشافعية في "الحاوي" (¬) وجهين لاصحاب الشافعي؛ في ان استقبال بيت المقدس كان ثابتا بالقران، ام باجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 وقال القاضي عياض: الذي ذهب اليه اكثر العلماء؛ انه كان بسنة، لا بقران (¬).
 فعلي هذا: فيه دليل لمن يقول: ان القران ينسخ بالسنة؛ وهو قول اكثر الاصوليين المتاخرين؛ وهو احد قولي الشافعي.
 والقول الثاني له، وبه قال طاءفة: لا يجوز؛ لان السنة مبينة، فكيف تنسخها؟ وهءلاء يقولون: لم يكن استقبال بيت المقدس بسنة؛ بل بوحي من الله تعالي، قال الله تعالي {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} الاية [البقرة: ].
 واختلفوا ايضا في عكسه؛ وهو نسخ السنة بالقران؛ فجوزه الاكثرون، ومنعه الشافعي وطاءفة، وتقدم ذلك وادلته.
 واما الاحكام الفروعية: فمنها: ان قولهم: الليلة؛ يطلق علي الماضية، ولا يراد بها المستقبلة الا بقرينة، او دليل.
 ومنها: جواز الصلاة الواحدة الي جهتين؛ وهذا هو الصحيح عند الشافعية؛   فمن صلي الي جهة بالاجتهاد، ثم تغير اجتهاده في اثباتها، فيستدير الي الجهة الاخري، حتي لو تغير اجتهاده اربع مرات في الصلاة الواحدة؛ فيصلي كل ركعة منها الي جهة، صحت صلاته، علي الاصح؛ لان اهل هذا المسجد المذكور في الحديث استداروا في صلاتهم، واستقبلوا بيت المقدس، ولم يستانفوها.
 ومنها: ان الوكيل، اذا عزل، فتصرف قبل بلوغ الخبر؛ هل يصح تصرفه؟
 الصحيح: نفوذ تصرفه؛ بناء علي مسالة النسخ، وجه ماخذ المنازع في البناء علي النسخ: انه خطاب تكليفي؛ اما بالفعل، او بالاعتقاد، ولا تكليف الا مع الامكان، ولا امكان مع الجهل بورود الناسخ.
 ومعني ثبوت حكم العزل في الوكيل: انه باطل، ولا استحالة في علم الوكيل بعد البلوغ ببطلانه قبل بلوغ الخبر؛ وهل يثبت حكمه قبل بلوغ الخبر؟ فيه خلاف: فهذا اما يتعلق بالبناء علي ذلك، وعلي تقدير صحته؛ فالحكم هناك يكون ماخوذا بالقياس، لا بالنص.
 ومنها: ان الامة لو صلت مكشوفة الراس، ثم علمت بالعتق في اثناء الصلاة؛ هل تقطع الصلاة، ام تبني؟
 ان اثبتنا الحكم قبل بلوغ العلم اليها؛ فسدت الصلاة، ولزمها قطعها.
 وان لم نثبته؛ لم يلزمها قطعها، الا ان تتراخي بسترها لراسها؛ وهذا الحكم ايضا مثل الاول، وانه بالقياس.
 ومنها: تنبيه من لم يصل المصلي علي امر يتعلق بالصلاة؛ واجب، او ممنوع، وقد فعل الصحابة ذلك في المندوب، والمكروه ايضا.
 ومنها: مراعاة سمت القبلة بالاجتهاد؛ لميلهم الي جهة الكعبة عند بلوغهم الخبر بتحويل القبلة قبل قطعهم بالصلاة الي عينها.
 ومنها: ان من صلي الي غير القبلة بالاجتهاد، ثم تبين له الخطا؛ لم يلزمه الاعادة؛ لانه فعل ما وجب عليه في ظنه، مع مخالفة الحكم في نفس الامر؛ فان   اهل قباء فعلوا ما وجب عليهم عند ظنهم بقاء الامر، ولم يفسد فعلهم، ولا امروا بالاعادة.
 ومنها: ان من لم يعلم بفرض الله عليه، ولم تبلغه الدعوة، ولا امكنه
 الاستعلام بذلك من غيره؛ فالفرض غير لازم له، والحجة غير قاءمة.
 فعلي هذا لو اسلم في دار الحرب، او طرف بلاد الاسلام، ولم يجد من يستعلمه عن شراءع الاسلام، وامكنه السير والبحث عما يجب عليه بالاسلام؛ قال مالك، والشافعي: يجب عليه ان يقضي ما مر؛ من صلاة وصيام لم يعلم وجوبهما.
 وهذا الحكم راجع الي القياس ايضا؛ فانه يعد مقصرا باسلامه، واعتراضه عما يجب عليه به، مع تمكنه منه.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن انس بن سيرين  رحمه الله  قال: استقبلنا انسا حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر، فرايته يصلي علي حمار، ووجهه من ذا الجانب يعني: عن يسار القبلة، فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة، فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله، ما فعلته (¬).
 اما انس بن سيرين:
 فهو تابعي بصري ثقة، روي له: البخاري، ومسلم، وغيرهما من اصحاب السنن والمساند.
 وهو اخو محمد بن سيرين، التابعي المشهور.



 انس هذا كنيته: ابو موسي، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو حمزة، ويقال في نسبته: الانصاري؛ لانه لما ولد، حمل الي انس بن مالك؛ فسماه انسا، وكناه: ابا حمزة، وكان ابوه سيرين يكني: ابا عمرة، وكان مولي انس ابن مالك، وابن المولي له حكم ابيه؛ في كونه مولي في النسبة؛ فهو انصاري، مولاهم.
 وكان اولاد سيرين ستة: معبد، ويحيي، ومحمد، وانس، وحفصة، وكريمة، وذكر بعضهم: خالدا بدل كريمة، واكبرهم: معبد، واصغرهم: انس. وقال ابن معين: ولد سيرين اثبتهم: محمد، وانس: دونه، ولا باس به، ومعبد: يعرف، وينكر، ويحيي: ضعيف الحديث، وكريمة: كذلك، وحفصة: اثبت منهما.
 وقال غيره: روي محمد، عن يحيي، عن اخيه انس، عن انس بن مالك، حديثا؛ وهذا لطيفة غريبة، ثلاثة اخوة بعضهم عن بعض.
 ولد انس بن سيرين لستة بقيت من خلافة عثمان، وسمع جماعة من الصحابة، والتابعين، ومات سنة عشرين ومءة (¬).
 واما الفاظه:
 فتقدم ذكر الشام، في الطهارة.
 واما عين التمر: فهو موضع كانت به وقعة زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، في اول خلافته؛ استشهد بها جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  (¬).
 واما الحمار: فهو اسم للذكر من الحمر، والانثي: اتان.



 واما استقبالهم لانس حين قدم من الشام؛ فلانهم كانوا مقيمين بالبصرة، خرجوا منها، ليتلقوه في مجيءه الي البصرة؛ فصادفوه في استلقاءه، مستقبلين له بعين التمر.
 ووقع في "صحيح مسلم"، قال: "تلقينا انس بن مالك، حين قدم الشام" (¬)، في جميع رواياته؛ من غير اختلاف من رواته، قال القاضي عياض: وقد قيل: انه وهم، وصوابه: قدم من الشام؛ كما في "صحيح البخاري" (¬).
 قال شيخنا ابو زكريا النووي  رحمه الله : ورواية مسلم صحيحة، ومعناها: تلقيناه في رجوعه، حين قدم الشام؛ وانما حذف ذكر رجوعه، للعلم به، والله اعلم (¬).
 وقوله: "رايتك تصلي الي غير القبلة، فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله، لم افعله"؛ هذا السءال لانس بن مالك، انما هو عن عدم استقبال القبلة فقط، لا عن غير ذلك؛ من هيءة، ونحوها، والله اعلم.
 وفيه فواءد:
 منها: الصلاة علي الدابة، الي غير القبلة، اذا كانت نافلة؛ كما تقدم في حديث ابن عمر.
 ومنها: جواز صلاة النافلة في السفر علي الحمار.
 ومنها: انه قد يءخذ منه طهارة الحمار؛ لان ملامسته مع التحرز منه متعذر، لا سيما اذا طال الزمن في ركوبه؛ فاحتمل العرق، وان كان يحتمل ان يكون علي حاءل بينه وبينه.
 ومنها: الرجوع الي افعاله  صلي الله عليه وسلم ؛ كاقواله، والوقوف عندها.



 ومنها: تلقي المسافر، وسءاله عن مستند عمله المخالف للعادة.
 ومنها: ان التابع اذا راي من متبوعه ما يجهله، يساله عنه.
 ومنها: الجواب عن السءال بالدليل، وفعل الصحابي، وقوله حجة ما لم يخالف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الصفوف

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم؛ فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة" (¬).
 في الحديث: الامر بتسوية الصفوف، الاول فالاول؛ وهو اعتدال القاءمين للصلاة، علي سمت واحد، وسد فرج الصفوف؛ جمعا بين مدلول الامر؛ للصورة والمعني، وقد يراد الامر بسد الخلل في الصفوف، في حديث صحيح؛ فحصل الامر بالتسوية: صورة ومعني تصريحا.
 وفيه: اشارة الي ان تسويتها مستحب ليس بواجب؛ لجعله  صلي الله عليه وسلم  تسويتها من تمام الصلاة، ومعلوم ان الشء اذا لم يكن من اركان الشء، ولا من واجباته، وكان من تمامه، كان مستحبا؛ لكونه امرا زاءدا علي وجود حقيقته التي لا تسمي الا بها، في الاصطلاح المشهور، وقد ينطلق من حيث الوضع علي بعض ما لا تتم الحقيقة الا به.
 ثم ان كيفية اتمام الصفوف: ان يتم الاول، فالاول؛ فلا يشرع في تسوية الثاني حتي يتم الاول، ولا الثالث حتي يتم الثاني، ولا الرابع حتي يتم الثالث، وهكذا الي اخرها.



 ثم تسوية الصفوف، والامر بها، يتاكد في حق الامام والماموم؛ فينبغي لكل منهما المحافظة عليهما، علي الوجه المامور به، والله اعلم.
 وفيه: انه ينبغي للمفتي، او الامير، اذا امر بامر؛ ان يذكر مقام ذلك الامر من المامورات، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).
 ولمسلم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، حتي كانما يسوي بها القداح، حتي اذا راي انا قد عقلنا، ثم خرج يوما، فقام حتي كاد ان يكبر؛ فراي رجلا باديا صدره؛ فقال: "عباد الله! لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).
 اما النعمان بن بشير:
 فكنيته: ابو عبد الله بن بشير بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة، وله في الاسماء مشابه: بشير بضمها، وفتح الشين، ونسير بضم النون، وفتح السين المهملة ويسير بضم الياء المثناة تحت، وفتح السين المهملة، ويسير بفتحها وكسر السين المهملة.
 وبشير: والد النعمان صحابي؛ وهو ابن سعد بن ثعلبة بن جلاس بضم الجيم، وتخفيف اللام، وبالسين المهملة بن زيد بن مالك بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج، انصاري خزرجي.



 والنعمان امه: عمرة بنت رواحة، اخت عبد الله بن رواحة.
 وهو اول مولود ولد بالمدينة من الانصار، ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة، وقيل: ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بثمان سنين، وقيل: بست، والاول اكثر واصح؛ لانهم يقولون: ولد هو وعبد الله بن الزبير عام اثنين من الهجرة.
 نزل النعمان الكوفة، وكان يليها لمعاوية، ثم ولي قضاء دمشق.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة حديث واربعة عشر حديثا؛ ذكره بقي ابن مخلد.
 روي عنه: جماعة من التابعين، وابنه محمد، وروي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 قال ابو حاتم بن حبان: وقتل بحمص؛ قتله خالد بن علي الكلاعي، بعد وقعة المرج براهط؛ وكان عاملا لابن الزبير علي حمص، هذا اخر كلامه.
 وقال غيره: قتل بالشام، في اول سنة اربع وستين، بقرية من قري حمص، وقال ابن ابي خيثمة: قتل سنة ستين (¬).
 واما الفاظه ومعانيه:
 فالقداح: بكسر القاف، جمع قدح؛ وهي خشب السهام حين تنحت، وتبري، وتهيا للرمي، وتحرير السهم له؛ فانه كان طاءشا عن الغرض واصابته، وضرب به المثل؛ لتحرير التسوية لغيره.
 ومعني الحديث: يبالغ في تسوية الصفوف؛ حتي تصير كانما يقوم بها السهام؛ لشدة استواءها واعتدالها، وقد تقدم في الحديث قبله كيفية التسوية.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "او ليخالفن الله بين وجوهكم"، اختلف في معني المخالفة للوجوه؛ هل هو بالصورة، او بالمعني؟
 فمنهم من قال بالصورة؛ ومعناه: يمسخ الوجوه، ويحولها عن خلقتها؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يجعل الله صورته صورة حمار؟ " (¬)، وقيل: يغير صفتها.
 ومنهم من قال بالمعني؛ والمراد بالوجوه: القلوب؛ فان تقدم الشخص علي المصلي الي جنبه، او علي الجماعة، يوغر صدورهم، خصوصا ان كان غير اهل للتقدم في الامامة؛ وذلك موجب لاختلاف قلوبهم، فعبر عنه باختلاف وجوههم؛ لكونه يلزم من تغير القلب تغير الوجه غالبا، فلما كان لازما له، عبر به عنه.
 والمراد: ما يحصل في القلوب بسبب ذلك؛ من العداوة والبغضاء، وكلاهما سبب للاختلاف في البواطن، الذي سببه الاختلاف في الظواهر؛ بعدم التسوية في الصفوف، وينشا عن ذلك الضغاءن والاحقاد؛ وهذا كما يقال: تغير وجه فلان علي؛ اي: ظهر لي من وجهه كراهة لي، وتغير قلبه علي، والله اعلم.
 وقد يعبر بالمخالفة في الوجه؛ عن اختلاف المقاصد، وتباين النفوس؛ فان من تباعد مع غيره، وتنافر، رءي بوجهه تغير؛ فيكون المقصود: التحذير من وقوع التباغض والتنافر، والله اعلم.
 وقوله: "حتي اذا راي انا قد عقلنا"، معناه: انه  صلي الله عليه وسلم  راقبهم في التسوية، حتي ظهر له فهمهم المقصود منها، وامتثالهم له.
 وقوله: "فقام حتي كاد ان يكبر، فراي رجلا باديا صدره من الصف؛ فقال: عباد الله! لتسون صفوفكم"؛ هذا تفسير لشدة مراقبته  صلي الله عليه وسلم  لهم، في التسوية   للصفوف، والمحافظة علي ذلك، وتنبيه المامومين عليها، والامر المءكد لهم بها؛ فانه اكده  صلي الله عليه وسلم  بلام الامر، ونون التوكيد، والتهديد علي تركها؛ باختلاف القلوب، والابشار.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: انه ينبغي للامام والراعي: امر اتباعه بالخير، ومراقبته لهم في ذلك، ظاهرا وباطنا، والشفقة عليهم في الدنيا والاخرة، ولا يهمل واحدا منهم، والا يخصه بالمخاطبة؛ بل يعمهم جميعهم بالخطاب، وان وقعت المخالفة من واحد منهم.
 ومنها: الحث علي تسوية الصفوف، وتسويتها بنص الامام؛ ولهذا كان عمر  رضي الله عنه  يوكل بتسويتها رجالا؛ فلو تركه الامام، فعله المصلون، وامر بعضهم بعضا بها، وشرع لكل احد الامر بها، وتسويتها.
 والسر في تسويتها: موافقة الملاءكة  صلوات الله وسلامه عليهم ، وقد ورد في حديث: "صفوا كما تصف الملاءكة" (¬)، والمطلوب منها: محبة الله تعالي لعباده.
 ومنها: التحذير من المخالفة؛ في الظاهر والباطن، والحث علي الموافقة، في الظاهر والباطن.
 ومنها: انه لا تهمل مخالفة، حتي لو حصل الامتثال من الجميع، وتخلف واحد، خشي من شءمه عليهم.
 ومنها: شرعية الكلام بين الاقامة والدخول في الصلاة؛ اذا كان لمصلحة الصلاة، ويقاس عليه: ما كان مصلحة شرعية، وخشي فواتها.
 واختار جماهير العلماء؛ من الشافعية، وغيرهم: الكلام مطلقا، ومنعه بعضهم.



 والصواب: الجواز؛ سواء كان لمصلحة الصلاة، او لغيرها، او لا لمصلحة؛ لكنه اذا كان لا لمصلحة، كان مكروها.
 ومنها: كراهة التقدم علي المامومين في الصف؛ سواء كان التقدم بقدميه، او بمنكبيه، او بجميع بدنه؛ فانه اذا كان  صلي الله عليه وسلم  منع بادي الصدر، الذي لا يظهر فيه كبير مخالفة في التسوية، وهدد من فعله، فما ظنك بغيره؛ من البدن، والقدم، والمنكب!!
 ومنها: جواز التمثيل للامور المامور بها، بعضها ببعض؛ فان تسوية الصف مامور بها، وتسوية القداح مامور بها؛ ومثل تسوية الصف بتسوية القداح.
 ومنها: اختبار الامام او المعلم اتباعه، بعد فهمهم عنه.
 ومنها: التهديد علي المخالفة، والتوكيد للتحذير، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم"، قال انس: فقمت الي حصير لنا؛ قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه؛ فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا (¬).
 قال المصنف  رحمه الله : اليتيم، قيل: هو ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة.



 تقدم ذكر انس، وقد ذكر المصنف اليتيم؛ فقال: هو ضميرة، ولم ينسبه؛ وانما عرفه بكونه: جد الحسين، وقد نسبه غير واحد: ضميرة بن ابي ضميرة الليثي، جد حسين بن عبد الله بن عميرة بفتح العين المهملة، وكسر الميم، من اهل المدينة، له صحبة؛ ذكره ابو حاتم بن حبان في الصحابة من "تاريخه".
 وقال غيره: ضميرة بن سعد الحميري، ولا منافاة بينهما؛ فان سعدا اسم لابي ضميرة، وليثا من حمير؛ وانما تنافي كلام ابن حبان، والمصنف، في جد حسين؛ فقال المصنف: ضميرة، وقال ابن حبان: عميرة، والله اعلم بالصواب منهما؛ فيحتمل ان يكون احدهما تصحيفا (¬).
 واما العجوز: فالذي ذكره غير واحد، انها: ام سليم ام انس، وقد تقدم ذكر ام سليم في احاديث الجنابة.
 واما قوله: جدته مليكة: فاعلم ان هذا الحديث رواه اسحق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك؛ فالضمير في جدته عاءد علي اسحق بن عبد الله؛ لان مليكة هي ام سليم، وهي ام عبد الله بن ابي طلحة، وانس بن مالك؛ فهي جدة اسحق لابيه؛ قاله ابو عمر بن عبد البر.
 فعلي هذا كان ينبغي للمصنف، وغيره ان يذكر اسحق؛ فان اسقاطه يوهم ان تكون جدة انس، لا جدة اسحق، وقيل: انها جدة انس؛ وهو ضعيف؛ فعلي هذا لا يحتاج الي ذكر اسحق، والاحسن اثباته علي كل حال.
 وقال بعضهم: مليكة هي ام حرام؛ فهي بضم الميم، وفتح اللام، وقيل: بفتح الميم، وكسر اللام (¬).



 وقوله: "قوموا فلاصلي لكم"، مكسورة اللام في قوله: فلاصلي: مكسورة، لام كي، والفاء زاءدة، وقد جاءت زيادتها في قولهم: زيد فمنطلق؛ كما قال:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم (¬)
 وهو مذهب الاخفش.
 وقد روي بكسر اللام، وجزم الياء؛ علي انه امر نفسه؛ كما يقال: لاقم، ولاقعد.
 وقد روي بفتح اللام، والياء ساكتة؛ وهي اشدها؛ لان اللام تكون جواب قسم محذوف، وحينءذ تلزمها النون، في الاشهر (¬).
 وقوله: "فقمت الي حصير قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء"، لا شك ان لباس كل شء بحسبه شرعا ولغة؛ فافتراش الحصير لا يسمي لباسا عرفا.
 ونضحه بالماء: يحتمل ان يكون غسلا؛ لاجل تليينه، وتهيءته للجلوس عليه، وقد صرح بذلك في رواية في "صحيح مسلم".
 ويحتمل ان يكون لطهارته، وزوال ما يعرض من الشك في النجاسة فيه.
 ويحتمل ان يكون رشا؛ وهو ما دون الغسل، وهو الذي ينضح به بول الصبي الذي لم يطعم، او فيمن حصل له شك في نجاسة؛ فان احتراز الصبيان عن النجاسة بعيد.
 وقوله: "ثم انصرف" يحتمل ان المراد بالانصراف: خروجه من البيت؛ وهو الاقرب.
 ويحتمل انه اراد الانصراف من الصلاة؛ بناء علي ان السلام لا يدخل تحت مسمي الصلاة؛ عند ابي حنيفة، واما علي راي غيره؛ فيكون الانصراف عبارة عن التحلل، الذي يستعقب السلام.



 وفي الحديث مساءل:
 منها: ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من التواضع، في اجابة الدعوة في غير العرس، ولا خلاف في [ان] اجابتها مشروعة؛ لكن هل هو واجب، ام فرض كفاية، ام سنة؟ ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي، وغيرهم؛ وظواهر الاحاديث الايجاب.
 ومنها: اجابة اولي الفضل لمن دعاهم في غير الوليمة.
 ومنها: جواز النافلة جماعة.
 ومنها: تبريك الرجل الصالح والعالم اهل المنزل بصلاته في منزلهم، ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد تعليمهم افعال الصلاة مشاهدة مع تبريكهم؛ فان المراة قلما تشاهد افعاله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد؛ فاراد ان تشاهدها، وتتعلمها، وتعلمها غيرها.
 ومنها: الصلاة للتعليم، ولحصول البركة للاجتماع؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "فلاصلي لكم"، يشعر بتخصيصهم بذلك.
 ومنها: جواز الصلاة علي الحصير، وساءر ما تنبته الارض؛ وهو مجمع عليه، وروي عن عمر بن عبد العزيز خلاف هذا؛ وهو محمول علي استحباب التواضع بمباشرة الارض نفسها.
 ومنها: ان الاصل في الثياب، والحصر، والبسط: الطهارة، وان حكم الطهارة مستمر، حتي تتحقق النجاسة.
 ومنها: ان الافضل في نوافل النهار ان تكون ركعتين؛ كنوافل الليل.
 ومنها: انه لو حلف الا يلبس ثوبا، ولم تكن له نية بافتراشه؛ فافترشه: حنث به؛ وبه قالت المالكية، وقالت الشافعية: لا يحنث؛ لان الايمان مبناها العرف عندهم، وهذا في العرف لا يسمي لباسا.
 ومنها: ان افتراش الحرير لباس له؛ فيحرم علي الرجل، مع ان في الحرير نصا يخصه بالتحريم علي الذكور، والتحليل للاناث، لكن اختلف اصحاب الشافعي  رحمهم الله  في جواز افتراش الحرير للنساء، علي وجهين:



 منهم من رجح الجواز، واسند الي ان اللباس انما يسمي عرفا في البدن، وجوز لهن؛ لما فيه من الزينة للرجال، وليس ذلك في الجلوس، والاستناد اليه.
 ومنها: صحة صلاة الصبي المميز.
 ومنها: ان للصبي موقفا في الصف، وبه قال جمهور العلماء؛ وهو الصحيح في مذهب الشافعي، وعن احمد: كراهته؛ وهو مروي عن عمر، وغيره؛ وهو محمول علي صبي لا يعقل الصلاة، ويعبث فيها.
 ومنها: ان الاثنين يكونان صفا وراء الامام؛ وهو مذهب العلماء كافة، الا ابن مسعود، وصاحبيه، وابا حنيفة، والكوفيين؛ فانهم قالوا: يكونان عن يمينه، وعن يساره، ويكون الامام بينهما.
 ومنها: ان موقف المراة في الصلاة وراء الصبي، وانها اذا لم تكن معها امراة اخري، تقف وحدها؛ وهذا لا خلاف فيه، ويجوز ان يتمسك به علي ان المراة لا تءم الرجال؛ لان مقامها في الاءتمام متاخر عن مرتبتهم، فكيف تتقدمهم امامة؟!
 وهذا مذهب جمهور العلماء، خلافا للطبري، وابي ثور؛ فانهما اجازا امامة المراة للرجال والنساء؛ جملة، وحكي عنهما: اجازته في التراويح؛ اذا لم يوجد قارء غيرها.
 واختلف ايضا في امامتها للنساء؛ فذهب مالك، وابو حنيفة، وجماعة من العلماء: الي المنع ايضا، واجازه الشافعي، وغيره؛ وهو رواية عن مالك، والله اعلم.
 ومنها: ان موقف المنفرد من المامومين عن يمين الامام؛ سواء كان رجلا، او صبيا، حتي قال اصحاب الشافعي: ويقوم الخنثي خلفه، والمراة خلف الخنثي.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ براسي؛ فاقامني عن يمينه (¬).
 تقدم ذكر ابن عباس، وتقدم ذكر خالته ميمونة، في باب الجنابة.
 واما مبيت ابن عباس عندها، فقد ورد في رواية ضعيفة: انها كانت حاءضا (¬)؛ وهي حسنة المعني جدا؛ اذ لم يكن ابن عباس يطلب المبيت في ليلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيها حاجة الي اهله، ولا يرسله ابوه الا اذا عدم حاجته الي اهله؛ لانه معلوم انه  صلي الله عليه وسلم  لا يفعل حاجته مع حضرة ابن عباس معهما في الوسادة.
 فان مبيته؛ انما كان ليراقب افعال النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليقتدي به في الصلاة، وغيرها، ولعله لم ينم، او نام قليلا جدا (¬).
 وفي الحديث فواءد:
 منها: جواز نوم بعض محارم المراة في بيت زوجها، اذا لم يكن علي الزوج ضرر في ذلك.
 ومنها: جواز الجماعة في النافلة في صلاة الليل.
 ومنها: ان اقل الجماعة اثنان.
 ومنها: ان الجماعة تحصل بالصبي المميز.
 ومنها: ان موقفه موقف الرجال؛ في الصف الاول، عن يمين الامام، اذا   اطلع علي مخالفة من المامومين؛ يرشد اليها بالفعل، وهو في الصلاة.
 ومنها: ان العمل اليسير لا يبطل الصلاة.
 ومنها: ان الماموم اذا وقف في غير موقفه، يحول الي غيره؛ سواء كان في الصلاة، او خارجها، بشرط: عدم تكرر الافعال ثلاثا متوالية.
 ومنها: جواز الاءتمام بمن لم ينو الامامة؛ فانه ورد في رواية: انه دخل في الصلاة ، بعد دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها.
 ومنها: نقل افعاله، واحواله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليقتدي به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الامامة

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، ويجعل الله صورته صورة حمار؟ " (¬).
 هذا الحديث وعيد؛ بان من رفع راسه قبل امامه، في ركوع او سجود، يتحول راسه او صورته، راس او صورة حمار، ولا يلزم وقوع الوعيد، بخلاف الوعد؛ فانه لازم وقوعه.
 والحديث نص في الرفع، والخفض في الهوي الي الركوع والسجود يقاس علي الرفع، واعلم ان فاعل ذلك متعرض للوعيد؛ مما ذكر في الحديث، وليس فيه دليل علي وقوعه ولا بد.
 ثم التحويل والجعل، هل يرجع الي امر معنوي، او صوري، او اعم؟ فترجع الي المعني والصورة جميعا، ويكون ابلغ في الوعيد، والتحضيض علي عدم المخالفة، واجتنابها؟ فان الحمار موصوف بالبلادة، ويستعار للجاهل البليد عن ترك ما يجب عليه؛ من فروض الصلاة، ومتابعة الامام.



 فيترجح المعني المجازي بان التحويل في الصورة الظاهرة لم يقع غالبا، مع كثرة رفع المامومين قبل الامام، وان كان قد نقل وقوعه باسناد صحيح؛ لشخص او شخصين، في ازمنة قديمة.
 لكن الحديث لا يدل علي وقوعه، وانما فاعل الرفع قبل الامام متعرض له، خصوصا ان كان مستهترا بالحديث؛ فانه يقع به، كما ذكرنا، ونعوذ بالله من ذلك، والمتعرض للشء لا يلزم وقوع ما يعرض له، والمتوعد به لا يلزم وقوعه في الوقت الحاضر عند فعل المخالفة، والجهل موجود عنده؛ فان الجهل عبارة عن فعل ما لا ينبغي، وعن الجهل بالحكم؛ فان العالم بالشء، ولم يعمل به، يقال له: جاهل؛ لان الشء يفوت بفوات ثمرته ومقصوده، وان كان سببه موجودا.
 ولهذا يقال: فلان ليس بانسان؛ لفوات وصف يناسب الانسانية، ولما كان المقصود من العلم: العمل به؛ جاز ان يقال لمن لا يعمل به: جاهل غير عالم، وقد يقال: عالم غير عارف؛ فيسمي عدم المعرفة جهلا، والله اعلم.
 وفي الحديث:
 دليل علي: تحريم مسابقة الامام، وغلظها، لكن اذا سبقه بركن، لا تبطل صلاته، وان كان قد ارتكب المحذور؛ ان كان عالما: وجب عليه الرجوع الي متابعته، وان كان جاهلا: وجب عليه الرجوع ايضا الي متابعته، ولا يكون اثما؛ بل ياثم بعدم التعلم، ان كان فرط فيه، والله اعلم.
 وقالت الشافعية: تبطل بسبقه بثلاثة اركان، وهل تبطل بما دون ذلك؟
 اوجه، ثالثها: تبطل بركنين، ولا تبطل بركن.
 وفيه: التهديد علي المخالفة؛ خشية وقوعها.
 وفيه: وجوب متابعة الامام، واحترامه بها.
 وفيه: كمال شفقته  صلي الله عليه وسلم  بامته، وبيانه لهم الاحكام، وما يترتب علي المخالفة، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "انما جعل الامام؛ ليءتم به؛ فلا تختلفوا عليه؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).
 وبمعناه عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته، وهو شاك؛ فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم؛ ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).
 اما عاءشة، وابو هريرة؛ فتقدم الكلام عليهما.
 واما الكلام علي الفاظه:
 فالفاء: تقتضي التعقيب؛ فيقتضي ان تكون افعال الماموم عقب افعال الامام القولية، والفعلية، فنبه  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير والتسميع علي القولية، وبالركوع والرفع علي الفعلية.
 وقد تقدم الكلام علي المنع من مسابقة الامام في الحديث قبله، واما مساواة الامام:
 فقال الفقهاء: هي مكروهة، قالوا: ولا تستحب موافقة الامام في شء من احكام الصلاة، الا في التامين؛ للحديث الصحيح: "فمن وافق تامينه تامين   الامام، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬)، فقد وقع التخصيص علي موافقته فيه؛ فاستحب.
 وانما: تقتضي الحصر؛ للاءتمام، والمتابعة في كل شء؛ حتي في النية، والهيءة؛ من الموقف، وغيره؛ وقد اختلف في ذلك الفقهاء:
 فقال الشافعي، وغيره: لا يضر اختلاف النية، وجعل الحديث مخصوصا، بالافعال الظاهرة.
 وقال مالك، وابو حنيفة: يضر اختلاف النية، وجعلا اختلاف النيات داخلا تحت الحصر في الحديث.
 وقال مالك، وغيره: لا يضر الاختلاف في الهيءة؛ بالتقدم في الموقف، وجعل الحديث عاما فيما عدا ذلك.
 وقوله: "سمع الله لمن حمده"؛ اي: اجاب، ومعناه: ان من حمد الله؛ متعرضا لثوابه، استجاب له؛ فاعطاه ما تعرض له.
 "فقولوا: ربنا ولك الحمد"، واما الواو، في قوله: "ولك الحمد"؛ فهي: ثابتة في هذين الحديثين، محذوفة في احاديث صحاح اخر؛ وهذا الاختلاف في الاختيار، لا في الجواز؛ لثبوتهما.
 لكن اثبات الواو يدل علي زيادة معني؛ وهو النداء بالاستجابة؛ فكانه يقول: يا ربنا استجب، او تقبل، ونحوهما، وعطف ذلك بقوله: "ولك الحمد"؛ فكانه خبر ثان، له الحمد سبحانه وتعالي؛ فكانه حمد الله تعالي بلفظ الخبر الدال علي ثبوت الحمد له ملكا واستحقاقا؛ فاشتمل الكلام علي: معني الدعاء، ومعني الخبر.
 وحذف الواو دال علي احد هذين المعنيين فقط.



 قلت: وثبوت الواو في ذلك منقول عن الشافعي في "مختصر البويطي"، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا صلي جالسا؛ فصلوا جلوسا اجمعون"، فهكذا وقع التاكيد في الروايات؛ باجمعون: مرفوعا، ومقتضاه: ان يكون منصوبا؛ لان التاكيد يتبع المءكد في اعرابه، وقد وقع في بعض الروايات كذلك؛ باجمعين: منصوبا، ويمكن التكلف للجواب، علي ما وقع في الروايات، والله اعلم.
 وقولها: "انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيته؛ وهو شاك"؛ هذه الشكاية، يحتمل انها كانت من سقطة عن فرس ركبها بالمدينة، فصرعه جذم نخلة، فانفكت قدمه؛ فدخل عليه اصحابه يعودونه في مشربة لعاءشة، في غير وقت صلاة فريضة؛ ووجدوه يصلي نافلة، فقاموا خلفه، فاشار اليهم؛ فقعدوا، فلما قضي الصلاة، قال: "اذا صلي الامام جالسا، فصلوا جلوسا، واذا صلي قاءما، فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما فعل اهل فارس بعظماءها" رواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه "، من رواية جابر  رضي الله عنه  (¬).
 وقد افصح في هذه الرواية: ان الصلاة التي صلوها خلفه قياما كانت نافلة، وان العلة في امرهم بالجلوس خلفه في الفريضة؛ عدم التشبه بالكفار؛ في قيامهم خلف عظماءهم؛ لتعظيمهم، فامرهم بالجلوس؛ لتكون العظمة لله جميعا، ولا يكون  صلي الله عليه وسلم  في شء منها؛ اختيارا، ولا غير اختيار، والله اعلم.
 وكان سقوط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فرسه، وجحش شقه الايمن؛ اي: خدش جلده، وانسحاجه، فخرح، فصلي بهم جالسا، وقال: "انما جعل الامام؛ ليءتم به"، الي اخر الحديث؛ في ذي الحجة، سنة خمس من الهجرة، كان  صلي الله عليه وسلم  ركب واتي الغابة، فسقط عن فرسه.



 وفي هذا الشهر دفت دافة من عامر بن صعصعة، فامرهم الا يدخروا من ضحاياهم شيءا؛ ليواسوا المحتاجين، ثم قال لهم: "كلوا وادخروا بعد ثلاث" (¬)، والله اعلم.
 فهذان النقلان يدلان علي: انه انقطع غير مرة، وصلي بهم جالسا شاكيا غير مرة من سقطة، وان امرهم بالصلاة خلفه جلوسا متقدم علي قصة الصديق، وصلاته بالناس، وخروج النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه، بين بريرة وثوبة، واجلاسه  صلي الله عليه وسلم  الي جنب ابي بكر  رضي الله عنه ، وسياتي الكلام عليهما، في احكام الحديث.
 وفيه مساءل:
 منها: وجوب متابعة الامام، وتحريم الاختلاف عليه.
 ومنها: انه لو احرم الماموم بالصلاة، مكبرا قبله؛ لا تنعقد صلاته.
 ومنها: ان ركوعه وسجوده متاخر عن الامام.
 ومنها: ان السمع مختص بالامام، وان ذكر الامام: ربنا لك الحمد، يختص به؛ هكذا استدل به الامام احمد؛ وهو اختيار مالك.
 ومذهب الشافعي، وغيره: ان الامام، والماموم، والمنفرد يجمعون بين السمع، والتحميد، في الرفع من الركوع، والاستواء منه، قالوا: فالتسميع ذكر لحالة الرفع منه، والتحميد ذكر لحالة الاستواء من الرفع.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا قال: سمع الله لمن حمده؛ فقولوا: ربنا ولك الحمد"؛ تعليما لهم ما جهلوه من ذكر الاستواء، بخلاف ذكر الرفع من الركوع؛ وهو التسميع؛ فانهم كانوا يعلمونه، ويعملون به ، ويتابعون فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فلم يحتج الي التنبيه عليه، بخلاف قوله: ربنا ولك الحمد.



 وقد روي مسلم في "صحيحه"، من رواية ابن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع ظهره من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد" (¬).
 وروي البخاري، في "صحيحه"، قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 ومنها: جواز الاشارة، والعمل القليل في الصلاة؛ للحاجة.
 واعلم: ان متابعة الماموم لامامه؛ في التكبير، والقيام، والقعود، والركوع، والسجود؛ مشروع، وان الماموم يفعلها بعده:
 فيكبر تكبيرة الاحرام بعد فراغ الامام منها؛ فان شرع قبل فراغ الامام منها، لم تنعقد صلاته.
 ويركع بعد شروع الامام في الركوع، وقبل رفعه منه؛ فان قارنه، او سبقه: فقد اساء، ولكن لا تبطل صلاته؛ وكذا السجود.
 ويسلم بعد فراغ الامام من السلام؛ فان سلم قبله، بطلت، الا ان ينوي المفارقة؛ ففيه خلاف مشهور، الصحيح: ان له ان ينوي المفارقة؛ بعذر، وغير عذر، وان سلم معه، فقد اساء، ولا تبطل صلاته؛ علي الصحيح، وقيل: تبطل.
 ومنها: وجوب المتابعة في النيات؛ فلا يصلي مفترض خلف متنفل، ولا مءد خلف قاض، ولا مءد فرضا خلف مصل فرضا غيره؛ وبه قال مالك، وابو حنيفة، واخرون، واجاز جميع ذلك الشافعي، وطاءفة، وتقدم ماخذهم في ذلك.
 واستدل الشافعي علي الجواز: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه ببطن نخل صلاة الخوف مرتين؛ بكل فرقة مرة، فصلاته الثانية وقعت له نفلا، وللمقتدين فرضا.



 وبان معاذا  رضي الله عنه  كان يصلي العشاء مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ياتي قومه، فيصليها بهم؛ هي لهم فريضة، وله تطوع.
 ومما يدل علي ان الاتمام انما يجب في الافعال الظاهرة؛ قوله  صلي الله عليه وسلم ، في رواية جابر: "اءتموا باءمتكم: ان صلي قاءما؛ فصلوا قياما، وان صلي قاعدا؛ فصلوا قعودا" (¬).
 ومنها: انه لا يجوز للقاءم القادر علي القيام ان يصلي خلف القاعد قاءما؛ وبه قال احمد، والاوزاعي.
 وقال مالك، في المشهور عنه، وعن اصحابه: لا يجوز ان يءم احد جالسا، وان كان مريضا، يءم الاصحاء قيام، لا قعود؛ وبه قال محمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي، وجمهور السلف: لا يجوز للقادر علي القيام ان يصلي خلف القاعد، الا قاءما.
 وتمسك مالك، ومن قال بقوله؛ في عدم جواز امامة الجالس مطلقا، بحديث رواه الدارقطني، من حديث جابر الجعفي، عن الشعبي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احد بعدي جالسا" (¬)، ورواه مجالد ايضا، عن الشعبي؛ وهذا مرسل، لو صح اسناده، كيف وجابر الجعفي متروك، ومجالد ضعيف؛!
 قال ابو حاتم بن حبان: اول من ابطل في هذه الامة صلاة الماموم قاعدا، اذا صلي امامه جالسا: المغيرة بن مقسم صاحب النخعي، واخذ عنه حماد بن ابي سليمان، ثم اخذ عن حماد: ابو حنيفة، وتبعه عليه من بعده من اصحابه.
 واعلي شء احتجوا به: شء رواه جابر الجعفي، عن الشعبي؛ فذكره، قال: وهذا لو صح اسناده، لكان مرسلا؛ والمرسل من الخبر وما لم يرو سيان في الحكم عندنا.



 لانا لو قبلنا ارسال تابعي، وان كان ثقة فاضلا، علي حسن الظن، لزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين، ومتي قبلنا ذلك؛ لزمنا قبول مثله عن الاتباع، ومتي قبلنا لزمنا قبول مثل ذلك، عن تباع التبع، ومتي قبلنا ذلك؛ لزمنا ان نقبل من كل انسان اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وفي هذا نقض الشريعة.
 والعجب ممن يحتج بهذا المرسل، وقد قدح في روايته الامام ابو حنيفة  رحمه الله ، قال: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء قط من راي، الا جاءني به بحديث، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينطق بها؛ فهذا ابو حنيفة يجرح جابرا الجعفي، ويكذبه، ضد من انتحل، من اصحابه مذهبه؛ هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 واحتجوا ايضا بترك الخلفاء الراشدين الامامة؛ من قعود، وهو ضعيف؛ فان ترك الشء لا يدل علي تحريمه، ولعلهم اكتفوا بالاستنابة للقادرين، وان كان وقع الاتفاق علي ان صلاة القاعد بالقاءم مرجوحة، وان الاولي تركها؛ فذلك سبب ترك الخلفاء الامامة من قعود.
 ومن العلماء من قال: ان امامة الجالس كانت خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ضعيف، فالاصل عدم ذلك حتي يدل الدليل عليه.
 واحتج الشافعي، ومن قال بقوله؛ انه لا يجوز للقادر علي القيام ان يصلي خلف القاعد الا قاءما: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في مرض وفاته بعد هذا قاعدا، وابو بكر والناس خلفه قيام.
 وهذا هو الصواب؛ فقد روي مسلم في "صحيحه" من حديث عاءشة  رضي الله عنها  في صلاة ابي بكر بالناس، قالت: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي جلس عن يسار ابي بكر، قالت: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس جالسا،   وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر (¬).
 وقد تقدم ان الذي خرج معه في تلك الحال: بريرة وثوبة، الي ان اجلستا النبي  صلي الله عليه وسلم  في مصلاه عن يسار ابي بكر؛ فعاءشة وهما اعلم بذلك من غيرهن، وقد كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجعلونه ناسخا لما قبله؛ وهذا قول البخاري، والجمهور، وزعم بعض العلماء؛ ان ابا بكر كان هو الامام، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مقتد به، لكن الصواب: الاول.
 وقد تقدم ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجلوس وراءه في الصلاة كان متقدما، في اخر سنة خمس من الهجرة، وصلاة ابي بكر  رضي الله عنه  خلفه قاءما؛ في اخر مرض وفاته، في اواءل سنة احدي عشرة، وان العلة في منع صلاة القاءم خلف القاعد؛ لمخالفة فارس والروم في قيامهم خلف عظماءهم؛ فلما عقلوا ذلك عنه  صلي الله عليه وسلم ، ردهم الي ما هو مطلوب للشرع ايضا؛ وهو انه لا يترك واجب لاجل موافقة الامام، من غير معارضة ما هو اهم منه.
 فان تعظيم الرب  سبحانه وتعالي ؛ هو المطلوب الاعظم، وعدم مشاركة غيره له في ذلك؛ فاذا تحقق العبد ما يستحقه الرب سبحانه وتعالي؛ من التوحيد، والاجلال، والتعظيم، لزمه القيام بامتثال امره، واجتناب نهيه، ومما امر به القادر القيام في الصلاة الفرضية، ومتابعة الامام؛ فاذا عجز الامام، لا يتركه الماموم لاجله.
 قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] , وثبت في "الصحيحين": انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امرتكم بامر، فافعلوا منه ما استطعتم" (¬).
 وتاول بعضهم قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين"؛ علي   حالة الجلوس في الصلاة المشروعة، للقادر علي القيام، ولا يخالف الامام فيها بالقيام؛ وكذلك اذا صلي قاءما، فصلوا قياما؛ اي: في حالة قيامه، ولا تخالفوه بالقعود؛ وكذلك في الركوع والسجود، بقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا".
 وهو بعيد؛ بورود الاحاديث المذكورة في سبب ذلك، والمراد منه، واشارته اليهم بالجلوس، والتعليل بمخالفة الاعاجم؛ في القيام علي ملوكهم، وسياق الحديث يمنع فهم هذا التاويل، وقد حصل الكلام؛ علي حديث عاءشة، وابي هريرة بما فيه مقنع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري قال: حدثني البراء؛ وهو غير كذوب، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: "سمع الله لمن حمده"، لم يحن احد منا ظهره حتي يقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا، ثم نقع سجودا بعده (¬).
 اما عبد الله بن يزيد:
 فكنيته: ابو موسي؛ وهو صحابي، شهد الحديبية؛ وهو ابن سبع عشرة سنة، وشهد مع علي صفين، والجمل، والنهروان؛ قاله ابن عبد البر.
 وقال ابن حبان: كنيته: ابو امية، شهد بيعة الرضوان، سكن الكوفة، ومات وهو اميرها ايام ابن الزبير.
 وقال ابن ابي حاتم: روي عنه: ابو بردة بن ابي موسي، وابن بنته عدي بن ثابت الانصاري، وابنه موسي بن عبد الله بن يزيد.
 وقال ابن عبد البر: وروي عنه: محمد بن كعب القرظي، وعامر الشعبي.



 وقال ابن حبان: وكان الشعبي كاتبه، ولم يرو له من اصحاب الكتب الستة، فيمن روي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ غير ابي داود، والترمذي.
 وذكره بقي بن مخلد؛ فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اربعة احاديث.
 وقال عبد الغني المقدسي: روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبعة وعشرون حديثا؛ اخرج له البخاري حديثين، ولم يخرج له مسلم شيءا، وقال غيره: خرج له مسلم احد حديثي البخاري.
 واما الخطمي: فهو بفتح الخاء المعجمة، وسكون الطاء المهملة، ثم الميم، وياء النسب نسبة الي بني خطمة؛ هم من الاوس، وخطمة هو: ابن جميع بن مالك بن الاوس، وقيل: اسم خطمة: عبد الله بن جشم بن مالك بن اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر (¬).
 وتقدم ذكر النسبة الي الانصار، وعبد الله بن يزيد المذكور؛ وهو: ابن يزيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وقد صح سماعه من الخطمي، والبراء؛ فجعل بعضهم قول المصنف: "حدثني البراء؛ وهو غير كذوب" من كلام الخطمي في البراء، وجعله بعضهم من كلام ابي اسحق السبيعي فيه، فلو ذكر المصنف ابا اسحق، عن عبد الله بن يزيد، لكان احسن؛ ليدخل احتمال الوجهين معا في كلامه.
 واما علي ما ذكره؛ فلا يحتمل الا عبد الله بن يزيد، مع انه قد روي شعبة، عن ابي اسحق، قال: عبد الله بن يزيد، يخطب يقول: "حدثنا البراء؛ وهو غير كذوب".



 لكن لا يلزم من قول عبد الله بن يزيد ذلك في خطبته، الا يكون ابو اسحق قاله في روايته للحديث؛ اما اقتداء بعبد الله، واما ابتداء؛ تنبيها علي تقوية الحديث، وقبوله، وتفخيمه في النفس؛ للعمل به، وتبليغه.
 كيف، وقد اضاف ابن معين قوله: "حدثني البراء؛ وهو غير كذوب" الي ابن اسحق، وابن معين من الحفاظ الكبار؟! وتخطءته في ذلك ؛ لكونه في تزكية البراء، يءدي الي الشك في روايته، بتزكيته؛ وهو تابعي، والبراء صحابي؛ والعادة ان الاكبر يزكي من دونه، لا ان الصغير يزكي من فوقه؛ غير لازم، الا ان ياتي نقل صريح، في هذا الاسناد؛ انه من كلام عبد الله بن يزيد، لا من كلام ابي اسحق؛ فيجب الرجوع اليه.
 وقد بينا ان المتكلم، او الراوي يفخم؛ لقصد تفخيم كلامه، واخذه بالقبول، وقد فعل ذلك الصحابة، والتابعون، وهلم جرا:
 فقد فعله ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو الصادق المصدوق (¬)؛ وكذلك ابو هريرة  رضي الله عنه ؛ ومعلوم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير محتاج الي تزكيتهما، او ثناءهما.
 وكذلك فعله ابو مسلم الخولاني التابعي الجليل  رحمه الله ، قال: حدثني الحبيب الامين عوف بن مالك الاشجعي، مع نظاءر كثيرة لذلك.
 فحينءذ يكون معني الكلام: حدثني البراء؛ وهو غير كذوب؛ اي: غير متهم؛ كما علمتم، فثقوا بما اخبركم عن عبد الله، عنه.
 ويكون ابن معين اخطا في تعليله؛ ان البراء صحابي؛ وهو منزه عن هذا الكلام؛ فانه لا وجه له؛ سواء كان القاءل عبد الله بن يزيد، او ابا اسحق، وان المراد به: عبد الله بن يزيد فقط، كيف وعبد الله بن يزيد صحابي ايضا؛ كما ذكرنا؟ لا في اضافة القول الي ابي اسحق السبيعي؛ فانه ثبت سماعه من كل   واحد؛ من عبد الله، والبراء، وان كان لم يصرح الحفاظ بسماعه لهذا الحديث من البراء، والله اعلم.
 واما البراء:
 فكنيته: ابو عمارة، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو الطفيل بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بفتح الميم، والدال المهملة، وسكون الجيم بينهما، وبعد الدال عين المهملة، ثم الهاء بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، الحارثي الاوسي المدني.
 وابوه عازب له صحبة، ذكرها غير واحد؛ منهم: ابن حبان.
 استصغر هو، وابن عمر، يوم بدر؛ وكانا لدة، وجماعة غيرهما، واول غزاة شهدها هو، وابن عمر، وابو سعيد ، وزيد بن ارقم: الخندق، وافتتح الري سنة اربع وعشرين؛ صلحا، او عنوة، وقيل: افتتحها غيره قبل ذلك، وشهد البراء مع علي صفين، والجمل، والنهروان، ثم نزل الكوفة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث مءة حديث، وخمسة احاديث؛ اتفق الشيخان: علي اثنين وعشرين حديثا، وانفرد البخاري: بخمسة عشر، ومسلم: بستة.
 روي عنه؛ من الصحابة: عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري، وابو جحيفة، ووهب السواءي؛ ومن التابعين: ابو اسحق السبيعي، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالكوفة في ولاية مصعب علي العراق، سنة ثنتين وسبعين (¬).



 واما قوله: "لم يحن احد منا ظهره"؛ فمعناه: لم يعطف، ومنه حنيت العود: عطفته، ويقال: حنيت، وحنوت بالياء، والواو؛ لغتان حكاهما الجوهري، وغيره، وقد روي بهما في "صحيح مسلم": يحنو، ويحني، والاكثر في اللغة والرواية: الياء.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: ما كان الصحابة  رضي الله عنهم  عليه من الاقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمتابعة له؛ في الصلاة، وغيرها، حتي لم يتلبسوا بالركن الذي ينتقل اليه، حين يسرع في الهوي اليه؛ بل يتاخرون عنه.
 ومنها: ان في فعل الصحابة ذلك دليلا علي: طول الطمانينة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولفظه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتقدم: "فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا" ما يقتضي تقديم ما يسمي ركوعا وسجودا.
 ومنها: ان السنة للماموم: لا ينحني للسجود حتي يضع الامام جبهته علي الارض، الا ان يعلم من حاله؛ انه لو تاخر الي هذا الحد، لرفع الامام من السجود قبل سجوده.
 ومنها: مع مجموع ما ذكر؛ ان السنة للماموم: ان يتاخر عن الامام قليلا، بحيث يشرع في الركن، بعد شروعه فيه، وقبل فراغه منه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام، فامنوا؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن وافق تامينه تامين الملاءكة":



 فقد اختلف العلماء في معني الموافقة:
 فالاظهر: انها راجعة الي الزمان، ويقوي ذلك قوله في رواية في "صحيح مسلم": "اذا قال احدكم: امين، والملاءكة في السماء: امين؛ فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وقيل: وافقهم في الاخلاص، والصفات الممدوحة.
 وقيل: وافقهم في مجرد القول، ويلزم منه الموافقة في الزمان؛ فهو راجع الي الاول.
 وقوله: "غفر له ما تقدم من ذنبه"؛ اي: من الصغاءر، ان كانت، وان لم تكن؛ رجي تخفيف الكباءر، وان لم تكن كباءر؛ رفعت درجات.
 واختلف في الملاءكة المذكورين في الحديث؛ فقيل: الحفظة، وقيل: غيرهم من اهل السماء؛ للحديث في "صحيح مسلم": "فوافق قوله قول اهل السماء" (¬).
 واجاب الاولون عنه: بانه اذا قالها الحاضرون؛ من الحفظة، قالها من فوقهم؛ حتي تنتهي الي اهل السماء، ووقع في رواية، في غير الصحيح: "فمن وافق تامينه تامين الملاءكة؛ غفر له" (¬)؛ وهي صحيحة المعني؛ فان الموافق للموافق موافق، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث:
 دليل علي: استحباب التامين للامام، والماموم، واما المنفرد؛ فيستحب له ايضا، ولكل قارء في غير الصلاة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال احدكم: امين"، الحديث؛ وهو اعم من ان يكون اماما، او ماموما، او منفردا، او في غير صلاة.



 وفيه دليل علي: استحباب موافقة الماموم الامام، في التامين؛ فيكون معه، لا قبله، ولا بعده.
 وقد يستدل به علي: الجهر بالتامين للامام؛ وهو ضعيف؛ فان فعله، والتحضيض عليه، لا يلزم منه الجهر به، ووجه الاستدلال علي جهر الامام به: انه علق تامينهم بتامينه؛ فلا بد ان يكونوا عالمين به، ولا يحصل لهم العلم الا بالسماع.
 قال اصحاب الشافعي: يسن للامام، والمنفرد: الجهر بالتامين؛ وكذا يسن للمنفرد، علي المذهب الصحيح، واجمعت الامة علي: ان المنفرد يءمن؛ وكذلك الامام والماموم، في الصلاة السرية؛ وكذلك قال الجمهور في الجهرية.
 وقال مالك، في رواية عنه: لا يءمن الامام في الجهرية.
 وقال ابو حنيفة، والكوفيون، ومالك، في رواية: لا يجهر بالتامين، وقال الاكثرون: يجهر .
 واستدل لمالك: ان الامام لا يءمن؛ بان المراد من الحديث، اذا امن الامام: علي بلوغه موضع التامين؛ وهو خاتمة الفاتحة، ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا قال: ولا الضالين، فقولوا: امين" (¬)؛ فاذا بلغ موضعه، قيل: امن، وان لم يتلبس به؛ كما يقال: انجد: اذا بلغ نجدا، واتهم: اذا بلغ تهامة، واحرم: اذا بلغ الحرم؛ فكذلك اذا امن: اذا بلغ موضعه.
 وهذا مجاز، فان وجد دليل يرجحه علي ظاهر الحديث؛ فان حقيقته في التامين، عمل به، والا فالاصل: عدم المجاز، ولعل مالكا اعتمد علي عمل اهل المدينة؛ ان كان لهم في ذلك عمل، ورجح به مذهبه، وقد تقرر في كتب الاصول: ضعف القول بعمل اهل المدينة فقط، خصوصا ان عارضه نص، او ظاهر.
 وفيه دليل علي: فضل الامام؛ فان تامينه موافق لتامين الملاءكة؛ ولهذا شرع   موافقة المامومين له فيه، بخلاف غيره.
 وفيه دليل علي: فضل الله تعالي، وكرمه؛ حيث جعل غفر الذنوب، علي ما ذكرنا، مرتبا علي موافقة الامام في التامين.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس، والسادس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم للناس، فليخفف؛ فان فيهم الضعيف، والسقيم، وذا الحاجة، واذا صلي لنفسه، فليطول ما شاء" (¬).
 وفي معناه: الحديث السابع:
 عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح، من اجل فلان؛ مما يطيل بنا، فما راينا النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ، فقال: "يايها الناس! ان منكم منفرين، فايكم ام الناس، فليوجز؛ فان من وراءه الكبير، والصغير، وذا الحاجة" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي هريرة، ونسبه الانصاري.
 واما ابو مسعود:
 واسمه: عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بفتح الهمزة، وكسر السين المهملة بن عسيرة بفتح العين، وكسر السين المهملتين بن عطية بن جدار بكسر الجيم بن عوف بن الخزرج، البدري؛ لسكناه ماء ببدر، وقيل: لشهوده بدرا الوقعة المشهورة؛ قاله البخاري، ولا يصح.



 قال ابن اسحق: كان ابو مسعود احدث من شهد العقبة سنا، ولم يشهد بدرا، وشهد احدا، وما بعدها من المشاهد، ونزل الكوفة، وسكنها، وخلف عليا بها في خروجه الي صفين.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة حديث، وحديثان؛ اتفقا علي: تسعة احاديث، وللبخاري: حديث واحد، ولمسلم: سبعة.
 روي عنه؛ من الصحابة: عبد الله بن يزيد الخطمي، ومن التابعين: ابنه بشير، وقيل: له صحبة؛ ولا تصح، وجماعة غيره.
 ومات بالكوفة، وقيل: بالمدينة قبل الاربعين، قيل: سنة احدي وثلاثين، وقيل: ايام خلافة علي، وقيل: مات بعد الاربعين سنة احدي، او اثنتين، وقيل: في اخر خلافة معاوية.
 وروي له: اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما الكلام علي معني التخفيف:
 فاعلم: ان المراد به: تخفيف لا يخل بمقاصد الصلاة، واركانها، وسننها.
 والضابط في التطويل، وعدمه: اذا لم يكن المامومون يءثرونه؛ فان اثروه، طول، وحد التطويل مقدر: بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفعله فيها غالبا؛ وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل في الصلاة، ويريد اطالتها، فيسمع بكاء الصبي؛ فيتجوز فيها.
 والمراد باعتبار قول المامومين؛ في التطويل، وتركه: اذا كانوا محضورين؛ كما اذا اجتمع قوم لصلاة الليل، او كان المسجد صغيرا، في الفراءض؛ اما اذا كان المسجد كبيرا، والجماعة غير محضورين: فان الامام يخفف بهم، مطلقا؛   بحيث لا يخل بالفراءض، والسنن؛ وهذا الحكم مذكور في الحديثين المذكورين، مع علته.
 ثم المشقة في التطويل: امر اضافي؛ فليس المعتبر فيه عادة بعض المصلين الجاهلين المقصرين، ولا الغالين المتنطعين؛ بل هو معتبر بما قاله العلماء.
 فلا يزيد في القيام؛ بالقراءة الطويلة المملة المءدية الي كراهية الصلاة، ولا في الركوع، والسجود؛ علي ثلاث تسبيحات، ونحوها، من دعاء في السجود، وتعظيم في الركوع؛ كما كان  صلي الله عليه وسلم  يفعل؛ مع امره بالتخفيف، [وشدة غضبه في الموعظة، في اطالة الامام الصلاة بهم؛ فهذا لا يعد طولا ومشقة، شرعا؛ بل التخفيف عنه مكروه] (¬)، وعن الواجب حرام.
 ثم العلة في كراهة التطويل: انما هو التنفير عن الخير، بسبب المشقة الحاصلة منه، مع الحاملة علي: ترك العبادة، او الدخول فيها بغير انشراح، او تملل، او شغل القلب بكراهته؛ عن الحضور في الصلاة، والخشوع؛ اللذين هما مقصودها، والمطلوب منها، والله اعلم.
 ثم غضبه  صلي الله عليه وسلم  في هذه الموعظة: اما لمخالفة العلم في تخفيف الصلاة، او التقصير في تعلمه، او لهما، والله اعلم.
 ثم تطويل الامام في الصلاة عذر في التخلف عن حضور الجماعة، اذا علم من عادة الامام التطويل الكبير؛ لهذا غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في موعظته؛ لكون التطويل علي المامومين سببا لترك الجماعة، وربما يكون في حق بعض الجهال سببا لترك الصلاة.
 ولا شك ان ترك اصل الجماعة حرام، وبعضهم يقول: ان تركها بعض الناس؛ بحيث قام شعارها في الناحية، لم يحرم، وبعضهم يقول: ان تركها مكروه مخالف للسنة.
 وقد روي ابو حاتم بن حبان في "صحيحه"، من رواية سعيد بن جبير، عن   ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء فلم يجب؛ فلا صلاة له، الا من عذر" (¬)؛ وفي هذا الحديث: ان الامر باتيان الجماعة امر حتم، لا ندب؛ فتعين ان يكون الامر الحتم علي من سمع النداء: فرض عين، او كفاية.
 ثم الاعذار في ترك الجماعة؛ المنصوص عليها في السنة، عشرة:
 الاول: المرض؛ بدليل تاخر النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها في مرضه، وقد جعله  صلي الله عليه وسلم  علة في عدم تطويل الامام الصلاة.
 الثاني: حضور الطعام، خصوصا عند توقان النفس اليه، وهو صاءم؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قرب العشاء, وحضرت الصلاة؛ فابدءوا به قبل صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم"؛ حديث صحيح، علي شرط الشيخين، من رواية انس (¬).
 الثالث: النسيان الذي يعترض الشخص في بعض الاحوال؛ للحديث الصحيح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة، حتي اذا ادركه الكري، عرس، وقال لبلال: "اكلا الليل "، فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبلال، واصحابه؛ حتي طلعت الشمس، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة، او نسيها؛ فليصلها، اذا ذكرها" (¬).
 الرابع: السمن المفرط؛ للحديث الصحيح الذي رواه انس  رضي الله عنه : ان رجلا من الانصار كان ضخما؛ لا يستطيع حضور الجماعة مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، ودعاه لطعام صنعه له في بيته؛ فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حصير في بيته ركعتين (¬).
 الخامس: مدافعة الاخبثين البول، والغاءط؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وهو يدافعه الاخبثان: البول، والغاءط، (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وجد احدكم الغاءط؛ فليبدا به قبل الصلاة" (¬).
 السادس: خوف الانسان علي نفسه، وماله، في طريقه الي المسجد؛ لحديث عتبان بن مالك  رضي الله عنه  في "الصحيح": انه قال: يا رسول الله! اذا كانت الامطار، سال الوادي، ولم استطع الخروج الي المسجد؛ فاصلي لهم، ووددت انك يا رسول الله تاتي، فتصلي في بيتي؛ حتي اتخذه مصلي، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث (¬).
 السابع: وجود البرد الشديد المءلم؛ لحديث ابن عمر  رضي الله عنهما : انه صلي هو واصحابه في رحالهم ذات ليلة، في برد شديد، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعل مثل هذا، او امر به الناس، حديث صحيح (¬).
 الثامن: المطر المءذي؛ لان ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانت ليلة برد ومطر، فصلوا في الرحال"، وكان يامر المءذن بذلك، حديث صحيح (¬)، والمطر عذر في التخلف عن الجماعة؛ قليلا كان، او كثيرا؛ لحديث صحيح فيه.



 التاسع: وجود الظلمة؛ لحديث صحيح، من رواية ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، في ليلة ظلماء, فنادي مناد به: ان صلوا في الرحال (¬).
 العاشر: اكل الثوم والبصل، الي ان يذهب ريحهما؛ وكذلك ما في معناهما؛ مما له راءحة كريهة؛ كالكراث، والبقول المنتنة، وقد ثبت في النهي عن ذلك احاديث صحيحة؛ تمنع اتيان المساجد حتي يذهب ريحها؛ سواء كان فيها جماعة، ام لا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم.
 وقد الحق الفقهاء بهذه النصوص عليها اعذارا في معناها، وبعضها اولي بان يكون عذرا؛ فالشخص مامور بالجماعة، واتيانها، فاذا عذر في اتيانها، فلا يتركها؛ اما واجبا، واما مندوبا، والله اعلم.
 واعلم: ان الضعف يعم: الصغر، والكبر، والمرض، والسقم؛ فيكون ذكر السقيم، والصغير، والكبير؛ من باب ذكر الخاص بعد العام، او من باب تعداد الصفات الموجبة للعذر، في ترك الامام التطويل عليهم، في الصلاة.
 وفي الحديثين مساءل:
 منها: الرد علي من قال: لا تجوز صلاة الجماعة الا خلف معصوم.
 ومنها: ان الامام يخفف الصلاة؛ علي الشرط، والتفصيل الذي ذكرناه.
 ومنها: ذكر الاحكام للناس بعللها.
 ومنها: جواز حضور المريض، والصبي، والشيخ، وساءر من به ضعف الجماعة.
 ومنها: مراعاة الضعفاء في امور الاخرة؛ وكذلك في امور الدنيا، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "سيروا علي سير اضعفكم" (¬).



 ومنها: جواز ذكر الانسان؛ في الشكوي، والانتصار عليه.
 ومنها: التاخر عن الجماعة؛ للاعذار.
 ومنها: الموعظة لامر الدين، وذكر الاحكام عند المخالفة.
 ومنها: الغضب في الموعظة.
 ومنها: تالف الناس علي الطاعات، وعدم تنفيرهم عنها.
 ومنها: ان الانسان اذا صلي منفردا، فانه يصلي ما شاء؛ من قيام، وركوع، وسجود، لا في اعتدال، وجلوس بين سجدتين؛ سواء كان في فرض، او نفل، والحديث في تطويل المنفرد مطلق منزل علي ما ذكرنا.
 ومنها: تسمية الصلاة، واضافتها الي وقتها المامور باتيانها فيه.
 ومنها: خطاب الناس، ونداءهم في الموعظة، مما تكرهه نفوسهم من المخالفة، واظهار ذلك القصد، والارشاد والتعليم، والتبليغ؛ من غير تخصيص بالذكر لفاعل المخالفة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة، سكت هنيهة، قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي، ارايت سكوتك بين التكبير، والقراءة ، ما تقول؟ قال: اللهم باعد بيني وبين خطاياي؛ كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي؛ كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج، والماء، والبرد" (¬).
 لا شك ان (كان) تشعر بكثرة الفعل، او المداومة عليه، وقد تكون لمجرد وقوعه.
 وقوله: "سكت هنيهة"؛ اي: قليلا من الزمان، واصله: هنة، ثم صغر هنية، ثم ابدلت الياء المشددة هاء.
 وقوله: "ارايت سكوتك؟ "؛ المراد به: سكوت عن الجهر؛ لا سكوت مطلق عن القول، وسكوت عن قراءة القران؛ لا عن الذكر، والدعاء، والله اعلم؛ بدليل قوله بعده: ما تقول؟ فانه مشعر بانه فهم ان في سكوته  صلي الله عليه وسلم  قولا.
 ووقع السءال بقوله: "ما تقول؟ "، دون قوله: هل تقول؟ مع ان السءال بهل   مقدم علي السءال بما ها هنا؛ لكنه استدل علي اصل القول بحركة الفم؛ كما استدل الصحابة  رضي الله عنهم  علي قراءته سرا، باضطراب لحيته.
 وقوله: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي"، الي اخره؛ المراد: محو الخطايا، وترك المءاخذة بها؛ وفيه مجازان:
 احدهما: استعمال المباعدة في ترك المءاخذة، والمباعدة انما تكون في الزمان، او المكان.
 الثاني: استعمالها في الازالة الكلية، مع ان اصلها لا يقتضي الزوال، وليس المراد: البقاء مع البعد، ولا ما يطابقه من المجاز؛ بل المراد: الازالة الكلية؛ وكذلك التشبيه بالمباعدة بين المشرق والمغرب؛ فان المراد منه: ترك المءاخذة.
 وقوله: "من الدنس"؛ وهو ايضا مجاز عن زوال الذنوب، واثرها.
 ولا شك ان الدنس في الثوب؛ بلون غير البياض، وطعم غير طيب، وراءحة كريهة، وكله دنس، وجاء في رواية في "صحيح مسلم": "من الدرن" (¬)، وفي رواية: "من الوسخ" (¬)؛ ولما كان ذلك في الثوب الابيض اظهر من غيره من الالوان؛ وقع التشبيه به.
 وقوله: "اغسلني"، الي اخره؛ فهو مجاز عن المءاخذة؛ كما ذكرنا، ويحتمل بعده امران:
 احدهما: التعبير بالغسل؛ عن الغاية بالمحو بمجموع انواع المياه، في مشاهدة نزولها الي الارض؛ من الماء، والثلج، والبرد؛ فيكون المراد منه: التواب الذي، تكرر تنقيته للذنوب، بثلاثة اشياء منقية؛ يكون في غاية النقاء.
 الثاني: يكون كل واحد من الثلاثة مجازا عن صفة يقع بها التكفير، والمحو؛   وهذا كقوله تعالي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} [البقرة: ]، وكل واحد من العفو، والمغفرة، والرحمة؛ صفة لها اثر في محو الذنب.
 ففي الامر الاول: نظر الي كل واحد من افراد الالفاظ، وفي الثاني: نظر الي كل فرد من افراد المعاني؛ وكلاهما دالان علي: الغاية في محو الذنب، والتطهير منه.
 وفي هذا الحديث مساءل:
 منها: استحباب هذا الذكر؛ بين تكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة، وغيره؛ وهو مستحب عند الشافعي، وجمهور العلماء، والحكمة فيه: تمرين النفس علي انشراحها لافضل الاذكار، وتدبرها؛ وهي: الفاتحة، وما شرع معها من القراءة والفاتحة: واجبة.
 واوجب جماعة من السلف: قراءة شء معها؛ باحاديث حسنة، رواها ابو داود، وغيره، وجمهور العلماء: علي استحبابه.
 ومنها: تفدية النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاباء والامهات؛ وهو مجمع عليه، وهل يجوز تفدية غيره من المءمنين؟ علي ثلاثة مذاهب:
 الصحيح: جوازه بلا كراهة.
 ومنهم من منعها؛ وجعلها خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وله ان يفدي من شاء، بلا خلاف.
 ومنهم من فصل؛ فقال: يجوز تفدية العلماء الصالحين الاخيار، ولا يجوز تفدية غيرهم؛ لانهم هم الوراث المنتفع بهم، بخلاف غيرهم.
 ومنها: استعمال المجاز، وتسمية الكلام السر سكوتا.
 ومنها: السءال عن العلم للفضلاء دون غيرهم.
 ومنها: تخصيص الامام نفسه بالدعاء، دون المامومين؛ فان الظاهر منه  صلي الله عليه وسلم : انه كان اماما؛ فيحتمل النهي الوارد في تخصيص الامام نفسه به، وانه خانهم، علي: كراهة التنزيه، لا التحريم؛ بيانا للجواز.



 ومنها: التطهير بذوب الثلج، والبرد؛ وهذا مجمع عليه.
 ومنها: شرعية سءال المباعدة من الذنوب، والتنقية منها، والغسل، وتاكد ذلك؛ فان ذلك ليس من التحجر في الدعاء، بل هو من باب العلم، بسعة  رحمة الله تعالي ، وجوده، وكرمه، وانه لا ملجا ولا منجي منه الا اليه، وانه لا يرجي غيره، ولا يطلب الا منه،  سبحانه وتعالي  لا يحصي ثناء عليه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب: الحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع؛ لم يشخص راسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع؛ لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة؛ لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين: التحية، وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفرش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم (¬).
 تقدمت عاءشة  رضي الله عنها .
 واما الفاظه ومعانيه:
 فتقدم الكلام علي: (كان)، وانها تقتضي المداومة، او الاكثرية، لكن لا ياتي فيها هنا الا المداومة؛ لافتتاح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب: الحمد لله رب العالمين؛ اي: سورة الحمد، ومعلوم انه  صلي الله عليه وسلم  لا يخل بالتكبير، والقراءة.
 والفقهاء يستدلون بافعاله  صلي الله عليه وسلم ، في كثير منها في الصلاة علي الوجوب؛ لانهم يرون ان قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ] خطاب مجمل مبين بالفعل،   والفعل المبين للمجمل المامور به يدخل تحت الامر؛ فيدل بمجموع ذلك علي الوجوب، لا لان الفعل بمفرده يدل علي الوجوب، واذا كان المسلك ذلك، ووجدت افعال غير واجبة، وجب ان يحال علي دليل اخر؛ دل علي عدم وجوبها.
 وفي ذلك بحث؛ وهو ان الخطاب المجمل تبيين باول وقوع الافعال، فلم يكن ما وقع بعده بيانا له؛ لوقوع البيان بالاول، فتبقي افعالا مجردة لا تدل علي الوجوب، الا ان يدل دليل علي ان الفعل المستدل به بيانا؛ فيتوقف الاستدلال بهذه الطريقة علي وجوده، بل قد يقوم الدليل علي خلافه.
 كمن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل فعلا؛ وهو من اصاغر الصحابة الذين لهم تمييز، بعد اقامته  صلي الله عليه وسلم  مدة للصلاة، مثلا؛ فهذا مقطوع بتاخره، وكذلك من اسلم بعد مدة، واخبر برءية الفعل؛ فانه حينءذ يتحقق تاخير الفعل.
 لكنه قد يجاب عنه بامر جدلي، لا يقوم مقام تاخر الفعل؛ وهو انه دل الدليل من الحديث المعين، علي وقوع هذا الفعل، والاصل عدم غيره؛ فتعين ان يكون بيانا؛ وهذا قوي، فيما اذا وجدنا فعلا لم يقم الدليل علي عدم وجوبه، فاما اذا وجد: فان جعلناه مبينا عدم وجوبه؛ لزم النسخ بذلك الوجوب الذي ثبت، ولا شك ان مخالفة الاصل اقرب من التزام النسخ.
 قولها: "يستفتح الصلاة بالتكبير"؛ يعني: بالتكبير الذي هو تحريم للصلاة؛ كما ثبت: "تحريمها التكبير" (¬)، ولا شك ان التحريم لا يحصل بالتكبير وحده، بل به وبالنية؛ وهما امران: احدهما: قاءم بالقلب، والثاني: بالنطق؛ فيحتمل انها عبرت بالاخص عن الاعم؛ للعلم به، ويحتمل انها ذكرته؛ للتنبيه علي تعين لفظ التكبير، دون غيره.



 وان استفتاح الصلاة بالنية كان معلوما عندهم؛ وهي قصد الطاعة بالصلاة؛ كما ان الاخلاص في الطاعة لله، لا بد منه في الاستفتاح، وغيره؛ وهو تصفية العمل من الشواءب، بالا يقصد العمل للنفس، ولا للهوي، ولا للدنيا، بل للتقرب الي الله تعالي؛ فكذلك النية، وكلاهما كان عندهم معلوما؛ فلهذا استغنت بذكر التكبير عنهما.
 ونقل خلاف ذلك عن بعض المتقدمين، وتاوله بعضهم علي مالك، والمعروف: خلافه، عنه، وعن غيره.
 ثم التحريم بالتكبير خصوصا؛ كما ذكرنا.
 وابو حنيفة يكتفي بمجرد التعظيم؛ كقوله: الله اجل، او اعظم.
 وتعيين لفظه؛ قال به مالك، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء؛ مستدلين علي وجوبه، تعينه: بهذا النقل، علي الطريقة السابقة، من كونها بيانا للمجمل؛ وفيه ما ذكرنا، لكن انضم اليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)؛ فصار البيان بفعله  صلي الله عليه وسلم ، وقوله؛ فهذا مجرد ان الفعل يشعر بانه خطاب للامة بان تكون صلاتهم كصلاته؛ في كل فعل، وقول، وحركة، وسكون.
 ولا شك انه بعض من حديث مالك بن الحارث، قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رفيقا؛ فظن انا قد اشتقنا اهلنا، فسالنا عمن تركنا من اهلنا، فاخبرناه، فقال: "ارجعوا الي اهليكم؛ فاقيموا عندهم، وعلموهم، ومروهم، فاذا حضرت الصلاة؛ فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم" (¬)، زاد البخاري: "وصلوا كما رايتموني اصلي" (¬).



 فهذا خطاب لمالك بن الحارث، واصحابه، والامة تشاركهم في هذا الخطاب، وان يوقعوا الصلاة علي الوجه الذي امروا بايقاعها عليه؛ كما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي.
 فما ثبت استمراره  صلي الله عليه وسلم  داءما؛ دخل تحت الامر، وكان واجبا، وبعض ذلك مقطوع باستمرار فعله له؛ وما لم يدل دليل علي وجوده، في تلك الصلوات التي تعلق الامر بايقاع الصلاة علي صفتها؛ لا يجزم بتناول الامر له؛ فهذا كله يقال، من الجدل ايضا، والله اعلم.
 وقولها: "والقراءة ب: الحمد لله رب العالمين"، فالقراءة: منصوب عطف علي مفعول يستفتح؛ وهو: الصلاة، وبالحمد: مرفوع، علي الحكاية.
 وقد تمسك به مالك، واصحابه؛ في ترك الذكر بين التكبير والقراءة؛ لانه لو تخلل بينهما ذكر، لم يكن الاستفتاح بالقران؛ ب: الحمد لله رب العالمين.
 واستدل به اصحاب مالك، وغيرهم؛ علي ترك التسمية في ابتداء الفاتحة، وانها ليست منها.
 وتاوله الشافعي، والاكثرون القاءلون بانها من الفاتحة؛ علي ان المراد: يستفتح القراءة بسورة الحمد، لا بسورة اخري، وقد قامت ادلة؛ علي ان البسملة منها:
 الاول: ثبوتها في المصحف الكريم.
 الثاني: ما رواه الشافعي، باسناده الي ام سلمة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا بام القران، بدا ببسم الله الرحمن الرحيم، يعدها اية، ثم قرا: الحمد لله رب العالمين، بعدها ست ايات (¬).
 وروي باسناده، عن نعيم بن عبد الرحمن المجمر، قال: صليت خلف ابي   هريرة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، قبل ام القران، وقبل السورة، وكبر في الخفض، والرفع، وقال: انا اشبهكم صلاة بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله  عز وجل : {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ]؛ وهي ام القران، واولها: بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، قبل: الحمد، وقبل السورة (¬).
 وروي عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: صليت خلف عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، فكان يجهر ب: بسم الله الرحمن الرحيم. (¬)
 كل ذلك مذكور في "مختصر ابي يعقوب البويطي"، عن الشافعي  رحمهما الله تعالي ، وقد صنف جماعة كتبا في التسمية في الفاتحة، والجهر بها؛ منهم: سليم الرازي، والخطيب البغدادي، وغيرهما.
 وقد اجاب بعض المخالفين عن تاويل الشافعي، وغيره: بان لفظ الحديث، ان اجري مجري الحكاية، اقتضي: البداءة به بعينه، ولا يكون غيره قبله؛ لان الغير حينءذ يكون هو المفتتح، وان جعل اسما؛ فالفاتحة لا تسمي سورتها، بمجموع الحمد لله رب العالمين، بل بسورة الحمد؛ فلو كان لفظ الرواية بها، لقوي تاويل الشافعي، وغيره؛ فانه يدل حينءذ علي الافتتاح بالسورة، التي البسملة بعضها عندهم؛ وفي هذا الجواب عند التامل نظر.
 وقولها: "وكان اذا ركع، لم يشخص راسه"؛ اي: لم يرفعه، ومادة الاشخاص: تدل علي الارتفاع؛ ومنه: اشخص بصره: اذا رفعه الي العلو،   ومنه: الشخص؛ لارتفاعه للابصار، ومنه: شخص المسافر: اذا خرج من منزله الي غيره (¬).
 وقولها: "ولم يصوبه"، هو بضم الياء، وفتح الصاد المهملة، وكسر الواو المشددة؛ اي: لم ينكسه؛ ومنه: الصيب؛ المصبوب بصوب الماء، ومن اطلق الصيب علي الغيم؛ فهو من المجاز؛ لانه سبب الصب، الذي هو المطر (¬).
 وقولها: "ولكن بين ذلك"؛ هو اشارة الي المسنون من الركوع، بان يكون معتدلا فيه؛ باستواء الظهر والعنق.
 وقولها: "وكان اذا رفع راسه من الركوع، لم يسجد حتي يستوي قاءما"؛ دليل علي الرفع من الركوع، والاعتدال فيه؛ بان يستوي قاءما، وقد اختلف الفقهاء فيه؛ علي ثلاثة اقوال:
 احدها: يجب.
 والثاني: يستحب.
 والثالث: يجب ما هو الي الاعتدال اقرب، ويستحب ما زاد عليه.
 ولكن الرفع من الركوع من الافعال التي ثبت استمرار النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها.
 وقولها: "وكان اذا رفع راسه من السجود، لم يسجد حتي يستوي قاعدا"؛ دليل علي الرفع من السجود، والاستواء في الجلوس بين السجدتين؛ اما الرفع، فلا بد منه؛ لعدم تصور عدد السجدتين بغيره، بخلاف الركوع؛ فانه غير متعدد.
 فلهذا اجري الخلاف الذي في الرفع من الركوع، في الرفع من السجدة الاولي، وقال : الرفع منها، والاعتدال، والطمانينة؛ كالرفع من الركوع؛ وهو سهو؛ لعدم تصوره في الرفع من السجود؛ لتعدده شرعا، بخلاف الركوع؛ فانه   غير متعدد، وهو متميز عن السجود، بخلاف السجدة الثانية؛ فانها غير متميزة عن الاولي، فافتقرت الي التمييز بالرفع الفاصل بينهما، والله اعلم.
 وقولها: "وكان يقول في كل ركعتين: التحيه"؛ اطلاق لفظ التحية علي التشهد كله؛ من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل، وهذا الموضع، مما فارق فيه الاسم المسمي.
 فان التحية: الملك، او البقاء، او غيرهما؛ وذلك لا يتصور قوله، بل يقال: اسمه الدال عليه، بخلاف قولنا: اكلت الخبز، وشربت الماء؛ فان الاسم فيه اريد به المسمي.
 اما لفظة الاسم، فقد قيل فيها: ان الاسم هو المسمي؛ وفيه نظر دقيق.
 وهذا بالنسبة الينا، واما بالنسبة الي الله تعالي؛ فلا يقال: الاسم غير المسمي، ولا هو هو، بل يجب اطلاقه؛ كما اطلقه الله سبحانه وتعالي، من غير خوض فيه، والله اعلم.
 وقولها: "وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني"؛ يفرش: بضم الراء، او كسرها، والضم اشهر.
 واعلم ان جلسات الرباعية، والثلاثية اربع: الجلوس بين السجدتين، وجلسة الاستراحة؛ عقب كل ركعة يعقبها قيام، والجلسة للتشهد الاول، والجلسة للتشهد الاخير.
 ومذهب الشافعي رحمه الله: ان السنة؛ ان يجلس الرجل جميعها مفترشا، الا الجلسة التي يعقبها سلام؛ فانه يجلس فيه متوركا.
 واحتج بحديث ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه ، في "صحيح البخاري": ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، جلس مفترشا، في التشهد الاول، ومتوركا في الاخير (¬)، وحمل حديث عاءشة هذا، علي غير الاخير؛ جمعا بينه، وبين حديث ابي حميد، ورجح من حيث المعني، بامرين:



 احدهما: ان المخالفة في هيءة الجلوس، قد تكون سببا للتذكر، عند الشك في كونه الاول، او الاخير.
 والثاني: ان الافتراش هيءة استيفاز؛ فناسبت الجلسات الاول، والتورك هيءة اطمءنان؛ فناسب الاخير، كيف، وهو مطابق للنقل، في حديث ابي حميد، في "صحيح البخاري"؟! فكان اولي.
 وقال ابو حنيفة: الهيءة المروية في حديث عاءشة هذا، اولي؛ تمسكا باطلاقه، لكنه في الرجال.
 ومذهب الشافعي : جلوس المراة؛ كجلوس الرجل.
 وذهب بعض السلف: ان سنة المراة التربع في الجلسات؛ سواء فيه الفريضة، والنافلة، وخصه بعضهم بالنافلة.
 ومذهب الجمهور: انه لا فرق بين الفريضة والنافلة، للرجل والمراة، في جميع الجلسات؛ افتراشا، وتوركا.
 ومذهب مالك: اختيار التورك في جميعها؛ وهو ان يفضي بوركه الي الارض، ويخرج رجله اليسري من تحته، وينصب اليمني من رجليه، وقد وردت هيءة التورك في بعض الاحاديث، لكنها ليست لها قوة في الصحة؛ كاحاديث الافتراش، والتورك، والله اعلم.
 واختلف قول الشافعي؛ في الافضل في جلوس العاجز، عن القيام في الفريضة، وجلوس المتنفل الذي له اجر نصف القاعد؛ علي اقوال:
 اصحها: الافتراش؛ لانه غالب جلسات الصلاة.
 والثاني: التورك؛ لانه امكن من الافتراش، وهو احد صفات جلسات الصلاة.
 والثالث: التربع؛ لانه امكن في الجلوس من الافتراش والتورك؛ وليكون الجلوس، الذي هو بدل عن القيام، مخالفا للجلوس المشروع في الصلاة.



 والرابع: جلوس المتعلم؛ فيقيم ركبة، ويضع علي الارض اخري؛ لان التربع هيءته هيءة تكبر، وجلوس المتعلم هيءة تواضع؛ فهو اشبه ان يكون بدلا عن القيام، والله اعلم.
 وقولها: "وكان ينهي عن عقبة الشيطان"، ويروي: "عن عقب الشيطان" (¬).
 اما عقبة: بضم العين، وسكون القاف، واما عقب: فبفتح العين، وكسر القاف؛ وكلاهما في "صحيح مسلم"، وروي بعضهم الثاني، بضم العين؛ وهو ضعيف.
 وفسره ابو عبيد: بالاقعاء المنهي عنه؛ وهو ان يلصق اليته بالارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض؛ وهو ضعيف.
 والمشهور في تفسيره: بان يفرش قدميه، ويجلس باليته علي عقبيه، وسمي ذلك بالاقعاء ايضا  (¬).
 واما الاقعاء الذي هو سنة، الثابت في "صحيح مسلم"، من رواية ابن عباس؛ فهو: ان ينصب اصابع قدميه، ويجلس بوركيه علي عقبيه؛ فليس من هذين التفسيرين بشء، والله اعلم.
 وقولها: "وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع"؛ وهو ان يضع ذراعيه علي الارض في السجود، والسنة: ان يرفعهما، ويكون الموضوع علي الارض كفيه فقط.
 وقولها: "وكان يختم الصلاة بالتسليم"؛ معناه: يتحلل منها بالتسليم؛ كما قال  صلي الله عليه وسلم : "تحليلها التسليم" (¬)، ولا شك انه كما ان تحريمها التكبير، او ما في   معناه من التعظيم، علي قول ابي حنيفة؛ وكذلك تحليلها، فيقتضي الوجوب فيه، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 وبوجوبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء من السلف، والخلف؛ قالوا: لا تصح الصلاة الا به.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: هو سنة، ولو تركه صحت صلاته.
 قال ابو حنيفة: لو فعل منافيا للصلاة؛ من حدث، او غيره، في اخرها؛ صحت صلاته، واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمه للاعرابي حين علمه واجبات الصلاة.
 فاحتج الجمهور: بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبما ذكرناه، والله اعلم.
 واعلم: ان المشروع تسليمتان؛ وهو مذهب الشافعي، وابي حنيفة، واحمد، والجمهور.
 وذهب مالك، في طاءفة: الي ان المشروع تسليمة؛ وهو قول ضعيف عن الشافعي.
 ثم التسليمة الثانية سنة بالاتفاق، وشذ بعض الظاهرية، والمالكية؛ فاوجبها؛ وهو شاذ مخالف لاجماع من قبله، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد واحكام؛ غير ما ذكرنا في الفاظه ومعانيه:
 منها: نقل اقواله وافعاله واحواله الي الامة؛ كما فعلت عاءشة، وتلقته الامة عنها بالقبول، خصوصا في احكام الصلاة.
 ومنها: افتتاح الصلاة بالتكبير، ووجوبه، وتعينه.
 ومنها: وجوب القراءة في الصلاة، وانه الفاتحة، وقد ثبت في "صحيح ابن خزيمة" "وابن حبان"، احكام الصلاة، مرفوعا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب" (¬).



 ومنها: تسمية السورة ببعضها، وكل سور القران في التسمية، كالفاتحة، ثم التسمية بالبعض؛ قد يكون لعظم لفظه، ومعناه، وقد يكون لشهرة قصته، وقد يكون لعظم المنة به، وقد يكون لتفخيم ذكر المنعوت في السورة، وقد يكون لغير ذلك، علي ما اقتضته التسمية.
 ومنها: تسوية الظهر في الركوع؛ بحيث يستوي راسه، ومءخره.
 ومنها: وجوب الاعتدال، اذا رفع راسه من الركوع؛ بحيث يستوي قاءما.
 ومنها: وجوب الجلوس بين السجدتين.
 ومنها: وجوب التشهد الاول، والاخير؛ وهو مذهب احمد، واصحاب الحديث.
 وقال الشافعي: الاول سنة، والثاني واجب.
 وقال مالك، وابو حنيفة، والاكثرون: هما سنتان، ليستا واجبتين.
 دليل احمد، والمحدثين: هذا الحديث، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وبقول ابن مسعود  رضي الله عنه : "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد؛ كما يعلمنا السورة من القران" (¬)، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم، فليقل: التحيات" (¬)، والامر للوجوب.
 لكن قال احمد رحمه الله: يجبر التشهد الاول بسجود السهو؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  تركه، وجبره بسجود السهو؛ فحينءذ يبقي الخلاف بينه وبين الشافعي؛ في تسميته واجبا، او سنة، لكن اعتضد احمد في تسميته واجبا بالقياس علي   واجب الحج؛ فانه اذا ترك، جبر بدم؛ وكذلك التشهد الاول واجب، يجبر بسجود السهو.
 اجاب الشافعي عن ذلك: بان الاصل في الواجب: انه يتعين الاتيان به، ولا يجوز تركه، ولا جبره، جوز في الحج؛ لمشقة العبادة، ولمواساة الفقراء من اهل الحرم، ولدخول النيابة فيه؛ للتخفيف، بخلاف الصلاة؛ فانها عبادة بدنية، لا مشقة فيها، ولا يدخلها النيابة، ولا تكفر بالمال؛ بل لا بد من الاتيان بها علي كل حال، ما دام العقل ثابتا، حتي في مقابلة العدو، وغيره؛ فافترقا، والله اعلم.
 واحتج الاكثرون حيث قالوا: هما سنتان: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك التشهد الاول، وجبره بسجود السهو، ولو وجب، لم يصح جبره؛ كالركوع، وغيره من الاركان، قالوا: واذا ثبت هذا في الاول؛ فالاخير بمعناه؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمه للاعرابي المسء صلاته، حين علمه فروض الصلاة.
 واجاب الشافعي: بانه لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا غيره؛ تركه عمدا، ولا سهوا، ولا جبره بسجود سهو؛ فاقتضي الوجوب؛ كالركوع، والسجود، بخلاف التشهد الاول، والله اعلم.
 ومنها: شرعية الافتراش في جلسات الصلاة، وتقدم الكلام عليه مستوفي، ثم هو وغيره من هيءات الجلسات في الصلاة مسنونة؛ فلو جلس في الجميع مفترشا، او متوركا، او متربعا، او مقعيا، او مادا رجليه؛ صحت صلاته، وان كان مخالفا.
 ومنها: شرعية مخالفة الشيطان في الجلوس في الصلاة، وغيرها، ولا شك ان كل حالة؛ من قول، او فعل، او حركة، او سكون، او خطرة، او نظرة، او فكرة مخالفة للشرع؛ فهي شيطانية، لكن بعضها دخل في المجاوزة، التي امتن الله تعالي بها، وبعضها لم يدخل، والله اعلم.
 ومنها: مخالفة الحيوان؛ كالكلب، وغيره، في حالة افتراش ذراعيه، وغيرها، خصوصا في الصلاة، ولا شك ان الله تعالي جبل الحيوانات علي   احوال محمودة، ومذمومة؛ فيبين الشرع ما كان محمودا منها، ومذموما؛ للاكتساب، والاجتناب.
 وقد صنف بعض العلماء كتابا في "تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب"، وكل ذلك كرما منه سبحانه؛ لتكريم النوع الانساني، ليقتدي، او يرتدي، والله اعلم.
 ومنها: شرعية السلام اخر الصلاة، وتقدم الكلام عليه، ولفظه: السلام عليكم، فلو قال: ورحمة الله، كان افضل.
 واجمع من يعتد به: علي انه لا يجب الا تسليمة واحدة.
 وان سلم واحدة: استحب ان يسلمها تلقاء وجهه.
 وان سلم تسليمتين: جعل الاولي عن يمينه، والثانية عن يساره، ويلتفت في كل تسليمة؛ حتي يري من عن جانبه خده، وقيل: خديه.
 ولو سلم التسليمتين؛ عن يمينه، او عن يساره، او تلقاء وجهه، او الاولي عن يمينه، والثانية عن يساره: صحت صلاته، وحصلت التسليمتان، ولكن فاتته الفضيلة في كيفيتهما، والله تعالي اعلم.
 ومنها: استحباب مجافاة المرفقين عن الجنبين في السجود؛ لانه اذا نهي عن افتراش ذراعيه، لزم منه رفعهما؛ فلزم منه مجافاتهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه؛ اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع؛ رفعهما كذلك، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود (¬).



 اما ابن عمر، فتقدم الكلام عليه.
 اعلم: ان سبب شرعية رفع اليدين؛ كما قيل:
 ان كفار قريش، وغيرهم، كانوا يظهرون الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصنامهم تحت اباطهم، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  برفعهما؛ ليرفعوها معه، فتسقط اصنامهم.
 وقيل: كانوا يرفعون ايديهم عند طلب العفو، في محاصرة اعداءهم لهم ، فجعل الله تعالي ذلك في الصلاة؛ استسلاما له، وانقيادا.
 وقيل: لرفعهم ايديهم في الغارات، بالصياح والتكبير؛ فجعل الله ذلك في الصلاة، والله اعلم.
 ثم رفعهما مع التكبير للاحرام، مشروع بالاجماع؛ للاحاديث الثابتة فيه، كهذا الحديث، وغيره.
 واختلف العلماء في الرفع فيما سواهما:
 فقال الشافعي، واحمد، وجمهور الصحابة، فمن بعدهم: يشرع رفعهما ايضا عند الركوع، وعند الرفع منه، وهو رواية عن مالك، وهذا الحديث يدل علي ذلك.
 وللشافعي قول: انه شرع رفعهما في موضع رابع؛ وهو اذا قام من التشهد الاول؛ وهو الصواب، فقد صح في "البخاري"، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يفعله (¬)، وصح ايضا في "سنن ابي داود، والترمذي"؛ باسانيد صحيحة، من رواية ابي حميد الساعدي (¬).



 فهو مذهب الشافعي، فقد قال  رضي الله عنه : اذا صح الحديث، فهو مذهبي (¬).
 وقال ابو بكر بن المنذر، وابو علي الطبري من اصحاب الشافعي، وبعض اهل الحديث: يستحب ايضا في السجود.
 وقال ابو حنيفة، واصحابه، وجماعة من اهل الكوفة: لا يستحب في غير تكبيرة الاحرام.
 وهو مشهور الروايات عن مالك.
 واجمعوا علي: انه لا يجب شء من الرفع، وحكي عن داود: ايجابه عند تكبيرة الاحرام، وبه قال الامام ابو الحسن احمد بن سيار السياري من اصحاب الشافعي: اصحاب الوجوه.
 واما صفة الرفع، فلا شك انه رفعهما في هذا الحديث حذو منكبيه.
 وفي رواية في "صحيح مسلم": انه رفعهما حتي حاذي بهما اذنيه، وفي رواية فيه ايضا: انه حاذي بهما فروع اذنيه (¬).
 وقد جمع الشافعي رحمه الله بين هذه الروايات: بانه  صلي الله عليه وسلم  جعل كفيه محاذيا منكبيه، واطراف اصابعه علي اذنيه، وابهاميه بشحمتي اذنيه، فاستحسن الناس ذلك منه؛ وذلك معني قول ابن عمر، والعلماء: انه كان يرفع يديه حذو منكبيه.
 واما وقت الرفع: فظاهر رواية ابن عمر هذه: انه يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير، ولم يتعرض فيها لوقت وضعهما، وفي "صحيح مسلم": انه رفعهما، ثم كبر، وفي رواية فيه: كبر، ثم رفع يديه (¬)؛ فهذه حالات فعلها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ بيانا لجواز كل واحد منها؛ وهي اوجه لاصحاب الشافعي:
 الاصح: انه يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير، ولا استحباب في الانتهاء.
 وقيل: يرفعهما غير مكبر، ثم يبتدء التكبير مع ارسالهما، وينهيه مع انتهاءه.
 وقيل: يرفع غير مكبر، ثم يكبر ويداه قارتان، ثم يرسلهما.
 وقيل: يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير، وينهيهما معا.
 وقيل: يبتدء بهما معا، وينهي التكبير مع انتهاء الارسال، والله اعلم.
 واختلف العلماء في حكمة الرفع:
 فقال الشافعي رحمه الله: فعلته اعظاما لله تعالي، واتباعا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال غيره: هو استكانة، واستسلام، وانقياد، وكان الاسير اذا غلب، مد يديه؛ علامة لاستسلامه.
 وقيل: هو اشارة الي استعظام ما دخل فيه.
 وقيل: هو اشارة الي طرح امور الدنيا، والاقبال بجملته علي صلاته، ومناجاته سبحانه وتعالي؛ كما تضمن ذلك قوله: الله اكبر، فيتطابق فعله، وقوله.
 وقيل غير ذلك، وفي اكثر ذلك نظر، والله اعلم.
 وقوله: "واذا رفع راسه من الركوع، رفعهما كذلك، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، تقدم الكلام علي معني ذلك، واثبات الواو، وحذفها.
 واما قوله: "وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"؛ فمقتضاه: ان الامام يجمع بينهما؛ لان ابن عمر انما اخبر عن الغالب من حالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو  رضي الله عنه  من المقتفين لافعاله، واحواله، واثاره  صلي الله عليه وسلم ؛ فغير ذلك نادر جدا.



 ومعني سمع الله لمن حمده: استجاب دعاء من حمده.
 واعلم: انه يبدا في قوله: سمع الله لمن حمده؛ حين يشرع في رفعه من الركوع، ويمده حتي ينتصب قاءما، ثم يشرع في ذلك الاعتدال؛ وهو ربنا ولك الحمد، الي اخره؛ وهذا مذهب الشافعي.
 وطاءفة قالوا: استحب ذلك لكل مصل؛ من امام، وماموم، ومنفرد؛ فيجمعون بينهما علي الوجه المذكور؛ من ان سمع الله لمن حمده ذكر لحالة الرفع من الركوع، وربنا لك الحمد ذكر لحالة الاستواء منه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلهما جميعهما، وقال  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 وقوله: "وكان لا يفعل ذلك في السجود"، معناه: لا يرفع يديه في ابتداء السجود، والرفع منه، ولعل مراده في الابتداء، وكانه اقرب؛ وبه قال اكثر الفقهاء: انه لا يسن رفع اليدين عند السجود.
 وخالف فيه بعضهم، فقال: يرفع؛ لحديث ورد فيه؛ وكانه اعتمد انه زيادة، فثبت العمل بها، وتقديم القول بها علي من نفاها، او سكت عنها.
 لكن من ترك الرفع، رجح رواية ابن عمر في ترك الرفع من السجود، لكن الترجيح انما يكون عند التعارض، ولا تعارض بين رواية من اثبت الزيادة، او نفاها، او سكت عنها؛ الا ان يكون ذلك جميعه منحصرا متحدا في وقت واحد؛ فيجب العمل بالزيادة؛ وهذا كله اذا ثبتت صحة الزيادة.
 اما اذا كانت ضعيفة؛ فلا تعارض بينهما، ويجب تقديم الثابتة، وحديث ابن عمر في نفي الرفع عند السجود ثابت، وحديث اثباته ضعيف، والله اعلم.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: التكبير في الهوي الي الركوع؛ وهو سنة عند العلماء كافة، الا احمد بن حنبل، في احدي الروايتين عنه؛ فانه اوجبه؛ وكذلك حكم جميع   التكبيرات، ما عدا تكبيرة الاحرام؛ فانها واجبة قطعا.
 ومنها: ان الرفع لليدين يكون مع ابتداء التكبير للهوي الي الركوع، لكنه يستحب بسط التكبير علي الهوي، الي ان ينتهي راكعا، ثم يشرع في ذكر الركوع.
 ومنها: شرعية رفع اليدين في المواضع الثلاثة المذكورة؛ علي ما ذكرناه.
 ومنها: استحباب الجمع بين قوله: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"؛ للامام، وقد تقدم الكلام عليه.
 ومنها: استحباب عدم الرفع في السجود، والرفع منه.
 ومنها: ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  حجة؛ كاقواله.
 ومنها: وجوب نقلها، وتبليغها، والعمل بها؛ علي مراتبها من الوجوب، والندب.
 ومنها: فضل الصحابة علي من بعدهم؛ حيث ضبطوا، وبلغوا، وعلموا، وبذلوا الجهد في ذلك، والله اعلم.
 واعلم: انه اذا ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة؛ وجب اعتقاد شرعيتها، والعمل بها: فان كانت واجبة: كان الاعتقاد والعمل واجبين.
 وان كانت مندوبة: وجب اعتقاد ندبيتها، من حيث هو مندوب، ولم يجب العمل بها؛ لكن يستحب ويتاكد، ما لم يعارضه مراعاة واجب؛ في نفس، او مال، او عيال، او حق واجب غيرها، والله اعلم.
 وقد صنف الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله كتابا في رفع اليدين مستقلا، رد فيه علي [من] منع الرفع؛ وهو روايتنا، والله اعلم (¬).



  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة واشار بيده الي انفه، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين" (¬).
 اما ابن عباس، فتقدم الكلام عليه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم":
 فالامر له  صلي الله عليه وسلم : هو الله تعالي؛ بواسطة جبريل  صلي الله عليه وسلم ، وبالالهام، وبغير ذلك من الطرق؛ كالرءيا، والامر يقتضي الوجوب.
 وسمي الجبهة، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين: اعظما، وان كانت مشتملة علي غيرها، وعلي اكثر من سبعة عظام؛ مجازا، من باب تسمية الجملة باسم بعضها، واراد  صلي الله عليه وسلم  الاعضاء.
 ثم ظاهر الحديث دال علي: وجوب السجود علي هذه الاعضاء:
 اما الجبهة: فهي التي يكتنفها الجبينان، والسجود عليها واجب عينا؛ عند الشافعي، ومالك، وجمهور العلماء، والسجود علي الانف: مستحب.
 واوجب السجود عليهما: احمد، وابن حبيب المالكي.
 وقال ابو حنيفة، وابن القاسم من اصحاب مالك: هما واجبان علي البدل؛ علي ايهما اقتصر اجزاه.
 ولم يختلف قول الشافعي؛ في وجوب السجود علي الجبهة، واختلف قوله؛ في وجوب السجود علي اليدين، والركبتين، والقدمين؛ علي قولين: الراجح عنده، وعند اكثر اصحابه: الوجوب، ورجح بعض اصحابه: عدم الوجوب، واجمعوا علي استحباب السجود عليها.



 فاذا قلنا بالوجوب؛ فلو اخل بعضو منها: لم تصح صلاته.
 واستدل من قال بعدم الوجوب: بقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث رفاعة  رضي الله عنه : ثم سجد فمكن جبهته (¬)؛ وهذا غلبة دلالة مفهوم لقب، او غاية، ودلالة المنطوق علي وجوب السجود علي الاعضاء المذكورة مقدم عليه.
 وليس هذا من باب تخصيص العموم بالمفهوم؛ في قوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا، وطهورا" (¬)، مع الزيادة المنقولة من جماعة من الثقات: "وتربتها طهورا" (¬)؛ فانه يعمل بها؛ لما يلزم من العمل بالعموم، والمفهوم بخلاف هذا؛ فانا اذا قدمنا دلالة المفهوم فيه، اسقطنا الدلالة علي وجوب السجود علي هذه الاعضاء الستة: اليدين، والركبتين، والقدمين؛ مع تناول اللفظ لها بخصوصها.
 واضعف من هذا: ما استدل به علي عدم الوجوب؛ من اضافة السجود الي الوجه، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "سجد وجهي للذي خلقه" (¬)؛ حيث لا يلزم من الاضافة اليه، انحصار السجود فيه.
 واضعف منه: الاستدلال بان مسمي السجود يحصل بوضع الجبهة؛ فان الحديث يدل علي اثبات زيادة في المسمي، فلا يترك.
 واضعف منه: المعارضة بقياس شبهي؛ ليس بقول، مثل ان يقال: اعضاء الوضوء لا يجب كشفها، فلا يجب وضعها؛ كغيرها من الاعضاء، سوي الجبهة.
 فالقول بالوجوب راجح؛ نقلا ودليلا.



 واستدل لابي حنيفة، ومن قال بقوله: في الاكتفاء بالسجود علي الانف، وانه ايهما سجد عليه؛ من الجبهة، والانف، اجزاه: برواية في بعض طرق حديث ابن عباس هذا: "الجبهة والانف" (¬)، وفي الرواية التي ذكرها المصنف في الكتاب: "واشار بيده الي انفه"؛ فيحتمل ان معناه: انهما جعلا كالعضو، ويكون الانف كالتبع للجبهة، وقوي هذا الاحتمال بوجهين:
 احدهما: لو كان الانف كعضو منفرد عن الجبهة حكما، لكانت الاعضاء المامور بالسجود عليها، ثمانية لا سبعة؛ فيخرج الحديث عن مطابقة العدد المذكور فيه.
 الثاني: اختلاف عبارة الحديث؛ في ذكره لفظا، او اشارة؛ فاذا جعلا كعضو واحد، امكن ان تكون الاشارة الي احدهما، اشارة الي الاخر؛ فتتطابق الاشارة والعبارة، وحينءذ ربما يستبيح منه اجزاء السجود علي الانف وحده؛ لانهما كعضو واحد، فاذا سجد علي بعضه، اجزاه.
 لكن الحق ان هذا لا يعارض رواية التصريح بذكرهما، ودخولهما تحت الامر، وان اعتقد انهما كعضو من حيث العدد؛ فهو في التسمية لفظا، لا في الحكم الدال عليه الامر، مع ان الاشارة لا تعين المشار اليه، بل قد تتعلق بالجبهة؛ فتكون الاشارة الي ما قاربه، لا اليه يقينا، بخلاف اللفظ؛ فانه يتعين لما وضع له.
 ثم المراد باليدين المامور بالسجود عليهما: الكفان، واعتقد قوم: ان مطلق اليدين، يحمل عليهما؛ كما في قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، واستنتجوا من ذلك: ان التيمم الي الكوعين؛ كما تقدم، وبالجملة ان اتضح هذا، ام لم يتضح؛ فالمراد هنا: الكفان؛ لانا لو حملنا الحديث علي الكفين، والذراع، لكان امرا بالمنهي عنه؛ من افتراش الكلب، او السبع؛ وهو مستحيل ان يكون الشء الواحد مامورا به، منهيا عنه.



 ثم المراد بالكفين: الراحة، والاصابع، من غير اشتراط جمعها، بل يكفي احدهما؛ فلو سجد علي ظهر الكف: لم يكفه؛ هكذا ذكره بعض اصحاب الشافعي المصنفين.
 ولم يختلف قولهم؛ في انه لا يجب كشف الركبتين في السجود، ومباشرة المصلي بهما، بل يكفي وضعهما؛ لما يلزم منه من كشف العورة؛ وهو منهي عنه.
 واما القدمان: فلا يجب كشفهما ايضا؛ لان الشارع وقت المسح علي الخفين بمدة تقع فيها الصلاة مع الخف، فلو وجب كشفهما؛ لوجب نزع الخف، وبطلت طهارتهما، او كل الطهارة، وبطلت الصلاة؛ وهذا باطل، وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في الخفين؛ في غير حديث.
 واما الكفان: ففي كشفهما قولان للشافعي مترددان: بين الجبهة؛ فيجب كشفهما، وبين الركبتين، والقدمين؛ فلا يجب، واصحهما عند المحققين: عدم الوجوب، مع اتفاقهم علي تاكد استحبابه.
 مع ان لفظ الحديث لا يدل علي وجوب كشف شء من الاعضاء السبعة؛ بل يدل علي: وجوب الوضع علي الارض؛ فمن وضعها، فقد خرج عن العهدة، واتي بما امر به؛ فيكفي مسمي السجود: بالوضع، والزاءد عليه: خلاف الاصل، فهل يضم الزاءد الي فعل المامور به؛ فيجعل علة للاجزاء، او جزء علة؟! فيه نظران، والله اعلم.
 مع ان للشافعي، في وضع ما عدا الجبهة علي الارض؛ قولين، اصحهما: الوجوب؛ للحديث، وعللوا عدم وجوب وضعها: بانه ليس باصل؛ لمطلوب السجود عليها، وانما هو للتبعية للسجود علي الجبهة، واذا وجب الشء للتبعية والتمكين، لا يلزم منه الوجوب بالاصالة؛ ولهذا لو زوحم عن السجود علي الاعضاء المذكورة، وامكنه السجود علي الجبهة: صح سجوده، والصلاة به.
 والجواب عن هذا: انه لا يلزم من صحة الصلاة، بالاقتصار علي الجبهة في   هذه الصورة؛ الا يكون الوضع في باقي الاعضاء واجبا، عند التمكن من السجود عليها، ويكون سقط الوجوب فيها؛ لعذر الازدحام، وعدم ابطال العبادة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة، يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يرفع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول، وهو قاءم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس (¬).
 اعلم: ان حديث ابي هريرة هذا مجمع علي العمل به اليوم؛ في ان المصلي يكبر في كل خفض، ورفع، الا من رفعه من الركوع؛ فانه يقول: سمع الله لمن حمده.
 وكان في التكبير خلاف زمن ابي هريرة؛ فكان بعضهم لا يري التكبير الا للاحرام، وبعضهم يزيد علي بعض ما في حديثه؛ وكانهم لم يبلغهم فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ولهذا كان ابو هريرة يقول في بعض الروايات: اني لاشبهكم صلاة برسول الله (¬)، واستقر العمل عليه بعده الي الان.
 ثم هذا الحديث يصرح؛ ان في [كل] ركعة خمس تكبيرات؛ فالثناءية: احدي عشرة تكبيرة، بتكبيرة الاحرام، والثلاثية: سبع عشرة تكبيرة، بتكبيرة   الاحرام، وتكبيرة القيام من التشهد الاول، والرباعية: ثنتان وعشرون تكبيرة بها، وخمس في كل ركعة؛ ففي الصلوات الخمس اربع وتسعون تكبيرة، والله اعلم.
 وقد تقدم قريبا؛ ان جميع التكبيرات سنة؛ عند العلماء كافة، الا احمد بن حنبل، في احدي الروايتين عنه؛ فانه اوجبها، واجمعوا علي وجوب تكبيرة الاحرام.
 وقوله: "يكبر حين يقوم"؛ يقتضي: ايقاع التكبير في حال القيام، ولا شك انه واجب للتكبير، وقراءة الفاتحة؛ عند من يوجبها، مع القدرة؛ وكل انحناء يمنع اسم القيام عند التكبير يبطل التحريم، ويقتضي عدم انعقاد الصلاة.
 وقوله: "ثم يكبر حين يركع"؛ يقتضي مقارنة التكبير لابتداء الركوع، الي حين انتهاءه الي حده، ويمده علي ذلك، ثم يشرع في تسبيح الركوع المشروع فيه.
 وقوله: "ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حين يرفع صلبه من الركعة"؛ يقتضي: ابتداء قول التسميع حال ابتداء الرفع من الركوع، الي حين ينتصب قاءما، ويمده عليه، ويدل علي انه ذكر هذه الحالة، ولا شك ان الفعل يطلق علي ابتداء الشء وجملته حالة مباشرته، فحمله عليها لكونه مستصحبا للذكر في جميع مباشرته له اولي؛ لءلا يخلو جزء من الفعل عن ذكر.
 ومعني حين يرفع صلبه من الركعة؛ اي: حين يبتدء الرفع.
 وقوله: "ثم يقول: ربنا ولك الحمد؛ وهو قاءم"؛ دليل علي: ان التحميد ذكر الاعتدال من الركوع، وان ابتداءه حال ابتداء الاعتدال حين ينتصب قاءما.
 وعلي: ان كلا من التسميع، والتحميد في محلهما؛ يشرعان لكل مصل؛ جمعا بينه وبين قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وتخصيص جمعهما بالامام؛ خلاف الاصل، وتخصيص من غير مخصص.



 وقوله: "ثم يكبر حين يهوي"؛ يقال: هويت الي الارض بفتح الواو؛ بمعني: سقط؛ وكذلك يقال بمعني: هلك، ومات؛ ومنه قوله تعالي {ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي} [طه: ]، ومن الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو يهوي في النار" (¬)؛ اي: ينزل ساقطا، يقال من السقوط: هوي يهوي.
 وزعم بعضهم ان صوابه: اهوي الي الارض، وليس ذلك بشء.
 وقيل: اهوي؛ من قريب، وهوي؛ من بعيد.
 ومعناه: ثم يكبر حين يهوي ساجدا" (¬)؛ وهو ثابت في "صحيح مسلم"، والكلام في ابتداءه وانتهاءه؛ كالكلام فيما قبله، وكذلك الكلام فيما بعده.
 وكذلك، يشرع في التكبير للقيام من التشهد الاول؛ حين يشرع في الانتقال، ويمده حتي ينتصب قاءما؛ هذا مذهبنا، ومذهب كافة العلماء، الا مالكا؛ فانه قال: لا يكبر للقيام من التشهد الاول حتي يستوي قاءما؛ وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز.
 وظاهر هذا الحديث يخالف ذلك؛ لان محل قوله: "حين يقوم من الثنتين، بعد الجلوس" قبل الاستواء للقيام، ويرجح ايضا من جهة المعني؛ بشغل زمن الفعل بالذكر، والله اعلم.
 وتقدم في الاحاديث قبله، وفي الكلام عليه؛ ما يتعلق باحكامه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السادس

 عن مطرف بن عبد الله قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر؛ فلما قضي الصلاة، اخذ بيدي عمران بن حصين، وقال: ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او قال: "صلي بنا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اما مطرف:
 فكنيته: ابو عبد الله بن عبد الله بن الشخير بكسر الشين، وتشديد الخاء المشددة المعجمتين، وبالياء المثناة تحت، ثم الراء بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحرش بفتح الحاء المهملة، واخره شين معجمة، التابعي الجليل، البصري العامري، اخو ابي العلاء.
 مات سنة خمس وتسعين، اتفقا علي اخراج حديثه في الصحيحين، وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 اتفقوا علي: ثقته، وجلالته، وورعه، وعقله، وادبه، وكان مجاب الدعوة؛ كان بينه وبين رجل كلام، فكذب عليه؛ فقال مطرف: اللهم ان كان كاذبا، فامته، فخر مكانه ميتا، فرفع ذلك الي زياد، فقال: قتلت الرجل، فقال: لا، ولكنها دعوة وافقت اجلا (¬).
 واما عمران، وعلي؛ فتقدما، والكلام عليهما.



 وهذا الحديث يدل علي: تمام التكبير في حالات الانتقالات؛ وهو الذي استقر عليه العمل، واجمع عليه فقهاء الامصار؛ كما تقدم، وتقدم الاختلاف في وجوبها؛ وهو مبني علي: ان الفعل للوجوب، ام لا؟ واذا لم يكن للوجوب، رجع البحث الي: ان الفعل بيان للمجمل، ام لا؟ ومن ها هنا ماخذ من يري الوجوب.
 والاكثرون علي الاستحباب، فاذا قلنا به، فتركه، هل يسجد للسهو له اذا تعدد، ام لواحد منه، ام لا يسجد؟ فيه اختلاف، وليس لذلك تعلق بهذا الحديث، الا ان يستدل به علي: ان التكبيرات المذكورة سنة، مع انضمام ان المستحب مطلقا يقتضي سجود السهو لتركه، فيصير المجموع دليلا علي ذلك، واما التفرقة بين كون المتروك مرة، او اكثر؛ فهو راجع الي الاستحباب، وتخفيف امر المرة الواحدة، ومذهب الشافعي: ان تركها لا يوجب السجود، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: رمقت صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت قيامه، فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فسجدته، فجلسته ما بين التسليم، والانصراف؛ قريبا من السواء.
 وفي رواية البخاري: ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء" (¬).
 اما البراء؛ فتقدم ذكره.
 هذا الحديث بصراحته يدل علي: تخفيف القراءة، والتشهد، واطالة الطمانينة في الركوع، والسجود، وفي الاعتدال عن الركوع، وعن السجود،   ونحو هذا قد ثبت في "صحيح مسلم"، من رواية انس، قال: ما صليت خلف احد اوجز صلاة؛ من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في تمام (¬).
 ولا شك، ان قوله: "قريبا من السواء"؛ يدل علي بعضها، كان فيه طول يسير علي بعض؛ وذلك في القيام، ولعله في التشهد كذلك؛ لانه يقتضي: اما تطويل ما العادة فيه التخفيف، او تخفيف ما العادة فيه التطويل، في القيام؛ كقراءة ما بين الستين الي المءة في الصبح.
 وكما ثبت في قراءة صلاة الظهر؛ بحيث يذهب الذاهب الي البقيع، فيقضي حاجته، ثم يتوضا، ثم ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو في الركعة الاولي؛ مما يطولها.
 وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم ؛ قرا سورة المءمنين، حتي بلغ ذكر موسي وهارون (¬)، وانه  صلي الله عليه وسلم ؛ قرا في المغرب بالطور (¬)، والمرسلات (¬)، وفي "صحيح البخاري": انه قرا فيها بالاعراف (¬)، واشباه هذا.
 ويوافق هذا ما رواه مسلم، في رواية هذا الحديث؛ من عدم ذكر القيام، وما ذكره البخاري؛ كما ذكره المصنف: ان ما خلا القيام، والقعود؛ قريبا من السواء.
 ومعلوم ان القيام يشمل قيام القراءة، وقيام الاعتدال، والقعود يشمل قعود التشهد، وقعود الجلوس بين السجدتين؛ فحينءذ يجمع بين الروايات كلها؛ بانها   محمولة علي اختلاف احوال؛ ففي اوقات يطول، وفي اوقات يخفف.
 ذهب بعضهم الي: ان التخفيف هو المتاخر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، بعد ذلك التطويل، وقد ورد في بعض الاحاديث: ان صلاته  صلي الله عليه وسلم  كانت بعد تخفيفا (¬)، وان الذي ذكره البخاري؛ وهو قوله: ما خلا القيام، والقعود، صحيح، وان ذكر القيام في رواية الكتاب وهم من الراوي.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي: وهذا بعيد عندنا؛ لان توهيم الراوي الثقة، علي خلاف الاصل، لا سيما اذا لم يدل دليل قوي لا يمكن الجمع بينه وبين الزيادة؛ علي كونها وهما.
 وليس هذا من باب العموم والخصوص؛ حتي يحمل العام علي الخاص، فيما عدا القيام؛ فانه قد صرح من حديث البراء، بذكر القيام، ويمكن الجمع بينهما؛ بان يكون فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك كان مختلفا؛ فتارة: يستوي الجميع، وتارة: يستوي ما عدا القيام، والقعود.
 وليس في هذا، الا احد امرين:
 اما الخروج عما تقتضيه لفظة (كان) من المداومة، او الاكثرية.
 واما ان يقال: الحديث اختلف رواته عن واحد؛ فيقتضي ذلك: التعارض، ولعل هذا هو السبب الذي دعا من ذكرناه عنه؛ انه نسب تلك الرواية الي الوهم الي من قاله؛ وهذا هو الوجه الثاني؛ اعني: اتخاذ الرواية اقوي من الاول، في وقوع التعارض، وان احتمل غير ذلك، علي الطريقة الفقهية.
 ولا يقال: اذا وقع التعارض؛ فالذي اثبت التطويل في القيام لا يعارضه من نفاه؛ وان المثبت مقدم علي النافي؛ لانا نقول: الرواية الاخري تقتضي بنصها: عدم التطويل في القيام، وخروج تلك الحالة اعني: حالة القيام والقعود عن بقية حالات اركان الصلاة؛ فيكون النفي، والاثباب: اذا انحصروا في محل   واحد، والنص والاثبات اذا انحصرا في محل تعارضا.
 الا ان يقال باختلاف هذه الاحوال، بالنسبة الي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فلا يبقي فيه انحصار الي محل واحد، بالنسبة الي الصلاة، ولا يعترض علي هذا الا بما قدمناه؛ من مقتضي لفظة (كان)، او كون الحديث واحدا عن مخرج واحد اختلف فيه؛ فلينظر ذلك من الروايات، وتحقق الاتحاد، او الاختلاف، في مخرج الحديث، والله اعلم، هذا اخر كلامه (¬).
 اما احكامه:
 ففيه دليل علي: ان الرفع من الركوع ركن طويل ؛ لانه لا ينافي ان تكون القراءة في الصلاة، فرضها ونفلها؛ بمقدار ما اذا فعل في الركوع، ويكون قصيرا، والذي قاله في الحديث؛ من استواء الصلاة، ذهب بعضهم الي: انه الفعل المتاخر، بعد ذلك التطويل كما ذكرنا.
 وقد تكلم الفقهاء في الاركان الطويلة والقصيرة، واختلفوا في الاعتدال عن الركوع؛ هل هو قصير، ام طويل؟ والراجح عند الشافعية: انه قصير.
 ولم يتكلم اصحاب الشافعي في الجلوس بين السجدتين؛ في طوله وقصره، وانه علي الخلاف، بل اطلقوا: انه قصير، ومقتضي الحديث: انه طويل؛ كالاعتدال عن الركوع.
 وفاءدة الكلام في تطويل ما هو قصير: انه هل يقطع الموالاة الواجبة من الصلاة، ام لا؟
 ذهب بعض الفقهاء: انه لا يبطل الصلاة، بل يجب عليه ان ينقل اليه ركنا قوليا؛ كقراءة الفاتحة، ثم يركع، ثم يعتدل، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: ان تكون افعال الصلاة مقاربة بعضها بعضا في الطول والقصر؛ فلو طول بعضها علي بعض جاز.



 وفيه دليل علي: استحباب الجلوس في مصلاه، بين التسليم والانصراف، بقدر قيام، او ركوع، او سجود.
 وفيه دليل علي: ان التابع يستحب له ان يرمق افعال متبوعه في صلاته، وعبادته؛ ليعمل بها، وينقلها، ولا يساله باللفظ عنها؛ بل يحمل عنه كلفة الجواب، والتعليم بالقول، خصوصا اذا تعلقت بالمتبوع تكاليف كثيرة، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  حجة؛ كاقواله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اني لا الو ان اصلي بكم؛ كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، قال ثابت: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه؛ فكان اذا رفع راسه من الركوع، انتصب قاءما، حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع من السجدة، يمكث، حتي يقول القاءل: قد نسي (¬).
 اما انس؛ فتقدم.
 واما ثابت:
 فكنيته: ابو محمد بن اسلم، تابعي جليل، عابد ثقة، بصري.
 سمع جماعة من الصحابة؛ كابن الزبير، وابن عمر، وابن مغفل، وغيرهم، وخلقا من التابعين.
 وروي عنه: جماعة من التابعين الصغار، وخلق سواهم.
 اتفقوا علي توثيقه؛ وهو احد الثلاثة الذين هم اثبت الناس في انس:



 الزهري، ثم قتادة، ثم ثابت، وكان من تابعي البصرة، وزهادهم، يتثبت في الحديث، من الثقات المامونين المحدثين، صحيح الحديث، واحاديثه مستقيمة، وما وقع من النكرة فيها؛ فهو من الراوي عنه.
 قال انس  رضي الله عنه : ان للخير اهلا، وان ثابتا من مفاتيح الخير (¬).
 وقال حماد بن سلمة: كان ثابت يقول: اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره، فاعطني الصلاة في قبري (¬).
 وكان حماد اروي الناس عن ثابت؛ فيما ذكره الامام احمد بن حنبل، وروي ان ثابتا رءي في قبره يصلي، مات سنة ثلاث، وقيل: سبع وعشرين ومءة.
 روي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 قال علي هو ابن المديني: له نحو مءتين وخمسين حديثا (¬).
 واما البناني: فهو بضم الباء الموحدة، وفتح النون، ثم الف، ثم نون، ثم ياء النسب نسبة الي بنانة، قيل: هي ام سعد بن لءي، وقيل: بل امه حضنت لسعد بنيه، وقيل: بل هي: بنانة ام بني سعد بن ضبيعة بن نزار، وللبناني: مشابه سبعة في الانساب؛ مذكورة في "المختلف والمءتلف".
 وقوله: "لا الو"؛ اي: لا اقصر، والالو: بمعني التقصير، وبمعني الاستطاعة، والسياق يرشد الي المراد، والالو علي مثال: العتو، ويقال: الالي علي مثال: الغني، والماضي: الي، مخففا، وقد يقال: بهذا المعني، الا مشددا؛ وكلاهما صواب، يقال: الي الرجل، والي: اذا قصر، وترك الجهد (¬).



 وقوله: "ان اصلي"؛ اي: في ان اصلي.
 وانما قدم انس  رضي الله عنه  هذا القول علي روايته؛ لما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل؛ ليدل السامعين علي: الحفظ، والاهتمام به، وليحقق عندهم المراقبة؛ لاتباع افعاله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "حتي يقول القاءل: قد نسي"؛ تنبيه علي: تطويل فعله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: حتي يقول القاءل؛ في الاعتدال، والجلوس بين السجدتين، علي العادة فيه، والمشروع؛ فيحمل القاءل فعله  صلي الله عليه وسلم  علي النسيان، لا علي المشروع.
 وفي هذا الحديث نص صريح علي ان الاعتدال من الركوع ركن طويل، وكذلك الجلوس من السجدة الاولي، فلا يجوز العدول عنه لقول من قال: انهما ركن قصير؛ بدليل ان التسبيحات لم يسن فيه استرسالا كما سنت القراءة في القيام، والتسبيحات في الركوع والسجود مطلقا.
 وفيه دليل: علي احياء السنن اذا اميتت، والانكار علي مخالف السنة.
 وفيه: البيان بالفعل، والتنبيه عليه بالقول، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة، ولا اتم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اعلم ان المطلوب في كل امر العدل، وهو الوسط في كل شء، وهذا الحديث من هذا، فيدل علي طلب امرين في الصلاة: التخفيف في حق الامام، مع الاتمام، وعدم التقصير، وذلك هو الوسط العدل، والميل الي احد الطرفين   خروج عنه، فالتطويل في حق الامام اضرار بالمامومين، وتقدم حكمه وعلته، والتقصير عن الاتمام بخس لحق العبادة، وليس المراد بالتقصير هنا ترك الواجبات؛ فان تركها مفسد للصلاة، موجب لنقصها، فيرفع حقيقتها، بل المراد والله اعلم التقصير من المسنونات، والتمام بفعلها، والله اعلم.
 فينبغي للامام التوسط في ذلك، ويكون حاله داءما بين التفريط والافراط؛ لانه اذا كان هذا في الصلاة التي هي اجل اركان الاسلام، فما ظنك بغيرها من العبادات والعادات، كيف وهو قدوة للناس؟ والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري، قال: جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا، فقال: اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة، اصلي كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا، وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض (¬).
 * اما ابو قلابة:
 فهو تابعي، ثقة، جليل، موصوف بالفقه، والعقل، والصلاح، سمع جماعة من الصحابة والتابعين، وكان كثير الحديث.
 قال مسلم بن يسار: لو كان ابو قلابة من العجم، كان موبذ موبذان، يعني: قاضي القضاة بالعربية (¬).
 قال علي بن المديني: ابو قلاتة عربي من جرم، واسمه عبد الله بن زيد بن عمر، ومات بالشام، وادرك خلافة عمر بن عبد العزيز.



 وقال ابن يونس: قدم ابو قلابة مصر زمن عمر بن عبد العزيز بن مروان، وتوفي بالشام سنة اربع ومءة.
 وروي له البخاري ومسلم واصحاب السنن والمساند (¬).
 واما الجرمي: بفتح الجيم وسكون الراء ثم الميم ثم ياء النسب فنسبة الي جرم جد من اجداده بن ريان بالراء هم المشاة تحتد المشددة بن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة.
 واما البصري: بفتح الباء الموحدة وكسرها، ثم الصاد المهملة، ثم الراء ثم ياء النسب نسبة الي البصرة بفتح الباء وكسرها وضمها، ثلاث لغات حكاهن الازهري، المشهور الفتح، ولم يذكروا في النسبة الضم؛ خوفا من الاشتباه بالنسبة الي بصري البلدة المعروفة بالشام، وطلبا للتخفيف.
 والبصرة: بلدة داخلة في حد سواد العراق، وليس لها حكمه؛ لانها احدثت بعد فتحه ووقفه، ويقال لها: البصيرة بضم الباء وفتح الصاد علي التصغير، ويقال: تدمر، والمءتفكة.
 قال السمعاني: ويقال لها: قبة الاسلام، وخزانة العرب، بناها عتبة بن غزوان في زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سنة سبع عشرة، وسكنها الناس سنة ثمان عشرة، ولم يعبد صنم قط في ارضها (¬).
 * واما مالك بن الحويرث: فكنيته ابو سليمان، ويقال في اسم ابيه: الحارث، وحويرثة تانيث حويرث تصغير حارث، صحابي ليثي، قدم علي   النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم واقام عنده اياما، ثم اذن له في الرجوع الي اهله.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة عشر حديثا، اتفقا علي حديثين، وللبخاري حديث واحد.
 نزل البصرة، وتوفي بها سنة اربع وتسعين، وروي له اصحاب السنن والمسانيد (¬).
 * واما شيخهم المذكور في الحديث، فاسمه عمرو بن سلمة بكسر اللام، ابو بريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء الجرمي، امامهم، ممن نزل البصرة، ولم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت له سماع منه، وقد وفد ابوه سلمة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ان ابنه عمر وفد معه، لكنه غريب.
 وروي عنه جماعة من التابعين ، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي (¬).
 * واما حديث مالك بن الحويرث هذا: فانفرد باخراجه البخاري دون مسلم، وليس ذلك من شرط هذا الكتاب، واخرجه البخاري من طرق منها: رواية وهيب، واكثر الفاظ رواية الكتاب فيها، وفي اخرها في كتاب البخاري: واذا رفع راسه من السجدة الثانية، جلس واعتمد علي الارض، ثم قام (¬).
 وفي رواية خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث الليثي: انه راي   النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته، لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬).
 * واما الفاظه ومعانيه:
 فقوله: "اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة"، معناه: اصلي صلاة لقصد التعليم، لا لغيره من مقاصد الصلاة، ولا شك ان الصلاة تراد لمقاصد اتي الشرع بها، منها هذا القصد؛ لصلاته  صلي الله عليه وسلم  بالناس علي المنبر، فاذا اراد السجود، هبط فسجد علي الارض، ثم صعد، الي ان اتم صلاته  صلي الله عليه وسلم ، وكان فعله ذلك لقصد التعليم، ففي ذلك جميعه دليل علي جواز فعل مثل ذلك، وليس هو من باب التشريك في العمل.
 قوله: "اصلي كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي" دليل علي البيان بالفعل، وانه جار مجري البيان بالقول، وان كان البيان بالقول اقوي في الدلالة علي احاد الافعال اذا كان القول ناصا علي كل فرد منها.
 وقوله: "وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض": هذا الجلوس هو احد جلسات الصلاة عقب سجود الركعة الاولي والثالثة من الرباعية، ويسمي عند الفقهاء بجلوس الاستراحة، هو جلوس رابع في الصلاة الثلاثية والرباعية، وحكمه الجلوس مفترشا عند الشافعي، ومن قال باستحبابه، وللشافعي قول: انه لا يشرع، وبه قال مالك، وابو حنيفة، وغيرهما.
 وهذا الحديث دليل للاستحباب، وحجة علي من قال بعدمه، وحمل هءلاء الحديث علي انها انما فعلت لسبب الضعف للكبر، لا انها مقصودة لقصد القربة، وقد فصل بعض اصحاب الشافعي في استحبابها بين الشاب القوي والشيخ الضعيف، فقال: لا تستحب للشاب، وتستحب لغيره.
 وقد روي عن المغيرة بن حكيم: انه راي عبد الله بن عمر يرجع من سجدتين من الصلاة علي صدور قدميه. قال: فلما انصرف، ذكر ذلك له، فقال: انها   ليست بسنة الصلاة، وانما افعل ذلك من اجل اني اشتكي (¬).
 وفي حديث اخر في فعل ابن عمر انه قيل في ذلك. قال: ان رجلي لا تحملاني (¬).
 والافعال اذا كانت للجبلة، او ضرورة الخلقة لا تدخل في انواع القرب المطلوبة، فان تايد هذا التاويل بقرينة تدل عليه؛ مثل ان افعاله السابقة علي حالة الكبر والضعف، لم يكن فيها هذه الجلسة، او يقترن فعلها بحالة الكبر، من غير ان يدل دليل علي قصد القربة، فلا باس بهذا التاويل.
 وقد رجح في علم الاصول ان ما لم يكن من الافعال مخصوصا بالرسول، ولا جاريا مجري افعال الجبلة، ولا ظهر انه بيان لمجمل، ولا علم صفته من وجوب او ندب او غيره، فاما ان يظهر فيه قصد القربة، او لا، فان ظهر، فمندوب، والا فمباح.
 لكن لقاءل ان يقول: ما وقع في الصلاة، فالظاهر انه من هيءتها، لا سيما الفعل الزاءد الذي تقتضي الصلاة منعه، وهذا اقوي، الا ان تقوم القرينة علي ان ذلك الفعل كان بسبب الكبر او الضعف، فيظهر حينءذ بتلك القرينة ان ذلك امر جبلي، فان قوي باستمرار عمل السلف علي ترك الجلوس، فهو زيادة في الرجحان للترك، مع ان في فعلها تنبيها علي الاستعانة علي النشاط في القيام للصلاة، واظهار التضعف بين يدي الله تعالي، ولهذا اذا نهض الي القيام، يقوم كالعاجز، لا كالفاره، فهو اقرب الي الخشوع الذي هو جل مطلوب الصلاة، والله اعلم.



  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن عبد الله بن مالك ابن بحينة رضي الله عنهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي "فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه" (¬).
 اما عبد الله بن مالك ابن بحينة.
 فكنيته ابو محمد، اسلم، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قديما، وكان ناسكا فاضلا يصوم الدهر.
 * واما ابوه مالك، فله صحبة، وكان حالف المطلب بن عبد مناف، فتزوج بحينة، وهي ابنة الحارث بن المطلب، فولدت له عبد الله.
 قال ابن سعد: واسمها عبدة بنت الحارث، وهو الارت، واسلمت بحينة، وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وابو مالك: هو ابن القشب بكسر القاف، وسكون الشين المعجمة، واخره باء بواحدة وهو جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع، ازدي من ازد شنوءة، توفي عبد الله في اخر خلافة معاوية.
 بحينة بضم الباء الموحدة، وفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة، وفتح النون، ثم هاء التانيث هي ام عبد الله، وهو احد المنسوبين الي امهاتهم.
 وغلط بعضهم فجعلها ام مالك، وهو وهم، انما هي امراته ام عبد الله، فعلي هذا يقال: عبد الله بن مالك بالجر منونا، ويكون ابن بحينة صفة لعبد الله، لا لمالك، فيرفع ان كان عبد الله مرفوعا، ويجر ان كان مجرورا، وينصب ان كان منصوبا، ويكتب (ابن) بالالف؛ لانه ليس بين علمين؛ فانه لا يحسن حذفها عند الكتاب الا اذا كانت بين علمين [وليست] صفة للاول، فاذا كانت بين علمين صفة للاول منهما؛ فلا بد من كتابته بالالف؛ تنبيها علي ذلك؛ كعبد الله بن ابي   ابن سلول، والله اعلم، وكذلك كل ما اشبه ذلك، والله اعلم.
 واما اذا كان بين علمين ليس الثاني منهما ابا للاول، بل امه، فانه لا يكتب بالالف، ولا ينصرف الثاني، فلا يجر ولا ينون، بل يكون مفتوحا، ويكون الفتح علامة للجر، الا اذا اضيف، فانه يجر، ولا ينون؛ كمحمد بن حبيب صاحب كتاب "المحبر في المختلف والمءتلف في قباءل العرب"، فان حبيب امه، فلا ينصرف؛ للتانيث، والعلمية، ومثله محمد بن شرف القيرواني الشاعر المجيد، فان شرف امه، ولذلك نظاءر كثيرة، والله اعلم.
 روي البخاري ومسلم لعبد الله بن مالك ابن بحينة اربعة احاديث.
 روي عنه الاعرج، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وابنه علي بن عبد الله ابن بحينة، وروي [له] اصحاب السنن والمساند، والله اعلم (¬).
 قوله: "فرج بين يديه" بتشديد الراء؛ يعني: رفعهما عن جنبيه حال وضع كفيه علي الارض وبعده، حتي يرفع من السجود، ويسميه الفقهاء: مجافاة المرفقين عن الجنبين، ويسمي ايضا: تحوية.
 وقوله: "حتي يبدو بياض ابطيه"؛ يعني: يبالغ في رفع مرفقيه وساعديه عن الارض مبالغة بحيث يري الاجنبي بياض ابطيه لشدة رفعهما، والمعني فيه:



 اعمال اليدين في الصلاة، واخراج هيءتهما الي صفة الاجتهاد عن صفة التكاسل والاستهانة، ولفظ الحديث في الكتاب ليس مقيدا بالسجود، فدخل فيه الركوع ايضا؛ لان قوله: "كان اذا صلي، فرج"، فيشمل الركوع والسجود، والحكم فيهما كذلك عند الفقهاء، وقد يلزم من ذلك الحمل علي الجبهة في السجود، كما ذكره بعض الفقهاء، وقد خصص الفقهاء المجافاة والتحوية بالرجال، وقالوا: المراة تضم بعضها الي بعض؛ لان المقصود منها التصون والتجمع والتستر، وتلك الحالة اقرب الي هذا المقصود.
 ففي الحديث دليل علي: شرعية المجافاة عن الجنبين، وعدم بسطهما علي الارض؛ فانه لا يري بياض الابطين مع بسطهما.
 وفيه: الاقتداء بفعله كما يقتدي بقوله.
 وفيه: التحامل علي الجبهة في السجود، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد، قال: سالت انس بن مالك: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ قال: نعم (¬).
 * اما ابو مسلمة:
 فهو ثقة، محتج به في الصحيحين، وغيرهما، وهو ازدي بصري تابعي صغير، ويقال له: الطاحي القصير، والطاحي بالطاء والحاء المهملتين نسبة الي طاحية: بطن من الازد، واسم جده مسلمة، فهو ابو مسلمة سعيد بن يزيد بن مسلمة.
 وقال ابو حاتم بن حبان في التابعين من "ثقاته": كنيته ابو مسلمة الطحان،   وما اظن قوله: الطحان الا تصحيفا، وصحفه غيره بالطاءي، والله اعلم (¬).
 * واما انس، فتقدم ذكره.
 النعل: معروف، والصلاة فيه جاءزة، لكن لا توصف بالاستحباب؛ لكونه خارجا عن المعني المطلوب في الصلاة، وهو عدم الزينة الشاغلة عن اشكال هيءة الجلوس والسجود ونحوهما، فان قيل: ان لبسهما من باب التزين للصلاة، والتجمل لها؛ كالاردية والثياب الحسنة، فيكون مستحبا.
 فالجواب: ان التزين والتجمل انما يستحب اذا لم يكن مانع من الهاء؛ كالخميصة، او تلبس بقذر او وسخ غالبا؛ كالنعال، فتنحط رتبة الصلاة فيها عن الاستحباب، وينتفي الجواز، مع انه لم يرد نص خاص في التزين والتجمل في الصلاة، وانما هما داخلان في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "الله احق من تزين له" (¬)، "ان الله جميل يحب الجمال" (¬)، ومراعاة مصالح الصلاة من امر النجاسة والقذر اولي من مراعاة التزين والتحسين، فان الاول من باب الضرورة، والثاني من رتبة الحاجة، فرعاية الاول اولي، فيكون ارجح، فيعمل بالحديث في الجواز ما لم يمنع منه مانع، وفي عدم الاستحباب، والله اعلم.
 وقد يستدل بالحديث علي جواز العمل بالاصل في حكم الطهارة والنجاسة، وقد اختلف الفقهاء في تعارض الاصل والظاهر ايهما يقدم؟ والتحقيق فيه: ان كان الغالب الظاهر، اتبع، ما لم يعارضه غيره، والا عمل بالاصل، ولا شك انه   قد جاء في الحديث النظر الي النعلين ودلكهما بالارض، ودل ذلك علي ان دلكهما طهور لهما، وليس ذلك من باب تعارض الاصل والغالب، وانما هو من باب البيان؛ كما لو صلي فيها من غير دلك، مع ان الاصل عدم الدلك، لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر بشء، لم يترك، والظن المستفاد من الدلك ارجح من عدمه، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: السءال عن العلم، وانه يكفي في الجواب: نعم، فقط، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث عشر

 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنة زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد، وضعها، واذا قام، حملها (¬).
 * اما ابو قتادة، فتقدم ذكره في باب الاستطابة.
 * واما امامة: فهي كما ذكر انها ابنة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولدت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يحبها، ويحملها علي عنقه في الصلاة، واهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدية فيها قلادة من جزع، فدعا  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت زينب فاعلقها في عنقها، وتزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة  رضي الله عنها ، زوجها منه الزبير بن العوام، وصي ابيها ابي العاص عليها، فلما قتل علي، وامت منه امامة، تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، زوجها منه الحسن بن علي بعد ان خطبها معاوية فلم تجب اليه، وهلكت عند المغيرة،   وليس لها عقب، وقيل: لم تلد لعلي ولا للمغيرة، وقيل: ولدت للمغيرة ولدا اسمه يحيي، وبه يكني (¬).
 * واما امها زينب: فهي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم كما ذكر، وهي اكبر بناته.
 قال ابو عمر بن عبد البر: هذا لا خلاف فيما علمته في ذلك، الا ما لا يصح، ولا يلتفت اليه، وانما الاختلاف بينها وبين القاسم ايهما ولد اولا؟ فقالت طاءفة من اهل العلم بالنسب: القاسم، ثم زينب، وقال الكلبي: زينب، ثم القاسم.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محبا لها، واسلمت، وهاجرت حين ابي زوجها ابو العاص بن الربيع ان يسلم، وولدت منه غلاما يقال له: علي، وجارية اسمها: امامة.
 ولدت زينب  رضي الله عنها  سنة ثلاثين من مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة بعشر سنين، وماتت سنة ثمان من الهجرة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي ابنة ثلاثين سنة (¬).
 * واما ابو العاص بن الربيع: فهو صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوج ابنته، واسم جده
 ابي ابيه: عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي، كان يقال له: جرو البطحاء، واختلف في اسمه، فاكثر المشهور: لقيط، وقيل: مهشم، وقيل: هشيم، وامه: هالة اخت خديجة  رضي الله عنها  بنت خويلد بن اسد؛ لابيها وامها.



 وكان ابو العاص هذا مءاخيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مصافيا، وشكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصاهرته، واثني عليه بذلك خيرا.
 وهاجرت زينب  رضي الله عنها  مسلمة، وتركته علي تركه، فلم يزل مقيما عليه حتي كان قبل الفتح، خرج في تجارة الي الشام، اصيب في سرية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اميرهم زيد بن حارثة، فاسروا ناسا من العير التي هو فيها، وافلت هاربا الي المدينة، واجارته زينب، فاجاره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستوهب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان معه من المال من السرية في قصة طويلة، ورجع الي مكة، وادي الي كل ذي مال من قريش ماله، واسلم بمكة بحضرة قريش، واخبرهم انه لم يمنعني من الاسلام الا تخوف ان تظنوا اني احل اموالكم، فلما اداها الله اليكم، اسلمت، ثم خرج حتي قدم علي رسول مسلما، وحسن اسلامه، ورد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته عليه بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا بعد ست سنين، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  ردها بنكاح جديد، والاول اصح واشهر، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "ابو العاص بن الربيع"، هكذا هو في "صحيحي البخاري ومسلم، وعند اكثر رواة "الموطا": ابن ربيعة، وكذا رواه البخاري عن مالك: ابو العاص بن ربيعة، والصحيح المشهور هو الاول.
 وقال القاضي عياض: وقال الاصيلي: هو ابن ربيع بن ربيعة، فنسبه مالك الي جده، قال القاضي: وهذا الذي قاله غير معروف، ونسبه عند اهل الاخبار والانساب باتفاقهم: ابو العاص بن الربيع، علي ما ذكرنا اولا، والله اعلم (¬).



 واما قوله: ولابي العاص بن الربيع، دون نسبة امامة اليه، وانما نسبها الي امها؛ تنبيها علي ان الولد انما ينسب الي اشرف ابويه دينا ونسبا؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لما حملها، كان ابوها مشركا، وهو قرشي عبشمي، وكانت امها اسلمت، وهاجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي قرشية هاشمية، فنسبها اليها دونه، وبين بعبارة لطيفة انها لابي العاص بن الربيع؛ تحريا للادب في نسبتها ونسبها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونسبه، والله اعلم.
 ثم الكلام يتعلق بهذا الحديث بوجهين:
 الاول: حمل الطفلة في الصلاة، واباحته.
 الثاني: طهارة ثوبها.
 والكلام في الاول في بحثين:
 الاول: ان حملها كان بغير تعمد منه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، بل كانت تتعلق به  صلي الله عليه وسلم ، فلم يدفعها، فاذا قام بقيت معه، قاله الخطابي، قال: ولا يتوهم انه حملها ووضعها مرة بعد اخري عمدا؛ لانه عمل كثير يشغل، واذا كان عمل الخميصة شغله، فكيف لا يشغله هذا (¬)؟!
 والجواب عن ذلك: انه دعوي مجردة يردها ما ثبت في الصحيح في هذه الرواية وغيرها: انه كان اذا سجد وضعها، واذا قام حملها، وفي غيره: خرج   علينا حاملا امامة، فصلي وهي علي عاتقه (¬)، وكل هذا يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  تعمد حملها بيانا لجواز مثل هذا.
 واما الخميصة: فانها تشغل القلب بلا فاءدة، بل هي مجرد زينة ملهية، بخلاف حمل الصبية، فانه لا يلزم من حملها في الصلاة شغل القلب، وان شغل، فانه يترتب عليه فواءد، وبيان قواعد اكثر من شغل القلب بالصبية، بخلاف الخميصة.
 الثاني: لم يقل احد بتخصيص جواز حمل الصبية دون غيرها من الصبيان والرجال وساءر الحيوان في الصلاة اذا حكمنا بطهارة ذلك كله.
 واستدل الشافعي، ومن قال بقوله بهذا الحديث علي جوازه في الفريضة والنافلة؛ فانه ثبت في بعض طرقه في "صحيح مسلم": انه حملها في صلاة كان يءم الناس فيها في المسجد (¬)، وهو ظاهر في الفريضة، واذا جاز في الفريضة، كان في النافلة اولي؛ فانه يحمل في النافلة ما لا يحمل في الفريضة، وحكم الماموم في ذلك والمنفرد حكم الامام.
 وحمل بعض المالكية الحديث في جواز الحمل علي النافلة دون الفريضة، وادعي بعضهم انه منسوخ في الفريضة، وبعضهم: انه خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعضهم انه كان لضرورة، وكلها اقوال مروية عن مالك، غير القول بانه خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلها دعاوي لا دليل علي صحتها، ولا ضرورة اليها، بل الحديث الصحيح الصريح يقتضي جوازه في الفريضة، وانه كان ذلك في صلاة ظهر او عصر، وانه  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم حاملا امامة، وانهم كانوا ينتظرونه لها، والاصل عدم النسخ والتخصيص، والضرورة؛ اذ كل واحد منها لا يصار اليه الا بدليل، ولا دليل، فان اريد بالنسخ تحريم العمل في الصلاة، والكلام فيها، قلنا: ليس   هذا من ذاك، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الصلاة لشغلا" (¬) كان قبل قدوم زينب وابنتها الي المدينة، فانه كان عند قدوم عبد الله بن مسعود من الحبشة قبل بدر، وقدوم زينب وابنتها الي المدينة بعد ذلك، ولو ثبت انه بعده، لكان فيه اثبات النسخ بالاحتمال، وهو لا يجوز، مع ان الاصل استواء الفريضة والنافلة في الشراءط والاركان، ولم يقل احد بالفرق بينهما في ذلك، الا في جواز النافلة جالسا، او علي الدابة في السفر، وليس حمل الصبية من ذلك، والا لبينوه كما بينوا غيره، ونقلوه، والقياس لا يصح في ذلك، وهو ممنوع هنا، وقد بينا عدم الضرورة.
 وقد فرق بعض اتباع مالك بين ان تكون الحاجة الي حمل الصبية شديدة؛ بحيث لا يجد من يكفيه ذلك، او يخشي علي الصبي، فيجوز حمله في الفريضة والنافلة، وبين ان يكون حمله علي معني الكفاية لامه لشغلها بغير ذلك، فيجوز في النافلة دون الفريضة.
 والجواب عن ذلك: ان الاصل استواء الفريضة والنافلة في الشراءط والاركان، الا ما خصه الدليل.
 الوجه الثاني: طهارة بدنها وثوبها، ولا شك ان الناس يعتادون تنظيف ثياب الصبيان وابدانهم في مثل هذا الحال، خصوصا صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان الاصل فيهم الطهارة، والغالب النجاسة، لكان الغالب في مثل هذا الحال العادة، وهي التنظيف، فيعادل الغالب بالعادة، ونفي الاصل، وهو الطهارة، فرجحت، مع ان قصة حمل امامة وطهارة ثوبها وبدنها قضية حال، فلا تعم، فيكون الحال التي صلي بها محمولة وقع فيها التنظيف؛ اما لتخصيصه  صلي الله عليه وسلم  لجواز علمه بعصمة الصبية من البول حال حملها، او لتعمد تنظيفها في تلك الحال علي العادة، وكلاهما يوجب صحة انصلاة مع حملها، وليس فيه ما يخالف قواعد الشرع، فان الادمي طاهر، وطهارة ظاهره ممكن، وما في جوفه من النجاسة معفو عنه؛   لكونه في باطنه ومعدته، كيف وثياب الاطفال واجسادهم علي الطهارة، ودلاءل الشرع متظاهره علي هذا.
 ثم بعد ذلك بحث من حيث ان كثرة الافعال في اصل الصلاة يبطلها، لكن اذا كانت الافعال كثيرة متوالية، اما اذا كانت قليلة او كثيرة متفرقة، فانها لا تبطلها، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث من الثاني، فانها افعال متعددة متفرقة، فهو دليل علي جواز ذلك، والله اعلم.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: جواز الصلاة، وهو حامل غيره من الادميين وغيرهم، كما بيناه.
 ومنها: ان ذلك شرع مستمر للمسلمين الي يوم الدين.
 ومنها: ان ثياب الصبيان واجسادهم محمولة علي الطهارة حتي تتحقق النجاسة.
 ومنها: ان الفعل القليل لا يبطل الصلاة، وان الافعال اذا تعددت ولم تتوال، بل تفرقت، لا تبطل الصلاة.
 ومنها: التواضع مع الصبيان وساءر الضعفة ورحمتهم وملاطفتهم.
 ومنها: جواز حملهم في صلاة الفريضة والنافلة، كما بيناه.
 ومنها: ان شغل القلب [في] مثل ذلك في الصلاة معفو عنه.
 ومنها: اكرام اولاد المحارم كالبنات والاخوات ونحوهم: بالحمل، ومءانستهم؛ جبرا لهم ولاباءهم وامهاتهم.
 وقد يستدل به علي ان مسهم لا ينقض الوضوء، لو سلم انه مسه بلا حاءل، وانه ممن يشتهي.
 اما المس بحاءل، وان كان لا يمنع الروية كالشعرية، او لمن لا يشتهي، او كان في سن من تشتهي، وهو محرم، فلا ينتقض علي الصحيح، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع عشر

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب" (¬).
 * اما انس، فتقدم ذكره.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعتدلوا في السجود": معناه راجع الي الاعتدال المعنوي المراد للشرع في السجود، وهو وضع الكفين علي الارض، ورفع المرفقين عن الارض وعن جنبيه، رفعا بليغا؛ بحيث يظهر بياض ابطيه اذا لم تكن مستورة.
 والحكمة في ذلك انه اشبه بالتواضع، وابلغ في تمكين الجبهة والانف من الارض، وابعد من هيءة الكسالي، وليس المراد منه الاعتدال الخلقي المطلوب في الركوع، فان المراد فيه استواء الظهر والعنق، والمطلوب هنا ارتفاع الاسافل علي الاعالي مع ما تقدم، حتي لو تساويا ، بطلت الصلاة علي الاصح من الوجهين عند اصحاب الشافعي، ولهذا نهي عقب ذلك عن بسط ذراعيه انبساط الكلب؛ لكونه منافيا لمقصود الشرع، فانه ذكر الحكم مقرونا بعلته.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب": انبساط الكلب هو كالتتمة للاول، فان الاول كالعلة له، فيكون الاعتدال المطلوب للشرع علة لترك انبساط الكلب، فذكر الحكم مقرونا بعلته؛ تنبيها علي الاشياء الخسيسة المشبهة بفعل الكلب؛ ليترك في الصلاة؛ فان المنبسط يشعر حاله بالتهاون بالصلاة، وقلة الاعتناء بها والاقبال عليها، ومثل هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه" (¬)،   فانه  صلي الله عليه وسلم  لما قصد التنفير عن الرجوع في الهبة، شبهه برجوع الكلب في قيءه، والله اعلم.
 وجاء المصدر في هذا الحديث مخالفا لفعله، فانه من الثلاثي، والانبساط من الخماسي، وهو جاءز ان يكون المصدر مخالفا لفعله في صيغته، وهو في القران العزيز في قوله تعالي في ال عمران: {فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا} [ال عمران: ]، وفي سورة نوح  صلي الله عليه وسلم : {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ]، والله اعلم.
 وفي الحديث: الامر بالاعتدال في السجود علي الوجه المشروع.
 وفيه: النهي عن التشبه بالافعال الخسيسة.
 وفيه: اضافة الخسيس الي اهله، وانه جاءز لقصد التنفير عنه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب وجوب الطمانينة في الركوع والسجود

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل، فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ارجع فصل، فانك لم تصل"، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ارجع فصل، فانك لم تصل" ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق! ما احسن غيره، فعلمني، فقال: "اذا قمت الي الصلاة، فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).
 تقدم ذكر ابي هريرة.
 واما الرجل المبهم في هذا الحديث، فلم اعلم ان احدا سماه في المبهمات الا الحافظ ابا القاسم خلف بن بشكوال؛ فانه قال: اسمه خلاد، لكنه ذكر الحديث من رواية رفاعة (¬)، ويسمي الفقهاء هذا الحديث: حديث المسء صلاته.
 واعلم ان الواجبات في الصلاة علي ضربين: متفق عليها، ومختلف فيها، وليس هذا الحديث موضوعا لحصرها، بل لحصر ما اهمله هذا الرجل المصلي   وجهله في صلاته، وقد استدل به الكثير من الفقهاء علي ان ما ذكره  صلي الله عليه وسلم  فيه فهو واجب، وما لم يذكره فيه ليس بواجب، وليس الحديث موضوعا لبيان سنن الصلاة اتفاقا، فالنية، والقعود في التشهد الاخير، وترتيب اركان الصلاة واجبات مجمع عليها، وليست مذكورة في الحديث، والتشهد الاخير، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، والسلام من المختلف فيه، اوجب هذه الثلاثة: الشافعي، والجمهور، قالوا بوجوب السلام منها، وكثيرون قالوا بوجوب التشهد، والشعبي، واحمد بن حنبل واصحابه، واصحاب الشافعي قالوا بوجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واوجب جماعة من الشافعية نية الخروج من الصلاة، واوجب احمد التشهد الاول، وكذا التسبيح، وتكبيرات الانتفال.
 فالجواب: عما استدل له الكثير من الفقهاء من ان المذكور في الحديث واجب، وغيره ليس بواجب، مع ما ذكرنا من الواجبات المجمع عليها والمختلف فيها: ان المجمع عليه كان معلوما عند الساءل لم يحتج الي بيانها، وكذا المختلف فيه عند من يوجبه يحمله علي ذلك، وجه استدلالهم علي الوجوب بذكره في الحديث، وعدمه بعدمه: ان الامر تعلق بالوجوب، وان عدمه ليس لمجرد ان الاصل عدم الوجوب، بل الامر زاءد، وهو ان ما ذكره  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث تعليم وبيان للجاهل، وتعريف لواجب الصلاة، وهو يقتضي انحصاره فيما ذكر، وقويت رتبة الحصر فيه بذكر ما تعلقت به الاساءة من المصلي من الواجب فيها، وما لم تتعلق به، وذلك دليل علي عدم الاقتصار علي المقصود مما وقعت فيه الاساءة فقط في كل ما وقع، واختلف الفقهاء في وجوبه، وكان مذكورا في الحديث، ذلك ان تتمسك به في وجوبه، وكل موضع اختلفوا في تحريمه، فلك ان تستدل علي عدم تحريمه؛ لانه لو حرم، لوجب التلبس بضده؛ فان النهي عن الشء امر باحد اضداده، ولو كان التلبس بالضد واجبا؛ لذكر علي ما قررناه، فاذا انتفي ذكره اعني: ذكر الامر بالتلبس بالضد انتفي بلزومه، وهو النهي عن ذلك الشء، وكل موضع اختلفوا في وجوبه، ولم يكن مذكورا في الحديث، ذلك ايضا ان تتمسك به في عدم وجوبه ايضا   بكونه غير مذكور فيه؛ لما تقدم من كونه موضع تعليم وبيان، فظهرت القرينة مع ذلك علي قصد ذكر الواجبات، فهذه الطرق الثلاثة يمكن الاستدلال بها علي كثير من المساءل المتعلقة بالصلاة، الا ان علي طالب التحقيق في هذا ثلاث وظاءف:
 احداها: جمع طرق الحديث واحصاء الامور المذكورة فيه، والاخذ بالزاءد فالزاءد منها؛ فانه واجب.
 الثانية: استمراره علي طريقة واحدة فيها، فلا تستعمل في مكان ما يتركه في اخر، فيتقلب نظره، بل يستعمل القوانين المعتبرة في ذلك استعمالا واحدا؛ فانه قد يقع هذا الاختلاف في كلام كثير من المناظرين.
 الثالثة: اذا اقام دليلا علي احد امرين اما علي عدم الوجوب، او الوجوب؛ فالواجب العمل به، ما لم يعارضه ما هو اقوي منه، وهذا في باب النفي يجب التحرز فيه اكثر، فلينظر عند التعارض اقوي الدليلين يعمل به، واذا استدل علي عدم وجوب شء بعدم ذكره في الحديث، وجاءت صيغة الامر في حديث اخر، فهي مقدمة، وان قيل: ان الحديث دل علي عدم الوجوب، وتحمل صيغة الامر علي الندب، لكن عدم الوجوب اقوي؛ لانه متوقف علي مقدمة اخري، وهي ان عدم الذكر في الرواية يدل علي عدم الذكر في نفس الامر، وهي غير المقدمة المتقدمة من ان عدم الذكر يدل علي عدم الوجوب؛ لانه المراد، ثم ان عدم الذكر في نفس الامر غير عدم الذكر من الرسول  صلي الله عليه وسلم  يدل علي عدم الوجوب؛ فانه موضع البيان، وعدم الذكر في نفس الامر غير عدم الذكر في الرواية، وعدم الذكر في الرواية انما يدل علي عدم الذكر في نفس الامر بطريق ان يقال: لو كان، لذكر، او بان الاصل عدمه، وهذه المقدمة اضعف من دلالة الامر علي الوجوب ايضا، فالحديث الذي فيه الامر اثبات لزيادة، فيعمل بها.
 وهذا البحث كله بناء علي اعمال صيغة الامر في الوجوب الذي هو ظاهر فيها، والمخالف يخرجها عن حقيقتها؛ بدليل عدم الذكر، فيحتاج الناظر   المحقق الي الموازنة بين الظن المستفاد من عدم الذكر في المخالفة، وبين الظن المستفاد من كون الصيغة للوجوب.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي رحمه الله: والثاني عندنا ارجح، والله اعلم (¬).
 ثم اذا تقرر ان عدم الذكر في الحديث يدل علي عدم الوجوب، فقد استدلوا بهذا الحديث علي مساءل، من حيث انها غير مذكورة فيه:
 منها: ان الاقامة غير واجبة، وقال بعض العلماء بوجوبها؛ لما ورد في بعض طرق الحديث الامر بها، فمن استدل بعدم الذكر في الحديث علي عدم الوجوب يحتاج الي عدم رجحان الدليل الدال علي وجوبها عند الخصم، فان صح الامر بالوجوب، فقد عدم احد الشرطين، وان لم يصح، فقد تم الدليل علي عدم الوجوب، والا فيتعارض عدم الذكر والامر بها لو صح، فينتفي الوجوب، ويبقي الندب.
 ومنها: ان دعاء الاستفتاح غير واجب؛ لانه لم يذكر في الحديث، ومن نقل من بعض المتاخرين من غير المنسوبين الي مذهب الشافعي: ان الشافعي قال بوجوبه، فقد غلط ووهم.
 ومنها: التعوذ ورفع اليدين في تكبيرة الاحرام، ووضع اليد اليمني علي اليسري، وتكبيرات الانتقالات، وتسبيحات الركوع والسجود، وهيءات الجلوس، ووضع اليد اليمني علي الفخذ، وغير ذلك مما لم يذكر في الحديث، ليس بواجب الا ما ذكرناه من المجمع عليه، والمختلف فيه.
 ومنها: استدلال لبعض المالكية علي عدم وجوب التشهد مما ذكرنا من عدم الذكر، وقد استدل به الحنفية علي عدم وجوب السلام، لكن الدليل علي وجوبه اقوي، وكذلك دليل ايجاب التشهد؛ للامر به، هو راجح، وقد تقع المناظرة بين الرجحانين، بان دلالة اللفظ علي الشء لا تنفي معارضة المانع الراجح؛ لكونها   امرا يرجع الي اللفظ، او الي امر لوجود النظر اليه، وذلك يمهد عذر احد الرجحانين، ويثبت الحكم، ولا ينفي وجود المعارض.
 اما لو استدل بلفظ يحتمل امرين علي السواء، لكانت الدلالة منتفية، وقد يطلق الدليل علي الدليل التام الذي يجب العمل به، وذلك يقتضي عدم وجود المعارض الراجح، لكن الاولي ان يستعمل في دلالة الفاظ الكتاب، والسنة الطريق الاول، ومن لمدعي المعارض، فعليه البيان.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: وجوب التكبير بعينه؛ لنصه عليه بقوله: "فكبروا"، وابو حنيفة يخالف فيه، ويقول: المراد منه التعظيم، وباي لفظ اتي به حصل، وغيره قصر التعظيم بلفظ التكبير، ولم يعده الي غيره؛ نظرا الي التعبد به، والاحتياط فيه الاتباع؛ لخصوص التعظيم به، وهو: الله اكبر.
 واعلم ان رتب الاذكار مختلفة، فلا يتادي بذكر ما يتادي باخر، ولا يعارض ان يكون ذلك المعني مفهوما، فقد يكون التعبد واقعا في التفصيل كما نفهم من الركوع التعظيم بالخضوع، ولو اقام مقامه خضوعا اخر لم يكتف به، فكذلك لفظ التكبير، ويتايد باستمرار عمل الامة علي الدخول في الصلاة به، وهو: الله اكبر، وبما اشتهر في الاصول بان كل علة مستنبطة تعود علي النص بالابطال او التخصيص، فهي باطلة، وعلي هذا يخرج حكم هذه المسالة؛ فانه اذا لمستنبط من النص ان مطلق التعظيم هو المقصود، بطل خصوص التكبير، فيخرج عن الفاءدة.
 ومنها: وجوب القراءة في الصلاة في الركعات كلها، وهو مذهب الشافعي، وجمهور العلماء، لكن ظاهر هذا الحديث ان الفاتحة غير متعينة، والفقهاء الاربعة عينوها للوجوب، الا ان ابا حنيفة منهم جعلها واجبة، وليست بفرض، علي اصله في الفرق بين الواجب والفرض.
 وحكي القاضي عياض عن علي بن ابي طالب، وربيعة، ومحمد بن   ابي صفرة، واصحاب مالك: انه لا تجب قراءة اصلا، وهي رواية شاذة عن مالك، وفي مذهب مالك في قراءة الفاتحة في كل ركعة ثلاثة اقوال:
 احدها: كمذهب الجمهور، وتجب في كل ركعة.
 والثاني: في الاوليين.
 والثالث: تجب في ركعة واحدة.
 وقال الثوري والاوزاعي وابو حنيفة: لا تجب القراءة في الركعتين الاخيرتين، بل هو بالخيار، ان شاء قرا، وان شاء سبح، وان شاء سكت، والصحيح الذي عليه جمهور العلماء من السلف والخلف: وجوب الفاتحة في كل ركعة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب" رواه ابو بكر بن خزيمة، وابو حاتم بن حبان في "صحيحيهما" من رواية ابي هريرة (¬)، وهو مبين ان المراد من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬) عدم الاجزاء، لا نفي الكمال.
 والجواب عن هذا الحديث: ان المراد منه: "اقرا ما تيسر": ما زاد علي الفاتحة بعدها؛ جمعا بينهم وبين دلاءل ايجابها، ويءيده الاحاديث الحسنة التي رواها ابو داود في "سننه" مرفوعة: "ثم اقرا بفاتحة الكتاب، وما تيسر من القران" (¬)، وفي رواية: "وما شاء الله" (¬)، وروي ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: امرنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب، وما تيسر، في الصلاة (¬) وقد قال بوجوب الزاءد علي الفاتحة   جماعة من التابعين وغيرهم، وقاله شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد عن الاكثرين عملا بهذه الاحاديث، او ان الحديث محمول علي من عجز عن الفاتحة، وعن حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : اقرا بها في نفسك: ان المراد: اقراها سرا، بحيث تسمع نفسك لا تدبر ذلك، وتكره كما حمله بعض المالكية؛ لان القراءة لا تطلق الا علي حركة اللسان بحيث تسمع نفسه، ولهذا اتفق العلماء علي ان الجنب لو تدبر القران بقلبه، من غير حركة لسانه، لا يكون قارءا مرتكبا لقراءة الجنب المحرمة، وكذلك لو امره الجنب علي قلبه من غير لفظ، جاز، مع انه يقال: قرات بقلبي، فدل علي ان مراد ابي هريرة ما ذكرنا، يءيده فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في قراءته واصحابه، والله اعلم.
 ثم مذهب الشافعي ومن وافقه انها واجبة علي الامام والماموم والمنفرد؛ عملا بحديث ابي هريرة: "اقرا بها في نفسك" (¬)، ثم انه لا يصح ان يكون المراد بقوله: "اقرا ما تيسر معك" الاجمال الذي يريده الاصوليون؛ فان المجمل ما لم يتضح المراد منه، وهذا متضح المراد؛ اذ يتبع امتثاله بفعل كل ما تيسر، حتي لو لم ترد احاديث تعيين الفاتحة، لاكتفينا في الامتثال بكل ما تيسر، وان اريد بالمجمل الذي لا يتعين فرد من افراده، فهذا لا يمنع الاكتفاء بكل فرد ينطلق عليه الاسم كما في ساءر المطلقات، ثم المطلق يجوز تقييده، والعام يجوز تخصيصه، فقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬) مطلق، وهو مقيد بقيد المتيسر الذي يقتضي التخيير في قراءة كل فرد من افراد المتيسرات، فليس المطلق مطلقا هنا من كل وجه، والقيد المخصوص يقابل التعيين، ونظير المطلق الذي لا ينافي التعيين ان يقول: اقرا قرانا، ثم يقول: اقرا الفاتحة؛ فانه يحمل   المطلق علي المقيد حينءذ، ويوضح ذلك بمثال، وهو انه لو قال لعبده: اشتر اي لحم، ولا تشتر لحم الضان، لم يتعارض، ولو قال: اشتر لي لحم شاة، ولا تشتر لحم الضان، في وقت واحد، لتعارض.
 واما التخصيص، فابعد؛ لان سياق الكلام يقتضي تفسير الامر عليه، وانما يقرب هذا اذا جعلت (ما) بمعني الذي، واريد بها شء معين، وهو الفاتحة؛ لكثرة حفظ المصلين لها، فهي المتيسرة.
 ومنها: ان الركوع واجب، وكذلك الطمانينة فيه، وقد تخيل من لا يعتقد وجوبها؛ بان الغاية هل تدخل في المغيا ام لا؟
 فيه مذاهب: فمن فرق بين ان يكون من جنس المغيا، وصف الركوع بوصف، ووصف الطمانينة معه بوصف، حتي لو فرضنا انه لو ركع ولم يطمءن، ارتفع مسمي الركوع، ولم يصدق عليه انه جعل مطلق الركوع مغيا للطمانينة، وادعي بعض المتاخرين ان الطمانينة لا تجب من حيث ان الاعرابي صلي غير مطءمن ثلاث مرات، والعبادة بدونها فاسدة، ولو كانت فاسدة، لكان فعل الاعرابي فاسدا، ولو كان كذلك، لم يغيره النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال فعله، واذا تقرر بهده الدعوي عدم الوجوب، حمل الامر في الطمانينة علي الندب، وفي قوله: "فانك لم تصل" علي عدم الكمال، وهذا التخيل والدعوي فاسدان مخالفان لمدلول اللفظ، ومفهوم الشريعة.
 ومنها: وجوب الرفع من الركوع والاعتدال فيه، خلافا لمن نفي وجوب الرفع من الركوع والاعتدال فيه، ومذهب الشافعي وجوبهما، وفي مذهب مالك خلاف في الاعتدال، استدل من قال بعدم الوجوب ان المقصود من الرفع الفصل، وهو يحصل بدون الاعتدال، وهو ضعيف؛ فان الفصل مقصود، وليس هو كل المقصود، بل هو بصفة الاعتدال مقصودان، والامر دل عليهما، فلا يجوز تركهما، قريب من هذا الاستدلال في الضعف من قال في عدم وجوب الطمانينة، بان الله تعالي قال: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ] فلم يامر   سبحانه بما زاد علي ما يسمي ركوعا وسجودا، وهو واه جدا لا شك ان المكلف لا يخرج عن عهدة الامر الاخر مما يسمي ركوعا او سجودا، وهو الطمانينة، الا بفعلها، وبه يحصل امتثاله، كما يحصل امتثال الامر في الركوع والسجود بفعل مسماهما.
 ومنها: وجوب السجود، والطمانينة فيه، والكلام فيه كالكلام في الركوع والرفع منه؛ كما مر.
 ومنها: وجوب الجلوس بين السجدتين، والطمانينة فيه؛ كما مر.
 ومنها: وجوب ذلك كله في كل ركعة؛ كما ذكرناه.
 ومنها: الرفق بالمتعلم والجاهل في التعليم، وملاطفته، وايضاح المسالة له، وتلخيص المقاصد، والاقتصار علي المهم دون المكملات التي لا تحتمل حالة حفظه والقيام بها.
 ومنها: استدراجه بفعل ما جهله مرات؛ لعله ان يكون فعله ناسيا او غافلا، فيتذكره، فيفعله من غير تعليم وامر، وليس ذلك من باب التقرير علي الخطا، بل من باب تحقق الخطا وفعله عن جهل، لا عن غفلة ونسيان.
 ومنها: استحباب السلام وتكراره علي قرب من المتلاقيين، ووجوب الرد عليه في كل مرة.
 ومنها: ان صيغة الرد: وعليكم السلام، او: وعليك السلام، بالواو، وهذا وجوب الرد مكررا، وان لم يكن له ذكر في هذا الحديث، لكنه مذكور فيه في بعض طرقه في الصحيح.
 ومنها: ان من اخل ببعض واجبات الصلاة لا تصح صلاته، ولا يسمي مصليا، بل يقال: لم يصل، فان قيل: كيف تركه  صلي الله عليه وسلم  يصلي مرارا صلاة فاسدة؟ فالجواب: انه  صلي الله عليه وسلم  يعلم من حاله: انه لم يات بها في المرة الثانية والثالثة فاسدة، بل كان محتملا عنده  صلي الله عليه وسلم : انه ياتي بها صحيحة، وفعل الرجل الداخل في المرة الاولي اياها؛ علي وجه الغفلة والنسيان، ويضمن: امره له  صلي الله عليه وسلم    بالرجوع والصلاة، وبيان انه لم يصل محتملا، من غير تفصيل.
 فاءدة زاءدة: وهي اقامة عذره بالغفلة، والنسيان؛ تجويزا لذلك، اعلاما انه فعله جهلا، وعنادا، مع ان ذلك ابلغ في: التعليم، والتعريف، والادب، واخذ ما يجهل بقبول له، ولغيره؛ كما امرهم  صلي الله عليه وسلم  بالاحرام بالحج، ثم بفسخه الي العمرة؛ ليكون ابلغ في تقرير ذلك عندهم، والله اعلم.
 ومنها: انه ينبغي للجاهل ان يسال التعليم من العلماء، والاعتراف بعد العلم، وان يقر به، ويقسم عليه.
 ومنها: وجوب النظر الي صلاة الجاهل، واعماله فيها، وتعريفه الصواب، وما جهله، وان ذلك ليس من باب التجسس، ولا الدخول فيما لا يعني.
 ومنها: جواز صلاة الفرض منفردا؛ اذا اتي بفراءضها، وشروطها.
 ومنها: وجوب القيام في الصلاة، وقبل الدخول فيها علي القادر؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قمت الي الصلاة، فكبر" (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب القراءة في الصلاة

  AUTO الحديث الاول

 عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" (¬).
 اما عبادة بن الصامت:
 فكنيته: ابو الوليد بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، انصاري خزرجي سالمي، وسالم يقال له: الحبلي؛ لعظم بطنه، ومن نسب اليه، يقال لهم: بنو الحبلي.
 وعبادة: احد النقباء ليلة العقبة؛ شهد العقبة الاولي، والثانية، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه، وبين مرثد الغنوي، وشهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بيعة الرضوان، ثم وجهه عمر الي الشام قاضيا، ومعلما، فاقام بحمص، ثم انتقل الي فلسطين؛ وهو اول من ولي القضاء بها في بيت المقدس.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مءة واحد وثمانون حديثا؛ اتفق البخاري ومسلم: علي ستة احاديث، وانفرد البخاري: بحديثين، ومسلم: باخرين.



 روي عنه: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وفضالة بن عبيد، وشرحبيل بن حسنة، وابو امامة الباهلي، ورفاعة بن رافع، ومحمود بن الربيع، وبنوه: الوليد، وعبيد الله، وداود وبنو عبادة، وجماعة من التابعين المخضرمين، وغيرهم، روي له: اصحاب السنن والمساند.
 مات عبادة: سنة اربع وثلاثين، ابن اثنتين وسبعين سنة، وقال ابو حاتم ابن حبان: ابن ثمانين سنة، واختلف في موضع دفنه، وموته؛ فالاكثر المشهور: انه دفن ببيت المقدس؛ وهو مشهور بها، قريب من باب الرحمة، وزرته بها.
 وقال ابو حاتم بن حبان: سكن الشام، ومات بالرملة، ودفن ببيت المقدس (¬).
 واما فاتحة الكتاب: فلها ثلاثة اسماء معروفة:
 فاتحة الكتاب: لان بها افتتح القران.
 وام القران، وام الكتاب: لان اصل القران منها بدء، وام الشء: اصله؛ ومنه سميت مكة: ام القري؛ لانها اصل البلاد، دحيت الارض من تحتها.
 وقيل: لانها مقدمة، وامام لما يتلوها من السور، يبدا بكتابتها في المصحف، ويقرا بها في الصلاة.
 والسبع المثاني: لانها سبع ايات؛ باتفاق العلماء، وسميت مثاني؛ لانها تثني بها في الصلاة، وتقرا في كل ركعة، وقال مجاهد: سميت مثاني؛ لان الله تعالي استثناها لهذه الامة، وذخرها لهم (¬)، وقد امتن الله تعالي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  بها،   فقال تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] والمراد بها: فاتحة الكتاب.
 وقوله: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب"؛ دليل علي: وجوب قراءتها في الصلاة.
 ووجه الاستدلال ظاهر، واعتقد بعض علماء الاصول الاجمال في مثل هذا اللفظ؛ لدورانه بين نفي الحقيقة، او الكمال:
 اما الحقيقة: فلا سبيل اليه؛ للزومه؛ ففي كل اضمار مجمل، وهو منتف؛ لان الاضمار انما احتيج للضرورة اليه، وهي تندفع باضمار فرد؛ فلا يحتاج الي اكثر منه ، واضمار الكل يتناقض؛ فان اضمار الكمال يقتضي: اثبات اصل الصحة، ونفيه تعارض الاصل، وليس واحد منهما باولي من الاخر؛ فيتعين الاجمال.
 وهذا انما يتم؛ اذا حمل لفظ الصلاة، والصيام، وغيرهما؛ علي غير عرف الشرع؛ اما اذا حمل علي عرف الشرع، فيكون منتفيا حقيقة، ولا يحتاج الي الاضمار، والمءدي الي الاجمال؛ فان الفاظ الشارع محمولة علي عرفه، في الغالب؛ لانه المحتاج اليه، فانه بعث لبيان الشرعيات، لا لبيان موضوعات الالفاظ في اللغة.
 ثم ان الصلاة اسم لمجموع الصلاة؛ التي تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم؛ حقيقة، لا لكل ركعة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات، كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة" (¬)، فلو كان كل ركعة تسمي صلاة؛ لقال: سبع عشرة صلاة.
 وقد يستدل بالحديث من يري: وجوب قراءة الفاتحة، في كل ركعة؛ بناء   علي: ان كل ركعة تسمي صلاة، وقد بينا عدمه.
 وقد يستدل به من يري: وجوبها في ركعة واحدة؛ بناء علي: انه يقتضي حصول اسم الصلاة، عند قراءة الفاتحة؛ فاذا حصل مسمي قراءتها، وجب ان تحصل الصلاة، والمسمي يحصل بقراءتها مرة واحدة؛ فوجب القول بحصول مسمي الصلاة، بدليل؛ ان اطلاق اسم الكل، يطلق علي الجزء، لكن بطريق المجاز، لا الحقيقة.
 والجواب عن هذا: انه دلالة مفهوم؛ علي صحة الصلاة بقراءة الفاتحة في ركعة؛ فاذا دل المنطوق علي وجوبها في كل ركعة، كان مقدما عليه.
 وقد يستدل به من يري: وجوبها علي العموم؛ لان صلاة الماموم صلاة، فينتفي عند انتفاء قراءتها؛ فان وجد دليل يقتضي تخصيصه من هذا العموم، قدم، والا، فالاصل: العمل به.
 وفي مذهب الشافعي في وجوب قراءتها علي الماموم تفصيل؛ ان كانت سرية: وجبت، بلا خلاف، وان كانت جهرية: وجبت ايضا، علي اصح القولين، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر؛ بام الكتاب، وسورتين؛ يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، وكان يطول في الاولي؛ من صلاة الصبح، ويقصر في الثانية، وفي الركعتين الاخريين؛ بام الكتاب (¬).
 تقدم الكلام علي ابي قتادة، في باب الاستطابة.



 اما الاوليان: فهي تثنية اولي؛ وكذلك الاخريان: تثنية اخري.
 واما ما يسمع علي الالسنة؛ من الاولة، وتثنيتها بالاولتين؛ فمرجوح في اللغة.
 والحكمة في قراءة السورة؛ في الاوليين من الظهر والعصر، وفي الصبح: ان الظهر في وقت قاءلة، والعصر في وقت شغل الناس؛ بالبيع والشراء، وتعب الاعمال، والصبح في وقت غفلة؛ بالنوم اخر الليل، فطولتا بالقراءة؛ ليدركهما المتاخر؛ لانشغاله بما ذكرنا؛ من القاءلة، والتعب، والنوم، وان كانت قراءتهما في العصر اقصر من الظهر، والصبح.
 والحكمة في تطويل الاولي علي الثانية قصدا: ليدرك الماموم فضيلة اول الصلاة جماعة.
 وقوله: يسمع الاية احيانا؛ اسماعه  صلي الله عليه وسلم  يحتمل انه كان مقصودا: فيكون دليلا علي ان الاسرار ليس بشرط لصحة الصلاة السرية؛ بل يجوز الجهر، والاسرار فيها، والاسرار افضل؛ فيكون ذلك بيانا للجواز، مع ان الاسرار سنة.
 ويحتمل انه ليس مقصودا بل كان دليلا علي ان الاسرار ليس بشرط لصحة السرية، بل يجوز الجهر فيها، والاسرار افضل، فيكون ذلك بيانا يحصل بسبق اللسان؛ للاستغراق في التدبر؛ وهو الاظهر، لكن الاسماع يقتضي القصد له، والله اعلم.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: ان (كان) تقتضي الدوام في الفعل، وتقدم.
 ومنها: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وتقدم الكلام علي ذلك، والاختلاف فيه.
 ومنها: شرعية السورة في الركعتين الاوليين؛ من الظهر والعصر، وفي حكمهما العشاء؛ وكذلك في الصبح.
 ومنها: ان السورة لا تشرع في الاخريين؛ من الظهر والعصر؛ وكذلك   العشاء، والثالثة من المغرب، وقد اختلف قول الشافعي في الاستحباب وعدمه؛ علي قولين، والمشهور منهما: عدم الاستحباب، الا ان يكون المصلي مسبوقا.
 قال الشافعي  رحمه الله : ولو ادرك المسبوق الاخريين؛ اتي بالسورة في الباقيتين؛ لءلا تخلو صلاته من سورة (¬).
 ومنها: ان سورة كاملة افضل من قدرها من غيرها؛ لارتباط القراءة بعضها ببعض، في ابتداءها، وانتهاءها، بخلاف قدرها من طويلة؛ فانه قد يخفي الارتباط علي اكثر الناس، او كثير منهم، فيبتدء ويقف علي غير مرتبط؛ وهو محذور؛ لاخلاله بنظم القران.
 ومنها: تطويل السورة في الركعة الاولي علي الثانية؛ في الصبح، والظهر، والعصر؛ وكذلك المغرب، والعشاء، وقد اختلف العلماء في ذلك؛ من الشافعية، وغيرهم؛ والاختلاف وجهان لاصحاب الشافعي:
 اشهرهما عندهم: لا تطول الاولي علي الثانية؛ وهو مخالف لظاهر الحديث، وتاولوه علي: انه طول بدعاء الافتتاح، والتعوذ، او لسماع دخول داخل في الصلاة، لا في القراءة.
 والثاني: وهو الصحيح، تطويل القراءة في الاولي قصدا؛ لظاهر السنة؛ فعلي هذا من قال من اصحاب الشافعي: استحباب السورة في الاخريين، اتفقوا علي انها اخف منها في الاوليين.
 واختلفوا في تطويل الثالثة علي الرابعة، اذا قلنا بتطويل الاولي علي الثانية؛ علي وجهين.
 وقد تقدم ذكر اختلاف السلف؛ في وجوب قراءة السورة مع الفاتحة، ودليله، وعدمه، وفي يده هنا وضوحا، ولا شك؛ ان مجرد فعله  صلي الله عليه وسلم  لا يدل علي الوجوب، الا ان يبين انه وقع بيانا لمجمل؛ فقد ادعي في كثير من افعاله  صلي الله عليه وسلم  التي قصد اثبات وجوبها، انها بيان له، لكن ذلك في هذا خارج عما ادعي؛ فانه   ليس في قراءته  صلي الله عليه وسلم  السورة مع الفاتحة هنا، الا مجرد فعل؛ فافترقا.
 ومنها: جواز اضافة تسمية الصلاة الي وقتها.
 ثم اعلم: انه ليس في هذا الحديث تعرض لتطويل الصلاة بالقراءة، ولا قصرها، وقد ثبت في الصحيح بيان ذلك، وسياتي ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور" (¬).
 اما جبير بن مطعم  رضي الله عنه :
 فكنيته: ابو محمد، ويقال: ابو عدي؛ وهو ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، القرشي المدني.
 قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة؛ وهو مشرك، في فداء اساري بدر، ثم اسلم بعد ذلك، قبل عام خيبر، وقيل: اسلم يوم الفتح، وكان من حكماء قريش وساداتهم.
 وهذا الحديث مما سمعه جبير من النبي  صلي الله عليه وسلم  حال قدومه؛ وهو مشرك، في فداء الاساري، لا بعد اسلامه؛ وذلك دليل علي: صحة التحمل قبل الاسلام، والاداء بعده، ولا خلاف فيه.
 روي لجبير عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ستون حديثا، اتفقا علي: ستة، وانفرد البخاري: بحديث (¬)، ومسلم: باخر.



 روي عنه من الصحابة: سليمان بن صرد، وجماعة من التابعين، وابناه: محمد، ونافع، وري له: اصحاب السنن والمساند.
 مات بالمدينة، سنة اربع، وقيل: سبع، وقيل: تسع وخمسين، وكان يءخذ عنه النسب (¬).
 اما المغرب: فقد وصفها الشرع بوتر النهار؛ لكونها ثلاثية، لا لكونها تصلي في اخر وقت النهار؛ فانها تصلي في اول الليل بعد غروب الشمس وطلوع الليل من المشرق، وبعد غروب الشمس؛ سميت مغربا.
 واما قراءته  صلي الله عليه وسلم  فيها بالطور: فمعناه: في الركعتين الاوليين التي يجهر فيهما بالقراءة، لا في الثالثة منها، والذي استقر عليه العمل عند الفقهاء: تقصير الصلاة فيها، وهذا الحديث يخالفه؛ فان الطور من اوساط سور القراءة في الصلاة؛ ومثلها مشروع في العصر، والعشاء، لا في المغرب؛ وكذلك ما ثبت في قراءته  صلي الله عليه وسلم  في المغرب بالاعراف.
 فاما ان يحمل الحديثان علي: رجحان قراءتهما في المغرب؛ فتقتضيان الاستحباب، او علي: بيان جوازهما، والافضل: ما استقر عليه العمل من تقصير القراءة؛ لكونهما غير متكرر قراءتهما، فيدلان علي الجواز، لا علي رجحانهما، وفرق بين كون الشء مستحبا، وبين كونه مكروها.
 كيف وقراءته  صلي الله عليه وسلم  في المغرب بالطور متقدما؟! فانه عقب غزوة بدر؛ وهي متقدمة، فان ذلك في اخر السنة الثانية من الهجرة.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : والصحيح عندنا: ان ما صح من ذلك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ مما لم تكثر مواظبته عليه؛ فهو جاءز من غير   كراهة؛ لحديث جبير بن مطعم في قراءة الطور في المغرب، ولحديث قراءة الاعراف فيها.
 وما صحت المواظبة عليه، فهو في درجة الرجحان في الاستحباب، لا ان غيره مما قراه  صلي الله عليه وسلم  مكروه، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الرابع 

 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر، فصلي العشاء الاخيرة، فقرا في احدي الركعتين: بالتين والزيتون، فما سمعت احدا احسن صوتا، او قراءة منه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اما البراء بن عازب، فتقدم ذكره.
 ولا شك ان هذا الحديث، والذي قبله؛ متعلقان بكيفية القراءة في الصلاة، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك افعال مختلفة في الطول والقصر، وصنف بعض الحفاظ فيها كتابا مفردا.
 والذي ذكره الشافعية مختارين له: التطويل في الصبح، والظهر، والتقصير في المغرب، والتوسط في العصر، والعشاء.
 وغيرهم يوافق في الصبح، والمغرب، ويخالف في الظهر، والعصر، والعشاء، والذي استقر عليه عمل الناس: التطويل في الصبح، والتقصير في المغرب.
 ولعل العلة في شرعية ذلك: انبساط النفس، وانبعاثها للتطويل؛ لراحتها بالنوم، واستيقاظها بعده نشيطة، بخلاف المغرب؛ فانها تكون منقبضة؛ لتعبها   بالسعي في النهار، واتعابها، ولحاجة الناس الي عشاء صاءمهم، واكلهم عقب تعبهم، وشغلهم؛ فخففت القراءة بالتقصير لذلك.
 فحينءذ تكون قراءته  صلي الله عليه وسلم  في العشاء بالتين والزيتون؛ وهي من قصار سور القراءة؛ لكونه في السفر، وهو مناسب للتخفيف؛ لتعب المسافر، وانشغاله.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: تخفيف القراءة في صلاة السفر.
 ومنها: تحسين الصوت بالقراءة؛ لانه اذا حسنها في السفر، مع مظنة التعب والمشقة، ففي غيره اولي.
 ومنها: جواز قول: عشاء الاخرة، مضافا، والرد علي الشعبي في انكار ذلك.
 ومنها: نقل افعاله، واقواله، واحواله؛ الي امته  صلي الله عليه وسلم ؛ للعلم والعمل بها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم، فيختم بقل هو الله احد، فلما رجعوا، ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سلوه: لاي شء، يصنع ذلك؟ "، فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل؛ فاني احب ان اقرا بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخبروه ان الله عز وجل يحبه" (¬).
 اما عاءشة  رضي الله عنها ، فتقدمت.
 واما الرجل المبعوث علي السرية: فلا اعلم اسمه في المبهمات.



 والسرية: واحدة السرايا؛ وهي: الطاءفة التي يبعثها الامام من الجيش، قبل دخول الحرب، يبلغ اقصاها: اربع مءة، سموا بذلك: لكونهم خلاصة العسكر، وخياره، ماخوذ من الشء السري؛ وهو النفيس، وقيل: لانهم يبعثون سرا وخفية، وليس بالوجه؛ لان لام السر: راء، وهذه: ياء (¬).
 واعلم: ان سورة {قل هو الله احد} اشتملت علي: اسمين من اسماءه تعالي يتضمنان جميع اوصاف كماله تعالي، لم توجد في غيرها، من جميع السور؛ وهو الاحد الصمد؛ فانهما يدلان علي: احدية الذات المقدسة الموصوفة بجميع اوصات الكمال المعظمة، وبيانه:
 ان الاحد، والواحد: وان رجعا الي اصل واحد لغة، فقد افترقا استعمالا، وعرفا؛ وذلك ان الهمزة من احد، منقلبة عن الواو من وحد، قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل علي مستانس وحد (¬)
 فهما من الوحدة؛ وهي راجعة الي نفي التعدد، والكثرة، غير ان استعمال العرب فيهما مختلف؛ فان الواحد عندهم: اصل العدد، من غير تعرض لنفي ما عداه، والاحد: يثبت مدلوله، ويتعرض بنفي ما سواه.
 ولهذا اكثر ما استعملته العرب في النفي، فقالوا: ما فيها احد، ولم يكن له كفوا احد، ولم يقولوا: هنا واحد؛ فان ارادوا الاثبات، قالوا: رايت واحدا من الناس، ولم يقولوا: هنا احدا.
 وعلي هذا؛ فالاحد في اسماءه تعالي: مشعر بوجوده الخاص الذكره لا يشاركه فيه غيره؛ وهو المعبر عنه: بوجود الوجود، وربما عبر عنه بعض المتكلمين: باخص وصفه.



 واما الصمد: فهو المتضمن لجميع اوصاف الكمال؛ فان الصمد: الذي انتهي سءدده؛ بحيث يصمد اليه في الحواءج كلها؛ اي: يقصد، ولا يقع ذلك تحقيقا الا ممن حاز جميع خصال الكمال حقيقة، وذلك لا يكمل الا لله عز وجل؛ فهو الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 فقد ظهر بهذين الاسمين؛ من شمول الدلالة علي الله تعالي، وصفاته، ما ليس لغيرهما من الاسماء، وانهما ليسا موجودين في شء من سور القران؛ فلهذا علل حبه اياها؛ لانها صفة الرحمن.
 ثم محبة الله تعالي لعباده: ارادة ثوابهم، وتنعيمهم، وقيل: محبته لهم نفس الاثابة، والتنعيم، لا الارادة.
 ومحبة عباده له سبحانه وتعالي: لا يبعد فيها الميل منهم اليه سبحانه؛ وهو متقدس عن الميل؛ فحقيقة محبة عباده له: ميلهم اليه؛ لاستحقاقه سبحانه وتعالي المحبة، من جميع وجوهها، وقيل: محبتهم له: استقامتهم علي طاعته، وقيل: الاستقامة ثمرة المحبة.
 وقولها: "فيختم بقل هو الله احد"؛ دليل علي: انه كان يقرا بغيرها، لكنه هل كان يقرا بها مع غيرها، في ركعة واحدة، ويختم بها في تلك الركعة، ام كان يختم بها في اخر ركعة يقرا فيها السورة؟
 الظاهر: الاول، والثاني: يحتمله اللفظ.
 وعلي الاول: يكون فيه دليل علي: جواز الجمع بين سورتين في ركعة واحدة.
 وقوله: "لانها صفة الرحمن"؛ يحتمل انها: لما اختصت بصفات الرب تعالي، دون غيرها؛ بمعني: عدم انحصارها فيها، عبر بها لانها تضمنت جميعها.
 ويحتمل: ان يضمر: "ذكر" فيكون المراد ان فيها: ذكر صفة الرحمن، فعبر عن ذلك الذكر: بالوصف، وان لم يكن نفس الوصف.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اخبروه: ان الله يحبه"؛ يحتمل: ان محبة الله له بسبب   قراءتها، ويحتمل: انها بسبب ما، شهد به كلامه؛ من محبته لذكر صفة الرب سبحانه، وصحة اعتقاده، ويحتمل: انه بسبب قراءتها، وما شهد به؛ فان قراءتها سبب عن المحبة لما ذكر، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث مساءل:
 منها: استحباب البعوث والسرايا، والتامير عليهم.
 ومنها: ان اميرهم يءمهم، فيصلي بهم.
 ومنها: جواز قراءة سورتين مع الفاتحة، في ركعة.
 ومنها: فضيلة سورة: {قل هو الله احد}، ولا يدل علي انها افضل السور، بل افضل السور سورة: {الحمد لله رب العالمين}.
 ومنها: انه يشرع لمن فعل فعلا؛ عبادة، او غيرها، ان يسال بعد فعله العلماء به.
 ومنها: انه ينبغي للمسءول العالم ان يسال الساءل عن قصده، وسبب فعله.
 ومنها: ان محبة الله تعالي، ومحبة صفاته افضل المطلوبات.
 ومنها: ان ما كان من التلاوة متعلقا بصفة الرب سبحانه وتعالي، كان افضل التلاوات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي؛ فانه يصلي وراءك: الكبير، والصغير، وذو الحاجة" (¬).
 تقدم الكلام علي جابر.



 واعلم: انه لم يتعين في هذه الرواية؛ في اي صلاة كان القول لمعاذ  رضي الله عنه ، لكن قد عرف ان معاذا كان يطول في عشاء الاخرة بقومه؛ فيكون ذلك دليلا علي: استحباب قراءة هذه السورة، او قدرها فيها، لكن هذه السور افضل من غيرها؛ للتحضيض عليها.
 وكذلك ينبغي المحافظة علي كل ما ورد: صحيحا، او حسنا عنه  صلي الله عليه وسلم ؛ من القراءة المختلفة في الصلاة: فعلا، او قولا، او تقريرا، او تحضيضا، ولقد احسن من قال من العلماء: اعمل بالحديث، ولو مرة؛ تكن من اهله (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانه يصلي وراءك: الكبير، والصغير، وذو الحاجة"؛ فالمراد بالكبير: المسن، ولا شك ان الصلاة تختلف اطالتها باختلاف احوال المصلي؛ اماما، او ماموما، او منفردا؛ فاذا كان المامومون يءثرون التطويل، ولا شغل للامام، ولا لهم؛ طولوا، واذا لم يكن كذلك، خففوا، وقد تراد الاطالة، فيعرض ما يقتضي التخفيف؛ كبكاء الطفل، ونحوه.
 وعلي ذلك تتنزل الاحاديث؛ في تطويله  صلي الله عليه وسلم ، وتخفيفه، واذا استقرء فعله  صلي الله عليه وسلم : وجد التطويل اماما اقل، والتخفيف اكثر؛ فتكون الاطالة لبيان الجواز، والتخفيف لكونه افضل، وعليه دل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان منكم منفرين؛ فايكم صلي بالناس، فليخفف؛ فان فيهم: السقيم، والضعيف، وذا الحاجة" (¬).
 وقيل: ان تطويله، وتخفيفه؛ لبيان ان القراءة فيما زاد علي الفاتحة؛ لا تقدير فيها، بل يجوز قليلها، وكثيرها؛ بل الواجب الفاتحة فقط؛ لاتفاق الروايات عليها، واختلافها فيما زاد.
 وبالجملة: السنة التخفيف؛ للعلة التي بينها، وتطويله  صلي الله عليه وسلم  في بعض   الاوقات؛ لتحققه انتفاء العلة، مع قصده ارادة التطويل؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لادخل في الصلاة، اريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي؛ مخافة ان تفتتن امه" (¬)؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "افتان انت؟! " مرتين، او ثلاثا (¬).
 وان كان منفردا، ووجد نفسه مقبلة علي التطويل: طءل، والا: خفف؛ ليكون مقبلا علي صلاته، في جميع حالاته؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا نعس احدكم في صلاته، فليرقد" (¬)؛ اي: بعد فراغه منها، وتخفيفها؛ خوفا من السامة، وعدم التدبر، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث مساءل:
 منها: الحث علي قراءة هذه السور، ونحوها في الصلاة؛ اذا كان اماما، وفي حكمه المنفرد، والماموم الذي لا يسمع قراءة الامام.
 ومنها: تعليل الاحكام للناس؛ لكونه ادعي الي القبول، والعمل بالعلم، واثبت في القلوب.
 ومنها: الرفق بالضعفاء، والشفقة عليهم؛ في الامور الاخروية، فما ظنك بغيرها من امور الدنيا؟
 ومنها: تحسين العبارة في التعلم بالتحضيض الدال علي الامر من غير تعاطي لفظه؛ مراعاة لنفرة النفوس عنه، والله اعلم.



  AUTO باب ترك الجهر ب: بسم الله الرحمن الرحيم

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة، ب: الحمد لله رب العالمين. وفي رواية: صليت مع ابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. ولمسلم: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون: بسم الله الرحمن الرحيم؛ في اول قراءة، ولا في اخرها (¬).
 قد تقدم الكلام علي انس، وعلي افتتاح الصلاة ب: الحمد لله رب العالمين، وتاويله؛ فيما مضي، وانه كان يبتدء بالفاتحة، قبل السورة.
 واعلم: ان القراء، والفقهاء من الصحابة، والتابعين، وهلم جرا؛ قد اختلفوا في بسم الله الرحمن الرحيم، هل هي اية من الفاتحة، ام لا؟ وهل يجهر بها في الصلاة الجهرية، ام لا؟
 مع اتفاقهم علي: انها ليست اية اول براءة، وعلي: انها بعض اية في سورة النمل.



 واختلفوا في: انها اية من اول كل سورة، او بعض اية، او ليست باية؛ علي اوجه، وقد صنف فيها جماعة كتبا من المتقدمين، والمتاخرين، المثبتين لها، والمخالفين، وفي الجهر بها.
 ولا شك انها ثابتة في رسم المصحف؛ اول الفاتحة، وكل سورة الا براءة.
 قال الشعبي: كان يكتب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدء الامر؛ علي رسم قريش: باسمك اللهم، حتي نزلت: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها} [هود: ]، كتب: باسم الله، حتي نزلت: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ]، كتب: باسم الله الرحمن، حتي نزلت: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ]، كتب مثلها (¬).
 واما من قال: انها ليست من الفاتحة، ولا من غيرها من السور، قال: الافتتاح بها للتيمن والتبرك، ومن قال: بانها من الفاتحة، وليست من ساءر السور، قال: انما كتبت للفصل.
 وقال الثوري، وابن المبارك: هي اية من الفاتحة، ومن كل سورة، الا سورة التوية.
 واتفق العلماء علي: ان الفاتحة سبع ايات:
 فالاية الاولي عند من يعدها منها: {بسم الله الرحمن الرحيم}، وابتداء الاية الاخيرة: {صراط الذين انعمت عليهم}، الي اخرها.
 ومن لم يعدها من الفاتحة، قال: ابتداءها: {الحمد لله رب العالمين}، وابتداء الاية الاخيرة: {غير المغضوب عليهم}.
 واحتج من جعلها من الفاتحة، ومن السور: بانها كتبت في المصحف، بخط القران.



 قال ابن عباس، وسعيد بن جبير: {بسم الله الرحمن الرحيم} الاية السابعة (¬).
 روي الدارقطني باسناد صحيح؛ كلهم ثقات، من رواية ابي هريرة، مرفوعا: الامر بقراءتها في الفاتحة، وانها اية منها؛ وكذلك روي باسناد صحيح، ورجاله ثقات، عن ام سلمة؛ من فعله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "كانوا يفتتحون الصلاة، ب: الحمد لله رب العالمين":
 الحمد: مرفوع الدال علي الحكاية، وان كان مجرورا بالباء.
 وقد استدل به، وبما بعده من الاحاديث؛ علي عدم الجهر بالبسملة في الصلاة، وقد اختلف العلماء في ذلك؛ علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: ترك البسملة سرا وجهرا؛ وهو مذهب مالك.
 الثاني: قراءتها سرا، لا جهرا؛ وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد.
 والثالث: الجهر بها، فيما يجهر فيه؛ وهو مذهب الشافعي، وطواءف من السلف ، والخلف.
 والمتيقن من هذا الحديث؛ عدم الجهر، فاما الترك اصلا؛ فمحتمل مع ظهوره في قوله: "لا يذكرون: بسم الله الرحمن الرحيم، في اول قراءة، ولا اخرها".
 والاحاديث الواردة في قراءتها، والجهر بها في الصلاة؛ معتل اكثرها، وبعضها فيه ما يدل علي قراءتها في الصلاة، الا انه ليس بصريح الدلالة علي خصوص التسمية.
 ومن صحيحها: حديث المعتمر بن سليمان: انه كان يجهر ب: بسم الله   الرحمن الرحيم؛ قبل فاتحة الكتاب، وبعدها، ويقول: ما الو ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الو ان اقتدي بصلاة انس، وقال انس: ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه الحاكم ابو عبد الله، وقال: رواة هذا الحديث كلهم ثقات (¬).
 ومن صحيحها ايضا: حديث نعيم بن عبد الله المجمر قال: كنت وراء ابي هريرة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، حتي بلغ: ولا الضالين، ثم قال: امين، وقال الناس: امين، ويقول كما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس: الله اكبر، ويقول اذا سلم: والذي نفسي بيده! اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه الدارقطني، باسانيد كل رجالها ثقات (¬).
 ومن صحيحها ما رواه الدارقطني باسناد كلهم ثقات:
 عن انس  رضي الله عنه  قال: صلي معاوية بالمدينة صلاة، فجهر فيها بالقراءة؛ فلم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، لام القران، ولم يقرا بها للسورة التي بعدها، ولم يكبر حتي يهوي، حتي قضي تلك الصلاة، فلما سلم، ناداه من سمع ذلك من المهاجرين، والانصار، من كل مكان: يا معاوية! اسرقت الصلاة، ام نسيت؟! قال: فلم يصل بعد ذلك، الا قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، لام القران، وللسورة التي بعدها، وكبر حتي يهوي ساجدا (¬).
 فهذه احاديث صحاح ثابتة مثبتة للبسملة، والجهر بها؛ فهي مقدمة علي الاحاديث بنفيها، ولا يلزم من عدم سماع انس للبسملة، والجهر بها؛ عدم ثبوتها، والجهر بها.



 كيف وهي ثابتة في رسم المصحف بخطه؛ باتفاق الصحابة، واجماعهم علي: الا يثبتوا فيه غيره، واجمع المسلمون بعدهم عليه ، في كل الاعصار الي يومنا، مع اجتماعهم علي: انها ليست من براءة، ولا يكتب فيها؟!
 ودليل المالكية علي تركها: عمل اهل المدينة، لكن حديث انس، وغيره يرد عليه، وليس لهم دليل صريح يدل علي الترك مطلقا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب سجود السهو

  AUTO الحديث الاول

 عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي، قال ابن سيرين: وسماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها، كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: اقصرت الصلاة؟ وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين، فقال: يا رسول الله! انسيت، ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس، ولم تقصر"، فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ "، فقالوا: نعم، فتقدم، فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع راسه فكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، وكبر، فربما سالوه، ثم سلم، فنبءت: ان عمران بن حصين، قال: ثم سلم (¬).
 اما محمد بن سيرين:
 فكنيته: ابو بكر، وكنية ابيه سيرين: ابو عمرة، ومحمد: تابعي، ثقة،   جليل، امام، رفيع، مامون، عال، فقيه، ورع، كثير العلم، انصاري، مولاهم، بصري، كان مولي انس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخوته: معبد، وانس، ويحيي، وحفصة، وكريمة؛ بنو سيرين، تابعيون ثقات، وهو وهم: من سبي عين التمر، اسرهم خالد بن الوليد.
 سمع حديثا واحدا من ابن عمر، ودخل علي زيد بن ثابت، وسمع جندب بن عبد الله البجلي، وابا هريرة، وعبد الله بن الزبير، وانس بن مالك، وعمران بن حصين، وعدي بن حاتم، وسلمان بن عامر الضبي، وام عطية نسيبة الانصارية، وجماعة من التابعين، واخاه معبدا، واخته حفصة؛ وهو من اروي الناس عن شريح، وعبيدة.
 واختلف في سماعه من ابن عباس، والصحيح: انه سمع من عكرمة، عنه.
 قال احمد بن حنبل  رحمه الله : سمع ابن سيرين من: ابي هريرة، وابن عمر، وانس، ولم يسمع من ابن عباس شيءا، كلها يقول: نبءت عن ابن عباس، وقد سمع من عمران بن حصين.
 قال: وقال هشام بن حسان: ادرك الحسن من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عشرين ومءة، قلت: فابن سيرين؛ قال: ثلاثين، وقال هشام: حدثني اصدق من ادركت من البشر: محمد بن سيرين، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان.
 وهو اكبر من اخيه انس، ومات سنة عشر ومءة، بعد الحسن بمءة يوم؛ فعلي هذا يكون عمره: نحو خمسة وسبعين سنة.
 روي له: الشيخان، واصحاب السنن والمساند (¬).



 وتقدم ابو هريرة.
 واما الفاظه:
 فالعشي: ما بين زوال الشمس الي غروبها؛ ومنه سميت صلاة الظهر، والعصر: صلاتي العشي، وفي "صحيح مسلم": احدي صلاتي العشي؛ اما الظهر، واما العصر.
 واما الخشبة المعروضة: فهي جذع من نخل؛ كذا جاء مبينا في "صحيح مسلم"، وكان في قبلة المسجد.
 وقوله: "وخرجت السرعان"؛ هو بفتح السين المهملة، والراء؛ وهو المسرعون الي الخروج، ويجوز فيه: اسكان الراء؛ نقله القاضي عياض، قال: وضبطه الاصيلي في "البخاري": بضم السين، واسكان الراء؛ فيكون جمع سريع، كقفيز وقفزان، وكثيب وكثبان، قال الخطابي: وكسر السين خطا (¬).
 وقوله: "اقصرت الصلاة؟ "؛ هو بضم القاف، وكسر الصاد، وروي بفتح القاف، وضم الصاد؛ وكلاهما صحيح، ولكن الاول: اشهر، واصح (¬).
 وقوله: "وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين"؛ اسم ذي اليدين: الخرباق بكسر الخاء المعجمة، وبالباء الموحدة، واخره قاف؛ وهو سلمي من بني سليم.
 وقول الزهري: انه ذو الشمالين، عمير بن عمرو بن غبشان، من خزاعة، حليف لبني زهرة، وانه قتل يوم بدر، غلط؛ اتفق اهل الحذق والفهم والحفظ علي تغليطه؛ منهم: امام الفن مسلم بن الحجاج، وابو عمر بن عبد البر.
 وقال ابو عمر: لا اعلم احدا من اهل العلم بالحديث المصنفين فيه عول علي قول الزهري، في حديث ذي اليدين، وكلهم تركوه؛ لاضطرابه في اسناده،   ومتنه، وان كان اماما عظيما في هذا الشان؛ فالغلط لا يسلم منه بشر، والكمال له، وكل احد يءخذ من قوله، ويترك، الا النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قوله: "فنبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم"؛ القاءل: هو محمد ابن سيرين الراوي عن ابي هريرة؛ وهو مصرح بانه لم يسمع ذلك من عمران، بل بواسطة.
 واعلم: ان احاديث باب السهو في الصلاة: ستة، وان كان الماوردي ذكرها: خمسة، واغفل حديث عمران بن حصين  رضي الله عنهما ؛ وهو: انه  صلي الله عليه وسلم  سلم في ثلاث، ثم صلي ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين.
 الثاني: حديث ابي هريرة؛ فيمن شك؛ فلم يدر كم صلي، وفيه: انه سجد سجدتين، ولم يذكر موضعهما.
 الثالث: حديث ابي سعيد؛ فيمن شك، وفيه: انه يسجد سجدتين قبل ان يسلم.
 الرابع: حديث ابن مسعود؛ وفيه: القيام الي خامسة، وانه يسجد بعد السلام.
 الخامس: حديث ذي اليدين؛ الذي ذكره المصنف، من حديث ابي هريرة؛ وفيه: السلام من اثنتين، والمشي، والكلام، وانه سجد بعد السلام.
 قال ابو عمر: وقد روي قصة ذي اليدين: عبد الله بن عمر، ومعاوية بن حديج بضم الحاء المهملة، وعمران بن حصين، وصاحب الجيوش، واسمه: عبد الله بن مسعدة؛ وهو معروف في الصحابة بابن مسعدة، له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 السادس: حديث ابن بحينة، وقد ذكره المصنف بعد هذا؛ وفيه: القيام من اثنتين، والسجود قبل السلام.



 واختلف العلماء، في الاخذ بهذه الاحاديث:
 فمنهم: من وقف عليها في مواضعها، ومنع القياس عليها؛ كداود الظاهري، ووافقه احمد في الصلوات المذكورة خاصة، وخالفه في غيرها، وقال: يسجد فيما سواها؛ قبل السلام، لكل سهو.
 ومنهم من قاس: واختلف هءلاء:
 فقال بعضهم: هو غير في كل سهو؛ ان شاء سجد بعد السلام، وان شاء قبله؛ في الزيادة، والنقص.
 وقال ابو حنيفة: الاصل فيه: السجود بعد السلام، وتاول باقي الاحاديث عليه.
 وقال الشافعي: الاصل فيه: السجود قبل السلام، ورد بقية الاحاديث اليه.
 وقال مالك: ان كان السهو زيادة: سجد بعد السلام، وان كان نقصا: فقبله.
 فاما الشافعي، فقال في حديث ابي سعيد: فان كانت خامسة، شفعها، ونص علي السجود قبل السلام، مع تجويز الزيادة، والمجوز كالموجود.
 ويتاول حديث ابن مسعود؛ في القيام الي خامسة، والسجود بعد السلام؛ علي انه  صلي الله عليه وسلم  ما علم السهو الا بعد السلام، ولو علمه قبله، لسجد قبله.
 وتاول حديث ذي اليدين؛ علي انها صلاة جري فيها سهو، فسها عن السجود قبل السلام، فتداركه بعده.
 واقوي المذاهب هنا: مذهب مالك؛ وهو قول للشافعي، ثم مذهب الشافعي؛ وله قول ايضا: بالتخيير.
 وعلي القول بالتفرقة؛ بين الزيادة والنقص، وهو اقواها؛ كما ذكرنا؛ لو اجتمع في صلاة سهوان؛ سهو بزيادة، وسهو بنقص: سجد قبل السلام، او بعده، للزيادة، والنقص؛ انه يجزءه، ولا تفسد صلاته، وانما اختلافهم في الافضل.



 ولو سها سهوين، فاكثر: كفاه سجدتان للجميع؛ وبه قال مالك، والشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وجمهور التابعين.
 وعن ابن ابي ليلي: لكل سهو سجدتان؛ وفيه حديث ضعيف، والله اعلم.
 وفي حديث ذي اليدين هذا فواءد؛ اصولية، وفروعية:
 اما الاصولية:
 فمنها: ما يتعلق باصول الدين؛ فهو في موضعين:
 احدهما: جواز السهو في الافعال علي الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه.
 والثاني: في الاقوال.
 اما الاول: فجوازه مذهب عامة العلماء، والنظار؛ وهذا الحديث يدل عليه؛ وهو مصرح به في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : انه  صلي الله عليه وسلم  ينسي؛ كما تنسون (¬)؛ وهو ظاهر القران.
 وشذت طاءفة من المتوغلين، فقالت: لا يجوز السهو عليه، وانما ينسي قصدا، او يتعمد صورة النسيان؛ وهذا باطل؛ لاخباره  صلي الله عليه وسلم  انه ينسي، ولان الافعال العمدية تبطل الصلاة؛ ولان صورة الفعل النسياني كصورة الفعل العمدي، وانما يتميزان للغير بالاخبار.
 والذين اجازوا السهو قالوا: لا يقر عليه؛ فيما طريقه البلاغ الفعلي، اختلفوا هل من شرط التنبيه الاتصال بالحادثة، ام لا يشترط، بل يجوز التراخي الي ان تنقطع مدة التبليغ؛ وهو العمر؟
 وهذه الواقعة في حديث ذي اليدين قد وقع البيان فيها علي الاتصال، ومذهب اكثرين: انه يشترط تنبيهه  صلي الله عليه وسلم  علي الفور متصلا بالحادثة، ولا يقع فيه تاخير.



 وجوزت طاءفة: تاخيره مدة حياته  صلي الله عليه وسلم ؛ واختاره امام الحرمين.
 ومنعت طاءفة من العلماء: السهو عليه  صلي الله عليه وسلم ؛ في الافعال البلاغية، والعبادات؛ كما اجمعوا علي منعه، واستحالته عليه؛ في الاقوال البلاغية، واجابوا عن الظواهر الواردة في ذلك؛ واليه مال الاستاذ ابو اسحق الاسفراييني.
 والصحيح: الاول؛ فان السهو لا يناقض النبوة، واذا لم يقر عليه، لم يحصل فيه مفسدة، بل يحصل فيه فاءدة؛ وهو بيان احكام التاسي، وتقرير الاحكام.
 وقسم القاضي عياض  رحمه الله  السهو عليه  صلي الله عليه وسلم ؛ في الافعال الي: ما لا طريقه البلاغ، والي ما طريقه البلاغ، ولاتيان الاحكام من الافعال البشرية؛ مما يختص به: من العبادات، والاذكار القلبية.
 وابي ذلك بعض من تاخر عن زمنه  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ان اقوال الرسول  صلي الله عليه وسلم ،
 وافعاله، واقراره؛ كله بلاغ، واستنتج بذلك: العصمة في العمل؛ بناء علي المعجزة، تدل علي العصمة، فيما طريقه البلاغ؛ وهذه كلها بلاغ، تتعلق بها العصمة، ولم يصرح في ذلك؛ بالفرق بين محمد، او سهو، واخذ البلاغ في الافعال؛ من حيث التاسي به  صلي الله عليه وسلم ؛ فان سوي بين السهو، والعمد فيها؛ فهذا الحديث يرد عليه.
 قال القاضي عياض: واختلفوا في جواز السهو عليه  صلي الله عليه وسلم ؛ في الامور التي لا تتعلق بالبلاغ، وبيان احكام الشرع؛ من افعاله، وعاداته، واذكار قلبه؛ فجوزه الجمهور.
 الموضع الثاني: جوازه في الاقوال؛ وهو ينقسم الي: ما طريقه البلاغ؛ فالسهو فيه ممتنع اجماعا؛ كامتناع العمد فيه، قطعا واجماعا.
 واما السهو في الاقوال الدنيوية، وفيما ليس سبيله البلاغ من الاخبار التي لا تستند الاحكام اليها، ولا اخبار المعاد، وما لا يضاف الي وحي: فجوزه قوم؛ اذ لا مفسدة فيه، وليس هو من باب التبليغ الذي يتطرق به القدح في الشريعة.



 والحق الذي لا مرية فيه، ولا تردد، ولا ترجيح: القول بمنع ذلك علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم في كل خبر من الاخبار؛ كما لا يجوز عليهم خلف في خبر؛ لا عمدا، ولا سهوا، لا في صحة، ولا في مرض، ولا رضا، ولا غضب.
 وحسبك في ذلك: ان سيرة [نبينا] صلي الله عليه وسلم ، وكلامه، وافعاله؛ مجموعة معتني بها علي مر الزمان، يتداولها الموافق، والمخالف، والمءمن، والمرتاب؛ فلم يات في شء منها استدراك غلط في قول، ولا اعتراف بوهم في كلمة.
 ولو كان، لنقل؛ كما نقل سهوه في الصلاة، ونومه عنها، واستدراكه رايه في تلقيح النخل، وفي نزوله بادني مياه بدر، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "والله لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها؛ الا فعلت الذي هو خير، وكفرت عن يميني" (¬)، وغير ذلك.
 واما جواز السهو عليه؛ في الاعتقادات في امور الدنيا: فغير ممتنع.
 والذي يتعلق بما ذكرنا، من هذا الحديث؛ قوله  صلي الله عليه وسلم : "لم انس، ولم تقصر"، وفي رواية اخري: "كل ذلك لم يكن"، وقد اعتذر عن ذلك بوجوه:
 الاول: ان المراد: لم يكن القصر والنسيان معا، وكان الامر كذلك.
 الثاني: ان المراد: الاخبار عن اعتقاد قلبه، وظنه؛ وكانه مقدر النطق به، وان كان محذوفا؛ فانه لو صرح به، ثم بان خلافه في نفس الامر، لم يقتض ان يكون خلافه في ظنه؛ فاذا كان لو، صرح به، وقيل: لم يكن ظني؛ لم يكن مغايرا له؛ فكذلك اذا كان مقدرا.
 وهذان الوجهان؛ يختص الاول منهما: برواية من روي كل ذلك: "لم يكن"، فاما من روي: "لم انس، ولم تقصر"؛ فلا يصح فيه هذا التاويل.
 واما الوجه الثاني: فهو مستمر علي مذهب من يري؛ ان مدلول اللفظ   الخبري هو: الامور الذهنية، فانه لم يذكر ذلك؛ فهو الثابت في نفس الامر، ولا يصير كالملفوظ به.
 الثالث: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "لم انس"، يحمل علي السلام؛ اي: انه كان مقصودا، لكنه بني علي التمام، ولم يقع سهوا في نفسه، وانما وقع في عدد الركعات؛ وهذا بعيد.
 الرابع: الفرق بين السهو، والنسيان؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يسهو، ولا ينسي، ولذلك نفي عن نفسه النسيان؛ لانه غفلة، ولم يغفل عنها، وكان شغله بحركات الصلاة وما فيها، شغلا بها، لا غفلة عنها؛ ذكر ذلك القاضي عياض (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وليس هذا في تلخيص للعبارة عن حقيقة السهو والنسيان، مع بعد الفرق بينهما؛ في استعمال اللغة؛ وكانه يتلوح من اللفظ، علي ان النسيان: عدم الذكر لامر لا يتعلق بالصلاة، والسهو: عدم النسيان لامر يتعلق به، وبكون الاعراض نسيانا عن تفقد امورها حتي يحصل عدم الذكر، لا لاجل الاعراض؛ وليس في هذا بعد ما ذكرناه تفريق كلي يخص السهو والنسيان، والله اعلم (¬).
 الخامس: ذكر القاضي عياض  رحمه الله : انه ظهر له ما هو اقرب وجها، واحسن تاويلا؛ وهو انه انما انكر  صلي الله عليه وسلم : فنسيت، المضافة اليه؛ وهو الذي نهي عنه بقوله: "بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت، ولكنه نسي" (¬).
 وقد روي: "اني لا انسي علي النفي، ولكن انسي" (¬)، وقد شك   الراوي؛ علي راي بعضهم في الرواية الاخري، هل قال: انسي، او انسي؟ وان "او" هنا للشك، وقيل: بل للتقسيم.
 وان كان هذا: يكون مرة من قبل شغله، وسهوه، ومرة يغلب علي ذلك، ويجبر عليه ليسن؛ فلما ساله الساءل بذلك اللفظ، انكره، وقال: "كل ذلك لم يكن"، وفي الرواية الاخري: "لم انس، ولم تقصر"، اما القصر فتبين؛ وكذلك لم انس حقيقة من قبل نفسي وغفلتي عن الصلاة، ولكن الله نساني، لاسن.
 واعلم: انه ثبت في الصحيح؛ من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو حدث في الصلاة شء، لانباتكم به، ولكن انما انا بشر، انسي كما تنسون؛ فاذا نسيت فذكروني" (¬).
 وهذا يعترض علي ما ذكره القاضي عياض؛ من انه  صلي الله عليه وسلم  انكر نسبة النسيان اليه، وقد نسبه اليه؛ في حديث ابن مسعود هذا مرتين، وما ذكره ايضا؛ من انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كذا" (¬).
 وهذا ذم لاضافة نسبة النسيان اليه، ولا يلزم من الذم للاضافة اليها؛ الذم لاضافته الي كل شء؛ فان الاية من كلام الله المعظم، ويقبح بالمسلم اضافة كلام الله تعالي، ونسيانه، الي نفسه؛ وليس هذا المعني موجودا، في كل نسيان ينسبه الي نفسه؛ فلا يلزم مساواة غير الاية لها.
 وكيفما كان، لم يلزم من الذم الخاص الذم العام لو لم تظهر مناسبة، واذا لم يلزم ذلك؛ لم يلزم ان يكون قول القاءل، الذي اضافه الي عدد الركعات؛ داخلا تحت الذم، فينكر، والله اعلم.
 ولما تكلم بعض المتاخرين؛ علي هذا الموضع، ذكر ان التحقيق في الجواب عنه: ان العصمة انما تثبت في الاخبار عن الله تعالي؛ في الاحكام،   وغيرها؛ لانه الذي قامت عليه المعجزة، اما اخباره عن الامور الوجودية: فيجوز عليه النسيان؛ لو ضعفنا القول به، والله اعلم.
 واما ما يتعلق باصول الفقه؛ وهي قواعد فروع الدين:
 فقد احتج بهذا الحديث علي: جواز الترجيح بكثرة الرواة؛ من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلب اخبار القوم، بعد اخبار ذي اليدين.
 وفي ذلك بحث؛ من حيث انه ليس المطلوب هنا السءال؛ للتحمل، والاخبار، بل لتقوية الامر المسءول عنه، وتحقيقه، لا للترجيح للتعارض، والله اعلم.
 واما ما يتعلق بالفروع؛ ففي هذا الحديث فواءد:
 منها: ان ابا هريرة  رضي الله عنه  صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الصلاة، التي سلم منها من اثنتين، ومعلوم ان ابا هريرة اسلم عام خيبر، وانه لم يحصل له صحبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي هذه المدة؛ فيكون حديث ذي اليدين متاخرا؛ فلا يكون منسوخا.
 ومنها: ان نسيان الراوي لعين المروي لا يمنع الرواية، خصوصا اذا لم يتلبس بايهامه حكم.
 ومنها: ان نية الخروج من الصلاة، وقطعها، اذا كانت بناء علي ظن التمام؛ لا يوجب بطلانها.
 ومنها: ان السلام سهوا لا يبطل الصلاة.
 ومنها: ان كلام الناسي لا يبطل الصلاة؛ وكذلك الذي يظن انه ليس منها، لا يبطلها؛ وبه قال جمهور العلماء؛ من السلف، والخلف، وبه قال ابن عباس، وعبد الله، وعروة؛ ابنا الزبير، وعطاء، والحسن، والشعبي، وقتادة، والاوزاعي، ومالك، والشافعي، واحمد، وجميع المحدثين.
 وقال ابو حنيفة، واصحابه، والثوري؛ في اصح الروايتين عنه: تبطل   صلاته؛ بالكلام ناسيا، او جاهلا؛ لحديث ابن مسعود، وغيره، وزعموا: ان قصة ذي اليدين منسوخة به؛ بناء علي ان ذا اليدين قتل يوم بدر، وان قصته في الصلاة كانت قبل بدر.
 قالوا: ولا يمنع من هذا كون ابي هريرة رواه؛ وهو متاخر الاسلام عن بدر؛ لان الصحابي قد يروي ما لا يحضره؛ بان سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او صحابي اخر.
 والجواب عن ذلك: انه لا يصح ادعاء النسخ لحديث ابي هريرة بحديث ابن مسعود؛ لاتفاق العلماء من المحدثين، واهل السير علي: ان حديث ابن مسعود في تحريم الكلام في الصلاة كان بمكة، حين رجع من ارض الحبشة، قبل الهجرة، وحديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين كان بالمدينة متاخرا عن عام خيبر، بدليل ما ذكرناه؛ من شهوده القصة، واسلامه عام خيبر، كما تقدم، وقد بينا غلط الزهري فيما يتعلق ب "ذي اليدين" من تسميته ذي الشمالين، وانه استشهد يوم بدر.
 ومنها: ان كلام العمد لاصلاح الصلاة يبطلها عند جمهور الفقهاء، وروي ابن القاسم عن مالك: ان الامام لو تكلم بما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاستفسار والسءال عند الشك واجابة المامومين: ان صلاتهم تامة علي مقتضي الحديث، والذين منعوا من هذا اختلفوا في الاعتذار عن هذا الحديث علي وجوه:
 منها: انه منسوخ، وقد بينا بطلانه.
 ومنها: التاويل لكلام الصحابة بانه الاشارة والايماء، لا بالنطق، وفيه بعد؛ لانه خلاف الظاهر من حكاية الراوي لقولهم، وان كان قد ورد في حديث حماد بن زيد في رواية لابي داود باسناد صحيح: "ان الجماعة اومءوا" (¬) اي: نعم، فيمكن الجمع بين ان يكون بعضهم نقل ذلك ايماء، وبعضهم كلاما، واجتمع الامران في حق بعضهم.
 ومنها: ان كلامهم كان اجابة للرسول  صلي الله عليه وسلم ، واجابته واجبة ، واعترض عليه   بعض المالكية بان قال: ان الاجابة لا تتعين بالقول، فيكفي فيه الايماء، وعلي تقدير ان يجب لا يلزم منه الحكم بصحة الصلاة؛ لجواز ان يجب الاجابة، ويلزمهم الاستءناف.
 ومنها: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  تكلم معتقدا لتمام الصلاة، والصحابة تكلموا مجوزين النسخ، فلم يكن كلام واحد منهم مبطلا، وهذا يضعفه ما في "كتاب مسلم" ان ذا اليدين قال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن"، فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: "اصدق ذو اليدين؟ "، فقالوا: نعم يا رسول الله، بعد قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن" يدل علي عدم النسخ، فقد تكلموا بعد العلم بعدم النسخ.
 قال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : وليتنبه ها هنا لنكتة لطيفة في قول ذي اليدين: قد كان بعض ذلك، بعد قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن"؛ فان قوله: "كل ذلك لم يكن" تضمن امرين:
 احدهما: الاخبار عن حكم شرعي، وهو عدم القصر.
 والثاني: الاخبار عن امر وجودي، وهو النسيان، واحد هذين الامرين لا يجوز فيه السهو، وهو الاخبار عن الامر الشرعي، والاخر متحقق عند ذي اليدين، فلزم ان يكون بعض ذلك كما ذكر (¬).
 ومنها: ان الافعال الكثيرة التي ليست من جنس افعال الصلاة اذا وقعت سهوا لا تبطل الصلاة؛ بدليل انه  صلي الله عليه وسلم  جري منه افعال كثيرة: مشيه  صلي الله عليه وسلم  الي منزله، واتيانه جذعا في قبلة المسجد، واستناده اليه لما خرج سرعان الناس، وكلامه لذي اليدين وغيره، وتقدمه لاتمام ما بقي من صلاته، وفي هذه المسالة وجهان   لاصحاب الشافعي  رحمه الله ، الصحيح عند المتولي: ما ذكرنا، والمشهور في المذهب: انها تبطل، وهو مشكل، وتاويل الحديث عليه صعب، اما الافعال القليلة او الكثيرة المتفرقة، فانها لا تبطل قطعا، خصوصا ان كانت لعذر، والله اعلم.
 ومنها: جواز البناء علي الصلاة بعد السلام سهوا، وجمهور العلماء عليه؛ سواء كان السهو بعد ركعة او ركعتين او ثلاثا؛ لان الاصل في جواز البناء اذا سلم سهوا؛ لهذا الحديث، وهو ركعتان، وفرعه السلام من ركعة او ثلاث، فهو في معني الاصل، ومساو له، وان خالف القياس عند بعض اهل الاصول، وقد علمنا ان المانع لصحة الصلاة ان كان هو الخروج منها بالنية والسلام، وهذا المعني قد الغي عند ظن التمام بالنص، فاذا الفرع في معني الاصل بلا فرق.
 وذهب سحنون من المالكية الي تخصيص جواز البناء اذا سلم من ركعتين، علي ما ورد في الحديث، ولعله راي ان البناء بعد قطع الصلاة ونية الخروج منها علي خلاف القياس، وانما ورد النص في هذه الصورة المعينة علي خلافه، وهو السلام من اثنتين، فيقتصر علي مورد النص، ويبقي فيما عداه علي القياس.
 ومنها: تقدير القرب في جواز البناء بما ورد في هذا الحديث، وما عداه طويل، فلا يجوز فيه البناء، وهو وجه في مذهب الشافعي، وقدره بعضهم بالعرف، واختاره جمهور الشافعيين، وقدره بعضهم بمقدار الصلاة، وبعضهم بمقدار ركعة، وهو مرجوح عندهم، وابي ذلك بعض المتقدمين، وقال بجواز البناء وان طال، ما لم ينتقض فيه وضوءه، وروي ذلك عن ربيعة، وقيل نحوه عن مالك، وليس بمشهور عنه، والمختار الاول، خصوصا علي رواية من روي انه  صلي الله عليه وسلم  وصل الي منزله، ثم خرج منه.
 ومنها: شرعية سجود السهو.



 ومنها: ان سجود السهو سجدتان.
 ومنها: انه في اخر الصلاة، وقيل في حكمة كونه في اخرها احتمال طران سهو اخر، فيكون جابرا للكل، ويتفرع علي ذلك انه لو سجد، ثم تبين انه لم يكن في اخر الصلاة، اعاده في اخرها، ويتصور ذلك في صورتين:
 احداهما: ان يسجد للسهو في الجمعة، ثم يخرج الوقت، وهو في السجود الاخير، فيلزمه اتمام الظهر، ويعيد السجود.
 والثانية: ان يكون مسافرا، فيسجد للسهو، وتصل به السفينة الي الموطن، او ينوي الاقامة، فيتم ويعيد، والله اعلم.
 ومنها: ان سجود السهو يتداخل، ولا يتعدد بتعداد اسبابه؛ فانه قد تعدد في هذا الحديث الجنس في القول والفعل، ولم يتعدد في السجود، وهذا مذهب جمهور الفقهاء، ومنهم من قال بتعدد السهو، ومنهم من فرق بين اتحاد الجنس وتعدده، فان اتحد، لم يتعدد، والا تعدد.
 ومنها: ان محل سجود السهو بعد السلام، وقد تقدم في الكلام علي الفاظ هذا الحديث اختلاف العلماء في ذلك، وتقرير مذهب الشافعي، وتاليف الاحاديث عليه، وماخذنا في المذاهب، وان اقواها مذهب مالك، وهو ما كان من نقص فمحله بعد السلام، واوما اليه الشافعي في القديم، والاحاديث ثابتة في السجود بعد السلام، في الزيادة، وقبله في النقص، وعلي ذلك جمع مالك  رحمه الله تعالي بينها، والذين قالوا بان الكل قبل السلام؛ كالشافعي، ومن وافقه او تابعه من العلماء، اعتذروا عن الاحاديث التي جاءت بعد السلام بوجهين:
 اولهما: ادعاء النسخ بقول الزهري ان اخر الامرين من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود قبل السلام.
 وثانيهما: ان الذين رووه قبله من متاخري الاسلام واصاغر الصحابة.
 وقد اعترض علي رواية الزهري بالارسال، ولو كانت مسندة، فشرط النسخ   التعارض باتحاد المحل، ولم يقع ذلك مصرحا به في رواية الزهري، فيحتمل ان يكون الاخر هو السجود قبل السلام، لكن في محل النقص، وانما يقع التعارض المحوج الي النسخ لو بين ان المحل واحد، ولم يبين ذلك، واعترض علي ان الذين رووا السجود قبل السلام من متاخري الاسلام واصاغر الصحابة بانه: لا يلزم منه التحمل حال الاسلام وكبرهم، بل يكون قبلهما، ثم رووه بعدهما، من الاعتذار عن الاحاديث التي جاءت بالسجود بعد السلام التاويل، بان المراد بالسلام السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي في التشهد، او يكون باخيرهما بعده علي سبيل السهو، وهما بعيدان؛ لسبق الفهم في السلام هو الذي يقع به التحلل، لا الذي في التشهد، والاصل عدم السهو وبطريق الي الافعال الشرعية من غير دليل ساءغ، وايضا فهو مقابل بعكسه، وهو ان يقول الحنفي: محله بعد السلام، وتقدمه قبله علي سبيل السهو، ومن الاعتذار عنها الترجيح بكثرة الرواة، وهو ان صح، فالاعتراض عليه بان طريقة الجمع اولي من الترجيح؛ لانه انما يصار اليه عند عدم امكانه، ولا بد فيه من النظر في محل التعارض، وايجاد موضع الخلاف من الزيادة والنقصان.
 واما القاءلون بان محله بعد السلام مطلقا، فاعتذروا عن الاحاديث المخالفة لقولهم بالتاويل، اما بان المراد بقوله: قبل السلام: السلام الثاني، او بان المراد بقوله: وسجد سجدتين: سجود الصلاة، وما ذكره الاولون من احتمال السهو لا يكون الا بعد التسليمتين اتفاقا.
 وذهب احمد بن حنبل  رحمه الله  الي الجمع بين الاحاديث بطريق اخر غير ما ذهب اليه مالك، وهو ان يستعمل كل حديث فيما ورد فيه، وما لم يرد فيه حديث، فمحل السجود فيه قبل السلام، وكان هذا نظرا الي ان الاصل في الجاءز ان يقع في المجبور، فلا يخرج عن هذا الاصل الا في مورد النص، ويبقي فيما عداه علي الاصل.
 وهذا المذهب مع مذهب مالك متفقان في طلب الجمع وعدم سلوك   الترجيح، لكنهما اختلفا في وجه الجمع، وترجح قول مالك بذكر المناسبة في ان سجود السهو عند النقص قبل السلام، وعند الزيادة بعده، واذا ظهرت المناسبة، وكان الحكم علي وفقها، كانت علة، واذا كانت علة، عم الحكم جميع محالها، فلا يتخصص ذلك بمورد النص.
 ومنها: ان حكم سهو الامام يتعلق بالمامومين، فيسجدون معه، وان لم يسهوا؛ بدليل ان القوم سجدوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لسهوه في هذا الحديث لما سجد، وهذا انما يتم في حق من لم يتكلم من الصحابة، ولم يمش، ولم يسلم انه كان لذلك.
 ومنها: ان التكبير في سجود السهو كما في سجود الصلاة.
 ومنها: انه لا يشرع التشهد بعد سجود السهو؛ فانه لم يذكر في الحديث، فدل علي عدمه في الحكم، وقد فعل العلماء في استدلالهم ذلك كثيرا، فيقولون: لو كان، لذكر، وقد اختلف اصحاب مالك فيه اذا كان سجود السهو قبل السلام.
 ومنها: جواز رجوع المصلي في قدر صلاة نفسه الي قول غيره؛ اماما كان او ماموما، وهو وجه مرجوح في مذهب الشافعي، ذكره صاحب "التتمة"، والجمهور علي خلافه، وقالوا: لا يعمل المصلي الا علي يقين نفسه، الا ان يكون المجيزون ممن يحصل اليقين بقولهم، وهو ان يبلغوا الي حد التواتر، واجابوا عن هذا الحديث: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان سءاله لهم ليتذكر، لا رجوعا الي قولهم، فلما ذكروه، ذكر، فعلم السهو، فبني عليه، ولو جاز ترك يقين نفسه والرجوع الي قول غيره، رجع اليه لما قال ذو اليدين حين قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لم تقصر، ولم انس"، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن بحينة، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، فقام في الركعتين الاوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الناس تسليمه، كبر وهو جالس قبل ان يسلم، ثم سلم (¬).
 اما عبد الله بن بحينة:
 فهو منسوب هنا الي امه، واسم ابيه: مالك، وتقدم الكلام عليه في اخر باب صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واعلم ان كل واحد من التشهد الاول وجلوسه يشرع لتركه سجود السهو، وفي هذا الحديث قد تركا، وسجد لتركهما سجدتا السهو، فيستدل به علي انه اذا سها سهوين او اكثر: انه يكفيه سجدتان، وحينءذ يحتمل ان السجود لترك الجلوس، وجاء من ضرورته الوجودية ترك التشهد، فلا يتعين ان الحكم في السجود ترتب علي ترك التشهد فقط.
 وقد دل هذا الحديث علي شرعية سجود السهو لما نقص من الصلاة قبل السلام، فانه نقص من الصلاة المذكورة الجلوس الاوسط وتشهده، ويلزم من ذلك ان الجلوس المذكور وتشهده ليسا بواجبين؛ لان الواجب لا يجبر الا بتداركه وفعله، فلما جبرا بالسجود، علمنا عدم وجوبهما، ولزم من ذلك عدم تكرر السجود عند تكرير السهو؛ لتركه الجلوس وتشهده، وسجوده لهما سجدتان من غير تكرير، وهذا اذا ثبت ان ترك التشهد الاول بمفرده موجب.
 وفيه دليل علي: وجوب متابعة الامام، وان ترك بعضا مسنونا من الصلاة، وهذا لا اشكال فيه، خصوصا علي قول من يقول: ان الجلوس الاول سنة، وهو   مالك، وابو حنيفة، والشافعي، والجمهور، واحمد.
 وقال احمد في طاءفة قليلة: هما واجبان، يجبران بالسجود لسهوهما علي مقتضي الحديث، لكن متابعة الامام واجبة عند جميعهم؛ لاتفاقهم علي ان من ترك سنة او واجبا مجبورا، وتلبس بواجب: انه يستمر فيه، ولا يجوز له الرجوع الي ما ترك، فلا يترك الماموم واجبين، احدهما متابعة الامام، والثاني التلبس بواجب، وهو القيام لاجل المحافظة علي سنة او واجب مجبور، والله اعلم.
 وفيه دليل علي: شرعية التكبير لسجود السهو، وهو مجمع عليه، واختلف العلماء فيما اذا فعلهما بعد السلام، هل يحرم، ويتشهد ويسلم؟ والصحيح في مذهب الشافعي انه يسلم، ولا يتشهد؛ كصلاة الجنازة.
 وقال مالك: يتشهد، ويسلم في سجود السهو بعد السلام.
 واختلف قوله: هل يحرم لهما، ويجهر بسلامهما كساءر الصلوات ام لا؟ وقد ثبت السلام لهما اذا فعلتا بعد السلام في حديث ابن مسعود، وحديث ذي اليدين، ولم يثبت في التشهد حديث.
 ثم سجود السهو يشرع في صلاة التطوع كالفرض عند جمهور العلماء، وقال ابن سيرين وقتادة: لا سجود للتطوع، وهو قول غريب ضعيف عن الشافعي، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب المرور بين يدي المصلي

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه"، قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة (¬).
 اما ابو جهيم:
 فاسمه: عبد الله بن جهيم الانصاري، كذا قاله الحافظ ابو عمر بن عبد البر في كتابه "الكني" من معرفة الصحابة (¬)، ونقله عن مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بشر بن سعد، عن ابي جهيم، قال. وذكره وكيع عن سفيان الثوري، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن جهيم، قال، فلم يذكر كنيته، وهو اشهر بكنيته علي ما قاله مالك.
 وروي عنه بسر بن سعيد مولي الحضرميين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي: انه لو علم ما عليه في المرور بين يديه من الاثم، الحديث، قال:



 يقال: ابو جهم هذا هو ابن اخت ابي بن كعب، ولست اقف علي نسبه في الانصار، هذا اخر كلام ابي عمر رحمه الله تعالي، فعلي هذا يكون ما ذكره المصنف من نسبه غلطا، كيف وقد ذكر الحافظ ابو عمر بعده: ابو الجهيم، قال: ويقال: ابو الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري، ابوه من كبار الصحابة، روي عن ابي جهم هذا عمير مولي ابن عباس في التيمم في الحضر علي الجدار، هذا اخر كلام ابن عبد البر.
 وحديث التيمم المذكور رواه البخاري والنساءي وابو داود، واخرجه مسلم في "صحيحه" منقطعا، وهو احد الاحاديث المنقطعة فيه، ولفظ ابي داود وروايته له من رواية عمير مولي ابن عباس: انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن سيار مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابو الجهيم: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل، فلقيه رجل مسلم فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلام، حتي اتي علي جدار، فمسح وجهه ويديه، ثم رد  عليه السلام .
 فمقتضي كلام ابن عبد البر: ان ابا جهيم راوي حديث التيمم غير راوي حديث المرور بين يدي المصلي، لكن ذكر الحفاظ له روايته يدل علي انه راويهما، وقد صرح بذلك القاضي عياض، فقال: هو المذكور في التيمم، قال: وهو غير ابي جهم بفتح الجيم مكبر الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم" (¬)؛ فان اسمه عامر بن حذيفة العدوي، وهذا البيان من القاضي عياض انما يجء علي قول من قال في كنية ابن الحارث بن الصمة: ابو الجهم، اما من قال فيه: ابو الجهيم مصغر بالياء، فلا يتجه بيانه الا لخوف الاشتباه بالتصحيف، وقد ذكره الحافظ ابو محمد المصنف في "كماله" (¬) في   اسماء رجال الكتب الستة، في الصحابة منه، فقال: ابو جهيم ابن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، ويقال: هو ابو جهيم بن الحارث بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الانصاري، قيل: اسمه عبد الله.
 اتفقا له علي حديثين، روي عنه بسر بن سعيد، وعمير مولي ابن عباس.
 روي له الجماعة، وهذا يدل علي انه راويهما عنده.
 وذكر الحافظ ابو الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة في كتابه "المعجم المختصر والمدخل الي معرفة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، فقال: ابو جهم ابن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن مبذول الانصاري، له صحبه ورواية، واخوه سعيد بن الحارث شهد صفين مع علي، فقتل بها، روي عنه عمير مولي ابن عباس، قال: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل، فلقيه رجل مسلم، فسلم عليه، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الجدار، فمسح وجهه ويديه، ورد عليه، وليس يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التيمم في الحضر الا من هذا الوجه، واما ابو جهم بن حذيفة صاحب الانبجانية، فقال: اسمه عبيد، وليست له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذا اخر كلامه، والله اعلم بالصواب، لكن الظاهر فيه قول الجماعة من انه راوي الحديثين، وقول ابن عبد البر مخالف لهم، والله اعلم (¬).
 واما ابو النضر:
 المذكور فيه، فهو راوي الحديث عن بسر بن سعيد، عن ابي جهيم، واسمه   سالم بن ابي امية، مدني، قرشي، تيمي، مولي عمر بن عبيد الله التيمي، وكاتبه، وهو تابعي، سمع اربعة من الصحابة: انسا، وابن ابي اوفي، وعوف بن مالك، والساءب بن يزيد، اتفقوا علي توثيقه وصلاحه وحسن حديثه، قال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث، وقال ابن سعد: صالح، ثقة، كثير الحديث، وقال ابو حاتم: صالح، ثقة، حسن الحديث، مات سنة تسع وعشرين ومءة، روي له البخاري ومسلم واصحاب السنن (¬).
 واما الفاظه:
 فقوله: "لكان ان يقف اربعين خيرا له" الي اخره: روي (خيرا) منصوبا ومرفوعا علي انه اسم كان او خبرها، وهو ظاهر، ومعناه: لاختار وقوف هذه المدة علي ما عليه من الاثم، وذكر ابن ابي شيبة فيه: "لكان ان يقف مءة عام خيرا له" (¬)، وكل هذا تغليظ وتشديد، ووقع الابهام في تمييز العدد ليكون اردع عن المرور بين يدي المصلي، وهذا اذا لم يكن المصلي متعديا بوقوفه في الصلاة بان يصلي في طريق الناس او في غيرها الي غير سترة ونحوها.
 ثم للمار والمصلي اربع صور:
 الاولي: ان يكون للمار مندوحة عن المرور بين يدي المصلي، ولم يتعرض المصلي لذلك، فالاثم خاص بالمار ان مر.
 الصورة الثانية: ان يتعرض المصلي لمرور المار عليه، وليس للمار مندوحة عن المرور، فالاثم خاص بالمصلي دون المار.
 الصورة الثالثة: ان يتعرض المصلي للمرور عليه، وللمار مندوحة عن   المرور، فيمر، فياثمان، اما المصلي؛ فلتعرضه، واما المار؛ فلمروره مع امكان الا يفعل.
 الصورة الرابعة: الا يتعرض المصلي، ولا يكون للمار مندوحة، فلا ياثم واحد منهما.
 وفي الحديث: النهي الاكيد والزجر الشديد عن المرور بين يدي المصلي اذا لم يكن المصلي متعديا؛ لما فيه من شغل قلبه عما هو بصدده، والدخول بينه وبين ربه.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه، فليدفعه، فان ابي، فليقاتله؛ فانما هو شيطان" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي سعيد ونسبه فيما تقدم.
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس": فهو عام في كل ما يستره من جماد وحيوان ، الا ما ثبت المنع من استقباله؛ من ادمي او ما اشبه الصنم المصمود اليه، وما في معني ذلك، وقد كره ذلك بعض الفقهاء، قال: لانه يصير في صورة المصلي اليه، وكرهه مالك في المراة، قال بعض العلماء: يستحب ان يجعل المصلي السترة عن يمينه او شماله ولا يصمد لها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا اراد ان يجتاز بين يديه فليدفعه": هذا الامر الظاهر فيه الوجوب، لكن اتفق العلماء علي انه امر ندب متاكد.
 قال شيخنا ابو زكريا النواوي  رحمه الله : ولا اعلم احدا من العلماء   اوجبه، بل صرح اصحاب الشافعي وغيرهم بانه مندوب غير واجب، وهذا لمن لم يفرط في ترك الصلاة الي سترة، اما اذا فرط بترك الصلاة اليها، او تباعد عنها علي قدر المشروع، فمر مار وراء موضع السجود، لم يكره، وان مر موضع السجود كره، ولكن ليس للمصلي ان يقاتله، وعلة ذلك تقصيره [لانه] لم يقرب من السترة.
 نقل القاضي عياض اتفاق العلماء علي ذلك، قال: وكذلك اتفقوا علي انه لا يجوز للمصلي المشي اليه ليدفعه، وانما يدفعه ويرده من موقفه، اما باشارة، او بشء؛ لان مفسدة المشي في صلاته اعظم من مرور المار من بعيد بين يديه، وانما ابيح له قدر ما تناله يده من موقفه، ولهذا امر المصلي بالقرب من سترة، وانما يرده اذا كان بعيدا بالاشارة او التسبيح، قال: وكذلك اتفقوا علي انه اذا مر، لا يرده؛ لءلا يصير مرورا ثانيا، الا شيءا روي عن بعض السلف انه يرده، وتاوله بعضهم، هذا كلام القاضي عياض (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان ابي، فليقاتله": ليس المراد بالمقاتلة المقاتلة بالسلاح، ولا بما يءدي الي الهلاك، بالاجماع، وانما المراد: قوة المنع له علي المرور؛ بحيث لا ينتهي الي الاعمال الشانءة للصلاة.
 قال اصحاب الشافعي: يرده اذا اراد المرور بين يديه باسهل الوجوه، فان ابي، فباشد منه، وان ادي الي قتله، فلا شء عليه؛ كالصاءل عليه لاخذ نفسه او ماله، وقد اباح له الشرع مقاتلته، وهي مباحة ، فلا ضمان فيها، فلو قاتله بما يجوز قتاله به، فهلك، فلا قود عليه باتفاق العلماء، وهل يجب دية، ام يكون هدرا؟ فيه مذهبان للعلماء، وهما قولان في مذهب مالك.



 وفي الحديث دليل علي جواز العمل في الصلاة لمصلحتها من غير كراهة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانما هو شيطان": يعني ان امتناعه من الرجوع عن المرور فعل من افعال الشيطان، فاشبه فعله فعله؛ لان الشيطان بعيد من الخير وقبول السنة، وقيل: انما حمله علي المرور [و] الامتناع من الرجوع الشيطان، وقيل: المراد بالشيطان: القرين؛ كما جاء في الحديث: "فان معه القرين" (¬).
 وفي الحديث: جواز اطلاق لفظ الشيطان في مثل هذا.
 وفيه: التنبيه علي عظم رتبة الصلاة ومناجاة الرب  سبحانه وتعالي ، واحترام المصلي، وعدم تعاطي اسباب تهويش قلبه وشغله عما هو بصدده، فانها حالة عظيمة ومقام كريم خاص بالله تعالي، ولهذا نهي عن القيام بين يدي المخلوقين، وكان من سره القيام بين يديه ان يتبوا مقعده من النار، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد (¬).
 تقدم الكلام علي ابن عباس.
 واما الاتان، فهي الانثي من جنس الحمر، فقوله في هذه الرواية: حمار اتان، هي رواية البخاري، ولمسلم روايتان: احداهما: اتان، والاخري:



 حمار، فرواية البخاري استعمال لفظ الحمار فيما يعم الذكر والانثي، وبين انه انثي، ومثله للفظ الحمار الشاة والانسان.
 وقوله: "ناهزت الاحتلام"؛ اي: قاربته، وهو يصحح قول من قال: ان ابن عباس ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات كان عمر ابن عباس ثلاث عشرة سنة، خلافا لمن قال غير ذلك؛ كسعيد بن جبير، واحمد بن حنبل؛ مما لا يقارب البلوغ.
 وقوله: "فارسلت الاتان ترتع"؛ اي: ترعي.
 وقوله: "يصلي بمني"؛ فيها لغتان : الصرف، وعدمه، ولهذا تكتب بالالف والياء، والاجود صرفها وكتابتها بالالف، وسميت مني؛ لما يمني فيها من الدماء؛ اي: يراق، ومنه قوله تعالي: {من مني يمني} [القيامة: ].
 وقوله: "فلم ينكر ذلك علي احد"، استدلاله علي عدم بطلان الصلاة لمروره بعدم الانكار منهم لفعله لفاءدتين:
 احداهما: انه غير مءاخذ بفعله، ومرور الحمار بين يدي بعض الصف.
 اما فعله، فانه لو كان في سن الصغر وعدم التمييز، لاحتمل ان يكون عدم الانكار عليه لعدم مءاخذته بسبب صغر سنه، لكنه نبه عليه بقوله: ناهزت الاحتلام، تاكيدا لعدم بطلان الصلاة بمرور من هو في هذا السن، ولم يستدل بعدم استءنافهم الصلاة بدلا عن عدم انكارهم؛ لانه اكثر فاءدة، فانه اذا دل عدم انكارهم علي ان هذا الفعل غير ممنوع من فاعله، دل علي عدم افساده الصلاة؛ اذ لو افسدها، لامتنع افساد صلاة الناس علي المار، ولا ينعكس هذا، وهو ان يقال: لو لم يفسد، لم يمتنع علي المار؛ لجواز الا يفسد الصلاة، ويمتنع المرور علي المار؛ كما يقول في مرور الرجل بين يدي المصلي؛ حيث يكون له مندوحة: انه ممتنع عليه المرور، وان لم يفسد الصلاة علي المصلي، فثبت بهذا ان عدم الانكار دليل علي الجواز، والجواز دليل علي الافساد، وانه لا ينعكس، فكان الاستدلال بعدم الانكار اكثر فاءدة من الاستدلال بعدم استءنافهم الصلاة.



 واما مرور الحمار بين يدي المصلي، فلا يخلو اما ان يكون اماما او غيره، فان كان اماما، فلا يخلو اما ان يصلي الي سترة، او الي غير سترة، فان كان اماما صلي الي سترة، فهو سترة لمن وراءه، فالمرور في هذا الحديث وقع بين يدي بعض الصف لا كله، والامام سترة للكل، فلا يضر، وان صلي الي غير سترة، فالاكثرون من الفقهاء علي انه لا تفسد الصلاة بمرور شء بين يديه.
 وظاهر هذا الحديث يدل عليه بقوله: بغير جدار، ولو كان ثم سترة غيرها من غيره، لذكرها، والماموم بطريق الاولي، والمنفرد لذلك.
 وقد وردت احاديث معارضة لذلك، منها ما دل علي قطع الصلاة بمرور الكلب الاسود والمراة والحمار، وهو حديث صحيح.
 ومنها ما دل علي قطعها بمرور المراة والحمار فقط، وهو صحيح ايضا.
 ومنها ما دل علي قطعها بمرور اليهودي والنصراني والمجوسي والخنزير، وهو ضعيف.
 وقد قيل: ان هذه الاحاديث منسوخة باحاديث اخر، منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وادرءوا ما استطعتم" (¬)، في حديث المار بين يدي المصلي والمراة، منسوخة بحديث عاءشة الاتي بعد هذا، والحمار بحديث ابن عباس المتقدم، وهذا كله صحيح ان ثبت تاريخ تاخير الناسخ عن المنسوخ بعد تعذر الجمع والتاويل، مع ان حديث "لا يقطع الصلاة شء" ضعيف.
 وقد اختلف العلماء في قطع الصلاة بمرور الحمار والمراة والكلب الاسود، فقال قوم: يقطع هءلاء الصلاة، وقال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: يقطعها الكلب الاسود، وفي قلبي من المراة والحمار شء، ووجه قوله: ان   الكلب لم يجء في الترخيص فيه شء يعارض هذا الحديث، واما المراة ففيها حديث عاءشة، وفي الحمار حديث ابن عباس السابق.
 وقال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، وجمهور العلماء من السلف والخلف: لا تبطل الصلاة بمرور شء من هءلاء ولا غيرهم، وتاول هءلاء هذا الحديث علي ان المراد بالقطع نقص الصلاة؛ لشغل القلب بهذه الاشياء، وليس المراد بطلانها.
 وحكي الاثرم عن احمد رحمه الله جزم القول بانه لا يقطع المراة والحمار، وجزم القول بذلك يتوقف علي امرين:
 احدهما: ان يبين تاخر المقتضي لعدم الفساد علي المقتضي للفساد، وفيه عسر عند المبالغة في التحقيق.
 والثاني: ان يبين ان مرور المراة مساو لما حكته عاءشة  رضي الله عنها  من الصلاة اليها راقدة.
 قال شيخنا ابو الفتح رحمه الله: وليس هذه بالبينة عندنا لوجهين:
 احدهما: انها  رضي الله عنها  ذكرت ان البيوت ليس فيها حينءذ مصابيح، فلعل سبب هذا الحكم عدم المشاهدة لها.
 والثاني: ان قاءلا لو قال: ان مرور المراة ومشيها لا يساويه في التشويش علي المصلي اعتراضه بين يديه، فلا يساويه في الحكم، لم يكن ذلك بالممتنع ، وليس يبعد من تصرف الظاهرية مثل هذا، وفي قول ابن عباس: فلم ينكر ذلك علي احد، دليل علي ان عدم الانكار حجة علي الجواز، لكنه مشروط بانتفاء الموانع من الانكار، وبالعلم بالاطلاع علي الفعل، وذلك ظاهر، ولعل السبب في قول ابن عباس ذلك دون قوله: ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك: انه ذكر ان هذا الفعل كان بين يدي بعض الصف، وليس يلزم من ذلك اطلاع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك؛ لجواز ان يكون الصف ممتدا، ولا يري النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الفعل منه، فلا يجزم بترك انكاره مع اطلاعه، فلا يوجد شرط الاستدلال بعدم الانكار علي   الجواز، وهو الاطلاع مع عدم المانع، اما عدم الانكار، فمن راي هذا الفعل، فهو متيقن، فترك المشكوك فيه، وهو الاستدلال بعدم انكار النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ المتيقن، وهو الاستدلال بعدم انكار الراءين للواقعة، وان كان يحتمل قوله: ولم ينكر ذلك علي احد، النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره؛ لعموم لفظ احد، الا ان فيه ضعفا؛ لانه لا معني للاستدلال بعدم انكار غير النبي  صلي الله عليه وسلم  مع حضرته، وعدم انكاره الا علي بعد (¬).
 وفي الحديث دليل علي: جواز ركوب الصبي المميز الحمار وما في معناه، وان الولي لا يمنعه من ذلك، وان صلاته صحيحة، وان الامام سترة لما وراءه، وجواز ارسال الدابة من غير حافظ، او مع حافظ غير مكلف، وعلي احتمال بعض المفاسد لمصلحة ارجح منها؛ فان المرور امام المصلين مفسدة، والدخول في الصلاة وفي الصف مصلحة راجحة، فاغتفرت المفسدة للمصلحة الراجحة من غير انكار.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجلاي في قبلته، فاذا سجد، غمزني، فقبضت رجلي، واذا قام، بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (¬).
 تقدم الكلام علي عاءشة.
 واما قولها: "فاذا سجد غمزني"، قال صاحب "المطالع": اي: طعن باصبعه في لاقبض رجلي من قبلته (¬).



 وقد استدل بعض الفقهاء علي ان لمس المراة لا ينقض الوضوء بناء علي ان لمسه  صلي الله عليه وسلم  كان دون حاءل، ولا يصح هذا لاحتمال ظاهر ان لمسه  صلي الله عليه وسلم  كان فوق حاءل، فلا يكون فيه دليل علي المسالة؛ للاتفاق علي ان اللمس فوق حاءل غير ناقض، اما اللمس دون حاءل، فقد اختلف فيه، فقال بعضهم: ان كان دون لذة، لا ينقض، وان كان بلذة، نقض، وقال بعضهم: ينقض وان كان دون لذة؛ لعموم دليل اللمس، وهو قوله تعالي: {او لامستم النساء} [الماءدة: ]؛ حملا له علي مجرد اللمس، وبالجملة: الظاهر من حال الناءم ان يكون لمس المصلي اياه فوق حاءل، والله اعلم.
 وقولها: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح"، ارادت به الاعتذار عن عدم قبضها رجليها عند سجوده  صلي الله عليه وسلم  وعلمها به بالظلمة؛ حيث لا ضوء في البيت كيلا تحوجه  صلي الله عليه وسلم  الي طعن رجليها باصبعه لو كان فيها مصابيح عند سجوده، ويحتمل انها ذكرت ذلك لتاكيد الاستدلال علي حكم من الاحكام الشرعية، اما لاغتفار صلاة المصلي الي الناءم، او الي المراة، او لفعل مع الغمز في الصلاة للحاجة، والله اعلم.
 وفي الحديث مساءل:
 منها: جواز الصلاة الي الناءم، وان كان امراة، بلا كراهة، وقد كرهه بعضهم؛ لحديث ورد فيه، وحمل بعض العلماء هذا الحديث علي جواز ذلك، وخصوصيه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  دون غيره؛ لتنزهه عما يعرض لغيره في الصلاة من الفتنة بالمراة، واشتغال القلب بها، والنظر اليها وتذكرها، مع ان الحالة كانت بالليل، والبيوت ليس فيها مصابيح.
 ومنها: ان المراة لا تقطع صلاة، وقد مر الكلام في هذه المسالة في الحديث قبله، وقد يفرق في المعني بين مرورها ونومها، فان المرور قد يهوش القلب عن الصلاة اكثر من النوم في الظلمة وعدم الرءية.
 ومنها: ان العمل اليسير لا يفسد الصلاة.



 ومنها: عدم كراهية ان تكون المراة سترة للمصلي، وكرهه مالك، وكره بعض العلماء الصلاة الي الحيوان، ادميا كان او غيره، مع تجويز الصلاة الي المضطجع ، وكانه محمول او مقيد بما اذا كان مستقبلا للمصلي بوجهه او بعض بدنه، اما اذا كان مستدبرا له، فلا كراهة.
 ومنها: اللطف بالاهل وعدم التهويش عليهم في نومهم ومضجعهم، وان كان علي الزوج كلفة في ذلك وهو في عبادة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب جامع

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يصلي ركعتين (¬).
 تقدم الكلام علي اسم ابي قتادة ونسبه ونسبته.
 وفي هذا الحديث مساءل:
 الاولي: في حكم الركعتين عند دخول المسجد.
 وقد نقل اجماع المسلمين علي انهما سنة.
 وقال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : وجمهور العلماء علي عدم الوجوب لهما، ثم اختلفوا، فظاهر مذهب مالك: انهما من النوافل، وقيل: انهما من السنن، وهذا علي اصطلاح المالكية في الفرق بين السنن والنوافل والفضاءل، ونقل عن بعض الناس انهما واجبان؛ تمسكا بالنهي عن الجلوس قبل الركوع، وعلي الرواية الاخري التي وردت بصيغة الامر، ولا شك ان ظاهر الامر الوجوب، وظاهر النهي التحريم، ومن ازالهما عن الظاهر، فهو يحتاج الي الدليل، وهذا اخر كلامه (¬).



 قلت: ولعل مراد الشيخ  رحمه الله تعالي  ببعض الناس المنقول عنه وجوبهما: داود واصحابه؛ فان القاضي عياضا  رحمه الله  حكاه عنهم، لكن اصطلاح البخاري اذا قال: فقال بعض الناس: انه الامام ابو حنيفة، لكنه ليس مرادا هنا؛ لان المنقول عن ابي حنيفة استحبابهما، وكراهتهما في وقت النهي، وان كان قال بوجوب الوتر، ونقل عن الحسن البصري وجوب ركعتي الفجر، لكن العلماء استدلوا علي عدم الوجوب في غير الصلوات الخمس بقوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" (¬)، وقول الساءل: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع" (¬)، فحملوا بذلك صيغة الامر علي الندب في الوتر، وركعتي التحية، والفجر؛ لدلالة ما ذكرنا من حديث الساءل، وكتب الخمس علي العباد علي عدم الوجوب في غيرها، لكن يشكل عليهم بايجابهم الصلاة علي الميت تمسكا بصيغة الامر.
 الثانية: لا تكره صلاة التحية في وقت من اوقات كراهة اذا دخل المسجد، بل هي مستحبة مشروعة، وكرهها ابو حنيفة، والاوزاعي، والليث، وقال مالك: لا يركعهما في الاوقات المكروهة، وحكي وجه بالكراهة في مذهب الشافعي، وطريقة اخري ان محل الخلاف بين العلماء فيهما اذا قصد الدخول في هذه الاوقات لاجل ان يصليهما فيها، اما اذا لم يقصد الدخول لفعلهما، فلا كراهة، وليس هو محل الخلاف، والمعروف من مذهب الشافعي  رحمه الله  واصحابه: انه يركعهما فيها، واما ما حكاه القاضي عياض  رحمه الله  عن الشافعي  رحمه الله  في جواز صلاتهما بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم تسفر؛ اذ هي عنده من النوافل التي لا سبب لها، وانما يمنع من هذه الاوقات ما لا سبب له، ويقصد ابتداء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها" (¬). انتهي ما حكاه عن الشافعي، فهو غير معروف في نقل   اصحابه عنه علي هذه الصورة، لكنه اقرب الاشياء اليه، خصوصا علي ما حكيناه من الطريقة في مذهبه، وان كان ليس هو بعينه.
 واستدل من قال بكراهتهما: بنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، واجاب اصحاب الشافعي عن ذلك: بان النهي انما هو عما لا سبب لها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعد العصر ركعتين قضاء سنة الظهر، فخص وقت النهي، وصلي به ذات السبب، ولم يترك التحية في حال من الاحوال، بل امر الذي دخل المسجد يوم الجمعة وهو يخطب، فجلس، ان يقوم فيركع ركعتين، مع ان الصلاة في حال الخطبة ممنوع منها الا التحية، فلو كانت التحية تترك في حال من الاحوال، لتركت الان؛ لانه قعد، وهي مشروعة قبل القعود، ولانه كان يجهل حكمها، ولانه  صلي الله عليه وسلم  قطع خطبته، وكلمه، وامره ان يصلي التحية، فلولا شدة الاهتمام بالتحية في جميع الاوقات، لما اهتم بها هذا الاهتمام، ولا شك ان الكلام في هذه المسالة مبني علي مسالة اصولية ، وهي ما اذا تعارض نصان، كل واحد منهما بالنسبة الي الاخر عام من وجه، خاص من وجه، وليس المعني بالنصين هنا ما لا يحتمل التاويل، بل ما حكمه حكم النص في وجوب العمل؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : لا اذا دخل احدكم المسجد" الحديث، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بعد الصبح" (¬) الحديث، فالاول خاص بالنسبة الي صلاة التحية، عام بالنسبة الي الاوقات، والثاني خاص بالنسبة الي الاوقات، عام بالنسبة الي الصلوات، فوقع الاشكال في هذه المسالة من هاهنا، وهي من اشكل مساءل الاصول، ولا بد من تحقيق ذلك، فنقول:
 مدلول النص ان لم يتناول مدلول الاخر، ولا شيءا منه، فهما كلفظ   المشركين والمءمنين مثلا، وان كان مدلول احدهما يتناول كل مدلول الاخر، فهما متساويان؛ كلفظة الانسان والبشر مثلا، وان كان مدلول احدهما يتناول كل مدلول الاخر، ويتناول غيره، فالمتناول له ولغيره عام من كل وجه بالنسبة الي الاخر، والاخر خاص من كل وجه، وان كان مدلولهما يجتمع في صورة، وينفرد كل واحد منهما بصورة او صور، وكل واحد منهما عام من وجه، خاص من وجه؛ كهذين الحديثين، فهو من هذا القبيل؛ فانهما يجتمعان في صورة، وهي ما اذا دخل المسجد بعد الصبح او العصر، وينفردان بان توجد الصلاة في ذلك الوقت من غير دخول المسجد، او دخوله في غير ذلك الوقت، فاذا وقع مثل هذا، فالاشكال قاءم؛ لان احد الخصمين لو قال: لا تكره الصلاة عند دخول المسجد في هذه الاوقات؛ لان هذا الحديث دل علي جوازها عند دخول المسجد، وهو خاص بالنسبة الي الحديث الاول المانع من الصلاة بعد الصبح، فخص قوله: "لا صلاة بعد الصبح" بقوله: "اذا دخل احدكم المسجد"، فلخصمه ان يقول: قوله: "اذا دخل احدكم المسجد" عام بالنسبة الي الاوقات، فخصه بقوله:: "لا صلاة بعد الصبح"، فان هذا الوقت اخص من عموم الاوقات، فتحقق الاشكال، وذهب بعض المحققين في هذا الي الوقف حتي ياتي بترجيح خارج بقرينة او غيرها، فمن ادعي احد هذا الحكمين من الجواز او المنع، فعليه ابداء امر زاءد علي مجرد الحديث، وقدمناه في جواب اصحاب الشافعي في هذه المسالة اولا، والله اعلم.
 الثالثة: اذا دخل المسجد بعد فعل ركعتي الفجر في بيته، هل يركع تحية المسجد؟
 اختلف فيه قول مالك رحمه الله، وظاهر هذا الحديث يقتضي انه يركعهما، وهو قول جمهور العلماء، واستدل من منع ركوعهما بحديث رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا صلاة بعد الفجر الا ركعتي الفجر" (¬)، وعارض به هذا   الحديث، وهو اضعف من المسالة الثانية؛ لضعف هذا الحديث، ولا بد من صحته وقوته في الصحة قوة تعارض الحديثين الاولين في المسالة قبلها؛ فانهما صحيحان، ثم بعد التجاوز عن هذه المطالبة، وتقدير تسليم الصحة له يعود الامر الي تعارض امرين كما ذكرنا، فيصير كل واحد عاما من وجه، خاصا من وجه، والله اعلم.
 الرابعة: اذا دخل المسجد مجتازا، هل يركعهما؟
 حقق ذلك مالك.
 قال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : وعندي ان دلالة هذا الحديث لا تتناول هذه المسالة، فانا ان نظرنا الي صيغة النهي، فهو يتناول جلوسا قبل الركوع، فاذا لم يحصل الجلوس اصلا، لم يعقل النهي، وان نظرنا الي صيغة الامر، فالامر يوجد بركوع قبل جلوس، فاذا انتفيا معا، لم يخالف الامر، والله اعلم (¬).
 الخامسة: ركعتا التحية مشروعة لكل مسجد يدخله:
 لتناول لفظ الحديث كل مسجد، وقد اخرجوا عنه المسجد الحرام، وجعلوا تحيته الطواف، وقد كره ابو حنيفة واحمد ركعتي الطواف في اوقات النهي بمكة، فان كان في تحية المسجد خلاف فيهما، فلمخالفهم ان يستدل بهذا الحديث، وان لم يكن خلاف، فالسبب في ذلك النظر الي المعني، وهو ان المقصود افتتاح دخول المسجد بعبادة، وافتتاح دخول المسجد الحرام بالطواف عبادة تحصل هذا المقصود، مع ان غيره من المساجد لا يشاركه فيها، فاجتمع فيه تحصيل المقصود مع الاختصاص، كيف وهو الموجود من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في   حجته حين دخل المسجد، فابتدا بالطواف؛ علي ما تقتضيه الاحاديث، واستمر عليه العمل، وذلك اخص من عموم دخول المسجد، مع انه ياتي بعد طوافه بركعتيه، فيكون ذلك جريا علي ظاهر اللفظ، ومشيا علي السنة، وتوفية للعمل بمقتضي الحديث، والله اعلم.
 السادسة: ركعتا التحية هل تشرعان لمن صلي العيد في المسجد عند دخوله اليه؟
 ظاهر لفظ هذا الحديث انها تشرع، ونقل الامام ابو بكر الشاشي  رحمه الله  في "حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء" (¬) عن الشافعية: انه يكره للامام التنفل قبلها وبعدها، ولا يكره للماموم، قال: وقال مالك واحمد: يكره للماموم ايضا، وعن مالك رواية اخري: انه اذا صلي في المسجد، يجوز له التنفل، وقال ابو حنيفة والحسن: يكره له التنفل قبلها، ولا يكره بعدها، وقد جاء في الحديث: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قبلها ولا بعدها يعني: صلاة العيد، وهو حديث صحيح متفق عليه، لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل العيد في المسجد، ولا نقل ذلك، فلا معارضة بين الحديثين، الا ان يقول قاءل، او يفهم فاهم: ان ترك الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها من سنتها من حيث هي هي، لا كونها واقعة في الصحراء ولا في المسجد، فحينءذ لم يبق اثر في ذلك الحكم، فيقع التعارض بين الصلاة عند دخول المسجد وعدم الصلاة قبل صلاة العيد في المسجد، غير ان ذلك القول او الفهم يتوقف علي امر زاءد وقراءن تشعر به، والله اعلم.
 السابعة: هل تشرع التحية لمن تردد الي المسجد وتكرر مرارا كما مر مامورا به؟
 فيه وجهان لاصحاب الشافعي: قال بعضهم: لا تشرع، وقاسه علي من تكرر دخوله الي مكة من الخطابين والفكاهين من غير احرام، وفيه ايضا اختلاف قول الشافعي، والحديث يقتضي تكرر الركوع بتكرر الدخول، وهذا القياس   ينبني علي جواز القياس علي المختلف فيه، وقد منعه بعضهم، واستعمالهم له يدل علي جوازه، وحينءذ يرجع ذلك الي تخصيص العموم بالقياس، وللاصوليين فيه اقوال متعددة، والله اعلم.
 الثامنة: في ظاهر الحديث دليل علي انه لا تحصل التحية الا بفعل ركعتين، ولا يشترط ان ينوي بهما التحية، بل لو صلي الفريضة ركعتين، او سنة راتبة، او نافلة مطلقة، حصلت، ولو صلي ركعة، او سجد لتلاوة او شكر، او صلي صلاة الجنازة بنية التحية، حصلت علي وجه لبعض اصحاب الشافعي، والصحيح انها لا تحصل، وهو الصواب؛ للنص علي صلاة ركعتين، وليس ذلك في معناهما، الا ان يكون المفهوم من الحديث شغل المسجد بعبادة مطلقة عند الدخول تعظيما له، لكن تعظيمه بركعتين ابلغ في اكرامه واحترامه من ركعة او سجدة او قيام، كيف والمعتبر في العبادات التوقيف، ولم يرد ما يدل علي خلافه؟ والله اعلم.
 قال اصحاب الشافعي: ولو نوي بصلاته التحية والمكتوبة، انعقدت صلاته، وحصلتا له؛ لانه ليس في نيته وفعله ما ينافي المامور، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه ، قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة:]، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام (¬).
 اما زيد بن ارقم، فهو انصاري خزرجي، وهو ابن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن عمرو بن كعب بن الخزرج بن   الحارث بن الخزرج، اختلف في كنيته علي اقوال كثيرة، اشهرها: ابو عمرو، وقيل: ابو عامر، وقيل: ابو سعيد، وقيل: ابو سعد، وقيل: ابو انيسة، ويقال: ابو حمزة، وهو الذي رفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول عبد الله بن ابي ابن سلول: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاكذبه عبد الله، وحلف، فانزل الله تعالي تصديق زيد، والقصة مشهورة في كتب التفسير.
 غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع عشرة غزوة، قال الحافظ ابو الوليد بن خيرة: اول مشاهده: الخندق سنة خمس، ثم مات بعدها، وقال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر: ويقال: ان اول مشاهده: المريسيع، وشهد مع علي صفين، ونزل الكوفة وسكنها، وابتني بها دارا في كندة، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي اربعة، وانفود البخاري بحديثين، ومسلم بستة.
 روي عنه: انس بن مالك  رضي الله عنه ، وجماعة كثيرة من كبار التابعين وغيرهم، مات بالكوفة سنة خمس، وقيل: سنة ثمان وستين، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما الكلام علي الحديث، فمن اوجه:
 احدها: قوله: "نتكلم في الصلاة"، هذا حكمه حكم المرفوع التي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجء فيه التفصيل في عدم الاضافة الي زمنه  صلي الله عليه وسلم ، فيكون موقوفا، والا فهو مرفوع علي الصحيح من قول العلماء؛ لانه ذكر نزول الاية: {وقوموا لله قانتين} [البقرة:]، ومعلوم انها نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي   امروا ونهوا عن الكلام لبعضهم بعضا، فكان ذلك ناسخا، فاجتمع في كلام الراوي ذكر المنسوخ والناسخ؛ لتقدم احدهما علي الاخر.
 الثاني: صراحة ذكرهما فيه ظاهر بلا شك، وهو احد اقسامه، وليس من قسم ما عرف بالتاريخ؛ فانه قد ذكروا فيه انه لا يصلح ان يكون دليلا علي انه ناسخ؛ لاحتمال ان يكون الحكم بالنسخ عن طريق اجتهادي، والنسخ رفع حكم متقدم من الشارع بحكم منه متاخر؛ كهذا الحديث.
 الثالث: قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين ()} [البقرة:] الذي ذكره المفسرون في كتبهم، ورجحوه في القنوت المامور به انه الطاعة؛ اي: مطيعين، ومنه قوله تعالي اخبارا عن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  انه كان امة قانتا؛ اي: مطيعا.
 وظاهر هذا الحديث انه السكوت عن الكلام المذكور فيه، وهو كلام الرجل صاحبه، لا كل كلام؛ فان الصلاة ليس فيها حالة سكوت، واسكات الصلاة في افتتاحها وبعد الفراغ من الفاتحة قبل امين وبعده قبل قراءة السورة، ليس سكوتا حقيقيا، وانما هو سكوت بالنسبة الي رفع الصوت، لا عن ترك دعاء، حتي قال بعض الشافعية: يستحب ان يقول بعد التامين وقبل السورة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله كبر، فحينءذ المفهوم من السكوت عرفا ترك الكلام مطلقا، وشرعا ترك الكلام خطابا للادميين، او ترك الجهر او اسماع نفسه به في الصلاة، اما كلام النفس فيها، فمعفو عنه، مع تنقيص الثواب اذا استمر، وهذا معني قول من قال من المفسرين: وقيل: القنوت: السكوت عما لا يجوز التكلم به في الصلاة.
 وقال مجاهد: قانتين: خاشعين، قال: ومن القنوت طول الركوع، وغض البصر، وخفض الجناح (¬)، وقيل: المراد: طول القيام.
 وقيل: القنوت: الصلاة؛ اي: مصلين، ومنه قوله تعالي: {امن هو قانت   اناء الليل ساجدا وقاءما} [الزمر: ]؛ اي: مصليا، هذا ما يتعلق بالاية من كلام الفقهاء المحققين والمفسرين.
 والقنوت يستعمل في اللغة بمعني الطاعة والاقرار بالعبودية، والخضوع، والدعاء، وطول القيام، والسكوت، وفي كلام بعضهم ما يفهم منه انه موضوع للمشترك، وهو الدوام علي الشء، فاذا كان اصله هذا، فمديم الطاعة قانت، وكذلك الداعي والقاءم في الصلاة، والمخلص فيها، والساكت فيها، كلهم قانتون فاعلون له، وهذه طريقة المتاخرين من اهل العصر وما قاربه، يقصدون بها دفع الاشتراك والمجاز عن موضع اللفظ، ولا باس بذلك ان لم يقم دليل علي ان اللفظة حقيقة في معني معين او معان، فيستعمل حيث لا يقوم دليل علي ذلك.
 الرابع: كلام الصحابي في التفسير لا ينزل منزلة المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه، بل يكون موقوفا عليه، فان كان كلامه يتعلق بسبب نزول اية، او تعليل، ونحوهما، فهو منزل منزلة المسند المرفوع، هذا كلام المحققين في ذلك، فقول زيد بن ارقم  رضي الله عنه  في هذا يشعر بان المراد بالقنوت كما ذكرنا تفسيره، قيل: لما دل عليه لفظة (حتي) التي للغاية، والفاء في قوله: فامرنا، التي تشعر بتعليل ما سبق عليها لما ياتي بعدها، ولا شك ان الصحابة كانوا مشاهدين الوحي والتنزيل، ويعلمون سبب ذلك مع القراءن المحتفة بها، ما يرشدهم الي تعيين المحتملات، وبيان المجملات، فيصيرون كانهم ناقلون للفظ التعليل والتسبيب.
 الخامس: قوله: "فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام"، هذا حكمه حكم المرفوع، ولا يجء فيه الخلاف الذي عند المحدثين في ذلك، بدليل مشاهدة الراوي لنزول الاية، وجعله غاية لترك الكلام في الصلاة، ثم الامر بالسكوت يقتضي ان كل ما يسمي كلاما، فهو منهي عنه، وما لا يسمي كلاما، فدلالة الحديث قاصرة عن النهي عنه.



 وقد اختلف القدماء في اشياء هل تبطل الصلاة ام لا؟؛ كالنفخ والتنحنح لغير غلبة وحاجة، وكالبكاء، والذي يقتضيه القياس ان ما يسمي كلاما فهو داخل تحت اللفظ، وما لا يسمي كلاما، فمن اراد الحاقه به، كان ذلك بطريق القياس، فليراع شرطه في مساواة الفرع للاصل، واعتبر اصحاب الشافعي ظهور حرفين، وان لم يكونا مفهمين، فان اقل الكلام حرفان، ولقاءل ان يقول: ليس يلزم من كون الحرفين يتالف منهما كلام ان يكون كل حرفين كلاما، وان لم يكن كذلك، فالابطال به لا يكون بالنص، بل بالقياس، فليراع شرطه، اللهم الا ان يريد بالكلام كل مركب، مفهما كان او غير مفهم، فحينءذ يندرج التنازع فيه تحت اللفظ، الا ان يكون فيه بحث، والاقرب ان ننظر الي مواقع الاجماع، والخلاف؛ حيث لا يسمي الملفوظ به كلاما، فما اجمع علي الحاقه بالكلام، الحقناه به، وما لم يجمع عليه، مع كونه لا يسمي كلاما، فيقوي به عدم الابطال، ومن هذا استضعف القول بالحاق النفخ بالكلام، ومن ضعيف التعليل فيه قول من علل البطلان به بانه شبه الكلام، وهذا ركيك مع ثبوت السنة الصحيحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفخ في صلاة الكسوف في سجوده.
 وفي هذا الحديث دليل علي تحريم جميع انواع كلام الادميين في الصلاة، واجمع العلماء علي ان الكلام فيها عامدا عالما بتحريمه لغير مصلحتها ولغير انقاذ هالك وشبهه، مبطل للصلاة، واما الكلام لمصلحتها، فقال الشافعي، ومالك، وابو حنيفة، واحمد، والجمهور: يبطل الصلاة، وجوزه الاوزاعي وبعض اصحاب مالك، وطاءفة قليلة، وكلام الناسي لا يبطلها عند الشافعي والجمهور، ما لم يطل، وقال الكوفيون وابو حنيفة: يبطل، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر وابي هريرة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 اما راوياه، فتقدم الكلام عليهما.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتد الحر "، فاشتداده: قوته، وسطوعه، وانتشاره، وغليانه.
 وقوله: "فابردوا" اي: اخروا.
 وقوله: "عن الصلاة"، وروي في "صحيح مسلم": "بالصلاة" بالباء وهما بمعني، و (عن) تطلق بمعني الباء؛ كما يقال: رميت عن القوس؛ اي: بها، ومنع بعض اءمة اللغة القول: رميت بالقوس، ونقل جوازه جماعة، فيقال: رميت عن القوس، وبها، وعليها، وممن نقله عن العرب مطلقا ابن الجوزي في "تفسيره" في قوله تعالي: {ويوم تشقق السماء بالغمام} [الفرقان: ]، والله اعلم (¬)،
 ومعني الحديث: اخروا الصلاة الي البرد، واطلبوه لها.
 وقوله: "فان شدة الحر من فيح جهنم" روي بفتح الفاء والياء المثناة تحت، وبالحاء المهملة، وروي في غير "الصحيح": فوح بالواو بدل الياء (¬)، ذكره ابن الاثير في "نهايته" (¬)، ومعناه: ان شدة الحر وغليانه تشبه نار جهنم،   فاحذروه واجتنبوا ضرره، والذي يقتضيه مذهب اهل السنة وظاهر الحديث ان شدة الحر من فيح جهنم حقيقة لا استعارة وتشبيها وتقريبا؛ فانها مخلوقة موجودة، وقد ثبت في "الصحيح" عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشتكت النار الي ربها، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف" (¬)، والله اعلم.
 واعلم ان الابراد انما شرع في صلاة الظهر، وقال اشهب المالكي: شرع في العصر، وخالفه جميع العلماء، واختلف في مقدار وقته، فقال بعض الشافعية: وهو ان يءخر الصلاة عن اول الوقت مقدار ما يظهر للحيطان ظل، ولا يحتاج الي المشي في الشمس، وقالت المالكية: يءخر الظهر في الحر الي ان يصير الفء اكثر من ذراع.
 واختلف الفقهاء في هذا الابراد، هل هو رخصة او عزيمة سنة؟ وقد يعبر عنه بان الافضل تقديم الظهر او الابراد بها، وينبني علي ذلك ان من صلي في بيته، او مشي في كن الي المسجد، هل يسن له الابراد؟ ان قلنا: رخصة، لم يسن له؛ اذ لا مشقة عليه في التعجيل، وان قلنا: سنة، ابرد، وهو الاقرب؛ لورود الامر به، مع ما اقترن به من العلة، من ان شدة الحر من فيح جهنم، وذلك مناسب للتاخير، والاحاديث الدالة علي التعجيل وفضيلته عامة او مطلقة ، وهذا خاص، فلا مبالاة مع صيغة الامر ومناسبة العلة بقول من قال: التعجيل افضل؛ لانه اكثر مشقة؛ فان مراتب الثواب انما يرجع فيها الي النصوص، وقد ترجح بعض العبادات الخفيفة علي ما هو اشق منها بحسب المصالح المتعلقة بها.
 واختلف اصحاب الشافعي بالابراد بالجمعة علي وجهين: فقال جمهورهم: لا يشرع؛ فان التبكير بها سنة فيها، وقال بعضهم: يشرع؛ لان لفظ الصلاة في الحديث يطلق علي الظهر، والجمعة، والتعليل مستمر فيها، فالجواب عن تعليل   الجمهور بانه قد يحصل التاذي بحر المسجد عند انتظار الامام، لكن قد ثبت في "الصحيح": انهم كانوا يرجعون من صلاة الجمعة وليس للحيطان فء يستظلون به (¬) من شدة التبكير بها اول الوقت، فدل علي عدم الابراد بها، والله اعلم.
 وقد عورض هذا الحديث بما رواه مسلم في "صحيحه" من حديث خباب بن الارت  رضي الله عنه ، قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فلم يشكنا، وسءل ابو اسحاق يعني: السبيعي بعد رواية هذا الحديث: افي الظهر؟ قال: نعم، قيل: افي تعجيلها؟ قال: نعم (¬)، واختلف العلماء في الجواب عنه علي اوجه:
 احدها: انه منسوخ؛ لانهم لما شكوا ذلك، كانوا بمكة، وحديث الابراد بالمدينة، فانه من رواية ابي هريرة وغيره، ومن العلماء من لم ير النسخ، وقال: الجمع ممكن، فيحمل حديث خباب علي الافضل، وحديث الابراد علي الرخصة، والتخفيف في التاخير، او يجمع بان الابراد سنة؛ للامر به والتعليل، ويحمل حديث خباب علي انهم طلبوا تاخيرا زاءدا علي قدر الابراد الذي ذكرناه اولا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من نسي صلاة، فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك، اقم الصلاة لذكري" (¬)، ولمسلم:



 "من نسي صلاة، او نام عنها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها" (¬).
 تقدم ذكر انس  رضي الله عنه .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها" معناه: انه يلزمه الصلاة اذا خرجت عن الوقت بنوم او نسيان ، وتكون قضاء، وهذا لا خلاف فيه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا كفارة لها الا ذلك" يعني: انه لا كفارة لها غير فعلها وقت ذكرها، ولا يلزمه شء اخر مع فعلها؛ من عتق او صيام او صدقة، كغيرها مما تدخله الكفارة مع وجوب قضاءه، ويحتمل ان مراده انه لا بدل لقضاءها كما يقع الابدال في بعض الكفارات، او انه لا يكفي مجرد التوبة والاستغفار، بل لا بد من الاتيان بها.
 وقوله: "اقم الصلاة لذكري" قال مجاهد في قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري ()} [طه: ]؛ اي: لتذكرني فيها، وقال مقاتل: اذا تركت صلاة ثم ذكرتها فاقمها (¬).
 وقد قرء في الشواذ: {الي شياطينهم قالوا}.
 ثم الامر بقضاءها يقتضي فعله عند ذكرها، فيصير ظرفا للمامور به، فيتعلق الامر بالفعل فيه، ولا شك انه كذلك، اما علي الوجوب في حق من تركها عامدا، فانه يجب علي الفور، او علي الاستحباب في حق الناءم والساهي، ولا يجب كما ذكره بعض اصحاب الشافعي، وقد ذكر بعضهم الوجوب علي الفور مطلقا، وبعضهم عدم الوجوب علي الفور مطلقا، واستدل بعض العلماء علي عدم وجوب القضاء علي الفور بعذر النوم والنسيان بان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما ناموا عن صلاة الصبح بالوادي، فما ايقظهم الا حر الشمس، اخر قضاءها، واقتادوا رواحلهم حتي خرجوا من الوادي، وذلك دليل علي جواز التاخير، لكنه   يتوقف ذلك علي انه لا يكون ثم مانع من المبادرة الي فعلها، وادعي بعضهم ان المانع كون الشمس كانت حينءذ طالعة، والصلاة حينءذ مكروهة، وذلك مردود بانها كانت صبح اليوم، وابو حنيفة وغيره يجيزها في هذا الوقت، وبان في هذا الحديث: فما ايقظهم الا حر الشمس، والحر بها لا يكون الا بعد ارتفاعها، والقضاء كان بعد ذلك، واعتقد بعضهم ان المانع من فعلها علي الفور كون الوادي حضرهم فيه الشيطان، وقد نبه في الحديث علي ذلك، فاخر الصلاة حتي خرج عنه، لكن كل وقت ومكان وقع فيه مثل هذا يكون قد حضر فيه الشيطان غالبا، لكن حضوره في الوادي قطعي باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغيره ظني راجح، وذلك كله يقتضي رجحان القضاء علي الفور وارغام الشيطان، لكن ما فعله  صلي الله عليه وسلم  من تاخيرها لذلك راجح مقدم علي هذا الرجحان الذي يقتضي القضاء علي الفور في هذه الصورة؛ لانه صاحب الشرع، وهو  صلي الله عليه وسلم  اعرف به، والله اعلم.
 ثم الصلاة اذا قلنا: انه يجب الترتيب في قضاءها، فلو ذكر الفاءتة المنسية وهو في صلاة، هل يقطعها؟ لم يقل المالكية بالقطع مطلقا، بل لهم في ذلك تفصيل بين الفذ والامام والماموم، وبين ان يكون الذكر بعد ركعة اولا، فلا يستمر الاستدلال مطلقا لهم، وحيث يقال: يقطعها، فوجه الدليل منه انه يقتضي الامر بالقضاء عند الذكر، ومن ضرورة ذلك قطع ما هو فيه، ومن اراد اخراج شء من ذلك، فعليه ان يبين معني مانعا من اعمال اللفظ في الصورة التي يخرجها، ولا يخلو هذا التصرف من نوع جدل.
 وفي الحديث دليل علي: وجوب القضاء علي العامد بالترك بطريق الاولي؛ لانه اذا لم تقع المسامحة مع قيام العذر بالنوم والنسيان، فلان لا يقع مع عدم العذر [اولي]، وحكي القاضي عياض عن بعض المشايخ ان قضاء العامد مستفاد من قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليصلها اذا ذكرها"؛ لانه بغفلته عنها وعمده كالناسي، ومتي ذكر تركه لها، لزمه قضاءها.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وهو ضعيف؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم :



 "فليصلها اذا ذكرها"، وهو كلام مبني علي ما قبله، وهو قوله: "من نام عن صلاة او نسيها"، والضمير في قوله: "فليصلها اذا ذكرها" عاءد علي الصلاة المنسية، او التي وقع النوم عنها، فكيف يحمل ذلك علي ضد النوم والنسيان، وهو الذكر واليقظة؟ نعم لو كان كلاما مبتدا؛ مثل ان يقال: من ذكر صلاة، فليصلها اذا ذكرها، لكان ما قيل محتملا، واما قوله: كالناسي، ان اراد بذلك انه مثله في الحكم، فهي دعوي، ولو صحت لم يكن ذلك مستفادا من اللفظ، بل من القياس، او من مفهوم الخطاب الذي اشرنا اليه، وكذلك ما ذكر في هذا من الاستناد الي قوله: "لا كفارة لها الا ذلك"، والكفارة انما تكون من الذنب، والناءم والناسي لا ذنب لهما، وانما الذنب للعامد، لا يصح ايضا؛ لان الكلام كله مسوق علي قوله: "من نام عن صلاة او نسيها"، والضماءر عاءدة اليها، فلا يجوز ان يخرج عن الارادة، ولا ان يحتمل اللفظ ما لا يحتمله، وتاويل لفظ الكفارة هاهنا اقرب، وليس من ايغال ان الكلام الدال علي الشء مدلول علي ضده؛ فان ذلك ممتنع، وليس ظهور لفظ الكفارة في الاشعار بالذنب بالظهور القوي الذي تصادم به النص الجلي في ان المراد الصلاة المنسية، او التي وقع عنها النوم، وقد وردت كفارة القتل خطا مع عدم الذنب، وكفارة اليمين بالله مع استحباب الحنث في بعض المواضع، وجواز اليمين ابتداء، فلا ذنب، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن جابر بن عبد الله: ان معاذ بن جبل  رضي الله عنهم  كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه، فيصلي بهم تلك الصلاة (¬).
 * اما جابر، فتقدم ذكره.



 واما معاذ، فكنيته ابو عبد الرحمن بن جبل بن عمرو بن اوس بن عايذ بالياء المثناة من تحت والذال المعجمة بن عدي بن كعب بن عمرو بن اودي بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن تزيد بالتاء المثناة فوق بن جشم بن الخزرج، الانصاري ثم الجشمي، وقيل في نسبه غير ذلك، وهو مدني اسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، وشهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومناقبه كثيرة جدا، وكان له ابن يسمي: عبد الرحمن، وبه كني، وقاتل مع ابيه يوم اليرموك، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين ابن مسعود، قال الواقدي: هذا مما لا اختلاف فيه عندنا.
 وقال ابن اسحاق: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين معاذ وجعفر بن ابي طالب، وبعثه رسول الله قاضيا الي الجند من اليمن يعلم الناس القران وشراءع الاسلام، ويقضي بينهم، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قسم اليمن علي خمسة رجال: خالد بن سعيد علي صنعاء، والمهاجر بن ابي امية علي كندة، وزياد بن لبيد علي حضرموت، ومعاذ بن جبل علي الجند، وابو موسي الاشعري علي زبيد، وزمعة، وعدن، والساحل، ولما وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن قال له: "بم تقضي؟ "، قال: بما في كتاب الله، قال: "فان لم تجد؟ "، قال: بما في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فان لم تجد؟ "، قال: اجتهد راي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحب رسول الله" (¬). وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " [اعلمهم يعني: امته] بالحلال والحرام معاذ بن جبل" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ياتي معاذ بن   جبل يوم القيامة امام العلماء رتوة" (¬)، والرتوة بفتح الراء، وبالمثناة فوق ساكنة، وبالواو مفتوحة، ثم هاء التانيث، ومعناها: الرمية بسهم، وقيل: بحجر؛ اي: يكون معاذ يوم القيامة امام العلماء بمقدار مسافة الرمية بالسهم او الحجر.
 وعن فروة الاشجعي وغيره قال: كنت جالسا مع ابن مسعود، فقال: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين، فقلت: يا ابا عبد الرحمن! انما قال الله: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} [النحل: ]، فاعاد قوله: ان معاذا، فلما رايته اعاد، عرفت انه تعمد الامر، فسكت (¬).
 وفي رواية قال: سمعتموني ذكرت ابراهيم؟ انا كنا نشبه معاذا بابراهيم، قال فروة: فقال: اتدري ما الامة وما القانت؟ قلت: الله اعلم، قال: الامة: الذي يعلم الخير ويءتم به ويقتدي، والقانت: المطيع لله، وكذلك كان معاذ بن جبل معلما للخير، مطيعا لله ولرسوله (¬).
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "والله يا معاذ اني لاحبك"، قال: وانا والله احبك يا رسول الله، الحديث (¬). وعن عبد الله بن كعب بن مالك  رحمه الله    قال: كان معاذ رجلا شابا جميلا من افضل شباب قومه، سمحا، لا يمسك، وادان حتي اغرق ماله كله في الدين، فباع النبي  صلي الله عليه وسلم  ماله كله في دينه حتي قام معاذ بغير شء، في قصة طويلة فيها: ان معاذا  رضي الله عنه  بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طاءفة من اهل اليمن عام الفتح ليجبره، فمكث اميرا باليمن، وكان اول من تجر في مال الله تعالي، وانه اصاب حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدم علي ابي بكر، الحديث. وهذا الحديث مرسل صحيح (¬).
 وخرج معاذ الي الشام في خلافة ابي بكر، واستعمله عمر علي الشام اذ مات ابو عبيدة، فمات من عامه في طاعون عمواس بين قرية بين الرملة وبيت المقدس، قاله ابو عمر بن عبد البر.
 وقال المداءني: مات معاذ بناحية الاردن في طاعون عمواس.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث وسبعة وخمسون حديثا، اتفقا علي حديثين، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث واحد، روي عنه من العبادلة: ابن عمر، وابن عباس، وابن عمرو بن العاصي، وابو قتادة الانصاري، وجابر بن عبد الله، وانس، وابو امامة الباهلي، وابو ثعلبة الخشني، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الرحمن بن غنم، وجنادة بن ابي امية، والمقدام بن معدي كرب، وجماعة من التابعين المخضرمين، وغيرهم، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 ونسب الطاعون الذي مات فيه الي عمواس؛ لانه اول ما بدا منها، قال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري الدمشقي: كان الطاعون بسنة سبع عشرة وثمان عشرة، وفي سنة سبع عشرة رجع عمر من سرغ بجيش المسلمين ليلا يقدمهم علي الطاعون، ثم عاد من العام المقبل سنة ثمان عشرة حتي اتي   الجابية، فاجتمع اليه المسلمون، فجند ومصر الامصار، وفرض الاعطية والارزاق، ثم قفل الي المدينة.
 وعن الزهري قال: اصاب الناس طاعون بالجابية، فقام عمرو بن العاصي فقال: تفرقوا عنه؛ فانه بمنزلة نار، فقام معاذ بن جبل فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هذه رحمة لهذه الامة، اللهم فاذكره معاذا وال معاذ فيمن يذكره بهذه الرحمة" (¬).
 واتفقوا علي انه مات سنة ثمان عشرة، الا قولا شاذا انه مات سنة سبع عشرة، واختلفوا في سنه يوم مات، فالاكثرون علي انه ابن ثلاث وثلاثين، وقيل: اربع، وقيل: ثمان، وقيل: احدي وثلاثين، وقيل: ثمان وعشرين.
 قال الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي  رحمه الله : وقبره بغور بيسان في شرقيه  رحمه الله ورضي عنه  (¬).
 اما قول جابر: ان معاذا كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة، ففيه دليل علي جواز مثل هذا، واضافة المنكر الي المعرف، واذا كان المعرف صفة للمنكر، ويعبر عنه باضافة الموصوف الي صفته، وهو مذهب الكوفيين، فيقال: عشاء الاخرة، ومسجد الجامع، ومنعه البصريون، وقالوا حيث جاء اضافة المنكر الي المعرف في الصفة والموصوف انما هو بتقدير موصوف معرف محذوف، وهو العشاء الاخرة، وفي مسجد المكان الجامع، والله اعلم.



 وقد منع بعض العلماء قول: العشاء الاخرة، قال: لانه يقتضي ان يكون ثم عشاء اولي، وقد نهي عن تسمية المغرب عشاء، وهذا غلط مردود بما ثبت في "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة اصابت بخورا، فلا تشهد معنا العشاء الاخرة" (¬)، وقد ثبت ذلك من كلام جماعة من الصحابة؛ لحديث جابر هذا وغيره، والله اعلم.
 واما صلاة معاذ  رضي الله عنه  صلاة العشاء مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يصليها بقومه، فاعلم انه ينبغي ان يقرر اولا ان فرض معاذ  رضي الله عنه  في هذه الصلاة كانت الاولي، وهي صلاته مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوجوه:
 احدها: انه روي الدارقطني في بعض طرق هذا الحديث فيمن صلي وفعل فعل معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فهي لهم فريضة وله تطوع" (¬)، وعللها بعض المالكية بانها رواية شديدة الضعف، وعلي تقدير ثبوتها، فهي مدرجة، ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل من كلام ابن جريج، او من روي عنه، او من قول جابر؛ لان ابن عيينة رواه، وليس فيه هذه اللفظة التي ذكرها ابن جريج، ولا شك ان الدارقطني امام جليل لم يذكر شيءا من ذلك، وهو اخبر، واعلم بالحديث، فلو كان ثم شء مما ذكره هذا المالكي المعلل، لبينه، وابن جريج ثقة فيما رواه   وانفرد به، ولا يثبت القدح في مثل هذا بالاحتمال من غير نص من حافظ علي انها مدرجة، والله علم.
 الوجه الثاني: انه يبعد بعدا شديدا ان يجعل معاذ فرضه مع قومه، وصلاته مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نافلة؛ فانه  رضي الله عنه  لا يظن به ذلك، فيترك فضيلة فرضه خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وياتي بها مع قومه، مع ما ثبت من رتبته في العلم.
 الوجه الثالث: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" (¬)، فكيف يظن بمعاذ  رضي الله عنه  مخالفة ذلك، ويصلي النافلة مع قيام المكتوبة؟! اذا تقرر هذا، وان فرض معاذ  رضي الله عنه  كان الاولي، وان صلاته بقومه كانت نافلة، فقد ادعي بعضهم ان ذلك منسوخ بامرين:
 احدهما: انه يحتمل ان فعل معاذ ذلك حين كانت الفريضة تقام في اليوم مرتين حتي نهي عنه.
 والثاني: ان اسلام معاذ كان متقدما، وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده سنتين من الهجرة صلاة الخوف غير مرة علي وجه تقع فيه المخالفة الظاهرة بالافعال المنافية للصلاة في غير حالة الخوف، وذلك يدل علي عدم ايقاع الصلاة في اليوم مرتين علي وجه لا يقع المنافاة والمفسدات في غير هذه الحالة.
 والجواب عن الاول: انه لا بد من نقل علي ايقاع الفرض في اليوم مرتين، ولا نقل، فلا دليل علي النسخ، واثباته بالاحتمال لا يجوز.
 وعن الثاني: ما ذكر من الملازمة، وصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده صلاة شدة الخوف لا يدل علي النسخ بتقدير تقدم اسلام معاذ وفعله، كيف والمنازعة واقعة في ان ذلك هل كان عقب اسلامه او بعده؟ علي انه قد كانت الضرورة داعية الي صلاة معاذ بقومه؛ لقلة القراء ذلك الوقت، ولم يكن لهم غني عن صلاة معاذ، ولم يكن لمعاذ غني عن صلاته مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، مع احتمال فعل معاذ ذلك انه كان   مقترنا بحالة مخصوصة ابيح له ذلك من اجلها، فيرتفع الحكم بزوالها، فلا يكون نسخا علي كل حال، فهو ضعيف؛ لعدم قيام الدليل علي النسخ والفعل من كل وجه، والله اعلم.
 اذا تقرر ان فرض معاذ الاولي، وعدم نسخه، ثبت جواز صلاة المفترض خلف المتنفل، وادعاء عدم علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك بعيد جدا، ولو فرض عدم علمه بذلك، وان ذلك لم يجز، لم يقر عليه  صلي الله عليه وسلم ، بل كان ينزل عليه الوحي بمنع فعل معاذ، فقد نزل الوحي في المجادلة عن نفسها، وفي التحريم لما احل الله، وغير ذلك، وامر الصلاة اعظم، فدل علي بطلان هذا الادعاء، والله اعلم.
 وقد اختلف العلماء في جواز صلاة المفترض خلف المتنفل، وهو راجع الي قاعدة، وهي ان اءتمام الماموم بالامام واجب في الصورة والنية، والفعل والقول، ام في الفعل وبعض القول؟ وفي ذلك كلام تقدم معظمه، ونتكلم هنا علي ما يتعلق بحديث معاذ، فنقول: يجوز اختلاف نية الامام والماموم مطلقا؛ لحديث معاذ، فيجوز اقتداء المفترض بالمتنفل، وعكسه، والقاضي بالمءدي، وعكسه، سواء اتفقت الصلاتان، ام لا، الا ان تختلف الافعال الظاهرة، وهو مذهب الشافعي، ومن قال بقوله، وهو اوسع المذاهب.
 وخالف مالك في احد قوليه في ذلك، وقال: لا يجوز اختلاف النيات حتي لا يصلي المتنفل خلف المفترض، ونقل هذا القول عن مالك ليس بجيد، كذا قال شيخنا ابو الفتح القاضي، قال: وهذا اضيق المذاهب في هذه المسالة.
 وقال ابو حنيفة، ومالك في المشهور الراجح عنه، وهو اوسط المذاهب: يجوز اقتداء المتنفل بالمفترض، لا عكسه (¬)، وحديث معاذ  رضي الله عنه  اشبه بالاستدلال علي جواز عكس هذا المذهب، خصوصا لمن لم يعد المعني في العبادات، لكنه اعترض علي فعل معاذ بان الاستدلال به انما هو من باب ترك الانكار من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشرط صحة الاستدلال بالفعل الواقع من   غيره  صلي الله عليه وسلم  علمه به، وتقريره اياه، وجاءز الا يكون  صلي الله عليه وسلم  علم بصلاة معاذ بقومه؛ اذ لو علم، لانكر، وهذا الاعتراض بعيد جدا؛ لما ذكرناه اولا، وبما ثبت في "الصحيح": انه  صلي الله عليه وسلم  علم بصلاته بشكوي قومه من التطويل عليهم، وغضبه  صلي الله عليه وسلم  لذلك، وتكرير قوله: "افتان انت يا معاذ؟! " (¬)، ولم يثبت صريحا انه  صلي الله عليه وسلم  منعه من الصلاة بقومه والزامه بالصلاة معه، بل خيره بين الصلاة معه، والتخفيف في صلاته بقومه، وبين ترك صلاته بقومه، والصلاة معه  صلي الله عليه وسلم ، لا انه خيره بين الصلاة معه وترك الصلاة بقومه، وبين الصلاة بقومه وترك الصلاة معه، والله اعلم، ولهذا كان استدلال جمهور العلماء بحديث معاذ علي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، وعكسه؛ لان المحذور انما هو وقوع الاختلاف علي الاءمة ظاهرا، ولا اختلاف ظاهرا هنا، واختلاف النيات امر باطن لا يظهر فيه كبير محذور، والاستدلال للمساءل العمليات انما هو بما ظهر من الافعال او الاقوال او التقريرات، لا بالمعتقدات المجوزات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته في الارض، بسط ثوبه، فسجد عليه (¬).
 تقدم ذكر انس  رضي الله عنه .
 وقوله: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هذا حكمه حكم المرفوع، بلا خلاف؛ اذ الظاهر تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه، وعلمه به، ولهذا صرح انس بالمعية في صلاتهم.



 وقوله: "بسط ثوبه فسجد عليه"، لا شك ان الثوب لغة انما هو غير المخيط؛ كالرداء والازار، وقد تطلق علي المخيط؛ كالقميص وغيره، وقد فسر عمر  رضي الله عنه  الثوبين بالمخيط وغيره في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوكلكم يجد ثوبين؟ " (¬) حين سءل عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: هو ازار ورداء، او ازار وقميص، وغير ذلك، اذا ثبت هذا، فقول انس: "بسط ثوبه"، يعم ذلك [كل] ما يسمي ثوبا، لكنه ليس فيه تعرض لاتصاله بلبس المصلي، او بسطه منفصلا عن لبسه، لكن الظاهر انفصاله عنه، فانه اذا صلي علي ثوب منفصل عن لبس المصلي، فانه يجوز الصلاة عليه بلا خلاف، وان كان متصلا به، فان كان المبسوط المصلي عليه يتحرك بحركة المصلي، لم يصح الصلاة عليه، وان لم يتحرك بحركته، صحت، فبسط الصحابة ثيابهم لاتقاء الحر في الصلاة، محمول علي انهم لم يكونوا لابسيها، ولو كانوا لابسيها، كانت محمولة علي انها لم تتحرك بحركتهم في الصلاة، والله اعلم.
 وقد اجاز ابو حنيفة والجمهور السجود علي طرف ثوبه المتصل به، ولم يجوزه الشافعي، وتاول الحديث علي السجود علي ثوب منفصل عنه، وحمله الاصحاب علي المتصل اذا لم يتحرك بحركته، والله اعلم.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: انه يقتضي تقديم الظهر في اول الوقت مع الحر، ولا شك ان ذلك صحيح ان قلنا: ان الابراد رخصة، فيكون تقديمها سنة، والابراد جاءز، وان قلنا: ان الابراد عزيمة مسنونة، فقد ردد بعضهم القول في ان صلاتهم للظهر في اول الوقت في شدة الحر منسوخ، او يكون علي الرخصة.
 قال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : ويحتمل عندي عدم التعارض؛ لانا اذا   جعلنا الابراد الي حيث يبقي ظل يمكن المشي فيه الي المسجد، او الي ما زاد علي الذراع، فلا يبعد ان يبقي مع ذلك حر يحتاج معه الي بسط الثوب، فلا يقع تعارض.
 ومنها: جواز استعمال الثوب وغيره في الحيلولة بين المصلي وبين الارض؛ لاتقاء الحر وبردها.
 ومنها: ان الاولي في مباشرة المصلي الارض بجبهته ويديه، فانه علق بسط الثوب بعدم الاستطاعة، وذلك يفهم منه ان الافضل والمعتاد عدم بسطه، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬).
 المراد بالثوب هنا الازار فقط، وقد الحق به في المعني السراويل، وكل ما تستر به العورة؛ بحيث يكون اعالي البدن مكشوفا، فورد النهي علي مخالفة ذلك بان يجعل علي عاتقه شء يحصل الزينة المسنونة في الصلاة.
 والعاتق: ما بين المنكب والعنق، وهو مذكر، ويءنث ايضا، وجمعه: عواتق، وعتق بضمتين، وعتق، بضم ثم اسكان.
 ثم السنة في جعل بعض ثوب المصلي علي العاتق اذا كان مكشوفا، اما اذا كان مستورا بقميص او غيره، فلا يشرع جعل شء منه ولا غيره علي عاتقه، وقد ذكر اصحاب الشافعي  رحمهم الله تعالي  ان الامام يوم الجمعة يستحب له ان   يزيد علي ساءر الناس في الزينة؛ كالرداء ونحوه، وليس من زينته الطيلسان؛ فانه ليس من شعار الاسلام، بل هو من شعار اليهود؛ فانه ثبت في "صحيح مسلم" وغيره انه شعار يهود اصبهان السبعين الفا الذين يخرجون مع الدجال (¬)، وقد نهي الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن التشبه باليهود والنصاري وساءر الكفار، ولعن من تشبه بهم، مع انهم يمنعون من لبسه في بلاد المسلمين؛ لما فيه من الرفعة عليهم به، والله اعلم.
 وقد اختلف العلماء في ستر العاتق في الصلاة، هل هو مستحب، او واجب؟ فذهب مالك، وابو حنيفة، والشافعي، والجمهور الي استحبابه، وان تركه مكروه كراهة تنزيه، تصح الصلاة مع كشفه.
 وذهب احمد  رحمه الله  في المشهور عنه، وبعض السلف الي الوجوب، وعدم الصحة بتركه اذا قدر علي ستره، او وضع شء عليه؛ لظاهر هذا الحديث.
 وعن احمد رواية اخري: ان صلاته صحيحة، لكنه ياثم بتركه.
 واستدل الجمهور بما رواه البخاري ومسلم في "صحيحيهما" من رواية جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له في ثوب له: "فان كان واسعا، فالتحف به، وان كان ضيقا، فاتزر به" (¬)، ولم يامره  صلي الله عليه وسلم  بوضع شء علي عاتقه مع ضيقه واتزاره به، فدل علي عدم وجوبه والاثم بتركه، لكنه قد يجاب عنه بان عدم امره  صلي الله عليه وسلم  له بوضع شء علي عاتقه مع ضيق ثوبه؛ لعلمه بعجزه عن ستره، والعاجز معذور في ذلك، بخلاف القادر، والله اعلم.
 وقد اعترض علي ذلك بان الذي يطرح علي عاتقه شيءا في الصلاة لا يخلو اما   ان يشغل يده بامساكه، اولا، فان لم يشغل، خيف سقوطه وانكشاف عورته ان كان بعض ثوبه الازار، وان شغل، كان فيه مفسدتان: احداهما: منعه من الاقبال علي صلاته والاشتغال بها، الثانية: ان شغل يديه بالركوع والسجود لا يءمن معه انكشاف العورة فيهما بسقوط الثوب، مع انه نقل عن بعض العلماء القول بظاهر الحديث، ومنع الصلاة في السراويل والازار وحده، لانها صلاة في ثوب ليس علي عاتقه منه شء، وهو مخصوص بغير حالة الضرورة، والاشهر عند جمهور العلماء خلاف هذا علي ما حررنا نقله اولا، وجواز الصلاة بما يستر العورة، وحمل الحديث علي كراهة التنزيه؛ حيث لا ضرورة ولا معارض له بامر اكثر مصلحة للصلاة منه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من اكل ثوما او بصلا، فليعتزلنا، وليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته"، واتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه، فلما راه، كره اكلها، فقال: "كل؛ فاني اناجي من لا تناجي" (¬).
 تقدم الكلام علي جابر.
 اما البقول في جمع البقل قال اهل اللغة: البقل: كل نبات اخضرت به الارض (¬).
 وقوله: "واتي بقدر فيه خضرات"، هكذا هو في "صحيح مسلم": بقدر وهو   ما يطبخ فيه، ورواه البخاري في "صحيحه"، وابو داود في "سننه"، وغيرهما: ببدر بباءين موحدتين  (¬)، قال العلماء: وهو الصواب، وفسره الرواة واهل اللغة والغريب بالطبق، قالوا: وسمي بدرا لاستدارته كاستدارة البدر، واستبعدوا لفظة القدر بانها تشعر بالطبخ (¬).
 وقد ورد الاذن باكل البقول المذكورة مطبوخة، واما البدر، فلا تشعر كونها فيه مطبوخة، بل يجوز ان تكون نية، فلا يعارض ذلك الاذن في اكلها مطبوخة.
 واما الضمير في "فيه"، فهو عاءد علي القدر اذا قلنا: انه مذكر، وهو لغة، واما اذا قلنا: انها مءنثة، فيكون الضمير عاءدا الي الطعام الذي في القدر، والله اعلم.
 وقوله: "فاخبر بما فيها من البقول": دليل علي ان القدر مءنثة.
 وقوله: "قربوها، الي بعض اصحابه"، الضمير في قربوها عاءد الي البقول، او الي الخضرات، لكن عوده الي البقول اولي؛ لانه اقرب.
 وقوله: "فلما راه كره اكلها، قال: كل فاني اناجي من لا تناجي"، فيه دليل علي اباحة اكل الثوم والبقل ونحوهما، وهو حلال باجماع من يعتد به، وحكي عن اهل الظاهر او بعضهم تحريم اكل هذه الاشياء؛ لانها تمنع عن حضور الجماعة، وتقريره عندهم ان الجماعة فرض عين، ولا يتم الاتيان به الا بترك اكل هذه الاشياء؛ لهذا الحديث، وما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب، فترك اكل هذا واجب، وحجة الجمهور المعتد بهم قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل؛ فاني اناجي من لا تناجي"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس! ليس لي تحريم ما احل الله" (¬)، ويلزم من   اباحة اكلها ومنع حضور الجماعة والمساجد بسبب اكلها، الا تكون الجماعة واجبة علي الاعيان، وتقريره ان كل هذه الاشياء جاءز؛ لما ذكرناه، ومن لوازمه ترك الصلاة جماعة في حق اكلها، ولازم الجاءز جاءز، وترك الجماعة في حق اكلها جاءز، وذلك ينافي الوجوب عليه.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: اعتزال الجماعة والمساجد لمن اكل بصلا او ثوما او نحوهما مما له راءحة كريهة، ولزوم بيته، وذلك تصريح بالنهي عن ذلك في كل مسجد، وهو مذهب العلماء كافة، وحكي عن بعض العلماء: ان النهي خاص بمسجد الرسول؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فليعتزلنا، او: فليعتزل مسجدنا" (¬)، واكد ذلك بان مسجده  صلي الله عليه وسلم  كان مهبط الوحي، والصحيح عمومه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  في رواية في "صحيح مسلم": "فلا يقربن المساجد" (¬)، فيكون قوله  صلي الله عليه وسلم : "مسجدنا" للجنس، او لضرب المثال؛ لانه معلل بتاذي الناس او الملاءكة الحاضرين، وذلك قد يكون موجودا في المساجد كلها.
 ومنها: ان اكل البصل والثوم ونحوهما حلال، والنهي انما هو عن الحضور مع الجماعة، او عن حضور المسجد، لا عن اكلها، فانه جاءز باجماع من يعتد به، وتقدم ذلك، وقد اختلف اصحاب الشافعي  رحمهم الله تعالي  في الثوم هل كان حراما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام كان يتركه تنزها كغيره؟ علي وجهين، وظواهر الاحاديث عدم التحريم، وانه  صلي الله عليه وسلم  كغيره، ومن قال بالتحريم قال:



 المراد بقوله: "ليس لي تحريم ما احل الله" (¬) بالنسبة الي امته فيما احل لها، لا بالنسبة اليه، والله اعلم.
 وقد الحق العلماء بالمنع من المساجد من اكل الثوم والبصل والكراث كل ما له راءحة كريهة من الماكولات وغيرها، والحق القاضي عياض  رحمه الله  به من اكل فجلا، او كان يتجشا، والحق ابن المرابط المالكي به من في فيه بخر، او به جرح له راءحة، وقد قاس العلماء علي هذا مجامع الصلاة في غير المساجد؛ كمصلي العيد والجناءز ونحوهما، والله اعلم.
 ومنها: انه من اكل هذه المذكورات، هل هو عذر مرخص في ترك الجماعة، ام خرج المنع من حضور المساجد والجماعات مخرج الزجر عن اكلها، فلا يقتضي ان يكون عذرا في ترك حضورها الا ان تدعوه ضرورة الي اكلها، وهذا بعيد من وجه اخر، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  امر بتقريب هذه البقول الي بعض اصحابه، فانه ينافي الزجر، والله اعلم.
 ومنها: احترام الناس والملاءكة؛ بمنع اذاهم بالرواءح الكريهة ونحوها مما يءذي.
 ومنها: الامر بالقعود في البيت عند وجود الاذي المتعدي واعتزال الناس للكف عن اذاهم؛ والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن جابر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل البصل والثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان" (¬).



 تقدم ذكر جابر.
 وفي هذا الحديث زياد علي الذي قبله: ذكر الكراث، وفيه اشارة الي تعدي الحكم الي كل ما له راءحة كريهة كما ذكرناه فيما تقدم، وتقدم التوسع بالمساجد الي ساءر المجامع، خلا الاسواق ونحوها.
 واما تعليله  صلي الله عليه وسلم  بتاذي الملاءكة من اكل المذكورات كلها لاجل ريحها كما يتاذي به الانسان، ففيه تنبيه علي كراهة اكلها مطلقا، او في مواضع حضور الملاءكة، فيخرج منه الحفظة الملاءكة الملازمون لبني ادم، وان لم يكن احد من بني ادم حاضرا، فيكون تاذي الملاءكة علة بانفرادها، وتاذي بني ادم علة بانفرادها، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

 انتهي المجلد الاول ويليه المجلد الثاني، واوله باب التشهد، من كتاب الصلاة العدة في شرح العمدة في احاديث الاحكام

 تاليف
 الامام علاء الدين علي بن داود بن العطار الشافعي
 (المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي

 وقف علي طبعه والعناية به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   العدة في شرح العمدة []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 جمعية الاصلاح
  ه البحرين  م
 مشروع العلم النافع
 سلسلة اصدارات لجنة الاعمال الخيرية ()

 شركة دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع ش. م م
 اسسها الشيخ رمزي دمشقية رحمه الله تعالي سنة  ه   م
 بيروت  لبنان ص. ب: /  هاتف: 
 فاكس: / 
 email: bashaer@cyberia.net.lb



  AUTO باب التشهد

 سمي التشهد تشهدا باشرف ما فيه، وهو لفظه، وهو الشهادتان، كما سميت الصلاة سبحة او ركوعا او سجودا باشرف ما فيها، وهو التسبيح، او الركوع، والسجود؛ فانهما لما كانا علة في الخضوع، سميت به، وان كان احدهما ابلغ من الاخر فيه، وان كان التسبيح من حيث ذاته افضل منهما، والسجود افضل من الركوع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد، كفي بين كفيه، كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).
 وفي لفظ: "اذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله"، وذكره، وفيه: "فانكم اذا فعلتم ذلك، فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض"، وفيه: "فليتخير من المسالة ما شاء" (¬).



 اما ابن مسعود، فتقدم الكلام عليه في اول كتاب الصلاة.
 واما الفاظه، فقوله: التحيات، هي جمع تحية، وهي الملك، وقيل البقاء، وقيل: العظمة، وقيل: الحياة، وقيل: السلام، فاذا حمل علي السلام، فيكون التقدير: التحيات التي تعظم بها الملوك مثلا كلها مستحقة لله تعالي، واتي بها بلفظ الجمع؛ لان ملوك العرب كل واحد منهم يحييه اصحابه بتحية مخصوصة، فقيل؛ جميع تحياتهم لله تعالي، وهو المستحق لذلك حقيقة، واذا حمل علي البقاء، فلا شك في اختصاص الله تعالي به، واذا حمل علي الملك والعظمة، فيكون معناه: الملك الحقيقي التام، او العظمة الكاملة لله؛ لان ما سوي ملكه وعظمته تعالي فهو ناقص.
 وقوله: "والصلوات" الواو تقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه، فيكون حينءذ كل جملة ثناء مستقلا، وهو ابلغ، ومعناها: الصلوات المعهودة، ويكون التقدير انها واجبة لله تعالي، لا يجوز ان يقصد بها غيره، او يكون ذلك اخبارا عن اخلاصنا الصلوات له؛ اي: صلاتنا مخلصة له لا لغيره، [وقيل: معناها: الرحمة، فيكون معني اضافتها الي الله؛ اي: هي للمتفضل بها، والمعطي هو الله؛ لان الرحمة التامة لله لا لغيره] (¬)، وقدر بعض المتكلمين هذا المعني بان قال: كل من رحم احدا، فرحمته له بسبب ما حصل له من الرقة عليه، وهو برحمته دافع لالم الرقة عن نفسه، بخلاف رحمة الله تعالي؛ فانما [هي] لمجرد ايصال النفع الي العبد، وقيل: معناها: الدعوات والتضرع.
 وقوله: "والطيبات" فقد فسرت بالاقوال الطيبات، ولو فسرت بما هو اعظم من الافعال والاقوال والاوصاف، كان اولي، وطيب الاوصاف كونها بصفة الكمال، وخلوصها عن شواءب النقص.
 وقوله: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي   عباد الله الصالحين"، اما السلام، فمعناه: التعوذ باسم الله الذي هو السلام، والتحصين به  سبحانه وتعالي ؛ كما يقول: الله معك؛ اي: الله متوليك وكفيل بك؛ اي: باللطف والحفظ والمعونة، وقيل: معناه: السلامة والنجاة لكم، كما في قوله تعالي: {فسلام لك من اصحاب اليمين} [الواقعة: ]، وقيل: معناه: الانقياد لك؛ كما في قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، وليس يخلو بعض هذا من ضعف؛ لانه لا يتعدي السلام ببعض هذه المعاني بكلمة علي، ولذلك قيل في معني السلام اخر الصلاة الذي هو تحليل منها.
 واما قوله: "عباد الله، فهو جمع عبد، وله جموع غيره: عبيد، واعبد، واعابد، ومعبوداء، ومعبدة، وعبد، وعبدان، وعبدان بضم العين وكسرها، وعبدا بالقصر والمد، والعبودية اشرف اوصاف العبد، وبها بعث الله تعالي نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  في اعلي مقاماته في الدنيا، وهو الاسراء في بدايته ونهايته؛ حيث قال  سبحانه وتعالي : {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ]، فكان من ربه {فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي} [النجم: ، ]، ونعتهم بالصالحين ليخرج الطالحين، قال الزجاج وصاحب "مطالع الانوار" وغيرهما (¬): هم القاءمون بحقوق الله تعالي، وحقوق العباد الواجبة عليهم، والالف واللام الداخلتان علي الجمع للتكثير، وعلي الجنس دليل علي العموم، وعلي صحة القول به من غير توقف ولا تاخر، وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك حيث قال: "اصابت كل عبد صالح في السماء والارض" (¬)، وهو مذهب الفقهاء  رحمهم الله تعالي ، وهو مقطوع به في لسان العرب، وتصرفات الفاظ الكتاب والسنة التي من جملتها قوله  صلي الله عليه وسلم : "اصابت كل عبد"، فادخل فيه الكل، حتي   الملاءكة خصهم، اعني: العباد الصالحين من الملاءكة والجن والانس بالذكر للثناء والتعظيم، وقد كانوا قبل ذلك يقولون: السلام علي الله، السلام علي فلان، السلام علي فلان، حتي علموا هذا اللفظ.
 وقوله: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" انما اتي بلفظ الشهادة دون لفظ العلم واليقين؛ لانه ابلغ في معني العلم واليقين، واظهر؛ حيث انه شهود، وهو مستعمل في ظواهر الاشياء وباطنها، بخلاف العلم واليقين؛ فانهما يستعملان في البواطن غالبا دون الظواهر، ولهذا قال الفقهاء  رحمهم الله تعالي : لا تصح اذا الشهادة عند الحاكم بلفظ دون الشهادة، فلو قال الشاهد: اعلم او اوقن بكذا، لم يصح، والله اعلم .
 وسمي نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  به؛ لكثرة خصاله المحمودة، فالهم الله اهله تسميته به؛ لعلمه سبحانه بها فيه  صلي الله عليه وسلم ، قال اهل اللغة: يقال: رجل محمد ومحمود: اذا كثرت خصاله المحمودة (¬).
 واعلم انه ورد في التشهد احاديث:
 منها: رواية ابن مسعود هذه.
 ومنها: رواية ابن عباس، وابي موسي الاشعري  رضي الله عنهم ، واتفق العلماء علي جوازها كلها، واختلفوا في الافضل والمختار منها، ولا شك ان الروايات اختلفت فيه، فمذهب ابي حنيفة واحمد  رحمهما الله  وجمهور الفقهاء اختيار تشهد ابن مسعود هذا؛ لكونه عند المحدثين اشد صحة؛ فانه في "الصحيحين"، وغيره في مسلم خاصة، ولما فيه من المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه كما تقدم، وانه ابلغ، بخلاف حذف واو العطف، فيكون ما عدا الاول صفة له، فيكون جملة واحدة في الثناء، وزاد بعض الحنفية في تقرير هذا بان قال: لو قال: والله، والرحمن، والرحيم، لكانت ايمانا متعددة تتعدد بها   الكفارة، ولو قال: والله الرحمن الرحيم، لكانت يمينا واحدة فيها كفارة واحدة، وبما فيه من اثبات الالف واللام في السلام للتعريف، وتنكيره في رواية غيره، والتعريف اعم. وبقول ابن مسعود  رضي الله عنه  في اللفظ الذي يدل علي العناية بتعلمه وتعليمه، وهو: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد كفي بين كفيه؛ كما يعلمني السورة من القران، لكن هذا مشترك بينه وبين تشهد ابن عباس  رضي الله عنهما  لما فيه من زيادة لفظة "المباركات"، وهي موافقة لقول الله تعالي {تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ].
 واجاب من رجح مذهب الشافعي في اختيار تشهد ابن عباس بان واو العطف قد تسقط، وتكون مقدرة في حديث ابن عباس، فيكون تقدير التحيات المباركات الصلوات الطيبات، بالواو فيها كلها، وحذفها جاءز للاختصار، معروف في اللغة، وانشدوا في ذلك:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما (¬)
 والمراد: كيف اصبحت وكيف امسيت؛ وهذا اولا اسقاط للواو العاطفة في عطف الجمل، ومسالتنا في اسقاطها في عطف المفردات، وهو اضعف من اسقاطها في عطف الجمل، ولو كان غير ضعيف، لم يمتنع الترجيح بوقوع التصريح بما يقتضي تعدد الثناء، بخلاف ما لم يصرح به، والله اعلم.
 واختار مالك تشهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الذي علمه الناس علي المنبر، ورجحه اصحابه؛ لشهرته، وعدم المنازعة فيه من احد من الصحابة رضي الله عنهم، فصار كالاجماع، وهو: التحيات لله الزاكيات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي، الي اخره، ويترجح تشهد ابن مسعود عليه، وكذا تشهد ابن عباس  رضي الله عنه  بان رفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصرح به، ورفع تشهد عمر  رضي الله عنه  بطريق الاستدلال، كيف والغاية دالة علي تقديمها بتعليمها   كما يعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السورة من القران، والله اعلم.
 واعلم ان العلماء اختلفوا في التشهد، هل هو واجب، ام سنة؟ فقال الشافعي وطاءفة: الاخير واجب، والاول سنة، وقال جمهور المحدثين: هما واجبان، وقال احمد: الاول واجب، والثاني فرض، وقال ابو حنيفة ومالك وجمهور الفقهاء: هما سنتان، وعن مالك رواية بوجوب الاخير، وقد وافق من لم يوجب التشهد علي وجوب التعوذ بقدره في اخر الصلاة، واستدل للوجوب بقوله: "فليقل التحيات"، والامر للوجوب، الا ان مذهب الشافعي  رحمه الله  ان جميع ما يوجه اليه هذا الامر ليس بواجب، بل الواجب بعضه، وهو: "التحيات لله، سلام عليك ايها النبي"، من غير ايجاب ما بين ذلك من "المباركات والطيبات والصلوات"، وكذا ايضا لا يوجب كل ما بعد السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اللفظ الذي يوجه عليه الامر، بل الواجب بعضه، واختلفوا فيه، وعلل هذا الاقتصار علي بعض ما في الحديث بانه المتكرر في جميع الروايات، وعليه اشكال؛ لان الزاءد في بعض الروايات زيادة من عدل، فيجب قبولها اذ توجه الامر بها، وكان الشافعي  رحمه الله  اعتبر في حد الاقل ما راه مكررا في جميع الروايات، ولم يكن تابعا لغيره، وان ما انفردت به الروايات، او كان تابعا لغيره، جوز حذفه، لكنه يشكل علي هذا لفظة "الصلوات"، فانها ثابتة في جميع الروايات، وليست تابعة في المعني، وقد ادعي الرافعي ثبوت "الطيبات" في جميع الروايات، واستشكلها، وهي منفية في رواية "الموطا" عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، والله اعلم.
 ثم اعلم ان "المباركات والزاكيات" في حديث عمر بمعني واحد، والبركة: كثرة الخير، وقيل: النماء، وكذا الزكاة اصلها النماء.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: شرعية تعليم السنة والاحكام وضبطها وحفظها كما يشرع تعليم القران وحفظه وضبطه.



 ومنها: الامر بالتشهد وتقدم الاختلاف في وجوبه والكلام عليه.
 ومنها: ان لفظة "كل" للعموم.
 ومنها: الدعاء بالسلام علي الانبياء والصالحين، وتقدم الكلام علي ذلك مفصلا.
 ومنها: شرعية الدعاء اخر الصلاة قبل السلام.
 ومنها: انه يدعو بما شاء من امور الاخرة والدنيا ما لم يكن اثما، وهذا مذهبنا ومذهب جمهور العلماء، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا الدعوات الواردة في القران والسنة، واستثني بعض اصحاب الشافعي بعض صور من الدعاء تقبح؛ كما لو قال: اللهم اعطني امراة صفتها كذا وكذا، واخذ يذكر اوصاف اعضاءها.
 ومنها: ما استدل به جمهور العلماء علي ان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاخير ليست واجبة من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد علم التشهد، وامر عقبه ان يتخير من المسالة ما شاء، ولم يعلم ذلك، وموضع التعليم لا يءخر فيه بيان الواجب، ومذهب الشافعي واحمد واسحاق وبعض اصحاب مالك وجوبها في التشهد الاخير، فمن تركها، بطلت صلاته، وقد جاء في رواية في هذا الحديث في غير مسلم زيادة: "فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك" (¬)، لكنها زيادة ليست صحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسياتي الكلام عن الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاتي مبينا واضحا، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه، فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 اما عبد الرحمن بن ابي ليلي، فكنيته ابو عيسي، واسم ابيه ابي ليلي: يسار، علي الاصح المشهور، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال بن بلبل بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجنا بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 وعبد الرحمن هذا تابعي، ثقة، جليل، انصاري، اوسي، كوفي، حضر حلقته جماعة من الصحابة رضي الله عنهم استمعوا لحديثه، وانصتوا له، فيهم البراء بن عازب  رضي الله عنهما ، وروي عنه قال: ادركت عشرين ومءة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم من الانصار.
 ولد لست بقيت من خلافة عمر، وروي عنه وعن الخليفتين بعده، وسعد بن ابي وقاص من العشرة، وخلق كثير من الصحابة والتابعين.
 وابوه ابو ليلي صحابي، لم يرو عنه غير ابنه عبد الرحمن هذا، وابن ابي ليلي الفقيه، القاضي محمد بن عبد الرحمن هذا ضعيف، ومات عبد الرحمن سنة ثلاث وثمانين، وروي له البخاري ومسلم (¬).



 واما كعب بن عجرة، فكنيته ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو اسحاق، وهو من بني سالم بن عوف، وقيل: من بني سالم بن بلي بن الحاف بن قضاعة، حليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج، وقيل: هو حليف لبني عوف بن الخزرج، وهم القواقلة، وقيل: انه حليف لبني سالم من الانصار، شهد بيعة الرضوان، وقال ابن الاثير: تاخر اسلامه.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعة واربعون حديثا، اتفقا علي حديثين، وانفرد مسلم باخرين، وروي عنه ابن عمر، وابن عباس، وابن عمرو بن العاصي؛ العبادلة، وجابر بن عبد الله، وطارق بن شهاب، وبنوه: اسحاق، وعبد الملك، ومحمد، والربيع، وجماعة من التابعين، مات بالمدينة سنة اثنتين، وقيل: احدي، وقيل: ثلاث وخمسين، وله خمس وسبعون سنة، روي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 اما الفاظه: فقوله: "الا اهدي لك هدية " الهدية: ما يتقرب به الي المهدي اليه توددا واكراما من غير قصد عوض دنيوي، بل القصد ثواب الاخرة، واكثر ما يستعمل في الماكول والمشروب والملبوس، وقد يتجوز بها في العلوم اللفظية والمعنوية الشرعية؛ كما في هذا الحديث: "الا اهدي لك هدية"، والهدية واحدة الهدايا؛ كالعطية والعطايا، والبرية والبرايا، وفيه اضمار؛ كان عبد الرحمن بن ابي ليلي قال له: نعم، فقال له كعب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله" الحديث.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قولوا: اللهم صل علي محمد" الي اخره، صيغة الامر في قوله ظاهرة في الوجوب، وقد اتفق العلماء علي وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن   اختلف العلماء، فاكثرهم علي وجوبها في العمر مرة، وقال بعضهم: يجب كلما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اختيار الطحاوي من الحنفية، وابي عبد الله الحليمي من الشافعية.
 وقال الشافعي واحمد: هي واجبة في التشهد الاخير عقبه قبل السلام، وهذا مروي عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله  رضي الله عنهما ، وهو قول الشعبي، واسحاق، وقد نسب الشافعي جماعة في وجوبها في التشهد الاخير الي مخالفة الاجماع، وهو غير صحيح، فان الشعبي تابعي صغير، وهو من الفقهاء المعتد بقولهم، وخلافه ليس معه اجماع، كيف وهو منقول عن عمر وابنه، وجعل من نسب الشافعي الي مخالفة الاجماع في ذلك ان قول احمد واسحاق في الوجوب علي سبيل التبعية والتقليد للشافعي، لا استقلالا.
 واعلم انه ليس في الحديث تنصيص علي ان هذا الامر مخصوص بالصلاة، وقد استدل الفقهاء كثيرا علي وجوبها في الصلاة بانها واجبة بالاجماع، ولا تجب في غير الصلاة بالاجماع، فتعين وجوبها فيها، وهو ضعيف جدا، ولان قولهم: لا تجب في غير الصلاة بالاجماع ان ارادوا به عينا، فهو صحيح، لكنه لا يلزم منه ان يجب في الصلاة عينا؛ لجواز ان يكون الواجب مطلق الصلاة، فلا يجب واحد من العينين خارج الصلاة وداخلها.
 واعلم ان كل لفظ امرنا بالاتيان به علي صيغة من الشارع يجب في العمل به مراعاة لفظه، ولا يجوز الاتيان به بمعناه، فالصلاة من الله تعالي معناها الرحمة، فاذا قلنا: اللهم صل علي محمد، فكاننا سالنا الله تعالي الرحمة لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ولا يسقط الامر بقولنا: اللهم ارحم محمدا، او اللهم ترحم علي محمد، دون الصلاة، وقد وردت الرحمة مع الصلاة والتبريك في بعض الاحاديث الغريبة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "وارحم محمدا وال محمد، كما رحمت ابراهيم وال ابراهيم"، واختلف علماء المالكية في قول ذلك، فقال بعضهم: لا يقال، وهو اختيار ابي عمر بن عبد البر، واجازه بعضهم، وهو مذهب محمد بن ابي زيد، والمختار   عند اكثر العلماء عدم جوازه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمهم الصلاة عليه، وليس فيها ذكر الرحمة، فيتعين لفظ الصلاة، وان كان معناها السءال والدعاء والتضرع له  صلي الله عليه وسلم  بالرحمة، فلا تفرد بالذكر، والله اعلم.
 وقد استدل بعض اصحاب الشافعي علي وجوبها في الصلاة برواية في هذا الحديث في صيغة انهم قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" الي اخره، وهذه الرواية صحيحة، رواها الامامان الحافظان ابو حاتم بن حبان البستي، والحاكم ابو عبد الله في "صحيحيهما"، وقال الحاكم: هي زيادة صحيحة (¬)، واحتجا بها علي الوجوب، واحتجا ايضا في "صحيحيهما" بما روياه عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي لم يحمد الله ولم يمجده، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا"، ثم دعاه النبي فقال: "اذا صلي احدكم، فليبدا بحمد الله والثناء عليه، وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليدع بعد بما شاء"، قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم (¬).
 وهذان الحديثان، وان اشتملا علي ما لا يجب بالاجماع؛ كالصلاة علي الال والذرية والدعاء، فلا يمتنع الاحتجاج بهما ؛ فان الامر للوجوب، فاذا خرج بعض ما تناوله الامر عن الوجوب بدليل بقي الباقي علي الوجوب، والله اعلم.
 واما الصلاة علي الال، فهو سنة، وفي مذهب الشافعي وجه شاذ انها واجبة، وقد يتمسك لهذا الوجه بلفظة الامر، لكنه محجوج باجماع من قبله في عدم وجوب الصلاة علي الال، والله اعلم.



 وقد اختلف في ال النبي  صلي الله عليه وسلم  من هم؟ فاختار الشافعي انهم بنو هاشم وبنو المطلب، واختار الاكثرون والمحققون انهم جميع الامة واهل دينه، قال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()} [غافر: ]، واختار اخرون انهم اهل بيته  صلي الله عليه وسلم ، وذريته، والله اعلم.
 واما تسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  بمحمد، فتقدم في الكلام علي الحديث قبله.
 وقوله: "كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد"، اما ابراهيم، وابراهام، وابراهم بضم الهاء وفتحها وكسرها، فقال الماوردي: معناه بالسريانية اب رحيم، وقال غيره: فيه خمس لغات، وقال الجواليقي وغيره (¬): اسماء الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم كلها عجمية الا محمدا، وصالحا، وشعيبا، وادم، وقال ابن قتيبة: تحذف الالف من الاسماء الاعجمية كابراهيم، واسماعيل، واسحاق، واسراءيل، استثقالا كما ترك صرفها، وكذا سليمان، وهارون، قال: فاما ما لا يكثر استعماله منها؛ كهاروت، وماروت، وقارون، وطالوت، فلا تحذف الالف في شء منه، ولا تحذف من داود، وان كان مشهورا؛ لانه حذف منه احدي الواوين، فلو حذفت الالف، اجحف به، واما ما كان علي وزن فاعل، كصالح، ومالك، وخالد، فيجوز اثبات الفه وحذفها بشرط كثرة استعماله، فان قل؛ كسالم، وحامد، وجابر، وحاتم، لم يجز حذف الالف، وما كثر استعماله ودخلته الالف واللام، تحذف الفه معهما، وباثباتها مع حذفهما، تقول: قال الحرث لءلا يشتبه بحرب، فلا تحذف من عمران، ويجوز حذفها واثباتها في عثمان وسفيان ونحوهما بشرط كثرة استعمالها (¬).
 وقد كثر سءال المتاخرين عن مقتضي المشبه به، وهو الصلاة علي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واله، والمشبه، وهو الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واله، مع ان نبينا افضل   من ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، فكيف تطلب صلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  تشبه بالصلاة علي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ؟ وقد اجيب عن ذلك بوجوه:
 احدها: ان التشبيه بينهما انما وقع في اصل الصلاة، لا في قدرها؛ لقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: ]، فالتشبيه انما وقع في اصل الصيام، لا في عينه ووقته، قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وهذا ليس بالقوي (¬).
 الثاني: ان التشبيه انما وقع في الصلاة علي الال، فيكون الكلام تم عند قوله: اللهم صل علي محمد، ويكون منقطعا عن التشبيه، ويكون قوله: وعلي ال محمد متصلا بما بعده، فيكون السءال لهم مثل ما لابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واله ال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقط، وقد حكي هذا الوجه بعض اصحاب الشافعي عنه، قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وفي هذا من الاشكال ان غير الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه لا يمكن ان يساويهم، فكيف يطلب ما لا يمكن وقوعه؟ (¬).
 الثالث: ان التشبيه انما وقع في الصلاة مقابلة للمجموع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واله بالمجموع من ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واله، ومعظم الانبياء  صلي الله عليهم وسلم  هم ال ابراهيم، فكانه سال مقابلة الجملة بالجملة، لا المقدار بالمقدار؛ لانه اذا تعذر ان يكون لال الرسول  صلي الله عليه وسلم  مثل ما لال ابراهيم الذين هم الاتباع من الانبياء وغيرهم، كان ما توفر من ذلك حاصلا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فيكون زاءدا علي الحاصل لابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، والذي يحصل من ذلك هو اثار الرحمة والرضوان، ومن كانت في حقه اكثر، كان افضل.
 الرابع: ان الامر بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  للتكرار بالنسبة الي كل صلاة في حق كل مصل، فاذا اقتضت في حق كل مصل حصول صلاة مساوية للصلاة علي   ابراهيم، كان الحاصل للنبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسبة الي مجموع الصلوات اضعافا مضاعفة، لا ينتهي اليها العد والاحصاء.
 فان قيل: التشبيه حاصل بالنسبة الي اصل هذه الصلاة، والفرد منها، فالاشكال حاصل، قال ابو الفتح شيخنا  رحمه الله : متي يرد الاشكال؟ اذا كان الامر للتكرار، واذا لم يكن، الاول ممنوع، والثاني مسلم، ولكن هذا الامر للتكرار بالاتفاق، واذا كان للتكرار، فالمطلوب من المجموع حصول مقدار لا يحصي من الصلوات بالنسبة الي المقدار الحاصل لابراهيم  صلي الله عليه وسلم  من المساواة او عدم الرجحان عند السءال، وانما يلزم ذلك لو لم يكن الثابت للرسول  صلي الله عليه وسلم  صلاة مساوية للصلاة علي ابراهيم، او زاءدة عليها، اما اذا كان كذلك، فالمسءول من الصلاة اذا انضم الي الثابت المتقرر للرسول  صلي الله عليه وسلم ، كان المجموع زاءدا في المقدار علي القدر المسءول، وصار هذا في المثال كما اذا ملك انسان اربعة الاف درهم، وملك اخر الفين، فسالنا ان يعطي صاحب الاربعة الاف مثل ما لذلك الاخر، وهو الفان، فاذا حصل ذلك، انضمت الالفان الي الاربعة الاف، فالمجموع ستة الاف، وهي زاءدة علي المسءول الذي هو الفان، والله اعلم (¬).
 وقوله: "اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" اختار المصنف هذا اللفظ من بين ساءر الفاظ الروايات في الصلاة والتبريك، فانه ليس فيهما ذكر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وانما المشبه به اله فقط، واكثر الروايات فيها ذكر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واله، والله اعلم.
 ومعني البركة هنا: الزيادة من الخير والكرامة، وقيل: الثبات علي ذلك؛ من قولهم: بركت الابل؛ اي: ثبتت علي الارض، ومنه بركة الماء، وقيل: هي بمعني التطهير من العيوب كلها والتزكية.
 وقوله: "انك حميد مجيد"؛ اي: حميد بصيغة المبالغة بمعني المحمود،   وهو المستحق لانواع المحامد، وقيل: الذي تحمد افعاله، ومجيد: مبالغة في الماجد، وهو الذي كمل في الشرف والكرم والصفات المحمودة، يقال: مجد الرجل ومجد بالضم والفتح يمجد بالضم فيهما، مجدا ومجادة، فيكون مجيد كالتعليل لاستحقاق الحمد بجميع المحامد، ويحتمل ان يكون حميد مبالغة من حامد، ويكون ذلك كالتعليل للصلاة المطلوبة؛ فان الحمد والشكر يتقاربان، فحميد قريب من معني شكور، وذلك مناسب لزيادة الافضال والاعطاء لما يراد من الامور العظام، وكذلك المجد والشرف مناسبته لهذا المعني ظاهرة، والله اعلم.
 وقد احتج بهذا الحديث من اجاز الصلاة علي غير الانبياء، فان اراد بالجواز علي سبيل التبعية لهم، فمسلم، وان اراد علي سبيل الاستقلال، فممنوع، مع ان الصلاة والتسليم لم يءمر بهما علي سبيل الجمع في الكتاب العزيز الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يخبر الله تعالي عن نفسه الكريمة وعن ملاءكته  صلي الله عليهم وسلم  بالصلاة فقط الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما السلام فقط، فقد سلم الله تعالي في سورة الصافات علي الانبياء والمرسلين دون الصلاة، وقد امر الله تعالي نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالسلام علي المءمنين بالايات اذا جاءوه، فقال تعالي: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم} [الانعام: ].
 وقد اجمع العلماء علي الصلاة علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولذلك اجمع من يعتد به علي جوازها واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا، واما غير الانبياء والملاءكة من مءمني الادميين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقد اختلف العلماء في الصلاة عليهم استقلالا، فذهب مالك والشافعي والاكثرون الي انهم لا يصلي عليهم استقلالا، فلا يقال: اللهم صل علي ابي بكر، او عمر، او علي، او غيرهم، ولكن يصلي عليهم تبعا، والحديث يدل علي ذلك، خصوصا علي مذهب المحققين في ان الال كل المءمنين.
 واختلف اصحاب الشافعي في هذا المنع هل هو للتحريم ام لكراهة التنزيه،   ام هو خلاف الاولي؟ علي ثلاثة اوجه، والصحيح الذي عليه الاكثرون منهم: انه مكروه كراهة تنزيه، قالوا: لانه شعار اهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم، لكن المعتمد في دليل المنع ان الصلاة في لسان السلف صارت مخصوصة بالنبي وغيره من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين استقلالا، كما ان قولنا: عز وجل مخصوص بالله سبحانه وتعالي، فكما لا يقال: محمد عز وجل، وان كان عزيزا جليلا، لا يقال : ابو بكر او علي صلي الله عليه، وان كان معناه صحيحا.
 وذهب الامام احمد وجماعة الي جواز الصلاة علي كل واحد من المءمنين استقلالا، واحتجوا بقوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} [الاحزاب: ]، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم صل علي ال ابي اوفي" (¬)؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم، صلي عليهم، واجاب الاكثرون بان هذا النوع من الصلاة ماخوذ من التوقيف وعمل السلف، ولم ينقل استعمالهم ذلك، بل خصوا به الانبياء كما ذكرنا، واجابوا عن الاية الكريمة والحديث المذكورين وغيره من الاحاديث: ان ما كان من الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، فهو دعاء وترحم، وليس فيه معني التعظيم والتوقير الذي يكون من غيرهما، واتفق العلماء علي جواز جعل غير الانبياء من الاتباع والذرية والازواج تبعا لهم في الصلاة؛ للاحاديث الصحيحة في ذلك، وفي الامر به في احاديث التشهد، والصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ، وفي السلام عليه، ولم يزل السلف علي العمل به خارج الصلاة ايضا.
 واما السلام، فقال الشيخ ابو محمد الجويني: هو في معني الصلاة، فان الله تعالي قرن بينهما، فلا يفرد به غاءب غير الانبياء، فلا يقال: ابو بكر، او عمر، او علي  عليه السلام ، وانما يقال ذلك خطابا للاحياء والاموات، واما الحاضر   منهم، فيقال: سلام عليك، او عليكم، او السلام بالالف واللام، والله اعلم (¬).
 وفي الحديث فواءد:
 منها: استحباب ابتداء العالم اصحابه بالعلم باستفتاح كلام يحملهم علي اخذه بقبول.
 ومنها: انه يءخذ العلم تءدة شيءا فشيءا؛ ليفهم ويعمل به، فاذا علمه، اخبرنا العالم بانه فهمه وعلمه، وساله عن غيره، فان الصحابة رضي الله عنهم قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 ومنها: انه يستحب للانسان ان يبدا بنفسه في الدعاء؛ حيث قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 ومنها: تنزيل مراتب الانبياء وغيرهم، ويقيس الانسان مراتبهم، فلا يقدم اخيرا علي اول.
 ومنها: ان تقديم ذكر الشء في كتاب الله تعالي لا يوجب العمل تقديمه، فان الله تعالي قدم الامر بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي السلام، والسلام مقدم في العمل اجماعا، وهذا يدلك ان الواو تقتضي مطلق الجمع لا الترتيب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومنها: فضل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفضل الصلاة والتسليم، وقد روينا في فضلهما والترغيب فيهما وما يترتب عليهما من رفع الدرجات، وتكفير السيءات، وتكثير الحسنات، وقضاء الحاجات، ورفع الحجب، واستجابة الدعوات احاديث كثيرات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال" (¬)، وفي لفظ لمسلم: "اذا تشهد احدكم، فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم"، ثم ذكر نحوه (¬).
 تقدم الكلام علي ابي هريرة.
 وقوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو" الي اخره:
 فيه دليل علي استحباب هذا الدعاء اخر الصلاة قبل السلام، وفي "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، وان طاوسا  رحمه الله  امر ابنه باعادة الصلاة حين لم يدع بهذا الدعاء فيها (¬)، وهذا كله دليل علي تاكيد علي هذا الدعاء والتعوذ، والحث الشديد عليه، وظاهر كلام طاوس انه حمل الامر به علي الوجوب، فاوجب الاعادة للصلاة بفواته، وجمهور العلماء علي انه مستحب، ليس بواجب، ولعل طاوسا اراد تاديب ابنه، وتاكيد هذا الدعاء عنده، لا انه يعتقد وجوبه، والله اعلم.
 واعلم ان دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واستعاذته من هذه الامور التي عوفي منها وعصم انما فعله ليلتزم خوف الله تعالي واعظامه والافتقار اليه، لتقتدي امته به، وليبين لهم صفة الدعاء والمهم منه، والله اعلم.
 وقوله: "اعوذ بك من عذاب القبر":
 فيه اثبات عذاب القبر وفتنته، وهو متكرر مستفيض في الروايات عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والايمان به واجب، واجمع عليه العلماء من اهل السنة وغيرهم، وهو مذهب اهل الحق، خلافا للمعتزلة.
 وقوله: "ومن عذاب النار":
 فيه الايمان بالنار، وانها مخلوقة موجودة، وقد ثبتت الاستعاذة منها في غير حديث.
 وقوله: "ومن فتنة المحيا والممات": اي: الحياة والموت، ففتنة المحيا ما يتعرض له الانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات والجهالات، واشدها واعظمها والعياذ بالله تعالي منه امر الخاتمة عند الموت، وفتنة الممات قيل: المراد: فتنة القبر، وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستعاذة من عذاب القبر وفتنة القبر كمثل او اعظم من فتنة الدجال، ولا يكون من هذا الوجه متكررا مع قوله: من عذاب القبر؛ لان العذاب مرتب علي الفتنة، والسبب غير المسبب، ولا يقال: ان المقصود زوال عذاب القبر؛ لان الفتنة نفسها امر عظيم، وهو شديد يستعاذ بالله من شره، ويجوز ان يراد بفتنة الممات: الفتنة عند الموت، واضيفت الي الموت؛ لقربها منه عند الاحتضار، او قبله بقليل، وتكون فتنة المحيا علي هذا ما يقع قبل ذلك في مدة الحياة للانسان وتصرفه في الدنيا، فان ما قارب الشء يعطي حكمه، فحالة الموت تشبه بالموت، فلا تعد من الدنيا، فعلي هذا يكون الجمع بين فتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال وفتنة القبر من باب ذكر الخاص بعد العام، ونظاءره كثيرة، والله اعلم.
 ويحتمل ان يراد بفتنة المحيا والممات حالة الاحتضار وحالة المساءلة في القبر، فكانه استعاذ من فتنة هذين المقامين، وسال التثبيت فيهما؛ كما قال تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ].
 واعلم ان الرواية التي في "صحيح مسلم"  رحمه الله  كما ذكرها المصنف فيها زيادة كون الدعوات مامورا بها بعد التشهد، والمراد به الاخير لا الاول؛   لانه مبني علي التخفيف، وقد ظهرت العناية بالدعاء بهذه الامور؛ حيث امرنا بها في كل صلاة، وهي حقيقة بذلك؛ لعظم الامر فيها، وشدة البلاء في وقوعها، ولان اكثرها امور ايمانية غيبية، فتكررها علي النفس يجعلها ملكة لها، وفيها التعبير عن الاستعاذة بصيغة من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه يمكن التعبير عنها بغير هذا اللفظ، وهو جاءز يحصل به المقصود، فان معني اعوذ: اعتصم، لكن الاولي امتثال الامر بقول ما امر به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 وفي الحديث الرد علي ابي حنيفة  رحمه الله ؛ حيث منع الدعاء في الصلاة الا بالفاظ القران العظيم.
 واعلم ان محل الدعاء من الصلاة مواطن:
 منها: هذا الموطن بين التشهد والتسليم.
 ومنها: دعاء الاستفتاح بين تكبيرة الاحرام وقبل قراءة الفاتحة.
 ومنها: الدعاء في السجود.
 ومنها: الدعاء في الجلوس بين السجدتين.
 ومنها: في الركوع.
 ومنها: الدعاء في تلاوته فيها، وهو اذا مر باية فيها سءال سال، واذا مر باية فيها تعوذ تعوذ، وقد وردت في كل موطن منها احاديث صحيحة وحسنة وضعيفة، منها احاديث خرجت في "الصحيحين" وغيرهما، ويدل ايضا عليها حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  الذي سنذكره ان شاء الله تعالي، وهو هذا.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني   ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم" (¬).
 اما عبد الله بن عمرو بن العاص، فتقدم الكلام عليه.
 واما ابو بكر الصديق:
 فاسمه عبد الله بن ابي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، يلتقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرة بن كعب، وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب اخي عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، تلتقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم [في مرة]، فهي ابنة اخي جده عامر، وهو صخر بن عامر، فتكون ابنة عم ابيه، والله اعلم.
 اسلم ابوه، وقيل: ان اسمه عتيق، وليس بمشهور، وقيل: انما سمي به لحسن وجهه، وقيل: انما سمي عتيقا؛ لما روي من غير وجه عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابو بكر عتيق الله من النار" (¬)، فمن يومءذ سمي عتيقا، وقال مصعب بن الزبير وغيره: انما سمي عتيقا؛ لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به (¬)، وروي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ان الله سبحانه وتعالي هو الذي سمي ابا بكر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديقا (¬)، وقال ابو العالية والكلبي في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} [الزمر: ]، الذي جاء بالصدق: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصدق به: ابو بكر  رضي الله عنه  (¬).



 وروي محمد بن فضيل عن الكلبي ان قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} [الحديد: ]، نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  (¬)؛ فانه اول من اسلم، واول من انفق في سبيل الله، وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : اول من اظهر اسلامه بسيفه وبيعته النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  (¬).
 وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر  رحمه الله : وسمي الصديق لبداره الي تصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل ما جاء به، وقيل: بل قيل له الصديق لتصديقه له في خبر الاسراء.
 وكان في الجاهلية وجيها، رءيسا من رءساء قريش، واليه كانت الاشناف، وهي الرايات في الجاهلية، كان اذا حمل شيءا، صدقته قريش فيه، وامضوا حمالته وحمالة من قام معه، وان احتملها غيره، خذلوه ولم يصدقوه.
 واسلم علي يدي ابي بكر من العشرة: الزبير، وعثمان، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف.
 وهو اول من اسلم من الرجال، وكان له اربعون الفا انفقها كلها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر" (¬).
 واعتق ابو بكر سبعة كانوا يعذبون في الله تعالي، منهم: بلال، وعامر بن فهيرة.



 وزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته عاءشة  رضي الله عنها ، وكان يقال لها: الصديقة بنت الصديق، وكان ابو بكر  رضي الله عنه  اعلم الناس بحديث التخيير، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوا لي صاحبي؛ فانكم قلتم لي: كذبت، وقال: صدقت" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  في كلام البقرة والذءب: "امنت بهذا انا وابو بكر وعمر" (¬)، وما هما [ثم]، ثم علم  صلي الله عليه وسلم  منهما بما كانا عليه من اليقين والايمان.
 وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : قلت: يا رسول الله! من احب الناس اليك؟ قال: "عاءشة"، قلت: من الرجال؟ قال: "ابوها" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر" (¬).
 وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: حدثني عمرو بن عبسة، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بارك بعكاظ، فقلت: يا رسول الله! من اتبعك علي هذا الامر؟ قال: "حر وعبد: ابو بكر، وبلال"، قال: فاسلمت عند ذلك (¬).
 وعن انس: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنهما  حدثه قال: قلت:



 يا رسول الله  للنبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن في الغار: لو ان احدهم ينظر الي قدميه، لابصرنا تحت قدميه، قال: "يا ابا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ " (¬).
 وقال رجل من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس فيه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: والله ما كان من موطن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وعلي فيه، فقال القاسم: يا اخي! لا تحلف، قال: هلم، قال: بلي ما لا نرده، قال الله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} (¬) [التوبة: ].
 قال اصحاب المعاني: كانت المعية لفظا ومعني، اما اللفظ، فانه كان يقال لابي بكر: خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي قال له رجل: يا خليفة الله! قال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا راض بذلك (¬)، واما المعني، فان عناية الله تعالي لم تفارقهما في الدنيا والاخرة، واجمع الصحابة علي استخلافه من غير نزاع، وكانت خلافته كالمنطوق بها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امته في الصلاة، وانما لم يصرح باستخلافه علي اعباء الامة؛ لانه لم يءمر فيه بشء، بل عرض به  صلي الله عليه وسلم  تعريضا قام مقام التصريح، وهو ما رواه الطحاوي عن المزني، عن الشافعي، عن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: اتت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن شء، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله! ارايت ان جءت ولم اجدك؟ تعني الموت، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لم تجديني، فاتي ابا بكر" (¬)، قال الشافعي  رحمه الله :



 في هذا الحديث دليل علي ان الخليفة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر  رضي الله عنه  (¬).
 وكان ابو بكر اعلم الناس بالانساب وبكل شء بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اشجع الناس، واشدهم فهما، واغزرهم علما، واكثرهم رافة ورحمة، ولما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم يعتره ما اعتري الصحابة من الجزع والقلق وعدم الصبر، حتي انه  رضي الله عنه  كان في سرية اسامة بن زيد، فجاء المسجد، فوجد الناس مضطربين لموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يرعه ما الناس فيه، ولم يرجع الي قولهم حتي دخل بيت ابنته عاءشة  رضي الله عنهما ، فكشف عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجده قد مات، فقبله بين عينيه، وقال: والله لقد مت الموتة التي كتبها الله عز وجل عليك، ثم سجاه، ثم خرج الي المسجد وخطب الناس، وقال من جملة قوله: من كان يعبد الله، فان الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا، فان محمدا قد مات، ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ]، فعلم الناس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد مات (¬)، ثم لم يكن له  رضي الله عنه  هم الا امر المسلمين واعباءهم، فذهب الي الانصار، فتكلم هو وعمر معهم، وقال لهم من جملة قوله: نحن الصادقون وانتم المفلحون، والله جعل المفلحين مع الصادقين، يشير بذلك الي ان الله تعالي وصف المهاجرين بالصادقين، والانصار بالمفلحين في سورة الحشر، وجعل المفلحين مع الصادقين في سورة براءة، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ]، فرجعوا اليه، وبايعهم وبايعوه في قصة طويلة، واول من بايعه عمر  رضي الله عنهما ، ثم   تتابع الناس، وقال لهم: لست بخيركم، فان نسيت فذكروني، وان اعوججت فقوموني (¬).
 فانظر الي ما جمع تعالي له من التوحيد والتشريع والشجاعة، والثبات، والفهم الثاقب، والعلم الراسخ، واليقين الصادق، والصبر الجميل، الي غير ذلك من الصفات الحميدة، والعطايا الفريدة، رضي الله عنه وارضاه، ولهذا وزن الامة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجحها، ولهذا قال علي  رضي الله عنه : من قال: ان احدا كان احق بالخلافة من ابي بكر  رضي الله عنه ، فقد اعظم الفرية، وخطا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: والله الذي لا اله الا هو! لولا ان ابا بكر استخلف، ما عبد الله، فقيل له: مه يا ابا هريرة! ما تقول؟ فاقام الحجة، واوضح المحجة، حتي صدقوه فيه، وشهدوا له بما ذكره فيه (¬).
 وقال علي  رضي الله عنه : رحم الله ابا بكر، اول من جمع ما بين اللوحين (¬).
 وقال: لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر الا جلدته جلد المفتري (¬).
 وقال عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنهما : ولينا ابو بكر فخير خليفة، ارحمه بنا، واحناه علينا (¬).



 وقال مسروق: حب ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  ومعرفة فضلهما من السنة (¬).
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" (¬).
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : اجعلوا امامكم خيركم؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امامنا خيرنا (¬).
 وقال ابو بكر بن عياش  رحمه الله  في مجلسه العام: ما ولد لادم ولد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر، قالوا: صدقت يا ابا بكر، قال له عاصم بن يوسف مولي فضيل بن عياض: يا ابا بكر! ولا يوشع بن نون وصي موسي؟ قال: ولا يوشع بن نون وصي موسي، الا ان يكون نبيا، ثم فسره ابو بكر فقال: قال الله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل هذه الامة بعدي ابو بكر" (¬)، قال الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي  رحمه الله : والامة مجمعة علي ما قال ابو بكر  رحمه الله  الا من لا يعتد بخلافه.
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  اول الناس اسلاما، وهاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد معه بدرا والمشاهد كلها، ثم ولي الخلافة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنتين ونصفا، وقد اختلف فيما بعد السنتين اختلافا كثيرا، فاكثرها ستة اشهر، واقلها ثلاثة اشهر الا خمس ليال، وحكي قول غريب: ان   مدة خلافته عشرون شهرا، واستكمل بخلافته سن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة، وصلي عليه عمر بن الخطاب في المسجد، ودفن في بيت عاءشة  رضي الله عنها  مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزل في قبره عمر، وعثمان، وطلحة وابنه عبد الرحمن رضي الله عنهم، وتوفي يوم الاثنين، وقيل: ليلة الثلاثاء ، لثمان، وقيل: لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وكان مرضه خمس عشرة ليلة، ودفن ليلا.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، واثنان واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي ستة احاديث، وانفرد البخاري باحد عشر حديثا، ومسلم بحديث واحد، وروي عنه عمر، والبراء بن عازب، وابنه عبد الله، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابو هريرة، والبراء بن عازب، وابنته عاءشة ام المءمنين، وعبد الله بن عباس، وزيد بن ثابت، وابو سروعة عقبة بن الحارث بن نوفل بن عبد مناف القرشي، وخلق سواهم، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 قالت عاءشة  رضي الله عنها : لم يقل ابو بكر  رضي الله عنه  بيت شعر في الاسلام حتي مات (¬)، وكان هو وعثمان  رضي الله عنهما  ممن حرم الخمر في الجاهلية، وهو  رضي الله عنه  الذي قام بقتال اهل الردة، فظهر من فضل دابه في ذلك وشدته مع لينه ما لم يحتسب، فاظهر الله تعالي دينه، وقتل علي يديه وببركته كل من ارتد عن دين الله، حتي ظهر امر الله وهم كارهون، وقاتل مانعي الزكاة ايضا حتي رغبوا الي اداءها.
 واختلف في مكثه في الغار هو ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال مجاهد  رحمه الله : مكثا فيه ثلاثا، وقيل: بضعة عشر يوما، وهو غير صحيح، وله  رضي الله عنه  من الخطب والمواعظ والحكم وغير ذلك ما يحتمل مجلدات، والله اعلم (¬).



 اما قوله: "ظلما كثيرا"، فهو في معظم الروايات مضبوط بالثاء المثلثة، وفي بعض روايات مسلم: كبيرا بالباء الموحدة، وكلاهما حسن، قال شيخنا العلامة ابو زكريا النووي  رحمه الله : فينبغي ان يجمع بينهما يعني للاحتياط علي التعبد بلفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمحافظة عليه خصوصا في الدعاء، فيقال: ظلما كثيرا كبيرا" (¬).
 وقد احتج البخاري في "صحيحه" (¬)، والبيهقي في "سننه" (¬)، وغيرهما من الاءمة بهذا الحديث للدعاء اخر الصلاة، وهو استدلال حسن صحيح؛ فان قوله: "في صلاتي" يعم جميعها، ومن مظان الدعاء في الصلاة هذا الموطن، فتعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  تقرير منه  صلي الله عليه وسلم  له لسءاله وجواز العمل به، فمقتضي الحديث الامر به من غير تعيين لمحل، ولو فعل فيها حيث لا يكره الدعاء فيه، جاز، لكنه يترجح فعله في موطنين: في السجود، وبعد التشهد قبل السلام؛ فانه قد ثبت الامر بالدعاء فيهما خصوصا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "وليتخير بعد ذلك من المسالة ما شاء".
 قال شيخنا ابو الفتح ابن دقيق العيد الحافظ، المدقق، المحقق رحمه الله تعالي: ولعله يترجح كونه فيما بعد التشهد؛ لظهور العناية بتعليم دعاء مخصوص في هذا المحل (¬).



 وقوله: "اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا" دليل علي ان الانسان لا يعري من ذنب وتقصير؛ كما قال  صلي الله عليه وسلم : "استقيموا ولن تحصوا" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "كل ابن ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" (¬)، وامرنا بالدعاء بذلك علي الاطلاق من غير تقييد وتخصيص بحالة، فلو كان ثم حالة لا يكون فيها ظلم ولا تقصير، لما كان هذا الاخبار مطابقا للواقع، ولا يءمر به.
 وقوله: "ولا يغفر الذنوب الا انت"، اقرار بوحدانية الباري سبحانه وتعالي، واستجلاب لمغفرته بهذا الاقرار؛ كما قال تعالي: "علم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب"، وقد وقع في هذا الحديث امتثال لما اثني الله تعالي في قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} [ال عمران: ].
 وقوله: "فاغفر لي مغفرة من عندك" فيه وجهان: انه اشارة الي التوحيد في قوله: "ولا يغفر الذنوب الا انت" كانه قال: لا يفعل هذا الا انت، فافعله انت، والثاني: وهو احسنها، انه اشارة علي طلب مغفرة مبتدا بها من عند الله تعالي لا يقتضيها سبب من العبد من عمل حسن وغيره، بل هي رحمة من عنده سبحانه وتعالي متفضل بها، ولا ادلال بسبب من الاسباب، فان الادلال بالاعمال، والاعتقاد بكونها موجبة للثواب وجوبا عقليا، يقتضي ان للعبد فيها سببا، وليس الامر كذلك، بل الله سبحانه المتفضل بالسبب والمسبب، فكل منهما من عنده، ليس للعبد فيه مدخل سوي توفيق الله سبحانه وتعالي، وهو خلق قدرة الطاعة فيه، فشرف بذلك.



 والمغفرة: الستر في لسان العرب، والرحمة من الله تعالي عند المنزهين من الاصوليين عن التشبيه، اما نفس الافعال التي يوصلها الله تعالي؛ من الانعام والافضال الي العبد، واما ارادة اتصال تلك الافعال، فعلي الاول: هي من صفات الفعل، وعلي الثاني: هي من صفات الذات.
 وقوله: "انك انت الغفور الرحيم": صفتان ذكرتا ختما للكلام علي جهة المقابلة لما قبله لقوله: "اغفر لي وارحمني"، فالغفور مقابل لسءال المغفرة، والرحيم مقابل لسءال الرحمة، وقد وقعت المقابلة للاول بالاول، والثاني بالثاني  هاهنا، وقد تقع علي خلاف ذلك بان يراعي القرب، فيجعل الثاني للاول، والاول للاخير، وذلك علي حسب اختلاف المقاصد، وطلب التعيين في الكلام، ومما يحتاج اليه في علم التفسير مناسبة مقاطع الاي لما قبلها، والله اعلم.
 وفي هذا: الحديث: شرعية طلب تعليم العلم من العلماء، خصوصا في الدعوات المتعلقة بالصلوات.
 وفيه: الاعتراف بظلم النفس وتقصيرها في كل حالة.
 وفيه: حصره للمغفرة بانها لا تكون الا من عند الله تعالي؛ اذ لا يتصور ايجادها من عند غيره.
 وفيه: طلبها وطلب الرحمة، وان كانت رحمة الله تعالي تعم المغفرة وغيرها.
 وفيه: الثناء علي الله تعالي بما وصف به نفسه.
 وفيه: اجابة العالم للمتعلم سءاله، خصوصا اذا كان المسءول علما عمليا، وافتقارا وتوحيدا او تنزيها، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة بعد ان نزلت عليه: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] الا يقول فيها: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي" (¬)، وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي" (¬).
 في لفظ الحديث اولا ما يصرح بالمبادرة الي امتثال الامر في قوله: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي"، مع ما جاء في بعض الحديث في "الصحيح" من قول عاءشة: يتاول القران (¬)، وذلك يشعر بانه يفعل ما امر به فيه، فان كان الفتح ودخول الناس في دين الله حاصلا، فكيف يكون القول امتثالا للامر الوارد، ولم يوجد شرط الامر؟ وان لم يكن حاصلا، وهو المختار علي مقتضي اللفظ، فيكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بادر الي الفعل المامور به قبل وقوع الزمن الذي تعلق به الامر فيه اذ ذاك عبادة وطاعة لا تختص بوقت معين، فاذا وقع الشرط، كان الواقع من هذا القول بعد وقوعه واقعا علي حسب الامتثال، وقبل وقوع الشرط واقعا علي حسب التبرع، وليس في قول عاءشة  رضي الله عنها : يتاول القران، ما يقتضي، ولا بد ان يكون جميع قوله  صلي الله عليه وسلم  واقعا علي جهة الامتثال للمامور حتي يكون دالا علي وقوع الشرط، بل مقتضاه انه يفعل تاويل القران وما دل عليه لفظه فقط، وجاز ان يكون بعض هذا القول فعلا لطاعة مبتداة، وبعضه امتثالا للامر.
 وفي لفظه ثانيا ما يقتضي جواز الدعاء في الركوع، ولا تعارض بين ذلك   وبين قوله  صلي الله عليه وسلم : "اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود، فاجتهدوا فيه في الدعاء" (¬)؛ فانه دال علي الاولوية من تعظيم الرب سبحانه وتعالي في الركوع، والاولوية لا يخالف الجواز من الدعاء فيه، كيف ولم ينه عنه فيه، بل فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه، وامر بالاجتهاد في السجود من الدعاء من غير منع من التسبيح، فيقتضي ذلك جميعه ان تكون الكثرة للتعظيم في الركوع، لا منع الدعاء، والكثرة للدعاء في السجود لا منع التنزيه، وان كان السءال والدعاء يدل علي التنزيه والتعظيم، مع ان في حديث عاءشة  رضي الله عنها  لفظ (اذا)، وهي تقتضي الاستقبال وعدم حصول الشرط حينءذ، لكنها لا تدخل الا علي ما يتحقق وقوعه، بخلاف (ان)؛ فانها تدخل علي المشكوك في وقوعه، ولهذا اذا قال لزوجته: اذا دخلت الدار فانت طالق، لم يكن حلفا؛ لانه غير محقق الوقوع، فلا يصح دخولها علي الدخول للدار، ولو قال: ان دخلت الدار فانت طالق، كان حلفا؛ لكونه مشكوكا فيه غير محقق الوقوع، لكنه اذا وجد المعلق عليه فيهما، وقع الطلاق؛ لوجود الصفة، وقد ولدوا في (اذا) وجها في عدم الوقوع في قوله: اذا حلفت بطلاقك فانت طالق، فقال: اذا دخلت الدار، فانت طالق، ثم دخلت، قالوا: لانه لا يسمي حلفا عرفا، وان كان وضعهما لغة كما ذكرنا، فلا يكون حلفا في (اذا)، ويكون حلفا في (ان)، فلما كانت (اذا) لا تدخل الا علي ما يتحقق وقوعه، عامله معاملة الحاضر، فبادر الي امتثال الامر، فقول عاءشة  رضي الله عنها : "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة بعد ان نزلت: اذا جاء نصر الله والفتح"، يقتضي تعجيل القول لتحقق وقوعهما، وقرب الصلاة عقب نزول الاية، والمراد بالفتح فتح مكة، واما دخول الناس في دين الله افواجا، فتحتاج الي مدة اوسع من المدة التي بين الصلاة الاولي ونزول الاية والفتح، والله اعلم.



 وقوله: "سبحانك اللهم" سبحانك: منصوب علي المصدر، قال اهل العربية وغيرهم: التسبيح: التنزيه، يقال: سبحت الله تسبيحا وسبحانا، ومعناه براءة وتنزيه له من كل نقص وصفة لمحدث (¬).
 وقوله: "وبحمدك" سبحتك، ومعناه: وبتوفيقك لي وهدايتك وفضلك علي سبحتك، لا بحولي وقوتي، ففي ذلك شكر لله تعالي علي هذه النعمة، والاعتراف بها، والتفويض الي الله تعالي، وان كل الافعال له سبحانه ملكا واستحقاقا، وقوله في الاية الكريمة: {فسبح بحمد ربك} [النصر: ]، فيه وجهان:
 احدهما: المراد بالامر: التسبيح بنفس الحمد؛ لتضمن الحمد معني التسبيح الذي هو التنزيه؛ لاقتضاء الحمد نسبة الافعال المحمود عليها الي الله تعالي وحده، وفي ذلك نفي التزكية.
 والثاني: المراد: التباس فسبح بالحمد، فتكون الباء في (وبحمدك) دالة علي الحال، وهذا هو الراجح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبح وحمد بقوله: "سبحانك وبحمدك"، وعلي مقتضي الوجه الاول كان يكتفي بالحمد فقط، لكن تسبيح النبي  صلي الله عليه وسلم  دليل علي ترجيح المعني الثاني، ويكون معناه: بحمدك سبحت، فيكون الحمد سببا للتنزيه بسبحان، ويكون معناه التوفيق والهداية، والاعتقاد معناه، وهذا كما قالت عاءشة  رضي الله عنها : لما نزلت براءتها للنبي  صلي الله عليه وسلم : بحمد الله لا بحمدك، كما ثبت في "الصحيح" (¬)؛ اي: وقع هذا بسبب حمد الله؛ اي: بتفضله واحسانه وعطاءه؛ قان الفضل والاحسان سبب الحمد، فيعبر عنهما به.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر لي" امتثال لقوله تعالي: {واستغفره انه كان   توابا} بعد امتثال قوله: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا () فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}، وسءال المغفرة هنا، مع انه  صلي الله عليه وسلم  مغفور له، هو من باب العبودية والاذعان والافتقار الي الله سبحانه وتعالي والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الوتر

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر: ما تري في صلاة الليل؟ قال: "مثني مثني، فاذا خشي الصبح، صلي واحدة، فاوترت له ما صلي"، وانه كان يقول: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (¬).
 اما ابن عمر، فتقدم الكلام عليه.
 واما الرجل الساءل، فلا اعلم اسمه بعد الكشف عليه.
 واما المنبر: فهو ماخوذ من النبر، وهو الارتفاع.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني"، فهكذا هو في "صحيح البخاري ومسلم".
 وقد تمسك به مالك  رحمه الله  في انه لا يزاد في صلاة النفل علي ركعتين، سواء كان بالليل او النهار، وبه قال الشافعي واحمد، وقال ابو حنيفة  رحمه الله : صلاة نفل الليل مثني مثني، واما نفل النهار، فرباع؛ حيث ان صلاة النهار، وهي الظهر والعصر، رباعيتان، فنفله كفرضه، واما الليل، فصلاته   فرضا ثلاثية ورباعية، وقد نص الشارع علي ان نفله مثني، فلا يتعدي.
 اجاب الاولون والجمهور بانه صح بالاسناد الصحيح الذي اجاب البخاري بصحته، وهو في "سنن ابي داود والترمذي": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثني مثني" (¬)، لكن ظاهر لفظ الحديث في "الصحيحين" يقتضي حصر صلاة الليل فيما هو مثني، وبعد ثبوت لفظ النهار، ارتفع الحصر في الليل، واقتضي ان حكم النهار كالليل في كون صلاة نفله مثني، وهو المقصود؛ اذ ذلك ينافي الزيادة؛ لانه لو جازت الزيادة، لما انحصرت صلاة الليل والنهار في المثني، لكن الشافعي حمل ذلك علي الافضل والاولي، وهو ان يسلم من كل ركعتين، فلو جمع ركعات بتسليمة واحدة، او تطوع بركعة واحدة، جاز، وذكر بعض اصحاب الشافعي انه لو تطوع بازيد من ركعتين شفعا او وترا، فلا يزيد علي تشهدين، ثم ان كان المتنفل به شفعا، فلا يزيد بين تشهدين علي ركعتين، وان كان وترا، فلا يزيد بينهما علي ركعة، فعلي هذا اذا تنفل بعشر ركعات مثلا، جلس بعد الثامنة، ولا يجلس بعد السابعة، ولا ما قبلها؛ لانه يكون قد زاد علي ركعتين بين التشهدين، وان تنفل بتسع او بسبع مثلا، فلا يزيد بين التشهدين علي ركعة، فيجلس بعد الثامنة في التسع، وبعد السادسة في السبع، ثم يصلي الركعة، ثم يجلس، ولو اقتصر علي جلوس واحد في ذلك كله، جاز، وانما حمله علي ما ذكر ان النوافل تبع للفراءض، وهي شبهها، والفريضة الوتر للنهار في المغرب، وليس بين التشهدين فيها الا ركعة واحدة، والفراءض الشفع ليس بين التشهدين فيها اكثر من ركعتين، وليس بمتفق علي ذلك عند اصحاب الشافعي، وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الضحي يوم الفتح ثمان ركعات، سلم من كل ركعتين، وكل واحدة من صلاة العيد والاستسقاء ركعتان، وهذه كلها من صلاة النهار، والله اعلم.



 ثم لفظ الحديث كما اقتضي ظاهره عدم الزيادة علي مثني، وكذلك يقتضي عدم النقصان منهما، وقد اختلفوا في ذلك، فقال الشافعي وطاءفة: يجوز التنفل بركعة، وقال ابو حنيفة: لا يجوز؛ لظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل والنهار مثني مثني" وهذا اولي من الاستدلال بانه لو كانت الركعة الفردة صلاة، لما امتنع قصر صلاة الصبح والمغرب، فانه ضعيف، ثم قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني"، مع قوله: "فاذا خشي الصبح اوتر بركعة واحدة توتر له ما صلي"، يقتضي تقديم شفع علي الوتر، فلو اوتر بعد صلاة العشاء من غير شفع، لم يكن اتيا بالسنة، وظاهر مذهب مالك  رحمه الله  لا يوتر بركعة فردة هكذا من غير حاجة، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الوتر باقل من ثلاث ركعات، ثم قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا خشي الصبح، اوتر بواحدة" يقتضي انتهاء وقت الوتر الي طلوع الفجر الثاني يخرج بطلوعه، وهو المشهور في مذهب الشافعي، وهو قول جمهور العلماء، ولاصحاب الشافعي وجه انه يمتد بعد طلوع الفجر حتي يصلي الصبح.
 ثم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" يقتضي ان يكون الوتر اخر صلاة الليل؛ لانه امر ان يجعله اخر صلاته بالليل، ولم يقل احد بوجوبه فيما اعلم، بل ذهب ذاهب الي وجوب اصل الوتر، وجعل من جملة ما استدل به علي وجوبه هذا الحديث، وليس فيه دليل، بل ان اراد الاستدلال بان يحمل الصيغة علي الندب، فلا يستقيم له ايضا؛ لما يلزم منه من الجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظة واحدة، ومذهب هذا الذاهب يمنعه، ولا يري ندبية الوتر، فلا يستقيم له الاستدلال به علي الوجوب، ثم جعل الوتر اخر صلاة الليل هو الافضل؛ لانه الغالب من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقوله، فلو اوتر ثم اراد التنفل، فهل يشفع وتره بركعة اخري، ثم يتنفل بما شاء من صلاته؛ فيه وجهان لاصحاب الشافعي، واذا لم يشفعه بركعة، وصلي، فهل يعيد الوتر اخيرا؛ فيه خلاف للمالكية والشافعية، ولا شك ان هذا الحديث يقتضي ظاهره اعادته، لكنه يتوقف علي الا يكون قبله وتر؛ لما جاء من الحديث الاخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "لا وتران في ليلة" رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وقال: حسن، وابن خزيمة في "صحيحه" (¬)، فيلزم من الامر بجعله اخر الصلاة، ومن قوله: "لا وتران في ليلة" يشفع الوتر الاول، وان لم يشفعه، اعاد الوترين في ليلة، وان لم يعد الوتر، لم يكن اخر صلاة الليل وترا، ومن قال: لا يشفع ولا يعيد الوتر ، منع ان ينعطف حكم صلاة علي اخري بعد السلام والحديث، وطول الفصل ان وقع ذلك، فاذا لم يجتمعا، والحقيقة انهما وتران، ولا وتران في ليلة، فامتنع الشفع، وامتنع اعادة الوتر اخيرا، ولم يبق الا مخالفة ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا"، وهو محمول علي الاستحباب، كما ان الامر باصل الوتر كذلك، وترك المستحب اولي من ارتكاب المكروه، ومن قال باعادة الوتر، فهو ايضا مانع من شفع الوتر الاول محافظة علي قوله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا"، ويحتاج الي الاعتذار عن قوله: "لا وتران في ليلة"، وقد ينبني الكلام في ذلك علي مسالة، وهي ان التنفل بركعة فردة هل يشرع في غير المنصوص عليه؟ وفيه خلاف، فليتامل ذلك.
 وقد رتب الشافعي رحمه الله تعالي علي هذا المعني مسالة، وهي انه لو نذر صلاة، هل يلزمه ركعتان، او ركعة؟ ان نظرنا الي واجب الشرع فيه، وهو الصحيح، لزمه ركعتان، وان نظرنا الي جاءزه، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر ركعة من اخر الليل" (¬)، لزمه ركعة، والله اعلم.
 وابو حنيفة  رحمه الله  يخالف في ان الوتر ركعة، وفي انه لا يجوز التنفل بركعة، قال: انه ليس في الفراءض صلاة ركعة، فلتكن النوافل كذلك، لكن   الحديث الصحيح يدل علي ان الوتر ركعة من اخر الليل، رواه مسلم في "صحيحه"، وغيره، وقد روي ابو داود، والنساءي، وابن ماجه باسناد حسن صحيح من حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس، فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث، فليفعل، ومن اراد ان يوتر بواحدة، فليفعل" (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: من كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من اول الليل، واوسطه، واخره، فانتهي وتره الي السحر (¬).
 تقدم ذكر عاءشة  رضي الله عنها .
 السحر: هو وقت قبل انفجار الصبح قريب منه.
 واعلم ان الليل اسم لجميع الوقت؛ من غروب الشمس الي طلوع الفجر الثاني، وقد اختلف علماء السلف ما بين طلوع الفجر الثاني وطلوع الشمس، هل هو من النهار، ام من الليل، ام هو وقت مستقل لا من هذا، ولا هذا؟ وهذا الحديث يدل ظاهره علي انه ليس من الليل؛ لانه جعل كل الليل وقتا للوتر، وجعل نهاية الوتر الذي كل الليل وقته السحر او الفجر، فدل علي ان ما بعده ليس من الليل، ولا شك ان اول وقت الوتر لا يدخل فيه ما بين غروب الشمس ووقت العشاء اتفاقا، مع انه داخل في قولها: من كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛   من اوله، والصحيح من مذهب الشافعي واصحابه انه لا يدخل وقته الا بفراغ المصلي من صلاة العشاء، وفي وجه: يدخل وقته بدخول وقت العشاء، وفي وجه: لا يصح الايتار بركعة الا بعد نفل بعد العشاء، واما اخر وقته، فيمتد الي اخر طلوع الفجر الثاني، وقيل: يمتد الي صلاة الصبح، وقيل: يمتد الي طلوع الشمس، والاحاديث الصحيحة تدل للاول والثاني؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الصبح عقب طلوع الفجر الثاني بيسير، فعبر في بعض الاحاديث بفعل الصبح عن طلوع الفجر؛ لقربه منه، واتفق العلماء علي جواز فعله في جميع ما بين اول وقته واخره، لكنهم اختلفوا في ان الافضل تقديمه في اول الليل، او تاخيره الي اخره، ولا شك ان ذلك يختلف باختلاف الحالات، وطران الحاجات، وخصوصية الاوقات، فمن وثق ان يقوم اخر الليل، فلا شك انه افضل؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان صلاة اخر الليل مشهودة" (¬)، وذلك افضل؛ ومعناه تشهده ملاءكة الرحمة، ومن لا يثق بذلك، فالتقديم له افضل؛ لحديث ابي هريرة وغيره في "الصحيح": "اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  الا انام الا علي وتر" (¬).
 ولا شك ان اخر الليل افضل من اوله واوسطه، وفيما بين نصفه الاول وسدسه الاخر افضل من الاول والاخر، وحكي بعض العلماء عن اصحاب الشافعي وجهين مطلقا في ان الافضل الوتر اول الليل واخره، والصواب فيه التفصيل الذي ذكرناه، واذا نظرنا الي اخر الليل من حيث هو، كان فعل الوتر فيه افضل، فاذا عارضه احتمال تفويته، قدمناه علي فوات الفضيلة، وهذه قاعدة كبيرة تدخل تحتها مساءل كثيرة، من جملتها: اذا كان عادما للماء، ويرجو وجوده اخر الوقت، فهل بقدم التيمم اول الوقت احرازا لتحقق الفضيلة اوله، ام يءخره احرازا للوضوء؟
 فيه قولان للشافعي، المختار: تقديم الصلاة بالتيمم اول الوقت، وهكذا كل   فضيلة كانت في ذات العبادة ينبغي مراعاتها وتقديمها علي كل فضيلة خارجة عنها، فالطواف قرب البيت افضل من البعد عنه، فاذا عارضه ما يمنع من الاتيان به في ذاته علي الوجه المشروع، كان البعد عنه افضل؛ محافظة علي المطلوب في ذات الطواف، ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل الوتر اول الليل واخره كما في الحديث الصحيح في الكتاب، واقر ابا بكر علي فعله اوله، وعمر علي فعله اخره، وقال  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: "اخذ هذا بالحذر"، وقال لعمر: "اخذ هذا بالقوة" بعد سءاله  صلي الله عليه وسلم  لكل واحد منهما: "متي توتر؟ " (¬).
 وليس للوتر وقت لا يجوز فيه، ولا يكره في الوقت المحدود له في الليل، لكن فعل الصحابة منزل علي ما ذكرناه اولا من الحكم والتعليل، والله اعلم.
 واعلم ان حكم قيام رمضان المسمي بالتراويح في وقته حكم وقت الوتر، لا اعلم في ذلك خلافا، واما ما يفعله كثير من الاءمة للمساجد بالديار المصرية في حضرها وريفها من صلاتهم لها بين المغرب والعشاء، والوتر بعدها قبل فعل العشاء، فلا يجوز ذلك، ولا يحصل لهم فضيلة قيام رمضان ووتره، وهل يحصل لهم فضيلة نفل مطلق؟ فيه نظر اذا اتوا بذلك علي الوجه المامور به فيه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها (¬).
 اعلم ان لفظة (كان ) فعل ماض يدل علي وقوع الفعل مرة واحدة من حيث   وضعها لا يلزم منه الدوام ولا التكرار، وهو المختار الذي عليه الاكثرون والمحققون من الاصوليين، فان دل دليل علي التكرار او الدوام، يعمل به، ولا شك انه ثبت في "الصحيح" ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحله قبل ان يطوف بالبيت (¬)، ومعلوم انه  صلي الله عليه وسلم  لم يحج بعد ان صحبته عاءشة الا حجة واحدة، وهي حجة الوداع، فقد استعملت (كان) في المرة الواحدة، ولا يقال: لعلها طيبته لحله قبل ان يطوف بالبيت في العمرة ايضا، فاقتضت التكرار؛ لان المعتمر لا يحل له الطيب قبل الطواف بالاجماع، فثبت استعمالها (لكان) في المرة الواحدة، كما قاله الاصوليون، اذا ثبت هذا، فقولها: كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، مع ما ثبت في "الصحيح" عنها: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم بتسع ركعات (¬)، كان يقوم باحدي عشرة ركعة منهن الوتر، يسلم من كل ركعتين (¬)، وكان يركع ركعتي الفجر اذا جاء المءذن (¬)، وعنها: كان يقوم بثلاث عشرة بركعتي الفجر (¬)، وعنها: كان لا يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة (¬)، اربعا واربعا وثلاثا، وعنها: كان يصلي ثلاث عشرة: ثمانيا، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يصلي ركعتي الفجر (¬)، وقد فسرتها في الحديث الاخر: منها ركعتا الفجر، وعنها في   البخاري: ان صلاته من الليل سبع او تسع (¬)، يقتضي كل ذلك عدم التكرار والدوام، وذكر البخاري ومسلم من حديث ابن عباس: ان صلاته بالليل ثلاث عشرة ركعة، وركعتين بعد الفجر سنة الفجر (¬)، وفي حديث زيد بن خالد: انه  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين خفيفتين، ثم طويلتين، وذكر الحديث، وقال في اخره: فتلك ثلاث عشرة (¬).
 قال القاضي عياض رحمه الله  (¬): قال العلماء: في هذه الاحاديث اخبار كل واحد من ابن عباس وزيد وعاءشة بما شاهد، واختلف في احاديث عاءشة، واختلافها، فقيل: هو منها، وقيل: من الرواة عنها، فيحتمل ان اخبارها باحدي عشرة هو الاغلب، وباقي رواياتها بما كان يقع نادرا في بعض الاوقات، فاكثره خمس عشرة بركعتي الفجر، واقله سبع، وذلك بحسب ما كان يحصل؛ من اتساع الوقت او ضيقه بطول قراءة، كما جاء في حديث حذيفة وابن مسعود، او لنوم، او لعذر من مرض او غيره، او عند كبر السنن كما قالت عاءشة: "فلما اسن، صلي سبع ركعات" (¬)، او تارة بعد الركعتين الخفيفتين في اول قيام الليل كما رواها زيد بن خالد (¬)، وروتها عاءشة في "صحيح مسلم" (¬) بعد ركعتي الفجر تارة، وبحذفهما اخري، وقد تكون عدت راتبة العشاء مع ذلك تارة وحذفها اخري، قال القاضي: ولا خلاف انه ليس في ذلك حد لا يزاد عليه ولا ينقص منه، وان صلاة الليل من الطاعات التي كلما زيدت، زاد الاجر،   وانما الخلاف في فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما اختار لنفسه، والله اعلم.
 وقولها: "يوتر من ذلك بخمس لا يجلس الا في اخرها" قد تقدم ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني" دال ظاهرا علي الحصر في صلاة النفل ليلا، وكانه صارت المثبوتة لها صفة، الا ما خرج بدليل؛ بحيث لا يجوز الزيادة علي ركعتين الا بسلام، وهذا الفعل منه  صلي الله عليه وسلم  يدل علي الجواز، فيقتضي التعارض بينهما، فلا بد من الموازنة بينهما، فنقول: دلالة الفعل علي الجواز يتطرق اليها الخصوص، وهو بعيد لا يصار اليه الا بدليل، فتبقي دلالة الفعل علي الجواز معارضة لدلالة اللفظ علي الحصر، ودلالة الفعل علي الجواز قوية، فيبقي نظر اخر، وهو ان الاحاديث دلت علي اعداد مخصوصة، فاذا جمعنا ونظرنا اكثرها فما زاد عليه، وقلنا بجوازه، كان قولا بالجواز مع اقتضاء الدليل منعه من غير معارضة الفعل له.
 ولقاءل ان يقول: نعمل دليل المنع حيث لا معارض لها من الفعل، الا ان يصد عن ذلك اجماع، او يقام دليل علي ان الاعداد المخصوصة ملغاة عن الاعتبار، ويكون الحكم الذي دل عليه الحديث مطلق الزيادة، وفيها هنا امران:
 احدهما: ان نقول : مقادير العبادات يغلب عليها التعبد، فلا يجزم بان المقصود لا يتعلق بالعدد، وان المقصود مطلق الزيادة.
 الثاني: ان نقول: المانع المحتمل هو الزيادة علي مقدار ركعتين، وقد الغي بهذه الاحاديث، وقد تقدم انه لا خلاف في جواز الزيادة علي العدد المنقول عنه  صلي الله عليه وسلم ، وانما الخلاف في صفته واختياره لنفسه  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الذكر عقيب الصلاة

 قوله: عقيب بالياء لغة شاذة في عقب الشء بلا ياء، وهي الفصيحة المعروفة، ومعناها: بعد الشء.
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة، كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته (¬)، وفي لفظ: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بالتكبير (¬).
 تقدم ذكر ابن عباس.
 وهذان الحديثان مرفوعان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحكم؛ لتقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  للذكر برفع الصوت من غير نكير منه؛ لان هذه الحالة تدل علي علمه بها، فيدل ذلك علي شرعيته واستحبابه، وتاكيد التكبير من الذكر، وقد قال ذلك من الاستحباب   برفع الصوت عقب المكتوبة من المالكية: ابن حبيب في "الواضحة" (¬)، قال: كانوا يستحبون التكبير في العساكر، والبعوث اثر صلاة الصبح والعشاء تكبيرا غالبا ثلاث مرات، وهو قديم من شان الناس، وعن مالك: انه محدث، وقد استحبه جماعة من السلف، واستحبه من المتاخرين ابن حزم الظاهري وغيره.
 وقال الطبري: في هذا الحديث الابانة عن صحة فعل من كان يفعل ذلك من الامراء، يكبر بعد صلاته، ويكبر من خلفه.
 وقال غيره: ولم يقل احد من اصحاب المذاهب المتبوعة، وكلهم متفقون علي عدم استحباب رفع الصوت بالذكر والتكبير، وحمل الشافعي هذا الحديث علي انه  صلي الله عليه وسلم  جهر وقتا يسيرا حتي يعلمهم صفة الذكر، لا انهم جهروا داءما، قال: فاختار للامام والماموم ان يذكرا الله تعالي بعد صلاته ويكبر من خلفه، وقال غيره: ولم يقل به] (¬) الفراغ من الصلاة، ويخفيان ذلك، الا ان يكون اماما يريد ان يتعلم منه، فيجهر حتي يعلم انه قد تعلم منه ثم يسر، وحمل الحديث علي هذا.
 ولا شك ان الذي حمل الشافعي  رحمه الله  علي اختيار اخفاء الذكر عقيب الصلاة الا ان يكون له مقصود شرعي في الجهر؛ للنقل والعقل، اما النقل، فحديث روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الذكر الخفي" (¬)، وهو حديث غير ثابت، واما العقل، فان الاخفاء ابعد من الرياء ونحوه، اما اذا كان صادقا مع الله تعالي، ولم يكن متعديا برفع صوته؛ بان كان مذكرا به او معلما، او كان يجتمع قلبه وبدنه عليه وعلي تدبره، او كان اظهار شعاءر الدين برفع صوته به، فهو   افضل، وهذا الحديث محمول علي ذلك، والله اعلم.
 وقول ابن عباس: "كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته" ظاهره انه لم يكن يحضر الصلاة في الجماعة في بعض الاوقات؛ لصغره، وقد ذكر بعض المصنفين في كتاب "ما العوام عليه موافقون للسنة والصواب دون الفقهاء".
 وذكر مساءل:
 منها: رفع الصوت بالذكر عقيب الصلوات، وهذان الحديثان يدلان علي صحة قوله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن وراد مولي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: املي علي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه في كتاب الي معاوية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد"، ثم وفدت بعد علي معاوية، فسمعته يامر الناس بذلك (¬).
 وفي لفظ: كان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال، وكان ينهي عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات (¬).
 اما المغيرة بن شعبة، فتقدم ذكره في باب المسح علي الخفين.
 واما وراد: فهو كاتب المغيرة بن شعبة ومولاه، وهو ثقفي، كوفي، كنيته: ابو سعيد، ويقال: ابو الوراد، تابعي ثقة، روي له البخاري ومسلم واصحاب   السنن والمساند، وروي عنه جماعة من التابعين الصغار (¬).
 واما معاوية: فهو ابن ابي سفيان، وهو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، كنيته ابو عبد الرحمن، وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، كان هو وابوه واخوه يزيد بن ابي سفيان من مسلمة الفتح، وروي عن معاوية انه قال: اسلمت في عمرة القضية، ولكني [كنت] اخاف ان اخرج، وكانت امي تقول: ان خرجت، قطعت عنك القوت.
 واما ابوه صخر، فذكر ابن قتيبة: ان عينيه ذهبت احداهما يوم الطاءف، والاخري يوم اليرموك، ومات في خلافة عثمان اعمي.
 وهو اول من عمل المقصورة سنة اربع واربعين بجامع دمشق والجوامع، واول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة مرقاة، واول من جعل ابنه ولي العهد خليفة بعده في صحته، واول من جعل علي راسه حرسا، واول من قيدت بين يديه الجناءب، واول من اتخذ الخصيان في الاسلام، واول من قتل مسلما صبرا؛ حجرا واصحابه، وكان يقول: انا اول الملوك (¬)، وولاه عمر رضي الله عنه الشام بعد موت اخيه يزيد، وكان معاوية احد كتاب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحضر غزوة قيسارية مع اخيه يزيد، واستخلفه علي غزوها حين سار الي دمشق، ولم يزل معاوية عليها حتي فتحها، وقد قيل: ان فتحها كان في سنة تسع عشرة في خلافة عمر  رضي الله عنه ، وفي ذي الحجة منها توفي يزيد بن ابي سفيان في دمشق، وولي معاوية بعده، وجزع عمر علي يزيد جزعا شديدا، وكتب بالولاية بعده لمعاوية، فاقام اربع سنين، فاقره عثمان عليها اثنتي عشرة سنة الي ان مات، ثم كانت الفتنة بينه وبين علي  رضي الله عنه ، فحاربه   معاوية اربع سنين، علي الصواب، وقيل: خمس سنين، ولما دخل عمر الشام، وشهد فتح بيت المقدس حين دخوله الشام سنة ست عشرة وكان فتحها صلحا راي معاوية في موكب عظيم، فلما دنا منه قال: انت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: ما يبلغني من وقوف ذوي الحاجات ببابك!، قال: ما يبلغك من ذلك، قال: ولم تفعل هذا؟ قال: نحن بارض جواسيس العدو، وبها كثير، فيجب ان نظهر فيها من السلطان ما يرهبهم، فان امرتني، فعلت، وان نهيتني انتهيت، فقال عمر: يا معاوية! ما نسالك عن شء الا تركتني في مثل رواجب الضرس، لءن كان ما قلت حقا، انه لراي اريب، وان كان باطلا، انها لخدعة اديب، قال: فمرني يا امير المءمنين، قال: لا امرك ولا انهاك، فقال عمرو ابن العاص: يا امير المءمنين! ما احسن ما صدر الفتي عما اوردته فيه! قال: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه (¬)، وذم معاوية عند عمر  رضي الله عنه  قوم، فقال: دعونا من ذم فتي قريش، من يضحك في الغضب لا ينال ما عنده الا علي الرضا، ولا يوجد ما فوق راسه الا من تحت قدميه (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ما رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود من معاوية، فقيل له: ولا ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ فقال: كانوا والله خيرا من معاوية، وافضل، وكان معاوية اسود منهم (¬).
 وقيل لنافع: ما لابن عمر بايع معاوية ولم يبايع عليا؟ فقال: كان ابن عمر لا يضع يدا في فرقة، ولا يمنعها من جماعة، ولم يبايع معاوية حتي اجتمع عليه.



 قال ابو عمر بن عبد البر: كان معاوية  رضي الله عنه  اميرا بالشام نحو عشرين سنة، وخليفة مثل ذلك؛ كان من خلافة عمر نحوا من اربعة اعوام، وخلافة عثمان كلها اثنتي عشرة سنة، وبايع له اهل الشام خاصة بالخلافة سنة ثمان او تسع وثلاثين، واجتمع الناس عليه حين بايع له الحسن بن علي وجماعة ممن معه، وذلك في ربيع او جمادي سنة احدي واربعين، فسمي عام الجماعة.
 وقال ابو بشر الدولابي: وبويع له في ذي الحجة سنة اربعين ببيت المقدس، وكانت خلافته تسع عشرة سنة، وتسعة اشهر، وثمانية وعشرين يوما.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، وثلاثة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي اربعة احاديث، وانفرد البخاري بمثلها، ومسلم بخمسة.
 وروي عنه من الصحابة: عبد الله بن عباس، وابو سعيد الخدري، والساءب بن يزيد، وابو امامة بن سهل بن حنيف، وجماعة من التابعين، وروي له ايضا اصحاب السنن والمسانيد، ومات في رجب سنة ستين بدمشق ابن ثمان وسبعين سنة، وقيل: ابن ست وثمانين، واختلف في يوم وفاته، وفي سنتها، والمشهور ما ذكرنا، وقال القضاعي محمد بن سلامة بن جعفر: وتوفي بدمشق مستهل رجب، وقيل: للنصف سنة ستين بدمشق، ابن ثمان وسبعين سنة، وقيل: ابن ست وثمانين، واختلف في يوم وفاته، وفي سنتها، والمشهور ما ذكرناه.
 وصلي عليه ابنه يزيد، وقيل: ان ابنه كان غاءبا، فصلي عليه الضحاك ابن قيس، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير، ورايت بخط بعض علماء وقتنا المتاخر في جواب فتيا له: ان معاوية مات بدمشق، ودفن تحت حاءط جامعها في قبلته في الموضع الذي يسمي بقبر هود  صلي الله عليه وسلم ، واخفي قبره كما اخفي قبر علي بالعراق خشية عليه، وما اعلم من اين اخذ هذا، ثم وجدت معني ما افتي به في جزء مخرج عن ابي الفتح محمد بن هارون بن نصر بن السدي، وانه دفن اولا   بمقبرة باب الصغير، ثم نقل الي المكان المذكور، وكان مشهورا، ثم بني الجامع بعد ذلك، ثم لعله اخفي بعد ذلك، والله اعلم.
 ولا شك ان هودا  صلي الله عليه وسلم  لم يقدم الشام فيما ذكره المءرخون، وانما كان بحضرموت، ومات بها، وقيل: قدم مكة، ومات بها، ودفن، والله اعلم.
 ولما حضرت معاوية الوفاة، وثقل في مرضه، وكان ابنه يزيد غاءبا، كتب الي ابنه بحاله؛ فيما ذكر محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول ذلك، وانشد ابنه يزيد ابياتا مشهورة لما اتاه الرسول بذلك، فلما وصل اليه ابنه وجده مغمورا، فافاق معاوية فقال: يا بني! اني صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج لحاجة، فاتبعته باداوة، فكساني احد ثوبيه الذي يلي جلده، فخباته لهذا اليوم، واخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  من اظفاره وشعره ذات يوم، فاخذته وخباته لهذا اليوم، فاذا انا مت، فاجعل ذلك القميص دون كفني مما يلي جلدي، وخذ ذلك الشعر والاظفار فاجعله في فمي وعلي عيني ومواضع السجود مني، فان نفع شء، فذاك، والا، فان الله غفور رحيم.
 ولمعاوية منقبة جليلة رويناها في "جزء ابن عرفة": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب" (¬).
 وقال قتادة: قلت للحسن: يا ابا سعيد! ان هاهنا ناسا يشهدون علي معاوية انه من اهل النار، فقال: لعنهم الله، وما يدريهم من في النار (¬)؟
 ورزق عمر بن الخطاب معاوية  رضي الله عنهما  علي عمله بالشام عشرة الاف دينار كل سنة (¬).



 واما الفاظ الحديث ومعانيه واحكامه:
 فقوله: "دبر كل صلاة"، فالمعروف المشهور في الروايات واللغة: دبر بضم الدال، وقال الداودي عن ابن الاعرابي: دبر الشء ودبره بالضم والفتح: اخر اوقاته، والصحيح: الضم، ولم يذكر الجوهري اخرون غيره، وقال ابو عمر المطرزي في كتابه "اليواقيت" (¬): دبر كل شء بفتح الدال: اخر اوقاته من الصلاة وغيرها، قال: هذا هو المعروف في اللغة، والمراد به في الحديث: عقب السلام منها، سواء كان اخر وقتها، او اوسطه، او اوله، الا ان يكون مراد اهل اللغة باخر اوقات الشء الفراغ من فعله، فيتطابق تفسيرهم ومراد الحديث، والله اعلم (¬).
 وقوله: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" المشهور الذي عليه الجمهور ان الجد بفتح الجيم، ومعناه: لا ينفع ذا الغني والحظ منك غناه، وضبطه جماعة بكسر الجيم (¬)، والجد هنا وان كان مطلقا، فهو محمول علي حظوظ الدنيا، يعني: انما ينفعه العمل الصالح، والنافع في الحقيقة هو الله تعالي بالتوفيق للعمل الصالح والاخلاص فيه وقبوله، والله اعلم.
 واعلم ان الذكر مطلوب محثوث عليه من الشرع، وهو مطلق ومقيد، فالمطلق لا يكره في وقت من الاوقات، ولا حالة من الحالات، الا في حالة فضاء من البول والغاءط والجماع، واختلف العلماء في كراهته في الحمام   والمواضع النجسة، وقراءة القران افضل من المطلق منه، والمقيد منه هو الذي ورد فيه نص خاص بزمان او مكان او حال، وهو افضل من تلاوة القران، هكذا نص عليه العلماء، وانما شرع هذا الذكر المخصوص عقيب الصلوات؛ لما اشتمل عليه من معاني التوحيد، ونسبة الافعال الي الله تعالي، والمنع والاعطاء وتمام القدرة، والثواب المرتب علي الاذكار يرد كثيرا مع خفة اللسان بالاذكار وقلتها، وانما كان كذلك اعتبارا بمدلولاتها؛ لانها كلها راجعة الي الايمان الذي هو اشرف الاشياء.
 وقوله: "منك" هو متعلق بينفع، وينفع مضمن معني يمنع، او ما يقاربه، ولا يعود "منك" الي الجد؛ فان ذلك نافع.
 وقوله: "عن قيل وقال" الاشهر فيه: قيل بفتح اللام علي سبيل الحكاية، وهذا النهي لا بد فيه من التقييد بالكثرة التي لا يءثر معها وقوع الخطل والخطا، والسبب الي وقوع المفاسد من غير يقين، والاخبار الباطلة، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع" (¬)، وقال بعض السلف: لا يكون اماما من حدث بكل ما سمع (¬).
 وقوله: "واضاعة المال"، فمعناه النهي عن انفاقه في غير وجوهه الماذون فيها شرعا، سواء كانت دينية او دنيوية؛ لان الله تعالي جعل الاموال قياما لمصالح العباد، وفي تبذيرها تفويت تلك المصالح الماذون فيها، اما في حق مضيعها، او في حق غيره، اما بذله وانفاقه كثيرا في تحصيل مصالح الاخرة، فهو مطلوب محثوث عليه بشرط الا يبطل حقا اخرويا اهم منه، وقد قال السلف: لا سرف في الخير، ولا خير في السرف (¬)، وبذل المترفين من اهل   الدنيا وانفاقهم غالبا انما هو فيما لم ياذن فيه الشرع، فيقدمون حظوظ نفوسهم في الاموال علي حقوق الله تعالي فيها، فيقع الهلاك بعد الامهال من غير اهمال؛ لان فعلهم عين الاضاعة، والله اعلم.
 واما انفاق المال في مصالح الدنيا وملاذ النفس علي وجه لا يليق بحال المنفق وقدر ماله، فان كان لضرورة مداواة، او دفع مفسدة تترتب، فليس باسراف، والا ففي كونه اسرافا فيه وجهان: المشهور انه اسراف، وصحح الرافعي في "المحرر" (¬) الاسراف، ووجهه انه يقوم مصالح البدن وملاذه، وهو غرض صحيح، لكنه يءدي به الحال غالبا الي ارتكاب المحذور والذل، وما ادي الي المحذور فهو محذور، وظاهر القران العظيم يقوي انه اسراف في غير اي، والله اعلم.
 قال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : والاشهر في مثل هذا انه يباح؛ اعني: اذا كان الانفاق في غير معصية، وقد نوزع فيه (¬).
 وقوله: "وكثرة السءال" فيه وجهان للعلماء:
 احدهما انه راجع الي الامور العملية، وقد كانوا يكرهون تكلف المساءل التي لا تدعو الحاجة اليها، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اعظم الناس جرما عند الله من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين، فحرم عليهم من اجل مسالته" (¬)، وفي حديث اللعان لما سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد مع امراته رجلا، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها (¬)، وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن   الاغلوطات، وهي شداد المساءل وصعابها (¬)، وانما كان ذلك مكروها؛ لما يتضمن كثيرا من التكاليف في الدين، والتنطع والرجم بالظن من غير ضرورة تدعو اليه، مع عدم الامن من العثار وخطا الظن، والاصل المنع من الحكم بالظن، الا حيث تدعو الضرورة اليه، ومما دعت الضرورة اليه من ذلك جواز الاجتهاد في المياه، والاخذ بما غلب علي الظن طهارته، مع وجود الماء المتيقن طهارته، وكذلك الاخذ بالاصل في طهارتها، وان شك في نجاستها، وكذلك الحاق الولد بالفراش؛ لتعذر اليقين فيه، وكذلك عدم الحكم بالعلم، والعمل بالبينة استبراء للعرض المحثوث عليه شرعا.
 واما قول الشافعي  رحمه الله : لولا قضاة السوء، لقلت بجواز الحكم بالعلم لما يقع الاشتباه بالقاضي المحق والمبطل، ولا يقع النقاد من العلماء في كل عصر، ولو وقع، قد تضعف نفوسهم عن اظهار الزيف، ولو اظهروا الحق، قد لا يجدون من يعينهم علي اظهاره والعمل به، فمنع القول بجوازه سدا للتهمة في الدين والعرض عملا تحضيض الشرع علي ذلك، حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" (¬). وامره  صلي الله عليه وسلم  بالحكم بالظاهر، وقطعه  صلي الله عليه وسلم  قطعة من النار لمن حكم له بالظاهر الذي يخالف الباطن، والله اعلم.
 الوجه الثاني: ان يكون ذلك راجعا الي سءال المال، وقد وردت احاديث في تعظيم تقبيح مسالة الناس، ولا شك ان لفظ الحديث يدل علي النهي عن الكثرة في السءال، لا عن السءال مطلقا، وهو عام في سءال الله تعالي والناس، خرج سءال الله تعالي بالامر به، والحث عليه في قوله تعالي: {واسالوا الله من   فضله} [النساء: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله" (¬)، وهو مطلق، كثيره وقليله، ففي القليل من سءال الناس لبعضهم، وفي حديث رواه ابو داود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبعض من ساله عن المسالة مرارا، قال له في الثالثة: "فان كنت لا بد ساءلا، فاسال الصالحين" (¬)، واذا ثبت بعض سءال بعض الناس، فلا شك ان بعضه ممنوع حيث يكون الساءل غنيا لاحاجة به الي ما سال، ويظهر الحاجة، وهو في الباطن بخلافها، او يخبر الساءل عن امر هو كاذب فيه، وفي السنة ما يشهد باعتبار ظاهر الحال في هذا، وهو ما ثبت ان رجلا من اهل الصفة مات وترك دينارين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كيتان" (¬)، وانما كان ذلك والله اعلم لانهم كانوا فقراء مجردين يتصدق عليهم، وياخذون بناء علي الفقر والعدم، وظهر معه هذان الديناران علي خلاف ظاهر حاله.
 والمنقول عن مذهب الشافعي جواز السءال، لكن ذكر العلماء من اصحابه وغيرهم له شروطا، وهي انه لا يلح في السءال، ولا يذل نفسه ذلا زاءدا علي ذل نفس السءال، ولا يءذي المسءول، ثم ينظر في السءال، ان كان في صورة لا يحرم من العلم او المال، فان كان في صورة تقتضي، "المنع منه تنزيها، فينبغي الامتناع من قليله وكثيره، لوان لم يقتض المنع منه، حمل النهي علي الكثير من السءال المباح دون قليله؛ لان كراهتها في الكثير اشد، وليس في الحديث ما يدل الا علي الكثرة فقط، او يحمل الحديث علي السءال عن كثرة السءال عن المساءل المتعلقة بالدين، الحاملة علي التنطع والتدقيق والتضييق فيه.



 ثم ان الحديث المذكور مراد بكثرة السءال لنفسه فيما ذكر، فهل يكون السءال لغيره حكمه حكم نفسه في الكثرة والقلة، او يمنع منه مطلقا، او يءذن فيه مطلقا؟ يختلف ذلك باختلاف المقاصد والنيات، وحال الساءل والمسءول، والله اعلم.
 وقوله: "وكان ينهي عن عقوق الامهات" تخصيص النهي بالامهات مع امتناعه في الاباء ايضا لاجل كثرة حقوقهن وشدتها، ورجحان الامر ببرهن وتكريره مرات دون الاباء، وهذا من باب تخصيص الشء بالذكر اظهارا لعظم موقعه في الامر ان كان مامورا [به]، وفي النهي ان كان منهيا عنه، وقد يذكر في موضع اخر بالتنبيه بذكر الادني علي الاعلي، فيخص الادني بالذكر، وذلك بحسب اختلاف المقصود، وقد يقع التنبيه بالاعلي علي الادني.
 وقوله: "وواد البنات" هو عبارة عن دفنهن بالحياة، وخصت البنات بالذكر دون الابناء؛ لانه كان هو الواقع، فتوجه النهي اليه، لا لان الحكم مخصوص بالبنات.
 وقوله: "ومنع وهات" وهذا النهي راجع الي السءال الصحيح وغير الصحيح بالمنع والاعطاء، وحينءذ يحتمل وجهين:
 احدهما: النهي عن المنع حيث يءمر بالاعطاء، وعن السءال حيث يمنع منه، فيكون كل واحد منهما مخصوصا بصورة غير صورة الاخر.
 الثاني: ان يجمعا في صورة واحدة لا تعارض بينهما، فيكون وظيفة الطالب ووظيفة المعطي الا يمنع ان وقع السءال، وهذا لا بد ان يستثني منه، اما اذا كان المطلوب محرما علي الطالب، فانه يمتنع علي المعطي اعطاءه؛ لكونه معينا علي الاثم، ويحتمل ان يكون ذلك محمولا علي الكثرة من السءال، والعبارة الواضحة في ذلك النهي عن منع ما امر باعطاءه، وطلب ما لا يستحق اخذه، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل علي: استحباب هذا الذكر عقيب الصلاة المكتوبة.



 وعلي استحباب املاء العالم العلم علي اصحابه ليقيدوه ويكتبوه.
 وعلي المبادرة الي امتثال السنن واشاعتها.
 وعلي جواز العمل بالمكاتبة بالاحاديث، واجراءها مجري المسموع، والعمل بالخط في مثل ذلك اذا وثق به بانه خط الكاتب.
 وعلي قبول خبر الواحد، وهذا فرد من افراد لا تحصي.
 وعلي التفويض الي الله تعالي واعتقاد انه سبحانه وتعالي مالك الملك، وان له الحمد ملكا واستحقاقا، وان قدرته سبحانه وتعالي تعلقت بكل شء من الموجودات، خيرها وشرها، نفعها وضرها، وان العطاء والمنع بيده، وان الاسباب انما تنفع باذنه، وانها متصرف فيها كساءر المخلوقات، لا تاثير لها في شء من الاشياء الا بتقديره واذنه.
 وعلي الامتناع من اللغط وفضول الكلام وما لا فاءدة فيه.
 وعلي الامتناع من كثرة السءال الا فيما اذن الشرع فيه.
 وعلي تحريم اضاعة المال في غير وجوهه الماذون فيها.
 وعلي قتل الانفس بغير حق شرعي.
 وعلي تحريم منع ما يجب اداءه، وعلي تحريم اعطاء ما يجب منعه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان فقراء المسلمين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله! قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، فقال: "وما ذاك؟ "، قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلا اعلمكم   شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة"، قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا، ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء". قال سمي: فحدثت بعض اهل الحديث فقال: وهمت، انما قال لك: تسبح ثلاثا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين، فرجعت الي ابي صالح فقلت له ذلك، فقال: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله حتي تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين (¬).
 اما سمي: فهو قرشي، مخزومي، مولاهم، مدني، ثقة، وثقه احمد بن حنبل وابو حاتم، وروي له البخاري ومسلم، قتله الخوارج بقديد سنة احدي وثلاثين ومءة (¬).
 واما ابو صالح: فاسمه ذكوان.
 وتقدم ذكر ابي هريرة.
 واما الدثور: فهي الاموال، واحدها دثر بفتح الدال المهملة، وهو المال الكثير (¬).
 وقوله في عدد كيفية التسبيحات والتحميدات والتكبيرات: ان ابا صالح كان يقول: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، وظاهر الحديث انه كان يسبح ثلاثا وثلاثين مستقلة، ويكبر ثلاثا وثلاثين مستقلة، ويحمد كذلك،   وهو ظاهر جميع روايات الحديث، قال القاضي عياض: وهو اولي من تاويل ابي صالح (¬).
 وقوله: "ولا يكون احد افضل منكم" يدل علي ترجيح هذه الاذكار علي فضيلة المال، وعلي ان تلك الفضيلة للاغنياء مشروطة بالا يفعل هذا الفعل الذي امر به الفقراء، ويدل علي تعليم كيفية هذا الذكر، ولا شك ان جمعه والاتيان بكل كلمة منه علي حدة فرادي جاءز، لكن جمعه راجح؛ لان العدد في الجملة يحصل في كل فرد من العدد، كيف وهو ظاهر الحديث؟
 وفي الحديث فواءد:
 منها: السءال عن الاعمال المحصلة للدرجات العالية والنعيم الداءم والمسابقة اليها.
 ومنها: فضل من جمع الله له بين خير الدنيا والاخرة من الصلاة والصوم والصدقة والعتق والذكر.
 ومنها: ان من نقص شيءا مما ذكر، كان مفضولا بالنسبة الي من اتي به.
 ومنها: ان من كان فقيرا صابرا هل يقوم فقره وصبره مقام غني الغني وشكره في الفضل، ام يترجح احد المقامين علي الاخر اذا خلا عما يقترن بكل واحد منهما من الاطغاء والانساء وغيرهما من محبطاته؟ ولا شك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان غنيا بالله تعالي، شاكرا له، فقيرا اليه، صابرا علي جميع احواله، مع ان هذا الحديث يقتضي تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر بسبب القربات المتعلقة بالمال، وقد اقرهم  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، لكن علمهم بما يقوم مقام تلك الزيادة، فلما قالها الاغنياء، ساووهم فيها، وبقي معهم رجحان قربات المال، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء"، فظاهره القريب من النص انه فضل الاغنياء بزيادة القربات، وقد تاول بعض الناس قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" بتاويل مستنكر يخرجه عن الظاهر، والذي يقتضيه الاصل تساويهما، وحصول   الرجحان بالعبادات المالية، فيكون الغني افضل، وذلك غير مشكوك فيه، والذي يقع النظر فيه اذا تساويا في اداء الواجب فقط، وانفرد كل واحد بمصلحة ما هو فيه من الصبر او الشكر؛ فان كلا منهما متعبد به، واذا تقابلت المصالح، ففي ذلك نظر يرجع الي تفسير الافضل، فان فسر بزيادة الثواب، فالقياس يقتضي ان المصالح المتعدية افضل من القاصرة، وان فسرنا بالاشرف بالنسبة الي صفات النفس، فالذي يحصل للنفس من التطهير للاخلاق والرياضة لسوء الطباع بسبب الفقراء اشرف، فيترجح الفقراء، ولهذا المعني ذهب الجمهور من الزهاد والعباد الي ترجيح الفقير الصابر؛ لان مدار الطريق علي تهذيب النفس ورياضتها، وذلك مع الفقر اكثر منه مع الغني، فكان افضل بمعني الشرف، وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي خمسة اقوال:
 احدها: تفضيل الغني؛ لهذا الحديث وغيره.
 والثاني: تفضيل الفقير؛ لاستعاذته  صلي الله عليه وسلم  من الغني، خصوصا اذا كان مطغيا.
 والثالث: تفضيل الكفاف؛ لسءاله  صلي الله عليه وسلم  اياه.
 والرابع: ان التفضيل باعتبار حال الناس في الغني والفقر بالنسبة الي صلاحهم في انفسهم واديانهم.
 والخامس: التوقف عن تفضيل واحد منهما.
 ولا شك ان المسالة لها غور، والاحاديث فيها متعارضة، وقد صنف العلماء فيها كتبا عديدة، والذي يقتضيه القول في التفضيل ما اختاره الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم  وصحابته رضي الله عنهم، وهو الفقر غير المدقع، ويكفيك دليلا ما ثبت في "الصحيح" مرفوعا ان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمس مءة عام (¬)، واصحاب الاموال محبوسون علي قنطرة بين الجنة والنار، ويسالون عن   فضول اموالهم، وحينءذ يرجع التاويل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" الي الثواب المترتب علي الاعمال عند الله تعالي، لا بحسب الاذكار، ولا بحسب اعطاء الاموال، وانما هو فضل الله يءتيه من يشاء، والله اعلم.
 ومنها: ان الانسان قد يدرك بالعمل اليسير في الصورة، العظيم في المعني من سبقه، ولا يدركه من بعده في الفضل ممن لا يعمل به؛ فان سياق الحديث يدل علي ذلك.
 ومنها: فضل الذكر ادبار الصلوات.
 ومنها: ان ادبار الصلوات اوقات فاضلة يرتجي فيها اجابة الدعوات وقبول الطاعات، ويصل بها متعاطيها الي الدرجات العاليات والمنازل الغاليات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف، قال: "اذهبوا بخميصتي هذ الي ابي جهم، واتوني بانبجانية ابي جهم؛ فانها الهتني انفا عن صلاتي" (¬).
 الخميصة: كساء مربع له اعلام، والانبجانية: كساء غليظ.
 تقدم ذكر عاءشة.
 واما ابو جهم المذكور في الحديث، فاسمه عامر بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي، المدني، الصحابي.
 قال الحاكم ابو احمد: ويقال: اسمه عبيد بن حذيفة، وهو غير ابي جهيم بضم الجيم وزيادة ياء علي التصغير المذكور في التيمم، وفي مرور المار بين يدي المصلي (¬).



 والانبجاني بفتح الهمزة وكسرها، وبفتح الباء الموحدة منه، وتكسر، واما الياء المثناة تحت اخره، فهي مشددة ومخففة، قال ابن قتيبة: انما هو منبجاني، ولا يقال: انبجاني، منسوب الي منبج، وفتحت الياء في النسب؛ لانه خرج يخرج مخيراني، وهو قول الاصمعي، لكنه ليس بظاهر؛ فان النسب الي منبج منبجي.
 واما قوله في الحديث: "واتوني بانبجانية ابي جهم" فروي بتشديد الياء المثناة والتانيث علي الاضافة، وعلي التذكير من غير ذكر ابي جهم ثانيا، قال المصنف  رحمه الله : هو كساء غليظ، وقال غيره: هو كساء غليظ لا علم له، فاذا كان له علم، فهو الخميصة، وان لم يكن له، فهو انبجانية، وقال ثعلب: هو كل ما كثف، وقال الداودي: هو كساء غليظ بين الكساء والعباء، وقال القاضي ابو عبد الله المازري: هو كساء سداه قطن او كتان ولحمته صوف (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانها الهتني عن صلاتي" معناه: انها شغلت قلبي عن كمال الحضور في الصلاة وتدبر اذكارها وتلاوتها ومقاصدها من الانقياد والخضوع، وبعثه  صلي الله عليه وسلم  بالخميصة الي ابي جهم وطلب انبجانيه من باب الادلال عليه؛ لعلمه بانه يءثر ذلك ويفرح به، ولا يلزم من بعثها اليه ان ابا جهم يصلي فيها، فان حلة عطارد بعث بها النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عمر  رضي الله عنه ، وقال: "لم ابعث بها اليك لتلبسها" (¬)، وفي رواية: "لم اكسكها لتلبسها" (¬)، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث مساءل:
 منها: جواز لبس الثوب ذي العلم.
 ومنها: ان اشتغال الفكر يسيرا في الصلاة غير قادح فيها، وانها صحيحة، وهذا مجمع عليه عند الفقهاء [ونقل عن بعض السلف والزهاد ما لا يعتد به في الاجماع].
 ومنها: طلب الخشوع في الصلاة والاقبال عليها، ونفي كل ما يشغل القلب ويلهي عن ذلك.
 قال اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي: يستحب للمصلي النظر الي موضع السجود، ولا يتجاوزه، وقال بعضهم: يكره تغميض عينيه، قال شيخنا ابو زكريا النووي  رحمه الله : وعندي انه لا يكره الا ان يخاف ضررا (¬).
 ومنها: المبادرة الي ترك كل ما يلهي ويشغل القلب عن الطاعات، والي الاعراض عن زينة الدنيا والفتنة بها.
 ومنها: النظر وجمعه عما لا حاجة بالشخص اليه في الصلاة وغيرها، وقد كان السلف رحمهم الله لا يخطء نظر احدهم موضع قدميه اذا مشي.
 ومنها: ما استنبطه الفقهاء من هذا الحديث، وهو كراهة تزويق حيطان المساجد ومحاريبها بالاصباغ والنقوش وزخرفتها بالصناءع المستظرفة؛ فان الحكم يعم بعموم علته، والعلة: الاشتغال عن الصلاة، وزاد بعض المالكية في هذا: كراهة غرس الاشجار في المساجد.
 ومنها: قبول الهدية من الاصحاب، والارسال بها اليهم، والطلب لها ممن يظن به السرور به او المسامحة.
 * * *



  AUTO باب الجمع بين الصلاتين في السفر

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين صلاة الظهر والعصر اذا ما كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء (¬).
 تقدم ذكر ابن عباس .
 ولفظ هذا الحديث للبخاري دون مسلم، واطلق اخراجه عنهما نظرا الي اصل الحديث علي عادة المحدثين، فاذا ارادوا التحقيق فيه، قالوا: اخرجاه بلفظه ان كان، او بمعناه ان كان.
 واعلم ان الفقهاء لم يختلفوا في جواز الجمع في الجملة، لكن ابا حنيفة  رحمه الله  يخصه بالجمع بعرفة ومزدلفة، وتكون العلة في جوازه النسك لا السفر، والحنفيون يءولون احاديث الجمع بعذر السفر علي [ان] المراد بها تاخير الصلاة الاولي الي اخر وقتها، وتقديم الثانية في اول وقتها، وجعل بعض الفقهاء الجمع نوعين: جمع مقارنة، وجمع مواصلة، قال: فجمع المقارنة كون الشيءين في وقت واحد؛ كالاكل والقيام مثلا؛ فانهما يقعان في وقت واحد، وجمع المواصلة ان يقع احدهما عقب الاخر، وقصد ابطال تاويل اصحاب ابي حنيفة  رضي الله عنه  بما ذكرنا؛ لان جمع المقارنة لا يمكن في الصلاتين؛ اذ   لا يقعان في حالة واحدة، وابطل جمع المواصلة ايضا، وقصد ابطال تاويل الحنفيين المذكور؛ اذ لم يتنزل علي شء من النوعين، لكن الروايات الصحيحة؛ كحديث ابن عمر، وانس، وابن عباس هذا يدل علي جواز الجمع بعذر السفر، ويبطل تاويل الحنفيين، ولولا ذلك، لكان الدليل يقتضي امتناع الجمع؛ لان الاصل عدم جوازه، ووجوب ايقاع الصلاة في وقتها المحدود لها، لكن هذا الحديث دل علي جواز الجمع علي ظهر سير في الظهر والعصر، وكذلك المغرب والعشاء، وهو رخصة، وجملة ما ذكروه من التاويل يقتضي الحصر والزيادة في المشقة علي المسافر، وقد صح الجمع ايضا في حال النزول، فالعمل به دليل اخر علي الجواز في غير صورة السير، وقيام دليلهم يدل علي الغاء اعتبار هذا الوصف، ولا يمكن معارضة دليل الوصف بالمفهوم من هذا الحديث؛ لان المنطوق ارجح.
 وقوله: "وكذلك المغرب والعشاء" يريد: في الجمع، وظاهره اعتبار الوصف فيهما، وهو كونه علي ظهر سير.
 واجمع العلماء علي ان الجمع ممتنع بين الصبح وغيرها، وبين العصر والمغرب، كما اجمعوا علي جواز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة، ومن هاهنا ينشا نظر القياس في مسالة الجمع، فاصحاب ابي حنيفة  رحمه الله  يقيسون الجمع المختلف فيه علي الجمع الممتنع اتفاقا، ويحتاجون الي الغاء الوصف الفارق بين محل النزاع ومحل الاجماع، وهو الاشتراك الواقع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، اما مطلقا، او حالة العذر، وغيرهم يقيس الجواز في محل النزاع علي الجواز في موضع الاجماع، ويحتاج الي الغاء الوصف الجامع، وهو النسك.
 ثم اختلف في جواز الجمع بعذر المطر، فجوزه الشافعي وجمهور العلماء في الصلوات التي يجوز فيها الجمع، وخصه مالك بالمغرب والعشاء فقط.
 واما الجمع بعذر المرض، فمنعه الشافعي والاكثرون، وجوزه احمد وبعض   الشافعية، منهم: القاضي حسين، وابو حسين المتولي، والروياني، واختاره الطبري؛ لما ثبت في "صحيح مسلم" من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر جمعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر (¬)، وفي رواية من حديثه ايضا: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر، قال الراوي عن ابن عباس: قلت له: لم فعل ذلك؟ قال: كي لا يحرج امته (¬).
 وهو محمول عند العلماء علي المرض، وقد فعله ابن عباس  رضي الله عنهما ، وقال لمن استعجله في صلاة المغرب وقد بدت النجوم: اتعلمني بالسنة لا ام لك؟! رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء. قال عبد الله بن شقيق: فحاك في صدري من ذلك شء، فاتيت ابا هريرة فسالته، فصدق مقالته (¬)، وتاويله عندهم علي المرض، وفعل ابن عباس، وتصديق ابي هريرة يدلان علي ان الحديث معمول به غير منسوخ، ومن هذا المعني المشقة في المرض اشد من المطر.
 واعلم ان الترمذي  رحمه الله  قال في اخر كتابه في "العلل": ليس في كتابي حديث اجمعت الامة علي ترك العمل به الا حديث ابن عباس في الجمع [بين الصلاتين] من غير خوف ولامطر، وحديث قتل شارب الخمر في الرابعة (¬)، اما قوله في قتل شارب الخمر، فمسلم، وهو منسوخ دل الاجماع   علي نسخه ، وقوله في حديث ابن عباس ممنوع بدليل من ذكرنا ممن تاوله وعمل به، والله اعلم.
 واما الجمع للحاجة في الحضر من غير اتخاذه عادة، فجوزه ابن سيرين، واشهب من اصحاب مالك، والقفال الشاشي الكبير من اصحاب الشافعي، وحكاه الخطابي عنه عن ابي اسحاق المروزي عن جماعة من اصحاب الحديث، واختاره ابن المنذر، وهو ظاهر قول ابن عباس: اراد ان لا يحرج امته، ولم يعلله بمرض ولا غيره، والله اعلم.
 واعلم ان جمع التقديم ثابت بين الظهر والعصر بعرفة، وجمع التاخير ثابت بين المغرب والعشاء بمزدلفة، وتقدم الاختلاف في علة جوازه، هل هو النسك او السفر؟ وتظهر فاءدة الخلاف بين اهل مكة وما حولها والغرباء، فمن علل بالنسك، جوزه لجميع الناس المقيمين والغرباء، ومن علل بالسفر، جوزه للغرباء دون المقيمين ومن في معناهم، ثم الجمع بعذر السفر هل يجوز في كل سفر، ام يختص بالطويل؟ الصحيح انه لا يجوز في القصير، كما لا يجوز فيه القصر، ويجوز في الطويل بلا خلاف، والطويل ثمانية واربعون ميلا هاشمية، وهو مرحلتان معتدلتان، والقصير دون ذلك، وفوق مسافة العدوي، وهي ان يستعدي علي خصمه ويرجع الي وطنه في يومه، والافضل لمن هو في المنزل في وقت الاولي ان يقدم الثانية اليها، ولمن هو ساءر في وقت الاولي ويعلم انه ينزل قبل خروج وقت الثانية ان يءخر الاولي الي الثانية، ولو خالف فيهما، جاز، وكان تاركا للافضل، وشرط الجمع في وقت الاولي ان يقدمها، وينوي الجمع قبل فراغه من الاولي، والا يفرق بينهما، فاذا اراد الجمع في وقت الثانية، وجب ان ينويه في وقت الاولي، ويكون قبل ضيق وقتها، بحيث يبقي من الوقت ما يسع تلك الصلاة فاكثر، فان اخرها بلا نية، عصي، وصارت قضاء، واذا اخرها بالنية، استحب ان يصلي الاولي اولا، وان ينوي الجمع، والا يفرق بينهما، ولا يجب شء من ذلك.



 واما الجمع بعذر المطر، فشرط جوازه ان يمشي الي الجماعة في غير كن؛ بحيث يلحقه بلل المطر، ولا يجوز لغيره علي الاصح من الوجهين، وشرطه ايضا ان يكون في وقت الاولي عند الاحرام بها، والفراغ منها، وافتتاح الثانية، ولا يجوز الجمع في المطر في وقت الثانية، علي اصح الوجهين؛ لعدم الوثوق باستمراره اليها.
 * * *



  AUTO باب قصر الصلاة في السفر

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك (¬).
 هذا لفظ رواية البخاري، ولفظ رواية مسلم اطول وابسط وازيد، فليعلم ذلك.
 وتقدم ذكر ابن عمر.
 القصر: رد الرباعية الي ركعتين، ويقال: قصر الصلاة وقصرها مخففا ومثقلا، وحكي الواحدي في "الوسيط" (¬): اقصرها رباعيا ثلاث لغات، وبالتخفيف جاء القران، قال الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، والمصدر منها القصر والتقصير، والقياس من الثالثة الاقصار، والله اعلم (¬).
 واعلم ان الصلاة كانت فرضيتها ركعتين ركعتين مدة شهر من قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وكانوا يتنفلون، فراهم  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس! اقبلوا فريضة الله"،   فاقرت صلاة المسافر، وزيدت في صلاة المقيم (¬).
 وقوله: "فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين" لا شك ان مذهب ابن عمر  رضي الله عنهما  عدم التنفل في السفر، حتي لو قال: لو كنت متنفلا، لاتممت، فحينءذ قوله: "فكان لا يزيد علي ركعتين" يحتمل ان يكون ذكره دليلا علي عدم التنفل وقصر الصلاة، فلا يزيد علي ركعتين في الرباعية، ولا يتنفل قبلها ولا بعدها، ويحتمل انه اراد عدم التنفل فقط، ويكون ذكر قصر الصلاة لازما لذلك، وقد وردت احاديث يدل سياقها علي انه اراد ذلك، والظاهر الذي يفهم منه انه اراد عدم زيادة في الفرض علي ركعتين وترك الاتمام؛ حيث اتم جماعة من الصحابة رضي الله عنهم الصلاة في السفر، فذكر ذلك دليلا عليهم، وذكر ابا بكر وعمر وعثمان في ذلك، مع ان الحجة قاءمة بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليبين ان ذلك كان معمولا به عند الاءمة، لم يتطرق اليه نسخ ولا معارضة راجحة، وقد فعل ذلك جماعة من الاءمة في استدلالهم؛ كمالك وغيره، والله اعلم.
 واعلم ان القصر في السفر الطويل والاتمام جاءزان بالاجماع، واختلف العلماء في ان الافضل القصر او الاتمام؟ فذهب مالك والشافعي واحمد واكثر العلماء علي ان القصر افضل، وللشافعي قول: ان الاتمام افضل؛ قياسا علي قوله: ان الصوم في السفر افضل، ولاصحابه وجه: انهما سواء.
 وقال ابو حنيفة وجماعة: القصر واجب، ولا يجوز الاتمام.
 والحجة عليهم ما ثبت في "صحيح مسلم" وغيره ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يسافرون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم القاصر، ومنهم المتم، ومنهم الصاءم، ومنهم المفطر، لا يعيب بعضهم علي بعض (¬)، وبان عثمان كان امير   المءمنين، وعاءشة كانت امهم، واتما الصلاة في السفر، فلو كان القصر واجبا، لما اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  من اتم من الصحابة معه في السفر عليه، ولما فعله عثمان وعاءشة، فدل علي جوازه، وانهم اخذوا باحد الجاءزين، وتركوا الافضل؛ لمعان اقتضت ذلك في اجتهادهم، لا انهم تركوا الواجب وما اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة في حياته عليه، والله اعلم.
 والحجة علي ان القصر افضل من الاتمام مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه في السفر، وقال بعض العلماء بوجوبه فيه كما تقدم تبيينه قريبا، بخلاف الصوم؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يواظب عليه في السفر، ولم يقل احد بوجوبه في السفر ايضا، ولانه اذا افطر فيه، خرج به عن وقته، ووجب قضاءه، والقصر لا يخرج الصلاة عن وقتها، بل ياتي بالصلاة في وقتها المشروع، اما منفردة، او جمعا، وقد تقدم في الباب قبله حد السفر الطويل والقصير.
 قال الشافعي ومالك واصحابهما، والليث، والاوزاعي، وفقهاء اصحاب الحديث وغيرهم: لا يجوز القصر الا في مسيرة مرحلتين قاصدتين، وهي ثمانية واربعون ميلا هاشمية، والميل ستة الاف ذراع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا معترضة معتدلة، والاصبع ست شعرات معترضات معتدلات.
 وقال ابو حنيفة والكوفيون: لا تقصر في اقل من ثلاث مراحل، وروي عن عثمان، وابن مسعود، وحذيفة.
 وقال داود واهل الظاهر: يجوز في السفر الطويل والقصير، حتي لو كان ثلاثة اميال، قصر.
 ثم مذهب الشافعي، ومالك، وابي حنيفة، واحمد، والجمهور انه يجوز القصر في كل سفر مباح، وشرط بعض السلف كونه سفر خوف، وبعضهم كونه سفر حج او عمرة او غزو، وبعضهم كونه سفر طاعة، وجوزه ابو حنيفة والثوري في سفر المعصية، ومنعه الشافعي، ومالك، واحمد والاكثرون.



 قال اصحاب الشافعي رحمهم الله: العاصي بسفره لا يترخص بشء من رخص السفر، والعاصي في سفره يترخص، والله اعلم.
 ولا تجوز صلاة الفرض في حال من الاحوال ركعة واحدة، وجوزه في الخوف جابر، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، والحسن البصري، والضحاك، واسحاق بن راهويه، مستدلين بما ثبت في "صحيح مسلم" عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: فرض الله عز وجل الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة (¬)، وخالف ذلك الشافعي ومالك والجمهور، وقالوا: صلاة الخوف كصلاة الامن في عدد الركعات، فان كانت في الحضر، وجب اربع ركعات، وان كانت في السفر، وجب ركعتان، ولا يجوز الاقتصار علي ركعة واحدة في حال من الاحوال، وتاولوا حديث ابن عباس هذا علي ان المراد ركعة مع الامام وركعة اخري ياتي بها منفردا كما جاءت الاحاديث الصحيحة في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في الخوف، وهذا التاويل لا بد منه للجمع بين الادلة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الجمعة

  بضم الميم، واسكانها، وفتحها، ووجه بعضهم الفتح بانها تجمع الناس، ويكثرون فيها، كما يقال: همزة ولمزة؛ لكثرة الهمز واللمز، سميت جمعة لاجتماع الناس، وكان يقال ليوم الجمعة في الجاهلية: العروبة، وجمعها: جمعات وجمع (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي المنبر، فكبر، وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: "يا ايها الناس! انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي" وفي لفظ: صلي عليها، ثم كبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري (¬).
 وجه دخول هذا الحديث في

  AUTO باب الجمعة

 ان فعله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة علي الوجه   المذكور، وعلته انما كان لياتموا به وليعلموا صلاته، وهذا المقصود في الجمعة ابلغ منه في غيرها من الصلوات، اذ لا فرق في الحكم.
 واعلم ان اول جمعة جمعت بعد قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة في بني سالم بن عوف باربعة ايام.
 واما سهل بن سعد: فكنيته ابو العباس بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الانصاري، المدني، كان اسمه حزنا، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  سهلا، وقال رضي الله عنه: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن خمس عشرة سنة.
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، وثمانية وثمانون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي ثمانية وعشرين حديثا، وانفرد البخاري باحد عشر، وروي عنه الزهري، وابو حازم سلمة بن دينار، وابي بن العباس بن سهل بن سعد، وغيرهم، وروي له اصحاب السنن والمساند، مات بالمدينة بلا خلاف سنة احدي وتسعين وهو ابن مءة سنة، وهذا لا يصح؛ لانه كان عمره قبل الهجرة خمس سنين، فيقتضي ان يكون يوم موته ابن ست وتسعين، الا علي ما روي ان عمره يوم الملاعنين كان خمس عشرة سنة، فيصح ان عمره يوم مات مءة سنة، وقيل في يوم وفاته غير هذا، والله اعلم.
 قال بعضهم: وهو اخر من مات من الصحابة مطلقا، وليس بصحيح؛ فان اخرهم موتا ابو الطفيل عامر، بل الصواب ان اخرهم موتا بالمدينة كما روي عن ابن عيينة قال: قال ابو حازم سلمة بن دينار: كان سهل بن سعد اخر من بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ يعني: بالمدينة، كما ان اخرهم موتا بالبصرة انس بن مالك رضي الله عنهم.
 واما الساعدي: فنسبته الي بني ساعدة بطن من الانصار الخزرجيين، والله اعلم (¬).



 واما المنبر: فهو بكسر الميم، مشتق من النبر، وهو الارتفاع، ولا شك ان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ثلاث درجات، احداها المقام، وهو الذي قام عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة.
 وقوله: "ثم رفع" وهو بالفاء؛ اي: رفع راسه من الركوع.
 وقوله: "فنزل" اصل موضوع الفاء للتعقيب، لكن تعقيب كل شء بحسبه، والمراد النزول: بعد رفعه من الركوع.
 وقوله: "القهقري" هو المشي الي خلف، وانما فعل ذلك لءلا يستدبر القبلة.
 وقوله: "حتي سجد في اصل المنبر"؛ اي: علي الارض الي جنب الدرجة السفلي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولتعلموا صلاتي" هو بفتح العين واللام المشددة؛ اي: تتعلموا؛ بين  صلي الله عليه وسلم  ان صعوده المنبر وصلاته عليه انما كان للتعليم؛ ليري جميعهم افعاله  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف ما كان علي الارض؛ فانه لا يراه الا بعضهم ممن قرب منه.
 وقوله: "وفي لفظ: صلي عليها، ثم كبر عليها، ثم ركع وهو عليها" الضمير في عليها في المواضع الثلاثة عاءد الي الدرجة الثالثة، وهي اعلي المنبر، وهي بعض من المنبر، وان لم يكن لها ذكر؛ لدلالة المعني عليها.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: استحباب اتخاذ المنبر.
 ومنها: استحباب كون الخطيب ومن في معناه علي مرتفع من الارض؛ كمنبر او كرسي ونحوهما.
 ومنها جواز الفعل القليل في الصلاة.



 ومنها: ان الخطوتين لا تبطل الصلاة، ولكن الاولي ترك الخطوة والخطوتين وغيرهما من افعال الا لحاجة، فان كان لحاجة، فلا كراهة فيه كما فعل  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: ان الافعال الكثيرة اذا تفرقت لا تبطل الصلاة؛ لان النزول عن المنبر والصعود تكرر، فجملته كثيرة، وافراده متفرقة كل واحد منهما قليل.
 ومنها: جواز صلاة الامام علي موضع اعلي من موضع المامومين لقصد التعليم بلا كراهة، بل هو مستحب، وكذلك حكم ارتفاع الماموم علي الامام لقصد اعلام المامومين بصلاة الامام، وان لم يقصد شيءا من ذلك، فهو مكروه، وزاد اصحاب مالك: ان قصد بذلك التكبر، بطلت صلاته.
 ومنها: انه ينبغي للكبير او الامام او العالم اذا فعل شيءا يخالف المعتاد ان يبين حكمه لاصحابه؛ ليزيل الريبة عنهم، ولانه ابلغ في فهمهم.
 ومنها: استحباب قصد تعليم المامومين افعال الصلاة؛ فان ذلك لا يقتضي القدح والتشريك في العبادة، بل هو كرفع صوته بالتكبير ليسمعهم، وكذلك حكم اقامة الصلاة او الجماعة لقصد التعليم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" (¬).
 تقدم الكلام علي ابن عمر.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من جاء منكم الجمعة" المراد بالمجء ارادته، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  في رواية في "صحيح مسلم": "اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة" (¬)، وفي معني ارادة المجء قصد الشروع في المجء.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فليغتسل" الفاء للتعقيب، واشترط مالك  رحمه الله  اتصال الغسل بالرواح؛ لتعلقه بالامر بالمجء الي الجمعة، لكنه قد تبين ان المراد ارادته او قصده، وابعد داود الظاهري، وجعل الغسل متعلقا باليوم فقط، حتي لو اغتسل قبل غروب الشمس يوم الجمعة حصلت مشروعية الغسل، مستدلا بقوله  صلي الله عليه وسلم  في "الصحيح": "لو اغتسلتم ليومكم" (¬)، وقوله: "غسل يوم الجمعة" (¬)، وقوله: "لو اغتسلتم يوم الجمعة"، فعلقه، واضافه الي اليوم، وهو من طلوع الفجر الي غروب الشمس، فدل علي انه مشروع لليوم، لا لتعين المجء، لكنه قد تبين المقصود من الغسل، وبيان سبب شرعيته في الاحاديث الصحيحة، وهو ازالة الرواءح الكريهة والوسخ؛ لعدم ايذاء الناس والملاءكة، وكذلك ابعد من قدم جوازه علي يوم الجمعة؛ بحيث لا يحصل المقصود من ازالة ما ذكر والنظافة لم يعتد به، والمعني اذا كان معلوما من الشرع بالقطع؛ كالنص، او بالظن الراجح المقارن للنص، فاتباعه وتعليق الحكم به اولي من اتباع مجرد اللفظ، واذا كان اصل المعني معقولا، وتفاصيله تحتمل التعبد، فلا شك انه محل نظر، ولا شك ان الاحاديث التي دلت علي تعلق الامر بالمجء او الاتيان قد دلت علي تعلق الامر بهذه الحالة المطلوبة من النظافة وازالة الوسخ، والاحاديث التي تدل علي تعليقه باليوم لا تتناول تعليقه بها، فهو اذا تمسك بها ابطل دلالة الاحاديث التي دلت علي تعلق الامر بالحالة المطلوبة، وليس له ذلك، ونحن اذا قلنا بتعليقه بهذه الحالة، لم يبطل ما استدل به، وعملنا بمجموع الاحاديث.



 واللام في قوله: "فليغتسل" للامر، ولكن جمهور العلماء من السلف والخلف علي انها للندب، قال القاضي عياض: وهو المشهور من مذهب مالك واصحابه (¬)، وان كان ظاهر الامر للوجوب، وقد ثبت التصريح به في قوله  صلي الله عليه وسلم : "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬)، وهذا الذي حمل طاءفة من السلف وبعض الصحابة وبعض التابعين، ومالك في رواية عنه، واهل الظاهر الي القول بوجوبه؛ عملا بظواهر الامر والاحاديث المروية فيه، واحتج الجمهور الذين قالوا بالندب باحاديث صحيحة، منها ما رواه مسلم في "صحيحه": ان رجلا دخل وعمر يخطب، وهو عثمان بن عفان، وقد ترك الغسل، واقره عمر والصحابة علي ذلك (¬)، وهم اهل الحل والعقد، مع ان ترك عثمان رضي الله عنه حجة في عدم الوجوب بمجرده، فلو كان واجبا، لالزموه، ولما تركه، ومنها ما ثبت صحيحا في السنن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا، فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل" (¬)، ففيه دليلان: الندب، وعدم الوجوب، ومنها رواية في "صحيح مسلم"، وهي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو اغتسلتم يوم الجمعة" (¬)، وهذا اللفظ يقتضي انه ليس بواجب؛ لان التقدير: لو اغتسلتم، لكان افضل واكمل، وتاولوا صيغة الامر علي الندب، وصيغة الوجوب علي التاكيد في قوله  صلي الله عليه وسلم : "واجب علي كل محتلم"، وضعف هذا التاويل؛ فان المراد بالمحتلم البالغ، كما ان المراد بالحاءض في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬): من   بلغت سن الحيض، لا وجوده، والوجوب شرعا المنع من الترك، وحمله علي الندب او تاكيد النفل خلاف الظاهر اذا لم يعارضه دليل اخر، فحينءذ يكون الجمع بين الادلة التي ظاهرها الاختلاف واعمالها اولي من الغاءها، خصوصا اذا امكن الجمع بوجه ساءغ. والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: "صليت يا فلان؟ " قال: لا، قال: "قم فاركع ركعتين" (¬).
 تقدم الكلام علي جابر.
 والرجل المبهم هو معين في رواية في "صحيح مسلم" (¬)، وهو سليك الغطفاني، وقال الخطيب في "المبهمات" وغيره: وقيل: هو النعمان بن قوقل، والاول هو المشهور (¬).
 وهذا الحديث حجة لمن يقول باستحباب تحية المسجد لمن دخله والامام يخطب، وهو مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، وفقهاء المحدثين، وقال به الحسن البصري وغيره من المتقدمين، وغير هذا الحديث اصرح في الدلالة، وهو ما ثبت في "صحيح مسلم" في بعض طرق هذا الحديث: انه قال  صلي الله عليه وسلم  بعد امره لسليك: "قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما"، ثم قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب، فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما" (¬).



 وقال مالك، والليث، وابو حنيفة، والثوري، وجماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، وهو مروي عن عمر وعثمان: لا يصليهما؛ لوجوب الاشتغال بالانصات للخطبة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: انصت، فقد لغوت" (¬).
 قالوا: فاذا منع من الكلمة، وهي: انصت، مع كونها امرا بمعروف ونهيا عن منكر في زمن يسير، فلان يمنع من الركعتين مع كونهما مسنونتين في زمن طويل من باب الاولي.
 واعتذروا عن الاحاديث المذكورة من امره للرجل الداخل انه مخصوص به؛ لانه كان فقيرا، فاريد قيامه لتستشرفه العيون، ويتصدق عليه، وايدوا ذلك بامره  صلي الله عليه وسلم  له بالقيام؛ لان ركعتي التحية تفوت بالجلوس، وقد تم، وبان الحديث المذكور خبر واحد، والمالكية تقدم عمل اهل المدينة عليه، ويرون العمل به اولي من خبر الواحد، والحنفية ترده فيما تعم البلوي به.
 والجواب عن ذلك بان التخصيص علي خلاف الاصل يبعد الحمل عليه مع صيغة العموم في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء احدكم الجمعة والامام يخطب"؛ فانه تعميم يزيل توهم التخصيص بهذا الرجل، ومذهب المالكية معروف في رد خبر الواحد بعمل اهل المدينة، [ومذهب] الحنفية معروف ايضا في رده بما تعم به البلوي، وبالقياس الجلي في كتب اصول الفقه.
 واما الجلوس قبل ان يركعهما، فمكروه للعالم بانها سنة، واما الجاهل، فيستحب له تداركها علي قرب، ولا تسقط بمجرد الجلوس، ولا بالنسيان اذا ذكرها علي قرب، والاشتغال بالركعتين للداخل مستثني من عموم الامر بالانصات للخطبة، والله اعلم.



 وقال الامام ابو العباس القرطبي صاحب "المفهم" (¬): وذهب بعض المتاخرين من اصحاب الحديث الي الجمع بين الامرين، فخير الداخل بين الركوع وتركه، وهو قول من تعارض عنده الخبر والعمل، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث:
 جواز تاخير المجء الي الجمعة والامام يخطب علي المنبر.
 وفيه: جواز الكلام للخطيب في الخطبة لحاجة التعليم ونحوه.
 وفيه: جواز جوابه للمستمع وغيره.
 وفيه: الامر بالمعروف، والارشاد الي المصالح في كل حال وموطن.
 وفيه: ان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس في حق الجاهل حكمها.
 وفيه: ان تحية المسجد ونوافل النهار ركعتان.
 وفيه: ان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس في حق الجاهل. وقد اطلق اصحاب الشافعي فواتها بالجلوس، وهو محمول علي من طال جلوسه كما ذكرنا عالما بانها سنة.
 وقد يستنبط منه ان تحية المسجد وغيرها من الصلوات ذوات الاسباب المباحة لا تكره في وقت من الاوقات، وكذلك كل ذات سبب واجب؛ كقضاء فاءتة ونحوه؛ لانها لو سقطت في حال من الاحوال، لكان حال استماع الخطبة اولي بالسقوط، فلما لم تترك في حال هو واجب، وتركه محرم، وقطعت الخطبة من اجله، وامره بفعله بعد ان قعد؛ لجهله بحكمها، دل علي تاكدها، وانها لا تترك بحال، ولا في وقت من الاوقات، وباقي الصلوات ذوات الاسباب يقاس عليها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين وهو قاءم، يفصل بينهما بجلوس (¬).
 اما جابر هذا، فهو ابن سمرة، كذا هو مبين في "صحيح مسلم".
 قال ابن حبان: ولابيه سمرة صحبة، واختلف في اسم جده، فقيل: جنادة بن جندب، وقيل: عمرو بن جندب، وهو سواءي من بني سواءة حليف بني زهرة.
 كنية جابر هذا: ابو عبد الله، وقيل: ابو خالد، وامه خلدة بنت ابي وقاص اخت سعد بن ابي وقاص احد العشرة، سكن الكوفة، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث وستة واربعون حديثا، اتفقا علي حديثين، وانفرد مسلم بثلاثة وعشرين، روي عنه جماعة من التابعين وغيرهم، مات سنة ست وستين ايام المختار.
 وقال ابو حاتم بن حبان: توفي بالكوفة سنة اربع وسبعين في ولاية بشر ابن مروان علي العراق، وصلي عليه عمرو بن حريث، وحديثه عند اهل الكوفة، هذا اخر كلامه، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).



 اما الخطبة بضم الخاء، فهي الكلام المءلف المتضمن وعظا وابلاغا، خطب يخطب بضم الخاء خطابا بكسر الخاء (¬).
 وفي هذا الحديث دليل علي ثلاث مساءل في الخطبة:
 الاولي: اشتراط الخطبتين لصحة الجمعة، وهو مذهب الشافعي والاكثرين، قال القاضي عياض: واليه ذهب عامة العلماء، وقال الحسن البصري، واهل الظاهر، وابن الماجشون عن مالك: انها تصح بلا خطبة، وفي دليل اشتراطهما نظر؛ من حيث انهم استدلوا عليه بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لهما مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وذلك يتوقف علي ان تكون اقامة الخطبتين داخلا تحت كيفية الصلاة، واذا لم يكن كذلك، لم يبق الاستدلال عليه الا بمجرد الفعل.
 الثانية: اشتراط القيام فيهما، ولا يصح من القاعد، قال ابن عبد البر: اجماع العلماء علي ان الخطبة لا تكون الا قاءما لمن اطاقه.
 وقال ابو حنيفة: يصح قاعدا، والقيام ليس بواجب.
 وقال مالك: وهو واجب لو تركه اساء وصحت الجمعة.
 والذي ذهب اليه الشافعي والاكثرون اشتراطه، وفي دليله من النظر ما ذكرنا في المسالة الاولي.
 الثالثة: اشتراط الجلوس بينهما، وانه فرض من فروضها، قال الطحاوي: لم يقل هذا غير الشافعي (¬)، وقال مالك، وابو حنيفة، والجمهور: الجلوس بين   الخطبتين سنة ليس بواجب ولا شرط، وفي دليل الاشتراط والفرضية من النظر ما ذكرنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت، يوم الجمعة، والامام يخطب، فقد لغوت" (¬).
 قوله: "انصت" معناه: اسكت، وقد ثبت في "صحيح مسلم" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي الجمعة فاستمع وانصت" (¬)، فجعلهما شيءين متمايزين، ولا شك ان الاستماع الاصغاء، والانصات السكوت، ولهذا قال الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]، يقال: انصت ونصت وانتصت، ثلاث لغات حكاهن الازهري في "شرح الفاظ مختصر المزني" (¬).
 وقوله: "فقد لغوت" يقال: لغا يلغو، ولغي يلغي، بالواو والياء في المضارع، وظاهر القران يقتضي لغة الياء في قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه} [فصلت: ]، وقد لغوت ولغيت، وهما روايتان في "صحيح مسلم" (¬).
 واللغو واللغي: ردء الكلام وكل ما لا خير فيه، وقد يطلق علي الخيبة   ايضا، وقيل: معناه: ملت عن الصواب، وقيل: تكلمت بما لا ينبغي (¬).
 ومعني الحديث: النهي عن جميع انواع الكلام حال الخطبة، ونبه بهذا علي ما سواه؛ لانه اذا قال: انصت، وهو في الاصل امر بمعروف، وسماه لغوا، فغيره من الكلام اولي، وطريقه اذا اراد نهي غيره عن الكلام ان يشير اليه بالسكوت ان فهمه، فان تعذر فهمه، فلينهه بكلام مختصر، ولا يزيد علي اقل ممكن.
 ولا شك ان الحديث دليل علي طلب الانصات في الخطبة، والناس في ذلك علي قسمين:
 احدهما: من يسمع الخطبة، وهءلاء ضربان: ضرب لا تصح الجمعة الا بهم، وهم اربعون او اقل او اكثر علي قدر الاختلاف فيهم، فهءلاء يجب عليهم الاستماع بلا شك، وضرب تصح الجمعة بدونهم وهم يسمعون، فهءلاء يجب عليهم ايضا عند مالك، وابي حنيفة، والشافعي في احد قوليه في الحديث، واحمد في المشهور من روايته، وعامة العلماء، مع اتفاقهم علي ان الكلام في هذا الضرب مكروه كراهة تنزيه، لكن الاختلاف في التحريم، والذي يقتضيه الدليل التحريم، وهو الراجح عند اكثر العلماء، وحكي عن النخعي والشعبي وبعض السلف : انه لا يجب الا اذا تلا الخطيب فيها القران.
 القسم الثاني: من لا يسمع الخطبة اصلا، قال القاضي عياض وغيره: اختلف العلماء فيه، هل يجب عليه السكوت؛ كما لو كان يسمع؟ قال الجمهور: يلزمه؛ لانه اذا تكلم، يهوش علي السامعين، ويشغلهم عن الاستماع، وقال النخعي واحمد، والشافعي في احد قوليه: لا يلزمه، ولكن يستحب له.
 واما الانصات بين خروج الامام والخطبة، فقال به ابو حنيفة، قال: يجب الانصات بخروج الامام، وقال مالك والشافعي والجمهور: لا يجب، والله اعلم.



 ولا شك ان الانصات والامام يخطب يستدل له من عموم الحديث علي من سمعه ومن لم يسمعه من غير تقييد، حتي استدلت به المالكية علي عدم تحية المسجد من حيث ان الامر بالانصات امر بمعروف، واصله الوجوب، فاذا منع منه مع قلة زمانه وقلة انشغاله، فلان يمنع الركعتان مع كونهما سنة وطول الاشتغال بهما اولي، وقد تقدم ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة، ثم راح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة، فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة، فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام، حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" (¬).
 اما الرواح لغة: فهو الذهاب اول النهار واخره، قال الازهري: لغة العرب ان الرواح الذهاب، سواء كان اول النهار او اخره، او في الليل، والمراد به في الحديث الذهاب اول النهار (¬)، وادعي مالك والقاضي حسين وامام الحرمين من اصحاب الشافعي: ان الرواح لا يكون الا بعد الزوال، وقالوا: هذا معناه في اللغة بناء علي ان الساعات المذكورة في الحديث عندهم لحظات لطيفة، لا الساعات التي هي من طلوع الفجر او طلوع الشمس، وقد اختلف في ذلك، والصحيح عند العلماء انه من طلوع الفجر، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة" (¬)، فجعل الساعات عبارة عن جميع اليوم، لا عن اللحظات   اللطيفة، مع ان لفظة راح محتملة لمجرد السير اي وقت كان، كما صرح به الازهري، واوله مالك في السعي علي مجرد السير.
 وقوله: "فكانما قرب بدنة" معني قرب: تصدق، واما البدنة، فقال جمهور اهل اللغة وجماعة من الفقهاء: تقع علي الواحد من الابل والبقر والغنم، سميت بذلك؛ لعظم بدنها، وخصها جماعة بالابل، وهو المراد بالحديث اتفاقا؛ لانها قوبلت فيه بالبقرة والكبش (¬)، وادعي بعض الفقهاء من الشافعية ان استعمال البدنة في الابل اغلب، وبني علي ذلك انه لو قال: لله علي ان اضحي ببدنة، ولم يقيد بالابل لفظا ولا نية، والابل موجودة، هل يتعين؟ فيه وجهان:
 احدهما: التعين؛ لان لفظة البدنة مخصوصة بالابل، او غالبة فيه، فلا يعدل عنه.
 والثاني: انه يقوم مقامها بقرة، او سبع من الغنم؛ حملا علي ما علم من الشرع من اقامتها مقامها، والاول اقرب.
 فان لم يوجد الابل ففيه وجهان:
 احدهما: يصبر الي ان توجد.
 والثاني: تقوم مقامها البقرة.
 واعلم ان البدنة والبقرة تطلقان علي الذكر والانثي باتفاقهم، والهاء فيهما للوحدة؛ كقمحة وشعيرة ونحوهما من افراد الجنس، واما البقرة، فسميت بها؛ لانها تبقر الارض؛ اي: تشقها بالحراثة، والبقر: الشق، ومنه قولهم: بقر بطنه، اي: شقه، ومنه سمي محمد الباقر  رضي الله عنه ؛ لانه بقر العلم، ودخل فيه مدخلا بليغا، ووصل منه غاية مرضية.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كبشا اقرن" ووصفه بالاقرن لكماله به وحسن صورته، ولانه ينتفع به.
 والدجاجة بكسر الدال وفتحها لغتان مشهورتان، وتقع علي الذكر والانثي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا خرج الامام، حضرت الملاتكة يستمعون الذكر" يقال: حضرت بفتح الضاد وكسرها لغتان، الفتح افصح واشهر، وبه جاء القران، قال الله تعالي: {واذا حضر القسمة} [النساء: ].
 ومقتضي الحديث خروج الامام بعد الساعة الخامسة، وتطوي الملاءكة الصحف لاستماع الذكر، وخروج الامام انما يكون بعد الساعة السادسة علي ما بينا ان المراد بالساعات الزمانية التي يومها اثنتا عشرة ساعة، اما اذا جعلنا المراد منها اللحظات بعد الزوال، او جعلنا ذلك عبارة عن ترتيب منازل السابقين، فلا يلزم هذا الاقتضاء، والاشكال عليه، والمراد بهءلاء الملاءكة: غير الحفظة، ووظيفتهم كتابة حاضري الجمعة، واستماعهم للذكر الذي هو الوعظ والتذكير؛ تشريفا له ولسامعيه، وتعظيما لقدر الجمعة، وشهادة لهم بذلك جميعه.
 واعلم انه جاء في رواية النساءي بعد الكبش: بطة، ثم دجاجة، ثم بيضة (¬)، وفي رواية له بعد الكبش: دجاجة، ثم عصفور، ثم بيضة (¬) , واسناد الروايتين صحيحان، ولا اشكال عليهما، فان اقتضاهما ان خروج الامام بعد السادسة، فيصح كون ان الساعات هي من اليوم الذي هو اثنتا عشرة ساعة، والله اعلم.
 ثم ان من جاء في اول ساعة من هذه الساعات، ومن جاء في اخرها مشتركان   في تحصيل ثواب اصل البدنة او البقرة او الكبش، ولكن ثواب بدنة الاول اكمل من ثواب الاخر، والمتوسط، وثواب بدنة المتوسط بينهما، كما ان صلاة الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة، ومعلوم ان الجماعة تطلق علي اثنين وعلي الوف، فمن صلي في جماعة هم عشرة الاف مثلا، درجاته اكمل من درجات من صلي مع اثنين، مع نظاءر كثيرة لهذا، والله اعلم.
 ثم المراد بالغسل المتقدم في الحديث علي الرواح الاطلاق لاجل الجمعة من غير مواقعة لزوجة او جارية، واستحبه بعض اصحاب الشافعي في كتب الفقه، قال: ليكون اغض لبصره واسكن لنفسه، مستدلا برواية في "صحيح مسلم": "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة" (¬)، وهو استدلال ضعيف؛ لان معني الحديث: من اغتسل غسلا كغسل الجنابة في الصفات، لا في الموجبات له من جماع او احتلام، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 الاول: الحث علي الغسل يوم الجمعة، وتقدم الاختلاف في وجوبه واستحبابه في الحديث الثاني من هذا الباب، لكن في هذا الحديث عموم اكثر من ذلك؛ فان عمومه بالمجء، والامر بالغسل مقيد به، وهنا عمومه من حيث الحث عليه، وعلي التبكير الي الجمعة، سواء كان رجلا او امراة، وسواء كان صبيا او جارية؛ لان القربات تصح من هءلاء كلهم، فيشرع لكل مريد للجمعة مطلقا، ويتاكد في حق الذكور البالغين اكثر من غيرهم من النساء والصبيان المميزين؛ فانه في حق النساء قريب من التطيب، ولا يكره في حقهن؛ فانه تنظف له محض، وهو مطلوب للجمعة وغيرها، ولاصحاب الشافعي في هذه المسالة اختلاف وجوه:
 اصحها: ما ذكرنا.
 والثاني: يستحب للذكور خاصة.



 والثالث: يستحب لمن تلزمه الجمعة دون النساء والصبيان والعبيد والمسافرين.
 والرابع: يستحب مطلقا لكل احد، سواء اراد حضور الجمعة ام لا؛ كغسل العيد؛ فانه يستحب لكل احد.
 الثاني: استحباب التبكير الي الجمعة والتهجير؛ كما ورد في الاحاديث الصحيحة، ومذهب الشافعي، وجماهير اصحابه، وابن حبيب المالكي، وجمهور العلماء: استحباب التبكير اليها اول النهار، والساعات عندهم اول النهار، والرواح اوله واخره كما تقدم ذكره، واختار مالك التهجير، واستدل عليه باوجه: احدها: ان التهجير والمهجر انما يكون في الهاجرة، ومن خرج من بيته عند طلوع الشمس مثلا، او بعد طلوع الفجر، لا يقال له: مهجر، واجيب عن ذلك بان التهجير مشتق من الهجر، وهو ترك المنزل اي وقت كان، كيف وقد ثبت في "الصحيح" مرفوعا: "من غسل واغتسل، وغدا وابتكر" (¬)، وذلك يدل علي ان المراد بالتهجير اول النهار؛ لان الغدو والتبكير انما يكونان اول النهار؛ لا وقت الهاجرة، قال الخليل بن احمد وغيره من اهل اللغة: التهجير: التبكير (¬)، ومنه الحديث: "لو يعلمون ما في التهجير، لاستبقوا اليه" (¬)؛ اي: التبكير الي كل صلاة.
 الثالث: ما ذكرنا من ان المراد بالساعات: اللحظات، وقد بينا بطلانه هنا، واستدلوا علي ما قالوه بان العرف واستعمال الشرع لا يدلان علي استعمال   الساعات بحساب والات، وان دل، فالمراد بها الظرفية التي تقع فيها المراتب في الذهاب، وقد بينا تسمية الشارع لها حيث قال: "يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة" (¬)، والجواب عن المراتب بالاكملية والافضلية في السبقية، لا رفع كل التقريب بالنسبة الي تلك الصلاة.
 الرابع: ما ذكرناه من ان الساعة السادسة لم تذكر، وعقب خروج الامام وحضور الملاءكة بالخامسة، فمن قال: التبكير من طلوع الفجر الي زوال الشمس يجعل الوقت المذكور في هذا الحديث مقسما علي خمسة اجزاء ، ويجعله مردا للفعل في الذهاب، وهذا لا يصح؛ فان الحمل علي الساعات التي من اثني عشر اولي؛ لظهوره وخفاء ما جعله، ولم يقل احد به، بل القاءل اثنان اما اول النهار، او اول الزوال، ولا عيب في خروج الامام عقب الخامسة، كيف وقد اجبنا عنه بذكر النساءي للسادسة، فدل ذلك جميعه علي انه لا شء من الهدي والفضيلة لمن جاء بعد الزوال، وان ذكر الساعات انما كان للحث علي التبكير اليها، والترغيب في فضيلة السبق، وتحصيل الصف الاول، وانتظار الصلاة، والاشتغال بالتنفل والذكر ونحوه، وهذا كله لا يحصل بالذهاب بعد الزوال؛ ولا فضيلة لمن اتي بعد الزوال؛ لان النداء يكون حينءذ، ويحرم التخلف بعده.
 الخامس: البيان لمراتب الناس في الفضاءل في الجمعة وغيرها بحسب اعمالهم، وذلك يعرف ايضا من قوله سبحانه وتعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].
 السادس: ان القربان والهدي والصدقة تقع علي القليل والكثير من غير الابل والبقر والغنم، وقد قال به بعض اصحاب الشافعي، وهي اقرب الي الرواية التي فيها لفظ؛ كالمهدي دجاجة وغيرها، وقد ذكرنا ان النساءي روي باسنادين   صحيحين بعد الكبش: بطة، ثم دجاجة، ثم بيضة، وفي الرواية الثانية: دجاجة، ثم عصفور، ثم بيضة.
 السابع: ان التضحية بالابل افضل من البقر؛ لجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الابل في الدرجة الاولي، والبقرة في الدرجة الثانية، وقد اجمع العلماء علي ان الابل افضل من البقر في الهدايا، واختلفوا في الاضحية، فمذهب الشافعي وابي حنيفة والجمهور: ان الابل افضل من البقر ثم الغنم، كما في الهدايا، ومذهب مالك ان افضل الاضحية الغنم، ثم البقر، ثم الابل، قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين (¬)، ولان لحم الغنم اطيب، فكان افضل، لكن ظاهر حديث التبكير الي الجمعة يخالف هذا، وهو حجة الجمهور، ومع القياس علي الهدايا وتضحيته علي كبشين لا يلزم منها الافضلية، بل تقيد الجواز وطيب اللحم من الغنم معارض بكثرته من الابل والبقر، ولعله  صلي الله عليه وسلم  لما ضحي بالكبشين لم يجد غيرهما في ذلك الوقت، كما ثبت في "الصحيح": انه  صلي الله عليه وسلم  ضحي عن نساءه بالبقر (¬).
 الثامن: ان حضور هءلاء الملاءكة لازم لخروج الامام للخطبة المشتملة علي ذكر الله تعالي والوعظ والتذكير، واستماع ذلك، لا لاستماع ما احدث فيها من البدع وغيرها؛ فان ذلك تكتبه الحفظة علي فاعله، والراضي به بلسانه، واما الراضي به بقلبه، فان الله تعالي مطلع عليه دون الحفظة من الملاءكة، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه وكان من اصحاب الشجرة، قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف، وليس للحيطان ظل نستظل به (¬). وفي لفظ: كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء (¬).
 تقدم الكلام علي سلمة بن الاكوع.
 والفء؛ قيل: هو اسم مخصوص بالظل الذي بعد الزوال، وان اطلق علي الظل قبل الزوال مجازا؛ لانه من فاء يفء: اذا رجع، وذلك فيما بعد الزوال.
 وقوله: "نجمع" هو بضم النون وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة؛ اي: نقيم الجمعة.
 وقوله: "ليس للحيطان ظل نستظل به" ليس نفيا لاصل الظل، بل ينفي ظلا يستظلون به، ولا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم، مع ان اهل الحساب قالوا: ان عرض المدينة خمسة وعشرون درجة، فاذا غاية الارتفاع تسعة وثمانون، فلا تسامت الشمس الرءوس، واذا لم تسامت الرءوس، لم يكن ظل القاءم تحته حقيقة، بل لا بد من ظل، فامتنع ان يكون المراد نفي اصل الظل، فيكون المراد ظلا يكفي ابدانهم للاستظلال، ولا يلزم من ذلك وقوع الصلاة ولا شء من خطبتها، ولو طالت القراءة فيها، قبل الزوال.
 وقوله: "فنتتبع الفء" انما كان ذلك لشدة التبكير، وقصر حيطانهم، لكنه كان في يسير، وفي هذين الحديثين دليل علي ان وقت الجمعة وقت للظهر لا يجوز الا بعد الزوال، وبه قال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، ولم يخالف في ذلك الا احمد واسحاق، فقالا بجوازها قبل الزوال؛ تمسكا بهذا الحديث؛ من حيث انه تقع   بعد الزوال الخطبتان والصلاة، مع ما ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا فيهما الجمعة والمنافقين، وذلك يقتضي زمانا يمتد فيه الظل، فحيث كانوا ينصرفون منها، وليس للحيطان فء يستظلون به، ربما اقتضي ذلك ان تكون واقعة قبل الزوال، او خطبتاها، او بعضها، لكن الحديث الثاني يتبين منه وقوع ذلك جميعه بعد الزوال، ولا يلزم من قراءته الجمعة والمنافقين الدوام، وما تمسكا به من الحديث الاول، وهم؛ لما بيناه.
 قال القاضي عياض: وروي في هذا اشياء عن الصحابة لا يصح شء منها الا ما عليه الجمهور، وحملوا الحديث علي المبالغة في تعجيلها، وانهم كانوا يءخرون الغداء او القيلولة في هذا اليوم الي ما بعد صلاة الجمعة؛ لانهم ندبوا الي التبكير اليها، فلو اشتغلوا بشء من ذلك قبلها، خافوا فوتها، او فوت التبكير اليها، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: {الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} [السجدة: ، ] السجدة، و: {هل اتي علي الانسان} (¬) [الانسان: ].
 في الحديث دليل علي استحباب قراءة هاتين السورتين في صلاة الصبح يوم الجمعة، والسجود عند قراءة اية السجدة في صلاة الفجر وغيرها من الفراءض، وقد كرهه مالك في "المدونة" (¬) خشية التخليط علي المامومين، وعلل ايضا بخوف زيادة سجدة في صلاة الفرض، وهو تعليل فاسد بشهادة هذا الحديث،   وخص بعض اصحاب مالك الكراهة بصلاة السر، فعلي هذا لا يكون مخالفا لهذا الحديث، وفي المحافظة علي قراءتها داءما امر اخر، وهو انه ربما ادي ذلك الجهال الي اعتقاد ان ذلك فرض في هذه الصلاة، ومن مذهب مالك حسم مادة الذراءع، فالذي ينبغي ان يقال: ان الكراهة لقراءتها مطلقا لا يقال؛ لان الحديث ياباه، واذا انتهي الحال الي وقوع هذه المفسدة، تركت في بعض الاوقات؛ دفعا لهذه المفسدة، وليس في الحديث ما يقتضي قراءتها داءما اقتضاء قويا، وعلي كل حال فهو مستحب، والمستحب قد يترك لدفع المفسدة المتوقعة، وهذا المقصود يحصل بالترك في بعض الاوقات، لا سيما اذا كان يحضره الجهال ومن يخاف منه وقوع هذا الاعتقاد الفاسد، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب العيدين

 العيد مشتق من العود، وهو الرجوع والمعاودة؛ لانه يتكرر، وهو من ذوات الواو، وكان اصله: عود بكسر العين، فقلبت الواو ياء؛ كالميقات والميزان، من الوقت والوزن، وجمعه اعياد، قال الجوهري: وانما جمع بالياء، واصله الواو؛ للزومها في الواحد، قال؛ ويقال في الفرق بينه وبين اعواد الخشب (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة (¬).
 اما ابن عمر، فتقدم ذكره.
 واعلم ان اول صلاة صليت للعيد بالمدينة في المصلي صلاة عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة بعد بدر.
 واما قوله: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر" الي اخره، فمعناه ان فعل صلاة العيد قبل الخطبة سنة ثابتة الي الان، لم ينسخ؛ لان فعله  صلي الله عليه وسلم  حجة بمجرده،   وفعل ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  حجة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر" (¬)، خصوصا اذا وقع الاجماع علي فعلهما من غير مخالفة لهما، فصار فعل الصلاة قبل الخطبة ثابتا بالسنة والاجماع عليه، فهذا معني اضافة فعلهما الي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 واعلم ان صلاة العيدين من الشعاءر الاسلامية المطلوبة شرعا، والنقل بهما متواتر يغني عن خبر الاحاد، وان هذا الحديث مما يدل عليها، وقد كان للجاهلية يومان معدان للعب، فابدل الله تعالي المسلمين منهما بهذين اليومين اللذين يظهر فيهما تكبير الله تعالي وتحميده ظهورا شاءعا، وذلك يغيظ المشركين، وجعلهما شكرا علي ما انعم به من اداء العبادات التي في يومهما وقبلهما؛ كاتمام الصوم في عيد الفطر، وما يقع فيه من العبادات القاصرة والمتعدية، وكالعبادات الواقعة في عشر عيد الاضحي، واعظمها اقامة وظيفة الحج، ولهذا سمي عيدا؛ لعوده كل سنة وتكرره، وقيل : لعود السرور، وقيل: تفاءلا بعوده علي من ادركه؛ كما سميت القافلة عند خروجها تفاءلا بقفولها سالمة، وهو رجوعها، وحقيقتها الراجعة.
 وقد قدمت الخطبة علي الصلاة في صلاة العيدين في زمن بني امية، وقيل: فعلوا ذلك في كل صلاة لها خطبة والصلاة مقدمة عليها، الا الجمعة، وخطبة يوم عرفة؛ فانهم اقروهما علي ما هما عليه، وانما قدموا الخطبة علي الصلاة؛ نظرا الي عدم تفويت الناس الصلاة، فاثروا تقديم الخطبة للمحافظة علي الصلاة لمن يتاخر.
 واختلفوا في اول من فعل ذلك، فقيل: فعله عثمان  رضي الله عنه  في شطر خلافته، ولم يصح عنه، وقيل: اول من قدمها معاوية، وقيل: مروان بالمدينة في خلافة معاوية، وقيل: زياد بالبصرة في خلافة معاوية، وقيل: فعله ابن الزبير في اخر ايامه، ثم وقع الاجماع علي خلاف ذلك، والرجوع الي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه.



 وقد فرق العلماء بين صلاة العيد والجمعة بفرقين:
 احدهما: ان صلاة الجمعة فرض عين يهتم الناس بالاتيان اليها من خارج المصر قبل دخول وقتها، وينتشرون في اشغالهم بعده في امور دنياهم، فقدمت الخطبة عليها ليتلاحق الناس ولا يفوتهم الفرض، لا سيما فرض لا يقضي علي وجهه، وهذا معدوم في صلاة العيد.
 الثاني: ان صلاة الجمعة هي صلاة الظهر حقيقة، وانما قصرت بشراءط، منها: الخطبتان، والشرط لا يتاخر، ويتعذر مقارنة الشرط للمشروط الذي هو الصلاة، فلزم تقديمه، وليس هذا المعني في صلاة العيد؛ اي: ليست مقصورة عن شء اخر بشرط حتي يلزم تقدم ذلك الشرط.
 واختلف العلماء في صلاة العيد، هل هي واجبة ام مستحبة؟
 فذهب الشافعي الي انها سنة مءكدة، وبه قال جماهير اصحابه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري من الشافعية: هي فرض كفاية.
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة.
 فاذا قلنا: فرض كفاية، فامتنع اهل موضع منها، قوتلوا عليها كساءر فروض الكفاية، واذا قلنا: سنة، فوجهان:
 اصحهما: لا يقاتلون؛ كسنة الظهر وغيرها من السنن.
 والثاني: يقاتلون؛ لانها شعار ظاهر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي بعد الصلاة، فقال: "من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة، فلا نسك له"، فقال ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب: يا رسول الله! اني نسكت قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب،   واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي، فذبحت شاتي، وتغذيت قبل ان اتي الصلاة، قال: "شاتك شاة لحم"، قال: يا رسول الله! فان عندنا عناقا هي احب الي من شاتين، افتجزء عني؟ قال: "نعم، ولن تجزء عن احد بعدك" (¬).
 اما البراء بن عازب، فتقدم ذكره في باب صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 واما خاله ابو بردة بن نيار، فاسمه هانء، وقيل: الحارث، وقيل: مالك، والصحيح المشهور الاول.
 واما ابوه نيار، فاختلف فيه، فالمشهور نيار، وقيل: عمرو، وقيل: هبيرة، ولم يختلفوا انه من بلي؛ فيما قاله شيخنا ابو الفتح  رحمه الله .
 قال ابو حاتم بن حبان: هو اسلمي، ويقال: هو حليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج.
 ونسبه غيرهما الي بني قضاعة؛ لان بليا منهم، وقال: هو مدني.
 وقال ابو حاتم: هو حليف لبني مجدعة.
 قلت: ويسمونه ايضا هانء بن عمرو بن نيار، وكان عقبيا بدريا، وشهد العقبة الثانية مع السبعين في قول جماعة من اهل السير.
 وقال الواقدي: انه توفي في اول خلافة معاوية، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اتفق البخاري ومسلم علي حديث واحد له، وروي عنه جابر بن عبد الله وجماعة من التابعين، وروي له اصحاب السنن والمساند، مات ولا عقب له، قال ابو حاتم بن حبان: سنة خمس واربعين، وقال غيره: سنة احدي او اثنتين واربعين (¬).



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا"، فلا شك ان اصل النسك في اللغة من النسيكة، وهي البقرة المدل المصفاة من كل خلط، والمراد بها هنا الذبيحة اضحية، وقد استعمل فيها كثيرا، واستعمله بعض الفقهاء في نوع خاص من الدماء المراقة في الحج، وقد يستعمل فيما هو اعم من ذلك من العبادات، ومنه يقال: فلان ناسك؛ اي: متعبد، ومعناه: مخلص عبادته لله تعالي. ثم قوله: "صلي صلاتنا ونسك نسكنا"؛ اي: مثل صلاتنا ومثل نسكنا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فقد اصاب النسك"؛ اي: فقد اصاب مشروعية النسك وما قارب ذلك.
 وقوله: "ومن نسك قبل الصلاة، فلا نسك له" معناه: لا يقع مجزءا عن الاضحية، وظاهر اللفظ ان المراد منه قبل فعل الصلاة، ولم يتعرض لذكر الخطبتين، وهما معتبران عند الشافعي؛ لكونهما مقصودتين مع الصلاة، فان وقت الاضحية لا يدخل الا بمقدار الصلاة والخطبتين عنده.
 وقوله: "شاتك شاة لحم"؛ اي: ليست ضحية، ولا ثواب فيها، بل هو لحم لك تنتفع به، كما في رواية اخري: "انما هو لحم قدمته لاهلك" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولن تجزي عن احد بعدك" هو بفتح التاء المثناة فوق، ومعناه لن تقضي، يقال: جزي عني كذا؛ اي: قضي؛ اي: ان الذي فعله من الذبح قبل الصلاة لم يقع نسكا، فالذي ياتي بعده لا يكون قضاء عنه، وهذا الذي ضبطناه   في تجزي بفتح التاء هو في جميع الطرق والروايات، وهو من نحو قوله تعالي: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده} [لقمان: ]، وقد امتنع بهذا الحديث قياس غير ابي بردة عليه، وتخصيص ابي بردة بهذا الحكم امضاء له دون من بعده، ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عتودا؟، وقال: "ضح به انت" رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، واعطي زيد بن خالد  رضي الله عنه  عتودا اجذع فقال: "ضح به"، فقلت: انه جذع، من المعز اضحي به؟ قال: "نعم ضح به", فضحيت به (¬)، ورواه ابو داود باسناد حسن (¬)، وليس فيها قوله: من المعز، لكنه معلوم من قوله: عتود؛ فان العتود من اولاد المعز خاصة، وهو ما رعي وقوي، قال الجوهري وغيره: هو ما بلغ سنة، وجمعه اعتدة وعدان بادغام التاء في الدال، ومعلوم انه لا يجزء في الاضحية، وانما يجزء الجذع من الضان، ولهذا روي البيهقي باسناده الصحيح عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنما اقسمها ضحايا بين اصحابي، فبقي عتود منها، فقال: "ضح بها انت ولا رخصة لاحد فيها بعدك" (¬)، فهذان الصحابيان حكمهما في الرخصة لهما حكم ابي بردة بن نيار.
 واما العناق: فهي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة، فاذا قوي ورعي، واتي عليه حول، قيل للذكر منه: عتود، وقال بعضهم: هي الصغيرة من اولاد المعز ما دامت ترضع، [ولهذا قال في بعض روايات "صحيح مسلم": عندي   عناق لبن (¬)؛ اي: صغيرة قريبة مما ترضع] (¬)، وجمع العناق اعنق وعنوق.
 وقوله: "هي احب الي من شاتين"، وفي رواية في "صحيح مسلم": "عندي عناق لبن هو خير من شاتي لحم" (¬)، ومعناه: اطيب لحما وانفع؛ لسمنها ونفاستها.
 وفي هذا الحديث مساءل:
 منها: ان خطبة عيد الاضحي بعد الصلاة، وتقدم الكلام عليها في الحديث قبله.
 ومنها: ان الاضحية لا يدخل وقتها الا بعد صلاة العيد والخطبتين، وقد قال ابن المنذر  رحمه الله : واجمع العلماء علي ان الاضحية لا تجوز قبل طلوع الفجر، واختلفوا فيما بعد ذلك، فقال الشافعي، وداود، وابن المنذر: يدخل وقتها اذا طلعت الشمس، ومضي قدر صلاة العيد وخطبتين، فاذا ذبح بعد هذا الوقت، اجزاه، سواء صلي الامام ام لا، وسواء صلي المضحي ام لا، وسواء كان من اهل الامصار او من اهل القري او البوادي او المسافرين، وسواء ذبح الامام ضحيته ام لا.
 وقال عطاء وابو حنيفة: يدخل وقتها في حق اهل القري والبوادي اذا طلع الفجر الثاني، ولا يدخل في حق اهل الامصار حتي يصلي الامام ويخطب، فاذا ذبح قبل ذلك، لم يجزءه.
 وقال مالك: لا يجوز ذبحها الا بعد صلاة الامام وخطبته وذبحه.
 وقال احمد: لا يجوز قبل صلاة الامام، ويجوز بعدها قبل ذبح الامام،   وسواء عنده اهل القري والامصار، ونحوه عن الحسن، والاوزاعي، واسحاق بن راهويه.
 وقال الثوري: تجوز بعد صلاة الامام قبل خطبته ، وفي اثناءها.
 وقال ربيعة: فمن لا امام له ان ذبح قبل طلوع الشمس لا يجزءه، وبعد طلوعها يجزءه، وظاهر هذا الحديث حجة علي من خالفه بالنسبة الي الصلاة.
 ولما كانت الخطبتان مقصودتين في هذه العبادة، اعتبرهما الشافعي ومن وافقه.
 ومنها: ان من ذبح قبل الصلاة لم يكن ناسكا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "شاتك شاة لحم".
 ومنها: ان المامورات اذا وقعت علي خلاف مقتضي الامر، لم يكن الجهل عذرا فيها، وقد فرق العلماء بين المامورات والمنهيات في ذلك، فقالوا: يعذر في المنهيات بالنسيان والجهل؛ كما في حديث معاوية بن الحكم حين تكلم في الصلاة، ولا يعذر في المامورات بان المقصود منها اقامة مصالحها، ولا يحصل ذلك الا بفعلها، بخلاف المنهيات، فانها مزجور عنها بسبب مفاسدها امتحانا للمكلف بالانكفاف عنها، وذلك انما يكون بالتعهد لارتكابها، ومع النسيان والجهل لم يقصد المكلف ارتكاب المنهي، فعذر بالجهل فيه.
 ومنها: ان لله تعالي ان يخص ببعض الاحكام التي منع الناس منها من شاء علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  لعذر وغير عذر.
 ومنها: ان المرجع في الاحكام كلها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون غيره ومن رجعت اليه من امته فانما هو باذنه  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: ان يوم الاضحي يوم اكل وشرب يحرم الصوم فيه؛ حيث وصفه بالاكل والشرب، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، ثم خطب، ثم ذبح، وقال: "من ذبح قبل ان يصلي، فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح، فليذبح باسم الله" (¬).
 اما جندب بن عبد الله، فهو بضم الجيم والدال المهملة بينهما نون ساكنة، ويقال: بفتح الدال ايضا، وحكي لي بعض شيوخي ان ابا محمد عبد العظيم الحافظ المنذري  رحمه الله  قال: ويقال فيه: جندب بكسر الجيم وفتح الدال وكانه قاله لغة من واحد الجنادب الذي هو طاءر، لا وضعا في هذا الاسم المعين، والله اعلم.
 وجندب هذا هو ابن عبد الله بن شقيق، ويقال فيه: ابن سفيان، وكانه نسبه الي جده، فان الاول اشهر واصح، كنيته: ابو عبد الله، وهو منسوب الي علقة، وعلقة حي من بجيلة، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال له: جندب الخير، نزل الكوفة ثم تحول الي البصرة، فحديثه عند البصريين جميعا.
 قال العلاءي: جندب من بني علقة بن عبد اله بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخي الازد بن غوث.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي سبعة، وانفرد مسلم بخمسة، روي عنه الحسن البصري، وابو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني، وابو مجلز لاحق بن حميد، وغيرهم من التابعين، وروي له اصحاب السنن والمساند، مات سنة اربع وستين (¬).



 واما البجلي بفتح الباء الموحدة والجيم ثم اللام ثم ياء النسب فنسبة الي بجيلة، قال السمعاني (¬): هذه النسبة الي قبيلة بجيلة، وهو ابن انمار بن اراش كما تقدم ذكرنا له قريبا، وقيل: ان بجيلة اسم امهم، وهي من سعد العشيرة، واختها باهلة، ولدتا قبيلتين عظيمتين نزلتا الكوفة، وبجيلة ايضا حي من سليم، وبجيلة ايضا من عك بن عدثان بضم العين المهملة وبالثاء المثلثة بعد الدال والصحيح ان عكا اخو معد بن عدنان بفتح العين المهملة وبالنون، وبجيلة ايضا من احمس، وتشتبه هذه النسبة بالبجلي بسكون الجيم نسبة الي امراة اسمها بجلة بنت هناه بن مالك بن فهم الازدي، منهم عمرو بن عبسة. صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغيرهم، وهم رهط من سليم بن منصور، يقال لهم: بنو بجلة، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن لم يذبح فليذبح باسم الله"قال الكتاب من اهل العربية: اذا قيل: باسم الله، تعين كتبه بالالف، وانما تحذف الالف اذا كتب بسم الله الرحمن الرحيم بكمالها (¬)، ومعناه فليذبح قاءلا: باسم الله، والتسمية علي الذبيحة سنة عند جمهور العلماء، وواجبة عند بعضهم، قال ابن سيرين والشعبي: اذا ذبح المسلم من غير تسمية، حرمت ، سواء تركها عمدا او سهوا، وقال الثوري وجماعة: ان تركها عامدا، لا تحل، وان تركها ناسيا، تحل، وقال ابن عباس وخلق من الصحابة والتابعين: تحل، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، واحتج لذلك بما ثبت في "صحيح البخاري" رحمه الله من حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قالوا: يا رسول الله! ان هنا اقواما حديث عهد بشرك ياتون بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها ام لا، قال: "اذكروا انتم   اسم الله وكلوا" (¬)، فلو كانت التسمية شرطا للاباحة، لكان الشك في وجوده مانعا من تسميته كالشك في اصل الذبح.
 ومعني هذا الحديث معني الحديث الذي قبله من حيث ان الضحية لا يدخل وقتها الا بعد الصلاة والخطبة، وهو اظهر في اعتبار فعل الصلاة من الذي قبله، فان الاول اقتضي تعليق الحكم بلفظ الصلاة، وهذا لم يعلق فيه الحكم بلفظ فيه الالف واللام، الا انه ان جرينا علي ظاهره، اقتضي انه لا تجزي الاضحية في حق من لم يصل صلاة العيد اصلا.
 قال شيخنا ابو الفتح  رحمه الله : فان ذهب اليه احد، فهو اسعد الناس بظاهر هذا الحديث، والا فالواجب الخروج عن الظاهر في هذه الصورة، ويبقي ما عداها بعد الخروج عن الظاهر في محل البحث، قال: وقد يستدل بصيغة الامر في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليذبح اخري" احدي طاءفتين: اما من يري ان الاضحية واجبة، واما من يري انها تتعين بالشراء بنية الاضحية، او بغير ذلك؛ من غير اعتبار لفظ التعيين، وانما قلت ذلك؛ لان اللفظ المعين للاضحية من صيغة النذر او غيرها قليل نادر، وصيغة (من) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ذبح" صيغة عموم، واستغراق في حق كل من ذبح قبل ان يصلي، وقد ذكرت لتاسيس قاعدة وتمهيد اصل، وتنزيل صيغ العموم التي ترد لتاسيس القواعد علي الصورة النادرة امر مستكره علي قدر في قواعد التاويل في فن اصول الفقه، واذا تقرر هذا، وهو استبعاد حمله علي الاضحية المعينة بالنذر او غيره من الالفاظ، فينبغي التردد في ان الاولي حمله علي من سبق له اضحية معينة بغير اللفظ، او حمله علي ابتداء الاضحية من غير سبق تعيين، هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 وقد يستدل بهذا الحديث بما نقلناه عن مالك  رحمه الله  في الكلام علي الحديث الذي قبله من انه لا يجوز ذبح الاضحية الا بعد صلاة الامام وخطبته وذبحه؛ لان فعله  صلي الله عليه وسلم  مورد لبيان الاحكام،   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها" انما كان بعد ذبحه، فكانه قال: من ذبح قبل فعلي هذا من الصلاة والخطبة والذبح، فليذبح اخري مكانها؛ اي: فلا يعتد بما ذبحه اولا ضحية.
 وهذا الاستدلال غير مستقيم؛ لمخالفته التقييد بلفظ الصلاة، والتعقيب بالفاء من غير مهلة، والخطبة انما اعتبرناها في وقت عدم جواز الاضحية تبعا للصلاة، واما الذبح، فلا يصح اعتباره لمنع دخول وقتها، بل هو دليل لنا علي جواز الذبح؛ لما قررناه من ان فعله  صلي الله عليه وسلم  حجة للامة ما لم يرد دليل بتخصيصه  صلي الله عليه وسلم  به، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله تعالي، وحث علي طاعته، ووعظ الناس، وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء، فوعظهن، وذكرهن، وقال: "تصدقن؛ فانكن اكثر حطب جهنم"، فقامت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: "لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير"، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتيمهن (¬).
 تقدم ذكر جابر.
 واما قوله: "شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة" تقدم الكلام علي ان صلاة العيد قبل الخطبة، وما يتعلق بذلك.
 وقوله: "بلا اذان ولا اقامة"، فهو مجمع عليه عند العلماء اليوم، وهو   المعروف من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين، ونقل عن بعض السلف فيه شء خلاف اجماع من قبله وبعده، وكان سببه تخصيص الفراءض بالاذان تمييزا لها بذلك عن النوافل، واظهارا لشرفها، واشار بعضهم الي معني اخر، وهو انه لو دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اليها، لوجبت الاجابة، وذلك مناف لعدم وجوبها، وهذا احسن بالنسبة الي من يري ان صلاة الجماعة فرض علي الاعيان، قال العلماء: ويستحب ان يقال فيها: الصلاة جامعة، لنصبهما الاول علي الاغراء، والثاني علي الحال.
 قوله: "ثم قام متوكءا علي بلال" التوكء: التحامل، والمراد هنا الميل في قيامه متحاملا علي بلال.
 قوله: "فامر بتقوي الله، وحث علي طاعته، ووعظ الناس، وذكرهم": اما التقوي، فهي امتثال امر الله تعالي، واجتناب نهيه، واما الحث علي الطاعة، فيكون بامرين:
 احدهما: بالترغيب في الجزاء عليها.
 والثاني: بالترهيب من تركها بفوات ثوابها وترتب العقاب عليه.
 واما الوعظ، فهو الامر، ومنه قوله تعالي: {لم تعظون قوما الله مهلكهم} [الاعراف: ]؛ اي: تامرون، وقوله تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة} [سبا: ]؛ اي: امركم.
 واما التذكير فيكون بالنعم ودفع النقم، واستحقاق الله سبحانه وتعالي الطاعة والتنزيه والتحميد والتوحيد، والشكر علي ذلك كله، وعلي التوفيق له.
 وهذه المذكورات الاربع هي مقاصد الخطبة، ولا شك ان الوصية بتقوي الله تعالي واجب في الخطبة الواجبة، لكن هل يتعين لفظ التقوي؛ اي: يتادي بمعناها؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي: اصحهما عندهم: الثاني، مع اتفاقهم ان الاولي الاتيان بلفظها، وما كان واجبا فيما هو واجب، هل يكون واجبا فيما هو مسنون؟ فيه اوجه لاصحاب الشافعي:



 الاصح: تسميته بالوجوب في المسنون، فما يتادي به الواجب في الخطبة الواجبة يتادي به السنة في الخطبة المسنونة.
 وقوله: "ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن وقال: تصدقن" هذا المضي الي النساء صريح في انه كان بعد الفراغ من خطبة العيد، ووقع في رواية في "صحيح مسلم" ما يوهم انه  صلي الله عليه وسلم  نزل من المنبر في اثناء الخطبة، فاتي النساء فوعظهن، لا بعد الفراغ منها، وقطع القاضي عياض به، وليس كما قال ، وقد وقع في "صحيح مسلم" ايضا في حديث جابر هذا بانه  صلي الله عليه وسلم  صلي ثم خطب الناس، فلما فرغ، نزل فاتي النساء، فذكرهن (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فانكن اكثر حطب جهنم" جهنم: اسم من اسماء النار اعاذنا الله منها وحطبها: وقودها، والحصب في لغة اهل اليمن والحبشة: الحطب، وانما كن كذلك؛ لعدم طاعة الله في انفسهن وازواجهن وشكرهن لله تعالي علي نعمه.
 قوله: "فقامت امراة من سطة النساء" اصل هذه اللفظة من الوسط الذي هو الخيار، وهي بكسر السين المهملة وفتح الطاء المخففة، ووقع في بعض نسخ "صحيح مسلم": من واسطة النساء (¬)، يقال: فلان من اوساط قومه، وواسطة قومه، ووسط قومه، وقد وسط وساطة وسطة، ويقال: وسطت القوم اسطهم وسطا وسطة؛ اي: توسطتهم.
 قال القاضي عياض: معني هذه اللفظة الخيار؛ اي: من خيار النساء، والوسط: العدل والخيار، قال: وزعم بعض الفضلاء الحذاق ان الرواية فيها تصحيف وتغيير من بعض رواة "صحيح مسلم"، وان الاصل في الرواية من سفلة النساء، فاختلطت الفاء باللام، فصارت طاء، ويءيد ذلك رواية ابن ابي شيبة: والنساءي من "سفلة النساء" (¬)، وفي رواية لابن ابي شيبة: "فقامت امراة ليست   من علية النساء" (¬)، وهذا ضد التفسير الاول، ويعضده بعده قوله: "سفعاء الخدين" (¬).
 قال شيخنا العلامة ابو زكريا النواوي  رحمه الله : وهذا الذي ادعوه من تغيير الكلمة غير مقبول، بل هي صحيحة، وليس المراد بها خيار النساء؛ كما فسره القاضي، بل المراد امراة من وسط النساء، جالسة في وسطهن، والله اعلم (¬).
 وقوله: "سفعاء الخدين" قال ابو العباس القرطبي رحمه الله تعالي يقال: سفعاء بفتح السين وضمها، وقيل غيره، وحكاهما ايضا صاحب "المطالع"، ومعني السفع: من اصاب خده لون مخالف لونه الاصلي من سواد او حمرة او غيره، وقال الاصمعي: هو حمرة يعلوها سواد، وقال غيره: هو شحوب بسواد (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لانكن تكثرن الشكاة" هو بفتح الشين؛ اي: الشكوي، ولا شك ان الشكاية جاءزة اذا اضطررن اليها، فاذا كثرت منهن، دل ذلك علي عدم الرضا بقضاء الله تعالي، وعلي عدم وشكره سبحانه وتعالي، فيكون اكثارهن لها متعلقا بالله تعالي، فاقتضي دخول النار.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وتكفرن العشير" قال اهل اللغة: العشير: المعاشر والمخالط، ومعناه عند الاكثرين هنا الزوج، وقيل: هو كل مخالط، وقال الخليل: يقال: هو   العشير والشعير، علي القلب (¬)، ومعني الكفر هنا: جحد الاحسان؛ لضعف عقلهن، وقلة معرفتهن؛ فان الزوج قوام علي المراة بالنفقة والكسوة والسكني، وغض بصرها عن المحارم، وقيام حرمتها به، وسترها، وقد بين الله سبحانه وتعالي ذلك في كتابه العزيز فقال: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} [النساء: ].
 واعلم ان الكفر عند الاطلاق لا يطلق الا علي الكفر المنافي للاسلام، وقد يطلق علي الكفر المنافي لكماله؛ لقصد التنبيه علي عظم قبحه شرعا وعادة، لا للخروج من الاسلام.
 وقوله: "فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتيمهن"الحلي: جمع، والمفرد حلي، وهو: بضم الحاء المهملة وكسرها، الضم اشهر واكثر، وقد قرء بهما في السبع، واكثر القراء علي الضم، واللام مكسورة، والياء مشددة فيهما، والاقرطة: جمع قرط، قال ابن دريد: كل ما علق في شحمة الاذن فهو قرط، سواء كان من ذهب او خرز، واما الخرص، فهو الحلقة الصغيرة من الحلي.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : قيل: الصواب: قرطتهن، بحذف الالف، وهو المعروف في جمع قرط؛ كخرج وخرجة، ويقال في جمعه: قراط؛ كرمح ورماح، وقيل في جمع قرط: قروط، نقله غير القاضي، قال القاضي: ولا يبعد صحة اقرطة، وتكون جمع جمع؛ اي: يكون اقرطة جمع قراط، لا سيما وقد صح في الحديث (¬)، والخواتيم: جمع خاتم، وفيه اربع لغات: فتح التاء، وكسرها، وخاتام، وخيتام (¬)، وهذه انواع من الحلي ماخوذة من الحلية، وهي الزينة، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث احكام كثيرة:
 منها: شهود صلاة العيد مع الامام.
 ومنها: البداة بالصلاة قبل الخطبة، واتفق اصحاب الشافعي علي انه لو قدمها علي الصلاة، صحت، ولكنه يكون تاركا للسنة، مفوتا للفضيلة، بخلاف خطبة الجمعة؛ فان تقديمها شرط لصحة الجمعة.
 ومنها: انه لا يشرع لصلاة العيد اذان ولا اقامة.
 ومنها: القيام في الخطبة، والتوكء علي شء، ولو علي ادمي.
 ومنها: الامر بتقوي الله تعالي، والوعظ والتذكير، والحث علي طاعة الله تعالي في الخطب.
 ومنها: تخصيص النساء بالوعظ والتذكير في مجلس غير مجلس الرجال اذا لم يترتب عليه مفسدة، وهو حق علي الامام ان يفعله.
 ومنها: حضور النساء صلاة العيد، وهذا كان في زمنه  صلي الله عليه وسلم  حضورهن اياها مطلقا، سواء المخبات، وغيرهن، واما اليوم، فلا تخرج الشابة ذات الهيءة، ويخرج اليها من لا هيءة لها، ولهذا قالت عاءشة  رضي الله عنها : "لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل" (¬).
 واختلف العلماء من السلف في خروجهن للعيد، فراي جماعة ذلك حقا عليهن، منهم: ابو بكر، وعلي، وابن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم، ومنهم من منعهن ذلك، منهم: عروة، والقاسم، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك، وابو يوسف، واجازه ابو حنيفة مرة، ومنعه مرة.
 ومنها: الامر بالصدقة لاهل المعاصي والمخالفات.
 ومنها: التنبيه علي ان الصدقة من دوافع عذاب جهنم.



 ومنها: الاعلان بالنصح بالعلة التي تبعث علي ازالة العيب او الذنب اللذين يتصف بهما الانسان.
 ومنها: العناية بذكر ما تشتد الحاجة اليه للمخاطبين.
 ومنها: بذل النصيحة لمن يحتاج اليها والسعي فيها اليه.
 ومنها: سءال الواعظ والمذكر حال وعظه وتذكيره عما يلبس عليه من العلم وما لا يعلمه.
 ومنها: مباشرة المراة المفتي بالسءال، خصوصا بحضرة النساء.
 ومنها: سءال المستفتي للعالم عن العلم وهو قاءم، للنساء وغيرهن.
 ومنها: عدم الحياء في السءال عن العلم.
 ومنها: جواز كشف المراة وجهها اذا كانت غير جميلة للاستفتاء بحضرة الرجال والنساء، وقد جوز الفقهاء كشف وجه المراة مطلقا للشهادة عليها.
 ومنها: شكر الاحسان واهله.
 ومنها: الصبر وعدم الشكاية الي المخلوقين، وقد امر الله سبحانه وتعالي بالصبر في غير اية، وحث عليه، وان يكون جميلا، وهو الذي لا شكوي فيه ولا جزع، وقد حث الشرع علي انزال الحواءج بالله تعالي دون غيره، وان انزالها بالله تعالي سبب لحصولها، وان انزالها بالمخلوقين سبب لفواتها.
 ومنها: تحريم كفران النعم، سواء كانت من مفضول او فاضل، وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" (¬).
 ومنها: التنبيه علي شكر الله والثناء عليه؛ فانه سبحانه وتعالي خالق الاسباب والمسببات، والهادي لاحسنها، والصارف لسببها، ولا شك ان ذكر   النعم والتحدث بها شكرها بالنسبة اليه سبحانه وتعالي.
 واما بالنسبة الي الادميين، فبالمكافاة عليها ان قدر، والا فبالثناء علي صاحبها والدعاء له.
 واما التحدث بها، فان علم ان صاحبها يءثر التحدث بها وذكرها، امسك عنهما، وان علم انه يكره ذلك، فعلهما، وينبغي ان يكون مع ذلك مقصود شرعي؛ من التنبيه علي مثل فعل المنعم، والاقتداء به في الاحسان، وحكم المكافاة الثناء عليه والذكر، والله اعلم.
 ومنها: التنبيه علي الاعلي بالادني؛ فانه اذا كان بالشكاية وكفر الاحسان فاعلهما من اهل النار، فكيف بمن ترك الصلاة وقذف المءمنين ورماهم بالكبر والبهتان؟
 ومنها: جواز طلب الصدقة للفقراء من الاغنياء عند الحاجة.
 ومنها: جواز تصرف المراة في مالها وحليها بالصدقة وغيرها بغير اذن زوجها، وقد منعه مالك فيما زاد علي الثلث الا برضاء زوجها، والجمهور علي جوازه؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  حث النساء عليها، وفعلنها من غير تقييد باذن زوج، فدل علي الجواز، اجاب بعض المالكية عن ذلك بانهن تصدقن بحضرة ازواجهن، وانه الغالب، ولعلهن لم يفعلن ذلك فيما زاد علي الثلث، وهو ضعيف او باطل؛ لان فعلهن ذلك كان في غيبة ازواجهن وهن معتزلات عنهم في حضرته  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: انه ينبغي للامام اذا لم يكن في بيت المال شء من مال او متاع او عقار ان يطلب الصدقة للمحتاجين، ويقيم من يتطوع بجمعها لهم، وكذلك كبير القوم يفعل اذا دعت الي ذلك حاجة او ضرورة.
 ومنها: المبادرة الي فعل الخيرات والمسارعة اليها.
 ومنها: الصدقة بجميع انواع المال، وان كان المتصدق محتاجا الي ما يتصدق به.
 ومنها : منقبة ظاهرة للنساء المتصدقات، ورفع مقامهن في الدين، وامتثال   امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع انهن ضعيفات عن التكسب غالبا، وتحصيل الاموال، والشح فيهن اغلب من الرجال، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ام عطية نسيبة الانصارية رضي الله عنها قالت: امرنا تعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين حتي يخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، ويرجون بركة ذلك اليوم وطهرته. وفي لفظ: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد، حتي تخرج البكر من خدرها (¬).
 اما ام عطية نسيبة، وهي: بضم النون، وفتحها، ذكرهما الخطيب ابو بكر الحافظ البغدادي في كتابه "الاسماء المبهمة"، قال: عن علي المديني: ان عبد العزيز بن المختار سمي ام [عطية]: نسيبة بضم النون، وان يزيد بن زريع سماها نسيبة بفتح النون.
 واختلف في اسم ابيها، فقال ابو نعيم وابن منده: هي بنت كعب، وقال ابو عمر بن عبد البر: هي بنت الحارث، وهي مشهورة بكنيتها، وهي التي غسلت بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن ماكولا: ام عطية: نسيبة بضم اوله وفتح ثانيه الانصارية، لها صحبة، وروي عنها محمد بن سيرين، واخته حفصة.
 قال: واما نسيبة بفتح اوله وكسر ثانيه، فهي ام عمارة نسيبة بنت كعب الانصارية، كانت تشهد المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  روي عنها عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة.
 وقال ابن الاثير الجزري: كانت ام عطية من كبار نساء الصحابة، وكانت   تغسل الموتي، وتغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تعد في اهل البصرة.
 وقد قال عبد الغني المقدسي الحافظ: روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي ستة، وانفرد البخاري ومسلم باخر.
 قلت: وروي لها اصحاب السنن والمساند، وجعل الحافظ ابو حاتم بن حبان  رحمه الله  ام عطية الانصارية وام عمارة واحدة لها كنيتان، فقال: ام عطية الانصارية التي دخلت البصرة اسمها نسيبة بنت كعب المازنية ، وهي ام عمارة، وهي والدة عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، روي عنها ابن سيرين، واهل البصرة، وتقدم ذكرها في الكلام علي الحديث الثامن من كتاب الطهارة، في ترجمة ابنها عبد الله بن زيد بن عاصم، وانها ام عمارة لا ام عطية، والله اعلم (¬).
 واما الالفاظ: فالعواتق: جمع عاتق، وهي الجارية البالغة، وقيل: التي قاربت البلوغ، وقيل: هي ما بين ان تبلغ الي ان تعنس ما لم تتزوج، والتعنيس: طول المقام في بيت ابيها بلا زواج حتي تطعن في السن، قال اهل اللغة: سميت عاتقا؛ لانها عتقت من امتهانها في الخدمة والخروج في الحواءج، وقيل: لانها قاربت ان تتزوج، فتعتق من قهر ابويها واهلها، وتشتغل في بيت زوجها.
 واما الخدور، فهي جمع خدر، وهي البيت، وقيل: الخدر: ستر في ناحية البيت.
 قولها: امر الحيض: امر بفتح الهمزة والميم، ومعناه: امر النبي  صلي الله عليه وسلم ،   وكان المقصود بالامر باخراجهن جميعهن المبالغة في الاجتماع واظهار الشعار، وكان المسلمون اذ ذاك في غاية القلة، فاحتيج الي المبالغة باخراج العواتق وذوات الخدور الحيض منهن والطاهرات لذلك، وامر الحيض باعتزال مصلي المسلمين ليس لتحريم حضورهن فيه اذا لم يكن مسجدا، بل اما مبالغة في التنزيه لمحل العبادة في وقتها علي سبيل الاستحسان، او لكراهة جلوس من لا يصلي مع المصلين في محل واحد في حال اقامة الصلاة؛ كما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "ما منعك ان تصلي مع الناس، الست برجل مسلم؟ " (¬)؛ ولا يصح ان يستدل بهذا الامر علي وجوب صلاة العيدين والخروج اليها؛ لان هذا الامر انما توجه لمن ليس بمكلف بالصلاة باتفاق؛ كالحيض، وانما مقصود هذا الامر تدريب الاصاغر علي الصلاة، وشهود دعوة المسلمين، ومشاركتهم في الثواب، واظهار جمال الدين.
 قولها: فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، ويرجون بركة ذلك اليوم، وطهرته: هذا اشعار بتعليل خروجهن لاجل ما ذكر الفقهاء او بعضهم يستثني خروج الشابة التي يخاف من خروجها الفتنة، وقد تقدم اختلاف الصحابة ومن بعدهم في ذلك في الحديث قبله.
 واعلم ان التكبير للعيدين شرع في اربعة مواطن: في السعي الي الصلاة الي حين يخرج الامام، وفي اول الصلاة، وفي اول الخطبة، وبعد الصلاة، وسياتي بيان تفصيله في احكام الحديث، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 الاول: ان السنة الخروج لصلاة العيد الي المصلي، وانه افضل من فعلها في المسجد، وعلي هذا عمل الناس في معظم الامصار، واما اهل مكة، فلا يصلونها الا في المسجد من الزمن الاول، واختلف اصحاب [الشافعي]   رحمهم الله في الافضل في صلاة العيد؛ ان تفعل في الصحراء، او في المسجد؟ علي وجهين:
 اصحهما عند المحققين منهم: الصحراء افضل؛ لهذا الحديث وغيره.
 والثاني: وهو الاصح عند اكثرهم: المسجد افضل، الا ان يضيق علي الناس، وعللوه بان صلاة اهل مكة في المسجد كانت لسعته، وخروج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي لضيق المسجد، فدل علي ان المسجد افضل اذا اتسع.
 الثاني: ان السنة خروج الناس كلهم الي المصلي، الرجال والنساء والجواري والصبيان؛ لما فيه من اظهار الشعار، لكن السنة اذا خرج النساء مع الرجال ان يكن في حافات الطريق لا في وسطها.
 الثالث: منع الحيض من النساء من المصلي، وان يعتزلن الناس فيه، وقد اختلف اصحاب الشافعي في هذا المنع، هل هو للتنزيه، ام للتحريم؟ فالذي قاله جمهورهم، بل كلهم الا واحدا او اثنين: للتنزيه؛ للاحتراز من مقارنتهن للرجال من غير حاجة ولا صلاة، ولصيانتهن، وانما لم يحرم؛ لانه ليس مسجدا.
 وحكي ابو الفرج الدارمي منهم عن بعض اصحاب الشافعي وجها: انه يحرم مكث الحاءض في المصلي كما يحرم مكثها في المسجد؛ لانه موضع للصلاة، فاشبه المسجد، والاول هو الصواب.
 الرابع جواز ذكر الله للحاءض من غير كراهة، وكذلك الجنب، وانما يحرم عليهما قراءة القران.
 الخامس: حضور مجالس الذكر والخير لكل احد من الجنب والحاءض ومن في معناهما، الا في المسجد.
 السادس: شرعية التكبير في العيدين لكل احد، وفي كل موطن، خلا موضع نهي الشرع عنه، وهو مجمع عليه، ويستحب ايضا ليلتي العيدين، ويقدم مواطن التكبير في العيد، ويتاكد استحبابه حال الخروج الي الصلاة، وبه قال جماعة من الصحابة وسلف الامة، وكانوا يكبرون اذا خرجوا حتي يبلغوا المصلي، يرفعون   اصواتهم، وقاله الاوزاعي ومالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يكبر في الخروج للاضحي دون الفطر، وخالفه اصحابه، وقالوا بقول الجمهور.
 واما التكبير بتكبير الامام في الخطبة، فمالك يراه، وغيره ياباه.
 واما التكبير في اول صلاة العيد سوي تكبيرة الاحرام في الاولي، وتكبيرة القيام الي الثانية، فهو متفق عليه بين العلماء للامام والماموم والمنفرد، لكن اختلفوا في عدده:
 فقال الشافعي: سبع في الاولي، وخمس في الثانية.
 وقال مالك واحمد وابو ثور: ست في الاولي، وخمس في الثانية.
 وقال الثوري وابو حنيفة فيما حكاه عنهما ابن المنذر، يكبر اربع تكبيرات قبل القراءة، ثم يقوم في الركعة الثانية فيقرا، ثم يكبر اربع تكبيرات، ثم يركع بالتكبيرة الرابعة، قال: وبهذا القول قال اصحاب الراي، وممن قال به من الصحابة: ابن مسعود، وحذيفة، وابو موسي الاشعري، وعقبة بن عامر.
 واعلم ان جمهور العلماء يري هذه التكبيرات متوالية متصلة، وقال عطاء والشافعي واحمد: يستحب بين كل تكبيرتين ذكر الله تعالي، وروي هذا عن ابن مسعود ايضا.
 واما التكبير بعد الصلوات وغيرها، فهو مشروع في عيد الفطر من غروب الشمس ليلة العيد الي ان يحرم الامام بصلاة العيد، وفي عيد الاضحي اختلف علماء السلف ومن بعدهم في ابتداءه وانتهاءه علي نحو عشرة مذاهب، اما ابتداءه، فمن صبح يوم عرفة او ظهره، او صبح يوم النحر او ظهره او عصره، اقول: واما انتهاءه، فمن ظهر يوم النحر، او ظهر ايام النفر، او في صبح اخر ايام التشريق، او ظهره، او عصره، اقوال، واختار مالك والشافعي وجماعة ابتداءه من ظهر يوم النحر، وانتهاءه صبح اخر ايام التشريق، وللشافعي قول: الي العصر من اخر ايام التشريق، وقول: انه من صبح يوم عرفة الي عصر اخر   التشريق، وهو الراجح عند جماعة من العلماء الشافعيين وغيرهم، وعليه العمل في الامصار.
 السابع: جواز بروز الابكار للطاعات بشرط الا تتبرج ولا تفتتن ولا يفتن بها.
 الثامن: انه ينبغي لاولياء الجواري والصبيان ان يمرنوهم علي العبودية لله تعالي بالدعاء له وتكبيره، ويعرفوهم بركة ذلك اليوم، وما يترتب عليه من الثواب والجزاء والغفران، ولذلك يجب عليهم تعلم ما يجب عليهم ويحرم، حتي قال الواحدي: يجب عليهم تعليم اسماء الانبياء، ونقل الاتفاق عليه، والله اعلم.
 التاسع: ينبغي مراعاة يوم العيدين؛ لبركتهما، بمزيد الخيرات، وتطهير السيءات، وعدم ارتكاب المخالفات.
 العاشر: فضلهما في ذاتهما وشرف زمنهما علي غيره؛ فان الشرف يكون بالعطاء، ويكون بالمنع من البلاء، وهذان حاصلان فيهما؛ مما جعله الله فيهما، فينبغي مراقبتهما لما ذكرنا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الكسوف

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، وتقدم، فكبر، وصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات (¬).
 تقدم ذكر عاءشة  رضي الله عنها .
 وقولها: خسفت، يقال: خسفت بفتح الخاء المعجمة وفتح السين المهملة، ويقال: خسفت بضم الخاء، علي ما لم يسم فاعله، يقال: كسفت الشمس والقمر، وكسفا، وانكسفا، وخسفا، وخسفا، وانخسفا، ست لغات.
 وقيل: الكسوف مختص بالشمس، والخسوف بالقمر، وهو ظاهر في القران العزيز في سورة القيامة في قوله تعالي: {فاذا برق البصر () وخسف القمر ()} [القيامة: ]، وقيل عكسه، وهو ضعيف، ويشهد لاختلاف اللغات اختلاف الالفاظ في الاحاديث الصحيحة، وكلها بمعني واحد؛ فانها كلها اطلقت علي معني واحد.
 وفيل: الكسوف في اوله، والخسوف في اخره اذا اشتد ذهاب الضوء.



 وقيل: الكسوف: ذهاب النور بالكلية، والخسوف: تغير اللون (¬).
 قولها: فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة، الصلاة جامعة، منصوبان، الاول علي الاغراء، والثاني علي الحال.
 وفي هذا الحديث احكام:
 الاول: المبادرة الي الصلاة عند خسوف الشمس والسعي في اسبابها بالنداء لها والاجتماع.
 الثاني: اهتمام الامام بها والتحريض عليها.
 الثالث: المبادرة الي الاجتماع لها من غير تاخير.
 الرابع: كونها سنة مءكدة، وذلك مجمع عليه؛ لبدار النبي  صلي الله عليه وسلم  اليها، وجمع الناس عليها، واظهاره ذلك.
 وحكم خسوف القمر كذلك عند الجمهور، وتردد مالك في الصلاة له، ولم يلحقها بكسوف الشمس في قول.
 الخامس: لا يءذن لها، ولا يقام، اتفاقا، وهذا الحديث يدل علي انه ينادي لها: الصلاة جامعة، وهو حجة لمن استحبه.
 السادس: ان السنة ان تصلي في جماعة، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد وجمهور العلماء، وقال العراقيون: فرادي، وهذا الحديث وغيره حجة عليهم.
 السابع: السنة في كيفيتها ان تصلي ركعتين، في كل ركعة قيامان وركوعان وسجودان، وهو مذهب الشافعي، ومالك، والليث، واحمد بن حنبل، وابي ثور، وجمهور علماء الحجاز وغيرهم.
 وقال الكوفيون: هما ركعتان كساءر النوافل، وهذا الحديث مع حديث جابر   وابن عباس وابن عمرو بن العاص حجة عليهم، مع انه قد صح غيره ايضا، وهو ثلاث ركعات، واربع ركعات في ركعة واحدة، لكن قال ابن عبد البر: احاديث قول الجمهور اصح ما في الباب، وما باقي في الروايات المخالفة معللة ضعيفة (¬).
 قلت: وحديث جابر بن سمرة وابي بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في الكسوف ركعتين (¬)، الذي احتج به الكوفيون، مطلق، والروايات الصحيحة تبين المراد به، وبتقدير صحته، فالروايات الكثيرة اصح، ورواتها احفظ واضبط، ومن العلماء من اعتذر عنه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع راسه ليختبر حال الشمس، هل انجلت ام لا؟ فاذا لم يرها انجلت، ركع.
 وقال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وفي هذا التاويل ضعف اذا قلنا: سنتها ركعتان كساءر النوافل (¬).
 ومن العلماء من قال: اختلاف الروايات بحسب اختلاف حال الكسوف، ففي بعض الاوقات تاخر انجلاء الكسوف، فزاد عدد الركوع، وفي بعضها اسرع الانجلاء، فاقتصر، وفي بعضها توسط بينهما، فتوسط في عدده.
 واعترض الاولون علي هذا بان تاخر الانجلاء لا يعلم في اول الحال، ولا في الركعة الاولي، وقد اتفقت الروايات علي ان عدد الركوع في الركعتين سواء، وهذا يدل علي انه مقصود في نفسه، منوي من اول الحال، وكان العلماء   الذين جعلوا اختلاف الروايات بحسب الانجلاء جعلوا ذلك سنة صلاة الكسوف، لا ان يكون سنتها ان يكون هيءتها منوية من اولها ، فيكون الفعل مبينا لنسبة هذه الصلاة، وعلي مذهب من جعلها ركعتين، كانهم ارادوا ان يخرجوا فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  في العبادة عن المشروعية مع مخالفتهم للقياس في زيادة ما ليس من الافعال المشروعة، في الصلاة.
 وقال اسحاق بن راهويه، وابن جرير، وابن المنذر، وغيرهم من العلماء: جرت صلاة الكسوف في اوقات، واختلاف صفاتها محمول علي بيان جواز جميعها، فتجوز صلاتها علي كل واحد من الانواع الثابتة، وهذا قوي، والله اعلم.
 الثامن: جواز اطلاق لفظ الركعات علي نفس الركوع.
 التاسع: تقدم الامام علي المامومين.
 العاشر: ان يكون احرام الامام وتكبيره عقب كونه في مصلاه.
 الحادي عشر: استحباب بعث الامام من ينادي بصلاة الكسوف، وكذلك ينبغي ان يفعل في كل صلاة شرعت لها الجماعة.
 الثاني عشر: نقل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عند تغير الاحوال والازمنة الي امته للاقتداء والعمل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم منها شيءا، فصلوا، وادعوا حتي ينكشف ما بكم" (¬).



 اما ابو مسعود الانصاري، فتقدم ذكره.
 واعلم ان كسوف القمر كان في جمادي الاخرة السنة الخامسة من هجرته  صلي الله عليه وسلم [الي] المدينة فيما ذكره ابو حاتم بن حبان  رحمه الله  في "تاريخه"، قال  رحمه الله : فجعلت اليهود يرمونه بالشهب، ويضربون بالطاس، ويقولون: سحر القمر، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الكسوف، هذا اخر كلامه.
 قلت: فثبت بما ذكره ان الضرب علي الطاس ونحوه عند كسوف القمر من فعل اليهود، فينبغي ان يجتنب؛ لعموم نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن التشبه بالكفار، وامره  صلي الله عليه وسلم  بمخالفة اليهود.
 واما كسوف الشمس، فكان في سنة ست من الهجرة، وبعد رجوعهم من سرية الي العمر وقبل سرية الي ذي الفضة، ثم كان بعد ذلك في سنة عشر من الهجرة، يقال: انه كان يوم مات ابراهيم يوم عاشوراء، ولا يصح؛ فان ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، وعاش ستة عشر شهرا، وكان من مارية القبطية، هكذا ذكره ابن حبان الحافظ (¬)، واما القضاعي، فقال: ولد سنة ثمان من الهجرة، ومات وله سنة وعشرة اشهر وثمانية ايام، وعلي كلا القولين لا يصح موته يوم عاشوراء نقلا، ولا يصح ايضا في اصطلاح ارباب تسيير الكواكب، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، معناهما: انهما علامتان دالتان علي عظم قدرة الله تعالي وقهره، وكمال الهيته، وانما خصهما بالذكر؛ لما وقع للجاهلية من انهما لا يخسفان الا لموت عظيم، وهذا لا يصدر الا ممن لا علم له، ضعيف العقل، مختل الفهم، فرد  صلي الله عليه وسلم  جهالتهم، وتضمن ذلك الرد علي من قال بتاثيرات النجوم، ثم اخبر  صلي الله عليه وسلم  بالمعني الذي لاجله ينكسفان، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "يخوف الله بهما عباده"؛ اي: انه ينبغي للعباد الخوف عند وقوع   التغيرات العلوية، فان قيل: واي تخويف في ذلك؟ والكسوف امر عادي بحسب تقابل هذه النيرات وحجب بعضها لبعض، وذلك يجري مجري حجب الجسم الكثيف نور الشمس عما يقابله من الارض، وذلك لا يحصل به تخويف، فيكون لكسوف الشمس والقمر اسباب عادية يخرج كسوفهما عن التخويف، فينافي التخويف المذكور في الحديث، وذلك فاسد؛ فانا لا نسلم ان سبب الكسوف ما ادعوه، ومن اين عرفوا ذلك بالعقل ام بالنقل؟ وكل واحد منهما اما بواسطة تطرا، او بغير واسطة، ودعوي شء من ذلك ممنوعة، وغايتهم ان يقولوا: [ان] ذلك مبني علي امور هندسية ورصدية يفضي بسالكها الي القطع، ونحن نمنع افضاء ما ذكروه الي القطع، وهو اول المسالة، ولءن سلمنا ذلك جدلا، لكنا نقول: يحصل بهما تخويف العقلاء من وجوه متعددة: اوضحها: ان ذلك مذكر بالكسوفات التي تقع بين يدي الساعة، ويمكن ان يكون ذلك الكسوف منها ، ولذلك قام  صلي الله عليه وسلم  فزعا يخشي ان تقوم الساعة، وكيف لا وقد قال تعالي: {فاذا برق البصر () وخسف القمر () وجمع الشمس والقمر} [القيامة: ، ، ]، قال اهل التفسير: جمع بينهما في اذهاب نورهما، وقيل غير ذلك.
 وايضا فان كل ما في العالم علويه وسفليه دليل علي تفرد قدرة الله تعالي وتمام قهره باستغناءه وعدم مبالاته، وذلك كله يوجب عند العلماء بالله خوفه وخشيته؛ كما قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، فاصحاب المراقبة له ولافعاله سبحانه وتعالي الذين عقدوا ابصار قلوبهم بوحدانيته وعظيم قدرته علي خرق العادة واقتطاع المسببات عن اسبابها، اذا وقع عندهم شء غريب، حدث عندهم الخوف؛ لقوة اعتقادهم في فعل الله تعالي علي ما يشاء، وذلك لا يمنع ان يكون ثم اسباب تجري عليها العادة الي ان يشاء الله تعالي خرقها، ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  عند اشتداد هبوب الريح يتغير، ويدخل ويخرج خشية ان تكون كريح عافي، وان كان هبوب الريح موجودا في العادة، فيكون لله تعالي افعال خارجة عن كل الاسباب، وافعال خارجة علي الاسباب، وقدرته سبحانه وتعالي حاكمة علي كل سبب، فيقطع ما شاء من الاسباب والمسببات بعضها عن بعض.



 وخص هنا خسوفهما بالتخويف؛ لانهما امران علويان نادران طارءان عظيمان، والنادر العظيم مخيف موجع، بخلاف ما كثر وقوعه؛ فانه لا يحصل منه ذلك غالبا، و ايضا فلما وقع فيهما من الغلط الكثير للامم التي كانت تعبدها، ولما وقع من اعتقاد تاثيرهما حتي قالوا: كسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال  صلي الله عليه وسلم  هذا الكلام ردا عليهم، والحكمة في ذلك في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكسفان لموت احد من الناس": ان بعض الجاهلية الضلال كانوا يعظمون الشمس والقمر، ويقولون: انخسفا لموت العظماء؛ لعظمهما عندهم، فبين  صلي الله عليه وسلم  انهما مخلوقان، لا صنع لهما؛ كساءر المخلوقات، يطرا عليهما النقص والتغيير كغيرهما، وكان بعض الضلال من المنجمين وغيرهم يقولون: لا ينكسفان الا لموت عظيم، حتي قالوا عند مصادفة موت ابراهيم  رضي الله عنه ، فبين  صلي الله عليه وسلم  ان هذا باطل ايضا؛ لءلا يغتر احد باقوالهم، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رايتم منها شيءا، فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم" معناه: بادروا بالصلاة والدعاء، واسرعوا اليهما حتي يزول هذا العارض الذي يخاف كونه مقدمة عذاب او وجود عذاب، ولا شك ان الله عز وجل امتن علي البشر بالشمس والقمر ونورهما، ووصف القمر بالنور، والشمس بالسراج، فاذا زال ذلك، او تغير، فهو عذاب حاضر، سواء عاد نورهما، ام لم يعد، لكن عدم عودهما اشد عذابا؛ لما يدل علي قرب الساعة واهوالها، فالاسراع الي الصلاة والدعاء سبب لرفع البلاء غالبا، وفي امره بالصلاة والدعاء جميعا ما يدل علي ان المراد بالصلاة: الصلاة المشروعة للكسوف؛ لجمعه في الامر بينهما، فلو كان المراد بالصلاة: الدعاء الذي به سميت الصلاة، لما حسن ذلك، فدل علي ما ذكرنا، واذا كان كذلك، فيقتضي الامر بهما ان تكون غاية فعلهما الي الانجلاء.
 قال الفقهاء: اذا صليت صلاة الكسوف علي الوجه المشروع، ولم يقع الانجلاء: انها لا تصلي ثانيا، بخلاف صلاة الاستسقاء؛ فانهم اذا لم يسقوا، صلوا ثانيا وثالثا.
 وقال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : وليس في هذا الحديث ما يدل   علي خلاف ما ذكره الفقهاء في صلاة الكسوف؛ من عدم اعادتها اذا صليت ولم تنجل؛ لوجهين:
 احدهما: انه امر بمطلق الصلاة، لا بالصلاة علي هذا الوجه المخصوص، ومطلق الصلاة شاءع الي حين الانجلاء.
 الثاني: لو سلمنا ان المراد الصلاة الموصوفة بالوصف المذكور، لكان لنا ان نجعل هذه الغاية لمجموع الامرين؛ اعني: الصلاة والدعاء، ولا يلزم من كونهما غاية لمجموع الامرين ان يكونا غاية لكل واحد منهما علي انفراده بخلاف، فجاز ان يكون الدعاء ممتدا الي غاية الانجلاء بعد الصلاة علي الوجه المخصوص مرة واحدة، ويكون غاية المجموع (¬).
 وفي الحديث دليل علي: التنبيه بالاعتبار بايات الله وحدوث ظهورها، وعلي عظيم قدرته والهيته سبحانه وتعالي، وعلي ان الكواكب وغيرها لا فعل لها ولا تاثير، وانما هي علامات، وعلي الرجوع الي الله تعالي عند الحوادث المخالفة للعادة بالصلاة والدعاء، خصوصا اذا خشي زوال نعم الله تعالي فيها، وعلي شرعية صلاة الكسوف، والتوجه الي الله تعالي عنده، وعلي وجوب البيان للامور، خصوصا اذا اعتقد خلاف الصواب فيها، وعلي الاجتهاد في السءال لله تعالي، والعبادة حال وجود الحوادث حتي تزول.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري   مثل ما فعل في الركعة الاولي، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك، فادعوا الله، وكبروا، وصلوا، وتصدقوا"، ثم قال: "يا امة محمد! والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد! والله لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا". وفي لفظ: فاستكمل اربع ركعات، واربع سجدات (¬).
 تقدم الكلام علي بعض هذا الحديث في الحديث الاول والثاني، ونتكلم ان شاء الله تعالي علي باقي ما يتعلق بهذا الحديث.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "يا امة محمد! ما من احد اغير من الله"، من زاءدة، تقديره: ما احد، وثبت في "صحيح مسلم": "ان من احد"، وهي نافية بمعني: ما، فعلي هذا، يجوز في اغير النصب خبر (ان) النافية؛ فانها تعمل عمل (ما) عند الحجازيين، وعلي اللغة التميمية فيها: اغير مرفوع علي انه خبر المبتدا الذي هو احد، فالوجهان جاءزان، في رواية الكتاب في اغير النصب والرفع.
 والغيرة في حقنا راجعة الي تغير وانزعاج وهيجان يلحق الغيران عندما ينال شء من حرمه او محبوباته يحمل علي صيانتهم ومنعهم، وهذا التغير علي الله تعالي محال؛ اذ هو منزه عن كل تغير ونقص، لكن لما كانت ثمرة الغيرة صون الحريم ومنعهم، وزجر القصد اليهم، اطلق ذلك علي الله تعالي؛ اذ قد زجر وذم، ونصب الحدود، وتوعد بالعقاب الشديد من تعرض لشء من محارمه، وهذا من باب التجوز، ومن باب تسمية الشء باسم ما يترتب عليه.
 ولا شك ان المنزهين لله تعالي عن سمات الحدث ومشابهة المخلوقين بين رجلين: اما ساكت عن التاويل، واما مءول علي ان يراد شدة المنع والحماية من الشء؛ فان الغاءر علي الشء مانع له، حام له، فالمنع والحماية من لوازم   الغيرة، فاطلق لفظ الغيرة عليهما من مجاز الملازمة، او غير ذلك من الوجوه الشاءعة في لسان العرب كما ذكرنا، والامر في التاويل وعدمه في هذا قريب عند من يسلم التنزيه؛ فانه حكم شرعي؛ اعني: الجواز وعدمه، كما تءخذ ساءر الاحكام، الا ان يدعي مدع ان هذا الحكم ثبت بالتواتر عن صاحب الشرع اعني: المنع من التاويل ثبوتا قطعيا، فخصمه يقابله حينءذ بالمنع الصريح، وقد يتعدي بعض خصومه الي التكذيب القبيح.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يا امة محمد! والله لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا" معناه: لو تعلمون من عظم انتقام الله تعالي من اهل الجراءم، وشدة عقابه، واهوال القيامة وما بعدها كما علمت، ترون النار كما رايت في مقامي هذا، وفي غيره، لبكيتم كثيرا، ولقل ضحككم؛ لفكركم فيما علمتموه.
 ولما كانت النفوس مجبولة علي الاخلاد الي الشهوات، والاخذ بالرخص وترك العزاءم، وذلك كله يوقعها في الخطر العظيم، ويحملها عليه، قابلها  صلي الله عليه وسلم  الطبيب الحاذق بما يصدها، لا بما يزيدها؛ فان العلل المزمنة ان لم يبادر اليها بقطع مادة الداء بالدواء النافع القاطع لها، والا استحكمت العلة.
 وقولها: "فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات" اطلقت الركعات علي عدد الركوع، وتقدم في الحديث الاول اطلاقها في ركعتين، وهو متمسك بعض المالكية في انه لا يقرا الفاتحة في الركوع الثاني؛ من حيث انه اطلق علي الصلاة ركعتين.
 وفي الحديث احكام :
 منها: شرعية صلاة الكسوف في جماعة بامام.
 ومنها: شرعية طول القيام فيها، ولم يذكر في الحديث حد لطوله، لكن قال اصحاب الشافعي وغيرهم بطول القيام الاول نحوا من سورة البقرة؛ لحديث ورد فيه.
 ومنها: تطويل الركوع الاول، ولم يذكر ايضا في الحديث له حد، وذكر   الشافعية انه يطوله بقدر مءة اية، وذكر غيرهم انه لا يطوله الا بما لا يضر بمن خلفه.
 ومنها: ان القيام الثاني يكون دون القيام الاول، وهو سنة هذه الصلاة، وهو مناسب لحكم الركعة الثانية في غيرها من الصلوات عند المحققين من العلماء ان يكون اقصر من الاولي، وكان السبب فيه ان النشاط في الركعة الاولي يكون اكثر، فناسب التخفيف في الثانية حذرا من الملال.
 واعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر خلاف معني هذه المناسبة في قيام الليل، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل، فليصل ركعتين خفيفتين، ثم ليطول ما شاء" (¬)، وكانت المناسبة في ذلك استدراج النفس من التخفيف الي حلاوة التثقيل، وهو التطويل، وكذلك ذكر العلماء مناسبة شرعية السنن الراتبة قبل الصلوات، وكذلك اذا اعتبرت مناسبة التنزيل للكتاب العزيز، وشرعية الاحكام وتكثيرها، فانك تجدها متدرجة من التخفيف والتقليل الي التثقيل والتكثير؛ ليكونا اثبت وابعد من الملال فيهما، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذوا من العمل ما تطيقون الدوام عليه" (¬) الحديث، والله اعلم.
 واعلم ان الفقهاء اتفقوا علي القراءة في هذا القيام الثاني؛ اعني: الذين قالوا به، وجمهورهم، علي قراءة الفاتحة، وقالوا: لا تصح الصلاة الا بقراءتها فيه، وقال محمد بن مسلمة من المالكية: لا تقرا الفاتحة في القيام الثاني، وكانه راها ركعة واحدة زيد فيها ركوع، والركعة الواحدة لا تثني فيها الفاتحة، فهذا يمكن ان يءخذ من الحديث كما ذكرنا في قول عاءشة: واستكمل اربع ركعات في اربع سجدات.



 وقولها: "فصلي اربع ركعات في ركعتين"، واتفق العلماء علي ان القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الاولي اقصر من القيام الاول والركوع، وكذا القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الثانية يكون اقصر من الاول منهما.
 واختلفوا في القيام الاول والركوع الاول من الثانية، هل هما اقصر من القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الاولي، ام هما سواء؟ فمن قال: تكون اقصر في ذلك كله، يجعل قوله  صلي الله عليه وسلم : "وهو دون القيام الاول ودون الركوع الاول" عاءدا الي مجموع الصلاة، وهو بعيد من لفظ الحديث، فانها قالت: ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الاولي، والمثلية في الثانية تقتضي التسوية بينها وبين الاولي من غير تقصير عنها، والعلماء متفقون علي شرعية اطالة القراءة والركوع فيها كما وردت به الاحاديث، فلو اقتصر علي الفاتحة في كل قيام، وادني طمانينة في كل ركوع، صحت صلاته، وفاته الفضيلة.
 ومنها: استحباب اطالة السجود فيها، وظاهر مذهب مالك والشافعي انه لا يطوله، بل يقتصر علي قدره في ساءر الصلوات، وبه قال جمهور اصحاب الشافعي، والذي نص عليه المحققون، ونص عليه الشافعي  رحمه الله  في "البويطي"، وقاله ابو العباس بن سريج: انه يطول كما يطول الركوع، ولفظ الشافعي في "البويطي": ثم خر ساجدا، فسجد سجدتين تامتين طويلتين، يقيم في كل سجدة نحوا مما اقام في ركوعه، لكن قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي  رحمه الله  في "المهذب" (¬) بعد حكايته عن ابن سريج تطويله: انه ليس بشء؛ قال: لان الشافعي لم يذكر ذلك، ولا نقل ذلك في خبر، ولو كان قد اطال النقل كما نقل في القراءة والسجود، وهذا الذي قاله غير مقبول؛ لعدم اطلاعه علي الاخبار الصحيحة، ومنصوصات الشافعي الجديدة في ذلك؛ كحديث الكتاب في اطالة السجود، وفي حديث اخر عن عاءشة انها قالت: "ما   سجد سجودا اطول منه" (¬)، وكذلك ثبت بطوله من حديث ابي موسي، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم، وقد تقدم نقلنا له عن مختصر "البويطي"، وهو من اجل او اجل منصوصات الشافعي في كتبه الجديدة، والذي ذكره ابو اسحاق الشيرازي  رحمه الله  من عدم ذكر الشافعي له انما اراد في "مختصر المزني" فقط، لا غيره، والله اعلم.
 ومنها: شرعية الخطبة بعد صلاة الكسوف؛ لقولها: "فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه"، وهو ظاهر الدلالة في ان لصلاة الكسوف خطبة، وبه قال الشافعي، وابن جرير، وفقهاء اصحاب الحديث، قالوا: استحب بعدها خطبتان، ولم ير ذلك مالك وابو حنيفة واحمد، وقال بعض اتباع مالك: لا خطبة لها، ولكن يستقبلهم، ويذكرهم، وهذا خلاف الظاهر من الحديث؛ لانه ابتدا بما يبتدء به الخطيب من الحمد لله والثناء عليه، وما ذكر من ان المقصود الاخبار بانهما: "ايتان من ايات الله" الي اخره ردا علي من قال: "انهما ينكسفان لموت عظيم"، وقد قالوه عند موت ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه، والاخبار عن الجنة والنار؛ حيث راهما، وذلك يخصه  صلي الله عليه وسلم  دون غيره، كله ضعيف؛ فان الخطب لا تنحصر مقاصدها بما يخص الخطيب، بل ما ذكر مطلوب للخطيب وغيره؛ فان الحمد والثناء والموعظة شامل لذكر الجنة والنار، وكونهما ايتين من ايات الله، وذلك بعض مقاصد الخطبة؛ لان المقصود لو سلم خصوصيته  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 ومنها: ان خطبة الكسوف لا تفوت بالانجلاء، بخلاف الصلاة.
 ومنها: ان الخطبة يكون استفتاحها بالحمد لله تعالي، والثناء عليه دون شء اخر من الذكر والبسملة وغيرهما، ومذهب الشافعي واحمد: ان لفظة الحمد لله متعينة، فلو قال معناها، لم تصح خطبته.
 ومنها: شرعية صلاتها لخسوف القمر ككسوف الشمس في جماعة، وبه قال   الشافعي وفقهاء اصحاب الحديث، وروي عن جماعة من الصحابة وغيرهم؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رايتم ذلك، فصلوا" بعد ذكرهما من غير تفصيل في جماعة او فرادي، وقد فعلها  صلي الله عليه وسلم  في جماعة في كسوف الشمس، فدل علي ان كسوف القمر كذلك، وقال مالك وابو حنيفة: لا تسن الجماعة في كسوف القمر، ولا ان تكون هيءتها كهيءة كسوف الشمس من تكرار الركوع وتطويلها، بل تسن صلاتها ركعتين فرادي كساءر الصلوات، والله اعلم.
 ومنها: جواز فعلها في اوقات الكراهة وغيرها عند رءية الكسوف اي وقت كان؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  امر بها اذا راوا كسوفها، وهو عام في كل وقت، وهو مذهب الشافعي وغيره، واختلف مذهب مالك في ذلك، فظاهر مذهبه: انها لا تفعل الا بعد جواز النافلة الي الزوال، وقيل في مذهبه ايضا: انها لا تفعل الا بعد صلاة العصر، ومنطوق الحديث بعمومه يرد ذلك.
 ومنها: استحباب الصدقة عند رءية الكسوف، وكذلك يستحب عند كل المخاوف؛ لاستدفاع البلاء والمحاذر.
 ومنها: استحباب الدعاء والتوجه الي الله تعالي واللجوء اليه عند المخاوف والشداءد، ولا شك ان الدعاء في الرجاء مطلوب للشرع بكونه سببا لدفع البلاء والشداءد؛ فانه ثبت في الصحيح مرفوعا: "تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة" (¬)، وروي الترمذي من رواية ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اراد ان يستجيب الله دعاءه عند الكرب والشداءد، فليكثر من الدعاء في الرخاء" (¬).



 ومنها: انه ينبغي الا يفخم الانسان نفسه، ولا يعظمها بالوصف المتصف به، بل يذكر نفسه باسمه الموضوع له؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الخطبة: "يا امة محمد! "، وكرره من غير ان يضيفهم الي نبوته، ولا رسالته، ولا ياء الاضافة، كل ذلك تواضعا وادبا، والله اعلم.
 ومنها: الحث علي اجتناب الزنا والمعاصي، وتفخيم العقوبة عليها وقبحها عند الله تعالي، ولا شك ان الزنا من الكباءر، لا يكفر بفعله كفرا يخرجه عن الاسلام الا ان يعتقد حله، فيكفر اجماعا، وينبغي اجتناب المعاصي كلها صغيرها وكبيرها؛ فانه ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحقرن احدكم صغير الذنب، فربما به دخل النار" (¬)، وكذلك لا ينبغي ان يحقر من الخير شيءا؛ فانه ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق" (¬)، والجامع لذلك كله قوله سبحانه وتعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ، ]، وقوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ].
 ومنها: الحث علي قلة الضحك وكثرة البكاء، والتحقق بما الانسان صاءر اليه، وما هو فيه، ولا شك ان كثرة الضحك وقلة البكاء مذمومان للشرع؛ فانهما يدلان علي قسوة القلب، وكثرة البطر، ومن الضحك ما هو محمود، وهو ما اقترن به مقصود شرع من تعجب بنعم الله تعالي، او فرح للمسلمين، او تجلد علي الكافرين والمنافقين، ونحو ذلك، ومن البكاء ما هو مذموم؛ كالبكاء لاظهار الجزع، او للرياء، او لاضعاف المءمنين، او تحزنا علي المنافقين، او   ما شاكل ذلك، فاما ما كان منه خشية لله تعالي، وخوفا، فهو شعار عباد الله العارفين، وهو جلاء للقلوب، وتطهير للذنوب، وتقريب من علام الغيوب، وقد يغلب علي الفاجر البكاء كما ورد في بعض الاحاديث مرفوعا وموقوفا: "اذا كمل فجور الرجل ملك عينيه، فاذا اراد ان يبكي، بكي" (¬)، وقد يقع البكاء علي امر نفساني، فيتوهم انه من خشية الله تعالي، فليتفطن لذلك؛ ليقطع ويجتنب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي [موسي]رضي الله عنه قال: خسفت الشمس في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة حتي اتي المسجد، فقام، فصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: "ان هذه الايات التي يرسلها الله لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده، فاذا رايتم منها شيءا، فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره" (¬).
 اما ابو موسي، فتقدم ذكره، وان اسمه: عبد الله بن قيس بن سليم بن حصار الاشعري، وتقدم الكلام علي معظم هذا الحديث قبله، فان ذلك جميعه دليل علي جواز استعمال الخسوف في الشمس، وهي لغة صحيحة ثابتة كما تقدم.
 وقوله: "فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة".
 قد استشكل ذلك من حيث ان للساعة مقدمات كثيرة لا بد من وقوعها، ولم   تقع؛ كطلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، والنار، والدجال، وقتال الترك، واشياء كثيرة لا بد من وقوعها قبل الساعة؛ كفتوح الشام والعراق ومصر وغيرها، وانفاق كنوز كسري في سبيل الله، وقتال الخوارج، وغير ذلك من الامور المشهورة في الاحاديث، واجيب عنه باجوبة:
 احدها: لعل هذا الكسوف قبل اعلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الامور.
 وثانيها: لعله خشي ان يكون ذلك بعض مقدماتها.
 وثالثها: ان قيامه  صلي الله عليه وسلم  فزعا خاشيا ان تكون الساعة اما هو ظن من الراوي لما راه خرج الي الصلاة مستعجلا مبادرا اليها؛ لا انه  صلي الله عليه وسلم  خشي ذلك حقيقة، ولعله  صلي الله عليه وسلم  خاف ان يكون الكسوف نوع عقوبة؛ لخوفه عند هبوب الريح ان يكون عذابا، فظن الراوي خلاف ذلك، ولا اعتبار بظنه، وذلك دليل علي دوام مراقبته  صلي الله عليه وسلم  لفعل الله تعالي، وتجريد الاسباب العادية عن ايجادها لمسبباتها.
 وفي الحديث احكام:
 منها: ان السنة في صلاة الكسوف ان تكون في المسجد الجامع، وهو المشهور من مذاهب العلماء، قال اصحاب الشافعي: وانما لم يخرج الي المصلي خوفا من فواتها بالانجلاء؛ فان السنة المبادرة اليها، وخير بعض اصحاب مالك بين المسجد والصحراء، وهو خلاف الصواب، والمشهور لانتهاء فعل الصلاة بالانجلاء، وهو مقتض لان يعتني بمعرفته، ويراقب حال الشمس، ولولا ان المسجد ارجح، لكانت الصحراء اولي؛ لانها اقرب الي ادراك حال الشمس في الانجلاء وعدمه، وايضا فانه يخاف من اجتماع الناس في المصلي فوات اقامتها كما ذكره الشافعيون، والله اعلم.
 ومنها: جواز الاخبار بما يوجب الظن من شاهد الحال، وان لم يكن في نفس الامر كذلك؛ فان اخباره انه قام فزعا خاشيا ان تكون الساعة محتمل له ولغيره.



 ومنها: الدوام علي مراقبة الله تعالي، وطاعته، والخوف منه؛ بحيث لا يخرجه الخوف الي الياس من رحمته.
 ومنها: تطويل الركوع والسجود، وتقدم الكلام عليه في الحديث قبله.
 ومنها: شرعية صلاة الكسوف للنساء والمسافرين وكل واحد؛ فانه وان كان الخطاب للذكور؛ بقوله: "فافزعوا الي الصلاة" في الحديث قبله والدعاء والذكر والاستغفار والصدقة وغير ذلك، فالنساء مندرجات فيه كما في قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة:]، و {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ]، وغير ذلك من خطاب التعبدات العامة، فانهن داخلات فيها باتفاق.
 وكونها مشروعة للنساء وغيرهن هو مذهب الشافعي، ومشهور مذهب مالك، وروي عن مالك ايضا: ان المخاطب بها من يخاطب بالجمعة، فيخرج منها النساء والمسافرون ونحوهم، وذهب الكوفيون الي انهن يصلين افذاذا لا جماعة، وقد صح حضورهن لها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك يدل علي انهن مخاطبات بها في جماعة.
 ومنها: شرعية الدعاء والذكر والاستغفار عند الكسوف، ولا شك ان كل واحد من المذكورات عبادة مستقلة مطلوبة في جميع الحالات والانات، سواء كان امر مخوف، ام لا، لكنه اكد في المخوف، والله اعلم.
 فالدعاء والذكر والاستغفار مشروع لمزيد الخيرات واستدفاع المكروهات.
 * * *



  AUTO باب الاستسقاء

 الاستسقاء: طلب السقيا.

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، فتوجه الي القبلة، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة (¬). وفي لفظ: الي المصلي (¬).
 اما عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، فتقدم ذكره في كتاب الطهارة، والكلام علي المازني ايضا.
 واما قوله: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي"؛ اي: يطلب السقي بتضرعه ودعاءه.
 وقوله: "فتوجه الي القبلة، وحول رداءه"، اما استقبال القبلة هنا، فلانها حالة دعاء وتضرع لطلب السقيا، فناسبت استقبالها، بخلاف الخطبة والموعظة؛ فانها حالة انذار وتذكير، فناسبت استقبال الناس واستدبار القبلة، وهي السنة.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "خير المجالس ما استقبل به القبلة" (¬)، فهو خارج عن هذا؛   حيث لا تعلق لاحد به من موعظة او تعلم او مخاطبة، والله اعلم.
 واما تحويل الرداء، فهو من باب التفاءل وانقلاب الحال من الشدة الي السعة.
 وقوله: "ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة" ظاهره انه صلي بعد الدعاء وتحويل الرداء، وان كانت ثم استعملت لغير الترتيب في عطف الجمل بعضها علي بعض، وان كان ما بعدها متقدما علي المذكور في قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} الاية الي قرله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب} [الانعام: ] الاية.
 وقد قال بتقديم الخطبة فيها علي الصلاة: الليث بن سعد، ومالك، لكن مالكا رجع عنه، وقال بتقديم الصلاة علي الخطبة، وهو مذهب الشافعي وجمهور العلماء، والاحاديث بعضها يقتضي تقدم الصلاة علي الخطبة، وبعضها يقتضي عكسه، واختلفت الرواية في ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم.
 ولم يذكر في صلاة الاستسقاء في هذا الحديث التكبيرات الزواءد كما في صلاة العيد، وقد قال به الشافعي، وابن جرير، وروي عن ابن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول، وقال الجمهور: لا يكبر، واختلفت الرواية في ذلك عن احمد، وخيره داود بين التكبير وتركه.
 واحتج الشافعي ومن قال بقوله بما رواه ابو داود من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، فرقي المنبر، ولم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء فيه والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد"، وقد اخرج هذا الحديث الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬)، لكن قال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في "جرحه   وتعديله" (¬): ان راوي هذا الحديث اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس، وابي هريرة، مرسل، وبتقدير صحته واتصاله لا تنتهض الحجة به علي التكبيرات الزواءد؛ فان التشبيه بالشء يصدق من بعض الوجوه، ولا يلزم من كلها الا في شبيه ومثيل؛ للمبالغة التي فيها؛ فان العرب تقول: زيد كالاسد، وكالبحر، وكالشمس، يريد بذلك انه يشبهه في وجه من الوجوه، وقد روي هذا الحديث الدارقطني، وقال فيه: "صلي ركعتين، كبر في الاولي سبع تكبيرات، وقرا في الاولي: سبح اسم ربك الاعلي، وقرا في الثانية: هل اتاك حديث الغاشية، وكبر خمس تكبيرات" (¬)، وهذا نص، غير ان في اسناد هذا الطريق محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ضعيف، مع ان الجمهور تاولوا الحديث الذي رواه ابو داود وغيره: انه صلي كما صلي في العيد، علي ان المراد في العدد للركعتين، وللجهر بالقراءة، وفي كونها قبل الخطبة، والله اعلم.
 واما قوله: "جهر فيهما بالقراءة"، وفي كونهما قبل الخطبة، والله اعلم، فلم يذكر في مسلم، بل هو في البخاري، فينكر علي المصنف باطلاقه من غير تبيين، واجمع العلماء علي استحباب الجهر بالقراءة فيهما، بخلاف كسوف الشمس؛ فانه يستحب الاسرار فيها، واما الخطبة، فقال مالك والشافعي: ويخطب فيها خطبتان، يجلس في اولاهما، وفي وسطهما، وقال ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن مهدي: يخطب خطبة واحدة لا جلوس فيها، وخيره الطبري.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: الخروج الي المصلي لصلاة الاستسقاء؛ وانه سنة، وقال اصحاب الشافعي: يخرجون الي الصحراء؛ لانه ابلغ في الافتقار والتواضع، ولانها اوسع   للناس؛ لانها يحضرها الناس كلهم، فلا يسعهم المصلي ولا المسجد الجامع.
 واعلم ان خروجه  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي للاستسقاء المذكور في اول شهر رمضان سنة ست من الهجرة.
 ومنها: ان السنة في صلاته الجماعة، وقال ابو حنيفة: لا تشرع له صلاة فضلا عن الجماعة، ولكن يستسقي بالدعاء، وقال ساءر العلماء من السلف والخلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم حتي اصحاب ابي حنيفة كلهم: يصلي للاستسقاء ركعتين بجماعة، واستدل لابي حنيفة باستسقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة من غير صلاة، قالوا: لو كانت سنة، لما تركها، واجاب الجمهور عن هذا: بانه كان في صلاة الجمعة، وهي عقب الاستسقاء بالدعاء في خطبتها، فاكتفي بها بيانا لجواز مثل هذا، وقد اجمع اهل العلم علي ان الاستسقاء سنة، لكن قالوا: هو مشروع علي ثلاثة انواع:
 احدها: الاستسقاء بالدعاء من غير صلاة.
 الثاني: الاستسقاء في خطبة الجمعة، او في اثر صلاة مفروضة، وهو افضل من النوع الذي قبله.
 الثالث: وهو اكملها: ان يكون بصلاة ركعتين، وخطبتين، وهو الذي خالف فيه ابو حنيفة، قال اصحاب الشافعي: ويتاهب قبله بصدقة وصيام وتوبة، واقبال علي الخير ومجانبة الشر، ونحو ذلك من طاعة الله تعالي.
 ومنها: استحباب [تحويل] الرداء وقلبه في اثناء الخطبة، قال اصحاب الشافعي: يحوله في نحو ثلث الخطبة الثانية حين يستقبل القبلة فيها، وجمهور العلماء علي ان تحويله سنة، وانكره ابو حنيفة، وصعصعة بن سلام من قدماء العلماء بالاندلس، وهذا الحديث وغيره حجة عليهم، قال اصحاب الشافعي: يستحب ايضا للمامومين كما يستحب للامام، وبه قال مالك وغيره، وخالف فيه جماعة من العلماء.
 ثم الذين قالوا بالتحويل اختلفوا، فمنهم من قال: انه يرد ما علي يمينه علي   شماله، ولا ينكسه، قاله بعضهم، وهم الجمهور، وقال الشافعي بمصر: ينكسه، فيجعل ما يلي راسه اسفل، وسبب هذا الاختلاف اختلافهم في مفهوم قول الصحابي: حول وقلب: هل هما بمعني، او بينهما فرق؟ ولا خلاف في تحويل الامام وهو قاءم، والذين قالوا بتحويل الناس قالوا: يفعلونه وهم جلوس، وكذلك نص الشافعي في مختصر" البويطي": علي ان الامام يدعو وهو قاءم، وان الناس لا يقومون، بل يكونون جلوسا، والذين قالوا بعدم التحويل استدل لهم بان التحويل انما فعله  صلي الله عليه وسلم  ليكون اثبت علي عاتقه عند رفع اليدين في الدعاء، او عرف بطريق الوحي تغير الحال عند تغيير رداءه، وهو بعيد؛ فان الاصل عدم نزول الوحي بتغيير الحال عند تحويل الرداء، وفعله  صلي الله عليه وسلم  التحويل لمعني مناسب اولي من حمله علي مجرد ثبوت الرداء علي عاتقه او غيره، واتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في فعله اولي من تركه لمجرد احتمال الخصوص، مع ما عرف في الشرع من محبته التفاءل.
 ومنها: يقدم الدعاء علي الصلاة، ويقدم الكلام علي ذلك.
 ومنها: استقبال القبلة عند تحويل الرداء والدعاء في الاستسقاء.
 ومنها: استقبالها عند الدعاء مطلقا.
 ومنها: الجهر بالقراءة في هذه الصلاة.
 ومنها: الرد علي من انكر صلاة الاستسقاء.
 ومنها: انها ركعتان، وهي كذلك باجماع المثبتين لها، واختلفوا هل هي قبل الخطبة ام بعدها؟ وتقدم، فلو قدم الخطبة علي الصلاة، صحتا، ولكن الافضل تقديم الصلاة؛ كصلاة العيد وخطبتها عند من يقول به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، قال انس: ولا والله! ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء، انتشرت، ثم امطرت، قال: [فلا] والله! ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما، فقال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، قال: فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري (¬).
 الظراب: الجبال الصغار.
 واما انس، فتقدم الكلام عليه.
 واما الفاظه، وما يتعلق به:
 فقوله: "ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب نحو دار القضاء": اما دار القضاء، فهي دار بيعت في دين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الذي كتبه علي نفسه، واوصي ابنه عبد الله ان يباع فيه ماله، فان عجز ماله، استعان ببني عدي، ثم بقريش، فباع ابنه داره هذه لمعاوية، وماله بالغابة، فقضي دينه، وكان   دينه ستة وثمانين الفا فيما رواه البخاري في "صحيحه" (¬)، وغيره من اهل الحديث والسير والتواريخ وغيره.
 وقال القاضي عياض: كان ثمانية وعشرين الفا، وهو غلط (¬)، فكان يقال: دار قضاء دين عمر، ثم اختصر، فقالوا: القضاء، وهي دار مروان، وقال بعضهم: هي دار الامارة، وهو غلط؛ لانه بلغه انها دار مروان، فظن ان المراد بالقضاء الامارة، والصواب ما ذكرنا، والله اعلم.
 ودخول الرجل من باب كان نحو دار القضاء، وكلامه للنبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي جواز كلام الداخل مع الخطيب في حال خطبته، ويحتمل ان يكون انما كلمه في حال سكتة كانت من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اما لاستراحة في النطق، واما في حال الجلوس، والله اعلم.
 وقوله: "ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل": المراد بالاموال: الاموال الحيوانية؛ لانها التي يءثر فيها انقطاع الغيث من المطر وغيره، بخلاف الاموال الصامتة، والسبل: الطرق، وانقطاعها اما بعدم المياه التي يعتاد المسافرون ورودها، واما باشتغال الناس وشدة القحط عن الضرب في الارض.
 وقوله: "فادع الله يغثنا"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغثنا" المشهور في اللغة انه يقال في المطر: غاث الله الناس والارض، يغيثهم بفتح الياء ثلاثي؛ اي: انزل المطر، والذي في هذا الحديث وغيره من رواياته: اغثنا بالالف، ويغيثنا: بضم الياء من اغاث يغيث، رباعي، لكن الهمزة فيه للتعدية، ومعناه: هب لنا غيثا، وقال بعضهم: المذكور في الاغاثة بمعني المعونة، وليس من طلب الغيث، انما يقال في طلب الغيث: اللهم غثنا، قال القاضي عياض: ويحتمل ان يكون من طلب الغيث؛ اي: هب لنا غيثا، وارزقنا غيثا، كما يقال:



 سقاه الله واسقاه؛ اي: جعل له سقيا، علي لغة من فرق بينهما، والصواب ان الهمزة فيه للتعدية كما ذكرنا، والله اعلم (¬).
 قوله: "فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، وقال: اللهم اغثنا" الي اخره: لا شك ان السنة في دعاء الاستسقاء رفع اليدين فيه، وقد عداه بعضهم الي كل دعاء، وقالوا: السنة رفع اليدين في الدعاء مطلقا، ومنهم من لم يعده، مستدلا بما رواه البخاري ومسلم في "صحيحيهما"، وغيرهما عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه (¬)، ولا شك ان هذا مءول علي عدم الرفع البليغ؛ بحيث يري بياض ابطيه الا في الاستسقاء، او ان المراد: لم اره رفع، وقد راه غيره، فيقدم المثبتون في مواضع كثيرة، وهم جماعات، علي واحد لم يحضر ذلك، وقد ورد في حديث اخر انه: استثني ثلاثة مواضع: الاستسقاء، والاستنصار، وعند رءية البيت، وفي موضع اخر عشية عرفة.
 وقد روي رفع اليدين في الدعاء جماعة من الصحابة، وقد روي انس حديثا يعارض حديثه هذا، وهو حديث القراء الذين بعثهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاله حرام، وفيه: فقال انس: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما صلي الغداه رفع يديه يدعو عليهم (¬)، وقد صنف الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في ذلك جزءا رحمه الله، وقد جمع شيخنا ابو زكريا النواوي قدس الله روحه ونور ضريحه في "شرح المهذب" نحوا من ثلاثين حديثا من "الصحيحين"، او   احدهما في رفع اليدين في الدعاء مطلقا في اواخر باب: صفة الصلاة، منه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة"، المراد بالسماء هنا: الفضاء المرتفع بين السماء والارض، والسحاب معروف، والقزعة بفتح القاف والزاي وهي: القطعة من السحاب، وجمعها قزع؛ كقصبة وقصب، قال ابو عبيد: واكثر ما يكون في الخريف، ومنه اخد القزع في الراس، وهو: حلق بعض راس الصبي وترك بعضه (¬).
 قوله: "وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار":
 قوله: "من بيت ولا دار"هو تاكيد لقوله: وما نري في السماء من سحاب ولا قزعة؛ لانه اخبر ان السحابة طلعت من وراء سلع، فلو كان بينه وبينهم دار، لامكن ان تكون السحابة والقزعة موجودة حال بينهم وبينها ما بينهم وبين سلع من دار لو كانت، وسلع بفتح السين المهملة وسكون اللام، وهو جبل بقرب المدينة من غربها (¬)، والمقصود بهذا كله الاخبار عن معجزة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعظيم كرامته علي الله سبحانه وتعالي بانزال المطر سبعة ايام متوالية من غير تقدم سحاب ولا قزع ولا سبب اخر، لا ظاهر، ولا باطن، سوي سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي نحن مشاهدون له  صلي الله عليه وسلم  ولسلع وللسماء، وليس هناك سبب للمطر اصلا.
 وقوله: "ثم امطرت"، يقال: مطرت، وامطرت، في المطر، وهذا الحديث دليل لجواز امطر بالالف، وهو المختار عند المحققين من اهل اللغة، وقال بعضهم: لا يقال: امطرت بالالف الا في العذاب؛ كقوله تعالي: {وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود} [هود: ]، والمشهور الاول، ولفظة امطرت: تطلق في الخير   والشر، وتعرف بالقرينة، قال الله تعالي: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ]، وهذا من امطر، والمراد به: المطر في الخير؛ لانهم ظنوه خيرا، فقال الله تعالي: {بل هو ما استعجلتم به ريح} (¬) [الاحقاف: ].
 وقوله: "ما راينا الشمس سبتا"؛ اي: جمعة، وقد بين في رواية اخري، والمراد به: سبعة ايام، اولها يوم الجمعة ويوم السبت، واخرها يوم الخميس وبعض يوم الجمعة، وهو في اللغة: القطع، وبه سمي يوم السبت، وقال: بانت في تفسير قوله: سبتا؛ انه: القطعة من الزمان، يقال: سبت من الدهر؛ اي: قطعة منه، وسبته: قطعته، وقد رواه الدارقطني: ستا، وفسره: ستة ايام من الدهر، وهو تصحيف، كذا قاله ابو العباس القرطبي: انه تصحيف (¬)، وهو الصحيح؛ من حيث ان الرواية فيه سبتا بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وبالتاء المثناة فوق اما من حيث معني السبت في العدد، فهو صحيح؛ فانهم ما راوا الشمس سبعة ايام كوامل، بل ستا كوامل وبعض يومي جمعة، وذلك لا يطلق عليه يوم كامل، والله اعلم.
 وقوله في الجمعة الثانية: "هلكت الاموال، وانقطعت السبل"؛ اي: بكثرة المطر فان امساك المطر وكثرته مضر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم حوالينا": هو ظرف معلق بمحذوف تقديره: اللهم انزل حوالينا، ولا تنزل علينا، ويقال: حولنا، وحوالينا، وهما روايتان صحيحتان.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم علي الاكام والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر": سال  صلي الله عليه وسلم  ربه سبحانه وتعالي ذلك ادبا معه؛ حيث لم يسال رفعه من اصله، بل سال رفع ضرر المطر، وكشفه عن البيوت والمرافق والطرق؛ بحيث لا يتضرر به ساكن ولا ابن سبيل، وساله بقاءه في مواضع الحاجة؛ بحيث يبقي   نفعه وخصبه، وهي بطون الاودية وغيرها من المواضع المذكورة.
 والاكام بكسر الهمزة، ويقال: بفتحها مع المد فيها: جمع اكمة ، ويقال: جمع اكم بفتح الهمزة والكاف، واكم بضمهما والذي يقتضيه القياس ان يكون الاكم والاكمات جع الاكمة، اما الاكم بضمهما فيقتضي ان يكون جمع الاكام؛ مثل كتاب وكتب، وقد يكون ذلك جمع اكم بفتحهما مثل جبال وجبل، وهو التل المرتفع من الارض، دون الجبل، واعلي من الرابية، وقيل: دون الرابية.
 والظراب بكسر الظاء المعجمة: جمع ظرب بفتحها وكسر الراء، وهي الروابي الصغار (¬).
 وقوله: "فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري"، وثبت في "صحيح البخاري" وغيره في بعض طرق هذا الحديث انه الرجل الاول.
 وفي هذا اعلام نبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  واحكام:
 منها: استجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء والاستصحاء، وعظيم قدره وحرمته عند ربه سبحانه وتعالي حتي امطرت في الاستسقاء عقب دعاءه او معه، وحتي امسكت في الاستصحاء حتي خرجوا يمشون في الشمس.
 ومنها: ادبه  صلي الله عليه وسلم  مع ربه سبحانه وتعالي حيث لم يسال ربه سبحانه وتعالي رفع المطر، بل سال دوامه حيث ينتفع به.
 ومنها: استحباب سءال الامام الاستسقاء والاستصحاء.
 ومنها: استحباب ذلك في خطبة الجمعة، وهو احد الانواع فيه كما تقدم ذكره.
 ومنها: جواز الاستسقاء منفردا عن الصلاة المخصوصة له، واغترت به الحنفية، وقالوا: هذا هو الاستسقاء المشروع لا غير، وجعلوا الاستسقاء بالبروز   الي الصحراء والصلاة بدعة، وليس كما قالوا، بل هو سنة ثابتة عنه  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم في الحديث الاول وغيره من الاحاديث الصحيحة، وقد ذكرنا انه ثلاثة انواع، وفيما قالوه ابطال نوع ثابت، والله اعلم.
 ومنها: استحباب تكرير الدعاء ثلاثا، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا دعا بدعوة، دعا بها ثلاثا.
 ومنها: استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل والمرافق اذا كثر وتضرروا به، وهو الاستصحاء، ولكن لا تشرع له صلاة ولا اجتماع في الصحراء.
 ومنها: اجابة الامام الرعية اذا سالوه في مصالحهم الدنيوية والاخروية، خصوصا اذا كانت مصلحة عامة.
 ومنها: الرجوع الي الله تعالي بالسءال والتضرع في جميع حالات العبد وما ينزل به.
 ومنها: الاستعانة في ذلك بالصالحين واهل الخير في المجامع والمساجد والاماكن الشريفة.
 ومنها: استقبال القبلة في الدعاء.
 ومنها: الدعاء قاءما للامام ومن في معناه.
 ومنها: رفع اليدين فيه.
 ومنها: الدعاء في الخطبة وقطعها للامر يحدث.
 ومنها: الاعتبار بعظيم قدرة الله تعالي وما يجريه علي يدي انبياءه ورسله من المعجزات، وعلي يدي اولياءه من الكرامات.
 ومنها: الاقتداء بهم في جميع ذلك كما فعل الصحابة والتابعون والسلف الصالحون وهلم جرا الي اليوم، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب صلاة الخوف

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا، وجاء الاخرون، فصلي بهم ركعة، وقضت الطاءفتان ركعة ركعة (¬).
 اما ابن عمر، فتقدم الكلام عليه في كتاب الطهارة.
 واما صلاة الخوف: فكانت في عسفان في سنة ست من الهجرة بعد رمضان، وبها نزلت ايتها التي في النساء، وكان سبب نزولها: انه  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه الظهر، فندم المشركون علي عدم اغتيالهم بالقتل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فعزموا علي ذلك في الصلاة الاتية، فنزل جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال له: انها صلاة الخوف، وتلا عليه: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ]، فعلمه صلاة الخوف، ثم صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك علي اوجه في اماكن، والله اعلم.
 واعلم ان صلاة الخوف رويت في الاحاديث علي اوجه يبلغ مجموعها ستة   عشر وجها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكرها كلها الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الحافظ رحمه الله تعالي في "سننه"، وذكر ابن القصار المالكي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاها في عشرة مواطن، وذكر غيره منهم اكثر من ذلك، وفي حديث ابن ابي حثمة وابي هريرة وجابر: انه صلاها يوم ذات الرقاع، وهي غزوة نجد وغطفان سنة خمس من الهجرة، وتقدم ذكرنا انه صلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم، وفي غراة جهينة، وفي غزوة محارب بنجد، وببطن نجد علي باب المدينة، والمختار عند العلماء ان هذه الروايات كلها جاءزة بحسب مواطنها، وفيها تفصيل وتفريع في كتب الفقه.
 قال الخطابي  رحمه الله : صلاة الخوف انواع، صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام مختلفة، واشكال متباينة، يتحري في كلها ما هو احوط للصلاة، وابلغ في الحراسة، فهي علي اختلاف صورها متفقة المعني (¬).
 ثم مذهب العلماء كافة ان صلاة الخوف مشروعة اليوم كما كانت، الا ابا يوسف والمزني، فقالا: لا تشرع بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لقول الله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ]، وقد يءيد هذا بانها صلاة علي خلاف المعتاد، وفيها افعال منافية، فجازت المسامحة فيها بسبب فضيلة امامته  صلي الله عليه وسلم ، وما ذكراه لا يصلح ان يكون دليلا علي الخصوصية؛ لانه لو كان دليلا، للزم قصر الخطابات علي من توجهت له، وحينءذ يلزم ان تكون الشريعة قاصرة علي من خوطب بها، لكلن قد تقرر بدليل اجماعي ان حكمه علي الواحد حكمه علي الجماعة، وكذلك ما يخاطب به هو؛ كقوله تعالي: {فان كنت في شك} [يونس: ]، و {يا ايها النبي حسبك الله} [الانفال: ]، ونحوه كثير، كيف وقد امرنا باتباعه والتاسي به، فيلزم اتباعه مطلقا حتي يدل دليل واضح علي الخصوص، مع ان الصحابة رضي الله عنهم اطرحوا توهم الخصوص في هذه الاية والصلاة، وعدوا ذلك الي غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم اعلم بالمقال، واقعد بالحال،   ولا يلتفت الي قول من ادعي الخصوصية، مع عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، والله اعلم.
 وصلاة الخوف هي الصلاة المعهودة، تحضر والمسلمون متعرضون لحرب العدو، وقد اختلف العلماء: هل للخوف تاثير في تغيير الصلاة المعهودة عن اصل مشروعيتها المعروفة، ام لا؟ ذهب الجمهور الي ان له تاثيرا، وهو راجع الي ما ذكرناه من انه خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ام عام في جميع الازمان؟ والله اعلم.
 وقد اخذ بحديث ابن عمر هذا: الاوزاعي، واشهب المالكي، وهو جاءز عند الشافعي.
 ثم قيل: ان الطاءفتين قضوا ركعتهم الباقية معا.
 وقيل: متفرقين، وهو الصحيح، ورجح ابو حنيفة الاخذ بحديث ابن عمر هذا، الا انه قال: بعد سلام الامام تاتي الطاءفة الاولي الي موضع الامام، فتقضي، ثم تذهب، ثم تاتي الطاءفة الثانية الي موضع الامام، فتقضي، ثم تذهب، وقد انكرت عليه هذه الزيادة.
 وقيل: انها لم ترد في حديث، واختار الشافعي رواية صالح بن خوات عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف الاتية.
 واختلف اصحابه لو صلي علي رواية ابن عمر هل تصح، ام لا؟ الصحيح: الصحة؛ لصحة الرواية، وترجيح رواية صالح من باب الاولي، واختار مالك ترجيح الصفة التي ذكرها سهل بن ابي حثمة التي رواها هو عنه في "الموطا" موقوفة، وهي تخالف الرواية المذكورة في الكتاب في سلام الامام، فان فيها ان الامام يسلم، وتقضي الطاءفة الثانية بعد سلامه.
 ولما رجح الفقهاء بعض الروايات علي بعض، احتاجوا الي ذكر سبب الترجيح، فتارة يرجحون بمواقع ظاهر القران، وتارة بكثرة الرواة، وتارة بكون بعضها موصولا، وبعضها موقوفا، وتارة بالموافقة للاصول في غير هذه الصلاة،   وتارة بالمعاني، وهذه الرواية التي اختارها ابو حنيفة  رحمه الله  توافق الاصول في ان قضاء الطاءفتين بعد سلام الامام، واما ما اختاره الشافعي، ففيه قضاء الطاءفتين معا قبل سلام الامام، والله اعلم.

  AUTO الحديث الثاني

 عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات بن جبير، عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا، فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم (¬).
 الذي صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  هو سهل بن ابي حثمة.
 اما يزيد بن رومان، فكنيته: ابو روح، وهو اسدي قرشي، مولاهم، كان مولي الزبير بن العوام، معدود في المدنيين، تابعي، روي عن عبد الله بن الزبير، وانس بن مالك، وجماعة من التابعين، عالم، كثير الحديث، ثقة، روي عنه الزهري، وهشام بن عروة، وخلق سواهم من الاءمة والثقات، مات سنة ثلاثين ومءة، روي له البخاري ومسلم وغيرهما من اصحاب السنن والمساند.
 وابوه: رومان بضم الراء، وحكي في اسم رومان: فتح الراء مطلقا، وهو شاذ (¬).
 واما صالح بن خوات بن جبير، فهو انصاري، مدني، تابعي، ثقة، روي له   البخاري ومسلم وغيرهما من اصحاب السنن والمساند، وخوات بفتح الخاء المعجمة وتشديد الواو، ثم الف، ثم تاء مثناة، وهو ابن جبير بن النعمان، له صحبة، وكان احد فرسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله مشابه، والله اعلم (¬).
 واما: سهل بن ابي حثمة، فكنيته: ابو يحيي.
 ويقال: ابو محمد.
 وقيل: ابو عبد الرحمن، وابو حثمة بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة، ثم الميم المفتوحة، ثم تاء التانيث، واسمه: عبد الله بن ساعدة.
 وقيل: عامر بن ساعدة بن عامر بن عدي بن خيثم بن مجدعة بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، الانصاري، المديني، مات النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين، وقد حفظ عنه، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وعشرون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ثلاثة احاديث، روي عنه جماعة من التابعين، منهم: ابن شهاب الزهري.
 وقيل: لم يسمع منه، وروي له اصحاب السنن والمساند، وذكر ابن [ابي] حاتم الرازي: انه سمع رجلا من ولده يقول: كان ممن بايع تحت الشجرة، وكان دليل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي احد، وشهد ما بعدها من المشاهد، قال ابن الاثير في "معرفة الصحابة" له، وقول الواقدي اصح؛ يعني: موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين، قال: وتوفي في اول ايام معاوية، وحديثه في صلاة الخوف صحيح مشهور (¬).



 واما غزوة ذات الرقاع، فكانت سنة خمس من الهجرة بارض غطفان من نجد، سميت ذات الرقاع؛ لان اقدام المسلمين تعبت من الحفا، فلفوا عليها الخرق، هكذا ثبت في الصحيح عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  (¬).
 وقيل: سميت به بجبل هناك يقال له: الرقاع؛ لان فيه بياضا وحمرة وسوادا.
 وقيل: سميت بشجرة يقال لها: ذات الرقاع.
 وقيل: لان المسلمين رقعوا راياتهم فيها.
 وقيل: يحتمل ان هذه الامور كلها وجدت فيها، وشرعت صلاة الخوف فيها، وقيل: في غزوة بني النضير، وتقدم ذكرنا لسبب نزول اية صلاة الخوف اول الباب، وانه كان في عسفان سنة ست، والله اعلم.
 واما الطاءفة: فهي الفرقة والقطعة من الشء، تقع علي القليل والكثير، لكن قال الشافعي: اكره ان تكون الطاءفة في صلاة الخوف اقل من ثلاثة، فينبغي ان تكون الطاءفة التي تكون مع الامام ثلاثة فاكثر، والذين في وجه العدو كذلك، واستدل بقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} [النساء: ] الي اخر الاية، فاعاد علي كل طاءفة ضمير الجمع، واقل الجمع ثلاثة علي المشهور، والله اعلم.
 وقوله: "وطاءفة وجاه العدو" وهو بكسر الواو وضمها، يقال: وجاهه ووجاهه وتجاهه؛ اي: قبالته.
 واعلم ان هذا الحديث اشتمل علي امرين مخالفين للصلاة المفعولة في الامن: وهو جوازها الي غير القبلة اذا كان العدو في غير جهتها.
 الثاني: انتظار الامام قاءما الطاءفة الثانية في الركعة الثانية ليصلوها ثم يسلموا جميعا، وهذا في الصلاة الثاناءية مقصورة كانت او باصل الشرع، وهذا مختار الشافعي، اما الرباعية: فهل ينتظرها قاءما في الثالثة او قبل قيامه؟ فيه اختلاف   للفقهاء، واذا قيل بانه ينتظرها قبل قيامه، فهل تفارقه الطاءفة الاولي قبل تشهده عند رفع راسه من السجود، او بعد التشهد؟ اختلف الفقهاء فيه، وليس في الحديث دلالة علي احد المذهبين، وانما يءخذ بطريق الاستنباط منه.
 قال: شيخنا القاضي ابو الفتح رحمه الله تعالي: ومقتضي الحديث ايضا ان الطاءفة الاولي تتم لانفسها مع بقاء صلاة الامام، وفيه مخالفة للاصول في غير هذه الصلاة، لكنه فيها ترجيح من جهة المعني؛ لانها اذا قضت وتوجهت الي نحو العدو، وتوجهت فارغة من الشغل بالصلاة، وتوفر مقصود صلاة الخوف، وهو الحراسة علي الصفة التي اختارها ابو حنيفة بتوجيه الطاءفة للحراسة، مع كونها في الصلاة، فلا يتوفر المقصود من الحراسة، وربما ادي الي ان يقع في الصلاة الضرب والطعن وغير ذلك من منافيات الصلاة، ولو وقع في هذه الصورة، لكان خارج الصلاة، وليس بمحذور، ومقتضي الحديث ايضا: ان الطاءفة الثانية تتم لنفسها قبل فراغ الامام، وفيه ما في الاول، ومقتضاه ايضا: انه يثبت حتي تتم لنفسها ويسلم بهم، وهذا اختيار الشافعي، وقول في مذهب مالك، ثم ظاهر مذهب مالك ان الامام يسلم، وتقضي الثانية بعد سلامه، وربما ادعي بعضهم ان ظاهر القران يدل علي ان الامام ينتظرهم ليسلم بهم؛ بناء علي انه فهم من قوله: {فليصلوا معك} [النساء: ]؛ اي: بقية الصلاة التي بقيت للامام، فاذا سلم الامام بهم، فقد صلوا معه البقية، واذا سلم قبلهم، لم يصلوا معه البقية؛ لان السلام من البقية، وليس بالقوي الظهور، وقد يتعلق بلفظ الراوي من يري ان السلام ليس من الصلاة من حيث انه قال: فصلي بهم الركعة التي بقيت، فجعلهم مصلين معه بما يسمي ركعة، ثم اتي بلفظه، ثم ثبت جالسا، فاتموا لانفسهم، ثم سلم، فجعل لفظ السلام متراخيا عن مسمي الركعة، الا انه ظاهر ضعيف، واقوي منه في الدلالة ما دل علي ان السلام من الصلاة، والعمل باقوي الدليلين متعين، هذا اخر كلامه رحمه الله تعالي (¬).



  AUTO الحديث الثالث

 عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فصففنا صفين خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والعدو بيننا وبين القبلة، وكبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا جميعا، ثم ركع، وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود، وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم ، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع فرفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، فقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسلمنا جميعا، قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم.
 ذكره مسلم بتمامه، وذكر البخاري طرفا منه، وانه صلي صلاة الخوف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغزوة السابقة غزوة ذات الرقاع (¬).
 اما جابر، ونسبه، ونسبته، فتقدم ذكره جميعه.
 واعلم ان هذه الصلاة المذكورة كانت والعدو في جهة القبلة، وبهذه الكيفية قال الشافعي، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، ويجوز عند الشافعي تقدم الصف وتاخر الصف الاول كما في هذا الحديث، ويجوز بقاءهما علي حالهما، وقد رواه مسلم في حديث ابن عباس، ولا شك ان الحراسة تتاتي للكل مع الامام في الصلاة، ويتاتي فيها التاخير عن الامام لاجل العذر، اذا ثبت هذا، فموضع الحراسة في السجود، واما في الركوع، فالمشهور في مذهب الشافعي انه ليس   موضعها؛ لانه لا يمنع من ادراك العدو بالبصر، فالحراسة ممكنة معه بخلاف السجود، وفيه وجه لبعض اصحاب الشافعي: انه يحرس في الركوع ايضا، والمراد بالسجود الذي سجده النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسجد معه الصف الذي يليه، هو السجدتان جميعا.
 ثم الحديث يدل علي ان الصف الذي يلي الامام يسجد معه في الركعة الاولي، ويحرس الصف الثاني فيهما، ونص الشافعي علي خلافه: وهو ان الصف الاول الذي يليه يحرس في الركعة الاولي، فقال بعض اصحابه: لعله سها، ولم يبلغه الحديث، وجماعة من العراقيين وافقوا الصحيح في مذهبه، ولم يذكر بعضهم سوي ما دل عليه الحديث؛ كابي اسحاق الشيرازي، وبعضهم قال بذلك بناء علي المشهور عن الشافعي: ان الحديث اذا صح يءخذ به ويترك قوله، اما الخراسانيون فان بعضهم تبع نص الشافعي؛ كالغزالي في "الوسيط" (¬)،
 ومنهم من ادعي ان في الحديث رواية لذلك، ورجح ما ذهب اليه الشافعي بان الصف الاول يكون جنة لمن خلفه، ويكون ساترا له عن اعين المشركين، وبانه اقرب الي الحراسة، وهءلاء مطالبون بابراز تلك الرواية، والترجيح انما يكون بعدها.
 ثم الحديث يدل علي ان الحراسة يتناوبها الطاءفتان في الركعتين، فلو حرست طاءفة واحدة في الركعة معا، ففي صحة صلاتهم خلاف للشافعي، والله اعلم.
 ولا شك ان في بعض طرق حديث جابر هذا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بكل طاءفة ركعتين، وهي صحيحة في "صحيح مسلم"، وغيره، ورواها ابو داود في "سننه" من رواية ابي بكرة  رضي الله عنه  (¬)، فكانت الطاءفة الثانية مفترضين خلف   متنفل، وبه قال الشافعي، وهو محكي عن الحسن البصري، وادعي الطحاوي انه منسوخ، ولا تقبل دعواه؛ اذ لا دليل لنسخه.
 واعلم ان الخوف لو كان اكثر مما نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله فيه، فانه يصلي علي حسب حاله، راكبا وقاءما، يومء ايماء، مستقبل القبلة وغير مستقبلها، وهو قول ابن عمر، وبه اخذ مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وعامة العلماء، ويشهد له قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] قال بعض العلماء: بحسب ما يتمكن منه.
 وقال جماعة من الصحابة والسلف: يصلي في الخوف ركعة يومء بها ايماء.
 وقال الضحاك: فان لم يقدر علي ركعة، فتكبيرتين حيث كان وجهه.
 وقال اسحاق: ان لم يقدر علي ركعة ايماء، صلي سجدة، فان لم يقدر فتكبيرة.
 وقال الاوزاعي نحوه اذا تهيا الفتح، لكن ان لم يقدر علي ركعة، ولا علي سجدة، لم يجزءه التكبير، واخرها حتي يءمنوا.
 وهذه المذاهب كلها لها اصل صحيح من الكتاب والسنة، وهو قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬)، وهو مامور بالصلاة علي صفة من قيام وركوع وسجود وتكبير وتلاوة، فاذا تعذر بعضها، اتي بالباقي؛ محافظة علي امتثال الامر، والله اعلم.
 ومنع مكحول وبعض اهل الشام من صلاة الخاءف جمله متي لم يتهيا له ان   ياتي بها علي وجهها، ويءخرها الي ان يتمكنوا من ذلك، واحتجوا بتاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق، ولا حجة لهم فيه؛ لان صلاة الخوف انما شرعت بعد ذلك كما ذكرنا.
 واختلف الذين قالوا بالجواز للمطلوب في جواز ذلك للطالب:
 فمالك وجماعة من اصحابه علي التسوية بينهما.
 وقال الشافعي، والاوزاعي، وفقهاء اصحاب الحديث، وابن عبد الحكم: لا يصلي الطالب الا بالارض.
 ثم اختلفوا فيما يباح له من العمل في الصلاة، فجمهورهم علي جواز كل ما يحتاج اليه في مطاردة العدو، وما يضطر اليه من ذلك؛ من مشي ونحوه، وقال الشافعي: انما يجوز له من ذلك المشي اليسير، والطعنة والضربة، فاما ما كثر، فلا تجزءه الصلاة، ونحوه عن محمد بن الحسن، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 الجناءز بفتح الجيم جمع جنازة بكسر الجيم وفتحها، وقيل: بالفتح للميت، وبالكسر للنعش عليه ميت، وقيل: عكسه، حكاه صاحب "المطالع"، وقال ابن فارس: الجنازة مشتقة من جنز يجنز: اذا ستر (¬).

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر اربعا (¬).
 تقدم ذكر ابي هريرة.
 واما النجاشي: وهو بفتح النون وبالجيم والشين المعجمة وتشديد الياء، لقب لكل من ملك الحبشة، ومعناه بالعربية: عطية، فيما ذكره ابن قتيبة، قال جماعة من الاءمة اهل العربية وغيرهم، وكلامهم متداخل: كل من ملك المسلمين يقال له: امير المءمنين، ومن ملك الحبشة: النجاشي، ومن ملك الروم: قيصر، ومن ملك الفرس: كسري، ومن ملك الترك: خاقان، ومن ملك   القبط: فرعون، ومن ملك مصر: العزيز، ومن ملك اليمن: تبع، ومن ملك حمير: القيل بفتح القاف.
 وقيل: القيل اقل درجة من الملك.
 واسم النجاشي: اصحمة بفتح الهمزة واسكان الصاد وفتح الحاء المهملتين، وقيل: صحمة بفتح الصاد واسكان الحاء، وحكي الرافعي في "شرح مسند الشافعي": انه يقال: اصمحة بتقديم الميم علي الحاء اصمحة، ولعله تصحيف، وقيل: صمحة بتقديم الميم علي الحاء بلا الف، قاله ابن ابي شيبة في "مسنده"، وهو شاذ، والله اعلم.
 واعلم ان النجاشي تابعي؛ لانه امن، راي الصحابة، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذه المسالة تلقي في المعاياة، فيقال: شخص صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وهو تابعي، فيقال: هو النجاشي، قاله اعلم (¬).
 وقوله: "نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجاشي"، اعلم ان النعي علي ضربين:
 احدهما: مجرد اعلام لمقصد ديني؛ مثل: طلب كثرة الجماعة تحصيلا للدعاء للميت وتتميما للعدد الذي وعد بقبول شفاعتهم له؛ كالاربعين والمءة مثلا، او لتشييعه وقضاء حقه في ذلك، وقد ثبت في معني ذلك قوله:  صلي الله عليه وسلم  "هلا اذنتموني به" (¬)، ونعيه  صلي الله عليه وسلم  اهل مءتة.
 وضرب فيه امر محرم: مثل نعي الجاهلية المشتمل علي مفاخر الميت وماثره، واظهار التفجع عليه، واعظام حال موته، فالاول مستحب، والثاني محرم.



 وفي الحديث احكام:
 منها:
 الاعلام بالميت للمقصد الديني.
 ومنها: اثبات الصلاة علي الميت، واجمع العلماء علي انها فرض كفاية، واختلفوا في القدر الذي يسقط به، فقال اصحاب الشافعي: تسقط بصلاة واحد، وهو الصحيح عندهم، وقيل: يشترط اثنان، وقيل: ثلاثة، وقيل: اربعة.
 واما صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي: فكانت متعينة؛ حيث مات بارض لم تقم بها فريضة الصلاة عليه، فتعين الاعلام بموته لذلك، وهكذا الحكم في كل مسلم مات ولم يصل عليه؛ فانه يتعين علي كل من علم بموته الصلاة عليه.
 ومنها: معجزة ظاهرة لرسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ لاعلامه بموته وهو في الحبشة في اليوم الذي مات فيه.
 ومنها: شرعية الصلاة علي الميت الغاءب، وهو مذهب الشافعي  رحمه الله ، وخالف في ذلك مالك وابو حنيفة وغيرهما، وقالا: لا يصلي علي الغاءب، ويحتاجون الي الاعتذار عن الحديث، ولهم اعتذارات:
 منها: ما ذكر ان صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي كانت متعينة.
 والثاني: ما قيل: انه  صلي الله عليه وسلم  راه، فيكون حين صلاته عليه كميت راه الامام ولم يره المامومون، وهذا يحتاج الي نقل يثبته، فمثله لا يثبت بالاحتمال .
 ومنها: الخروج الي المصلي للصلاة علي الميت الغاءب من غير كراهة، وقد تمسك به الحنفية في منع الصلاة علي الميت في المسجد، وبجعل الكراهة في الصلاة علي الميت في المسجد مطلقة، ولا يتم لهم ذلك الا ان تخص الكراهة في الميت يكون في المسجد؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد (¬)، ومعلوم ان موته كان خارج المسجد، وحمل الي المسجد للصلاة   عليه فيه، والخروج الي المصلي للصلاة علي النجاشي ابلغ في اظهار امره المشتمل علي هذه المعجزة الباهرة، ولاكثار المصلين عليه، ومذهب جمهور العلماء جواز الصلاة علي الميت في المسجد مطلقا، ولا يتم لهم الاستدلال منه علي الكراهة علي الصلاة عليه فيه اصلا؛ لان الممتنع عندهم انما هو ادخاله الي المسجد، لا مجرد الصلاة عليه فيه.
 ومنها: ان سنة تكبيرات صلاة الجنازة اربع، وهو مذهب الشافعي وجمهور العلماء، ونقل اجماعهم عليه، وخالف الشيعة في ذلك، وقالوا: يكبر خمسا، وقد وردت به احاديث مرفوعة، لكنها غير ثابتة كثبوت التكبير اربعا، وبتقدير ثبوتها، فالتكبير اربعا متاخر عنها، وهو مروي عن ابن عباس؛ اعني: التكبير اربعا كان متاخرا عن التكبير خمسا، ومعلوم ان الاخذ عنه كان بالاخر فالاخر من امره  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن بعض المتقدمين انه كبر علي الجنازة ثلاثا، وهذا الحديث يرده، واختلف الصحابة فيه من ثلاث الي تسع، ثم وقع الاتفاق علي الاربع كما بينا، ونسخ ما عنداه.
 ومنها: استحباب الصفوف، والامر بها في صلاة الجنازة؛ لقوله: فصف بهم، وقد ثبت في الصحيح من كتب السنن: "من صلي عليه ثلاثة صفوف لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه" (¬)، ولم يقع في الاحاديث الصحيحة السلام من صلاة الجنازة علي الخصوص، لكن يستدل عليه بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم"، وهو حديث صحيح اجمع العلماء عليه، لكن قال الجمهور منهم: يسلم تسليمة واحدة، وقال الثوري وابو حنيفة والشافعي وجماعة من السلف: يسلم تسليمتين.



 وهل يجهر الامام بالسلام او يسر به؟ قال الشافعي: يسر، وقال ابو حنيفة: يجهر، وعن مالك روايتان، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن جابر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فكنت في الصف الثاني او الثالث (¬).
 في هذا الحديث استحباب ان تكون الصفوف علي الميت اكثر من واحد، وهو بعض من الحديث الاول، وثبت عن بعض العلماء من الصحابة او التابعين: انه كان اذا حضر الناس الصلاة علي الميت، صفهم صفوفا؛ طلبا لقبول الشفاعة؛ للحديث الذي ذكرناه قريبا من كتب السنن، وهذا

  AUTO الحديث الثاني

 لعله من هذا القبيل، فان الصلاة كانت في الصحراء، ولعلها لا تضيق من صف واحد، ويمكن ان يكون لغير ذلك، والله اعلم.
 وفيه: التثبت فيما يقوله الانسان ويحكيه، خصوصا ان كان لتبيين حكم، او تعليم ادب؛ فان جابرا لما ذكر ان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي كانت بصفوف وراءه، وانه كان في الصف الثاني او الثالث، حكي الحال علي ما هو في ذهنه من غير زيادة ولا نقص.
 وفيه: الصلاة علي الغاءب، خصوصا اذا علم عدم الصلاة عليه.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعد ما دفن، فكبر عليه اربعا (¬).
 تقدم الكلام علي ابن عباس، وهذا القبر الذي صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتمل ان يكون قبر السوداء التي كانت تقم المسجد، ويحتمل غيره الا ان ياتي بيان.
 وبالجملة ففي الحديث دليل علي جواز الصلاة علي القبر بعد دفن الميت، وهو مذهب الشافعي واصحابه وموافقيه، وسواء كان صلي عليه ام لا.
 ومنع الصلاة علي القبر اصحاب مالك مستدلين بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله تعالي ينورها بصلاتي عليهم" (¬)، فقد علم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك وغيره لا بعلمه مخصوصا به، وهذا ليس بشء لوجوه:
 احدها: انا لا نسلم ان المراد بصلاته عليهم الصلاة المعهودة، وان كان سياق الحديث يدل علي ارادته، بل المراد مجرد الدعاء، فيكون دعاءه بخصوصيته مجردا عن الصلاة هو الذي يحصل تنويرها به لتحقق استجابته، لا مطلق الصلاة الذي هو المجموع، لكن يقال: استجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة ابلغ منها في غيرها.
 الثاني: وان كنا لم نعلم الخصوصية به لجواز الصلاة علي القبر، لكنا نظنه، ونرجو فضل الله سبحانه ودعاء المسلمين لمن صلوا عليه.
 الثالث: انه  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "من صلي عليه مءة او: اربعون من المسلمين،   شفعوا فيه" (¬)، فقد اعلمنا ان ذلك يكون من غيره.
 الرابع: انه كان يلزم منه الا يصلي علي ميت بعده  صلي الله عليه وسلم ؛ لامكان الخصوصية فيمن صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا باطل، فان قيل: الخصوصية في جواز صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي القبر انما كانت لكونه ولي المءمنين وواليهم، فيختص جواز الصلاة علي القبر بالوالي والولي اذا لم يصليا علي الميت، فالجواب ان هذا المذكور خارج عن محل الخلاف، كيف وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره من اصحابه معه علي القبر ولم ينكر عليه؟! لكن هذا يحتاج الي نقل من حديث اخر ليس في هذا الحديث ذكر له.
 وفيه: بيان ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من التواضع والرفق بامته، وتفقد احوالهم والقيام بحقوقهم في الحياة والموت، والاهتمام بمصالح اخرتهم ودنياهم.
 وفيه: دليل علي ان التكبير في الصلاة علي الميت اربع، قال ابن عبد البر: وانعقد الاجماع بعد الاختلاف علي الاربع، وما سواه شذوذ لا يلتفت اليه، قال: ولا نعلم احدا من فقهاء الامصار يخمس الا ابن [ابي] ليلي، والله اعلم.
 واعلم انه لم يذكر في هذه الاحاديث ما يقرا في صلاة الجنازة، وقد اختلف العلماء في قراءة الفاتحة فيها، فذهب مالك في المشهور عنه وابو حنيفة، والثوري الي عدم قراءتها، وكانهم تمسكوا بظاهر ما خرجه ابو داود من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "اذا صليتم علي الميت، فاخلصوا له الدعاء" (¬)، وبان مقصود هذه الصلاة انما هو الدعاء   واستفراغ الوسع بعمارة احوال تلك الصلاة في الاستشفاع للميت.
 وذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، ومحمد بن مسلمة، واشهب من اصحاب مالك، وداود الي انه يقرا فيها بالفاتحة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬)؛ حملا علي عمومه، وقد خرج ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" في هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران" (¬)، وقد خرج البخاري في "صحيحه" عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه صلي علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، وقال: ليعلموا انها سنة (¬)، وخرج النساءي من حديث ابي امامة  رضي الله عنه  قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في الاولي بام القران مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة (¬)، وذكر الامام محمد بن نصر المروزي عن ابي امامة ايضا قال: السنة في الصلاة علي الجناءز ان يكبر، ثم يقرا بام القران، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يخلص الدعاء للميت، ولا يقرا الا في التكبيرة الاولي، ثم يسلم (¬). هذان الحديثان صحيحان، وهما ملحقان عند الاصوليين بالمسند، والعمل علي حديث ابي امامة اولي؛ اذ فيه جمع بين عموم قوله: لا صلاة، وبين اخلاص الدعاء للميت، وقراءة الفاتحة فيها لم هي استفتاح الدعاء، ففي حديث ابي امامة وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، وبه قال الشافعي رحمه الله تعالي، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة (¬).
 اما قولها: "يمانية"، فهو بتخفيف الياء، علي اللغة الفصيحة المشهورة، وحكي سيبويه والجوهري وغيرهما لغة في تشديدها، ووجه الاول: ان الالف بدل من ياء النسب، فلا يجتمعان، بل يقال: يمنية او يمانية بالتخفيف، وكانت الاثواب من قطن (¬).
 وقولها: "ليس فيها قميص ولا عمامة" معناه لم يكفن في قميص ولا عمامة، وانما كفن في ثلاثة اثواب غيرهما، ولم يكن مع الثلاثة شء اخر، هكذا فسره الشافعي وجمهور العلماء، وهو مقتضي ظاهر الحديث، حتي قالوا: ولا يستحب ان يكون في الكفن قميص وعمامة، وقال مالك وابو حنيفة: يستحب قميص وعمامة، وتاولوا الحديث علي ان معناه ليس القميص والعمامة من جملة الثلاثة، وانما هما زاءدان عليها، وهو ضعيف؛ لعدم ثبوته في الحديث، بل يتضمن ان القميص الذي غسل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  نزع عنه عند تكفينه، ولا يتجه غير ذلك؛ لانه لو كفن فيه مع رطوبته، لافسد الاكفان.
 واما الحديث الذي رواه ابو داود في "سننه" من رواية ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب: الحلة ثوبان، وقميصه الذي توفي فيه (¬)، فهو حديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به؛ لان يزيد بن ابي زياد احد رواته مجمع علي ضعفه، لا سيما وقد خالف رواية الثقات.



 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: استحباب التكفين في ثلاثة ابواب، وقد ثبت في الصحيح انها كانت سوابغ، قال العلماء: واقل الواجب فيه ثوب واحد ساتر لجميع البدن، وما زاد مستحبة.
 ومنها: ان الورثة لا يضايق بعضهم بعضا، بل كل من راي تكفين الميت في المستحب يجاب، ولا يمنع، بل يتبع.
 ومنها: استحباب كونها يمانية من قطن.
 ومنها: كراهة القميص والعمامة في الاكفان.
 ومنها: الاقتداء باثاره  صلي الله عليه وسلم  في حياته وموته، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن، فاذنني"، فلما فرغنا، اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: "اشعرنها به"؛ يعني: ازاره وفي رواية: "او سبعا"، وقال: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها"، وان ام عطية قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون (¬).
 اما ام عطية، فتقدم الكلام عليها في اخر باب العيدين.
 واما الابنة التي توفيت، فهي زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هذا هو المشهور الذي رواه مسلم في "صحيحه"، وروي ابو داود في "سننه" من حديث ليلي بنت قانف الثقفية: ان التي غسلتها ام عطية هي ام كلثوم  رضي الله عنها  (¬)، وذكره القاضي عياض عن بعض اهل السير، والاول اصح، ويحتمل انها غسلت هذه،   وهذه؛ فان ام عطية كانت غاسلة للميتات، وكانت من فاضلات الصحابيات.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلنها ثلاثا او خمسا" معناه: اغسلنها وترا، وليكن ثلاثا، فان احتجتن الي زيادة للانقاء، فليكن خمسا، علي ان الايتار مطلوب في غسل الميت، فان حصل تعميمه وانقاءه بواحدة، كانت الثلاث مامورا بها ندبا، وان لم يحصل ذلك بواحدة، وحصل بالثلاث، كانت الثلاث واجبة، وندب الخمس، وقد اختلف اصحاب الاصول في جواز ارادة المعنيين المختلفين بصيغة الامر؛ فقوله: "اغسلنها" صيغة امر بالغسل، وقوله: "ثلاثا" غير مستقل بنفسه، فاذا حصل المقصود بواحدة، كان قوله: "ثلاثا او خمسا" غير داخل تحت صيغة الامر باصل الغسل، فيكون المراد به الاستحباب، فالوجوب مراد بالنسبة الي اصل الغسل، والاستحباب بالنسبة الي الايتار عند عدم الحاجة الي الزيادة علي الواحدة او الثلاث، وقد رواه مسلم بروايات: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او سبعا، او اكثر من ذلك"، "اغسلنها وترا: ثلاثا او خمسا"، ولم يذكر الواحدة؛ لخروج الحديث علي الغالب في الانقاء والتعميم، لا علي التحديد بعدد، ولهذا جعله  صلي الله عليه وسلم  مفوضا اليهن علي حسب الحاجة الشرعية، لا مجردة بحسب التشهي؛ فان الامر الوارد من الشرع يصان عن التشهي، خصوصا اذا كان موصوفا بصفة؛ لوجود الاسراف في التشهي، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان رايتن ذلك"، فالكاف من "ذلك" مكسورة خطابا لام عطية  رضي الله عنها ، واتي بالنون الثقيلة لجميع النساء؛ حيث ان الغسل لا يتعاطاه الا جماعة منهن، لكن نظر المصلحة الشرعية قد يكون لواحدة منهن، فيحسن جمعهن في الرواية، وافراد ام عطية في الخطاب، ومعني ذلك: ان احتجن الي الزيادة، وليس معناه التخيير والتفويض الي شهوتهن.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "بماء وسدر" قد يوهم هذا اللفظ ان الماء المختط بالسدر يجوز التطهير به من غير ماء مطلق، وليس هو ظاهرا في امتزاج السدر بالماء حال التطهير، بل يحتمل اجتماعهما في الغسل من غير مزج، ويكون احدهما واردا علي الاخر، فيزول توهم جواز ذلك.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور" الحكمة في الكافور في غسل الميت الحفظ لبدنه، ولعل ذلك السبب في جعله في الاخيرة؛ فانه لو جعل في غسل غيرها من الغسلات قبلها، لاذهبه، فلا يحصل المقصود من ذلك، مع ما فيه من تطييب الميت واكرامه وتبريد بدنه وتصليبه، وذلك يمنع اسراع الفساد اليه.
 وقولها: "فاعطانا حقوه " بكسر الحاء وفتحها لغتان: وهو الازار، واصل الحقو معقد الازار، وسمي به الازار مجازا؛ لملازمته اياه، وهو من باب تسمية الشء باسم ما يلازمه، وجمع الحقو: احق وحقي، ويجمع ايضا علي احقاء؛ كدلو وادلاء ودلي (¬).
 وقولها: فقال: "اشعرنها اياه" معناه: اجعلنه شعارا لها، والشعار ما يلي الجسد، والدثار ما فوقه، والحكمة في اشعارها به تبريكها باثاره  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها" هذا امر باكرام ميامن الميت، ومواضع الطهارة من بدنه؛ تشريفا لها علي ساءر البدن، فان البداة بالشء يقتضي الاهتمام به، لكن اذا فعل ذلك، هل هو وضوء حقيقي، او هو جزء من الغسل خصت به المذكورات من الميامن ومواضع الوضوء تشريفا؟ فيه كلام.
 قولها: "وجعلنا راسها ثلاثة قرون"؛ اي: ثلاث ضفاءر، وتضمن ذلك تسريح شعر الميت وضفره.
 وفي هذا الحديث احكام كثيرة:
 منها: ان العالم يجب عليه الابتداء بتعليم العلم اذا علم ان العامل يجهل ذلك العلم، او يقصر في العمل به.
 ومنها: ان النساء احق بغسل الميتة من زوجها، وقد يمنع ذلك من يتحقق ان   زوج زينب كان حاضرا في وقت وفاتها، لا مانع له من غسلها، وانه لم يفوض الامر الي النسوة، ومذهب الشافعي والجمهور ان للزوج غسل زوجته، وقال الشعبي والثوري وابو حنيفة: لا يجوز له غسلها، واختلف اصحاب الشافعي في ان النساء احق بغسل الميتة من زوجها علي وجهين: اصحهما عندهم: انهن احق به منه، واجمع العلماء علي ان لها غسل زوجها.
 ومنها: ان بعض العلماء استدل بهذا الحديث علي انه لا يجب الغسل من غسل الميت من حيث انه موضع تعليم، فلو وجب، لذكره، وعدم الوجوب مذهب الشافعي والجمهور، ولكن قال الخطابي: لا اعلم احدا قال بوجوبه، واوجب احمد واسحاق الوضوء منه، وجمهور العلماء علي استحبابه، وفي مذهب الشافعي وجه شاذ مردود: انه واجب، وليس بشء، والحديث المروي فيه من رواية ابي هريرة مرفوعا: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن مسه فليتوضا" (¬) ضعيف بالاتفاق.
 ومنها: شرعية الايتار في غسل الميت علي حسب الحاجة.
 ومنها: تفويض الحاجة في ذلك الي الغاسل علي حسب المصلحة الشرعية من غير اسراف.
 ومنها: انه ينبغي للعالم اذا علم امرا يتعلق بالمامور به لا يمكن الاءتمار به الا بالفعل علي صورة ان يقيد الامر والتعليم بغاية ليوضع موضعه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا فرغتن فاذنني"؛ اي: اعلمنني.
 ومنها: انه ينبغي للمامور التقيد بالامر فورا وغاية.
 ومنها: استحباب السدر في غسل الميت، وهو متفق علي استحبابه، ويكون في المرة الواجبة، وقيل: يجوز فيها.



 ومنها: استحباب شء من الكافور في الغسلة الاخيرة، وهو متفق عليه عند الشافعية ومالك واحمد، وبه قال جمهور العلماء، وقال ابو حنيفة: لا يستحب، وهذا الحديث حجة عليه.
 ومنها: تبريك الرجل الصالح اقاربه واصحابه بشء من اثاره، خصوصا في الموت واسبابه، وقبول ذلك منه.
 ومنها: جواز تكفين المراة في ثوب الرجل.
 ومنها: استحباب مشط راس الميت وضفره، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وقال الاوزاعي والكوفيون: لا يستحب المشط ولا الضفر، بل يرسل الشعر علي جانبيها مفرقا، وقال بعض اصحاب الشافعي بجعل الثلاث خلف ظهرها، وروي في ذلك حديثا غريبا اثبت استحبابه به.
 ومنها: استحباب تقديم الميامن في غسل الميت وساءر الطهارات، ويلحق بذلك انواع الفضاءل.
 ومنها: استحباب وضوء الميت، وهو عند الشافعية في اول الغسل كما في وضوء الجنب، وباستحباب وضوء الميت قال مالك والشافعي والجمهور، وقال ابو حنيفة: لا يستحب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بينما رجل واقف بعرفة، اذ وقع عن راحلته، فوقصته، او قال: فاوقصته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬)، وفي رواية: "ولا تخمروا وجهه ولا راسه" (¬).



 قال المصنف  رحمه الله : الوقص: كسر العنق.
 تقدم الكلام علي ابن عباس.
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تحنطوه" فهو بالحاء المهملة؛ اي: لا تمسوه حنوطا، والحنوط بفتح الحاء المهملة، ويقال له: الحناط بكسر الحاء، وهو اخلاط من طيب يجمع للميت خاصة، لا يستعمل في غيره (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تخمروا راسه"؛ اي: لا تغطوه، والتخمير: التغطية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" معناه: علي هيءته التي مات عليها؛ ليكون ذلك علامة لحجه، ودلالة علي فضيلته؛ كما يجء الشهيد يوم القيامة واوداجه تشخب دما.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تخمروا وجهه ولا راسه" لم يقل مالك وابو حنيفة ومن قال بقولهما: ان المحرم اذا مات لا يمتنع ستر راسه ووجهه؛ لانه بالموت انقطع عنه حكم الحياة؛ لانقطاع العبادة بزوال حكم التكليف هو القياس، وقال الشافعي واصحابه: يباح ستر وجهه، ولا يحرم، ويحرم تغطية راسه، ويبقي كما كان في الحياة، فيتاول الحديث علي ان النهي عن تغطية الراس الوجه ليس مقصودا لذاته، بل لكونه لازما لتغطية الراس غالبا، والعمل بالحديث اذا صح مقدم علي القياس، وهذا متعين، ويجعل مالك وابو حنيفة ان هذا الحكم خاص بالمحرم المذكور في الحديث؛ حيث علله  صلي الله عليه وسلم : بانه يبعث يوم القيامة ملبيا، ولا يعلم وجود ذلك في غير هذا المحرم لغير النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحكم انما يعم بعموم علته، لكن هذه العلة تقتضي الخصوصية، والاصل ان ما ثبت لشخص في زمنه  صلي الله عليه وسلم  ثبت لغيره حتي يدل الدليل علي خلافه، ولم يثبت خلافه، كيف وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يبعث المرء علي ما مات عليه" (¬)، وهذا عام في كل صورة   ومعني، فاقتضي ذلك تعليق هذا الحكم لاجل الاحرام؛ حيث مات محرما، فيعم كل محرم، كيف والتلبية من لوازم الاحرام؟! والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد كثيرة:
 منها: ان حكم الاحرام باق في الميت المحرم، وهو مذهب الشافعي كما تقدم.
 ومنها: ان الميت المحرم يجب غسله وتكفينه.
 ومنها: جواز التكفين في الثياب الملبوسة، وهو مجمع عليه.
 ومنها: جواز التكفين في ثوبين، لكن الافضل ثلاثة.
 ومنها: ان الكفن مقدم علي الدين وغيره؛ حيث لم يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دين مستغرق، ولا غيره، وترك الاستفصال في حكاية الحال ينزل منزلة العموم في المقال.
 ومنها: ان الكفن للميت واجب بالاجماع، وكذلك غسله والصلاة عليه ودفنه.
 ومنها: استحباب دوام التلبية في الاحرام.
 ومنها: التنبيه والتحريض علي لقاء الله تعالي بحالة تناسب العبودية؛ لتكون شاهدا لصاحبها يوم القيامة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ام عطية الانصارية  رضي الله عنها  قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا (¬).
 هذا الحديث حكمه حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان النهي لا يجوز ان يضاف الي غير النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وقولها: "ولم يعزم علينا"؛ اي: لم يءكد علينا في المنع من اتباع الجناءز ما وكد علينا في غيره، فلم نءمر فيه بعزيمة، والعزيمة دالة علي التاكيد، فكانها قالت: كره لنا اتباع الجناءز من غير تحريم، وقال بعض الاصوليين: العزيمة: ما ابيح فعله من غير قيام دليل المنع، والرخصة: ما ابيح فعله مع قيام دليل المنع، وهذا خلاف ما دل عليه هذا الحديث، وهو مخالف ايضا لما دل عليه الاستعمال اللغوي من اشعار العزم بالتاكيد؛ فان هذا القول يدخل تحته المباح الذي لا يقوم دليل الحظر عليه.
 وقد وردت احاديث في التشديد في اتباع النساء او بعضهن للجناءز اكثر مما يدل عليه هذا الحديث، والذي جاء عن فاطمة  رضي الله عنها  من ذلك اما ان يكون لعلو منصبها، وحديث ام عطية هذا في عموم النساء، او يكون الحديثان محمولين علي اختلاف حالات النساء، وقد اجاز مالك اتباعهن للجناءز، وكرهه للشابة في الامر المستنكر، وخالفه غيره من اصحابه، فكرهه مطلقا؛ لظاهر النهي، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد منها:
 ان النهي اذا بني لما لم يسم فاعله من النبي  صلي الله عليه وسلم  يضاف الي الله تعالي دون غيره.
 ومنها: كراهة اتباع النساء الجناءز من غير تحريم.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : قال جمهور العلماء بمنعهن من اتباعها، واجازه علماء المدينة، قلت: فان اقترن باتباعهن لها محرم، او جر الي مفسدة، كان حراما شديد التحريم.
 ومنها: التفرقة بين نهي التنزيه والتحريم في عرف الصحابة بالنسبة الي العلم، واما بالنسبة الي العمل، فلم يفرقوا فيه، بل كانوا يجتنبون المكروه تنزيها وتحريما مطلقا، لا لضرورة بيان من اعتقاد او الجاء الي ارتكاب محرم، فيفعلون المكروه تنزيها خلوصا من المحرم، ومن استقري فعلهم وقولهم وقواعد الشرع، وجد الامر كما ذكرته، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثامن

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة، فخير تقدمونها اليه، وان تك غير صالحة، فشر تضعونه عن رقابكم" (¬).
 قد تقدم ان الجنازة بفتح الجيم وكسرها لغتان مطلقا، يقال: بالفتح للميت، وبالكسر للنعش، فيكون الفتح للاعلي، والكسر للاسفل، فينبغي ان تقرا هنا: اسرعوا بالجنازة بالفتح؛ لان المراد به الاسراع بالميت، فهو المقصود.
 واعلم ان المراد بالاسراع: الاسراع في المشي بالميت الي المدفن، ويدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في اخر الحديث: "فخير تقدمونها اليه، او شر تضعونه عن رقابكم"، وقيل: يعني به الاسراع بتجهيز الميت بعد موته، لءلا يتغير، لكن الاول اظهر، ثم لا يبعد ان يكون كل واحد منهما مطلوبا؛ اذ مقتضاه مطلق الاسراع؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقيده بقيد ، والله اعلم.
 ثم الخطاب بالاسراع للرجال دون النساء؛ لانهم اقوي للحمل، والنساء ضعيفات، وربما انكشف من الحامل بعض بدنه.
 ثم الاسراع بالميت مطلوب بشرط الا يكون علي هينة مزرية، ولا يءدي الي انفجاره او سقوطه ونحو ذلك، قد جعل الله لكل شء قدرا، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  الحكمة في الاسراع بقوله: "فان تك صالحة الي اخره"، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: الامر بالاسراع علي ما ذكرنا، وقد كره بعض السلف الاسراع، وهو محمول علي الاسراع المحذور.



 ومنها: اكرام اهل الخير والصلاح اذا ماتوا بالمبادرة الي الوصول الي جزاء ما قدموه من الاعمال الصالحة، وجزاءها من فضل الله تعالي ورحمته.
 ومنها: تقليل مصاحبة اهل الشر، الا فيما وجب بسببهم من بعد موتهم؛ لبعدهم عن رحمة الله تعالي، فلا مصلحة في مصاحبتهم، وكذا ينبغي اجتناب مصاحبة اهل البطالة وغير الصالحين، ومما ابتلي به الناس في هذه الازمان في جناءزهم المشي معها متماوتين زاءدا علي السكينة والوقار بهما في غيرها من الحالات، وتاخير الاسراع بها بحضور بعض الظلمة، او صلاته عليها، او تكرير الصلاة عليها مرة بعد اخري لغير مقصود او عذر شرعي، وكل هذا مخالف للسنة، بعيد من حالة الموت والاعتبار بها، والله يعلم المفسد من المصلح، والمنتفع من المتضرر، وجالب الخير من مانعه، وهو سبحانه اعلم بكل شء، سبحانه لا يحصي ثناء عليه كما اثني علي نفسه.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها، فقام وسطها (¬).
 تقدم الكلام علي سمرة بن جندب.
 واما هذه المبهمة في الحديث، فقد ذكرها النساءي في "سننه"، وقال: هي ام كعب (¬)، واما النفاس: فهي بكسر النون، وهو الدم الخارج بعد الولد، ماخوذ من النفس، وهي الدم، او لانه يخرج عقب النفس (¬)، وليس هذا مرادا   بقوله: ماتت في نفاسها، بل المراد: ماتت قبل خروج الولد في نفاسها، وعلي هذا تاوله بعض من منع القيام علي جنازة المراة علي وسطها في الصلاة، وقال: انما قام  صلي الله عليه وسلم  وسط هذه المراة من اجل جنينها حتي يكون امامه.
 وقوله: فقام وسطها، فهو بسكون السين، هكذا الرواية فيه، وكذا قيده الحفاظ، وقيده بعضهم بالسكون والفتح معا بمعني واحد، والصواب: ان الساكن ظرف، والمفتوح اسم، فاذا قلت: حفرت وسط الدار بءرا، كان معناه: حفرت في الجزء المتوسط منها، ولا نقول: حفرت وسط الدار بالفتح الا ان تعم الدار بالحفر، وعلي هذا فالصواب في الرواية السكون (¬).
 وكون هذه المراة ماتت في نفاسها هو وصف غير معتبر بالاتفاق، وهو حكاية امر وقع، واما وصف كونها امراة، فهل هو معتبر ام لا؟ من الفقهاء من الغاه، وقال: يقام عند وسط الجنازة مطلقا، ذكرا كان او انثي، ومنهم من خص ذلك بالمراة كي يسترها عن الناس، واما الرجل، فعند راسه، وهو مذهب الشافعي، واحمد بن حنبل، وابي يوسف، وقال ابن مسعود بعكس هذا، وذكر عن الحسن التوسعة في ذلك، وبها قال اشهب، وابن شعبان من اصحاب مالك، وقال اصحاب الراي: يقوم فيها حذاء الصدر، ولا شك ان النساء لم يكن يسترن في ذلك الوقت بما يسترن به اليوم، لكن الفعل اذا شرع لمعني، ثم زال ذلك المعني، بقي الحكم فيه كما كان، وان لم يوجد معني السبب؛ كالرمل في الطواف وغيره.
 وقد روي ابو داود وغيره ما يرفع الخلاف: عن انس  رضي الله عنه : انه صلي علي جنازة، فقال له العلاء بن زياد: يا ابا حمزة! هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجناءز كصلاتك؛ يكبر عليها اربعا، يقوم عند راس الرجل، وعند عجيزة المراة؟ قال: نعم.
 وهذا الحديث يدل علي مشروعية مقام الامام كذلك، وهل يبطل تاويل من   تاول ان مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وسط جنازة ام كعب انما كان من اجل جنينها كما تقدم، والله اعلم.
 واجمع العلماء علي انه لا يقوم ملاصقا للجنازة، وانه لا بد من فرجة بينهما، حكاه الطبري.
 وفي هذا الحديث: اثبات الصلاة علي النفساء، وان كانت شهيدة.
 وفيه: ان السنة ان يقف الامام عند عجيزة الميتة.
 وفيه: ان موقف الماموم في صلاة الجنازة وراء الامام، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن ابي موسي عبد الله بن قيس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة والحالقة والشاقة (¬).
 قال المصنف  رحمه الله : الصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبة.
 اما ابو موسي، فتقدم الكلام عليه.
 واما الصالقة، فقد فسرها المصنف، والصلق: الصوت الشديد، يريد: رفعه في المصاءب، وعند الفجيعة بالموت، ويدخل فيه النوح، ويقال بالسين ايضا، وهو الاصل، ويقرب منه قوله تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد} [الاحزاب: ]، والصاد تبدل من السين.
 والحالقة: التي تحلق شعرها عند المصيبة اذا حلت، ومنه الحديث: "ليس منا من صلق او حلق" (¬)، ومنه لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النساء الحالقة والسالقة.



 والشاقة: التي تشق ثوبها عند المصيبة.
 وهذا الحديث دليل علي تحريم هذه الافعال، وانما حرمت لاشعارها بعدم الرضا بقضاء الله تعالي وقدره، والسخط له، وذلك كبيرة من كباءر الذنوب؛ حيث اقتضي فعل هذه الاشياء التبري من فاعلها ولعنه وخروجه من طريقة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وان اعتقد معتقد حل فعلها، كان كافرا.
 ويدخل في معني الحالقة من قطعت شعرها من غير حلق.
 وهذه الافعال من الرجال اشد تحريما، ويحرم تعاطي الاسباب الحاملة علي ذلك، وصرف الاموال فيه، ويجب التصبر والصبر والرضا بقضاء الله تعالي وقدره، وتجنب صرف الاموال في اسباب تعاطي ذلك.
 وتشرع الصدقة عن نفس الانسان وعن موتاه، ويصل ثوابها اليهم باجماع المسلمين، وتحريم الصدقة في الوجوه المحرمة، وياثم فاعلها باجماع المسلمين، ومن الوجوه المحرمة: صرف الاموال الي النواحات والمنوحين، سواء كان ذلك بقراءة او انشاد او وعظ او نحو ذلك، خصوصا ان ترتب علي ذلك محرمات اخر؛ من تمطيط قراءة، او تهييج علي صراخ وشق وحلق، او تعديد محاسن الميت من غير قصد تحريض اقتداء بفعله، ولم يكن الميت متصفا بها، او جعل المقابح محاسن، ويشرع التصبر والتصبير والتذكير الحامل علي ذلك، ومن احسنه: ان لله تعالي ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فليصبر صاحب المصيبة، وليحتسب اجرها عند الله تعالي.
 ومن الافعال المحرمة عند مصاءب الموت ادارة ذواءب العماءم الي قدام بدنه؛ فان ذلك فعل اليهود، وقد نهي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  عن التشبه بهم، ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تشبه بهم، وامر بمخالفتهم، ومن الافعال المحرمة عندها ما يفعله الامراء والاخيار ومماليكهم واماءهم من نشر الشعور ولبس جلال الدواب المشعرة وغيرها، وقلب سروج الخيل، وتنكيس الرايات، وبذر   التبن علي الابواب، وذبح الذباءح لموت الميت، وعقر الحيوان، ولطم الخدود، وشق الجيوب، واعلاء الاصوات بالبكاء والندب، والمراءاة بذلك، وارتكاب ذلك لاجل فلان وفلانة، بل يجب في ذلك كله الامتناع منه، والرجوع الي الله تعالي، وليكثر من قوله: انا لله وانا اليه راجعون عند وجود المصيبة وبعدها وقبلها، والله اعلم.
 ومن الافعال المحرمة في ذلك المراءاة به، وقصد التسميع والمفاخرة بها، بل يكون المكلف في ظاهره وباطنه متبعا لا مبتدعا، مقيدا بالشرع لا مطلقا ولا متكلفا ولا متخلفا عن فعل خير، خصوصا في هذه الحال المذكرة بالزهد في الدنيا ومقابحها، الحاملة علي الرغبة في الاخرة وموانحها، فينبغي المراقبة لله تعالي في كل حال من الحالات، والاستغفار من كل زلة من الزلات، والرجوع اليه في كل لحظة من اللحظات، وسءاله الثبات حتي الممات، انه ولي ذلك، وجميع المءمنين والمءمنات.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكر بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية، وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة، فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح، سووا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله" (¬).
 اما عاءشة وام سلمة، فتقدم ذكرهما، وان اسم ام سلمة: هند، ويقال: رملة، وليس بشء، وهما اما المءمنين.



 واما ام حبيبة، فاسمها رملة، وقيل: هند، والاول اشهر، كنيت بابنتها حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، وهي ام حبيبة بنت ابي سفيان صخر بن حرب ابن امية، ام المءمنين، الاموية، كانت من السابقين الي الاسلام، هاجرت مع زوجها عبيد الله الي ارض الحبشة، فتوفي عنها، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي هناك سنة ست من النبوة قبل الهجرة، ويقال: سنة سبع، زوجه اياها عثمان بن عفان، وامها صفية بنت ابي العاصي عمة عثمان، وقيل: ان النجاشي رضي الله عنه زوجه اياها، واصدقها مءتي دينار، وقيل: اربع مءة دينار، فلعل واحدا منها اوجب، والاخر قبل منه  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: عقد عليها خالد ابن سعيد [بن] العاصي، واولم عليها عثمان بن عفان لحما وثريدا، وجهزها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي، وبعث اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرحبيل بن حسن، فجاءه بها، وقيل: بل تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وقيل: انه الصحيح، وكان ابوها اذ ذاك بمكة، والله اعلم بالصواب.
 وروي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد مسلم بحديثين، وروي عنها اخواها: معاوية وعتبة، وابن اخيها عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان، وجماعة كثيرة من التابعين، وروي لها اصحاب السنن والمساند، وتوفيت قبل موت معاوية بسنة، وتوفي معاوية في رجب سنة ستين، وقيل: توفيت سنة اربع واربعين، واما موضع دفنها، فاهل الشام يقولون: انه بدمشق بمقبرة باب الصغير، وقال ابو عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي: روي عن علي بن حسين قال: قدمت منزلي في دار علي بن ابي طالب، فحفرنا في ناحية منه، فاخرجنا منه حجرا، فاذا فيه مكتوب: هذا قبر بنت صخر، فاعدناه مكانه، والله اعلم (¬).



 واما مارية، فهي بكسر الراء، وفتح الياء المثناة تحت الخفيفة، بالكسر والفتح فيهما: الكنيسة المذكورة في الحديث.
 وفي هذا الحديث دليل علي تحريم تصوير الحيوان، خصوصا الادمي الصالح، سواء كان التصوير في حاءط ، او ثوب، او رق، او مجسدا قاءما بذاته، والاحاديث في "الصحيحين" وغيرهما تدل علي ما ذكرته، ولقد غلط من حمل التحريم علي المجسد القاءم بذاته؛ حيث اشبهت الاصنام، وابعد من ذلك من حمل الاحاديث علي كراهة التنزيه، وان التشديد الوارد في التصوير انما كان في ذلك الزمان لقرب عهد الناس بعبادة الاوثان، وهذا الزمان انتشر الاسلام، وتمهدت قواعده، فلا تساويه في المعني، ولا في التشديد في التحريم، وكل من القولين غلط باطل قطعا؛ حيث اخبرنا الشارع  صلي الله عليه وسلم  بعذاب المصورين في الاخرة، وانه يقال لهم: احيوا ما خلقتم، وذلك مخالف لمقالتهم، كيف وقد صرح في قوله  صلي الله عليه وسلم  في وصف المصورين: المشبهون بخلق الله، وهذه علة عامة مستقلة مناسبة لا تحصي زمنا دون زمن، وليس لنا التصرف في النصوص المتظاهرة المتظافرة الصريحة بمعني خيالي يمكن الا يكون مرادا، مع اقتضاء اللفظ للتعليل بغيره، وهو التشبيه بخلق الله.
 وفيه دليل علي منع بناء المساجد علي القبور، وهو منع يقتضي التحريم، كيف وقد ثبت في الحديث الاتي لعن اليهود والنصاري علي اتخاذ القبور مساجد، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" (¬).
 وفيه: دليل جواز حكاية الانسان ما راه من البناء والتصاوير، وانه لا حرج في ذلك.
 وفيه: دليل علي وجوب البيان عند حكاية ما يقتضي مخالفة الشرع.



 وفيه: دليل علي ان المرض ليس عذرا في عدم البيان والانكار.
 وفيه: دليل علي تحريم التعظيم بما لا يحل فعله، وقوله.
 وفيه: دليل علي وصف فاعل المحرمات المضاهية لخلق الله تعالي والامر بها، ومرتضيها باقبح وصف؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  وصفهم بشرار الخلق عند الله.
 وفيه: دليل علي ان الاعتبار في الاحكام والاوصاف وغيرها انما هو بما عند الله، لا بما عند الخلق.
 وفيه: دليل علي جواز الكلام عند المريض والشاكي.
 وفيه: دليل علي ان الكلام عنده انما يكون بما يناسب حال الشاكي ومقامه؛ حيث ذكرتا اماكن العبادة وتعظيم النصاري لها بما ذكرتا، فبين  صلي الله عليه وسلم  حكم ذلك، ودليل جميعه.
 اما بناء غير المساجد علي القبور، فان كان لمعني مقصود شرعي، فهو جاءز اجماعا، بشرط الا يكون في بقعة محرمة من غصب او تسبيل علي المسلمين، وقد نص الشافعي واصحابه علي تحريم البناء في المقبرة المسبلة للمسلمين، قال الشافعي رحمه الله تعالي: ورايت الاءمة بمكة يامرون بهدم ما يبني فيها (¬)، ويءيد الهدم، ومن المقصود الشرعي فعل الصحابة رضي الله عنهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه حيث دفنوا في بيت عاءشة  رضي الله عنها ، واخفيت قبورهم بالبناء كي لا تتخذ مسجدا كما ذكرته عاءشة في الحديث الاتي، اما البناء في ملك الباني غير المساجد علي القبر، فهو مكروه، وعموم النهي عنه في الاحاديث الصحيحة يقتضي التحريم، والله تعالي اعلم.



  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن عاءشة رضي الله عنها فالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، قالت: ولولا ذاك، ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا" (¬).
 اما قولها: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه"، فهو تنبيه علي ما كانت الصحابة تعتمده من الاخذ بالاخر من قوله  صلي الله عليه وسلم  وفعله، فنبهت  رضي الله عنها  علي ان ذلك ليس من امره المتقدم، بل هو من المتاخر عند موته.
 وهذا الحديث يدل علي امتناع اتخاذ قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجدا، ولم يفهم من ذلك امتناع الصلاة علي قبره  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف العلماء في الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  بعد غسله وتكفينه وقبل دفنه، مع اتفاقهم علي انه غسل وكفن، فقالت طاءفة: لم يصل عليه احد اصلا، وانما كان الناس يدخلون ارسالا يدعون وينصرفون، واختلف هءلاء في علة ذلك، فقيل: لفضيلته، فهو غني عن الصلاة عليه، وهذا ينكسر بغسله، وقيل: بل لانه لم يكن هناك امام، وهذا غلط؛ فان امامة الفراءض لم تتعطل، ولان بيعة ابي بكر  رضي الله عنه  كانت قبل دفنه، وكان امام الناس قبل الدفن.
 والصحيح الذي عليه الجمهور انهم صلوا عليه افرادا، فكان يدخل قوم يصلون فرادي ثم يخرجون، ثم يدخل فوج اخر فيصلون كذلك، ثم دخلت النساء بعد الرجال، ثم الصبيان، وانما اخروا دفنه  صلي الله عليه وسلم  من يوم الاثنين الي ليلة الاربعاء او اخر نهار الثلاثاء؛ للانشغال بامر البيعة؛ ليكون لهم امام يرجعون الي   قوله ان اختلفوا في شء من امور تجهيزه ودفنه، وينقادون لامره؛ لءلا يءدي الي النزاع واختلاف الكلمة، وكان هذا اهم الامور عندهم.
 اما الصلاة عليه بعد دفنه  صلي الله عليه وسلم  الصلاة المعهودة، فلم ينقل فعلها عن احد من السلف والخلف، وقد حكي بعض الشافعية في ذلك وجها ضعيفا بناء علي جواز الصلاة علي الميت بعد الدفن لمن لم يصل عليه، لكنه بعيد جدا لتطابق المسلمين علي عدم فعلها، ولاشعار الحديث بالمنع، واما الدعاء عند قبره، فلم يزل السلف والخلف يفعلونه، ويتوسلون الي الله تعالي بالدعاء هناك، وبه  صلي الله عليه وسلم  عند قبره وغيره من البقاع من غير منع، والله اعلم.
 واستدل بعض الفقهاء بعدم الصلاة علي قبره  صلي الله عليه وسلم  علي عدم الصلاة علي القبر جملة، واجيبوا عن ذلك بان قبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  مخصوص عن هذا بما فهم من الحديث من النهي عن اتخاذ قبره  صلي الله عليه وسلم  مسجدا، والله اعلم.
 وتحرم الصلاة علي قبره، والسجود له؛ لما حرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنع منه من الصلاة الي قبر غيره من الانبياء  صلي الله عليهم وسلم  وغيرهم، ومنع من السجود له في حياته  صلي الله عليه وسلم ، فبعد موته اولي، ولما علم الصحابة رضي الله عنهم والتابعون ذلك، لم يبنوا الحجرة النبوية علي ساكنها افضل الصلوات والتسليم مربعة، بل بنوها من جهة شمالها مثلثة علي صفة السنبوسكة؛ لءلا يصلي هناك ويسجد، وهذا كله تعريف لمقام الربوبية، ومراقبة له سبحانه وتعالي؛ حيث انفرد سبحانه بالعظمة والكبرياء والالهية والعبادة، وكل ما اوهم تعظيما لشء، كان فعله حراما، الا ما قرره الشرع من التوقير والتعظيم للاشياء المضافة اليه سبحانه وتعالي؛ ككتاب الله تعالي، وبيته، والحجر الاسود، ومساجده، وانبياءه، واولياءه، واحبابه، والعلماء به وباحكامه، ونحو ذلك من غير مجازفة، وتجاوزه مجاوزة الحد في ذلك.
 واما التعظيم المطلق، فهو لله تعالي من كل الوجوه لصفاته واسماءه ولا سيما [ما] لا يشركه في ذلك مشارك، ولا ينازعه منازع، فله التعظيم كله،   وله الكمال كله، وله الجلال كله، وله التقديس كله، وله الحمد كله، وله الشكر كله، وله الملك كله، سبحانه لا يحصي ثناء عليه هو كما اثني علي نفسه.
 وفي هذا الحديث: جواز لعن اليهود والنصاري علي العموم، واما لعن الشخص المعين منهم، فقيل: لا يجوز؛ لغيب خاتمته؛ فانه قد يموت مسلما، وقيل: يجوز لوصف اليهودية او النصرانية فيه الان؛ كلعن المعين من المسلمين اصحاب المعاصي المصرين عليها.
 وفيه: جواز ذكر سبب اللعن؛ للتحذير منه.
 وفيه: تحريم بناء المساجد علي القبور مطلقا؛ لانه اذا منع من بناءها علي قبور الانبياء، وهم ارفع البشر درجة، فمن دونهم اولي.
 وفيه: تعظيم الربوبية، وتحريم تعاطي الاسباب المءدية الي المشاركة لها في ذلك، بل ان اعتقدوا جواز ذلك، فهو كفر.
 وفيه: وجوب بيان ذلك وتحقيقه بالعلل والحكم.
 وفيه: تحريم السجود الي القبور، والصلاة اليها، وان لم يقصد تعظيمها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث عشر

 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية" (¬).
 تقدم الكلام علي ابن مسعود.
 واما الجاهلية، وهي ما قبل الاسلام، وكل فعل خالف فعل الاسلام وما قرره الشرع، فهو جاهلي، وفاعله من الجاهلية؛ حيث خالف الاسلام فيه، والله اعلم.



 والمراد بدعوي الجاهلية: ما كانت العرب تفعله عند موت الميت برفع الصوت وغيره: واجبلاه! واسنداه! واسيداه! ويدخل في ذلك تحت لفظ الصالقة في الحديث السابق، وما كانت تدعو الناس الي الماتم، والذابح عليها، والنعي، وما اشبه ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا"؛ اي: ليس من هدينا وسنننا وطريقتنا، وقال سفيان الثوري: يجري علي ظاهره من غير تاويل؛ لان اجراءه كذلك ابلغ في الانزجار عما يذكر في الاحاديث التي صيغتها: ليس منا من قال او فعل كذا، وقال المتاخرون من العلماء: بل هي مءولة علي من فعل المزجور عنه معتقدا حله؛ فانه يكفر بذلك، فيكون قوله: "ليس منا"؛ اي: ليس من اهل ديننا، وان فعله غير معتقد حله، كان مءولا علي: ليس من طريقتنا وسنننا، ولا يكفر، بل يكون عاصيا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ضرب الخدود" لما تضمن ضرب الخدود عدم الرضا بقضاء الله تعالي وقدره، ووجود الجزع، وعدم الصبر، وضرب الوجه الذي نهي الشرع عن ضربه من غير اقتران مصيبة، كان فعله حراما مءكد التحريم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وشق الجيوب" الجيوب جمع جيب، وهو ما يشق من الثوب ليدخل فيه الراس نازلا به الي العنق والرقبة، او يقطع منه، ومنه قوله تعالي: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} [الفجر: ]: قطعوا، ولما تضمن شقه ما ذكر في لطم الخدود، وافساد الشق المذكور بزيادة علي ما وضع له من الانتفاع به متضمنا نقص قيمة الثوب، والرياء بذلك، كان ايضا حراما شديد التحريم، وهو براءته  صلي الله عليه وسلم  من الشاقة في الحديث المتقدم.
 وفي هذا الحديث:
 تحريم هذه المذكورات، والسكون الي اوامر الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  في جميع الحالات.
 وفيه: تحريم ضرب الوجه؛ لانه اذا حرم البعض، فالكل بطريق الاولي، مع ان في الوجه ما هو افضل من الخد.



 وفيه: تحريم افساد المال، او تنقيصه، خصوصا عند السخط والجزع.
 وفيه: تحريم تعاطي ما كانت الجاهلية تفعله؛ لانه اذا حرم مثل ما ذكر عند المصاءب، مع ان فاعل ذلك كالمكره عليه طبعا، فغيره من الامور الاختياريات من فعلهم الذي يقرر الشرع عدم فعلها بالتحريم اولي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع عشر

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها، فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن، فله قيراطان"؛ قيل: وما القيراطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين". ولمسلم: "اصغرهما مثل احد" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط"، فالقيراط: اسم لمقدار معلوم في العرف، وهو جزء من اربعة وعشرين جزءا، وقد يراد به الجزء مطلقا، ويكون عبارة عن الحظ والنصيب، فيكون تمثيلا لجزء من الاجر، ومقدار منه، الا تري انه قال: مثل الجبلين العظيمين، او مثل احد؟ وهذا من مجاز التشبيه؛ تشبيها للمعني العظيم بالجسم العظيم، والمقصود من الحديث: ان من صلي علي جنازة، فله اجر عظيم من الثواب والاجر، فان صلي عليها واتبعها حتي تدفن، كان له حظان عظيمان من ذلك؛ اذ قد عمل عملين: احدهما: صلاته، والثاني: كونه معه الي ان يدفن، ولا يلزم من هذا ان يكون هذا القيراط هو المذكور في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتني كلبا الا كلب صيد او زرع او ماشية، نقص من اجره كل يوم قيراط" (¬)، وفي رواية: "قيراطان" (¬)، بل ذلك   قدر معلوم يجوز ان يكون مثل هذا واقل واكثر، فان قيل: في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن شهدها حتي تدفن، فله قيراطان" ما يقتضي ان القيراطين يحصلان بشهودها ودفنها، احدهما: بالشهود، وهو اتباعها، والثاني: بدفنها، فيكون حينءذ له بالصلاة والاتباع والدفن ثلاثة قراريط، قلنا: هذا مردود بما ثبت في "صحيح البخاري" في اواءل كتاب الايمان منه، وهو: ان القيراط الثاني علي مجموع الشهود والدفن، ولا يحصل بهما قيراطان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شهد جنازة وكان معها حتي يصلي عليها، ويفرغ من دفنها، رجع من الاجر بقيراطين" (¬)، وهذا صريح في ان المجموع بالصلاة والاتباع وحضور الدفن قيراطان، وقد سبق مثل هذا في باب المواقيت في حديث: "من صلي العشاء في جماعة، فكانما قام نصف الليل، ومن صلي العشاء والصبح في جماعة، فكانما قام الليل كله" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي تدفن"، وفي رواية في "صحيح البخاري ومسلم": "حتي يفرغ من دفنها" (¬) دليل علي ان القيراط الثاني لا يحصل الا لمن دام معها من حين صلي الي ان فرغ من دفنها، وهذا الصحيح عند اصحاب الشافعي، وقال بعض اصحابه: يحصل القيراط الثاني اذا ستر الميت في القبر باللبن، وان لم يلق عليه التراب، وفي وجه لهم: انه يحصل بمجرد الوضع في اللحد، وان لم يلق عليه التراب، والله اعلم.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها" ما يءذن بما ورد في   بعض الروايات، وهو اتباعها من عند اهلها، وان المراد: شهودها حتي يصلي عليها، ولا شك ان من صلي عليها مجردا، حصل له قيراط، لكن قيراط من شهدها من عند اهلها حتي صلي عليها اكمل، وكذلك قيراط من تبعها حتي يفرغ من دفنها اكمل ممن حضر الدفن والفراغ منه دون الاتباع، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: استحباب شهود الميت من حين غسله وتكفينه واتباعه، والصلاة عليه الي حين يفرغ من دفنه، ولا شك ان النفوس لما كانت لاهية بالحياة الدنيا وزينتها، شرع لها ما يلهيها عن ذلك بشهود الجناءز، ورغبت في ذلك بالاجور والثواب؛ ليكون اتقي لها وازكي، وابعد لها عما اشتغلت به، فينبغي ان تستعمل في ذلك كله الاداب الشرعية؛ من السكينة والوقار، وعدم الجبرية والاستكبار، والحديث فيما يلهي عن ذلك من المحظورات والمباحات شرعا في ظاهره وباطنه، ولا يغفل عما يجب عليه في ذلك كله، والله اعلم.
 وفيه: وجوب الصلاة علي الميت، ودفنه.
 وفيه: التحضيض علي الاجتماع لهما.
 وفيه: التنبيه علي عظيم فضل الله تعالي فيما شرعه للنفوس، وما رتبه من الاجور علي ما شرعه لها لمصلحتها الدنيوية والاخروية.
 وفيه: اداء حقوق الموتي بالصلاة والتشييع وحضور الدفن.
 وفيه: التنبيه علي ما الانسان صاءر اليه ومشاهدته؛ ليعلم انه راجع الي الله تعالي، ومتصرف فيه، لا يملك لنفسه موتا ولا حياة ولا نشورا، فلا تكثر التبعات عليه، وياخذ نفسه بالعزاءم وعدم الراحات؛ ليجدها يوم فقره وفاقته، فالكيس من دان نفسه ، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن: "انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب" (¬).
 اما ابن عباس ومعاذ  رضي الله عنهما ، فمضي الكلام عليهما.
 واما الزكاة: فهي في اللغة: النماء والتطهير:
 فمن الاول: قولهم: نما الزرع، فالمال ينمي باخراج الزكاة من حيث لا يري.
 ومن الثاني: قوله تعالي: {وتزكيهم بها} [التوبة: ].
 وسمي هذا الحق زكاة بالاعتبارين، فمن الاول قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما نقص مال من   صدقة" (¬)، او بمعني ان متعلقها الاموال ذات النماء، وسميت بالنماء لتعلقها به، او بمعني تضعيف اجورها، كما ثبت ان الله تعالي يربي الصدقة حتي تكون كالجبل، واما بالاعتبار الثاني، وهو التطهير، فلانها طهرة للنفس من رذيلة البخل، او لانها تطهر من الذنوب.
 وقيل: سميت زكاة؛ لانها تزكي صاحبها، وتشهد بصحة ايمانه، ولهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والصدقة برهان" (¬)، وسميت ايضا صدقة؛ لانها دليل لتصديق صاحبها، وصحة ايمانه بظاهره وباطنه، واثبت الشارع هذا الحق في المال لمصلحة الدافع والاخذ، فمصلحة الدافع تطهيره وتضعيف اجوره، ومصلحة الاخذ سد خلته، وقد افهم الشرع ان الزكاة وجبت للمواساة، وانها لا تكون الا في مال له بال، وهو النصاب، ثم جعلها في الاموال النامية، وهي العين والزرع والماشية، واجمعوا علي وجوب الزكاة في هذه الانواع، واختلفوا فيما سواها ؛ كالعروض، فالجمهور يوجبون الزكاة فيها، وداود يمنعها؛ تعلقا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬)، وحمله الجمهور علي ما كان للقنية.
 وحدد الشرع نصاب كل جنس بما يحتمل المواساة، فنصاب الفضة: خمس اواق، وهي مءتا درهم بنص الحديث والاجماع، واما الذهب: فعشرون مثقالا، والمعول فيه علي الاجماع والحديث، واما الزروع والثمار والماشية: فنصبها معلومة، ورتب الشرع مقدار الواجب بحسب المءونة والتعب في المال، فاعلاها واقلها تعبا الركاز: وفيه الخمس؛ لعدم التعب فيه، ويليه الزرع والثمر؛   فان سقي بماء السماء ونحوه، ففيه العشر، والا فنصفه، ويليه الذهب والفضة والتجارة فيها ربع العشر؛ لانه يحتاج الي العمل فيه جميع السنة، ويليه الماشية؛ فانه يدخلها الاوقاص، بخلاف الانواع السابقة، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "انك ستاتي قوما اهل كتاب" هو كالتوطءة والتمهيد بالوصية؛ لاستجماع همته علي الدعاء لهم الي ما ذكر في الحديث؛ لان اهل الكتاب اهل علم، ومخاطبتهم لا تكون كمخاطبة جهال المشركين وعبدة الاوثان في العناية بها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا جءتهم فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" البداة في الدعاء الي الشهادتين والمطالبة بهما لانهما اصل الدين الذي لا يصح شء من فروعه الا بهما، فمن كان منهم غير موحد علي التحقيق؛ كالنصاري، فالمطالبة متوجهة اليه بكل واحدة من الشهادتين عينا، ومن كان موحدا كاليهود، فالمطالبة له بالجمع بين ما اقر به من التوحيد، وبين الاقرار بالرسالة، وان كان اليهود الذين كانوا باليمن عندهم ما يقتضي الاشراك، ولو باللزوم، تكون مطالبتهم بالتوحيد؛ لنفي ما يلزم من عقاءدهم.
 وقد ذكر الفقهاء ان كل من كان كافرا بشء ومءمنا بغيره دخل في الاسلام بالايمان بما كفر به، وهذا ليس علي اطلاقه، بل قال اصحاب الشافعي العراقيون: لا يدخل في الاسلام الا بالتلفظ بالشهادتين، وقال الخراسانيون منهم القاضي حسين: كل من اقر بما هو معروف من دين الاسلام انه حق، صار به مسلما، وان لم يتلفظ بالشهادتين، ولا شك ان العالم بالشء قد يكون عارفا به، وقد يكون غير عارف، فاليهود والنصاري، وان كانوا عالمين بالله، لكنهم غير عارفين به، ولهذا ثبت في رواية في "صحيح مسلم" في هذا الحديث: "فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله تعالي، فاذا عرفوا الله، فاخبرهم" (¬) الي   اخره؛ لانهم في علمهم بالله معتمدون علي دلالة السمع عندهم، وان كان الفعل عندهم لا يمنع ان يعرف الله تعالي من كذب رسولا.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : ما عرف الله تعالي من شبهه وجسمه من اليهود، او اجاز عليه البداء، او اضاف اليه الولد منهم، او اضاف اليه الصاحبة والولد، واجاز الحلول عليه والانتقال والامتزاج من النصاري، او وصفه بما لا يليق به، او اضاف اليه الشريك والمعاند في خلقه من المجوس والثنوية، فمعبودهم الذي عبدوه ليس هو الله، وان سموه به؛ اذ ليس موصوفا بصفات الاله الواجبة له، فاذا ما عرفوا الله سبحانه، فتحقق هذه النكتة، واعتمد عليها، وقد رايت معناها لمتقدمي اشياخنا، وبها قطع الكلام ابو عمران الفارسي من عامة اهل القيروان عند تنازعهم في هذه المسالة. هذا اخر كلام القاضي  رحمه الله  والله اعلم (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة".
 اعلم ان طاعتهم بالايمان بالنطق بالشهادتين كما تقدم، واما طاعتهم بالصلاة، فتحتمل امرين:
 احدهما: اقرارهم بوجوبها، واعتقاد فرضيتها، والتزامهم بها.
 الثاني: طاعتهم بالفعل، واداءها، ويحتمل ان المراد مجموع ذلك، وهو الظاهر، لكن رجح الاول بامر معاذ باخبارهم بالفرضية، فتعود الاشارة اليها، ورجح الثاني بانهم لو بادروا الي الامتثال بالفعل، لكفي، ولم يشترط بلفظهم بالاقرار للوجوب، وكذلك في الزكاة، لو بادروا باداءها من غير لفظ بالاقرار، لكفي، فالشرط عدم الانكار للوجوب، لا التلفظ بالاقرار، وانما كان كذلك؛ لان المبادرة الي الفعل متضمن الامتثال والاقرار بالوجوب، فهو ابلغ في ذلك جميعه، لا انه المطلوب فقط ظاهرا، بل مطلوب الشرع وجود الامتثال للامر   بسوابقه ولواحقه، لكن هل يستفاد ذلك من صيغة الامر بالمطلوب، ام من امر خارج؟ فيه كلام في اصول الفقه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله تعالي قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم" الضمير في فقراءهم واغنياءهم عاءد الي المسلمين، ام الي كل ناحية منهم؟ فان نظرنا الي عموم الحكم، جعلنا الضمير عاءدا الي جميع المسلمين، وان نظرنا الي خصوصية المبعوث اليهم اهل اليمن، رددناه الي الناحية، فيختص الحكم بهم، لكن اعيان الاشخاص في قواعد الشرع الكلية غير معتبر، ولولا المناسبة الموجودة في باب الزكاة، لقطعنا بعدم اعتبار خصوصية الناحية، كما هي غير معتبرة في الصلاة قطعا في الحكم، وتظهر فاءدة هذا الكلام في جواز نقل الزكاة وعدمه عن بلد المال، وفيه اختلاف.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم" الكراءم: جمع كريمة، وهي جامعة الكمال في حقها؛ من غزارة لبن، وجمال صورة، او كثرة اللحم، او الصوف، والرواية: "واياك وكراءم" بالواو في "وكراءم"، قال ابن قتيبة: ولا يجوز اياك كراءم، بحذفها (¬)، قال الفقهاء: والكراءم؛ كالاكولة، والربي، وهي التي تربي ولدها، والماخض، وهي الحامل، وفحل الغنم، وحرزات المال، وهي التي تحرز بالعين وترمق؛ لشرفها عند اهلها.
 والحكمة في منع الساعي من اخذ ذلك: ان الزكاة وجبت مواساة للفقراء من مال الاغنياء، فلا يناسب ذلك الاجحاف بارباب الاموال، فسامحهم الشرع بما يضنون به، [ونهي] الساعي عن اخذه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب" هذا تنبيه علي الامتناع من جميع انواع الظلم، وذكر ذلك عقب اخذ كراءم الاموال؛ حيث ان اخذها ظلم، وعلل اتقاء دعوة المظلوم بعدم الحجاب بينها وبين الله؛ تاكيدا   لتحريم الظلم، وتنبيها علي سرعة عقوبة فاعله، لكن دعوة المظلوم مسموعة لا ترد، وهذا معني عدم حجاب بينها وبين الله تعالي.
 وفي هذا الحديث دليل علي احكام:
 منها: ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشرع؛ حيث دعوا اولا الي الايمان فقط ، ودعوا الي الفروع بعد اجابتهم الي الايمان، وضعف هذا بان الترتيب في الدعاء لا يلزم منه ولا بد الترتيب في الوجوب؛ بدليل ان الصلاة والزكاة لا ترتيب بينهما في الوجوب، وقد قدمت في الذكر، واخرت الزكاة، مع تساويهما في الخطاب؛ للوجوب في الدنيا، ولا تتعلق المطالبة به في الدنيا الا بعد الاسلام، وليس المراد الا يزاد عذابهم بسببها في الاخرة، كيف وهو  صلي الله عليه وسلم  رتب ذلك في الدعاء الي الاسلام، وبدا بالاهم فالاهم؟.
 وقد اختلف العلماء في ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة المامور بها والمنهي عنها علي ثلاثة اقوال:
 الصحيح المختار: انهم مخاطبون بها جميعها.
 والثاني: انهم غير مخاطبين بها جميعها.
 والثالث: انهم مخاطبون بالمنهي دون المامور.
 ومنها: قبول خبر الواحد، ووجوب العمل به.
 ومنها: ان الوتر ليس بواجب، وكذلك ركعتا الفجر ليستا واجبتين، فان بعث معاذ الي اليمن كان قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بقليل بعد الامر بالوتر وركعتي الفجر، وقد قال بوجوب الوتر ابو حنيفة، وبوجوب ركعتي الفجر الحسن البصري.
 ومنها: ان السنة ان الكفار يدعون الي التوحيد قبل القتال، ولم يذكر في هذا الحديث كل دعاءم الاسلام، بل ذكر بعضها، قال الامام ابو عمرو بن الصلاح: هو تقصير من الراوي.
 ومنها: ان الكافر لا يحكم باسلامه الا بالنطق بالشهادتين، وهو مذهب اهل السنة.



 ومنها: ان الصلوات الخمس تجب في كل يوم وليلة.
 ومنها: وجوب الزكاة.
 ومنها: ان الامام يبعث سعاة عدولا امناء ثقات علماء ياخذون الزكاة نيابة عن الفقراء.
 ومنها: توصية الامام نوابه بما يحتاجون اليه في عملهم من العمل بالاحكام؛ امرها ونهيها، خصوصا ما يتعلق بامر الرعية.
 ومنها: انه يحرم علي الساعي اخذ كراءم الاموال في الزكاة، بل ياخذ الوسط، ويحرم علي رب المال اخراج شر المال.
 ومنها: تحريم دفع الزكاة الي كافر.
 ومنها: انها لا تدفع الي غني من نصيب الفقراء، ومقتضي مذهب الشافعي ان الغني والفقير في ذلك معتبر برتبة الشخص، وقد اختلف العلماء في الغني الذي يحرم عليه اخذ الزكاة، فقيل: هو من ملك نصابا، وهو مذهب ابي حنيفة، وبعض اصحاب مالك؛ من حيث انه  صلي الله عليه وسلم  جعله في الحديث غنيا، وقابله بالفقير، وقد ورد في الحديث: ان الغني من ملك اوقية.
 ومنها: اهتمام الامام بامر الفقراء في الزكاة.
 ومنها: ان صاحب المال اذا امتنع من دفعها، اخذت منه بغير اختياره؛ حيث قال: "تءخذ من اموالهم"، وهذا الحكم لا خلاف فيه، لكن هل تبرا ذمته وتجزءه في الباطن؟ فيه خلاف للشافعية، وقد استدل به الخطابي وغيره من اصحاب الشافعي علي ان الزكاة لا يجوز نقلها عن بلد المال، وفيه نظر كما تقدم، وفي هذه المسالة وجهان لاصحاب الشافعي: اصحهما عند جمهورهم: لا يجوز النقل، وماخذ الخلاف عود الضمير في فقراءهم، وتقدم ذكر ذلك، وارادة فقراء الناحية الموجودين اظهر، والله اعلم.
 ومنها: وجوب بيان تحريم الظلم علي الامام وغيره من العلماء، والامر   باجتنابه، وبتقوي الله تعالي، والمبالغة في ذلك، وتعريف قبح عاقبته، والله اعلم.
 ومنها: تحريم جميع انواع الظلم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمس اوسق صدقة" (¬).
 اما ابو سعيد الخدري، فتقدم الكلام علي اسمه ونسبه ونسبته وما يتعلق به.
 واما الاواق: فجمع اوقية بتشديد الياء، ويقال: وفي كل جمع اذا كان مفرده مشددا بتشديد الياء وتخفيفها، كالاواقي والتخابي والعلالي والكراسي، وما اشبه ذلك، وممن ذكر هذه القاعدة فيما واحده مشدد انه يجوز في جمعه الوجهان: ابن السكيت في "اصلاحه"، (¬) والجوهري في "صحاحه"، (¬) وقد ثبت في هذا الحديث في الجمع حذف الياء، فتصير في الجمع للاوقية ثلاث لغات: التشديد، والتخفيف، والحذف، والاوقية بضم الهمزة، ولا يجوز عند جمهور اهل اللغة، وفيه تحذف الهمزة، وحكي اللحياني الجواز بفتح الواو وتشديد الياء، وجمعها وقايا.
 واجمع العلماء من المحدثين والفقهاء واللغويين علي ان المراد بالاوقية الشرعية اربعون درهما، وهي اوقية الحجاز.
 وقال القاضي عياض  رحمه الله : ولا يصح ان تكون الاوقية والدراهم   مجهولة في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يوجب الزكاة في اعداد منها، ويقع بها البياعات والانكحة كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، قال: وهذا يبين ان قول من زعم ان الدراهم لم تكن معلومة الي زمن عبد الملك بن مروان، وانه جمعها براي العلماء، وجعل كل عشرة وزن سبعة مثاقيل، ووزن الدرهم ستة دوانق، قول باطل، وانما معني ما نقل من ذلك انه لم يكن منها شء من ضرب الاسلام، وعلي صفة لا تختلف، بل كانت مجموعات من ضرب فارس والروم، وصغارا وكبارا، وقطع فضة غير مضروبة ولا منقوشة، ويمنية ومغربية، فراوا صرفها الي ضرب الاسلام ونقشه، وتصييرها وزنا واحدا لا يختلف، واعيانا يستغني فيها عن الموازين، فجمعوا اكبرها واصغرها، وضربوه علي وزنهم، قال القاضي: ولا شك ان الدراهم كانت حينءذ معلومة، والا فكيف كان يتعلق بها حقوق الله تعالي في الزكاة وغيرها وحقوق العباد؛ وهذا كما كانت الاوقية معلومة.
 وقال العلماء من الشافعية: اجمع اهل العصر الاول علي التقدير بهذا الوزن المعروف، وهو ان الدرهم ستة دوانق، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، ولم يتغير المثقال في الجاهلية ولا الاسلام (¬).
 واعلم ان الدراهم كانت في الجاهلية تضرب علي نوعين مختلفين:
 فمنها: ما ينسب الي ملك يقال له: راس البغل، وهي السود مما نسب اليه منها، يقال لها: بغلية، وكل درهم منها ثمانية دوانق.
 ومنها: ما ينسب الي طبرية الشام، يقال لما يضرب فيها: طبرية، وزن كل منها اربعة دوانق، وهي العتق، فقدر الشرع في الاسلام الدرهم ستة دوانق؛ جمعا بينهما، ووقع الاجماع عليه من غير ضرب، وكانوا يتعاملون بهذا التقدير، الشطر من هذه والشطر من هذه لدي الاطلاق ما لم يعينوا بالنص احد النوعين، وكذلك كانوا يءدون الزكاة مءة من هذه، ومءة من هذه؛ اعتبارا في اول الاسلام،   هكذا قاله ابو عبيد وغيره، وهي الخمس الاواقي المذكورة في الحديث، ولم يخالف في ذلك احد الا ابن حبيب الاندلسي ؛ فانه زعم ان كل بلد يتعاملون بعرفهم في الدراهم، وهو خلاف قول الجمهور، ويعضد قولهم ما ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوزن علي وزن اهل مكة" (¬)، وهذا المقدار هو الذي كان اهل مكة يتعاملون به في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما تمكن الاسلام، واتسع، ضربت الدراهم علي التقدير الاسلامي تحريا لمعاملاتهم الاطلاقية، فنسب التقدير الي من ضربت في زمنه ابتداء، وليس كذلك، بل كان ذلك اظهارا للضرب، لا ابتداء تقدير، والله اعلم.
 واختلف في زمن من ابتدا الاظهار بالضرب للتقدير المذكور؟ فقيل: في زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقيل: في زمن بني امية، ولا يصح قول من جعل التقدير في زمن احدهما، والله اعلم.
 واما الصدقة واحدة الصدقات، فتفتح الصاد والدال، واما ما هو اسم من اسماء الصداق بفتح الصاد وكسرها، فيقال فيه: صدقة بفتح الصاد وضم الدال، وصدقة بضم الصاد واسكان الدال اربع لغات مشهورات، والله اعلم (¬).
 واما الذود: فاصله من ذاد يذود ذودا: اذا دفع شيءا، فهو مصدر، فكان من كان عنده دفع عن نفسه معرة الفقر وشدة الفاقة والحاجة، وهو عند اهل اللغة من الثلاثة الي العشرة من الابل، لا واحد له من لفظه، قالوا: ويقال في الواحد: بعير، قالوا: وكذلك البقر.
 والرهط والقوم والنساء واشباه هذه الالفاظ لا واحد لها من لفظها، قالوا: وقولهم: خمس ذود؛ كقولهم: خمسة ابعرة، وخمسة جمال، وخمس نوق،   وخمس نسوة، وقال سيبويه: يقال: ثلاث ذود؛ لان الذود مءنث، وليس باسم كسر عليه مذكره، قال ابو عبيد: الذود مما بين ثنتين الي تسع، وقوله مخالف لقول جمهور اهل اللغة، قال: هو مختص بالاناث، وانكر ابن قتيبة ان يقال: خمس ذود؛ كما لا يقال: خمس ثوب، وغلطه العلماء، بل هذا اللفظ شاءع مسموع من العرب، معروف في كتب اللغة، وهو ثابت في الاحاديث الصحيحة، وليس هو جمعا لمفرد، بخلاف الاثواب، قال ابو حاتم السجستاني: تركوا القياس في الجمع، فقالوا: خمس ذود لخمس من الابل، وثلاث ذود لثلاث من الابل، واربع ذود، وعشر ذود، علي غير قياس، كما قالوا: ثلاث مءة، واربع مءة، والقياس مءين ومءات، ولا يكادون يقولونه.
 وقد ضبطه الجمهور: خمس ذود، في الحديث، ورواه بعضهم: خمسة ذود، وكلاهما لرواة مسلم، لكن الاول اشهر، وهما صحيحان في اللغة، فاثبات الهاء لانطلاقه علي المذكر والمءنث، ومن حذفها قال: اراد الواحدة منه فريضة، ولا شك ان الذود واحد في لفظه كما قال السجستاني، والمشهور الذي قاله المتقدمون انه لا يقال علي الواحد، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة"، فمعني دون في مواضع هذا الحديث اقل؛ اي: ليس في اقل خمس صدقة، لا انه نفي عن غير الخمس الصدقة كما زعم بعضهم في قوله: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة انها بمعني غير، والله اعلم.
 والاوسق جمع وسق بفتح الواو وكسرها كما حكاهما صاحب "المحكم" وغيره، والاشهر فتح الواو، وهو جمع قلة، ويقال في الجمع ايضا: وسوق واوساق، قال الهروي: وكل شء جمعته فقد وسقته، وقال غيره: وسقت الشء: ضممت بعضه الي بعض، واصل الوسق في اللغة الحمل، والمراد به   ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بالعراقي، وفي رطل العراق اقوال، اظهرها: انه مءة درهم وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم، وقيل: مءة وثمانية وعشرون بلا اسباع، وقيل: مءة وثلاثون، فالاوسق الخمسة: الف وست مءة رطل بالبغدادي (¬)، وهل هذا التقدير بالارطال تقريب ام تحديد؟ وجهان لاصحاب الشافعي:
 اصحهما: تقريب، فاذا نقص عن ذلك يسيرا، وجبت الزكاة، لكن ظاهر الحديث ان النقصان مطلقا مءثر في عدم الوجوب، لكنه غير مءثر عرفا، لعدم منعه اطلاق الاسم بنقص اليسير.
 والثاني: تحديد، فمتي نقص شيءا، وان قل، لم تجب الزكاة.
 وفي هذا الحديث فاءدتان:
 احداهما: وجوب الزكاة في هذه المحدودات من الدراهم والابل والحبوب.
 والثانية: عدم الزكاة فيما دون المحدود، ولا خلاف بين العلماء في ذلك، الا ما قاله ابو حنيفة وبعض السلف: انه تجب الزكاة في قليل الحب وكثيره، واستدل له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء العشر، وما سقي بنضح او دالية، ففيه نصف العشر" (¬)، وهذا عام في القليل والكثير، والجواب عن ذلك بان المقصود من الحديث بيان قدر المخرج، لا قدر المخرج منه، ولا شك ان هذا يرجع الي قاعدة اصولية، وهي: ان الالفاظ العامة ترد بوضع اللغة علي ثلاثة انحاء:
 احدها: ما يظهر فيها قصد التعميم؛ بان يرد مستنده علي سبب لقصد تاسيس القواعد.



 والثاني: ما يظهر فيه قصد التخصيص.
 والثالث: ما لم يظهر فيها قرينة لقصد التعميم لا عدمه، ولا يحتاج ذلك الي دليل، بل يعرف ذلك من السياق، لا يقام عليه دليل بالاتفاق، ولذلك لو فهم المقصود من الكلام، وطولب بالدليل، لعسر اقامته، لكن الناظر يرجع الي ذوقه ودينه وانصافه، ولذلك لا خلاف انه لا تجب الزكاة فيما نقص عن الاواقي الخمسة المحدودة، وهي مءتا درهم، لكن مالكا  رحمه الله  تسامح في النقص اليسير جدا الذي يروج معه الدراهم والدنانير رواج الكامل، واختلف اصحابه في مقداره، فقبل: ما لا يشاح فيه في العادة، وقيل: بانه المقدار الذي يختلف فيه في الموازين، وحكي عن عمر بن عبد العزيز ان نقص ثلاثة دراهم وثلث دينار من نصابهما لا يسقط الزكاة، والظاهر مع الحنفية، والمعني مع المالكية.
 وليس في هذا الحديث تعرض للذهب، ولا تحديده بالاواقي، وقد اجمع العلماء علي وجوب الزكاة في عشرين مثقالا منه، وحكي عن الحسن البصري والزهري: انهما قالا: لا تجب في اقل من اربعين مثقالا، لكن الاشهر عنهما الوجوب في عشرين؛ لقول العلماء، وحكي القاضي عياض عن بعض السلف وجوب الزكاة في الذهب اذا بلغت قيمته مءتي درهم، وان كان دون عشرين مثقالا، وقال هذا القاءل: ولا زكاة في العشرين حتي تكون قيمتها مءتي درهم.
 واختلف العلماء فيما اذا ملك بعض نصاب من الذهب، وبعض نصاب من الفضة، هل يضم بعضه الي بعض بالقيمة؛ فقال مالك والجمهور: يضمان في اكمال النصاب، لكن مالكا يراعي الوزن، ويضم الاجزاء، لا علي القيم، بل علي الوزن ؛ حيث ان مذهبه كل دينار لعشرة دراهم علي الصرف الاول، وقال الاوزاعي والثوري وابو حنيفة والثوري يضم علي القيم في وقت الزكاة، وقال الشافعي واحمد وابو ثور وداود: لا تضم مطلقا.



 واعلم انه لم يتعرض في الحديث للقدر الزاءد علي المحدود من المذكورات فيه، وقد اجمع العلماء علي وجوب الزكاة فيما زاد علي خمسة اوسق من الحب والثمر بحسابه، وانه لا اوقاص فيها، واختلفوا فيما زاد علي نصاب الذهب والفضة، قليلا كان او كثيرا، هل فيه ربع العشر ولا وقص فيه؟ فقال مالك، والليث، والثوري، والشافعي، وابن ابي ليلي، ويوسف، ومحمد، واكثر اصحاب ابي حنيفة، وجملة اهل الحديث: لا وقص فيه، وفيه ربع العشر، وهو يروي عن علي، وابن عمر، وقال ابو حنيفة، وبعض السلف: لا شء فيما زاد علي مءتي درهم حتي يبلغ اربعين درهما، ولا فيما زاد علي عشرين دينارا حتي يبلغ اربعة دنانير، فان زادت ففي كل اربعين درهما درهم، وفي كل اربعة دنانير درهم، فجعل لها وقصا كالماشية، واحتج الجمهور بما روي البخاري في "صحيحه" انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الرقة ربع العشر" (¬) وهذا عام في النصاب وما فوقه، وبالقياس علي الحبوب، ولابي حنيفة في المسالة حديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به.
 واعلم ان المراد بالاواقي الخمسة الدراهم الخالصة من العين حقيقة دونها دراهم منقوشة، بل السباءك وغيرها حكمها، فلو كانت مغشوشة، لم يجب فيها شء حتي يبلغ من الخالص مءتي درهم، وفي الحديث حجة لذلك، وفيه رد علي المالكية؛ حيث اوجبوا الزكاة فيما نقص من المءتين فيه او نحوها، وحجة مذهب الشافعي وموافقيه علي عدم الوجوب في ذلك فانه صرف لها دون خمس اواق، ثم قدر الدراهم منها خمسون حبة وخمسا حبة؛ لان كل درهم ستة دوانق، ووزن كل دانق ثماني حبات وثلث حبة، وثلث خمس حبة من الشعير المطلق، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬). وفي لفظ: "الا زكاة الفطر في الرقيق" (¬).
 قوله: "وفي لفظ: الا زكاة الفطر في الرقيق" ليس هو مما اتفق عليه البخاري ومسلم، بل مما انفرد به مسلم فيما اعلم، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث اصل في ان الاموال القنية لا تجب فيها الزكاة، لكن قال العلماء: لا يصير المال للقنية الا بالنية، ولا يصير للتجارة الا بالنية ايضا، وزكاته متعلقة بقيمته، لا بعينه، فعند عدم النية لهما، وعدم النص بعدم وجوبها يقتضي ان تجب الزكاة فيه، او يكون مسكوتا عنه، والحديث دال بصريحه علي عدم وجوبها في غير الخيل والرقيق، وهو مذهب العلماء كافة من السلف والخلف، الا ابا حنيفة وشيخه حماد بن ابي سليمان، وزفر؛ فانهم اوجبوها في الخيل اذا كانت ذكورا او اناثا، قولا واحدا، وان انفردت الذكور والاناث، فعن ابي حنيفة في ذلك روايتان؛ من حيث ان النماء بالنسل لا يحصل الا باجتماع الذكور والاناث، واذا وجبت الزكاة، فهو مخير بين ان يخرج عن كل فرس دينارا، او يقوم ويخرج عن كل مءتين خمسة دراهم، فحينءذ وقع الاجماع علي عدم وجوبها في عينها، بل بسببها، فيخرج من غيرها، وانما احترزنا بقولنا: غير الخيل والرقيق عن وجوبها في قيمتها اذا كانت للتجارة، وهذا الحديث صريح في الرد عليهم؛ فانه يقتضي عدم وجوبها في فرس المسلم مطلقا، وفي عين العبيد، وقد استدل به الظاهرية علي عدم وجوب زكاة التجارة، وقيل: انه قول   قديم للشافعي  رحمه الله  من حيث ان الحديث يقتضي عدم وجوب الزكاة في الخيل والعبيد مطلقا، واجاب الجمهور عن استدلالهم بوجهين:
 احدهما: القول بالموجب؛ فان زكاة التجارة متعلقها القيمة لا العين، فالحديث يدل علي عدم تعلقها؛ فانه لو تعلقت بالعين منها، لبقيت ما بقيت العين، وليس كذلك؛ فانه لو نوي القنية، لانتفت الزكاة، والعين باقية، وانما متعلق الزكاة فيهما القيمة بشرط نية التجارة وغيرها من الشروط.
 والثاني: ان الحديث عام في عدم وجوبها في الخيل والعبيد، فاذا اقاموا الدليل علي وجوب زكاة التجارة، كان هذا الدليل اخص من ذلك العام، فيقدم عليه، نعم يحتاج الي تحقيق اقامة الدليل علي وجوب زكاة التجارة، والمقصود ها هنا بيان كيفية النظر بالنسبة الي هذا الحديث.
 وفي الحديث دليل صريح علي وجوب صدقة الفطر علي السيد عن عبيده، سواء كانوا للقنية او للتجارة، وهو مذهب مالك، والشافعي، والجمهور، وقال اهل الكوفة: لا تجب في عبيد التجارة، وحكي عن داود: انها لا تجب علي السيد، بل تجب علي العبد، ويلزم السيد تمكينه من الكسب ليءديها، وحكاه القاضي عياض عن ابي ثور ايضا.
 وقد يستدل به لمن قال من اصحاب الشافعي: ان فطرة المكاتب علي سيده؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" (¬)، وقد اختلف في وجوبها وعدمه عليه، فقال الشافعي وجمهور العلماء: لا تجب فطرة المكاتب عليه، ولا علي سيده، وعن عطاء، ومالك، وابي ثور: وجوبها علي السيد؛ كالوجه المستدل له عن بعض الشافعية، وعندهم وجه: انها تجب علي المكاتب؛ لانه كالحر في كثير من الاحكام، والله اعلم.



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" (¬).
 قال المصنف: الجبار: الهدر الذي لا شء فيه، والعجماء: الحيوان البهيم.
 اما العجماء، فسميت بذلك لانها لا تتكلم، ومنه: الدواب العجم؛ تنبيها علي انها لا تتكلم، ومنه: الاعجمي الذي لا يفصح.
 واصل التسمية بالجبار ان العرب تسمي السيل جبارا؛ للمعني الذي ذكره المصنف؛ اي: لا طلب فيه، ولا قود ولا دية.
 واما البءر، فاشتقاقه من بارت: اذا حفرت، والبءرة: الحفرة، وهو يهمز اصلا، ولا يهمز تسهيلا، وجمعه: بءار وابار وابار، والمراد به ما حفره الانسان حيث يجوز له، فما هلك فيها، فهو هدر، وقيل: المراد به البءر القديمة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "والمعدن جبار"؛ اي: من يهدر عليه من الفعلة في المعدن، فلا شء علي المستاجر، وجمع المعدن: معادن، ومعادن الارض: اصولها وبيوتها، ومعدن الشء: اصله، ومنه: معادن الذهب وغيره ، واصل المعدن: الثبوت والاقامة، ومنه سمي المعدن؛ لثبوت ما فيه، وقيل: لاقامة الناس عليه لاستخراجه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي الركاز الخمس" الكنز من دفين الجاهلية عند جمهور العلماء وعند اهل العراق هي المعادن؛ لانها ركزت في الارض؛ اي: ثبتت، وسمي ركازا؛ لانه ركز في الارض؛ اي: اقر؛ كما يقال: ركزت الرمح، يقال: ركزه يركزه بضم الكاف، والخمس بضم الميم واسكانها، ويقال فيه: الخميس، ثلاث لغات، ومنه سمي الجيش خميسا؛ لانه ينقسم علي خمسة   اقسام: مقدمة، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب، وكذلك في النصف الي العشر، يقال ثلاث لغات: الضم والاسكان، ووزن فعيل، الا القلب؛ فانه لم يسمع فيه التثليث، فمن تكلم به فيه، فقد اخطا، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: ان الحيوان اذا اتلف شيءا من الابدان او الاموال، فهو غير مضمون بنص الحديث، وهو محمول علي ما اذا اتلف شيءا بالنهار، او انفلت بالليل من غير تفريط من مالكه، واتلف، ولم يكن معه احد، لكن الحديث محتمل لارادة الجناية علي الابدان فقط، وهو اقرب الي حقيقة الجرح، فانه قد ثبت في بعض طرقه في مسلم وغيره: "العجماء جرحها جبار" (¬)، ومعلوم ان الجرح لا يكون الا علي الابدان، وعلي كل تقدير، فلم يقولوا بالعموم في اهدار كل متلف من بدن او مال، والمراد بجرح العجماء: اتلافها، سواء كان بجرح او غيره.
 قال القاضي عياض: اجمع العلماء علي ان جناية البهاءم بالنهار لا ضمان فيها اذا لم يكن معها احد، فان كان معها راكب او ساءق او قاءد، فجمهور العلماء علي ضمان ما اتلفته.
 وقال داود واهل الظاهر: لا ضمان بكل حال، الا ان يحملها الذي هو معها علي ذلك، او بقصده.
 قال اصحاب الشافعي: وسواء كان اتلافها بيدها او رجلها او فمها ونحوه، فانه يجب ضمانه في ضمان الذي هو معها، سواء كان مالكها، او مستاجرا، او مستعيرا، او غاصبا، او مودعا، او وكيلا، او غيره، الا ان يتلف ادميا، فتجب ديته علي عاقلة الذي معها، والكفارة في ماله، اما اذا اتلفت بالنهار، وكانت معروفة بالافساد، ولم يكن معها احد، فان مالكها يضمن؛ لان عليه ربطها والحالة هذه (¬).



 واما جنايتها بالليل، فقال مالك  رحمه الله : يضمن صاحبها ما اتلفته، وقال الشافعي واصحابه: ان فرط في حفظها، ضمن، والا، فلا، وقال ابو حنيفة: لا ضمان فيما رعته نهارا، وقال الليث وسحنون: يضمن.
 وقد ورد حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اتلافها بالليل دون النهار في المزارع، وانه يضمن كما قاله مالك.
 ومنها: ان المعدن اذا حفره رجل في ملكه، او موات، او مر به مار، او استاجر اجراء يعملون فيها، فيقع عليهم، فيموتون، فلا ضمان في هذه الصور كلها، وكذلك البءر اذا حفرها في ملكه، او موات، فوقع فيها انسان او غيره، او استاجره لحفرها، فوقعت عليه، فلا ضمان عليه في ذلك كله، اما اذا حفرها في طريق المسلمين، او في ملك غيره بغير اذنه، فتلف فيها انسان، وجب ضمانه علي عاقلة حافرها، والكفارة في مال الحافر، وان تلف بها غير الادمي، وجب ضمانه في مال الحافر.
 ومنها: وجوب الخمس في الركاز، وهو زكاة عند الشافعية علي احد الوجهين يصرف الي اهل الزكاة، واختار المزني انه يصرف الي اهل الفء.
 ومنها: ان الركاز غير المعدن؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  فرق بينهما في اللفظ والحكم، وعطف احدهما علي الاخر، وذلك يقتضي المغايرة دون الترادف.
 ومنها: ان الركاز لا يختص بالذهب والفضة؛ لعموم الحديث، وللشافعي قولان في ذلك: الاصح الجديد: اختصاصه بهما، والثاني: جريان الركاز في غيرهما.
 ومنها: انه لا فرق في الركاز بين القليل والكثير في وجوب التخميس؛ لعموم الحديث، واعتبر بعضهم فيه النصاب.
 ومنها: عدم اعتبار الحول في اخراج زكاة الركاز، ولا خلاف فيه عند الشافعية؛ كالغنيمة والمعشرات، ولهم في المعدن اختلاف في اعتبار الحول؛ اذ الفرق بينهما ان النماء يحصل في الركاز متكاملا من غير كد، فلم يعتبر فيه   الحول؛ لانه معتبر لتحصيل النماء، بخلاف المعدن؛ فانه يحصل شيءا فشيءا بكد وتعب، فاشبه ارباح التجارة، فاعتبر فيها الحول.
 ومنها: اطلاق اعتبار الخمس في الركاز من غير اعتبار الاراضي، لكن الفقهاء جعلوا الحكم يختلف باختلافها، فان ارادوا اعتبار الاراضي في بعض الصور، فهو قريب من الحديث، فعند الشافعية ان الارض ان كانت مملوكة لمالك محترم مسلم او ذمي، فليس بركاز، فان ادعاه، فهو له، وان نازعه منازع، فالقول قوله، وان لم يدعه لنفسه، عرض علي الباءع، ثم علي باءع البيع حتي ينتهي الامر الي من عمر الموضع، فان لم يعرف، فظاهر المذهب انه يجعله لقطة، وقيل: ليس بلقطة، بل مال ضاءع، يسلم الي الامام، فيجعله في بيت المال، وان وجد الركاز في ارض عامرة لحربي، فهو كساءر اموال الحربي اذا حصلت في ايدي المسلمين، وان وجد في موات دار الحرب، فهو كموات دار الاسلام عند الشافعية، اربعة اخماسه للواجد، والله اعلم
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر  رضي الله عنه  علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد، فانكم تظلمون خالدا، وقد احتبس ادرعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس، فهي علي ومثلها"، ثم قال: "يا عمر! اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه" (¬).
 اما ابو هريرة، وعمر  رضي الله عنهما ، فتقدم ذكرهما.



 واما ابن جميل، فهو بفتح الجيم وكسر الميم وبالياء اخر الحروف، وباللام فلا يعرف اسمه، وروي عنه ابو هريرة، وقال المهلب: كان ابن جميل منافقا اولا، فمنع الزكاة، فانزل الله تعالي: {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} [التوبة: ]، قال: فاستتابه به الله، فتاب، وصلحت حاله (¬).
 واما خالد بن الوليد، فكنيته: ابو سليمان بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن نقطة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي المخزومي، سيف الله، سماه بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة مءتة لما حضرها، وشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمله بها بالمدينة، فمن يومءذ سماه: سيف الله، وروي له البخاري حديثا موقوفا، وهو ان خالدا  رضي الله عنه  قال: لقد اندق في يدي يوم مءتة تسعة اسياف، فما ثبت في يدي الا صفيحة يمانية (¬).
 امه لبابة الصغري بنت الحارث اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسلم خالد قبل الفتح بعد الحديبية، وشهد خيبر والفتح وحنينا ومءتة كما ذكرنا، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر حديثا، اتفقا علي حديث، وللبخاري الحديث الموقوف الذي ذكرناه، وروي عنه: قيس بن ابي حازم، وابو واءل شقيق بن سلمة.
 مات بحمص من الشام سنة احدي وعشرين في خلافة عمر، ودفن علي ميل منها، وقيل: مات بالمدينة، رواه ابو زرعة الدمشقي عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي دحيم.
 قال ابو حاتم بن حبان  رحمه الله : مات في عهد عمر بحمص سنة احدي وعشرين، واوصي الي عمر، وكان اسلامه سنة ثمان من الهجرة، وكان في ايام بدر واحد والخندق مع المشركين، ثم هداه الله بعد.



 قلت: وكلامه هذا يدل علي انه لم يشهد خيبر صريحا؛ لانها كانت سنة سبع، والله اعلم.
 وروي باسناده الصحيح الي قيس يعني: ابن ابي حازم قال: قال خالد بن الوليد  رضي الله عنه : ما ليلة يهدي الي منها عروس انا لها محب، او ابشر بغلام احب الي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين، اصبح فيها العدو (¬)، والله اعلم (¬).
 واما العباس: فهو عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يكني: ابا الفضل، وهو: ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الهاشمي القرشي، وكان اسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين او ثلاثة.
 قال ابو حاتم بن حبان: ولد قبل الفيل بثلاث سنين، شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع المشركين، واسر يومءذ، واسلم بعد ذلك، وقيل: اسلم قبل بدر ، وكان يكتم اسلامه، واراد القدوم الي المدينة، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمقام ب "مكة"، وقال له: "ان مقامك ب "مكة" خير"، وكان يكتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باخبار المشركين، وكان المسلمون يتقوون به، فلذلك امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمقام ب "مكة".
 ومناقبه  رضي الله عنه  كثيرة جدا، وقد صنف العلماء فيها كتبا كثيرة، منهم: ابن ابي الدنيا، وغيره، وملكت مصنفا في مناقبه مجلدا كبيرا لا اعلم من   صنفه، ثم ذهب مع كتب لي في وقعة غاران بحمص، والله خير مخلف، وهو خير الرازقين.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وثلاثون حديثا، اتفقا علي حديث واحد، وللبخاري حديث، ولمسلم ثلاثة، روي عنه: ابناه: عبد الله، وكثير، وجابر بن عبد الله، والاحنف بن قيس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، واسحاق بن عبد الله بن نوفل، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وغيرهم، ومات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وصلي عليه عثمان  رضي الله عنه ، ودفن بالبقيع، وزرت قبره غير مرة بالبقيع في قبة عثمان  رضي الله عنهما ، وقيل: مات سنة اربع وثلاثين، والله اعلم (¬).
 واما الفاظه: فقوله: "ما ينقم ابن جميل" هو بكسر القاف، والماضي منه بفتحها، وهي لغة القران: {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} [التوبة: ]، {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} [البروج: ] ويقال: بفتحها في المضارع، وكسرها في الماضي، ومعناه: انكر؛ اي: اذا لم يكن موجب المنع من الصدقة الا ان كان فقيرا فاغناه الله، وهذا ليس بموجب لمنعها، والعرب كثيرا تقصد مثل هذا في النفي علي سبيل المبالغة بالاثبات، كقول الشاعر (¬):
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 اي: اذا لم يكن فيهم عيب الا هذا، فليس بعيب، فلا عيب فيهم، فكذلك   هذا، اذا لم ينكر ابن جميل الا كون الله تعالي اغناه بعد فقره، فلم ينكر منكرا اصلا، ويقال: نقم منه الاحسان: اذا جعله مءديا الي كفر النعمة، فيكون معناه: ان غناه اداه الي كفر نعمة الله تعالي بمنع الزكاة، فما ينقم؛ اي: ما ينكر ويكره الا ان يكفر النعمة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانكم تظلمون خالدا" هو خطاب للعمال علي الصدقة؛ حيث لم يحتسبوا له بما انفق في الجهاد من الخيل والعدة؛ لانهم طلبوا منه زكاة اعتاده، ظنا منهم انها للتجارة، وان الزكاة فيها واجبة، فقال لهم: لا زكاة لكم علي، فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان خالدا منع الزكاة، فقال: انكم تظلمون خالدا؛ لانه حبسها ووقفها في سبيل الله، قبل الحول عليها، فلا زكاة فيها.
 ويحتمل ان يكون المراد: لو وجبت عليه زكاة، لاعطاها، ولم يشح بها؛ لانه قد وقف امواله لله تعالي متبرعا، فكيف يشح بواجب عليه؟
 ويحتمل انه لم يقفها، بل رفع يده عنها، وخلي بين الناس وبينها في سبيل الله؛ لانه احتبسها وقفا علي التابيد؛ لانه صرفها مصرفها؛ حيث تعينت للجهاد، وقد جعل الله تعالي له حظا من الزكاة، فراي صرفها فيه، فاشتري بها ما يصلح له كما يفعله الامام، فلما تحقق النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، قال: "انكم تظلمون خالدا"؛ فانه قد صرفها مصرفها، واجاز له ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله" احتبس بمعني: وقف، ويحتمل ان يكون بمعني: ابانة اليد عن الملك لله تعالي؛ كما ينقل المهدي لبيت الله تعالي فيها بالتخلية بينها وبين مستحقها، والادراع: جمع درع، ويكون من الحديد وغيره، واعتاده: هذه اللفظة رويت علي اوجه:
 احدها: اعتاده كما ذكره المصنف، وانكرها بعضهم، وهي ثابتة في "صحيح مسلم".
 الثاني: اعتدة بالتاء ثالث الحروف، وهي والاعتاد جمع قلة لعتد بفتح العين والتاء، وهو الفرس الصلب، وهو قيل: المعد للركوب، وقيل: السريع   الوثب، وصححه بعضهم، وقال: يعني: خيله، وقيل: هو كل هو ما اعده الرجل من سلاح والة ومركوب للجهاد.
 الثالث: عتاده، ويجمع علي اعتدة بكسر التاء وضمها.
 الرابع: اعبده بالباء الموحدة جمع قلة للعبد، وهو الحيوان العاقل، وقيل: انه جمع صفة من قولهم: فرس عبد؛ اي: صلب.
 وروي: فقد احتبس رقيقه ودوابه.
 وروي: عقاره بالقاف والراء، والعقار: الارض والضياع والنخل ومتاع البيت.
 وقد اختلف في معني ذلك كله، فقيل: انه طولب بالزكاة عن اثمان الادراع والعتاد علي انها كانت عنده للتجارة، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لا زكاة عليه فيها؛ اذ قد جعلها حبسا في سبيل الله.
 وقيل: اعتذر ودافع عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ كان خالد قد احتسبها في سبيل الله تقربا اليه  سبحانه وتعالي ، فكيف يجوز عليه منع الصدقة الواجبة عليه، وهو يتقرب الي الله تعالي لنفل المندوب المستحب ومنع الواجب؟
 وقيل: يجوز ان يكون احتسب  صلي الله عليه وسلم  لخالد ذلك من الزكاة؛ لانه في سبيل الله، لكن الاحاديث الصحيحة تدل علي انها الصدقة الواجبة، وتعريفها بالالف واللام يدل عليه، وهي التي جري البعث والاستعمال عليها، وفي حديث اخر: منع صدقته، وجعل بعضهم هذه الصدقة صدقة تطوع؛ لحديث عبد الرزاق في ذلك، وقال فيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ندب الناس الي الصدقة، وذكر الحديث (¬)، قال بعضهم: وهذا اليق بالقصة، ولا تظن باحد منهم منع الواجب، فيكون عذر خالد واضحا؛ لانه اذا اخرج اكثر ماله، وحبسه، لا يحتمل صدقة التطوع، فعذره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويكون ابن جميل شح في التطوع، فعتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   واخبر ان العباس سمح ما طلبه منه، ومثله معه، وانه ممن لا يمتنع مما التزمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هذه كاللازم.
 قال شيخنا الحافظ ابو زكريا النواوي  رحمه الله : الصحيح المشهور ان هذا كان في الزكاة، لا في صدقة التطوع، وهو الذي قاله اصحاب الشافعي وغيرهم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهي علي ومثلها معها" هذا لفظ مسلم وابي داود، ومعناه: اني سلفت منه صدقة سنتين، فصار دينا علي.
 وقيل معناه: انا اءديها عنه، والذي قال بهذا لا يجوز تعجيل الزكاة، وقد جاء في حديث اخر في غير "صحيح مسلم" رواه الدارقطني: "انا تعجلنا منه صدقة عامين (¬) "، وقيل: يكون  صلي الله عليه وسلم  قد قبض منه صدقة عامين: العام الذي شكي فيه، انها لدي من زكاة فيه العامل، وتعجل صدقة عام ثان، فقال: هي علي، وبمثلها معها.
 وقد يكون  صلي الله عليه وسلم  قد تحمل الصدقة، وضمن اداءها عنه لسنتين، ولذلك قال: "ان عم الرجل صنو ابيه"، وصوب بعضهم الاول، ولفظ البخاري والنساءي: "فهي عليه صدقة ومثلها معها" (¬)، قال البيهقي: يبعد ان يكون محفوظا؛ لان العباس كان من جملة بني هاشم تحرم عليه الصدقة (¬)، وقال غيره: الا ان يقال: لعل ذلك قبل تحريم الصدقة علي ال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراي  صلي الله عليه وسلم  اسقاط الزكاة عامين لوجه راه، وحكي البخاري عن ابن اسحاق: هي عليه ومثلها معها، قيل: يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اخرها عنه عامين لحاجة كانت بالعباس اليها، وللامام تاخير ذلك   اذا اداه اجتهاده اليه؛ كما فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عام الرمادة الي ان جبي من الناس العام المقبل، فاخذ منهم زكاة عامين.
 ورواه موسي بن عقبة، فقال: "هي له ومثلها معها" (¬)، قيل: ان (له) بمعني عليه، قال الله تعالي: {ولهم اللعنة} [غافر: ]، وقال تعالي: {وان اساتم فلها} [الاسراء: ].
 قال بعضهم: والاشبه عندي احتمال النبي  صلي الله عليه وسلم  لها علي ما تقدم، واخراجها عنه برايه، وهي له، ويعضده رواية: فهي له، وصدقة عليه، لا علي انه احل له الصدقة، ولكنه تركها له، فاخرج الصدقة عنه من مال نفسه.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "عم الرجل صنو ابيه"؛ اي: يرجع مع ابيه الي اصل واحد، ومنه قوله تعالي: {صنوان وغير صنوان} [الرعد: ]، واصله في النخلتين والنخلات التي ترجع الي اصل واحد، والصنوان جمع صنو؛ كقنوان وقنو، وتجمع اصناء؛ كاسماء، فاذا كثرت قلت: الصني والصني.
 وذكر  صلي الله عليه وسلم  ذلك لعمر تعظيما لحق العم، وهو مقتض ومناسب لان يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "هي علي" علي انه يحملها عنه احتراما له ومبرة واكراما حتي لا يتعرض له بطلبها احد؛ اذ يحملها عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا الحديث احكام اصلية ومتفرعة علي التاويلات فيه:
 فمن الاصلية:
 بعث الامام العمال لجباية الزكوات.
 ومنها: ان يكونوا امناء فيها، ثقات، عارفين؛ حيث بعث  صلي الله عليه وسلم  عليها عمر  رضي الله عنه .
 ومنها: تعريف الامام بمانعيها؛ ليعينهم علي اخذها منهم، او يبين لهم وجوه اعذارهم في منعها.



 ومنها: تعريف الفقير نعمة الله تعالي عليه في المعني؛ ليقوم بحق الله تعالي فيه الواجب، او المندوب.
 ومنها: البيان للعمال ما يظلمون فيه من غيره.
 ومنها: تحمل الامام عن بعض رعيته واتباعه واقاربه ما وجب عليه، او ندب اليه.
 ومنها: بيان فضل العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والتنبيه علي فضل العم، وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر علي فضل الخالة، فقال: "الخالة بمنزلة الام" (¬).
 واما الاحكام المتفرعة علي تاويلات الحديث:
 فمنها: انه يجوز للامام، ويستحب له ان يتاول لمن شكي اليه من رعيته في منع الحق التاويلات المحتملة، وان كانت خلاف الظاهر.
 ومنها: وجوب الزكاة في الاموال المرصدة للتجارة، وقد حكي ابن المنذر فيه الاجماع، وزعم بعض المتاخرين من الظاهرية انه لا زكاة فيها، وهو مسبوق بالاجماع.
 ومنها: جواز تحبيس الخيل والابل والسلاح من الدروع والسيوف والحجف وغيرها من المركوبات والمنقولات.
 ومنها: جواز اخذ القيم في الزكاة، وقد ادخل البخاري هذا الحديث في باب اخذ العوض في الزكاة، فيدل علي انه ذهب الي تاويل الحديث عن الصدقة الواجبة.
 ومنها: عتب الامام علي من منع الخير، وان كان منعه مندوبا، في غيبته وحضوره.
 ومنها: جواز تعجيل الزكاة قبل وقت وجوبها، وهو مذهب ابي حنيفة،   والاوزاعي، والشافعي، وفقهاء المحدثين، ومن هءلاء من يجيز تقديم زكاة عامين؛ اخذا بهذا الحديث، ومنع ذلك مالك والليث، وهو قول عاءشة، وابن سيرين، وقالوا: لا يجوز تقديمها علي وقت وجوبها؛ كالصلاة ، وعن مالك خلاف فيما قرب، وكان هءلاء لم يصح عندهم الحديث، ولا ارتضوا ذلك التاويل، او جعلوه خاصا بالعباس.
 ومنها: جواز دفع الزكاة الي صنف واحد، وهو قول مالك وجمهور العلماء، خلافا للشافعي وغيره، والاستدلال علي ذلك من هذا الحديث ضعيف جدا، وفي بعض هذه الاستدلالات المتفرعة نظر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن زءد بن عاصم  رضي الله عنه  قال: لما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، قسم في الناس، وفي المءلفة قلوبهم، ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا في انفسهم اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم فقال: "يا معشر الانصار! الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين، فالفكم الله بي؟ وعالة، فاغناكم الله بي؟ كلما قال شيءا، قالوا: الله ورسوله امن، قال: "ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟، قالوا: الله ورسوله امن، قال: "لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا، الا ترضون ان تذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس وادي او شعبا، لسلكت وادي الانصار وشعبها، الانصار شعار، والناس دثار، انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" (¬).
 اما هذا الحديث: فلا مدخل له في باب الزكاة، الا ان يقاس اعطاء المءلفة   من الزكاة علي اعطاءهم من الفء والخمس.
 واما عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، فتقدم الكلام عليه.
 واما قوله: "لما افاء الله"؛ اي: رد ورجع، والفء: الرجوع، ومنه سمي الظل بعد الزوال فيءا؛ لانه رجع من جانب المغرب الي جانب المشرق، وكان الاموال التي بايدي الكفار كانت بالاصالة للمءمنين؛ اذ الايمان هو الاصل، والكفر طارء عليه، فغلب الكفار علي تلك الاموال، فاذا غنم المسلمون منها شيءا، رجعت الي نوع من كان يملكها.
 واما حنين: فهو اسم واد قريب من الطاءف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، وقال عروة: الي جنب ذي المجاز، وقال ابن حبان: وهو واد اجوف (¬)، وكانت غزوته بعد فتح مكة سنة ثمان من الهجرة، وكان فتح مكة في العشرين من شهر رمضان، وكانت حنين بعد فتح مكة، واقامته فيها خمس عشرة ليلة تقصر الصلاة فيها في العشر الاول من شوال، والله اعلم.
 وقوله: "قسم في الناس وفي المءلفة"، المءلفة: من التاليف تسميتهم، وهو جمع القلوب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ " الضلال المشار اليه هو ضلال الاشراك والكفر، والهداية للايمان، ولا شك ان نعمة الايمان اعظم النعم؛ حيث لا يوازيها شء من امر الدنيا، ثم اتبع ذلك بنعمة الالفة، وهي اعظم من نعمة المال؛ اذ الاموال تبذل في تحصيلها، وكانت الانصار [في] غاية التباعد والتنافر، وجرت بينهم حروب، منها يوم بعاث بالعين المهملة والمعجمة، واخره ثاء مثلثة: موضع من المدينة علي ليلتين، ثم اتبع ذلك بنعمة الغني والمال، وقد استعمل  صلي الله عليه وسلم  في ذلك جميعه ما يجب من الادب مع القران العزيز واتباعه في اضافة الهداية والالفة والاغناء الي الله تعالي، فان ذلك   جميعه خاص به  سبحانه وتعالي  لا يشركه فيه احد، قال الله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [البقرة: ]، وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ]، وفي اضافة الهداية الي الاسباب؛ حيث اضافها الله تعالي اليه في قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، فلهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فهداكم الله بي"، وكذلك الالفة حيث قال تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال:   ]، وكذلك الاغناء؛ فانه سبحانه وتعالي المغني، وامتن به في قوله تعالي لقوم نوح  صلي الله عليه وسلم  وعلي لسانه: {ويمددكم باموال وبنين} [نوح: ]، والله اعلم.
 وقوله: "عالة" هم الفقراء الذين لا مال لهم، والعيلة: الفقر.
 ثم في جواب الصحابة  رضي الله عنهم  بما اجابوا به من استعمال الادب والاعتراف بالحق، والذي كني به الراوي : كذا وكذا، قد بين مصرحا به في رواية اخري، فتادب الراوي بالكناية دون التصريح.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار" معناه: اتسمي باسمهم، وانتسب اليهم كما كانوا يتناسبون بالحلف، لكن خصوصية الهجرة ومرتبتها سبقت، وعلت؛ فهي اعلي واشرف، فلا تبدل بغيرها، ولا ينتفي منها من حصلت له، وقيل معناه: لكنت منهم في الاحكام والعداد، ولا يجوز ان يكون المراد النسب قطعا.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لسلكت وادي الانصار وشعبها" الوادي: اسم للحفيرة، وقيل: للماء، والاول اشهر، والشعب: اسم لما انفرج بين الجبلين، وقيل: هو الطريق في الجبل، والمراد جبرهم بهذا القول، والتنبيه علي ما حصل لهم من الايمان والنصرة والقناعة والرضا عن الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان من كان هذا وصفه، فهو حقيق بان يسلك طريقه، ويتبع حاله؛ لما فيها من الراحة الدنيوية والاخروية، والسلامة فيهما.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الانصار شعار، والناس دثار" الشعار: الثوب الذي يلي الجلد من الجسد، والدثار: الثوب الذي فوقه، واستعمال هذين اللفظين مجاز عن العرب، والاختصاص والتمييز لهم علي غيرهم في ذلك؛ حيث ان المطلوب انما هو في النصرة في الدين، والمواساة عليها، فلما كانت الانصار اقوم بهذا الوصف من غيرهم، كانوا اقرب اليه  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الثوب الذي يلي الجسد، بخلاف غيرهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انكم ستلقون بعدي اثرة" الاثرة: الاستءثار بالمشترك؛ اي: يستاثر عليكم، ويفضل عليكم غيركم بغير حق، ولا شك ان هذا من اعلام نبوته  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ هو اخبار عن امر مستقبل وقع علي وفق ما اخبر به  صلي الله عليه وسلم  من الاستءثار عليهم بالدنيا، والاثرة: اسم من اثر يءثر ايثارا، وهو بفتح الهمزة والثاء، علي المشهور، وقيل: بضم الهمزة وسكون الثاء لغتان صحيحتان، ويقال: اثرة: بكسر الهمزة وسكون الثاء، وهي قليلة، قال ابو علي القالي: ومعناها: الشدة، وبه كان يتاول الحديث، ولكن التفسير الاول اظهر، وعليه اكثر، وسياق الحديث وسببه يشهد له ، وهو ايثارهم المهاجرين علي انفسهم، فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  بهذا (¬)، وفي الحديث: فاثر الانصار المهاجرين؛ اي: فضلوهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" اصل الصبر: الحبس،
 ومعناه: حبس النفس عن حظوظها الدنيوية رجاء للحظوظ الاخروية، فامرهم  صلي الله عليه وسلم  بذلك؛ لرضاه لهم  صلي الله عليه وسلم  بالاخري علي الاولي؛ لعلمه وتحققه انها خير من الاولي وابقي؛ كما اخبر به  سبحانه وتعالي  في القران العزيز عن صحف ابراهيم وموسي  صلي الله عليه وسلم ، ولا شك ان الصبر من الدين بمنزلة الراس من الجسد، والجميل منه: الذي لا شكوي فيه ولا جزع، ومن لا يتعاطاه ويوصي به   ويقبل الوصية به، فهو في خسر؛ كما اخبر الله  سبحانه وتعالي  في سورة: والعصر، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام واداب:
 منها: ان للامام صرف بعض الخمس علي ما يراه من تفضيل الناس فيه، وان يعطي الواحد منه بكثير، وانه يصرفه في مصالح المسلمين، وله ان يعطي الغني منه لمصلحة.
 ومنها: اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام منه.
 ومنها: اقامة الحجة عند الحاجة اليها علي الخصم.
 ومنها: ان المءمن اذا وجد في نفسه شيءا من فوات الدنيا، وتحدث به، لا ينقصه، ولا يبطل ثوابه.
 ومنها: استحباب الخطبة للامام عند الامر يحدث، سواء كان الامر خاصا بقوم، او عاما بالناس.
 ومنها: تخصيص المخاطب بالنداء في الخطبة.
 ومنها: تذكير العاتب علي فوات الدنيا بنعم الله عليه الظاهرة والباطنة، ومن جرت علي يديه او بسببه.
 ومنها: الادب مع الله تعالي في الالفاظ، وتنزيلها منازلها.
 ومنها: التحضيض علي طلب الهداية والالفة والغني.
 ومنها: ان المنة لله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  علي الاطلاق.
 ومنها: استعطاف العاتب، وتبيين الحجة لرد عتبه.
 ومنها: وجوب مراعاة جانب الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامور العادلين، وتقديمها علي مصلحة نفس الانسان؛ لما فيها من مصالح الدنيا والدين.
 ومنها: بيان فضل الانصار ومرتبتهم علي غيرهم من الناس.
 ومنها: اتباع اثار اهل الفضل والاحسان والتحضيض عليه.



 ومنها : تقديم جانب الاخرة علي جانب الدنيا.
 ومنها: علم من اعلام النبوة؛ حيث ان الانصار لم ينالوا رتبة من رتب الدنيا وولاياتها.
 ومنها: الامر بالصبر عن حظوظ الدنيا وحطامها، وما استءثر به منها، وادخار ثواب ذلك للدار الاخرة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صدقة الفطر

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، قال: فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر او قال: رمضان علي الذكر والانثي، والحر والمملوك: صاعا من تمر، او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر، علي الصغير والكبير.
 وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬).
 اما عبد الله بن عمر، فتقدم ذكره.
 واما قوله: "فرض"، فمعناه عند جمهور السلف والخلف من العلماء: اوجب والزم، وان كان اصله في اللغة بمعني قدر، لكنه نقل في عرف الاستعمال الي الوجوب، فالحمل عليه اولي؛ لان ما اشتهر في الاستعمال، فالقصد اليه هو الغالب، فحينءذ زكاة الفطر فرض واجب عندهم؛ لدخولها في عموم قوله تعالي: {وءاتوا الزكاة} [البقرة: ]، ولقوله: "فرض"، وهو غالب في استعمال الشرع بهذا المعني.
 قال اسحاق بن راهويه: ايجاب زكاة الفطر بالاجماع.
 وقال بعض اهل العراق، وبعض اصحاب مالك، وبعض اصحاب الشافعي،   وداود في اخر امره: انها سنة ليست واجبة؛ لان فرض بمعني قدر علي سبيل الندب، وقال ابو حنيفة: هي واجبة ليست فرضا، بناء علي مذهبه في الفرق بين الواجب والفرض.
 قال القاضي عياض: وقال بعضهم: الفطرة منسوخة بالزكاة.
 قال شيخنا ابو زكريا النواوي  رحمه الله : هذا غلط صريح، والصواب انها فرض واجب (¬).
 وقوله: "صدقة الفطر، او قال: رمضان" مقتضاه اضافة هذه الزكاة الي الفطر من رمضان، لا بغير وقت وجوبها؛ لعدم استلزام اللفظ ذلك، بل يقال: بالوجوب من قوله: فرض، ويءخذ وقت الوجوب من امر اخر.
 وقال ابن قتيبة: معني صدقة الفطر؛ اي: صدقة النفوس، والفطرة اصل الخلقة (¬)، وهذا بعيد مردود؛ لقوله في "صحيح مسلم": "فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر من رمضان".
 واختلف العلماء في وقت وجوبها، فالصحيح من قول الشافعي: انها تجب بغروب الشمس، ودخول اول جزء من ليلة عيد الفطر، والثاني: تجب بطلوع الفجر ليلة العيد، وقال بعض اصحابه: تجب بالغروب والطلوع معا، فان ولد مولود بعد الغروب، او مات قبل الطلوع، لم تجب، وعن مالك روايتان كالقولين، وعند ابي حنيفة: تجب بطلوع الفجر.
 وسبب هذا الخلاف ان الشرع قد اضاف هذه الزكاة للفطر، وهل هو الفطر المعتاد في ساءر الشهر، فيكون الوجوب من وقت الغروب، او الفطر المعتاد في كل يوم فيكون من طلوع الشمس، او المراد اول الفطر المامور به يوم الفطر، فيكون من طلوع الفجر؟ لكن لم اعلم احدا قال بوجوبها عند طلوع الشمس يوم الفطر، بل قال اصحاب الشافعي: الاولي ان تخرج يوم الفطر قبل صلاة العيد،   وكان سبب الاخراج للفطرة ان صوم رمضان عبادة تطول ويشق التحرز فيها من امور تفوت كمالها، فجعل الشرع فيها كفارة مالية بدل النقص؛ كالهدي في الحج والعمرة، وكذلك الفطرة؛ لما يكون في الصوم من لغو وغيره، وقد جاء في حديث اخر: "انها طهرة للصاءم من اللغو والاثم" (¬)، فان قيل: فقد وجبت علي من لا اثم عليه ولا ذنب؛ كالصغير، والصالح المحقق الصلاح، والكافر الذي اسلم قبل غروب الشمس بلحظة، قلنا: التعليل بالتطهير لغالب الناس، كما ان القصر في السفر جوز للمشقة، فلو وجد من لا مشقة عليه، فله القصر، وهو افضل، او هو واجب عند بعضهم.
 واما الصاع: فهو مكيال معروف، وتقدم ذكره وضبطه في ابواب الطهارة، وخالف فيه ابو حنيفة  رحمه الله ، وجعل الصاع ثمانية ارطال، واستدل مالك بنقل الخلف عن السلف بالمدينة، وهو استدلال قوي صحيح في مثل هذا، ولما ناظر ابو يوسف بحضرة الرشيد في هذه المسالة، رجع ابو يوسف الي قوله لما استدل بما ذكرناه.
 وقوله: "فعدل الناس به نصف صاع من بر"، الضمير في (به) عاءد علي التمر، ومعناه: ان معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  كلم الناس علي المنبر فقال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد الخدري: اما انا، فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت (¬)، وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  انه يخرج نصف صاع من حنطة او زبيب، وخالفه الجمهور ومالك والشافعي، فقالوا: الواجب من ذلك صاع ايضا؛ لحديث ابي سعيد الاتي بعد هذا: كنا نخرج زكاة الفطر في زمان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.
 والدلالة فيه من وجهين:
 احدهما: ان الطعام في عرف اهل الحجاز اسم للحنطة خاصة، لا سيما وقد قرنه بباقي المذكورات.
 الثاني: انه ذكر اشياء قيمتها مختلفة، واوجب في كل نوع منها صاعا، فدل علي ان المعتبر صاع، ولا نظر الي قيمته، ووقع في رواية ابي داود: او صاعا من حنطة، قال: وليس بمحفوظ (¬)، وليس للقاءلين بنصف صاع حجة الا حديث معاوية، ولا يمكن ان يجعل اجماعا بقول الراوي: فعدل الناس فيه نصف صاع، علي هذا الحكم، ويقدم علي خبر الواحد في حديث ابي سعيد؛ فانه ملحق بالمرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يخفي مثله عنه، ولا يذكره الراوي في معرض الاحتجاج الا وهو مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، مع ان الاجماع وقع علي اخراج صاع في غير الحنطة والزبيب؛ كيف والمروي عن معاوية قول صحابي قد خالفه ابو سعيد وغيره ممن هو اطول صحبة منه واعلم باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ واذا اختلفت الصحابة به، لم يكن بعضهم اولي من بعض، فيرجع الي دليل اخر، وظاهر الاحاديث والقياس متفقة علي اشتراط الصاع من الحنطة كغيرها، فوجب اعتماده، وقد صرح معاوية بانه راي راه، لا انه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان عند احد من حاضري مجلسه مع كثرتهم تلك اللحظة علم في موافقة معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لذكره؛ كما جري لهم في غير هذه القضية.
 وقوله: "علي الذكر والانثي، والحر والمملوك"، مقتضي هذا اللفظ وجوب اخراج الفطرة عن هءلاء المذكورين، وان كانت لفظة (علي) تقتضي الوجوب عليهم نفسهم ظاهرا، وقد اختلف الفقهاء في الذي يخرج عنهم، هل باشرهم الوجوب اولا، والمخرج عندهم بتحمله، او الوجوب بلا في المخرج اولا؟



 وهما وجهان او قولان في مذهب الشافعي، فمن قال بمباشرة الوجوب للمذكورين اولا، اخذ بظاهر الحديث؛ حملا للفظة (علي) مقتضاها ومن قال بلا في الوجوب المخرج اولا، تاول لفظة (علي) معني (عن).
 ثم قوله: "الذكر والانثي" الي اخره، يقتضي عموم الاخراج عن كل غني وفقير، فمن تعلق الوجوب به، وهو كونه من المسلمين كما قيد في الصحيح، خلافا لابي حنيفة واصحابه؛ حيث قالوا: لا يلزم من يحل له اخذها، وورد هذا الحديث لبيان مقدار الفطرة، ومن تقدر عليه، ولم يتعرض فيه لبيان من يخرجها عن نفسه ممن يخرجها عن غيره، بل يشمل الجميع؛ اذ قد ذكر فيهم الحر والمملوك، ولم يفرق بين صغير وكبير، فاما الصغير، فلا خلاف عند من يقول: انها تخرج بسببه ان وليه هو الذي يخاطب باخراجها؛ اذ الصبي لم يجر عليه بعد قلم التكليف، واما المملوك، فمذهب الجمهور انه ليس مخاطبا بها؛ لانه لا شء له، ولو كان له مال، فسيده قادر علي انتزاعه، خلافا لداود؛ فانه اوجبها علي المملوك؛ تمسكا بلفظ المملوك المذكور في الحديث، وقال: علي سيده ان يتركه قبل الفطر، فيكتسب ذلك القدر، وليس له منعه من ذلك في تلك المدة، كما لا يمنعه من صلاة الفرض.
 ثم اذا تنزلنا علي قول في انه لا يجب عليه شء، فهل يخاطب السيد باخراجها عنه، ام لا؟ جمهورهم ايضا علي انه يجب ذلك عليه؛ لانه يلزمه نفقته ومءنته، وهذه من جملة المءن؛ فان المخاطب باخراجها المكلف الواجد لها حين الوجوب عن نفسه وعمن تلزمه نفقته؛ بدليل ما رواه الدارقطني من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون (¬)، والذي في "صحيح مسلم" من حديث   ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر ومملوك (¬)، فصرح فيه بانهم كانوا مخاطبين باخراج زكاة الفطر عن غيرهم، وذلك الغير لا بد ان يكون بينه وبين المامور بالاخراج ملابسة، وتلك الملابسة هي تكون مثل الملابسة التي بين الصغير ووليه، والعبد وسيده، وهو القيام بما يحتاج اليه كل واحد منهما من المءن، والله اعلم.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : واختلف في النوع المخرج، فاجمعوا علي انه يجوز البر والزبيب والتمر والشعير، الا خلافا في البر لا يعتد بخلافه، وخلافا في الزبيب لبعض المتاخرين، وكلاهما مسبوق بالاجماع، مردود قوله به (¬).
 واما الاقط: فاجازه مالك والجمهور، ومنعه الحسن، واختلف فيه قول الشافعي، وقال اشهب: لا يخرج الا هذه الخمسة، وقاس مالك علي الخمسة كل ما هو عيش اهل بلد من القطاني، وعن مالك قول اخر: انه لا يجزء غير المنصوص في الحديث، وما في معناه، ولم يجز عامة العلماء اخراج القيمة، واجازه ابو حنيفة، وقال الشافعي: جنس الفطرة كل حب وجب فيه العشر، ويجزء الاقط علي الراجح، وهو المذهب.
 والاصح: انه يتعين غالب قوت بلده، والثاني: يتعين قوت نفسه، والثالث: يتخير بينهما، فان عدل عن الواجب الي اعلي منه، اجزاه، وان عدل الي ما دونه، لم يجزءه.
 ثم ظاهر الحديث انها لا تجب الا علي القري والامصار والبوادي والشعاب، وكل مسلم حيث كان، وبه قال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وجماعة العلماء، وعن عطاء، والزهري، وربيعة، والليث: انها   لا تجب الا علي الامصار والقري دون البوادي.
 وفي هذا الحديث فواءد واحكام:
 منها: وجوب صدقة الفطر، وتقدم اختلاف العلماء في وجوبها.
 ومنها: جواز قول: رمضان، من غير اضافته الي (شهر) من غير كراهة، واختلف السلف في كراهته.
 ومنها: وجوب الفطرة علي الزوجة نفسها، ويلزم اخراجها من مالها؛ حيث قال: علي الانثي، وهو مذهب الكوفيين، وقال مالك والشافعي والجمهور: يلزم الزوج فطرة زوجته؛ لانها تابعة للنفقة، واجابوا عن الحديث ما اجابوا لداود في فطرة العبد.
 ومنها: من مفهومه لا من منطوقه انها لا تخرج الا عن مسلم، فلا تخرج عن عبد وزوجة وولد ووالد كفار فقراء، وان وجبت نفقتهم حيث يقول به، وهو قول مالك، والشافعي، وجماهير العلماء، وقال الكوفيون، واسحاق، وبعض السلف: تجب عن العبد الكافر، وتاول الطحاوي قوله في بعض الاحاديث: من المسلمين، علي ان المراد به السادة دون العبيد، وهو مردود بظواهر الاحاديث.
 ومنها: وجوب اخراج الصاع من كل نوع مخرج، وتقدم الكلام والاختلاف فيه.
 ومنها: انه لا يجوز تاخير الفطرة عن يوم العيد، وهو مذهب الشافعي والجمهور، فلو اخرجها بالنية، وعينها لمستحقها، ولم يتفق له قبضها، جاز؛ لانها لم تءخر عن يوم العيد في المعني، نص علي ذلك اصحاب الشافعي.
 ومنها: ان الافضل اخراجها قبل الخروج الي المصلي، ويجوز اخراجها في جميع رمضان؛ كتقديم الزكاة علي الحول، والله اعلم.
 ومنها: ان الاجتهاد والعمل به لا ينفذ مع وجود النص او الظاهر المعمول به؛ فانه ترك اجتهاد معاوية في تعديل البر، وعمل بالنص، او الظاهر الموصوف.



 وباقي فواءد الحديث واحكامه تقدمت في الكلام علي الفاظه ومعانيه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، قال: كنا نعطيها في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية، وجاءت السمراء، قال: اري مدا من هذا يعدل مدين، قال ابو سعيد: اما انا، فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه (¬).
 تقدم الكلام علي هذا الحديث في الحديث قبله مبينا واضحا.
 والاقط بفتح الهمزة وكسر القاف، ويجوز اسكان القاف مع فتح الهمزة وكسرها؛ كنظاءره، وهو لبن يابس غير منزوع الزبد.
 والسمراء: هي الحنطة المحمولة من الشام.
 وفي هذا الحديث دليل صريح في اجزاء الاقط في الفطرة، وابطال القول من منعه.
 وفيه دليل علي ان فعل الشء في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة في فعله وتقريره؛ لان الظاهر علمه  صلي الله عليه وسلم  به، كيف والوحي كان ينزل؟ فلو كان فعل الشء ممنوعا منه، لنزل الوحي بمنعه، كيف وما يتعلق بشرع عام داءم؟
 وفيه دليل علي انه لا يجوز لمن علم النص ان يرجع الي اجتهاد المجتهد من العلماء، بل يجب علي المجتهد الاقرار بالراي، والتسليم للنص؛ كما ثبت من معاوية  رضي الله عنه  في هذه المسالة لما بلغه حديث ابي سعيد هذا، قال: انه راي رايته؛ لانه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وفيه: الثبوت علي السنة، والعمل بها، وعدم الرجوع الي قول من راي خلافها، وان طالت المدد، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور" (¬)، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الصيام

 الصيام والصوم في اللغة: الامساك، وفي الشرع: امساك مخصوص، في زمن مخصوص، من شخص مخصوص.
 واعلم انه فرض صوم رمضان في السنة الثانية من الهجرة، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام تسع رمضانات، وان اكثرها تسعة وعشرون يوما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه" (¬).
 الكلام علي هذا الحديث من وجوه:
 احدها: الرد علي الروافض الذين يرون تقدم الصوم علي الرءية؛ فان رمضان اسم لما بين الهلالين، فاذا صام قبله يوما، فقد تقدم عليه.
 الثاني: فيه تبيين لمعني الحديث الذي فيه: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته" (¬)؛   فان اللام في قوله: "لرءيته" للتاقيت، لا للتعليل كما زعمت الروافض.
 الثالث: فيه عدم النهي عن تقدم يوم او يومين لرمضان بالصوم لمن له عادة في غير شعبان ان يصوم اواخره، وسواء كانت عادته بنذر، او تطوع؛ فانه داخل تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه".
 الرابع: يدخل تحت النهي صوم يوم الشك، وهو عبارة عن اليوم الذي يتحدث برءية الهلال من لا يقبل قوله؛ كالصبيان والعبيد، وقد اختلف السلف ممن صامه تطوعا، واوجب صومه عن رمضان: احمد، وجماعة؛ بشرط ان يكون هناك غيم.
 الخامس: فيه التصريح بالنهي عن انشاء الصوم قبل رمضان بيوم او يومين بالتطوع، وهو نهي تحريم بلا شك، وهو الصحيح في مذهب الشافعي  رحمه الله ، وليس قوله: "بيوم ولا يومين" للتخيير، بل هو لتبيين المنع من التقديم عليه بالصوم، وامد المنع فيه نصف شعبان، وهو مبين فيما رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتصف شعبان، فلا تصوموا"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬)، وهذا الحديث مقيد بالحديث المذكور: "الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه"، وقد ضعف احمد بن حنبل حديث المنع بعد نصف شعبان من الصوم، وقال: هو منكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، ولعل ذلك لتفرد العلاء بن عبد الرحمن بروايته؛ فان فيه مقالا عند بعض اءمة هذا الشان، لكنه وان كان كذلك، فقد حدث عنه الامام مالك، مع شدة انتقاده للرجال،   وتحريه في ذلك، وقد احتج به مسلم في "صحيحه"، وذكر له احاديث كثيرة، فهو علي شرطه، فيجوز ان يكون ترك لاجل تفرده به، وان كان قد خرج في الصحيح احاديث تفرد بها رواتها، وكذلك نقل البخاري ايضا احاديث تفرد بها رواتها، لكن للحفاظ مذاهب في الرجال، كل واحد منهم فعل ما ادي اليه اجتهاده من القبول والرد، وقد ذكر بعضهم في النهي عن تقدم رمضان وبعد نصف شعبان انما كان لاجل التقوي علي صيام رمضان، والاستجمام، وهو بعيد، فان ذلك اذا اضعف عن رمضان، كان شعبان كله اولي بان يضعف، وقد اجمع العلماء علي جواز صومه كله، بل علي استحبابه، وقد روي ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ام سلمة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان، قال الترمذي: حديث حسن (¬)، وقد ذكر بعضهم ان ظاهر حديث: "لا تقدموا رمضان بيوم ولا يومين" متعارض؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لرجل: "هل صمت من سرر شعبان شيءا"؟ قال: لا، قال: "فاذا افطرت، فصم يوما"، وفي رواية: "يومين"، وهو حديث صحيح رواه البخاري، ومسلم، وابو داود من رواية عمران بن حصين (¬)، والمراد بسرر شعبان: اخره؛ لان الهلال يستسر اخر الشهر ليلة او ليلتين، وجمع بينهما بان الرجل كان قد اوجب علي نفسه صيام اخر الشهر بنذر، فامره  صلي الله عليه وسلم  بالوفاء به، او كان الصوم اخر الشهر عادة له، فتركه لاستقبال رمضان لاجل النهي عن تقدمه، فاستحب له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقضيه؛ لكونه عادة له، وقال بعضهم: بل قوله: "هل صمت من سرر شعبان؟ " سءال زجر وانكار؛ لانه قد نهي عن تقدم رمضان بيوم او يومين، فلا يكون بينهما معارضة، والله اعلم.



 قلت: وان اريد بسرر شهر شعبان اوله، علي ما ذكره بعضهم ان سرر الشهر: اوله، فلا تعارض بين الحديثين ايضا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم، فاقدروا له" (¬).
 قوله: "فان غم عليكم" معناه: حال بينكم وبينه غيم، يقال: غم واغمي وغمي وغمي بتشديد الميم وتخفيفها، والغين مضمومة فيهما، ويقال: غبي بفتح الغين وكسر الباء، وكلها لغات صحيحة، وقد غامت السماء وغيمت واغامت وتغيمت واغتمت (¬).
 وقوله: "فاقدروا له" قال اهل اللغة: يقال: قدرت الشء اقدره واقدره وقدرته واقدرته بمعني واحد، وهو من التقدير (¬)، ومنه قوله تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات:]، واختلف العلماء في معناه في الحديث، فقال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، وجمهور السلف والخلف: معناه: قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما، وتءيده الروايات: "فعدوا ثلاثين"، "فاقدروا ثلاثين"، "فصوموا ثلاثين يوما"، "فاكملوا العدد"، كل ذلك في "صحيح مسلم" (¬)، وفي رواية   للبخاري: "فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" (¬)، وقال احمد بن حنبل وطاءفة: معناه: ضيقوا له؛ اي: قدروه تحت السحاب، ولهذا جوز صوم ليلة الغيم عن رمضان.
 لكن قوله  صلي الله عليه وسلم : "فصوموا ثلاثين، واكملوا عدة شعبان ثلاثين" يدلان علي عدم التقدير لشعبان دون رمضان، ولا عكسه، بل لهما، فالتخصيص باحدهما من غير مخصص خلف.
 وقال ابن مطرف بن عبد الله، وابن سريج، وابن قتيبة، واخرون من المالكية وغيرهم: معناه: قدروه بحساب المنازل الذي يراه المنجمون، وهو ضعيف جدا؛ لان الناس لو كلفوا به، ضاق عليهم؛ فان ذلك لا يعرفه الا افراد الناس، والشرع انما يعرف اليهم بما يعرفه جماهيرهم.
 قال شيخنا القاضي ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله  لا يجوز ان يعتمد عليه في الصوم بمفارقة القمر للشمس علي ما يراه المنجمون من تقدم الشهر بالحساب علي الشهر بالرءية بيوم او يومين؛ فان ذلك احداث لسبب لم يشرعه الله تعالي، واما اذا دل الحساب علي ان الهلال قد طلع من الافق علي وجه يري لولا وجود المانع؛ كالغيم مثلا، فهذا يقتضي الوجوب؛ لوجود السبب الشرعي، وليس حقيقة الرءيا مشترطة في اللزوم؛ فان الاتفاق علي ان المحبوس في المطمورة اذا علم ان اليوم من رمضان، وجب عليه الصوم، وان لم ير الهلال، ولا اخبره من راه، هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: دلالة علي تعليق الحكم بالرءية، ولا يراد بها رءية كل فرد من الافراد، بل مطلق الرءية، اما في اول شهر رمضان، فتكفي رءية عدل علي   اصح الوجهين لجميع الناس، واما في الفطر، فلا بد من رءية عدلين، عند جميع العلماء، وقال ابو ثور: يجوز الفطر برءية عدل ايضا.
 ومنها: وجوب الصوم والفطر علي منفرد راي الهلال في رمضان او شوال، لكن قال العلماء: يفطر سرا؛ لءلا يساء الظن به.
 ومنها: انه لا يجوز صوم الشك، ولا صوم يوم الثلاثين من شعبان عن رمضان اذا كانت ليلة الثلاثين ليلة غيم، وقد روي ابو داود باسناد كل رجاله محتج بهم في "الصحيحين" علي الاتفاق والانفراد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصومه لرءية رمضان، فان غم عليه، عد ثلاثين يوما، ثم صام، ورواه الدارقطني، وقال: هذا اسناد صحيح (¬).
 ومنها: انه قد يستدل به علي ان حكم الرءية ببلد لا يتعدي الي بلد اخر؛ لانه اذا فرض انه رءي الهلال ببلد في ليلة، ولم ير في تلك الليلة باخر، فيكمل ثلاثين يوما لرءية الاولي، ولم ير بالبلد الاخر، فهل يفطرون ام لا؟ فمن قال: يتعدي الحكم علي احد الوجهين في المسالة، لم يجز لهم الافطار، وقد وقعت المسالة في زمان ابن عباس، وقال: لا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين، او نراه، وقال: هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويمكن انه اراد بذلك هذا الحديث العام، وهو قوله: "افطروا لرءيته"، او لانه شهادة واحد لم يثبت به الا حديثا خاصا بهذه المسالة، وهو الظاهر، والله اعلم.
 ومنها: انه استدل لمن قال بالعمل بالحساب في الصوم بقوله: "فاقدروا له"؛ حيث انه امر يقتضي التقدير، وتاوله غيرهم بان المراد كمال العدد ثلاثين كما بيناه، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثالث

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور بركة" (¬).
 اما السحور: فرووه بفتح السين وضمها، فالمفتوح: اسم للماكول، والمضموم: اسم للفعل، واختار بعضهم ان يكون اسما للفعل بالوجهين (¬).
 والبركة: النماء والزيادة، والتي في السحور يجوز ان تكون راجعة الي امور اخروية؛ من متابعة السنة في الفعل، وقد يحصل له بسببه ذكر ودعاء ووضوء وصلاة واستغفار في وقت شريف تنزل فيه الرحمة، ويستجاب الدعاء، وقد يدوم ذلك حتي يطلع الفجر، وكل ذلك سبب لمزيد الاجور، ويجوز ان تكون راجعة الي امور دنيوية؛ من التقوية علي الصيام، والتنشيط له، ويحصل له بسببه الرغبة في الازدياد من الصوم؛ لخفة المشقة علي فاعله، فيجوز ان يضاف الي كل واحد من الفعل والمتسحر به معا، ومما اوجب الامر به المخالفة لاهل الكتاب؛ فان السحور عندهم ممتنع، وذلك احد الوجوه المقتضية للزيادة في الامور الاخروية، وقد اجمع العلماء علي استحباب السحور، وانه ليس بواجب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن انس بن مالك، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنهما  قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قام الي الصلاة، قال انس: قلت لزيد: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية (¬).



 اما زيد بن ثابت، وانس، فتقدم الكلام عليهما.
 الظاهر ان المراد بالاذان هنا: الاذان الثاني، ولو فرض الاول، لما كان بينهما زمن طويل كما تقدم في باب الاذان من حديث ابن عمر مرفوعا: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" (¬)، وثبت في الصحيح انه لم يكن بين اذان بلال وابن ام مكتوم في الصوم الا ان ينزل هذا ويصعد هذا (¬)، ومعلوم ان الصعود والنزول زمنه يسير، وانما اخروا السحور؛ لانه اقرب الي حصول المقصود من التقوي، وابلغ في مخالفة اهل الكتاب، وقد تكلم المتصوفون واهل الباطن علي معني ما ذكرنا من تاخير السحور بكلام لا تحل حكايته الا لبيان بطلانه، وهو: ان معني الصوم وحكمته انما هو كسر شهوة البطن والفرج، فمن لم تتغير عليه عادته في مقدار اكله، لا يحصل له بالسحور المقصود من الصوم، وهو كسر الشهوتين، فلا يفعل، والصواب: ان ذلك يختلف باختلاف احوال الناس ومقاصدهم ومقدار ما يتعلمونه من السحور، فما زاد في المقدار علي مقصود الشرع وحكمته حتي يعدم كل واحد منهما بالكلية؛ كعادة المترفين في التانق في الماكل والاستعداد بهما، فلا يستحب، وما لا يزيد فيه عليهما، فهو مستحب، وقد يحصل لبعض الناس بسببه اذا خالفوا مقصود الشرع تخمة وجشاء منتن وكسل وتخبيث نفس، وما ذلك الا للجهل بالشرع ومقصوده وحكمته، ومجاوزة الحد فيه، والله اعلم.
 وقوله: "قال: قدر خمسين اية"، معناه: بينهما قدر قراءة خمسين اية، او ان يقرا خمسين، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل علي استحباب السحور، وتاخيره الي قبل طلوع الفجر الثاني.



 وفيه دليل علي تتبع السنن، ومعرفة اوقاتها ، والمحافظة عليها.
 وفيه دليل علي ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  سنن عامة؛ كاقواله، وانها شرع، ويحرم تقديم الاذان الثاني في رمضان علي طلوع الفجر الثاني؛ لما يلزم منه من تحريم الاكل المحلل المشروع علي الناس، وما كان وسيلة الي الحرام، فهو حرام، بل ان اعتقد معتقد حل تقديمه اذا اوهم طلوع الفجر الثاني وتحريم السحور لا لمقصود شرعي، فهو كفر، والله اعلم، ولو فعل ذلك احتياطا للصوم مع الاجتهاد التام في تحرير معرفة طلوعه، وخشي طلوعه من غير علمه لغيم او تقصير فيه، فلا باس به اذا لم يفحش، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عاءشة وام سلمة  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم (¬).
 تقدم الكلام علي عاءشة وام سلمة  رضي الله عنهما .
 المقصود من ذكر هذا الحديث: الدلالة علي صحة صوم الجنب، سواء كان من احتلام، او جماع، وكان فيه اختلاف بين الصحابة والتابعين، فذهب ابو هريرة الي انه: من ادركه الصبح جنبا، فلا يصم، ورواه عن الفضل بن عباس، واسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه مالك، وقال: افطر، فلما بلغه حديث عاءشة وام سلمة، رجع اليه، وترك حديث الفضل، وراه منسوخا؛ لانه في اول الامر حين كان الجماع محرما في الليل بعد النوم، كما كان الطعام والشراب محرما، ثم نسخ ذلك، ولم يعلمه ابو هريرة، فكان يفتي بما علمه حتي بلغه الناسخ، فرجع اليه، وهذا احسن ما قيل فيه، ولذلك يقال جوابا عمن قال به بعد ان بلغهم ورجعوا، قال طاوس، وعروة، والنخعي: ان علم بجنابته، لم يصح،   والا، فيصح، وحكي مثله عن ابي هريرة، وحكي ايضا عن الحسن البصري والنخعي: انه يجزءه في صوم التطوع دون الفرض، وحكي عن سالم بن عبد الله، والحسين بن صالح: انه يصومه ويقضيه، ثم ارتفع الخلاف، ووقع الاجماع علي صحة صوم الجنب، مع انه قد قيل: ان ابا هريرة لم يرجع عن قوله بعدم صحة صوم الجنب، لكن الصحيح رجوعه، كيف والحديث بصحة صوم الجنب موافق للقران العزيز؛ فان الله تعالي اباح الاكل والمباشرة الي طلوع الفجر، قال الله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]، والمراد بالمباشرة: الجماع اجماعا، ولهذا قال تعالي: {وابتغوا ما كتب الله لكم} [البقرة:]، فاقتضي ذلك جواز الجماع الي طلوع الفجر، ولزم منه ان يصبح جنبا، ويصح صومه؛ لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ]، فلما اتم الصوم، وابيح الجماع في ليلة الصوم مطلقا الي الوقت المقارن لطلوع الفجر، لزم الاصباح جنبا، واذا دل القران وفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي جواز الصوم لمن اصبح جنبا، وجب المصير اليه، وصار ناسخا لما قبله.
 وقد اجيب عن حديث الفضل واسامة علي تقدير عدم نسخه بانه ارشاد الي الافضل انه يغتسل قبل الفجر، ولو خالف، جاز، وهذا جواب اصحاب الشافعي عن الحديث، ومذهبهم في حكم المسالة، فان قيل: كيف يكون الاغتسال افضل، وهذا الحديث الصحيح علي خلافه؟ فالجواب انه  صلي الله عليه وسلم  فعله لبيان الجواز، وفعله  صلي الله عليه وسلم  الشء بيانا لجوازه افضل في حقه؛ حيث انه مامور بالبيان؛ كما توضا  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة، وطاف علي البعير، مع ان الوضوء ثلاثا والطواف ماشيا افضل؛ لانه المتكرر من فعله  صلي الله عليه وسلم ، ونظاءر ذلك كثيرة.
 وهذا الكلام راجع الي مسالة اصولية، وهي ان الوجوب اذا نسخ هل ببقي الاستحباب؟ الصحيح بقاءه، فالاغتسال قبل الفجر في الصوم للجنب كان واجبا، فلما نسخ، بقي استحبابه. والله اعلم.



 ومنهم من حمل حديث الفضل واسامة علي من ادركه الفجر مجامعا، فاستدام بعده عالما، فانه يفطر، ولا صوم له، وهو بعيد من حيث تسمية المجامع حال جماعه عرفا جنبا، والله اعلم.
 وقولهما: "من اهله" فيه حذف لمضاف تقديره: من جماع اهله، وانما ذكرتا ذلك لازالة اللبس وزيادة الايضاح؛ حيث يقع في الذهن احتمال الاحتلام في النوم؛ فانه علي غير اختيار من الجنب، فيكون سببا للرخصة، بخلاف جنابة المجامع، ففي ذلك دليل علي جواز الاحتلام من الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم ، ولا يلزم من الاحتلام ان يكون في حقهم من تلاعب الشيطان؛ حيث يكون فيضا مجردا، او في محل حلال؛ فان الانبياء  صلي الله عليهم وسلم  منزهون من تلاعب الشيطان، والله اعلم.
 وهذا المذكور في الحديث حكم الجنب، سواء كان رجلا او امراة، واما الحاءض والنفساء اذا انقطع دمهما في الليل، ثم طلع الفجر قبل اغتسالهما، صح صومهما، ووجب عليهما اتمامه، سواء تركتا الغسل عمدا، او سهوا، بعذر، او غيره؛ كالجنب، وهذا مذهب العلماء كافة، وفي مذهب مالك في وجوب القضاء عليهما قولان، فعلي احد قوليه، في وجوب القضاء: يلزم عنه عدم صحة صومهما؛ لان القضاء فعل الشء خارج الوقت لنوع من الخلل الواقع في الوقت، ولم يكن ثم خلل الا عدم اغتسالهما قبل طلوع الفجر، وهذا قول ضعيف مخالف لقول العلماء، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من نسي وهو صاءم، فاكل او شرب، فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه" (¬).



 اختلف الفقهاء في اكل الناسي للصوم وشربه: هل يفطر به، ام لا؟ فقال الشافعي، وابو حنيفة، وداود، واخرون: لا يفطر، ويصح صومه، وذهب ربيعة، ومالك: الي فساد الصوم، وايجاب القضاء، ولا كفارة، وهو القياس؛ حيث فات ركن الصوم، وهو من باب المامورات، لكن هذا الحديث وما في معناه يدل علي عدم وجوب القضاء؛ فانه امر بالاتمام، ولا يسمي متما الا من صام شرعا لا صورة، فالاتمام متفق عليه، لكن هل يوجب عدم القضاء ام لا؟ وهو راجع الي ان اللفظ اذا دار بين حمله علي المعني اللغوي او الشرعي، فحمله علي الشرعي اولي، الا ان يكون دليل خارج يقوي به اللغوي، فيعمل به، ومما يدل علي صحة حمل اللفظ علي المعني الشرعي قوله  صلي الله عليه وسلم : "فانما اطعمه الله وسقاه"؛ فان فيه اشعارا بصحة الصوم؛ حيث ان الاكل والشرب وما في معناهما ناسيا فعل صادر من فاعله، مسلوب الاضافة اليه، والحكم بالفطر يلزمه الاضافة اليه، اجاب الذين قالوا بالافطار: بان المراد بالحديث عدم الاثم في الفعل والمءاخذة به، وتعليق الحكم بالاكل والشرب لا يقتضي من حيث هو مخالفة غيره له؛ فانه تعليق للحكم باللقب، فلا يدل علي نفي الحكم [عما] عداه، او لانه تعليق للحكم بالغالب؛ فان نسيان الجماع نادر بالنسبة اليه، والتخصيص بالغالب لا يقتضي مفهوما.
 واما الجماع في الصوم ناسيا: فحكمه حكم الاكل والشرب ناسيا: انه لا يفطر، والخلاف فيه كالخلاف فيهما، لكنه لا كفارة فيه عند من قال بافساد الصوم به، وقال عطاء، والاوزاعي، والليث: يجب القضاء في الجماع دون الاكل، وقال احمد: يجب في الجماع القضاء والكفارة، ولا شء في الاكل والشرب.
 والكلام في الجماع في الصوم ناسيا مفرع علي ان اكل الناسي لا يوجب القضاء، مع اتفاقهم علي انه لا يوجب الكفارة، اما من قال بافساد جماع الناسي   له، فانهم اختلفوا في وجوب الكفارة، ومدار جميعهم في دليلهم علي الافساد والكفارة قصور حالة المجامع ناسيا عن غيره فيما يتعلق بالعذر بالنسيان، فمن اراد الحاق المجامع بالمنصوص عليه، فانما طريقه القياس، والقياس مع الفارق متعذر، الا اذا بين القاءس ان الوصف الفارق ملغي.
 ثم ان اصحاب الشافعي  رحمهم الله تعالي  اتفقوا علي ان الاكل والشرب القليل ناسيا لا يفطر، واختلفوا في الكثير علي وجهين: اصحهما عند الاكثرين منهم: لا يفطر؛ لاطلاق قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل او شرب ناسيا من غير تقييد بكثرة او قلة، وقياسا علي الجاهل بكون الاكل مفطرا؛ بان كان قريب عهد بالاسلام، او نشا ببادية، وكان يجهل مثل هذا؛ فان صومه لا يبطل اتفاقا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله! هلكت، قال: "ما لك؟ "، قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تجد رقبة تعتقها؟ "، قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ "، قال: لا، قال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ "، قال: لا، فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينما نحن علي ذلك، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر، والعرق: المكتل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اين الساءل؟ "، قال: انا، قال: "خذ هذا فتصدق به"، فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟! فوالله ما بين لابتيها يريد: الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: "اطعمه اهلك" (¬).



 اما الرجل المجامع، فهو مبهم في الروايات كلها، لا اعلم تسميته في رواية ولا نقل.
 وقوله: "يا رسول الله! هلكت"؛ اي: وقعت في الاثم والمخالفة بفعل ما حرم علي فعله في الصوم، وهو الجماع فيه، وفي لفظ لمسلم: "وطءت امراتي في رمضان نهارا"، ورواه مسلم، وابو داود في "سننه": انه قال: "يا رسول الله! احترقت" (¬)، وروي في بعض طرق الحديث الضعيفة: "هلكت واهلكت" (¬)، واستدل بها بعضهم علي مشاركة المراة اياه في الجناية، واتفق الحفاظ علي ضعفها، وانها غير محفوظة، وبينوا من رواها ومن دخلت عليه، وضعفوه، والله اعلم.
 قوله: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر"، العرق بفتح العين والراء في الرواية واللغة، وروي باسكان الراء، وهو غلط او ضعيف، وقد فسره في الحديث: المكتل، وهو: بكسر الميم وفتح التاء المثناة فوق، ويقال للعرق: الزبيل بفتح الزاي من غير نون، والزنبيل بكسر الزاي وزيادة نون، قال ابن دريد: سمي زبيلا؛ لانه يحمل فيه الزبل، ويقال له: القفة، والسفيفة بفتح السين المهملة وبالفاءين، والفرق عند الفقهاء: ما يسع خمسة عشر صاعا، وهي ستون مدا، لستين مسكينا، لكل مسكين مد (¬).
 قوله: "فوالله ما بين لابتيها"، اللابتان: الحرتان، والمدينة بين حرتين، والحرة: الارض الملبسة حجارة سوداء اذا كانت بين جبلين، ويقال: لابة،   ولوبة، ونوبة، حكاهن ابو عبيد ، والجوهري، ومن لا يحصي من اهل اللغة، قالوا: ومنه قيل للاسود: لوبي، ونوبي باللام والنون، قالوا: وجمع اللابة: لوب، ولاب، ولابات، وهي غير مهموزة (¬).
 قوله: "اهل بيت افقر من اهل بيتي"، افقر مرفوع نعت لاهل بيت.
 وقوله: "حتي بدت انيابه"، الانباب: جمع ناب، وهي الاسنان التي خلف الرباعية، وضحكه  صلي الله عليه وسلم  يحتمل التعجب من حال الساءل وتبيانه؛ حيث كان اولا محترقا، هالكا، متلهفا، حاكما علي نفسه بذلك، ثم انتقل الي طلب الطعام لنفسه وعياله، ويحتمل انه من رحمته  صلي الله عليه وسلم  به، وشفقته عليه، واطعامه هذا الطعام بعد ان امره باخراجه، واحلاله له.
 وفي هذا الحديث احكام كثيرة:
 منها: وجوب السءال عن علم ما يفعله الانسان مخالفا للشريعة.
 ومنها: الخوف من سوء عاقبته.
 ومنها: جواز اظهار المعصية لمن يرجو منه تخليصه من اثمها وعاقبتها.
 ومنها: عدم تعزيره عليها مع وجوب الكفارة اذا فعلها جاهلا، وكانت لا حد فيها، خصوصا اذا جاء مستفتيا؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعاقبه، مع اعترافه بالمعصية، لكنه باعترافه بها يقتضي ان يكون فعله اياها كان وهو عالم بانها معصية، لا جاهل؛ فان مجيءه مستفتيا معترفا بالهلاك يقتضي العلم والندم والتوبة، والتعزير استصلاح، ولا استصلاح مع الصلاح؛ فانه لو عزرنا كل من جاء يستفتي عن مخالفة، ادي ذلك الي ترك الاستفتاء من الناس عند وقوعهم في المخالفات والخروج منها، وذلك مفسدة عظيمة يجب دفعها، كيف والمفتي في زماننا لم تكن اليه اقامة التعزيرات، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو الحاكم والامام   والمفتي والمشرع، ولم يقم عليه التعزير بقول ولا فعل.
 قال البغوي في "شرح السنة" (¬): واجمعت الامة علي ان [من] جامع متعمدا في نهار رمضان يفسد صومه، وعليه القضاء، ويعزر علي سوء صنعه.
 قال بعض اصحاب الشافعي: ومن جامع امراته حاءضا، وقلنا: يكفر، عزر بلا خلاف، وقد ذكر بعض اصحاب الشافعي فيما يجب التعزير فيه مع وجوب الكفارة، قال: وفي المجامع في رمضان، وفي الظهار والقبل وجهان: احدهما : لا يجب؛ لما ذكرنا، وارجحهما عندهم: الوجوب، قالوا: لان الكفارة انما وجبت لانتهاك حرمة الوقت، ولقول الزور، وفوات الروح، والتعزير يجب لحق الله تعالي في الرحم والمخالفة، والله اعلم.
 ومنها: استعمال الكنايات فيما يستقبح ظهوره بصريح لفظه؛ كالمواقعة والاصابة ونحوهما عن النكاح النيك.
 ومنها: وجوب الكفارة بافطار المجامع عامدا، وهو مذهب جميع العلماء سوي من شذ منهم، وقالوا: لا تجب، وهو قول للشافعي ضعيف، قال: لانها لو وجبت، لما سقطت بالاعسار، قلنا: قولكم: سقطت بالاعسار يقتضي تقدم وجوب حتي يقتضي السقوط، والا لما صح السقوط الذي هو بمعني الخروج، كيف والاصل والقياس الوجوب، والمسبب لا يبطل السبب؛ فان الاعسار مسبب، والوطء في رمضان سبب، والوجوب انما يسقط للاستحالة او المشقة، ولا استحالة ولا مشقة؛ فان المطالبة بالكفارة انما يكون عند القدرة، ومع الاعسار لا قدرة، فحينءذ لا يرفع الاعسار الوجوب من غير معارض ساءغ.
 فان قيل: سقطت بمقارنة الاعسار؛ لانها لم تءد، ولا اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  انها تبقي في الذمة، فانها لو بقيت، لاعلم به  صلي الله عليه وسلم ، كيف والبيان واجب عليه  صلي الله عليه وسلم ؟
 فالجواب: ان الحديث دل علي استقرار الكفارة؛ بدليل اخبار الساءل بالعجز عن العتق والصيام والاطعام، ومجء العرق واعطاءه اياه؛ ليخرجه كفارة، فلو   لم تجب، لما امره باخراجها، ولو سقطت بالعجز، لم يكن عليه شء، فدل علي ثبوتها في ذمته، واذنه له باطعام عياله للاضطرار وازالته تجب علي الفور، والكفارة لا تجب علي الفور، بل علي التراخي، خصوصا في هذا الحال، وهي صدقة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني" (¬)، فلم يكن له ان يتصدق علي غيره، وتاخير البيان الي وقت الحاجة جاءز عند جماهير الاصوليين، والله اعلم.
 ولو جامع ناسيا، فهل يفطر، وتجب عليه الكفارة، ام لا يفطر، ولا تجب، ام يجب القضاء والامساك ولا كفارة؛ ثلاثة مذاهب تقدم ذكرها في الحديث قبله، والصحيح عند الشافعي: انه لا يفطر، ولا كفارة؛ كالاكل ناسيا، واحتج من قال بوجوبها بانه حكم ورد علي جواب سءال من غير استفصال عن عمد او نسيان، فنزل منزلة العموم؛ لان الحكم من الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا ورد عقب ذكر واقعة محتملة لاحوال مختلفة الحكم، كان حمله علي العموم اولي؛ حملا علي الفواءد المتكثرة، والجواب عن ذلك: بان حالة النسيان في حق هذا الساءل بعيدة جدا بالنسبة الي الجماع، ومحاولة مقدماته، وطول زمانه، وعدم اعتياده في كل وقت، فلم يحتج الي الاستفصال بناء علي الظاهر، وقد قال: هلكت، فانه يشعر بتعمده ظاهرا، ومعرفته بالتحريم، والله اعلم.
 ومنها: جريان وجوب العتق ثم الصوم ثم الاطعام مرتبا لا مخيرا، وهو قول جميع العلماء، وهو قول ابن القاسم في "المدونة" (¬)، ولا يعرف عن مالك في ذلك غير الاطعام وعدم جريان العتق والصوم في كفارة المفطر.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : وهي معضلة زباء ذات وبر، يهتدي الي ترويجها مع مصادمتها الحديث.



 غير ان بعض المحققين من اصحابه حمل هذا اللفظ وتاوله علي الاستحباب في تقديم الطعام علي غيره من الخصال، وذكروا وجوها في ترجيح الطعام علي غيره، منها: ان الله تعالي ذكره في القران رخصة للقادر؛ يعني: في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، ونسخ هذا الحكم لا يلزم منه نسخ الفضيلة بالذكر والتعيين للاطعام لاختيار الله تعالي له في حق الفطر.
 ومنها: جريان حكمه في حق من اخر قضاء رمضان حتي دخل رمضان ثان.
 ومنها: مناسبة ايجاب الاطعام لجبر فوات الصوم الذي هو امساك عن الطعام والشراب، وهذه الوجوه لا تقاوم ما دل عليه الحديث من البداءة بالعتق ثم الصوم، ثم بالاطعام، فان هذه البداءة ان لم تقتض وجوب الترتيب، فلا اقل من ان تقتضي استحبابه، وقد وافق بعض اصحاب مالك علي استحباب الترتيب علي ما جاء في الحديث، وبعضهم قال: ان الكفارة تختلف باختلاف الاوقات، ففي وقت الشداءد تكون بالاطعام، وبعضهم فرق بين الافطار بالجماع والافطار بغيره: يكفر بالاطعام لا غير، وهذا اقرب مخالفة للنص من الاول.
 اما ترتيبها والتخيير فيها، فقد اختلف فيه مالك والشافعي، فقال مالك: انها علي التخيير، ومذهب الشافعي انها علي الترتيب، وبه قال اصحاب مالك، واستدل علي الترتيب في الوجوب بالترتيب في السءال بان قوله اولا: "هل تجد رقبة تعتقها؟ "، ثم رتب الصوم بعد العتق، ثم الاطعام بعده.
 ونازع القاضي عياض في ظهور دلالة الترتيب في السءال علي ذلك، وقال: مثل هذا قد يستعمل في التخيير، وقال: فيدل علي الاولوية مع التخيير، وهو غير مسلم؛ فان ذكر هذه الاشياء الثلاثة مرتبة في معرض البيان والسءال بمنزلة الشرط للحكم، ومقتضي ذلك الترتيب لا التخيير، والله اعلم.
 ومنها: ان اطلاق الرقبة يدل علي جواز اعتاق الرقبة الكافرة في الكفارة، وهو قول ابي حنيفة وغيره، وقال الشافعي: لا يجوز الا رقبة مءمنة؛ حملا   للمطلق علي المقيد، وابو حنيفة يحمل المقيد علي المطلق، فمن يشترط الايمان فيها، يقيد الاطلاق هاهنا بالتعيين به في كفارة القتل.
 وهذا الحكم مبني علي ان السبب اذا اختلف واتحد الحكم، هل يتقيد المطلق ام لا؟ واذا قيد، فهل هو بالقياس ام لا؟ والمسالة مشهورة في اصول الفقه، لكن الاقرب انه قيد بالقياس، والله اعلم.
 ثم شرط الرقبة ان تكون سليمة من العيوب التي تضر بالعمل اضرارا بينا.
 ومنها: انه ينتقل من الصوم الي الاطعام عند عدم استطاعته، وفي بعض طرق الحديث: ان الرجل قال: وهل اتيت الا من الصوم؛ فاقتضي ذلك عدم استطاعته بسبب شدة الشبق وعدم الصبر في الصوم عن الوقاع، لكنها رواية ضعيفة، ونشا منه انظر للشافعية في ان هذا هل يكون عذرا مرخصا في الانتقال الي الاطعام في حق من هو شديد الشبق؟ فقال به بعضهم.
 ومنها: انه اذا قدر علي الاطعام دون غيره، وجب اطعامه العدد المذكور في الحديث، وهو ستون مسكينا، فلو ضاق عليه الاطعام الذي هو مصدر اطعم الي ستين، لا يكون ذلك موجودا في حق من اطعم عشرين مسكينا ثلاثة ايام، ولو قيل باجزاء ذلك، كان عملا بعلة مستنبطة تعود علي ظاهر النص بالابطال، وهو غير جاءز في اصول الفقه.
 وقد اجمع العلماء في الاعصار المتاخرة علي اشتراط اطعام ستين مسكينا، وحكي عن الحسن البصري: انه اطعام اربعين مسكينا عشرين صاعا، ثم جمهور المشترطين ستين قالوا: لكل مسكين مد، وهو ربع صاع، وقال ابو حنيفة والثوري: لكل مسكين نصف صاع.
 ومنها: انه اذا عجز عن الاطعام، ودفع اليه ما يكفر به طعاما، وكان محتاجا اليه هو وعياله، فصرفه في ذلك، هل يقع كفارة، وتبرا به ذمته، ويلزم من ذلك سقوطها عن المعسر، او بقاءها في ذمته الي ان يوسر، وقرن سقوطها عنه بصدقة الفطر؛ حيث يسقط للاعسار المقارن لاستهلال الهلال، وتقدم الكلام عليه قريبا.



 وقد ادعي بعضهم ان هذا الحكم خاص بهذا الرجل، وادعي غيره انه منسوخ، وهما ضعيفان؛ اذ لا دليل علي التخصيص، ولا علي النسخ؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اطعمه اهلك" عطية لا عن جهة الكفارة مقدمة في هذا الحال علي الكفارة، مع استقرار وجوبها اولا، وعدم رفعه بالحاجة التي هي واجبة مترتبة في الذمة لثبوته اول الحديث، والسكوت عن بيان بقاءه لتقدم العلم به اما لان ما ثبت في الذمة يتاخر بالاعسار، ولا يسقط؛ للقاعدة الكلية والنظاءر؛ كالمفلس، او الدليل يدل عليه اقوي من السكوت.
 ومنها: وجوب القضاء علي مفسد الصوم بالجماع، وبه قال جمهور الاءمة، وقال الاوزاعي: ان كفر بالعتق، او الاطعام، صام يوما مكانه، وان يكفر بالشهرين، اجزاه عنه، وذهب بعضهم الي عدم وجوب القضاء؛ لسكوته  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح: وجوبه، والسكوت عليه لتقريره وظهوره، وقد روي ابو داود في بعض طرق هذا الحديث من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للرجل: "كله انت واهل بيتك، وصم يوما" (¬)، وروي القضاء في غير ابي داود، من حديث عمرو بن شعيب، وسعيد بن المسيب، وهذا الخلاف في وجوب القضاء موجود في مذهب الشافعي ثلاثة اوجه لاصحابه، كالمذاهب الثلاثة، وفي حق الرجل، اما المراة ، فيجب عليها القضاء بلا خلاف.
 ومنها: ان ما ثبت في حق الرجل من الكفارة اذا مكنت، ثبت في حق المراة؛ لانه ما ثبت في حق واحد ثبت في حق جميع الناس؛ لاستواءهم في الحكم، كيف اذا كانت المراة ممكنة، فالتحريم منسوب اليها ايضا بالتمكين، وهي اثمة به، مرتكبة كبيرة من الكباءر كما في الرجل، وقد اضيف اسم الزنا اليها في كتاب الله تعالي، ومدار الوجوب علي هذا المعني، وقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب مالك، وابو حنيفة، واحمد في اصح الروايتين   عنه، والشافعي في احد قوليه: الي انها اذا مكنت طاءعة، ووطءها الزوج، وجبت عليها كفارة ايضا، وللشافعي قول اخر: انه لا تجب عليها، بل يختص الوجوب بالزوج، وهو الراجح المنصوص عند اصحابه.
 ثم اختلفوا هل هي واجبة علي الزوج لا تلاقي المراة وهي كفارة واحدة تقع عنهما جميعا؟ وفيه قولان مخرجان من كلام الشافعي  رحمه الله ، واحتج لعدم الوجوب عليها بامور لا تتعلق بالحديث، وامور تتعلق به، وهي: استدلالهم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم المراة بوجوب الكفارة عليها، مع الحاجة الي الاعلام، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  انيسا ان يغدو علي امراة العسيف، فان اعترفت، رجمها، فلو وجبت عليها، لاعلمها  صلي الله عليه وسلم  بذلك كما في حديث انيس، والذين اوجبوا الكفارة عليها، اجابوا بوجوه:
 احدها: انا لا نسلم الحاجة الي اعلامها، فانها لم تعترف بسبب الكفارة، واقرار الرجل لا يوجب عليها حكما، وانما تمس الحاجة الي اعلامها اذا ثبت الوجوب في حقها، ولا يثبت علي ما بينا.
 وثانيها: انها قضية حال يتطرق اليه الاحتمال لا عموم لها، كيف وهذه المراة يجوز ان تكون ممن لا تجب عليها الكفارة بهذا الوطء؛ اما لصغرها، او جنونها، او كفرها، او حيضها، او طهارتها من الحيض في اثناء اليوم؟ واعترض علي هذا بان علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحيض امراة الاعرابي او عدمه عسر، ولو كان علمه، ولم يخبره به الاعرابي، ولم يساله النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مستحيلا، وباقي الاعذار المذكورة من الصغر والجنون وغيرها تنافي التحريم علي المراة، وينافيها قوله فيما روي في الحديث، وان كان ضعيفا: "هلكت واهلكت" (¬)، فعلي المعترض بيان صحة هذه الرواية وجودة هذا الاعتراض.
 وثالثها: انا لا نسلم عدم بيان الحكم بان بيانه في حق الرجل بيان في حق المراة؛ لاستواءهما في تحريم الفطر، وانتهاك الحرمة، مع العلم بان ايجاب   الكفارة هو ذاتي، والتنصيص علي الحكم في حق بعض المكلفين كاف عن ذكره في حق الباقين، وهذا كما انه  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر ايجاب الكفارة علي ساءر الناس غير الاعرابي؛ لعلمه بالاستواء في الحكم، وهذا وجه قوي، والذي حاولوه في التعلل عليه بان يبنوا في المراة معني يمكن ان يظن به اختلاف حكمها مع حكم الرجل، بخلاف غير الاعرابي من الناس؛ فانه لا معني يوجب اختلاف حكمهم مع حكمه، وذلك المعني الذي ايدوه في حق المراة هو ان مءن النكاح لازمة علي الزوج؛ كالمهر، وثمن ماء الغسل، فيمكن ان يكون هذا منه،  وايضا  فجعلوا الزوج في باب الوطء هو الفاعل المنسوب اليه الفعل، والمراة محل، فيمكن ان يقال: الحكم مضاف الي من ينسب اليه القول، فيقال: للواطء: واطء ومواقع، ولا يقال للمراة ذلك، وليس هذا امر بين، فان المراة يحرم عليها التمكين، وهي اثمة به، مرتكبة كبيرة كالرجل، كما ذكرنا اولا، والله اعلم.
 ومنها: وجوب التتابع في صوم الشهرين، وهو مذهب الجمهور، واجمع عليه اءمة الفتوي، ونقل عن ابن ابي ليلي: انه لا يلزم فيها التتابع.
 ومنها: انه لا مدخل لغير هذه الخصال الثلاث في الكفارة، ونقل عن بعض المتقدمين فيها دخول البدنة بعد الرقبة اذا تعذرت، رواه عطاء عن سعيد، وقيل: ان سعيدا انكره، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب الصوم في السفر وغيره

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة  رضي الله عنها : ان حمزة بن عمرو الاسلمي  رضي الله عنه  قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام قال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬).
 اما حمزة بن عمرو: فكنيته ابو صالح، ويقال: ابو محمد بن عمرو بن عويمر بن الحارث بن الاعرج بن سعيد بن رزاح، بن عدي بن سهم بن مازن بن سلامان بن الحارث بن اسلم بن افصي بن حارثة، مدني، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة احاديث، روي له مسلم حديثا واحدا من رواية ابي مرواح الغفاري عنه، وقد اخرجا ذكره في هذا الحديث. وقد حدث عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، روي عنه ابنه محمد بن حمزة، وعاءشة الصديقة، وسليمان بن يسار، وعروة بن الزبير، وغيرهم، مات في ولاية يزيد بن معاوية سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وسبعين سنة (¬).



 واما الاسلمي، فبفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح اللام وكسر الميم، ثم ياء النسب، فنسبة الي جد من اجداده المذكورين اسلم بن افصي بن حارثة، واليه ينسب ايضا من الصحابة  رضي الله عنهم  ابو برزة الاسلمي، والله اعلم.
 واعلم ان حديث حمزة بن عمرو هذا قد حمله بعضهم علي مطلق الصوم، وقيده بعضهم بصوم رمضان، مستدلا بما رواه مسلم وغيره في حديث حمزة بن عمرو هذا، قال: قلت: يا رسول الله! اني صاحب ظهر اعالجه، اسافر عليه، واكريه، وانه ربما صادفني هذا الشهر يعني: رمضان وانا اجد القوة وانا شاب، فاجد ان اصوم يا رسول الله اهون علي بان اءخره، فيكون دينا، افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري او افطر؟ قال: "اي ذلك شءت يا حمزة" (¬).
 وقد روي البخاري ومسلم الاطلاق من غير تقييد برمضان، وفيه: اني رجل اسرد الصوم في السفر ... افاصوم؟ كما في حديث الكتاب، واذا ثبت ذلك، فاما ان يحمل المطلق علي المقيد، فلا يكون فيه دليل علي صوم التطوع، قال: ابو العباس القرطبي: لوجهين:
 احدهما: قوله في بعض روايات الحديث قال: "هي رخصة من الله تعالي، فمن اخذ بها، فحسن، ومن احب ان يصوم، فلا جناح عليه" (¬)، ولا يقال في التطوع مثل هذا .
 والوجه الثاني: ان [في] الحديث التقييد برمضان، فهو نص في الفرض دون التطوع (¬)، او يحمل المقيد علي المطلق، فيدخل فيه صوم التطوع، او يكون   من باب العبرة بعموم اللفظ في قوله: اني رجل اسرد الصوم في السفر، وخيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصوم وتركه، من غير نظر الي فرض او نفل، او يعتبر خصوص السبب في كونه شابا، ويجد قوة، ويكري ظهره، ويعالجه في سفره، ويري ان الصوم اهون عليه من الافطار؛ لكون الصوم يبقي دينا، فخيره، ويكون السبب كالمعاد في التخيير، وهو الجواب ينظر في ذلك كله.
 واذا حملناه علي الفرض والنفل، فيحتاج الجواب عن مذهب الشافعي  رحمه الله ، واحمد، في كون النفل لا يبقي دينا علي من افطره، والله اعلم.
 اما من حمله علي مطلق الصوم، فاستدل بقوله: اني رجل اسرد الصوم، افاصوم في السفر؟ الحديث، فقال: ظاهره ان ذلك لا يستعمل الا في التطوع، والا لما حسن السءال عن صوم الفرض، فاستدل به للشافعي وموافقيه في ان صوم الدهر وسرده غير مكروه لمن لا يخاف منه ضررا، ولا يفوت به حقا، بشرط فطر يومي العيد والتشريق؛ لانه اخبر بسرده، ولم ينكر عليه، بل اقره عليه، واذن له فيه في السفر، ففي الحضر اولي، فحينءذ يحتاج الجواب عن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  في انكار النبي  صلي الله عليه وسلم  صوم الدهر، وقوله  صلي الله عليه وسلم : في صوم يوم وفطر يوم: "لا افضل من ذلك" (¬).
 والجواب عن الانكار: انه  صلي الله عليه وسلم  علم منه انه سيضعف عنه، وهكذا جري، فانه ضعف في اخر عمره، وكان يقول: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الداءم وان قل، ويحثهم عليه، وعن قوله: "لا افضل من ذلك" اما بالنسبة الي عبد الله فقط، واما بالنسبة الي الاطلاق، وليس بينه وبين المدعي منافاة؛ فان المدعي الجواز وعدم الكراهة، او انه مسنون بشروطه المذكورة لا الافضلية، والله اعلم.
 وقد كان جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  يسردون الصوم متقربين به،   فلو لم يكن راجحا بالنسبة اليهم علي يوم ويوم، لما فعلوه، فدل علي ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي السءال عن العلم في كل ما يعرض للانسان من جوازه وافضليته.
 وفيه دليل علي ان المستفتي يذكر للمفتي حاله وما يعرض له، ولا يكتمه شيءا مما يتعلق بسءاله.
 وفيه دليل علي اثبات الخيار للمسافر بين الصوم والافطار.
 وفيه دليل علي جواز صوم الفرض للمسافر اذا صامه، وهو قول اهل عامة العلم.
 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وابي هريرة، وابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم : ان صام في السفر لم يجزءه، وعليه ان يصوم في الحضر، وبهذا قال اهل الظاهر، وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التخيير في الصيام في السفر والفطر من رواية جماعة من الصحابة، والحجة في السنة، وهذا ان ثبت ما ذكر عمن قدمنا.
 واختلف اهل العلم في افضل الامرين منهما: وقد ساق الامام ابو داود  رحمه الله  في "سننه" (¬) ما فيه مستند لمذاهبهم، فقالت طاءفة: الفطر افضل، وقالت طاءفة: الصوم افضل، وقالت طاءفة: افضل الامرين ايسرهما علي المرء؛ لقوله عز وجل: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، فان كان الصوم ايسر عليه، صام، وان كان الفطر ايسر، فليفطر.
 وقيل: الصوم والفطر سواء، والصواب في مذهب الشافعي واصحابه الذي لا اختلاف فيه بينهم: ان الافضل الفطر لمسافر يضره الصوم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "كنا نسافر مع النبي، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" (¬).
 لما تقرر عند اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاخذ برخص الله تعالي في عزاءمه افضل واحب اليه  سبحانه وتعالي  ظن قوم ان الاخذ بالعزيمة في الصوم عيب، فقال انس  رضي الله عنه : كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث، فافهم بذلك جواز صوم رمضان في السفر؛ حيث تعرض لعيبه، وانه محظور ممنوع منه؛ بخلاف الصوم المرسل؛ فانه لا يعاب بشرطه، ولا يحتاج الي رفع وهم فيه.
 ولا شك ان الرخصة متوجهة الي جميع المكلفين، كما ان الخطاب بالصوم متوجه لجميع المسافرين وغيرهم.
 وبيان ذلك: ان الرخصة حاصلها راجع الي تخلف الحكم مع تحقق سببه لامر خارج عن ذلك السبب، كما تقوله في اباحة الميتة عند الضرورة، وبهذا يتحقق بطلان قول من قال: ان صوم المسافر لا ينعقد، والله اعلم.
 وزعم بعض اهل العلم انه اذا انشا السفر في رمضان، لم يجز له ان يفطر، محتجا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، وقال غيره: وهذا غلط؛ لهذا الحديث وغيره.
 ومعني الاية الكريمة: شهد الشهر كله، ومن شهد الشهر كله، فانه لم يشهد بعضه.
 وفي حديث انس هذا دليل علي رفعه؛ حيث قال: كنا نسافر مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر؛ حيث ان الحديث لم يكن فيه ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا انه كان يشاهدهم في حالهم هذا؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  كان يشاهدهم في كثير من غيبهم، اما بالهام، واما بنزول وحي، فما ظنك بهذه الحال، وهم مسافرون معه  صلي الله عليه وسلم ؟!
 وفيه دليل علي ان الاشياء من الاحكام وغيرها، لم تتغير عن وضعها بنظر ولا اجتهاد، وان من اختص بحال في نفسه، لا يلزم في احكام الشرع وعموم الناس، والله سبحانه اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في شهر رمضان، في حر شديد، حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  (¬).
 اما ابو الدرداء: فاسمه: عويمر بن زيد بن قيس، ويقال: عويمر بن عامر، ويقال: عويمر بن مالك بن عبد الله بن قيس بن عاءشة بن امية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري، ويقال: اسمه عامر بن مالك، وعويمر لقب له، وامه مجيبة بنت واقد بن عمرو، وتاخر اسلامه قليلا، كان اخر اهل داره اسلاما، وحسن اسلامه، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين سلمان الفارسي  رضي الله عنهما ، وكان فقيها عالما حكيما، شهد ما بعد احد من المشاهد، واختلف في شهوده احدا، وولي قضاء دمشق في خلافة عثمان.
 وروي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث وتسعة وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثمانية.
 روي عنه: ابن عباس، وابن عمر، وانس، وفضالة بن عبيد، وابو امامة،   وخالد بن معدان، ومعدان بن ابي طلحة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وابنه بلال، وزوجته ام الدرداء هجيمة بنت حيي، وخلق سواهم، وروي له اصحاب السنن والمساند. مات بالشام سنة احدي، وقيل: اثنتين او ثلاث وثلاثين، وقيل: بعد صفين، وليس بصحيح، وقبره وقبر زوجته بدمشق (¬).
 واما عبد الله بن رواحة المذكور في المتن، فكنيته: ابو محمد بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس الاكبر بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري، احد النقباء ليلة العقبة، وشهد بدرا واحدا والمشاهد الا الفتح وما بعدها؛ لانه قتل يوم مءتة، وكانت في اواءل السنة الثامنة من الهجرة، وكان احد الامراء فيها، وشجع الناس قبل وقعتها، وقال: يا قوم! والله ان التي تكرهون للتي خرجتم من اجلها: الشهادة، وما نقاتل الناس بعدة ولا قوة، انما نقاتلهم بهذا الدين، الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا، انما هو احدي الحسنيين: اما ظهور، واما شهادة، فقالوا: صدق ابن رواحة (¬).
 وهو احد الشعراء المحسنين، الذين كانوا يردون الاذي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخرج له في "صحيح البخاري" حديث، من رواية النعمان بن بشير عنه، وروي له هذا الحديث في "الصحيحين".
 وكان هذا الصوم من النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن رواحة في غزوة بدر فيما يغلب علي الظن؛ لان اسفاره  صلي الله عليه وسلم  فيما بين بدر ومءتة، لم يكن شء منها في رمضان غير   بدر؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يسافر الا في غزو او حج بعد هجرته  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فان كان له سفر في شهر رمضان في ستة اعوام، من بدر الي مءتة فليفد، والله اعلم.
 وروي النساءي عن احمد بن ابي عبيد الله، عن عمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه : انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير له، فقال له: "يا بن رواحة! انزل فحرك بالركاب" (¬) الحديث، لكن قيسا لم يدرك ابن رواحة، والاشبه انه من رواية عمر  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابن رواحة، رواه عبد الله بن ادريس عن اسماعيل، عن قيس، عنه، والله اعلم.
 وروي عنه من الصحابة: ابن عباس، وابو هريرة، وروي يحيي بن سعيد قال: كان عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  اول خارج الي الغزو، واخر قافل.
 وقال عروة: لما ودع المسلمون عبد الله بن رواحة في خروجه الي مءته، دعوا له ومن معه ان يردهم سالمين، فقال ابن رواحة  رضي الله عنه :
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات قرع تقذف الزبدا
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... يا ارشد الله من غاز، وقد رشدا (¬)
 وقال هشام بن عروة: سمعت ابي عروة يقول: سمعت ابي يعني: الزبير يقول: ما سمعت احدا اجري ولا اسرع شعرا من ابن رواحة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول له يوما: "قل شعرا تقتضيه الساعة، وانا انظر اليك"، فانبعث مكانه يقول:
 اني تفرست فيك الخير اعرفه ... والله يعلم ان ما خانني البصر   انت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب لقد ازري به القدر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانت فثبتك الله يا بن رواحة" (¬).
 قلت: زرت قبر عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  بمءتة، وقبور الشهداء بها؛ كجعفر بن ابي طالب  رضي الله عنهما  في العشر الاخر من شوال، سنة ثلاث وسبعين وست مءة  رضي الله عنهم اجمعين  (¬).
 وهذا الحديث: دليل صريح بان هذا الصوم وقع في شهر رمضان في السفر، وانه صحيح، وهو مذهب الفقهاء.
 وخالفت الظاهرية به، او بعضهم في صحته، بناء علي ظاهر لفظ القران في قوله  عز وجل : {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، من غير اعتبار اضمار فيه، وتقدم اختلاف العلماء في ان الافضل الصوم او الفطر.
 والذي ذهب اليه ابو حنيفة والشافعي والاكثرون: ان الصوم افضل لمن اطاقه بلا مشقة ظاهرة ولا ضرر، فان تضرر به، فالفطر افضل، واحتجوا بهذا الحديث وغيره من الاحاديث، فلانه يحصل به براءة الذمة في الحال، وقال سعيد بن المسيب، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وغيرهم: الفطر افضل مطلقا، وحكاه بعض اصحاب الشافعي قولان، وهو غريب، واحتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الفطر رخصة من الله، فمن اخذ بها، فحسن، ومن احب ان   يصوم، فلا جناح عليه" (¬)، وظاهره: ترجيح الفطر، واجاب الاكثرون بان هذا فيمن يخاف ضررا، او يجد مشقة، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز السفر في رمضان، خصوصا اذا كان في طاعة.
 وفيه دليل علي الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  في افعاله واحواله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه دليل علي شرعية حكاية الحال، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي زحاما، ورجلا قد ظلل عليه، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: صاءم، قال: "ليس من البر الصوم في السفر" (¬). ولمسلم: "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" (¬).
 اما الرجل المبهم الذي ظلل عليه، فلا اعلمه بعد الكشف عليه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصوم في السفر"، وروي في بعض الروايات: "ليس البر" (¬) بغير "من"، فمن اثبتها، فهي "من" الزاءدة المرادة لتاكيد النفي، وقد ذهب بعض الناس الي انها مبعضة هنا، وليس بشء، وروي اهل الادب:



 ليس من امبر امصيام في السفر، فابدلوا من اللام ميما، وهي لغة قوم من العرب، وهي قليلة، والله اعلم.
 وقد اخذ من هذا الحديث: ان كراهة الصوم في السفر لمن هو في مثل هذا الحال، ممن يجهده الصوم ويشق عليه، او يءدي به الي ترك ما هو اولي من القربات، ويكون قوله: "ليس من البر الصوم في السفر" منزلا علي هذه الحال، لكن المانعون من الصوم في السفر يقولون: اللفظ عام، والعبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، وينبغي ان تتفطن لقاعدة كبيرة، وهي النظر في اللفظ العام المجرد، الجاري علي سبب، وفي دلالة السياق والقراءن التي تخصص العام وتدل علي مراد المتكلم، ولا يجري كل ذلك مجري واحدا؛ فان مجرد ورود العام علي السبب لا يقتضي التخصيص؛ كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ()} [الماءدة: ] {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة:]؛ فانها نزلت بسبب سرقة رداء صفوان، وذلك لا يقتضي التخصيص بالضرورة والاجماع، واما السياق والقراءن، فانها الدالة علي مراد المتكلم من كلامه، وهي المرشدة الي بيان المحتملات، فاضبط هذه القاعدة، فانها نفيسة مفيدة لمواضع لا تحصي جارية منها، فانظر في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصوم في السفر"، مع حكاية حال الرجل المظلل عليه من اي القبيلين هو، فنزله عليه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" دليل علي استحباب التمسك بالرخصة والعمل بها، اذا دعت الحاجة اليها، ولا تترك علي وجه التشديد علي النفس والتنطع والتعمق، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي شرعية السءال عن امور الناس واحوالهم، في اجتماعهم وافتراقهم لولاة الامور والعلماء؛ ليرشدوهم الي الصواب والعمل به، وان ذلك ليس مما لا يعني.
 وفيه دليل علي ان البر ليس مطلقا، بل مقيد بالشرع،   وفيه دليل علي الاخذ بالرخصة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما تءتي عزاءمه" (¬).
 وقد قال الفقهاء: الرخصة اذا وقعت، عمت، لكن عمومها انما هو في المحل الذي وقعت من اجله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فمنا الصاءم، ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، واكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصوام، وقام المفطرون، فضربوا الابنية، وسقوا الركاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذهب المفطرون اليوم بالاجر" (¬).
 اما الابنية، فجمع بناء، وهي البيوت التي تسكنها العرب في الصحراء، فمنها الطراف، والخباء، والبناء، والقبة، والمضرب، وقد تكرر ذكره مفردا ومجموعا في الحديث.
 والركتاب: الابل، وتجمع ركاءب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ذهب المفطرون اليوم بالاجر"، والاجر وجهان:
 احدهما: الاجر الخاص المرتب علي الافعال التي فعلوها، والمصالح التي جرت علي ايديهم، لا مطلق الاجر علي سبيل العموم.
 والثاني: ان يكون اجر المفطرين قد بلغ في الكثرة بالنسبة الي اجر الصوم مبلغا ينغمر فيه اجر الصوام، فتحصل المبالغة بسبب ذلك، وتجعل كان الاجر   كله للمفطرين، ويقرب هذا مما تقوله بعض الناس في احباط بعض الاعمال الصالحة ببعض الكباءر، وان ثوابها ينغمر في الكباءر وعقابها، فتصير كانها محبطة لثوابها، وان كان الصوم هنا ليس من المحبطات، ولكن المقصود المبالغة في ان الثواب وان قل جدا انه كالمعدوم، وهذا قد يوجد مثله في التصرفات الوجودية واعمال الناس في مقابلتهم حسنات، من يفعل منها شيءا بسيءاته، فانهم يجعلون اليسير جدا كالمعدوم بالنسبة الي الاحسان والاساءة؛ كحجامة الاب لولده، وايجار الام لولدها الوجور [الكريه] لدفع الامر الاعظم منه؛ كالمرض وغيره؛ فان كلا منهما يعد محسنا مطلقا، ولا يعد مسيءا بالنسبة الي الايلام بالحجامة والمرارة لستارة ذلك الالم بالنسبة الي دفع الامر الشديد من المرض وغيره، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل علي ما كانت الصحابة عليه؛ من الزهادة في الدنيا، والصبر علي المءلمات في طاعة الله تعالي.
 وفيه: جواز حكاية مثل ذلك للقدوة والتاسي.
 وفيه: جواز اتخاذ الابنية ونحوها في الاسفار للاستظلال.
 وفيه: اتقاء الشمس وحرها عن البصر والبدن باليد ونحوها.
 وفيه: وجوب القيام بمصالح الدواب من الابل وغيرها بالسقي وغيره.
 وفيه: التنبيه علي فعل الرخصة بكثرة الاجر فيه اذا كان في تركها مشقة.
 وفيه: ان اطلاع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الشء وتقريره اياه من غير نكير شرع؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اقرهم علي الصوم والفطر.
 وفيه: انه اذا تعارضت المصالح، قدم اولاها واقواها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السادس

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي الا في شعبان (¬).
 اعلم انه قد بينت عاءشة  رضي الله عنها  سبب تاخر قضاءها الصوم من رمضان الي شعبان في حديث اخر صحيح في "صحيح مسلم" وغيره، وهو قولها: الشغل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولا شك ان قضاء الصوم الواجب، وحق الزوج، واجبان، فيقدم حق الزوج؛ حيث انه علي الفور، علي قضاء الصوم، وحيث ان وجوبه موسع، والحق علي الفور مقدم علي الحق علي التراخي، ولا شك ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يهيءن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يترصدن لاستمتاعه في جميع اوقاتهن ان اراد ذلك، ولا تدري كل واحدة منهن متي يريد حاجته  صلي الله عليه وسلم  منها، ولم تستاذنه في الصوم مخافة ان ياذن، فتكون له حاجة فيها، فتفوتها عليه، وهذا من الادب.
 وقد اتفق العلماء علي ان المراة لا يحل لها صوم التطوع وزوجها حاضر الا باذنه؛ للحديث الصحيح في ذلك عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).
 وقد اختلف شيوخ المالكية في صوم المراة القضاء وزوجها حاضر الا باذنه، فقال بعضهم: لا تصومه الا لاذنه، الا ان تخاف الفوات، فيتعين،   وترتفع التوسعة، وقال بعض شيوخهم: لها ان تصوم القضاء بغير اذنه؛ لانه واجب.
 وانما يحمل الحديث المقتضي لنهيها عن الصوم الا باذنه علي التطوع، فاما الواجباب: فلا يحتاج فيها الي اذن احد، فحينءذ يكون فعل عاءشة  رضي الله عنها  لحقه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، وخصوصيته  صلي الله عليه وسلم  به دون غيره، وانما كانت تصومه في شعبان؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم معظم شعبان، فلا حاجة له في النساء في النهار، ولانه في شعبان يتضيق قضاء رمضان، فانه لا يجوز تاخيره عنه.
 فان قيل: وكيف لا تقدر علي الصوم لحقه فيها، وقد كان له تسع نسوة، وكان يقسم بينهن، فلا تصل النوبة لاحداهن الا بعد ثمان، فكان يمكنها ان تصوم في هذه الايام التي يكون فيها عند غيرها؟
 والجواب: ان القسم لم يكن عليه واجبا لهن، وانما كان يفعله بحكم تطييب قلوبهن، ودفعا لما يتوقع من الشرور، وفساد القلوب، الا تري قول الله عز وجل: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: ]، فلما علم نساءه، او من سالته منهن، كن يتهيان له داءما، ويتوقعن حاجته اليهن في اكثر الاوقات، والله اعلم.
 ثم من افطر بغير عذر؛ كحيض، ومرض، وسفر، وجب القضاء عليه علي الفور مطلقا، ومن افطر بهذه الاعذار ونحوها، فقد قال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وجماهير العلماء من السلف والخلف: يجب علي التراخي، ولا تشترط المبادرة به في اول الامكان، لكن قالوا: لا يجوز تاخيره عن شعبان الاتي؛ لانه يءخر حينءذ الي زمان لا يقبله، وهو رمضان الاتي، فصار كمن اخره الي الموت، وقال داود: يجب المبادرة به في اول يوم بعد العيد من شوال، وحديث عاءشة هذا يرد عليه.
 وقال جمهور العلماء: تستحب المبادرة به للاحتياط فيه؛ فان اخره، فالصحيح عند المحققين من الفقهاء واهل الاصول: انه يجب العزم علي فعله،   وكذلك القول في جميع الواجب الموسع، انما جوز تاخيره بشرط العزم علي فعله، حتي لو اخره بلا عزم، عصي .
 واجمع العلماء علي انه لو مات قبل خروج شعبان، لزمه الفدية في تركته عن كل يوم بمد من طعام، وهذا اذا تمكن من القضاء، فلم يقض، فاما من افطر في رمضان بعذر، ثم اتصل عجزه، فلم يتمكن من الصوم حتي مات، فلا صوم عليه، ولا يطعم عنه، ولا يصام عنه.
 ثم ان قضاء رمضان يندب مرتبا متواليا، فلو قضاه غير مرتب، او مفرقا، جاز عند الشافعي وجمهور العلماء؛ لان الصوم اسم يقع علي الجميع، وقال جماعة من الصحابة والتابعين واهل الظاهر: يجب تتابعه، كما يجب الاداء، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه" (¬)، واخرجه ابو داود، وقال: هذا في النذر، وهو قول الامام احمد بن حنبل (¬).
 ذكر شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : ان هذا الحديث ليس مما اتفقا عليه، وذكر ابو محمد عبد العظيم المنذري: ان البخاري ومسلما اخرجاه في "مختصر سنن ابي داود"، وهو موافق لما ذكره المصنف.
 والولي اصله من الولي بسكون اللام، وهو القرب، وقال الفراء: والمولي والولي واحد (¬).



 وقد اختلف العلماء في المراد به في هذا الحديث:
 فالمختار عند العلماء من المحققين وغيرهم: انه مطلق القرابة، سواء كان القريب وارثا، وغيره.
 ومنهم من اشترط فيه العصوبة او الارث، وتوقف في ذلك امام الحرمين، وقال: لا نقل عندي في ذلك، وقال: بعض الفضلاء المتاخرين: وانت اذا فحصت عن نظاءره، وجدت الاشبه اعتبار الارث.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: العموم في الصوم الذي يصام عن الميت من غير تخصيص بنذر، وقد ورد في بعض الاحاديث ما يقتضي الاذن في الصوم عمن مات وعليه نذر لصوم، وليس ذلك بمقتض لتخصيص صورة النذر.
 ومنها: دليل بعمومه علي ان الولي يصوم عن المءت، وان النيابة تدخل في الصوم، سواء كان الصوم عن رمضان، او قضاء، او نذرا، او غيره، وهو المختار الذي عليه المحققون من الشافعيين الجامعون بين الفقه والحديث، وهو احد قولي الشافعي: انه يستحب لوليه ان يصوم عنه، ولا يجب، ويصح صومه عنه، وتبرا ذمة الميت، ولا يحتاج الي اطعام عنه؛ لعموم هذا الحديث، والاحاديث الصحيحة الثابتة فيه.
 قال: البيهقي  رحمه الله : لو وقف الشافعي  رحمه الله  علي جميع طرقها، ونظاءرها، لم يخالفها  ان شاء الله تعالي  (¬).
 وقال غيره: كيف وقد قال الشافعي  رحمه الله : اذا صح الحديث، فهو مذهبي (¬)، وقد صح في الصيام عن الميت احاديث، وقال الشافعي في المريض لا يصح من مرضه حتي يموت: فلا صوم عليه ولا كفارة، وقد تقدم ان من افطر في رمضان بعذر، ثم اتصل عجزه، فلم يتمكن من الصوم حتي مات: انه   لا صوم عليه ولا اطعام، ولا يصام عنه، والحديث الوارد: "من مات وعليه صوم اطعم عنه" ليس بثابت، ولو ثبت، امكن الجمع بينه وبين الاحاديث الواردة في جواز الصوم بان يحمل علي جواز الامرين؛ فان من يقول بالصيام، يجوز عنده الاطعام، فيثبت ان الصواب المتعين تجويزهما، والولي مخير بينهما.
 وتقدم الكلام علي المراد بالولي واشتقاقه، فلو صام عنه اجنبي باذن الولي، صح، وان كان بغير اذن الولي، ففيه وجهان؛ اظهرهما المنع.
 ويقول الشافعي: هذا وعمل بهذا الحديث: طاوس، والحسن البصري، والزهري، وقتادة، وابو ثور، واهل الظاهر، واسحاق، وممن قال به في النذر خاصة مع احمد: الليث، وابو عبيد، واسحاق في رواية عنه.
 والمشهور من قولي الشافعي، واليه ذهب الجمهور: انه لا يصام عن ميت، لا نذر ولا غيره، وهو الجديد من مذهبه، واليه ذهب الجمهور، وحكاه ابن المنذر عن ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة  رضي الله عنهم ، ورواية عن الحسن، والزهري، وبه قال مالك، وابو حنيفة.
 اما الاجنبي، فلا يصوم؛ لاجل التخصيص في مناسبة الولاية لذلك، او لان الاصل عدم جواز النيابة في الصوم؛ لكونها عبادة بدنية لا تدخلها النيابة في الحياة، فلا تدخلها بعد الموت؛ كالصلاة، واذا كان الاصل عدم جواز النيابة، وجب ان تقتضي فيه علي ما ورد في الحديث.
 واما غيره من القرابة، او العصبة، او الولاية؛ فيجري علي القياس، لكن قال اصحاب الشافعي: لو امر الولي اجنبيا بان يصوم عنه باجرة او بغير اجرة، جاز؛ كما في الحج، وهذا انما يكون علي قول للشافعي: انه يصام عنه.
 اما علي قول المنع، فلا يتجه ذلك، قال القاضي عياض  رحمه الله : منع الصوم عن الميت هو قول جمهور العلماء، وتاولوا حديث هذا الباب علي انه يطعم عنه وليه، وهو تاويل ضعيف باطل، لا ضرورة اليه ام اي مانع يمنع من العمل به مع تظاهر الاحاديث، وعدم المعارض لها، قال القاضي، واصحاب   الشافعي: واجمعوا علي انه لا يصلي عن الميت صلاة فاءتة، وعلي انه لا يصام عن احد في حياته، وانما الخلاف في الميت، والله اعلم (¬).
 ومنها: ان الاجنبي لا يصوم عن الميت، علي ما تقدم تقريره وبيانه.
 ومنها: ان غير الصوم لا يلحق به، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان امي ماتت، وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ فقال: "لو كان علي امك دين، اكنت قاضيه عنها؟ "، قال: نعم، قال: "فدين الله احق ان يقضي" (¬).
 وفي رواية: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان امي ماتت، وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟، فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه، اكان يءدي ذلك عنها؟ "، قالت: نعم، قال: "فصومي عن امك" (¬).
 اما ابن عباس، فتقدم الكلام عليه.
 واما الرجل والمراة وامهما، فلا اعلم اسماءهم بعد الكشف والتعب، فمن علم ذلك، فليفد.
 وقد اقتضي حديث ابن عباس عدم تخصيص جواز النيابة بصوم النذر؛ فانه قد اطلق القول فيه بموت امه، وعليها صوم شهر، من غير تقييد بنذر، وهو منصوص الشافعي في القديم، وهو الراجح كما تقدم بيانه، خلافا لما قاله احمد من انه يصوم عنه في النذر، ويطعم عنه في قضاء رمضان.



 ووجه الدلالة من هذا الحديث من وجهين:
 احدهما: انه  صلي الله عليه وسلم  ذكر الحكم غير مقيد بعد سءال الساءل مطلقا عن واقعة، يحتمل ان يكون وجوب الصوم فيها عن نذر، ويحتمل ان يكون عن غيره، لكن ذلك يرجع الي قاعدة في اصول الفقه متفق عليها، وهي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا اجاب بلفظ غير مقيد عن سءال وقع عن صورة محتملة ان يكون الحكم فيها مختلفا: انه يكون الحكم شاملا للامور كلها، وهو الذي نقل عن الامام الشافعي  رحمه الله تعالي ، وغيره. وعن اءمة اصول الفقه: ترك الاستفصال عن قضايا الاحوال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقال.
 وقد استدل الشافعي بمثل هذا، وجعله كالعموم.
 الوجه الثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  علل قضاء الصوم بعلة؛ للنذر وغيره، وبينه بالقياس علي الدين، وذلك لا يختص بالنذر في كونه حقا واجبا، والحكم يعم بعموم علته، وقد استدل القاءلون بالقياس في الشريعة، بهذا الحديث؛ من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاس وجوب اداء حق الله تعالي، علي وجوب حق العباد، وجعله من طريق الاحق، ويجوز لغيره القياس بقوله تعالي: {فاتبعوه} لا سيما وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت" ارشاد وتنبيه علي العلة التي هي والحكم كشء واحد مستقر في نفس المخاطب، واما الرواية الثابتة، ففيها ما في الاولي؛ من دخول النيابة في الصوم، والقياس علي حقوق الادميين، الا انه ورد التخصيص فيها بالنذر، وقد يتمسك بها من يري التخصيص بصوم النذر، اما بان يدل الدليل علي ان الحديث واحد، فيتبين من بعض الروايات ان الواقعة المسءول عنها واقعة واحدة، وهي النذر، فيسقط الوجه الاول؛ وهو الاستدلال بعدم الاستفصال، اذا تبين عين الواقعة، الا انه قد يتعدي هذا التباين بين الروايتين؛ فان في احداهما: ان الساءل رجل، وفي الثانية امراة، وقد تقرر في علم الحديث: انه يعرف كون الحديث واحدا باتحاد سنده ومخرجه، وتقارب الفاظه، وعلي كل حال، فيبقي الاستدلال بعموم العلة، وتقديمه علي عموم الحكم، كيف ومعني عموم اخر،   وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه"؟! فيكون التنصيص علي مسالة صوم النذر مع ذلك العموم راجعا الي مسالة اصولية، وهو:
 ان التنصيص علي بعض صور العام، لا يقتضي التخصيص، وهو المختار في علم الاصول.
 وقد نسب بعض الشافعية المتاخرين الي انه قاس الاعتكاف والصلاة علي الصوم في النيابة، وربما حكاه بعضهم وجها في الصلاة، فان صح، فقد يستدل بعموم التعليل.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز صوم القريب عن الميت كما تقدم، واعتذر القاضي عياض  رحمه الله  عن مخالفة مذهبهم لهذه الاحاديث في الصوم عن الميت والحج، بانها مضطربة، وهو عذر باطل، بدليل صحتها بالاتفاق.
 ومنها: جواز سماع كلام المراة الاجنبية ونحوها في الاستفتاء ونحوه من مواضع الحاجة.
 ومنها: صحة القياس؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فدين الله احق بالقضاء".
 ومنها: قضاء الدين عن الميت، وقد اجمعت الامة عليه، ولا فرق بين ان يقضيه عنه وارث او غيره، فيبرا به بلا خلاف.
 ومنها: تقديم دين الله  عز وجل  علي دين الادمي اذا تزاحما؛ كدين الزكاة، ودين الادمي، ولم يمكن الجمع بينهما لضيق التركة عن الوفاء لكل منهما.
 وقد يستدل لتقديم الزكاة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فدين الله احق بالقضاء"، وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال للشافعي:
 اصحها: تقديم دين الله تعالي.
 والثاني: تقديم دين الادمي؛ لانه مبني علي الشح والمضايقة.



 والثالث: هما سواء، فيقسم بينهما سواء.
 ومنها: انه يستحب للمفتي ان ينبه علي وجه الدليل اذا كان مختصرا واضحا وبالساءل اليه حاجة، او يترتب عليه مصلحة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قاس علي دين الادمي تنبيها علي وجه الدليل.
 ومنها: استحباب الجواب بنعم اذا كان حقا.
 ومنها تقريب العلم الي اذهان الساءلين، بعبارة مفهومة عندهم؛ ليكون اقرب الي سرعة فهمهم للمسءول عنه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).
 اما سهل بن سعد الساعدي: فتقدم ذكره في اول باب الجمعة.
 اما تعجيل الفطر والحض عليه، فلامرين:
 احدهما: منصوص عليه في "سنن ابي داود"، والنساءي، وابن ماجه، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لان اليهود والنصاري يءخرون"، (¬) فجعل  صلي الله عليه وسلم  العلة في التعجيل مخالفة اهل الكتاب في التاخير.
 الامر الثاني: مستنبط، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  انما حض علي التعجيل للفطر؛ لءلا يزاد في النهار ساعة من الليل، فتكون زيادة في فروض الله تعالي، ولان ذلك ارفق   بالصاءم، واقوي علي الصيام، والله اعلم.
 واما كون الناس بفعله بخير، وان الدين لم يزل ظاهرا بتعجيله؛ فلما فيه من اظهار السنة؛ فان الخير كله في متابعتها، والشر كله في مخالفتها، وفعلها كالعلم علي صلاح الدين والامور كلها، وتركها كالعلم علي فساد الدين والامور كلها، حتي ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا اذا خذلوا في امر، فتشوا علي ما تركوا من السنة، فاذا وجدوه، علموا ان الخذلان انما وقع بترك تلك السنة، فلا يزال امر الامة منتظما، وهم بخير، ما داموا محافظين علي سنة تعجيل الفطر، واذا اخروه، كان علامة علي فساد يقعون فيه.
 وفي الحديث دليل علي استحباب تعجيل الفطر، بعد تحقق غروب الشمس، وقد اتفق العلماء عليه.
 وفيه: الرد علي المتشيعة الذين يءخرون الفطر الي ظهور النجم، ولعل المراد بالحديث الرد عليهم.
 وفيه: الحث علي اتباع السنة، وترك مخالفتها، وان فساد الامر بتركها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا، فقد افطر الصاءم" (¬).
 وتقدم الكلام علي عمر اول الكتاب.
 اما اقبال الليل وادبار النهار، فهما متلازمان في الوجود، وقد ينفكان في الحس في بعض المواضع؛ بان يكون في جهة المغرب ما يستر البصر عن   الغروب، ويكون بالمشرق ظاهرا بارزا؛ بان يكون في واد؛ بحيث لا يشاهد غروب الشمس، فيعتبر اقبال الظلام، وادبار الضياء.
 وجاء في رواية في هذا الحديث: "وغابت الشمس" (¬)، وهي ملازمة للاقبال والادبار، لكنها مخرجة علي ما ذكرنا فيهما.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فقد افطر الصاءم"، معناه: فقد انقضي صومه وتم، وصار في حكم المفطر، وان لم ياكل، ويكون المعني: فقد حل له الفطر بعد ان كان حراما، او يكون المراد: فقد دخل في الفطر، وان لم ياكل، كما يقال: اصبح، اذا دخل في وقت الصبح، وامسي، واظهر كذلك، ويكون مفطرا شرعا، لا حسا؛ كالعيدين والتشريق، وتكون الفاءدة فيه: ان الليل غير قابل للصوم، وانه بنفس دخوله خرج الصاءم من الصوم.
 وعلي المعني الاول: يكون دخول الليل علامة لجواز الفطر، وعلي الثاني: يكون فيه بيان امتناع الوصال، بمعني الصوم الشرعي.
 فلا يكون من امسك حسا صاءما شرعا، بل هو مفطر شرعا، وفي ضمن ذلك ابطال فاءدة الوصال شرعا؛ اذ لا يحصل به ثواب الصوم.
 وقال بعضهم: لا يجوز الامساك بعد الغروب، وهو كامساك يوم الفطر، ويوم النحر، وقال بعضهم: هو جاءز، وله اجر الصاءم، واحتجوا بان الاحاديث الواردة في الوصال فيها ما يدل علي النهي عن الوصال تخفيفا ورفقا، وفي بعضها نهاهم عن الوصال رحمة لهم.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 بيان وقت الصوم وتحديده.
 ومنها: الرد علي اهل الكتاب وغيرهم من المتشيعة الذين قالوا: لا يفطر حتي تظهر النجوم.



 ومنها: ان الامر الشرعي ابلغ من الحسي، وان العقل لا يقضي علي الشرع، بل الشرع قاض عليه؛ حيث جعل دخول الليل فطرا شرعا.
 ومنها: البيان بذكر اللازم والملزوم جميعا؛ فان اللازم يلزم منه وجود اللزوم، ولا ينعكس؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  ذكر اقبال الليل، وهو لازم، وادبار النهار، وهو ملزوم الفطر، للايضاح والبيان، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، قالوا: انك تواصل، قال: "اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي" رواه ابو هريرة، وعاءشة، وانس (¬).
 ولمسلم عن ابي سعيد الخدري: "فايكم اراد ان يواصل، فليواصل الي السحر" (¬).
 اما ابن عمر ومن ذكر من الصحابة  رضي الله عنهم ، فتقدم ذكرهم.



 واما قوله: "رواه ابو هريرة" الي اخره، فيحتمل انه ذكر روايتهم لتقرير النهي وتاكيده؛ حيث ان كلا منهم متاخر التحمل عنه  صلي الله عليه وسلم ، والرواية، وذلك دليل علي استقرار حكم النهي وعمومه.
 واما الوصال، فحقيقته: ان يتصل صوم اليوم الاول باليوم الثاني من غير فطر بينهما، فلا يتناول ذلك الفطر وقت السحر، ولا يكون ذلك وصالا، لكنه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فايكم اراد ان يواصل، فليواصل الي السحر"، وذلك يقتضي تسميته وصالا، فيكون صورة لا معني.
 والحكمة في النهي عنه الملل المترتب عليه، والتعرض للتقصير في بعض وظاءف الدين؛ من اتمام الصلاة، ووظاءفها، وغيرها من وظاءف العبادات المشروعة، في ليله ونهاره، او ترك الصوم بالكلية، او ابطاله، ولهذا المعني نهي في الصوم عن الفصد والحجامة، ومنع من القبلة ونحوها فيه؛ حيث ان ذلك يءدي الي ابطاله وافساده، وما ادي الي الفساد، فهو فاسد.
 ثم الشء قد يكون مامورا به باصل الشرع؛ كالصوم، اما واجبا، اما ندبا، وقد يكون مامورا به، مترتبا علي ايجاب الشخص علي نفسه؛ كالنذر، فانه منهي عنه باصل الشرع، واجب الاتيان به، والحديث يعم النهي عن الوصال في ذلك جميعه.
 فان كان في الواجب باصل الشرع، كان تركه واجبا، وان كان في المندوب علي قول من يوجب اتمامه من الفقهاء، فكذلك، وعلي قول من يستحبه، كان تركه مستحبا، وفعله مكروها.
 واما النذر: فهو متردد بين كون اصله منهيا عنه، ويين ترتيب الوجوب عليه، لكن رتبته في المنع من الوصال اعلي من رتبة الصوم المندوب، وادني من رتبة الصوم الواجب باصل، وفيه نظر، فيحتمل استواءهما؛ لاستواءهما في الوجوب، ويحتمل افتراقهما؛ لاختلافهما في الايجاب باصل الشرع، او بايجاب الشخص دون الشرع. لكن الوجوب في النذر؛ انما هو للوفاء بما التزمه   العبد لله تعالي، والا يدخل فيمن يقول ما لا يفعل.
 وهذا بمفرده لا يقتضي استواءهما في المصالح، مع ما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  من النهي عن النذر مع وجوب الوفاء بالمنذور.
 فلو كان مطلق الوجوب مما يقتضي مساواة المنذور بغيره من الواجبات، لكان فعل الطاعة بعد النذر افضل من فعلها قبل النذر، مع ان فعل الطاعة قبل النذر داخل في قوله تعالي، فيما ثبت في الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه عن ربه  سبحانه وتعالي : "وما تقرب عبدي الي بمثل اداء ما افترضت عليه" (¬)، فيحمل النهي عن الوصال والبحث المذكور علي اداء ما افترض باصل الشرع؛ لانه اذا حمل علي العموم، كان النذر وسيلة الي تحصيل الافضل من الوصال وغيره، فكان يجب ان يكون مستحبا، ولم يقل احد به، بل اتفقوا علي كراهته.
 ثم ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "فايكم اراد ان يواصل، فليواصل الي السحر"، محمول
 علي مواصلة ترك الفطر وعدم تعجيله، لا علي مواصلة الصوم المنهي عنه؛ فان
 الليل غير قابل اجماعا، وهذه الاباحة، بشرط الا يفوت بها حقا مستحبا
 ولا واجبا.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي" معناه: الكناية عن القوة التي جعلها الله تعالي له، وان لم يطعم ويسقي، بل يكون كمن اطعم واسقي.
 وقيل: يخلق الله تعالي فيه من الشبع والري ما يغنيه عن الطعام والشراب. وقيل: يطعم ويسقي حقيقة من طعام الجنة؛ كرامة له  صلي الله عليه وسلم .
 والصحيح: الاول؛ لانه لو كان حقيقة، لم يكن مواصلا، ومما يوضح معني انه كناية عن القوة التي تكون فيمن اطعم واسقي، ويقطع كل تاويل، ما رواه مسلم في رواية "صحيحه": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني اظل يطعمني ربي ويسقيني" (¬).



 ولفظة: اظل، لا تستعمل الا في النهار؛ فلو كان ياكل ويشرب حقيقة، لما جاز اجماعا، فدل علي ان المراد: الكناية عن القوة ونحوها، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: المنع من الوصال لغير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف السلف من الصحابة  رضي الله عنهم  وغيرهم من العلماء فيه، فمنهم من قال: ان قدر عليه ولا حرج في فعله، مستدلا بقوله في "صحيح مسلم"، في بعض طرقه: نهاهم عن الوصال رحمة لهم (¬)، وهذا لا يمنع النهي عنه، وكونه مرجوحا فعله؛ حيث ان الشرع سد باب الذراءع، ولما كان الوصال يءدي غالبا الي المشقة وترك الواجب، منع منه؛ لءلا يتكلفوا ما يشق عليهم؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لست مثلكم".
 ومنهم من اجازه وفعله، فممن فعله من الصحابة: عبد الله بن الزبير، وابنه عامر بن عبد الله، حتي روي ان عبد الله بن الزبير  رضي الله عنه  كان يواصل سبعة ايام، حتي تتبين امعاءه، فاذا كان اليوم السابع، اتي بسمن وصبر فيتحساه (¬) حتي يفتق الامعاء مخافة ان تنشق بدخول الطعام فجاة فيها.
 ومنهم من قال: لا يجوز الوصال، وهو قول الجمهور، ونص الشافعي  رحمه الله  عليه واصحابه، ولهم في المنع منه وجهان:
 احدهما: منع كراهة، واصحهما: منع تحريم؛ لانه لا معني للنهي الا التحريم مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبل الليل من هاهنا، فقد افطر الصاءم"، فاي وصال بقي؟
 ومنهم من قال: يواصل الي السحر، وبه قال ابن وهب، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه؛ لحديث ابي سعيد، وقد تقدم الكلام عليه، والمراد منه، والله اعلم.



 اما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالوصال من خصاءصه التي ابيحت له، وهو محرم علي امته، قاله العلماء؛ كالخطابي وغيره من الشافعية، لا اختلاف فيه، لكنه من باب الاكرام له، والتخفيف عنه، وليس من باب التشديد والتثقيل عليه  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 ومنها: ان الاتباع اذا راوا من متبوعهم شيءا مخالفا لما امرهم به، او نهاهم عنه، سالوه عنه.
 ومنها: ان [المتبوع] يبينه لهم، ويذكر لهم علته.
 ومنها: ما اختص الله تعالي به نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  من الاحكام دون غيره؛ تكريما له، وتشريفا ولطفا، وتعريفا لقدره  صلي الله عليه وسلم ، وتبيينا لعظيم رتبته عند ربه  سبحانه وتعالي .
 ومنها: بيان قدرة الله تعالي علي ايجاد المسببات العاديات من غير سبب ظاهر للخلق؛ لانه لو كان السبب في وصاله  صلي الله عليه وسلم  ظاهرا، لما سالوه عنه، ولما احتاج الي البيان لهم، والله اعلم.
 ولا شك ان الله تعالي اجري الاشياء كلها علي الاسباب، لكن بعضها يكون ظاهرا لكل احد، وبعضها يكون خفيا لا يعلمه الا الخواص، فيتوهم انه جري علي غير سبب، فليعلم ذلك!
 والحكمة في ذلك جميعه: تعريف قدرة الله عز وجل في الاسباب والمسببات، وانه  سبحانه وتعالي  واحد في ذاته وصفاته ومخلوقاته، الا له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين.
 * * *



  AUTO باب افضل الصيام وغيره

 فيه احاديث.

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اقول: والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت، فقلت له: قد قلته بابي انت وامي، فقال: "فانك لا تستطيع ذلك"، قال: "فصم وافطر، ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر"، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يومين"، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود  صلي الله عليه وسلم ، وهو افضل الصيام"، فقال: اني اطيق افضل من ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل من ذلك (¬).
 وفي رواية: "لا صوم فوق صوم داود، شطر الدهر، صم يوما وافطر يوما (¬).



 تقدم الكلام علي عبد الله بن عمرو بن العاص.
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "فانك لا تستطيع ذلك"؛ عدم الاستطاعة تطلق بمعنيين: احدهما: المتعذر مطلقا، الذي لا يمكن، والثاني: الشاق علي الفاعل.
 والحديث محمول علي الثاني، وحمل بعضهم علي الاول: قوله تعالي {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ]، حمله علي المستحيل، حتي اخذ منه جواز تكليف ما لا يطاق، وحمل بعضهم الاية علي ما يشق، وهو الاقرب، ويمكن ان يحمل الحديث علي المتعذر الممتنع، اما لكبر السن، واعلم النبي وانه سيصير الي سن لا يستطيع فعل ما التزمه، واما لاستحقاق الزمن الذي التزم فيه ما التزمه امورا يتعذر فعل ذلك فيها؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  علم انه لا يستطيع ذلك مع القيام ببقية المصالح المرعية شرعا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وذلك مثل صيام الدهر" اعلم ان المثلية ترد في الاحاديث كثيرا، والمراد بها القول الحسي الواقع في الخارج؛ للحث علي فعل المذكور من غير تضعيف الحسنات فيها؛ كالممثل به؛ حيث ان المقدر لا يكون كالمحقق؛ فان القواعد اقتضت ذلك؛ فالحسنات تتفاوت بحسب تفاوت المصالح بالمشقة بالفعل وغيره؛ فكيف تستوي من فعل الشء بمن قدرته؛ لكن المراد في نظر الشارع في التقدير؛ الفعل المرتب عليه التضعيف في التحقيق.
 ومن هاهنا استدل علي جواز صوم الدهر استحبابا؛ من حيث ان صوم ثلاثة ايام من الشهر مرغب فيها؛ كترغيب صوم الدهر.
 ولا يجوز ان تكون جهة الترغيب هي جهة النهي، وسبيل الجواب في النهي عن صوم الدهر عند من قال به متعلق بالفعل الحقيقي، وهو في كل الاوقات الجاءز الصوم فيها، والمنهي عنه فيها، وجهة الثواب ها هنا حصوله علي الوجه التقديري، وهو غير الحقيقي، فاختلف جهة الترغيب والنهي فان صوم الدهر حسا، غير صومه شرعا، والذين قالوا باستحبابه قالوا: بشرط الا يعطل عن حق شرعي، فان عطل، كان مكروها، وعليه نزل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صام من صام   الابد" (¬)، مع ان الابد لا يقتضي دخول الايام المنهي عنها فيه. وهذا الاشتراط لا باس به، لكن الدليل الدال علي كراهة صوم الدهر اقوي منه دلالة، فالعمل بالاقوي اولي واوجب، والذين اجازوا صومه، حملوا النهي علي من عجز عنه، او اقترن به لزوم تعطيل مصالح راجحة عليه، او متعلقة بحق الغير؛ كالزوجة مثلا.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان الكبير العالم اذا بلغه عن بعض اصحابه امر يخالف الاولي في حقه، او مطلقا، ان ينبهه عليه، [ويبينه] له.
 ومنها: ان التزام الطاعات الشاقات التي لا يستطاع القيام بها، او الدوام عليها، غير لازمة.
 ومنها: ان الانسان اذا سءل عما نقل عنه، يجيب بالواقع، ولا يوري؛ خصوصا فيما يتعلق بالعبادات.
 ومنها: التفدية بالاباء والامهات لكبار العلماء، وصدقهم، وجوابهم باحسن العبارات.
 ومنها: ان الشخص لا يعمل الا ما يستطيع الدوام عليه، ويراعي في ذلك حق الله  عز وجل ، وحق نفسه، وحق غيره.
 ومنها: بذل الوسع في الاجتهاد في العبادات علي حسب الطاقة، واداء غيرها من الطاعات.
 ومنها: جواز صوم الدهر، غير الايام الخمسة المنهي عنها، وهو مذهب الجمهور.
 وقد سرد الصوم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قبل موته بسنتين، وسرده   ابو الدرداء، وابو امامة الباهلي، وعبد الله بن عمرو، وحمزة بن عمرو، وعاءشة، وام سلمة  رضي الله عنهم  زوجا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسماء بنت ابي بكر، وجماعة من التابعين.
 وقال الامام الشافعي  رحمه الله تعالي : فان قوي علي صوم الدهر، اذا افطر الايام التي نهي عنها الشرع، فحسن، ومنع اهل الظاهر صيام الدهر؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صام من صام الابد" (¬)، او: "ما صام ولا افطر" (¬)، وتاوله مخالفوهم علي من صام الدهر بالايام المنهي عنها، وهو جواب عاءشة  رضي الله عنها ، وهو حقيقة صوم الابد كما ذكرناه، فمن صام هذه الايام مع غيرها، فهو صاءم الابد، ومن افطرها، لم يصم الابد.
 الا ان في هذا خروجا عن الحقيقة الشرعية في مدلول لفظة "صام"؛ حيث انها غير قابلة للصوم شرعا، فان وقعت المحافظة علي حقيقة الابد، فقد وقع الاخلال بحقيقة لفظ: "صام الابد" شرعا، فيجب ان يحملوا ذلك علي الصوم اللغوي، واذا دار اللفظ بين حمله علي مدلول اللغة، ومدلول صاحب الشرع في الفاظه، حمل علي الحقيقة الشرعية، مع ان تعليق الحكم بصوم الابد يقتضي ظاهره ان الابد متعلق الحكم من حيث هو امد، واذا وقع الصوم في هذه الايام، فعلته وقوعه في الوقت المنهي عنه، فعلته ترتب الحكم، ويبقي ترتيبه علي مسمي الابد غير واقع؛ فانه اذا صام هذه الايام، تعلق به النهي، سواء صام غيرها، او افطر، فلا يبقي متعلق النهي، وعلته: صوم الابد، بل صوم هذه الايام، الا انه لما كان صوم الابد يلزم منه صوم هذه الايام، تعلق به النهي؛ لكونه ملزوما للنهي عنه، فمن هنا نظر المءولون لهذا التاويل، وتركوا التعليل بخصوص صوم الابد.
 تاويل ثان: انه محمول علي من تضرر به، او فوت حقا، كما ذكرنا.



 تاويل ثالث: ان معني "لا صام من صام الابد": انه لا يجد من مشقته ما يجدها غيره ممن صام وافطر، فيكون "لا صام الابد" خبرا، لا دعاء، مع ان نهي عبد الله بن عمرو وخطابه بذلك كان لعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعجزه اخر عمره، فعجز وندم علي كونه لم يقبل الرخصة، فنهيه عنه لعلمه بانه سيعجز، واقراره لحمزة بن عمرو؛ لعلمه بقدرته بلا ضرورة.
 وقد اختلف الفقهاء في الافضل من صوم يوم ويوم، او صوم الدهر غير الايام المنهي عنها، مع اتفاقهم علي جواز الامرين اذا لم يتضرر بواحد منهما، ولم يفوت حقا، فاستدل من قال بافضلية صوم يوم ويوم بهذا الحديث، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "وهو افضل الصيام"، وفي رواية: "احب الصيام الي الله"، وهو اقوي الصيام في ذلك.
 واستدل من قال بافضلية صوم الدهر بالشرط المذكور بان العمل كلما كان اكثر، كان الاجر اوفر، وهذا هو الاصل، فيحتاج الي تاويل قول من قال بافضلية يوم ويوم، ودليلهم.
 فقيل: انه افضل بالنسبة الي حال من حاله مثل عبد الله بن عمرو ممن يتعذر عليه الصوم الاكثر وبين القيام بالحقوق.
 وقال شيخنا الامام ابو الفتح  رحمه الله  (¬): والاقرب عندي ان يجري علي ظاهر الحديث في تفضيل صيام داود  صلي الله عليه وسلم ، والسبب فيه؛ ان الاقوال متعارضة المصالح والمفاسد، وليس ذلك معلوما لنا، ولا منحصرا، فاذا تعارضت المصالح والمفاسد، فمقدار كل واحد منهما في الحث والمنع غير محقق لنا، فالطريق حينءذ؛ ان يفوض الحكم الي صاحب الشرع، ويجري علي ما دل عليه ظاهر اللفظ مع قوة الظاهر هاهنا.
 واما زيادة العمل، واقتضاء القاعدة زيادة الاجر بسببه، فيعارضه اقتضاء   العادة والجبلة والتقصير في حقوق يعارضها الصوم الداءم، ومقادير ذلك بالفاءت مع مقادير الحاصل من الصوم، غير معلوم لنا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صوم فوق صوم داود"؛ يحمل علي انه لا فوق في الفضيلة المسءول عنها.
 قلت: والذي تقتضيه الادلة كلها، وفعل الصحابة  رضي الله عنهم  وغيرهم، وتقرير حمزة بن عمرو وغيره، وامره  صلي الله عليه وسلم  باكثار الصوم لمن لا يستمع التزوج، وسرده  صلي الله عليه وسلم  الصوم في بعض الشهور والافطار في بعضها، وتخفيف المشقة في الصوم سردا، والمشقة في تفريقه يوما يوما: ان الافضلية تختلف باختلاف الاشخاص، علي حسب حاجتهم اليه، والقيام بحقوق الله عز وجل، وفي غيره لا [يتقدر] بصوم يوم يوم، ولا بالسرد؛ جمعا بين الادلة، والثواب وكثرته وقلته راجع الي ما ذكرته، لا الي كثرة العمل وقلته، بل الي الاخلاص فيه والمقاصد، فرب عمل قليل افضل من كثير، والذي ذكر من الترجيحات، انما هو بالنسبة الي الظاهر، والله سبحانه اعلم.
 ومنها: استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وقد اختلف العلماء في تعيينها اختلافا كثيرا، وهو اختلاف في تعيين الاحسن، والافضل لا غير.
 وليس في هذا الحديث شء مما يدل علي تعيين شء، بل فيه تعليله بان الحسنة تضاعف بعشر امثالها.
 وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ولم يكن يبالي من اي الشهر كان يصوم، وقد امر  صلي الله عليه وسلم  بالصوم من سرة الشهر، ومن سرر الشهر، ولا شك ان سرة الشهر وسطه، فيكون المراد بالثلاثة: الايام البيض؛ وهي الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر، وجاءت مبينة في حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الترمذي، وغيره (¬).
 ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  نبه بسرة الشهر، وبحديث الترمذي في ايام البيض، علي   افضليتها، لا علي كونها ثلاثا من كل شهر، كما نبه علي صوم الاثنين والخميس، ومعلوم انهما متكرران في كل شهر، وسرر الشهر اوله، وقيل: اخره، وقيل: وسطه، وخياره وافضله لغة.
 وقد وقع الامر بصوم الثلاث اول الشهر، وقد وقع اخره، وكل ذلك يبين انه لا حرج في ذلك، وان الاختلاف انما هو في الاحسن الافضل.
 ومنها: كراهة قيام كل الليل، ونقلت الكراهة عن جماعة، ودليلهم: رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك علي من اراده، ولما يتعلق بفعله من الاجحاف بوظاءف من الدين وغيره عديدة، وقال اصحاب الشافعي  رحمهم الله : يكره قيام كل الليل داءما لكل واحد، وفرقوا بينه وبين صوم الدهر في حق من لا يتضرر به، ولا يفوت حقا؛ بان صلاة الليل كله لا بد فيها من الاضرار بنفسه، وتفويت بعض الحقوق؛ لانه ان لم ينم بالنهار، فهو ضرر ظاهر، وان نام نوما ينجبر فيه سهره، فوت بعض الحقوق، بخلاف من يصلي بعض الليل؛ فاءه يستغني بنوم باقيه، وان نام معه شيءا في النهار، كان يسيرا لا يفوت به حق، وكذا من قام ليلة كاملة، كليلة العيد او غيرها، لا داءما؛ فانه لا كراهة في ذلك؛ لعدم الضرر فيه، والله اعلم.
 وتاول جماعة من المتعبدين من السلف وغيرهم رد النبي  صلي الله عليه وسلم  قيام كل الليل والنهي عنه علي الرفق بالمكلف فقط، لا علي الكراهة الشرعية، والله اعلم.
 ومنها: استدراج الشيخ المربي اتباعه في عبادات الصوم والصلاة وغيرها من الاخف الي الاثقل؛ لتتمرن نفوسهم عليها من غير كراهة ولا ملل يءدي الي الترك بالكلية، وهذه سنة الله  عز وجل  في وحيه وتنزيله، ورسله  صلي الله عليهم وسلم .
 ومنها: مراعاته  صلي الله عليه وسلم  للانبياء  صلي الله عليهم وسلم  في الاتباع؛ حيث ذكرهم الله  عز وجل  في كتابه العزيز، وامره  صلي الله عليه وسلم  بالاقتداء بهم في قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] الذين من جملتهم في الذكر داود  صلي الله عليه وسلم .



 ومنها: بيان كرم الله تعالي في تضعيف الحسنة بعشر امثالها، واما السيءات، فلا تضاعف، بل جزاء السيءة مثلها، ان لم يقترن بفعلها انتهاك حرمة شخص، او مكان او زمان، فان اقترن بفعلها شء من ذلك، كانت مضاعفة؛ كالمعاصي من اقارب الاولياء والعلماء والصالحين، او منهم، وفي الاشهر الحرم والازمنة الفاضلة، وفي الحرم والمساجد، والمواضع الفاضلة الشريفة، وبجوار الاولياء والصالحين، والله اعلم.
 ومنها: الشفقة علي الاتباع، والتخفيف عنهم، وامرهم باعطاء النفس حقها من الراحة وغيرها؛ من الاكل والنوم، خصوصا اذا نوي بذلك امتثال الامر؛ فان جميعه يكون طاعات وعبادات من الامر والمامور، والله اعلم.
 ومنها: ان الشخص اذا نوي فعل طاعات لا يستطيع القيام بها، لا تلزمه، لكنه يثاب علي نيته ان لم يكن في الفعل طاعة محظورة.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمرو ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما" (¬).
 تقدم الكلام علي الصوم في الحديث قبله مبسوطا، وتقدم الكلام علي قيام الليل كله.
 اما قيام بعض الليل، فهو سنة ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وافضل قيام الليل في النصف الاخير منه، واي وقت قام فيه منه، كان اتيانا بالسنة، وكان فاعله ممن يتجافي جنبه عن المضاجع، حتي وردت السنة بذلك في حق من قام بين المغرب   والعشاء، لكن القيام بين المغرب والعشاء لا يسمي تهجدا، بل التهجد في عرف الشرع: من قام بين فعل العشاء ونومه وطلوع الفجر، ووسط الليل افضل من الاول والاخير، وان كانت الصلاة اخر الليل مشهودة؛ لما فيه من نوم الناس وغفلتهم عنها، وقد ورد في حديث حسن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذاكر الله في الغافلين كشجرة خضراء بين اشجار يابسة" (¬).
 والمراد بالوسط: ما في حديث ابن عمرو من فعل داود  صلي الله عليه وسلم  هذا، وهو الثلث الذي بين النصف الاول والسدس الاخير، وان كان في عبارة ابي اسحاق الشيرازي في "التنبيه" (¬) ما يخالف ظاهره ذلك بقوله: والثلث الاوسط افضل من الاول والاخير، لكن المراد به هذا الذي ذكرناه. وانما كان ذلك افضل؛ لما فيه من مصلحة الابقاء علي النفس، واستقبال صلاة الصبح واذكار النهار بالنشاط، والذي يقدر في الصوم من المعارض وارد هنا من ان زيادة العمل تقتضي زيادة الفضيلة، والكلام فيه كالكلام في الصوم من تفويض مقابلة المصالح والمفاسد الي صاحب الشرع، ومن مصالح القيام علي ما في هذا الحديث انه اقرب الي عدم الرياء في العمل؛ فان من نام السدس الاخير، فان نفسه تكون مجموعة غير منهوكة، لا يظهر عليها اثر العمل عند من يراه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام (¬).



 اما قول ابي هريرة  رضي الله عنه  وغيره:: "خليلي" يصفون النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ويضيفون خلته  صلي الله عليه وسلم  الي نفوسهم؛ تشرفا بها، فهذا جاءز لا باس به، وقد وقع من جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  غير ابي هريرة، من غير نكير، بل ذلك مستعمل الي الان، لكنه بالمعني الذي ذكرناه.
 اما اضافتها اليه  صلي الله عليه وسلم  بمعني انه اتخذهم، او احدا منهم خليلا، فهذا لا يجوز؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  نفاها عنهم، واثبتها لنفسه، واضافها الي الله تعالي.
 واما مخاللة الايمان والاسلام، فهذا جاءز بالاتفاق، فان الله  عز وجل ، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  قد اثبتاها في الكتاب والسنة، فقال الله تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : "المسلم اخو المسلم" (¬)، ومعني الاخوة: المخاللة بهذا الوصف، والله اعلم.
 واما ايصاءه  صلي الله عليه وسلم  بهذه الثلاث، فلما في المحافظة عليها من الخيرات الدنيوية والاخروية، منها: التمرين للنفس علي النوافل [المعينة] من الصوم والصلاة؛ لكي تدخل في الواجب منهما بانشراح واسترواح، ولينجبر بها مع ما يقع فيه من نقص، ولاذهاب السيءات؛ فان الحسنات يذهبن السيءات، ولتضعيف الحسنات؛ كما علل  صلي الله عليه وسلم  صوم ثلاثة ايام من الشهر في الحديث قبله، بقوله: "فان الحسنة بعشرة امثالها"، وكان صومها يعدل صيام الشهر، ولعل الحكمة فيه تحصيل العلم بالفرق بين ان يصوم الشهر تقديرا وتخفيفا.
 واما صلاة الضحي، فلان الركعتين منها تجزي عن الصدقات التي تصبح في كل يوم علي مفاصل ابن ادم، وهي ثلاث مءة مفصل وستون، وقد ورد في السنة الحث علي فعلها، وصنف الحاكم ابو عبد الله الحافظ فيها كتابا مستقلا، وفيه فواءد جمة، وذكر فيه حديثا انه يقرا في الركعة الاولي منها بعد سورة الفاتحة:



 والشمس وضحاها، وفي الثانية: سورة: والضحي.
 لكن الحديث ضعيف، وهو حسن العمل به فيهما، مناسب لها، والله اعلم.
 ولا شك ان عدد ركعات صلاة الضحي له اكثر واقل واوسط، فبلغ الحاكم في كتابه المذكور باكثرها الي اثنتي عشرة ركعة، وهذا الحديث بيان لاقلها، وهو ركعتان، والوسط ما بينهما، وله درجات، وهي سنة مستحبة محثوث عليها بلا شك، وعدم مواظبته  صلي الله عليه وسلم  عليها لا يدل علي عدم استحبابها؛ فان الاستحباب يقوم بدلالة القول، وليس من شرط الحكم ان تتظافر عليه الادلة، بل ما واظب عليه  صلي الله عليه وسلم  وتترجح مرتبته علي هذا، وعلي ما لم يواظب عليه ظاهرا.
 واما النوم علي الوتر، فتقدم الكلام عليه في الحديث الثاني من باب الوتر، في تقديمه وتاخيره، ورد فيه حديث يقتضي الفرق بين من يثق بنفسه القيام اخر الليل، وبين من لم يثق، فعلي هذا تكون وصيته  صلي الله عليه وسلم  هذه مخصوصة بمن حاله كحال ابي هريرة  رضي الله عنه  ومن وافقه، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: استحباب وصية العالم اصحابه بالمندوبات وفعلها.
 وفيه: استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 وفيه: استحباب ركعتين من الضحي كل يوم.
 وفيه: شرعية الوتر، وانه يفعل قبل النوم، علي ما بيناه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن محمد بن جعفر قال: سالت جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم، وزاد مسلم: ورب الكعبة! (¬).
 اما محمد بن عبد الله بن جعفر؛ فهو تابعي قرشي مخزومي مكي، ثقة، قليل   الحديث، وثقه ابو زرعة وابن معين، وقال ابن سعد: كان ثقة، وقال ابن معين: مشهور، وقال ابو حاتم: لا باس بحديثه.
 روي له البخاري ومسلم وغيرهما، واسم ابي جده جعفر: رفاعة بن امية بن عابد بالباء الموحدة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامه زينب بنت عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وسمع ايضا عبد الله بن عمر، وابا هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم، وروي عنه جماعة (¬).
 واما جابر، فتقدم ذكره.
 وهذا الحديث نص صريح في النهي عن صوم يوم الجمعة بمفرده، كيف وقد اقسم جابر في جوابه عن نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صومه برب الكعبة، واما بمفرده جمعا بينه وبين الاحاديث الصحيحة الثابتة في عدم كراهة صومه، اذا صام يوما قبله او بعده، او كان صوم يصومه عادة بنذر او غيره، واما اذا لم يكن من ذلك، فهو مكروه، وبه قال من الصحابة  رضي الله عنهم : ابو هريرة، وسلمان، وهو مذهب الشافعي  رحمه الله ، واصحابه، وقال مالك: لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهي عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن، وقد رايت بعض اهل العلم يصومه، واراه كان يتحراه (¬)، وقد قيل: ان الذي كان يتحري صومه: محمد بن المنكدر، وهو الذي ريه مالك، وقد راي غيره خلاف ما راي هو، والسنة مقدمة علي ما راه هو وغيره، والنهي ثابت من غير نسخ له، فتعين القول به.
 ومالك  رحمه الله  معذور؛ حيث لم تبلغه هذه السنة، ولو بلغته، لقال بها، كيف وهو  رحمه الله تعالي  يقول: كل احد ماخوذ من قوله ومتروك، الا   صاحب هذا القبر يشير الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)؟!
 قال الداودي وكان من اصحاب مالك: لم يبلغ مالكا هذا الحديث، ولو بلغه، لم يخالفه (¬).
 واختلف العلماء في علة النهي عن صوم يوم الجمعة، والحكمة، فروي عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ، وابي ذر  رضي الله عنهما : انهما قالا: انه يوم عيد وطعام وشراب، فلا ينبغي صيامه، وبه قال احمد، واسحاق، واورد الطحاوي في ذلك حديثا مسندا، غير ان في سنده مقالا، وبينه بعضهم، ولفظه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصوموا يوم الجمعة" فانه يوم عيد، الا ان تصلوه بايام" (¬)، يريد به: بعض الايام.
 وقال بعضهم: يوم الجمعة يوم دعاء وذكر وعبادة؛ من الغسل، والتبكير الي الصلاة، وانتظارها، واستماع الخطبة، واكثار الذكر بعدها؛ لقول الله  عز وجل : {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا} [الجمعة: ]، وغير ذلك من العبادات في يومها، ويستحب الفطر فيه؛ ليكون اعون له علي هذه الوظاءف، واداءها بنشاط وانشراح لها، والتذاذ بها من غير ملل ولا سامة، وهو نظير صوم الحاج يوم عرفة بعرفة؛ فان السنة فيه الفطر؛ لهذه الحكمة.
 فان قيل: لو كان الامر كما ذكرتم من العلة والحكمة، لم يزل النهي والكراهة بصوم قبله او بعده؛ لبقاء هذا المعني، والجواب انه يحصل له بفضيلة الصوم الذي قبله او بعده ما يجبر ما قد يحصل من فتور او تقصير في [وظاءف] يوم الجمعة بسبب صومه، فهذا هو المعتمد في الحكمة في النهي عن افراد صوم   الجمعة، وقال بعضهم: سببه خشية ان يستمر علي صومه، فيعتقد فرضه، وهذا منتقض بصوم الايام التي حض الشرع علي صيامها؛ فانها مشروعة الصيام والمواظبة عليها من غير كراهة، ولم تترك لخوف اعتقاد وجوبها، كيف وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يبين هذا المعني هنا كما بينه في قيام رمضان؟! ولما زال المعني، اتفق الصحابة  رضي الله عنهم  علي قيامه.
 واجمع المسلمون علي فعله من غير اعتقاد وجوبه، وبين ذلك عمر  رضي الله عنه ، وهو مستمر الي الان من غير نكير.
 وقيل: خشية ان يعظم بالصوم، كما عظمت اليهود والنصاري السبت والاحد من ترك العمل، وهذا باطل؛ فان تعظيم يوم الجمعة ثابت مبين في الكتاب والسنة بامور كثيرة، ولا يلزم من تعظيمه بالصوم لو كان مشروعا التشبه بالسبتية والاحدية، فانهم لا يعظمونه بذلك، لم يكن نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن صومه ملزوما بالتشبه بهم، ولا لازما، بل لامر اطلع عليه  صلي الله عليه وسلم ، كيف وهم يعظمون سبتهم واحدهم بالاكل والشرب؛ فقد روي ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" عن ام سلمة  رضي الله عنها : ان رسول الله اكثر ما كان يصوم من الايام، يوم السبت والاحد، وكان يقول: "انهما عيدان للمشركين، وانا اريد ان اخالفهم" (¬).
 ومعلوم ان يوم العيد يوم اكل وشرب، ويترك العمل والسعي في مصالحهم، وقد كانوا امروا بيوم الجمعة كما امرنا به، فخالفوا وبدلوا، فجعل عليهم غضبا وتغليظا، وتعظيم يوم الجمعة معروت عندهم، لكنهم غيروا وبدلوا.
 والذي يقع التشبه بهم فيه ترك العمل، كما يفعله المصريون في هذه الازمنة؛ فانهم تشبهوا فيه بسبت اليهود، وكان  صلي الله عليه وسلم  يزور قباء كل سبت، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي جواز الحلف من غير استحلاف؛ لتحقق الامر.



 وفيه: اضافة الربوبية الي المخلوقات المعظمة تشريفا لها وتفخيما.
 وفيه: السءال عن العلم للعلماء.
 وفيه: جواب المفتي بنعم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله، او يوما بعده" (¬).
 حديث ابي هريرة هذا يبين المطلق في الحديث قبله، وقد تقدمت الحكمة في النهي عن صومه مستوفاة، والحكمة في زوال الكراهة بصوم يوم قبله او بعده؛ بانه جبر لما وقع من التقصير بصومه، وترك شء من الوظاءف، او اكمليتها بسببه.
 وقد ذكر بعضهم ان الحكمة في رفع الكراهة بصوم يوم قبله تمرنه به، فيخف عليه مشقته لو كان مفردا.
 اما صوم يوم بعده، فلا يتاتي فيه هذا، مع انه ورد في صوم يوم السبت مع الاحد، وانه سنة حديث حسن او صحيح عن ام سلمة كما ذكرناه في الكلام علي الحديث قبله قريبا، وورد النهي عن صوم السبت وحده في حديث صحيح او حسن؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، ولو لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليه" (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده، لا يقتضي لغة اتباعهما ليوم الجمعة، وان اقتضاه عرفا؛ فان القبلية والبعدية تصدق، وان لم يكونا تباعا له، خصوصا علي الحكمة في كونهما جبرا لما وقع من التقصير فيه، اما من علل بتخفيف المشقة، فلا يتاتي ذلك.
 قال اصحاب الشافعي: يكره افراد يوم السبت بالصوم؛ لهذا الحديث، وقد اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان في "صحيحه"، وحسنه الترمذي، وقال النساءي: احاديثه مضطربة، فيقتضي ذلك ضعفه عنده.
 وقال ابو داود بعد روايته له: هذا الحديث منسوخ، ولعل نسخه عنده بصوم السبت والاحد؛ لكونهما عيدين للمشركين. والمدعي افراده بالصوم، فاذا صام الجمعة والسبت، زالت الكراهة فيهما، وكذا اذا صام السبت والاحد، زالت الكراهة اتفاقا، والله اعلم.
 وقد يقتضي هذا الحديث ان العلة في النهي عن صوم الجمعة افراده به بالقصد، ولا شك ان ذلك عام بالنسبة الي كل الامة، وليس فيه دليل علي جماعة غيره من الصوم وتخصيصه به، بل فيه دليل علي جواز صوم غيره معه، اما تباعا، او مفردا علي ما ذكرناه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي عبيد  مولي ابن ازهر  واسمه سعد بن عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال: هذان يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما؛ يوم فطركم من صيامكم، واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم (¬).
 اما ابو عبيد: فهو تابعي مدني ثقة، زهري، مولي عبد الرحمن بن ازهر بن   عبد عوف، ويقال: مولي عبد الرحمن بن عوف، وهو ابن عمه، فان ازهر وعوفا اخوان، وهما ابنا عبد عوف، وسمع عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وابا هريرة.
 روي عنه الزهري، وسعد بن خالد القارطي، قال الزهري: كان من القدماء واهل الفقه، توفي بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وروي له البخاري ومسلم، وغيرهما (¬).
 قوله: "يوم فطركم" مرفوع، اما علي انه بدل من يومان، واما علي انه خبر مبتدا تقديره: احدهما، ووصفهما بالفطر والنسك؛ لتبيين العلة لفطرهما، وهو الفصل من الصوم واشتهار تمامه، وحده يفطر ما بعده، والاخر لاجل النسك المتقرب بها فيه ليءكل منها، ولو كان يوم صوم، لم يءكل منها فيه ذلك اليوم، فلم يكن لنحره فيه معني.
 قيل: فطرهما شرع غير معلل.
 والنسك هنا عبارة عن الذبيحة المتقرب بها الي الله  عز وجل ، وفرق بعض الفقهاء بين الهدي والنسك، واجاز الاكل، الا من فدية الادمي، ونذر المساكين، وهدي التطوع اذا عطب قبل محله.
 وجعل الهدي جزاء الصيد، وما وجب لنقص في حج او عمرة.
 وفي هذا الحديث دليل علي تحريم الصوم يومي العيد بكل حال، سواء صامهما عن نذر، او تطوع، او كفارة، او غير ذلك؛ من قضاء فرض، او متمتع، وهذا كله اجماع من الاءمة لا نزاع فيه.
 ولو نذر ناذر صيام يوم بعينه، فوافق ذلك يوم فطر او اضحي، فاجمعوا انه لا يصومهما، وهل يلزم قضاءهما؛ فيه خلاف للعلماء، وهو قولان للشافعي:



 اصحهما: لا يجب القضاء؛ لان النهي يقتضي التحريم، والتحريم العاءد علي الوصف للشء وذاته يقتضي الفساد، واذا اقتضي ذلك لم يقتض القضاء؛ اذ القضاء لا يجب الا بامر محدد، وهو الراجح عند الاصوليين.
 اما اذا نذر صومهما معتمدا لعينهما، فقال الشافعي والجمهور: لا ينعقد نذره، ولا يلزمه قضاءهما.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد قضاءهما. قال: فان صامهما، اجزاه، وخالف الناس كلهم في ذلك. ولا شك ان الحنفية قالوا: اذا نذر صوم العيد وايام التشريق، صح نذره، وخرج عن العهد بصوم ذلك، وطريقهم فيه: ان الصوم له جهة عموم وجهة خصوص، فهو من حيث انه صوم يقع الامتثال به، ومن احيث، انه يوم عيد يتعلق به النهي، والخروج عن العهدة يحصل جهة كونه صوما.
 ولا شك ان البحث في هذه المسالة يرجع الي امرين:
 احدهما: انفكاك النهي من هذا الصوم المنذور، فلا يصح ان يكون قربة ، فلا يصح نذره، فيتعلق النهي بصومه عن العيد، فلا يصح مطلقا. وهذا بخلاف الصلاة في الدار المغصوبة عند من يقول بصحتها؛ فان ايقاعها في مكان مغصوب ليس مامورا به في الشريعة، والامر فيها وجه الامر الي مطلق الصلاة، والنهي الي مطلق الغصب، وتلازمهما واجتماعهما انما هو في فعل المكلف المتعلق بالامر والنهي الشرعي، فلم يتعلق النهي شرعا بخصوص الصلاة فيها، بخلاف صوم العيد؛ فان النهي ورد عن خصوصية، فتلازمت فيه جهة العموم والخصوص في الشريعة، وتعلق النهي بعين ما وقع به النذر، فلا يكون قربة.
 الامر الثاني: ان النهي يدل علي عدم الصحة، واذا دل علي ذلك، اقتضي الفساد من كل الوجوه.
 ونقل عن محمد بن الحسن: ان النهي لا بد فيه من امكان المنهي عنه، فيدل علي صحته؛ اذ لا يقال للاعمي: لا تبصر، وللانسان لا تنطق، فاذا هذا المنهي   عنه صوم يوم العيد ممكن، واذا امكن، ثبتت الصحة، وهو ضعيف؛ لان الصحة معتبر فيها التصور الشرعي، وهو ممتنع، لا التصور العقلي او العادي، وكان محمد بن الحسن يصرف اللفظ في المنهي عنه الي المعني الشرعي.
 وفيه دليل: علي ان الخطيب يذكر في خطبته ما يتعلق بوقته من الاحكام، فان عمر  رضي الله عنه  ذكر في خطبته نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم العيد؛ لمسيس حاجة الناس الي ذلك.
 وفيه: الايماء والتنبيه علي علل الاحكام، اما بالتسمية اللازمة للوصف الشرعي، واما بما يلازمه من فعل او حال.
 وفيه دليل: علي جواز الاكل من النسك.
 وفيه دليل: علي ان من سمع علما يجوز له روايته، وان لم ياذن له المسموع منه في ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين: الفطر والنحر، وعن الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد، وعن الصلاة بعد الصبح والعصر. اخرجه مسلم بتمامه، واخرج البخاري الصوم [منه] فقط (¬).
 اما ابو سعيد ونسبته، فتقدم الكلام عليهما، وتقدم الكلام علي يومي الفطر والنحر.
 واما قوله: "وعن الصماء"، فالمراد به: اشتمال الصماء، علي حذف   المضاف، وقد ثبت في لفظ اخر، وهو الالتفاف في ثوب واحد من راسه الي قدميه، يجلل به جسده، وتسمي الشملة الصمة ايضا، سميت بذلك؛ لشدها وضمها جميع الجسد، ومنه الحديث. والثاني كالازرة صماء؛ اي: مكتنزة لا تخلل فيها، ومنها صمام القارورة، قال صاحب "المطالع": هذا قول اهل اللغة (¬).
 فاما مالك وجماعة من الفقهاء، فهو عندهم الالتحاف بثوب واحد، ويرفع جانبه علي كتفه وهو بغير ازار، فيفضي ذلك الي كشف عورته.
 قلت: ولفظ الحديث مطابق لقول اهل اللغة، ولا يشعر تفسير مالك وغيره من الفقهاء به من لفظ الصماء، والنهي عنه يحتمل خوف الدفع الي حالة شاذة لمتنفسه فيهلك عما اذا لم يكن فيه فرجة، ويحتمل انه ان اصابه شء، او نابه مءذ، ولا يمكنه ان يتقيه بيديه؛ لادخاله اياهما تحت الثوب الذي اشتمل به، والله اعلم.
 قوله: "وان يحتبي الرجل في ثوب واحد"، الاحتباء: هو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره، ويشده عليهما، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب، وانما نهي عنه؛ لانه اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد، ربما تحرك ازوال الثوب، فتبدو عورته، ومنها: "الاحتباء حيطان العرب" (¬)؛ اي: ليس في البوادي حيطان، فاذا ارادوا ان يستندوا، احتبوا؛ لان الاحتباء يمنعهم من السقوط؛ ويصير لهم كالجدار، يقال: احتبي يحتبي احتباء، والاسم الحبوة والحبية بالواو والياء وتضم الحاء وتكسر، والجمع حباء وحباء، والله اعلم (¬).



 وفي الحديث احكام:
 منها: تحريم صوم يوم الفطر والاضحي.
 ومنها: كراهة اشتمال الصماء.
 ومنها: كراهة الاحتباء في ثوب واحد، واما الاحتباء بنصب الساقين والصاقهما بالاليتين، ووضع يده اليمني علي اليسري عوضا عن الثوب، فهو جاءز، بل مستحب، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس محتبيا، واما الجلوس كذلك، ووضع اليدين علي الارض، فمنهي عنه؛ لما فيه من التشبه بالكلاب.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الحبوة يوم الجمعة، والامام يخطب؛ فلان الاحتباء يجلب النوم، فلا يسمع الخطبة، ويعرض طهارته للانتقاض.
 ومنها: كراهة صلاة النفل المطلق بعد صلاة الصبح وصلاة العصر، وهذا متفق عليه، واما صلاة ذات السبب؛ من قضاء فاءتة، وتحية مسجد، ونحوهما، فلا يكره، وكراهة المطلق كراهة تحريم علي اصح الوجهين في مذهب الشافعي، فلا ينعقد، وتقدم الكلام علي ذلك في باب المواقيت.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن ابي سعيد الخدري ايضا  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام يوما في سبيل الله، بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا" (¬).
 اعلم ان سبيل الله  عز وجل  في الاكثر من العرف هو الجهاد، واكثر استعماله في لفظ الشارع فيه، فاذا حمل عليه، كانت الفضيلة فيه؛ لاجتماع فضيلة عبادتي الصوم والجهاد.



 ويحتمل ان يراد بسبيل الله: طاعته، كيف كانت، ويعبر بذلك عن صحة القصد، والنية فيه، لكن الاول اقرب الي العرف.
 وقد ورد في بعض الاحاديث جعل الحج وسفره من سبيل الله، وفي الكتاب العزيز: {ومن يهاجر في سبيل الله} [النساء: ].
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله  (¬): وهذا استعمال وضعي.
 والخريف هنا: السنة، واحدة السنين، يريد به سبعين سنة، وقد يعبر بالسنة عن الفصل المعروف، الذي هو وقت اختراف الثمار؛ لانه اذا مر الخريف، فقد مضت السنة؛ حيث لا يوجد في السنة الا خريف واحد، وقد يعبر عن السنة ببعض فصولها، كالربيع والمصيف والمشتي؛ اذ ليس في العام الا فصل واحد منها، لكن قال بعضهم: تسميته بالخريف اولي؛ لان فيه نهاية ما بدا في الفصول قبله؛ فان الازهار تبدو في الربيع، وتتشكل في صورها في الصيف، وفيه يبدو وينضج اكثرها، ووقت الانتفاع بها اكلا وتحصيلا وادخارا هو الخريف، وهو معظم المقصود من السنة، فكانه المقصود بالذكر عن السنة دون غيره، والله اعلم.
 ثم المراد بالوجه: جملة الشخص الصاءم في سبيل الله، وعبر به عن الجملة؛ لانه اشرف ما فيه.
 ثم قوله: "يوما" ان اريد به واحد الايام، كان دليلا علي استحباب صومه، سواء اردنا بسبيل الله: الجهاد، والطاعة؛ حيث لا يحصل به ضعف المجاهد عن جهاده ولا طاعته، وان اردنا به: جنس الصوم، وانه لا يتقيد بعدد، فينبغي ان يكون بحيث لا يضعف به عن مقصوده من عمله في الجهاد او الطاعة، والله اعلم.
 واما المباعدة عن النار في هذا الحديث، فهي بحيث لا يحس بها، ولا يجد   المها، وعبر بالسبعين خريفا عن ذلك؛ مبالغة في المباعدة عنها، والله اعلم.
 وفي الحديث: الحث علي الصوم المطلق في كل موطن، حتي في الجهاد وغيره، علي ما بيناه.
 وفيه: الحث علي اجتماع الفضل في الطاعات، وانه اذا امكن الجمع فيها، كان افضل؛ تكثيرا للاجور.
 وفيه: جواز التعبير عن الكل بالجزء اذا كان له وجه فضيلة وشرف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ليلة القدر

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رجالا من اصحاب النبي اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها، فليتحرها في السبع الاواخر" (¬).
 اما ليلة القدر: فانما سميت بذلك؛ لما يكتب الله فيها للملاءكة من الاقدار والارزاق والاجال التي تكون في تلك السنة، لقوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ]، وقوله  عز وجل : {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر ()} [القدر: ].
 ومعناه: يظهر للملاءكة ما سيكون فيها، ويامرهم بفعل ما هو من وظيفتهم، وكل ذلك مما سبق علم الله تعالي به، وتقديره له.
 وقيل: سميت ليلة القدر؛ لعظم قدرها وشرفها.
 واجمع من يعتد به من العلماء علي دوامها ووجودها الي اخر الدهر، وشذ قوم فقالوا: رفعت؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي تلاحي الرجلان، فرفعت" (¬).



 قال القاضي عياض  رحمه الله  (¬): وهذا غلط من هءلاء الشاذين؛ لان اخر الحديث يرد عليهم، فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم، التمسوها في السبع، والتسع" (¬)، هكذا هو في اول "صحيح البخاري"، وفيه تصريح بان المراد برفعها رفع بيان علم عينها، ولو كان المراد رفع وجودها ، لم يامر بالتماسها، والله اعلم.
 واختلف العلماء في انتقالها وتعيينها، فقال قوم: هي منتقلة تكون في سنة في ليلة، وفي سنة اخري في ليلة اخري، وهكذا ابدا، وهءلاء قالوا: انما تنتقل في شهر رمضان، وجمهورهم قالوا: تنتقل في العشر الاواخر منه.
 قالوا: وبهذا نجمع بين الاحاديث. ويقال: في كل حديث جاء في احد اوقاتها، ولا تعارض فيها، وهذا نحو قول مالك، والثوري، واحمد، واسحاق، وابي ثور وغيرهم.
 وقال قوم: هي معينة، لا تنتقل ابدا، بل هي ليلة معينة في جميع السنين، لا تفارقها، وهءلاء اختلفوا، فقال قوم: هي في السنة كلها، وممن قال به: ابن مسعود، وابو حنيفة وصاحباه، وقال قوم: هي في شهر رمضان كله، وهو قول ابن عمر  رضي الله عنهما ، وجماعة من الصحابة  رضي الله عنهم ، وقيل: بل في العشر الاوسط والاواخر، وقيل: في العشر الاواخر.
 وقيل: تختص باوتار العشر، وقيل: باشفاعها، وقيل: بل في ثلاث وعشرين، او سبع وعشرين، وهو قول ابن عباس، وقيل: تطلب في ليلة سبع عشرة، او احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، وحكي عن علي وابن مسعود، وقيل: ليلة ثلاث وعشرين، وهو قول كثير من الصحابة وغيرهم، وقيل: ليلة اربع وعشرين، وهو محكي عن بلال، وابن عباس، والحسن، وقتادة، وقيل:



 ليلة سبع وعشرين، وهو قول جماعة من الصحابة، وقيل: سبع عشرة، وهو محكي عن زيد بن ارقم، وابن مسعود ايضا، وقيل: تسع عشرة، وحكي عن ابن مسعود ايضا، وحكي عن علي ايضا، وقيل: اخر ليلة من الشهر.
 ولا شك ان ليلة القدر موجودة، وانها تري، ويتحققها من شاء الله تعالي من بني ادم كل سنة في رمضان، والاحاديث الثابتة الصحيحة تدل علي ذلك، واخبار الصالحين بها، ورءيتهم لها اكثر من ان تحصر.
 ومنع المهلب بن ابي صفرة امكان رءيتها حقيقة، وغلطه العلماء، وحكوه عنه؛ للتنبيه علي غلطه؛ لءلا يغتر به، قالوا: وانما اخفي بيان علم عينها عن الناس؛ لاجل الاجتهاد في العبادة، وعدم الكسل؛ لانهم لو علموا عينها، حملهم ذلك علي تركها الي ليلتها، واستغنوا بالاجتهاد فيها عن باقي الليالي، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اري رءياكم قد تواطات"؛ اي: توافقت وتواطات، مكتوب في النسخ كلها جميعها، بطاء ثم تاء، وهو مهموز بغير الف بينهما، وينبغي ان يكتب بالالف بين الطاء والتاء صورة للهمزة، ولا بد من قراءته مهموزا، قال الله  عز وجل : {ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التوبة: ].
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن كان متحريها، فليتحرها في السبع الاواخر" التحري: الاجتهاد وطلب الاحري، ومعناه: فليجتهد في طلبها يطلب حينها وزمانها.
 وفي الحديث دليل علي عظم الرءيا، والاستناد اليها في الاستدلال علي الامور الوجوديات، وعلي ما لا يخالف القواعد الكلية من غيرها، فلو راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرءيا، وامره بامر سهل، يلزمه ذلك، وقيل: ان فيه ان ذلك اما ان يكون مخالفا لما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  الاحكام في اليقظة، او لا، فان كان مخالفا، عمل بما ثبت في اليقظة؛ لانا، وان قلنا بان من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجه المنقول من صفته، فرءياه حق، وهذا من باب تعارض الدليلين، والعمل بارجحهما، وما ثبت في اليقظة، فهو ارجح، وان كان غير مخالف لما ثبت في اليقظة، ففيه خلاف.



 وقد ذكر الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في كتاب "ادب الجدل" له (¬)، قال: لو ان رجلا راي النبي في المنام علي الهيءة التي نقلت في صفاته، فساله عن مذهبه، فافتي بخلاف ما هو مذهبه، ولكن لم يكن مخالفا لنص ولا اجماع، هل ياخذ بفتياه، او ياخذ بمذهبه الذي يستند الي الدليل؟ فيه وجهان:
 احدهما: ياخذ بقوله؛ لان قوله مقدم علي القياس، وهذا ماخوذ من قوله  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام، فقد راني؛ فان الشيطان لا يتمثل بي" (¬)، فصار كقوله في حياته.
 وفي الوجه الثاني: الاخذ بالقياس اولي؛ لانه دليل شرعي، والاحلام لا تعويل عليها، فلا يترك لاجلها الشرعي، والله اعلم.
 لكن الاستناد الي الرءيا هاهنا امر ثبت استحبابه مطلقا في طلب ليلة القدر، وانما يرجح السبع الاواخر بسبب المراءي الدالة علي كونها في السبع الاواخر، وهو استدلال علي امر وجودي لزمه استحباب امر شرعي بالتاكيد بالنسبة الي هذه الليالي، مع كونه غير مناف للقاعدة الكلية الثابتة من استحباب قيام ليلة القدر، وقد قالوا: تستحب في جميع الشهر.
 وفيه دليل علي ان ليلة القدر في شهر رمضان، وهو مذهب الجمهور، وقيل: انها في جميع السنة كما تقدم.
 قال الفقهاء: لو قال في رمضان لزوجته: انت طالق ليلة القدر، لم تطلق حتي تاتي عليها سنة؛ لان كونها مخصوصة برمضان مظنون، وصحة النكاح   معلومة، فلا يزال مرور ليلة القدر الا بتعين، وهو مضي سنة.
 قال شيخنا ابو الفتح الامام  رحمه الله : وفي هذ انظر؛ لانه اذا دلت الاحاديث علي اختصاصها بالعشر الاواخر، كان ازالة النكاح بناء علي مستند شرعي، وهو الاحاديث الدالة علي ذلك، والاحكام المقتضية لوقوع الطلاق يجوز ان تبني علي [ان] اخبار الاحاد يرفع بها النكاح، ولا يشترط في رفع النكاح واحكامه ان يكون مستندا الي خبر متواتر، او امر مقطوع به اتفاقا، نعم ينبغي ان ينظر الي دلالة الفاظ الاحاديث الدالة علي اختصاصها بالعشر الاواخر، ومرتبتها في الظهور والاحتمال، فان ضعفت دلالتها، فللذي قيل وجه، هذا اخر كلامه  رحمه الله  (¬).
 والاشهر في مذهب الشافعي  رحمه الله  ان ليلة القدر منحصرة في العشر الاواخر من شهر رمضان، وانها ليلة معينة لا تنتقل، بل تكون كل سنة في تلك الليلة. والمختار: انها تنتقل، فتكون في بعض السنين في ليلة، وفي بعضها في ليلة اخري، ولكن انما تنتقل في العشر الاواخر، حتي قال اصحاب الشافعي او جماعة منهم: لو قال لزوجته صبيحة اليوم الحادي والعشرين من شهر رمضان: انت طالق ليلة القدر، لم تطلق الا صبيحته من السنة المستقبلة؛ لجواز ان تكون وقعت تلك الليلة التي حلف صبيحتها.
 وبالمختار في انتقالها يجمع بين الاحاديث الصحيحة والمختلفة فيها، وممن قال به من اءمة اصحاب الشافعي: ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، وصاحبه امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة  رحمهما الله تعالي .
 وفيه دليل: لمن رجح في ليلة القدر غير ليلة الحادي والعشرين، والثالث والعشرين.
 وفيه دليل: علي العمل بقول الاكثر، او الكثير؛ في الرءيا وغيرها من   الاحكام، بشرط الا تخالف نصا ولا اجماعا ولا قياسا جليا، علي ما تقدم، والله اعلم.
 وفيه: الامر بطلب الاحري والصواب لمن اراده، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر في ليالي الوتر من العشر الاواخر" (¬).
 في الحديث: دليل علي طلب ليلة القدر في ليالي الوتر من العشر الاواخر، مع دلالته علي ترجيح انحصارها فيه.
 وفيه: الامر بالاجتهاد في طلبها.
 وفيه: الارشاد من غير استرشاد.
 وفيه: عدم اختصاص ليلة القدر بالسبع الاواخر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما، حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه، قال: "من اعتكف معي، فليعتكف العشر الاواخر، فقد اريت هذه الليلة، ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر"، فمطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد،   فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجهه اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين (¬).
 اما قوله: "كان يعتكف العشر الاوسط"، هكذا هو في جميع الروايات: الاوسط، والمشهور في الاستعمال تانيث العشر، باعتبار الليالي، كما قال في اكثر الاحاديث: العشر الاواخر، وتذكيره ايضا لغة صحيحة باعتبار الايام، او الزمان، او الوقت، ويكفي في صحتها ثبوت استعمالها في الاحاديث الصحيحة.
 وقوله: "فمطرت السماء"، يقال: مطرت السماء، وامطرت، لغتان صحيحتان في المطر، وتقدم ذلك في باب الاستسقاء.
 قوله: "وكان المسجد علي عريش"، العريش: سقف البيت، وكذلك عرشه، وكل ما يستظل به يقال له: عرش، وعريش، والمراد في: "كان بسقف بيت المسجد" وكان سقف المسجد علي عريش  علي حذف المضاف .
 قوله: "فوكف المسجد"؛ اي: قطر ماء المطر من سقفه. يقال: وكف البيت يكف وكفا ووكوفا: اذا قطر، ووكف الدمع وكيفا ووكفانا ووكفا: بمعني قطر (¬).
 وفي هذا الحديث: دليل علي جواز قول: رمضان، من غير اضافة شهر اليه.
 وفيه: دليل علي ان الاولي اذا كان ذاكرا الشء ثم نسيه، ان يقول: انسيته، ولا يقول نسيته.
 وفيه: دليل علي استحباب الاعتكاف في رمضان، وان العشر الاوسط منه الاعتكاف فيه افضل من الاول، وفي الاخر افضل من الاوسط.



 وفيه: دليل لمن رجح ليلة احدي وعشرين في طلب ليلة القدر.
 ومن ذهب الي ان ليلة القدر تنتقل في الليالي، فله ان يقول: كانت في تلك السنة ليلة احدي وعشرين.
 ولا يلزم من ذلك ان تترجح هذه الليلة مطلقا، والقول بتنقلها حسن، لان فيه جمعا بين الاحاديث، وحثا علي احياء تلك الليالي والايام، وانما رجح تسمية العشر بالليالي؛ لان وضعه كذلك، فيكون وضعها جمعا لابقاءها.
 وقد ورد في بعض الروايات ما يدل علي ان اعتكافه  صلي الله عليه وسلم  في العشر الاوسط كان لطلب ليلة القدر قبل ان يعلم انها في العشر الاواخر.
 وفيه: دليل علي ان الليلة اذا اطلقت، قد يراد بها الماضية التي اليوم بعدها، وقد يراد بها الاتية، واذا اريد احدهما، قيد، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "وهي التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه"، ولكن المشهور في استعمال الشرع واللغة انها تستعمل عند الاطلاق في الماضية، واستعملها بعض الظاهرية من اهل الحديث في الاتية.
 وفيه: دليل علي ان السنة للمصلي الا يمسح جبهته في الصلاة، وهو متفق علي استحبابه عند العلماء.
 وقد يستدل بهذا الحديث بعض الحنفية علي ان مباشرة الجبهة بالمصلي في السجود غير واجبة، وهو من يقول: بانه لو سجد علي كور العمامة، كالطاقة والطاقتين صح، ووجه الاستدلال انه اذا سجد في الماء والطين، ففي السجود الاول يتعلق الطين بالجبهة، فاذا سجد السجود الثاني، كان الطين الذي تعلق بالجبهة في السجود الاول حاءلا في السجود الثاني عن مباشرة الجبهة بالارض.
 والجواب عن هذا الاستدلال من وجهين:
 احدهما: ان يكون مسح ما تعلق بالجبهة اولا قبل السجود الثاني، لو كان، كيف ولفظ الحديث: "فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي وجهه اثر الماء والطين" واثر الشء غيره.



 والثاني: انه محمول لو سلم انه طين علي شء يسير لا يمنع مباشرة بشرة الجبهة.
 كيف والذي ورد في بعض روايات الحديث: "وجبينه ممتلءا طينا" (¬) لا يخالف ما تاولناه، وان الجبين غير الجبهة، فالجبينان يكتنفان الجبهة، ولا يلزم من امتلاء الجبين امتلاء الجبهة، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي وموافقيه: منع السجود علي حاءل متصل بالجبهة.
 وفيه: دليل علي ان العالم الذي له اتباع، اذا اطلع علي علم، وعمل به، واراد موافقة اتباعه له، ان يرشدهم اليه بصيغة عموم وامر عام، لا خاص وخصوصية لمعين؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان اعتكف معي، فليعتكف العشر الاواخر".
 وفيه: دليل علي ان العالم اذا كان عنده علم من شء، ثم نسيه، ان يعرف اصحابه بنسيانه، ويقر به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الاعتكاف

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله  عز وجل ، ثم اعتكف ازواجه بعده (¬).
 وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في كل رمضان، فاذا صلي الغداة، جاء مكانه الذي اعتكف فيه (¬).
 اما الاعتكاف في اللغة: فهو الاحتباس واللزوم للشء كيف كان، وفي الشرع: لزوم المسجد من شخص مخصوص بصفة مخصوصة، ويسمي: جوارا ايضا، ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها  في "صحيح البخاري": كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصغي الي راسه وهو مجاور الي المسجد، فارجله وانا حاءض (¬).
 وهو كساءر الاسماء الشرعية في الكلام فيها.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استح

  AUTO باب الاعتكاف

 وتاكده؛ حيث واظب عليه  صلي الله عليه وسلم  حتي توفاه الله    عز وجل ، وقد اجمع المسلمون علي استحبابه، وانه ليس بواجب، وانه متاكد في العشر الاواخر من رمضان، وقد اشعر تاكيد استحبابه بقولها: ثم اعتكف ازواجه بعده، وبقولها: في كل رمضان.
 ومنها: استواء الرجل والمراة في شرعية الاعتكاف.
 ومنها: ان الاعتكاف لا يصح الا في المسجد، وان كونه فيه شرط لصحته؛ حيث اعتكف  صلي الله عليه وسلم  وازواجه فيه مع المشقة في ملازمته، ومخالفة العادة في الاختلاط بالناس، لا سيما النساء، فلو جاز الاعتكاف في البيوت، لما خولف المقتضي لعدم الاختلاط بالناس في المسجد وتحمل المشقة في الخروج لعوارض الخلقة، وهذا مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وداود، والجمهور، وقال ابو حنيفة: يصح اعتكاف المراة في مسجد بيتها، وهو الموضع المهيا من بيتها لصلاتها، قال: ولا يجوز للرجل في مسجد بيته.
 ومذهب ابي حنيفة قول قديم للشافعي، ضعيف عند اصحابه، وجوزه بعض اصحاب مالك والشافعي للرجل والمراة في مسجد بيتهما.
 واختلف المشترطون المسجد العام، فقال مالك والشافعي وجمهورهم: يصح الاعتكاف في كل مسجد، وقال احمد: يختص في المسجد الذي تقام فيه الجماعة الراتبة، وقال: ابو حنيفة: يختص بمسجد تصلي فيه الصلوات كلها، وقال الزهري: يختص بالجامع الذي تقام فيه الجمعة، ونقلوا عن حذيفة بن اليمان الصحابي  رضي الله عنه  اختصاصه بالمساجد الثلاثة: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والاقصي.
 ومنها: ان الاعتكاف لا يكره في وقت من الاوقات، واجمع العلماء علي انه لا حد لاكثره، واختلفوا في اقله، فقال الشافعي واصحابه وموافقوهم: اقله لحظة واحدة، وضابطه عندهم: انه مكث يزيد علي طمانينة الركوع ادني زيادة.
 وفي المذهب وجه شاذ: انه يصح اعتكاف المار في المسجد من غير لبث، فينبغي لكل جالس في المسجد؛ لانتظار صلاة، او لشغل اجر من اخرة او دنيا،   ان ينوي الاعتكاف، فيحسب له، ويثاب عليه ما لم يخرج من المسجد، فاذا خرج ثم دخل، جدد نية اخري.
 وليس للاعتكاف ذكر مخصوص، ولا فعل اخر سوي اللبث في المسجد بنية الاعتكاف، ولو تكلم بكلام دنيا، او عمل صنعة من خياطة او غيرها، لم يبطل اعتكافه.
 ومنها: انه ينبغي ان يكون الاعتكاف مصحوبا بصوم ، واشترطه مالك، وابو حنيفة، والاكثرون، وقالوا: لا يصح اعتكاف مفطر، وقال الشافعي واصحابه: لا يشترط، احتج من اشترطه بهذا الحديث، واحتج الشافعي  رحمه الله  باعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في العشر الاول من شوال، رواه البخاري ومسلم، وبحديث عمر  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله! اني نذرت ان اعتكف ليلة في الجاهلية، فقال: "اوف بنذرك" (¬)، روياه ايضا، ومعلوم ان الليل ليس محلا للصوم، فدل علي انه ليس بشرط لصحة الاعتكاف.
 ومنها: اطلاق لفظ الغداة علي صلاة الصبح، وكرهه بعضهم، وهذا الحديث وغيره يرد عليه.
 ومنها: ان السنة اذا كان معتكفا، وصلي الصبح في مكان من المسجد غير محل معتكفه: انه لا يجلس في مصلاه الي طلوع الشمس، بل يرجع بعد فراغه منها اليه؛ لقولها: فاذا صلي الغداة، جاء مكانه الذي اعتكف فيه، وقد استدل به الاوزاعي، والثوري، والليث في احد قوليه، علي ابتداء الاعتكاف والدخول فيه من اول النهار، وليس فيه دليل؛ فان اعتكافه  صلي الله عليه وسلم  يحتمل ان يكون قبل ذلك، بل هو الظاهر. ومجيءه  صلي الله عليه وسلم  الي مكانه بعد صلاة الغداة؛ للانفراد من الناس بعد الاجتماع بهم في الصلاة، لا انه ابتداء دخول المعتكف، ويكون المراد بمكانه   الذي اعتكف فيه، الموضع الذي خصه بالاعتكاف من المسجد واعده له، كيف ولفظه يشعر بذلك، وهو قولها: اعتكف فيه، بصيغة الماضي، والحديث الاخر: فضرب ازواجه الاخبية، وهذا ظاهر فيما قلناه، وهو قول مالك.
 وابو حنيفة، والشافعي، واحمد: انه يدخل فيه قبل غروب الشمس، اذا اراد اعتكاف شهر او عشر، وتاولوا الحديث علي ما ذكرناه، والله اعلم.
 ومنها: استحباب الاعتكاف في كل رمضان لمن قدر عليه، بقولها: كان يعتكف في كل رمضان.
 ومنها: استحباب الانفراد عن الناس والاهل وغيرهم في الاعتكاف، الا فيما لا بد منه من اجتماع علي صلاة، او ضرورة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة  رضي الله عنها : انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في الحجرة يناولها راسه (¬).
 وفي رواية: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).
 وفي رواية: ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فلا اسال عنه الا وانا مارة (¬).
 الترجيل: تسريح الشعر، وحاجة الانسان هنا: البول والغاءط.
 وفي الحديث احكام:
 منها: ان خروج راس المعتكف من المسجد لا يبطل اعتكافه.



 ومنها: انه لو حلف شخص لا يدخل بيتا، فادخل راسه فيه، وساءر بدنه خارج، لم يحنث، وكذلك الحلف علي الخروج منه؛ فانه موازن الدخول، وحكم بعض البدن في ذلك حكم الراس.
 ومنها: جواز ترجيل المعتكف راسه، وفي معناه حلق شعره، وتقليم اظفاره، وتنظيف بدنه من الشعث.
 ومنها: طهارة الحاءض.
 ومنها: منع الحاءض من المسجد.
 ومنها: جواز ملامسة الحاءض للمعتكف وغيره.
 ومنها: ان الخروج من المعتكف للحاجة الضرورية التي لا يمكن فعلها في المسجد جاءز، وهذا الحديث بعمومه يدل علي ذلك، وانه ممنوع من الخروج لغير الحاجة الضرورية؛ حيث ان الضرورة دعت اليه، والمسجد مانع منه.
 وكل ما ذكره الفقهاء من الجواز في ذلك، واختلفوا فيه، فهذا الحديث يدل علي عدم الخروج له كما ذكرنا.
 ولا بد ان يضم الي الحاجة المجوزة للخروج قيام الداعي الشرعي في بعضه.
 وهذا كله انما يقول به علي سبيل الاستحباب وتاكده؛ اذ الاعتكاف سنة مءكدة، ومعلوم ان من دخل في تطوع، لا يلزمه اتمامه؛ الا اذا التزمه بالنذر، الا ان يقول قاءل بان دخل في الاعتكاف استحبابا بما يلزمه اتمامه؛ كمذهب مالك، وابي حنيفة في منع الخروج من صلاة التطوع وصيامه، فيتقيد الخروج لغير الحاجة للتحريم لا الكراهة.
 وقد ذكروا في عيادة المريض، وصلاة الجنازة وشبههما، المنع، الا اذا خرج للضرورة، فسال عن المريض من غير لبث وتعريج، فانه يجوز، كما فعلته عاءشة  رضي الله عنها ، وفي فعلها اشعار بالمنع من العيادة علي غير الوجه الذي ذكرناه، والله اعلم.
 ومنها: استقرار المراة في بيت الزوج، وان لم يكن له حاجة في الدخول   اليه، او له مانع ضروري شرعي، او غيره؛ من دخوله لسفر واعتكاف، والله اعلم.
 وقد ذكرنا جواز اعتكاف المراة كالرجل، لكن ان كانت مزوجة، فلا يجوز الا باذن الزوج، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، فلو اذن لها، ثم منعها، فهل له ذلك؟ فيه خلاف للعلماء:
 قال الشافعي، واحمد، وداود: له ذلك في زوجته ومملوكته في اعتكاف التطوع، واخراجهما منه، ومنعهما مالك، وجوز ابو حنيفة اخراج المملوكة دون الزوجة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، وفي رواية: يوما في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك" (¬).
 ولم يذكر بعض الرواة: يوما ولا ليلة.
 اما النذر، فهو واحد النذور، يقال: نذرت انذر وانذر بكسر الذال وضمها.
 واما الجاهلية، فهي ما قبل الاسلام، سموا بذلك لكثرة جهالاتهم، وتطلق الجاهلية علي كل من فعل ما يخالف الاسلام والشرع.
 واما المسجد الحرام، فكان فناء حول الكعبة وفضاء للطاءفين، ولم يكن له علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر [جدار] يحيط به، وكانت الدور محدقة به، وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية منها، فلما استخلف عمر  رضي الله عنه ، وكثر الناس، وسع المسجد، واشتري دورا وهدمها وزادها   فيه، واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وكانت المصابيح توضع عليه. وكان عمر  رضي الله عنه  اءل من اتخذ الجدار للمسجد الحرام، ثم تتابع الناس علي عمارته وتوسيعه؛ كعثمان، وابن الزبير  رضي الله عنهم ، ثم عبد الملك بن مروان، ثم ابنه الوليد، ثم المنصور، ثم المهدي، واستقر بناءه علي ذلك الي وقتنا.
 ويجوز الطواف في جميع ذلك، وكذلك الاعتكاف.
 ولو وسع المسجد شيءا اخر، جاز الطواف والاعتكاف في جميعه.
 واعلم ان المسجد الحرام يطلق، ويراد به هذا المسجد، وهذا هو الغالب، وقد يراد به الحرم، وقد يراد به مكة، وقيل هذان الامران في قول الله  عز وجل : {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 فنها: لزوم النذر للقربة ، وقد يستدل بعمومه للزوم الوفاء بكل منذور.
 ومنها: صحة النذر من الكافر، وهو وجه في مذهب الشافعي، والاشهر: لا يصح؛ لان النذر قربة، والكافر ليس من اهل القرب، فعلي هذا؛ يحتاج الي تاويل هذا الحديث في امره بالوفاء بالنذر علي ان المراد به نية فعل الاعتكاف في الجاهلية، فاطلق عليه انه منذور؛ لشبهه به، وقيامه مقامه في فعل ما نواه من الطاعة.
 وعلي هذا؛ يكون قوله: "اوف بنذرك" من مجاز الحذف، او من مجاز التشابه، لكن ظاهر الحديث خلافه، فان دل دليل اقوي من هذا الظاهر علي انه لا يصح اعتكاف الكافر، احتيج الي هذا الدليل، والا فلا، وقد حمل من قال: النذر لا يصح من الكافر الامر في حديث عمر  رضي الله عنه  علي الاستحباب، فظاهر الامر يقتضي الوجوب، كيف ونص الشافعي  رحمه الله  علي كراهة الابتداء بالنذر، ووجوب الوفاء به، بلاخلاف، وانه لا يصح بالنية،   بل لا بد فيه من القول مع النية، مستدلا للكراهة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنذروا" (¬)، وبنهيه عنه.
 ومنها: عدم اشتراط الصوم في الاعتكاف؛ لان الليلة ليست محلا للصوم.
 وقد امر عمر بالوفاء بالنذر للاعتكاف من غير صوم وهو مذهب الشافعي كما تقدم تقريره والخلاف فيه عن مالك، وابي حنيفة، وغيرهما باشتراط الصوم فيه، وتاولوا قوله: "ليلة" بيوم؛ فان الليلة: تغلب في لسان العرب علي اليوم، يقولون: صمنا خمسا، والخمس منطلق علي الليالي، ولو انطلق علي الايام، لقيل: خمسة، فاطلقت الليالي وارادت الايام.
 او يقال: المراد ليلة بيومها، ويدل علي ذلك: انها قد وردت في بعض الروايات بلفظ اليوم.
 ومنها: سءال العلماء عما يجهله من العلم.
 ومنها: سءالهم عما كان من الساءل في حال كفره.
 ومنها: وجوب البيان علي من سءل عن علم علمه، وعدم كتمانه.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن صفية بنت حيي  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي، اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما، انها صفية بنت حيي"، فقالا: سبحان الله يا رسول الله!، فقال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف الشيطان في قلوبكما شرا، او قال: شيءا" (¬).



 وفي رواية: انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي معها يقلبها، حتي اذا بلغ باب المسجد عند باب ام سلمة، ثم ذكره بمعناه (¬).
 اما صفية  رضي الله عنها ، فهي ام المءمنين، ام يحيي بنت حيي بضم الحاء وكسرها بن اخطب بن سعنة بن عبيد بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضر بن النحام، النضرية من بني اسراءيل، من بنات هارون بن عمران اخي موسي بن عمران  صلي الله عليهما وسلم ، وهما من سبط لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن، سباها النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، في شهر رمضان سنة سبع من الهجرة، ثم اعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، وامها: برة بنت شمول، وكانت صفية عند سلام بتخفيف اللام بن اشكم شاعر ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق وهو شاعر فقتل يوم خيبر.
 قال ابو عمر: واصطفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصارت في سهمه، وجعل عتقها صداقها، لا يختلفون في ذلك، وهو خصوص عند اكثر الفقهاء له؛ اذ كان حكمه في النساء مخالفا لحكم امته.
 قال: ويروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي صفية وهي تبكي، فقال لها: "ما يبكيك؟ "، قالت: بلغني ان عاءشة وحفصة تنالان مني، وتقولان: نحن خير من صفية، نحن بنات عم رسول الله وازواجه، قال: "الا قلت لهن: كيف تكن خيرا مني، وابي هارون، وعمي موسي، وزوجي محمد صلوات الله وسلامه عليهم؟! " (¬)، قال: وكانت صفية حليمة عاقلة، فاضلة، قال: روينا ان جارية   اتت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقالت: ان صفية تحب السبت، وتصل اليهود، فبعث اليها عمر بن الخطاب، فسالها، فقالت: اما السبت، فاني لم احبه منذ ابدلني الله بيوم الجمعة، واما اليهود، فان لي منهم رحما، فانا اصلها، قال: ثم قالت للجارية: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: الشيطان، قالت: اذهبي فانت حرة.
 وروي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة احاديث، اتفق البخاري ومسلم علي هذا الحديث. وروي عنها: علي بن الحسين بن علي  رضي الله عنهم ، وروي لها: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وماتت في رمضان زمن معاوية، سنة خمس، وقيل: في خلافة علي سنة ست وثلاثين (¬).
 واما الرجلان المبهمان فقيل: انهما اسيد بن حضير، وعباد بن بشر، صاحبا المصباحين، والله اعلم.
 قولها: "فقام معي ليقلبني" هو بفتح الياء اي: يصرفني الي منزلي، يقال: قلبه، يقلبه، وانقلب: اذا انصرف، قال الله  عز وجل : {واليه تقلبون} [العنكبوت: ]، كان ابو هريرة يقول لمعلم الصبيان: اقلبهم؛ اي: اصرفهم الي منازلهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما"، هو بكسر الراء وفتحها، قيل: هما بمعني، من التءدة وترك العجلة؛ اي: اثبتا ولا تعجلا. وقيل: هو بالكسر: التءدة، وبالفتح: من اللين والرفق، واصله: السير اللين، والمعني متقارب.



 وقولهما: "سبحان الله! " هو تنزيه لله، ومعناه في هذا الموضع بالذكر استعظام الامر وتهويله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يجري من ابن ادم مجري الدم"، قيل: هو علي ظاهره، وان الله  تعالي عز وجل  جعل له قوة وقدرة في الجري في باطن الانسان مجاري دمه، وقيل: هو علي الاستعارة؛ لكثرة اغواءه، ووسوسته، فكانه لا يفارق الانسان، كما لا يفارقه دمه.
 وقوله في الرواية الثانية: "عند باب ام سلمة": هي زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقدم اسمها.
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز زيارة المراة المعتكف.
 وفيه: جواز التحدث معه.
 وفيه: جواز اشتغال المعتكف بالامر يحدث له، سواء كان مندوبا او مباحا.
 وفيه: استحباب المشي مع الزاءر الي باب مكان المزور، خصوصا اذا كان فيه تانيس، وازالة وحشة بالليل ونحوه.
 واستدل به بعضهم علي جواز خروج المعتكف من المسجد ، في ما لا غني به، وليس فيه دليل؛ فانه قد بين في الرواية الثانية الغاية في مشيه  صلي الله عليه وسلم  مع صفية الي باب المسجد فقط، وان كان الخروج من المسجد للمعتكف للحاجة الشرعية جاءزا بلا خلاف.
 وفيه دليل: علي التحرز مما يقع في الوهم، ونسبة الانسان اليه مما لا ينبغي، حسب طاقته، وانه ينبغي للانسان الا يءثم الناس بسببه، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكرم الخلق علي الله تعالي في خير قرن واشرف امة، وافضل زمان ومكان، في افضل عبادة، ومع هذا كله خشي علي الرجلين وسوسة الشيطان بقذف شء، في قلوبهما يكون مءديا الي الكفر، او هو كفر.
 قال بعض العلماء: ولو وقع ببالهما شء، لكفرا.
 وقال سفيان بن عيينة للشافعي: ما فقه هذا الحديث؟ فقال الشافعي: ان كان   القوم اتهموا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانوا بتهمتهم اياه كفارا، لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ادب من بعده من امته، فقال: اذا كنتم هكذا، فافعلوا هكذا؛ لءلا يظن بكم ظن السوء، فقال سفيان بن عيينة: جزاك الله خيرا، ما يجيءنا منك الا كما نحب، هذا اخر كلامه (¬).
 وهذا متاكد في حق العلماء ومن يقتدي به، فلا يجوز لهم ان يفعلوا فعلا يوجب ظن السوء بهم، وان كان لهم فيه مخلص؛ لان ذلك سبب الي ابطال الانتفاع بعلمهم.
 قال العلماء: وينبغي للحاكم ان يبين وجه الحكم للمحكوم عليه اذا خفي، وذلك من باب نفي التهمة بالنسبة الي الجور في الحكم، او من باب وجوب البيان وازالة اللبس.
 وفيه دليل: علي هجوم خواطر الشيطان علي النفس، وما كان من ذلك غير مقدور علي رفعه، لا يءاخذ به؛ لقوله عز وجل: {ولا نكلف نفسا الا وسعها} [المءمنون: ]، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في الوسوسة التي يتعاظم الانسان ان يتكلم به: "ذلك محض الايمان" (¬)، فجعل  صلي الله عليه وسلم  تعاظمه للتكلم بالوسوسة محض الايمان، لا الوسوسة. فالكراهة لذلك، وترك استقراره في الخاطر، وترك العمل عليه، كل واحد منهما من محض الايمان، وقد اخطا من جعل الوسوسة نفسها دليلا علي خير الانسان والعناية به، وانما الخير والعناية تقع بدفعها واستقرارها والعمل عليها.
 فهجوم الخاطر لا يءاخذ به؛ حيث انه لا قدرة له فيه، واستقراره، والعمل عليه، والاصرار يءاخذ به.



 وعلي ذلك معني قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ]، وهذا بيان واضح جلي، فافهمه، ونسال الله التوفيق، والله اعلم.
 وفيه: كمال شفقته بامته  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث انه لما خشي عليهما شر الشيطان، بادر الي دفعه عنهما باليقين.
 وفيه: جواز التعجب بسبحان الله! والتعجب بها يقع علي اوجه:
 منها: تعظيم الامر وتهويله.
 ومنها: للحياء من ذكره.
 ومنها: لكون المحل ليس قابلا للامر، ومن تتبع ذلك في الاحاديث النبوية، وجده، والله اعلم.
 وفيه: الامر بالتءدة وترك العجلة في الامور، اذا لم تدع ضرورة.
 وفيه: جواز خطاب الرجال الاجانب، اذا كان مع المخاطب زوجه، او احد من محارمه، خصوصا اذا دعت الي المخاطبة حاجة شرعية؛ من بيان حكم، او دفع شر، ونحوهما، وان كان ذلك، لا يكون نقصا من المروءة، والله سبحانه اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الحج

 الحج بفتح الحاء: هو المصدر، وبالفتح والكسر جميعا هو الاسم منه، واصله القصد، ويطلق علي العمل ايضا، وعلي الاتيان به مرة بعد اخري.
 قال الازهري: هو ماخوذ من قولك: حججته: اذا اتيته مرة بعد اخري (¬).
 وفي الشرع: هو قصد مخصوص، من شخص مخصوص، الي محل مخصوص، علي وجه مخصوص.
 * * *



  AUTO باب المواقيت

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة، ولاهل الشام: الجحفة، ولاهل نجد: قرن المنازل، ولاهل اليمن: يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن؛ ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة (¬).
 اما قوله: "وقت"، التوقيت: ذكر الوقت في الاصل، ثم استعمل في تعليق الحكم بالوقت، فيصير التحديد من لوازم التوقيت، فيطلق عليه: توقيت.
 وتوقيته  صلي الله عليه وسلم  هذه المواقيت للاحرام يحتمل انه اراد به تحديد هذه المواضع للاحرام، ويحتمل انه اراد به تعليق الحكم وهو الاحرام بوقت الوصول اليهما بشرط ارادة الحج والعمرة.
 ومعني توقيت هذه الاماكن للاحرام: انها لا يجوز مجاوزتها من حيث هي مواقيت، وذلك تصريح بالوجوب، وقد ورد في بعض الروايات التصريح بصيغة الامر بذلك.
 اما المدينة: فهي اسم لمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولها اسماء اخر، الدار، وطابة،   وطيبة، والعذراء، وجابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة؛ لانها قصمت الجبابرة، وكره بعض العلماء تسميتها يثرب، وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي، ولم تزل عزيزة في الجاهلية، تمنعت علي الملوك السالفة، وغيرهم، اعزها الله  عز وجل  برسوله  صلي الله عليه وسلم .
 واما ذو الحليفة، فهو بضم الحاء المهملة، وفتح اللام وبالفاء: موضع بقرب المدينة، عند قرية علي ستة اميال منها، او سبعة، وقيل: اربعة، وهو من مكة نحو عشر مراحل، وهو ماء من مياه بني جشم، بينهم وبين بني خفاجة العقيليين.
 واما ذو الحليفة الذي في حديث رافع بن خديج، فهو موضع من تهامة نحو ذات عرق، وليس بالمهمل (¬).
 واما الشام: فتقدم ذكره في الطهارة.
 واما الجحفة: فهو بجيم مضمومة، ثم حاء مهملة ساكنة، فهي قرية جامعة بمنبر علي طريق المدينة من مكة، علي سبع مراحل او ثمان من المدينة، وثلاث من مكة، كان اسمها مهيعة بفتح الميم وسكون الهاء، وقيدها بعضهم بكسر الهاء، مثل جميلة، فاجحفها السيل باهلها، فسميت الجحفة، وهي علي ستة اميال من البحر، وهي ميقات اهل الشام ومصر، اذا لم يمروا بميقات المدينة (¬).
 واما نجد: فهي بفتح النون، وهي ما بين جرش الي سواد الكوفة، وحده من الغرب الحجاز، قال صاحب "المطالع": ونجد كلها من عمل اليمامة (¬).
 واما قرن المنازل: فهو بفتح القاف وسكون الراء، بلا خلاف، ويقال له   ايضا: قرن الثعالب. وروي في "الصحيح" غير مضاف، وهو موضع تلقاء مكة، علي يوم وليلة منها، وهو اقرب المواقيت اليها ، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، وقيل: من قال بالاسكان، اراد الجبل المشرف علي الموضع، ومن قال بالفتح، اراد الطريق الذي يفترق منه، فاءه موضع فيه طريق مفترقة.
 واما قول الجوهري في "صحاحه" (¬): والقرن: موضع، وهو ميقات اهل نجد، ومنه اويس القرني، فغلط من اوجه:
 احدها: جعله بالفتح موضعا، وهو بالاسكان.
 الثاني: نسبة اويس القرني اليه، وهو منسوب الي بطن من مراد يقال له: قرن، بالفتح.
 والثالث: جعله ميقات اهل نجد، والميقات بالاسكان بلا خلاف، كما بيناه، فالمكان بالاسكان، والقبيلة بالفتح، والنسبة اليها بالفتح بلا خلاف.
 وممن ذكر ذلك علي الصواب: الدارقطني، والسمعاني، وابن حبيب، في "المختلف والمءتلف في اسماء قباءل العرب"، والله اعلم (¬).
 واما اليمن: فهو الاقليم المعروف، سمي يمنا؛ لانه عن يمين الحجر الاسود، والشام عن شماله، والحجر الاسود مستقبل مطلع الشمس.
 قال صاحب "المطالع" (¬): اليمن: كل ما كان عن يمين الكعبة من بلاد الغور، واليمامة: مدينة اليمن، علي يومين من الطاءف، وعلي اربعة من مكة، ولها عماءر، واعدتها حجر اليمامة، وهي من عداد ارض نجد، وتسمي: العروض، بفتح العين، هذا اخر كلامه.
 وقال السمعاني في "انسابه" (¬): اليمني: نسبة الي اليمن، وبلاد اليمن بلاد   عريضة كبيرة، وقد ورد في فضاءلها احاديث عدة، قد ذكرتها في "النزاع الي الاوطان"، وانما قيل لها اليمن؛ لانها يمين الارض، كما ان الشام شمال الارض. هذا اخر كلامه، والله اعلم.
 واما يلملم: فهو بفتح الياء واللامين، والميم ساكنة بينهما، ويقال فيه: الملم؛ وهو الاصل، والياء بدل منها، وهو علي مرحلتين من مكة. وقال ابن السيد: يلملم، ويرمرم، باللام والراء المكررتين (¬).
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "هن لهن": الضمير في "هن لهن" عاءد الي المواضع والاقطار المذكورات، وهي: المدينة، والشام، واليمن، ونجد؛ اي: هذه المواقيت لهذه الاقطار، والمراد: اهلها.
 وقد ورد ذكر الاهل في بعض الروايات، وحذفه من باب حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولمن اتي عليهن من غير اهلهن" يقتضي انه اذا مر بهن من ليس هن ميقاته: ان يحرم منهن ولم يجاوزهن غير محرم؛ كالشامي يمر بميقات المدينة ذي الحليفة، فيلزمه الاحرام منها، ولا يتجاوزها الي الجحفة التي هي ميقاته، وكذا الباقي، وهذا لا خلاف فيه عند الشافعية، واما المالكية، فانهم نصوا علي ان له مجاوزته الي الجحفة، ومن اطلق من الشافعية انه لا خلاف فيه، فمراده: في مذهبه.
 ولا شك ان قوله: "ولمن اتي عليهن من غير اهلهن" عام فيمن اتي عليهن،   سواء كان ميقات بلده، او غيره؛ كاهل الشام والجحفة اذا مروا بين يدي هذه المواقيت، ومن لم يمر بين يديها، فانه عام بالنسبة الي من يمر بميقات اخر ايضا.
 فان عملنا بالعموم الاول، دخل تحته هذا الشامي الذي مر بذي الحليفة، فلزم ان يحرم منها، وان عملنا بالعموم الثاني، وهو ان لاهل الشام الجحفة، دخل تحته هذا المار ايضا بذي الحليفة، فيكون له التجاوز اليها، فلكل واحد منهما عموم من وجه، فكما يحتمل ان يقال: "ولمن اتي عليهن من اهلهن" مخصوص بمن ليس ميقاته بين يديه، يحتمل ان يقال: "ولاهل الشام الجحفة"، مخصوص بمن لم يمر بشء من هذه المواقيت.
 وقوله: "ممن اراد الحج والعمرة": يقتضي تخصيص هذا الحكم بالمريد لاحدهما، او لهما، وانه اذا لم يرد واحدا منهما، لا يلزمه الاحرام، وله التجاوز غير محرم.
 واستدل به علي انه لا يلزمه الاحرام لمجرد دخول مكة، وهو احد قولي الشافعي، فمن لا يريد حجا ولا عمرة، انه لا يلزمه الاحرام لدخول مكة، وهو الراجح عند اصحابه.
 وهذا الاستدلال اولا: يتعلق بان المفهوم له عموم؛ من حيث ان مفهومه الا يريد حجا ولا عمرة ولا دخول مكة، ومن لا يريد حجا ولا عمرة، ويريد دخول مكة. وفي عموم المفهوم نظر في الاصول، وعلي تقدير ان يكون له عموم، فاذا دل الدليل علي دخول مكة، وعلي وجود الاحرام لدخول مكة، وكان ظاهر الدلالة لفظا، قدم علي هذا المفهوم؛ لان المقصود بالكلام حكم الاحرام بالنسبة الي هذه الاماكن، ولم يقصد به بيان حكم الداخل الي مكة، والعموم اذا لم يقصد به [...]، فدلالته ليست بتلك القوة، اذا ظهر من السياق المذكور المقصود من اللفظ.
 واستدل علي ان الحج ليس علي الفور؛ لان من مر بهذه المواقيت لا يريد   الحج والعمرة، يدخل تحته من لم يحج، فيقتضي اللفظ انه لا يلزمه الاحرام من حيث المفهوم، ولو وجب علي الفور، للزمه، اراد الحج اولم يرده، وفيه من الكلام ما في المسالة قبلها.
 وقد اختلف العلماء في الحج، هل يجب علي الفور، او التراخي؟
 فقال الشافعي، وابو يوسف، وطاءفة: هو علي التراخي، الا ان ينتهي الي حال يظن فواته لو اخره عنها، واستدلوا علي قولهم بان فريضة الحج كانت سنة خمس او ست او ثمان من الهجرة علي اقوال في ذلك، ولم يحج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في سنة عشر، فلو كان واجبا علي الفور، لم يءخره  صلي الله عليه وسلم .
 وقال مالك، وابو حنيفة، واخرون: هو علي الفور، والله اعلم.
 قوله: "ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا" يقتضي ان من منزله بين مكة والميقات اذا انشا السفر للحج او العمرة، فميقاته منزله، ولا يلزمه المسير الي الميقات المنصوص عليه من هذه المواقيت.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي اهل مكة من مكة": يقتضي ان اهل مكة يحرمون منها، وهو مخصوص بالاحرام بالحج، فمن كان من اهل مكة، او واردا اليها، واراد الاحرام بالحج، فميقاته نفس مكة، ولا يجوز له ترك مكة والاحرام بالحج من خارجها، سواء الحرم والحل.
 وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، وفيه وجه: انه يجوز ان يحرم به من الحرم، كما يجوز من مكة؛ لان حكم الحرم حكم مكة، ويجوز ان يحرم من جميع نواحي مكة؛ بحيث لا يخرج عن نفس المدينة وسورها.
 وفي الافضل، قولان للشافعية؛ اصحهما: من باب داره، والثاني: من المسجد الحرام، تحت الميزاب.
 اما الاحرام بالعمرة، فانه من ادني الحل، والله اعلم.
 واجمع العلماء علي ان هذه المواقيت مشروعة، تحرم مجاوزتها، فلو   جاوزها، اثم، ولزمه دم، وصح حجه عند مالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد، والجمهور.
 وقال عطاء والنخعي: لا شء عليه.
 وقال سعيد بن جبير: لا يصح حجه.
 وفاءدة الاحرام من هذه المواقيت تحرم مجاوزتها بغير احرام، وانه يلزمه الدم، فلو عاد الي الميقات قبل التلبس بنسك، سقط عنه الدم، وفي المراد بهذا النسك خلاف منتشر.
 اما من لا يريد حجا ولا عمرة، فلا يلزمه الاحرام لدخول مكة علي الصحيح كما تقدم، سواء دخل لحاجة تتكرر؛ كحطاب، وحشاش، وصياد، ونحوهم، ام لا؛ كتجارة وزيارة ونحوهما.
 واما من مر بالميقات غير مريد دخول الحرم، بل لحاجة دونه، ثم بدا له ان يحرم، فيحرم من موضعه الذي بدا له فيه، فان جاوزه بلا احرام، ثم احرم، اثم، ولزمه دم.
 وان احرم من الموضع الذي بدا له، اجزاه، ولا دم عليه، ولا يكلف الرجوع الي الميقات. هذا هو مذهبنا ومذهب الجمهور، وقال احمد واسحاق: يلزمه الرجوع الي الميقات، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث:
 دليل علي فضيلة مكة، والحرم، والحج والعمرة؛ حيث ان الله  عز وجل  شرع هذه المواقيت، والاحرام لمن اراد دخولهما؛ تشريفا وتعظيما، او التلبس بهما، او باحدهما، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي ان هذه الاربعة المنصوص عليها مواقيت لاهلها المذكورين، بنص النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما من عداهم؛ كاهل العراق، ومن في معناهم علي خطهم، فقد اختلف العلماء فيهم:



 هل ميقاتهم بنص منه  صلي الله عليه وسلم ، ام باجتهاد من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ؟
 وهو وجهان لاصحاب الشافعي  رحمه الله ؛ اصحهما، وهو نص الشافعي في "الام" (¬): انه اجتهاد من عمر، وهو في "صحيح البخاري" (¬).
 ومن قال منهم: انه بنص، استدل بحديث ضعيف عن جابر، غير مجزوم برفعه: ان ميقاتهم ذات عرق، وقد ضعفه الدارقطني (¬) بما ذكرناه، وهو صحيح، وبان العراق لم تكن فتحت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو فاسد؛ لانه غير ممتنع ان يخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بميقات ناحية قبل فتحها، ويكون اخباره من معجزات نبوته  صلي الله عليه وسلم ، واخباره بالمغيبات المستقبلات؛ كتوقيته لاهل الشام الجحفة، ومعلوم انه لم يكن فتح حينءذ.
 وقد ثبتت الاحاديث الصحيحة: انه اخبر بفتح الشام واليمن والعراق، وانهم ياتون اليها بتشوق، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر بانه زويت   له مشارق الارض ومغاربها (¬)، وقال: "سيبلغ ملكي ما زوي لي منها" (¬)، وانهم سيفتحون مصر، وهي ارض يذكر فيها القيراط (¬)، وان عيسي  صلي الله عليه وسلم  ينزل علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، (¬) الي غير ذلك مما يطول ذكره، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي جواز اطلاق الميقات علي الامكنة، وان كان اصله في الازمنة، ولهذا قال الفقهاء: للحج والعمرة ميقاتان: زماني، ومكاني، وسواء كل واحد منهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن".
 قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).
 انما اخر حديث ابن عمر عن حديث ابن عباس  رضي الله عنهم  وان كان ابن عمر احفظ واضبط لاحاديث المواقيت والمناسك؛ حيث حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم ،   وضبط اماكن نزوله وصلاته فيها، وتتبعها  رضي الله عنه  بعده  صلي الله عليه وسلم ، وصلي فيها اقتداء وتبركا؛ لان في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  الجزم بتوقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لميقات اهل اليمن، ولم يذكر ذلك في حديث ابن عمر، بل ذكره بغير صيغة سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: وبلغني، فلهذا اخره، واتي بصيغة الخبر في الاهلال، والمراد به الامر به؛ حيث انه ابلغ فيه من صيغة الامر؛ اذ الخبر من حيث موضعه لا يتصور فيه الحلف، بخلاف الامر، فيكون ذكره له بصيغة الخبر توكيدا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ما يلبس المحرم من الثياب

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رجلا قال: يا رسول الله ! ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: "لا يلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس" (¬).
 وللبخاري: "ولا تنتقب المراة، ولا تلبس القفازين" (¬).
 اما ابن عمر، فقد تقدم ذكره والكلام عليه.
 واما الرجل المبهم: فلا اعلم له ذكرا فيما اطلعت عليه من نوعه.
 واما القمص: فجمع قميص، وهو معروف، يقال: تقمصت القميص: اذا لبسته، وتقمصت الامر استعارة: اذا دخلت فيه.
 واما العماءم: فجمع عمامة، وهو ما يلف به الراس، سميت بذلك لانها تعم جميع الراس بالتغطية.



 واما السراويلات: فهي جمع سراويل، وهي مءنثة عند الجمهور، وقيل: مذكر، والجمهور: علي انها اعجمية معربة، وقيل: عربية، والجمهور علي انها مفردة، وجمعها: سراويلات، وقيل: سراويل جمع سروالة، ويقال فيها: سراوين، بالنون، وبعض الاعراب تقول: سروال بالسين المهملة، وبعضهم: بالشين المعجمة، ويقال: سرولته فتسرول؛ اي: البسته السراويل، والاكثرون علي انه لا ينصرف اذا كان نكرة، وقيل: ينصرف (¬).
 واما البرانس: فجمع برنس، بضم الباء والنون، وهو كل ثوب راسه ملتزق به ذراعه، كان او جبة او غيرهما، وقال ابن دريد: البرنس بضم الباء: نوع من الطيالسة يلبسه العباد، واهل الخير، قاله ابن قرقول في: "المطالع".
 وقال الجوهري: هو قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام، وهو من البرس بضم الباء، وهو القطن، والنون زاءدة. وقيل: انه غير عربي (¬).
 واما الخفاف: فجمع خف، ويجمع علي اخفاف ايضا، ذكره صاحب "المطالع"، وهو معروف (¬).
 اما الزعفران: فهو نبت يكون باليمن، وورد ذكره في الحديث كثيرا.
 واما الورس: فهو نبت باليمن، اصفر، تصبغ به الثياب، والخبر معروف.
 وفي الحديث: ثياب ورسية، وملحفة وريسة؛ اي: مصبوغة به.
 وقال ابو بكر بن العربي  رحمه الله  (¬): الورس نبات يزرع باليمن زرعا، ولا يكون بغير اليمن، ولا يكون قويا، نباته مثل السمسم، فاذا جف، تفتتت   خراءطه، فينتفض منه الورس احمر، يزرع سنة، فيقيم في الارض عشر سنين، ينبت ويثمر، واجوده حديثه . يقال: اورس فهو وارس، وتورس لغة ضعيفة.
 واما القفاز: فهو بضم القاف، وتشديد الفاء، وهو شء تلبسه نساء العرب في ايديهن، يغطي الاصابع والكف والساعد من البرد، يحشي بقطن، ويكون له ازرار يزر علي الساعدين، وهما قفازان، وقيل: هو ضرب من الحلي تتخذه المراة ليديها.
 وقوله: "ولا تنتقب المراة": يعني: المحرمة؛ اي: لا تستر وجهها بذلك، والنقاب: شد الخمار علي الانف، وقيل: علي المحجر.
 اما الحكمة في تحريم هذه المذكورات علي المحرم؛ فلما فيها من الترفه والتزين؛ ليتصف بصفة الخاشع الذليل، وليتذكر انه محرم في كل وقت، فيكون اقرب الي كثرة اذكاره، وابلغ في مراقبته وصيانته لعبادته، وامتناعه من ارتكاب المحظورات، وليتذكر به الموت ولباس الاكفان، وليتذكر البعث يوم القيامة حفاة عراة مهطعين الي الداعي.
 ونبه  صلي الله عليه وسلم  بكل واحد من المذكورات علي ما في معناه، فنبه بالقميص والسراويل علي كل مخيط، او مخيط معمول علي قدر البدن، او عضو منه؛ كالجوشن والران والتبان وغيرها.
 ونبه بالعماءم والبرانس علي كل ساتر للراس، مخيطا كان او غيره، حتي العصابة، فانها حرام، فان احتاج اليها لصداع او شجة ونحوها، شدها، ولزمته الفدية.
 ونبه بالخفاف علي كل ساتر للرجل من مداس وجمجم، وجورب وغيرها.
 ونبه بالورس والزعفران علي كل طيب، فيحرم علي كل محرم، رجلا كان او امراة، جميع انواع الطيب الذي يقصد له، اما ما لا يقصد له؛ كالاترج والتفاح، وازهار البراري؛ كالقيصوم ونحوه، فليس بحرام؛ لانه لا يقصد للطيب.



 اما المراة: فانه يباح لها ستر جميع بدنها بكل ساتر، الا ستر وجهها وكفيها بغير القفازين، وفي ستر يديها به خلاف للعلماء، وهما قولان للشافعي: اصحهما: تحريمه؛ للحديث، والله اعلم.
 فان قيل: سءال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  انما هو عما يلبس المحرم، والجواب وقع عما لا يلبس! فالجواب: ان هذا من باب بديع الكلام وجزله، وهو انه اذا كان المسءول عنه غير منحصر، وغيره منحصر: انه يجاب بالمنحصر؛ لينضبط المسءول عنه للساءل، فينتهي عن المنحصر، ويلبس ما سواه ؛ تنبيها علي امرين:
 احدهما: ان الاباحة هي الاصل فيه.
 والثاني: انه لا ينبغي ان يعتبر ان يتغير في الجواب المطابقة للسءال، بل المعتبر ما يحصل المقصود، وكيف كان، ولو بتغير، او زيادة، ولا تشترط المطابقة، وذلك لان مطلوب الشرع البيان والتقريب الي الافهام، وباي نوع كان يرجح الاتيان به علي غيره.
 وبهذا شرف اللسان العربي علي غيره من الالسنة، حتي جعله الله  عز وجل  لسان اهل الجنة ولغتهم، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم ما ذكر علي المحرم في الحديث، وهو اجماع واتفاق من العلماء. وعداه القياسون الي ما رواه في معناه علي ما ذكرناه.
 ومنها: ان المحرم هو من دخل في الحج او العمرة معا، او احدهما، والاحرام: الدخول في احد النسكين، والتشاغل باعمالهما، قاله شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله .
 وقد كان شيخنا العلامة ابو محمد بن عبد السلام يستشكل معرفة حقيقة الاحرام جدا، ويبحث فيه كثيرا، واذا قيل: انه النية، اعترض عليه بان النية شرط الحج الذي الاحرام ركنه، وشرط الشء غيره، ويعترض عليه ان التلبية، بانها   ليست بركن، والاحرام ركن هذا او قريب منه، وكان يحوم علي فعل تتعلق به النية من الابتداء (¬).
 ومنها: التنبيه علي عظم عبادة الحج والعمرة؛ باعتبار ما فيهما مشروع من شراءطهما واركانهما وواجباتهما وسننهما وادابهما، والخروج عن العادات المالوفات.
 ومنها: جمع لهم ما من تلبس بهما لمقاصد الاخرة، والاعراض عن مقاصد الدنيا وملاذها وترفها.
 ومنها: اغتفار ما منع الشرع من اتلافه بسببهما، وهو قطع الخف من اسفل الكعبين، اذا لم يجد نعلين، مع نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال.
 وجوزت الحنابلة جواز لبس الخفين للمحرم من غير قطعهما، وقالوا: روي ابن عباس وجابر مرفوعا: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين" (¬)، ولم يذكر قطعهما، فكانهم يزعمون نسخ حديث ابن عمر المصرح بقطعهما بذلك، ويزعمون ان قطعهما اضاعة مال، والذي قاله مالك، وابو حنيفة، والشافعي، وجماهير العلماء: انه لا يجوز لبسهما الا بعد قطعهما اسفل من الكعبين.
 والنسخ لا يصار اليه الا بتعين تاريخ متاخر، كيف وحديث ابن عباس وجابر مطلق، وحديث ابن عمر مقيد، والمطلق يحمل علي المقيد، والزيادة من الثقة مقبولة.
 وقولهم: انه اضاعة مال، غير مقبول؛ فان الاضاعة انما تكون فيما نهي   الشرع عنه، لا فيما اذن فيه وامر به؛ فان قطعهما عند عدم النعلين، وعدم الخفاف حق يجب الاذعان له، والله اعلم.
 ثم لابس الخفين لعدم النعلين من غير قطع، يجب عليه الفدية، عند ابي حنيفة واصحابه؛ كما اذا حلق ولبس، فانه يفدي، وقال مالك، والشافعي، ومن وافقهما: لا شء عليه؛ لانه لو وجبت فدية، لبينها  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: تحريم لباس الثياب المورسة والمزعفرة وما في معناهما مما هو مطيب، علي المحرم، سواء كان مخيطا، او محيطا، او غيرهما.
 والحكمة في تحريم ذلك: انه داعية الي الجماع، وانه ينافي حال الحاج؛ فانه اشعث اغبر.
 وسواء في تحريم ذلك الرجل والمراة، فلو لبس مخيطا مطيبا، قاصدا للبس والتطيب، عامدا، لزمه فديتان بلا خلاف، وان كان ناسيا: فلا فدية عند الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واوجبها ابو حنيفة، ومالك.
 اما اللباس المعصفر، فلا يحرم علي المحرم، عند مالك والشافعي، وحرمه الثوري، وابوحنيفة، وجعلاه طيبا، واوجبا فيه الفدية، ويكره للمحرم لبس الثياب المصبوغة بغير طيب، ولا يحرم، والله اعلم.
 ومنها: تحريم لبس السراويل علي المحرم مطلقا، وبه قال مالك، وجوزه الشافعي، واحمد، والجمهور للمحرم اذا لم يجد ازارا من غير قطعه؛ لحديثي ابن عباس وجابر رضي الله عنهم في اباحته، عند عدم الازار، وكونه لم يذكر ذلك في حديث ابن عمر هذا؛ لانه ذكر حالة وجود الازار، فلا منافاة بين الحديثين حينءذ، والله اعلم.
 ومنها: تحريم لباس القفازين علي المحرمة، وهو الصحيح من قولي الشافعي كما تقدم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات: "من لم يجد نعلين، فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازارا، فليلبس السراويل" للمحرم (¬).
 هذا الحديث مع حديث ابن عمر قبله ، يرجعان الي قاعدة مجمع عليها، وهي انه مهما امكن اعمال الاحاديث، وحمل بعضها علي بعض، كان اولي من الغاء بعضها، او نسخه عند عدم تحقق النسخ، اذا ثبت هذا، فقد استدل بهذا الحديث من لا يشترط القطع من الخفين عند عدم النعلين، فانه مطلق بالنسبة الي القطع وعدمه، وحمل المطلق هاهنا علي المقيد اولي؛ فان حديث ابن عمر المتقدم، مقيد فيه القطع، كيف ولفظه بصيغة الامر، وذلك امر زاءد علي الصيغة المطلقة، فان لم يعمل بها، واجزنا مطلق الخفين، كنا قد تركنا ما دل عليه الامر بالقطع، وهو غير شاءع، وهذا خلاف ما لو كان المطلق والمقيد من جانب الاباحة؛ فان اباحة المطلق حينءذ ينتفي بزيادة ما دل عليه اباحة المقيد، فاذا اخذنا بالزيادة، كان اولي؛ اذ لا معارضة بين اباحة المقيد واباحة ما زاد عليه، فلبس السراويل اذا لم يجد ازارا، يدل هذا الحديث علي جوازه من غير قطع، وهو قوي جدا اذا لم يرد بقطعه ما ورد في الخفين، فانتظم اعمال الحديثين من غير نسخ، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".



 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: "لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل" (¬).
 اعلم: ان التلبية هي الاجابة، وهي مثناة للتكثير والمبالغة، ومعناها: اجابة بعد اجابة، ولزوما لطاعتك، فتثني للتوكيد.
 واختلف اهل اللغة في ان لفظ التلبية مثني ام مفرد؟ فقال سيبويه: مثني؛ بدليل قلب الفه ياء مع الظهور، واكثر الناس علي قول سيبويه، وقال يونس بن حبيب البصري: لبيك: اسم مفرد لا مثني، والفه انما انقلبت ياء لاتصالها بالضمير؛ كلدي، وعلي، وهو ماخوذ من الب بالمكان، ولب: اذا اقام به؛ اي: انا مقيم علي طاعتك، وقيل: من لب الشء، وهو خالصه؛ اي: اخلاصي لك. قيل: معناه: الخضوع، وقيل: المحبة، وقيل: القرب، فكانه اجاب بكل واحد من هذه المعاني، قال القاضي عياض  رحمه الله : قيل: هي الاجابة؛ لقوله تعالي لابراهيم  صلي الله عليه وسلم : {واذن في الناس بالحج} [الحج: ]، والله اعلم (¬).
 وقوله: "ان الحمد والنعمة لك": اما "ان"، فتروي بكسر الهمزة؛ لانه يدل علي ان الحمد لله علي كل حال، وهو اجود في المعني واشهر نقلا واختيارا، ويروي بفتحها؛ لانه يدل علي التعليل، كانه يقول: لهذا السبب لبيتك.
 واما "النعمة لك"، فالاشهر فيها النصب عطفا علي الحمد، ويجوز الرفع علي الابتداء، والخبر محذوف، وقال ابن الانباري: وان شءت جعلت خبر ان محذوفا، تقديره: ان الحمد لك، والنعمة مستقرة لك.
 وقوله: "وسعديك" هي في اعرابها وتبيينها؛ كلبيك، ومعناه: مساعدة لطاعتك بعد مساعدة.



 وقوله: "والخير كله بيديك"؛ اي: ابتداءه وانتهاءه، والتوفيق له من فضلك، وهو من باب صلاح الخطاب، كما في قوله عز وجل: {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: ].
 وقوله: "والرغباء اليك والعمل" اما الرغباء: فتروي بفتح الراء وبالمد، وبضم الراء والقصر، كالنعماء والنعمي، فمن فتح، مد، ومن ضم، قصر، قال القاضي عياض  رحمه الله : وحكي ابو علي فيه ايضا الفتح مع القصر، مثل سكري، ومعناه هنا: الطلب والمسالة لمن بيده الخير، وهو المقصود بالعمل المستحق للعبادة، والعمل فيه محذوف تقديره: العمل والقصد اليك، والانتهاء؛ لتجازي عليه، ويحتمل ان يقدر: والعمل لك، والله اعلم.
 هذا ما يتعلق بالفاظ التلبية ومعانيها.
 اما احكامها: فهي مشروعة اجماعا، واختلف العلماء، هل هي سنة، ام واجبة، ام شرط لصحة الحج؟ فقال الشافعي  رحمه الله  واخرون: هي سنة، لو تركها، صح حجه، ولا دم عليه، وفاته الفضيلة.
 وقال مالك  رحمه الله : ليست بواجبة، لكن لو تركها، لزمه دم، وصح حجه.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: هي واجبة، تجبر بالدم، ويصح الحج بدونها.
 وقال بعضهم: هي شرط لصحة الاحرام، فلا يصح هو ولا الحج الا بها.
 والصحيح الاول.
 وينعقد الحج بالنية بالقلب من غير لفظ، كما ينعقد الصوم بها فقط عند مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ينعقد الا بانضمام التلبية او سوق الهدي الي النية، ويجزي عنده عن التلبية ما في معناها؛ من التسبيح والتهليل وساءر الاذكار، كما   قال في تكبيرة الصلاة: انه لا يتعين لفظه، بل يجوز بكل لفظ غيره، من التعظيم والاجلال، والله اعلم.
 ويستحب رفع الصوت بالتلبية؛ بحيث لا يشق علي الملبي، ولا تءدي به الي ضرر في بدن، والله اعلم.
 ولا ترفع المراة صوتها؛ لانه يخاف الفتنة بصوتها غالبا.
 ويستحب الاكثار منها عند تغاير الاحوال، كاقبال الليل والنهار، والصعود والهبوط، واجتماع الرفاق، والقيام والقعود، والركوب والنزول، وادبار الصلوات، وفي المساجد كلها، والاصح انه لا يلبي في الطواف والسعي؛ لان لهما اذكارا مخصوصة.
 ويستحب ان يكرر التلبية في كل كرة ثلاث مرات فاكثر، ويواليها ولا يقطعها بكلام، فان سلم عليه، رد السلام باللفظ، ويكره السلام عليه في هذه الحال، واذا لبي، صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسال الله عز وجل ما شاء لنفسه ولمن احبه وللمسلمين، فافضله سءال الرضوان والجنة والاستعاذة من النار، واذا راي شيءا يعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة.
 ولا تزال التلبية مستحبة للحاج حتي يشرع في رمي جمرة العقبة يوم النحر، وفي طواف الافاضة ان قدمه عليها، او الحلق عند من يقول: الحلق نسك، وهو الصحيح، وتستحب للمعتمر حتي يشرع في الطواف.
 وتستحب التلبية للمحرم مطلقا، سواء الرجل والمراة، والمحدث، والجنب، والحاءض؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة  رضي الله عنها : "اصنعي ما يصنع الحاج، غير ان لا تطوفي" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها حرمة".
 وفي لفظ للبخاري: "تسافر مسيرة يوم، الا مع ذي محرم" (¬).
 اعلم ان هذا الحديث روي في "الصحيح" علي اوجه، منها: "لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم"، وفي رواية: "فوق ثلاث"، وفي رواية: "ثلاثة"، وفي رواية: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، تسافر مسيرة ثلاث ليال، الا ومعها ذو محرم"، وفي رواية : "لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم منها، او زوجها"، وفي رواية: نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين، وفي رواية: "لا يحل لا مراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها ذو حرمة منها"، وفي رواية: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، تسافر مسيرة يوم، الا مع ذي محرم"، وفي رواية: "مسيرة يوم وليلة"، وفي رواية: "لا تسافر امراة الا مع ذي محرم".
 هذه روايات مسلم، وفي رواية لابي داود: "لا تسافر بريدا"، والبريد: مسيرة نصف يوم (¬).
 قال العلماء: اختلاف هذه الالفاظ؛ لاختلاف الساءلين، واختلاف   المواطن، وليس في النهي عن الثلاثة تصريح باباحة اليوم او الليلة او البريد.
 قال البيهقي: كانه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المراة، تسافر ثلاثا بغير محرم، فقال: "لا"، وعن يومين، فقال: "لا"، وعن يوم، فقال: "لا"، وكذلك البريد، فادي كل منهم ما سمعه (¬)، وما جاء منها مختلفا، عن راو واحد، فسمعه في مواطن، يروي تارة هذا، وتارة هذا، وكله صحيح، وليس في هذا كله تحديد لاقل ما يقع عليه اسم السفر، ولم يرد  صلي الله عليه وسلم  تحديد اقل ما يسمي سفرا، فالحاصل: ان كل ما يسمي سفرا تنتهي عنه المراة بغير زوج او محرم، سواء كان ثلاثة ايام، او يومين، او يوما، او بريدا، او غير ذلك؛ لرواية ابن عباس  رضي الله عنهما  المطلقة، وهي اخر روايات مسلم السابقة: "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم"، وهذا يتناول جميع ما يسمي سفرا، والله اعلم.
 واعلم: انه لا بد من تبيين المحرم، ومعرفة حده، وحقيقته:
 قال العلماء من الشافعية: المحرم من النساء التي يجوز النظر اليها والخلوة بها، والمسافرة بها: كل من حرم نكاحها علي التابيد بسبب مباح؛ لحرمتها، فقولنا: علي التابيد احتراز من اخت المراة، وعمتها وخالتها ونحوهن.
 وقوله: بسبب مباح: احتراز من ام الموطوءة بشبهة، وبنتها، فانهما يحرمان علي التابيد وليستا محرمتين؛ لان وطء الشبهة لا يوصف بالاباحة؛ حيث انه ليس بفعل مكلف.
 وقولنا: لحرمتها، احتراز من الملاعنة؛ فانها محرمة علي التابيد بسبب مباح، وليست محرما؛ لان تحريمها ليس لحرمتها، بل عقوبة وتغليظا، والله اعلم.
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة"، فهو عام في كل امراة، سواء الشابة والعجوز.
 وحكي القاضي عياض عن الباجي من المالكية: انه قال: هذا عندي في   الشابة، فاما الكبيرة غير الشابة، فتسافر كيف شاءت كل الاسفار بلا زوج ولا محرم.
 قال شيخنا ابو زكريا النووي، قدس الله روحه: وهذا الذي قاله الباجي لا يوافق عليه؛ لان المراة مظنة الطمع فيها والشهوة، ولو كانت كبيرة، وقد قالوا: لكل ساقطة لاقطة، ويجتمع في الاسفار من سفهاء الناس وسقطتهم ما لا يرتفع عن الفاحشة بالعجوز وغيرها؛ لغلبة شهوته، وقلة دينه ومروءته، وكثرة خيانته، ونحو ذلك، والله اعلم (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : والذي قال الباجي تخصيص للعموم بالنظر الي المعني، وخالفه بعض الشافعية المتاخرين، قال: وقد اختار هذا الشافعي: ان المراة تسافر بالامر ولا تحتاج الي احد، بل تسير وحدها من جملة القافلة، وتكون امنة. وهذا مخالف لظاهر الحديث، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "تءمن بالله واليوم الاخر".
 تنبيه: يوصف الايمان بالله، واليوم الاخر علي العمل باحكام الشرع، والوقوف مع حدوده، في الظاهر والباطن، وان الحامل علي ذلك انما هو الايمان لا غير، فان من علم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب وانه محاسب عليه يوم القيامة، حمله ذلك علي التقيد بفعل المامور، وترك المنهي، وذلك هو المطلوب، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تسافر" هو مطلق في كل سفر، طويلا كان ام قصيرا، كما بيناه في الكلام علي روايات الحديث.
 وهل هو عام في سفر كل طاعة، ام مخصص؟
 اما سفر الهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام، فاتفق العلماء علي وجوبه، وان لم يكن معها احد من محارمها.



 واما سفر الحج او العمرة، فان كانا واجبين، وهي مستطيعة كالرجل، فهل يشترط لاستطاعتها وجود محرم لها في سفرها لهما؟ فمذهب الشافعي في المشهور عنه: لا يشترط المحرم، بل يشترط الامن علي نفسها، وبه قال عطاء، وسعيد بن جبير، وابن سيرين، ومالك، والاوزاعي.
 قال اصحاب الشافعي: ويحصل الامن بزوج او محرم او نسوة ثقات، ولا يلزمها الحج الا باحد هذه الاشياء.
 واشترط ابو حنيفة المحرم لوجوب الحج عليها، الا ان يكون بينها وبين مكة دون ثلاث مراحل، ووافقه جماعة من اصحاب الحديث، واصحاب الراي، وحكي ايضا عن الحسن البصري والنخعي.
 وان كانا تطوعا، او سفر زيارة، او تجارة، ونحوها من الاسفار التي ليست واجبة، فقال الجمهور: لا يجوز الا مع زوج او محرم، وقال بعضهم: يجوز لها الخروج فيها مع نسوة ثقات، كحجة الاسلام.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : واتفق العلماء علي انه ليس لها ان تخرج في غير الحج والعمرة، الا مع ذي محرم، الا الهجرة من دار الحرب، كما ذكرنا، قال: والفرق بينهما: ان اقامتها في دار الكفر حرام اذا لم تستطع اظهار الدين، وتخشي علي دينها ونفسها، وليس كذلك التاخر عن الحج، كيف وهو مختلف في انه علي الفور، ام التراخي (¬)، فالذين اشترطوا المحرم لوجوب الحج، استدلوا بهذا الحديث، فان سفرها للحج من جملة الاسفار الداخلة تحته، فيمتنع الا مع المحرم، والذين لم يشترطوه قالوا: المشترط الامن علي نفسها مع رفقة مامونين، رجالا او نساء، كما تقدم. ولا شك ان هذه المسالة تتعلق بالعامين اذا تعارضا، وكان كل واحد منهما عاما من وجه، خاصا من وجه: بيانه: ان قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] يدخل تحته الرجال والنساء، فيقتضي ذلك انه اذا وجدت   الاستطاعة المتفق عليها، ان يجب عليها الحج، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة" الحديث خاص بالنساء، عام في الاسفار، فاذا قيل: واخرج عنه سفر الحج بقوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ]، قال المخالف: ويعمل بقوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ]، فتدخل المراة فيه، ويخرج سفر الحج عن النهي، فيقوم في كل واحد من الحديثين عموم وخصوص، ويحتاج الي الترجيح من خارج.
 وذكر بعض الظاهرية: انه يذهب الي دليل من خارج، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬)، ولا يتجه ذلك؛ لكونه عاما في المساجد، ويمكن ان يخرج عنه المسجد الذي يحتاج الي السفر في الخروج اليه؛ لحديث النهي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "مسيرة يوم وليلة، الا ومعها حرمة" وللبخاري: "مسيرة يوم الا مع ذي محرم" تقدم الكلام علي اختلاف الروايات، في مسيرة السفر، والمراد منها كلها، وعلي حقيقة المحرم.
 ولا شك ان ذا المحرم عام في محرم النسب؛ كابيها، واخيها، وابن اخيها، وخالها، وعمها، ومحرم الرضاع، ومحرم المصاهرة؛ كابي زوجها، وابن زوجها، واستثني بعضهم ابن زوجها، وقال: يكره السفر معه؛ لغلبة الفساد في الناس بعد العصر الاول؛ ولان كثيرا من الناس لا ينزل زوجة الاب في النفرة عنها منزلة محارم النسب، والمراة فتنة، الا فيما جبل الله النفوس عليه في النفرة عن محارم النسب.
 والحديث عام، فان كانت الكراهة للتحريم الا مع محرمية، لزم الزوج، وهو بعيد مخالف لظاهر الحديث، وان كان للتنزيه للمعني المذكور، فهو اقرب تشوقا اليه، ويقويه استثناء السفر مع المحرم، فيصير التقدير: الا مع ذي محرم، فيحل.



 ويبقي النظر في قولنا: يحل، فهو يتناول المكروه، ام لا؛ بناء علي ان لفظ يحل يقتضي الاباحة المستوية الطرفين، فان قلنا: لا يتناول المكروه، فهو قريب جدا في التخصيص، وان قلنا: يتناوله، فهو مشكل، والله اعلم.
 ثم الحرمة في احدي الروايتين بمعني: ذي المحرم، وان استعمل استعمالا لغويا فيما يقتضي الاحرام، فيدخل فيه الزوج لفظا، فيلحق في الحكم بالمحرم في جواز السفر معه، واولي بالجواز، والله اعلم.
 هذا حكم السفر وما يتعلق به، والخلوة ملحقة بحكمه.
 اما اذا خلا الاجنبي بالاجنبية من غير ثالث معهما، فهو حرام باتفاق العلماء، وكذلك لو كان معهما من لا يستحيا منه؛ لصغره؛ كابن سنتين وثلاث، ونحو ذلك، فان وجوده كالعدم، وكذا لو اجتمع رجال بامراة اجنبية، فهو حرام، بخلاف ما لو اجتمع رجل بنسوة اجانب؛ فان الصحيح جوازه؛ لتواطء الرجال علي المراة، وعدم مواطاة النساء علي الرجل الواحد.
 والمختار: ان الخلوة بالامرد الاجنبي الحسن كالمراة، فتحرم الخلوة به، حيث حرمت بالمراة الا اذا كان في جمع من الرجال المصونين، قال اصحاب الشافعي: ولا فرق في تحريم الخلوة بحيث حرمناها بين الخلوة في صلاة او غيرها.
 ويستثني من هذا كله مواضع الضرورة، بان يجد امراة منقطعة في الطريق، او نحو ذلك، فيباح له استصحابها، بل يلزمه ذلك اذا خاف عليها لو تركها، وهذا لا خلاف فيه، ويدل عليه حديث عاءشة  رضي الله عنها  في قصة الافك، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الفدية

 عن عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة، فسالته عن الفدية، فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، او: ما كنت اري الجهد بلغ منك ما اري، اتجد شاة؟ "، فقلت: لا، قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع" (¬).
 وفي رواية: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام (¬).
 اما عبد الله بن معقل: فهو تابعي، كوفي، ثقة، من خيار التابعين، كنيته: ابو الوليد، روي عن عبد الله بن مسعود، وثابت بن الضحاك، وكعب بن عجرة، وعدي بن ثابت، وروي عن علي بن ابي طالب، وروي له البخاري ومسلم وغيرهما.
 واما ابوه معقل: فهو بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف ابن   مقرن بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء المشددة مزني، كوفي، له صحبة، قاله احمد بن عبد الله العجلي.
 قال الحافظ عبد القادر الرهاوي في كتابه "الاربعين": ليس لعبد الله بن معقل هذا في "الصحيحين" غير حديث: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" (¬)، قال: ويشاركه في اسمه واسم ابيه، عبد الله بن معقل المحاربي الكوفي، يروي عن عاءشة، يروي عنه اشعث بن سليم وعبد بن حنين .
 قال شيخنا ابو زكريا النووي الحافظ  رحمه الله : وهذا الذي ادعاه عبد القادر غلط، ففي "صحيح البخاري" في كتاب: الحج، في باب: اطعام المحصر في الفدية نصف صاع، عن عبد الله بن معقل المزني هذا، عن كعب بن عجرة، حديث، والله اعلم.
 وهو كما قال، بل الحديث في "صحيح مسلم" ايضا كما ذكره المصنف  رحمه الله  (¬).
 واما كعب بن عجرة: فكنيته: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو اسحاق، وهو انصاري من بني سالم بن عوف، ويقال: من بلي بن الحاف بن قضاعة، وقيل غير ذلك، وقيل: هو حليف لبني عوف بن الخزرج، وهم القواقلة، وقيل: حليف لبني سالم من الانصار.
 وابوه عجرة بضم العين المهملة، وسكون الجيم، وقيل: هو عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد.



 شهد كعب هذا بيعة الرضوان، وقال ابن الاثير: تاخر اسلامه، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعة واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد مسلم باخرين، وروي عنه بنوه: اسحاق، وعبد الملك، ومحمد، والربيع، ومن الصحابة العبادلة: ابن عمر، وابن عباس، وابن عمرو بن العاص، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم، وخلق من التابعين، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 مات بالمدينة سنة احدي، وقيل: اثنتين، وقيل: ثلاث وخمسين، وله خمس وسبعون سنة (¬).
 واما قوله: "فسالته عن الفدية، فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة" الساءل هو عبد الله بن معقل، والمسءول: هو كعب بن عجرة، وهو الذي نزلت فيه خاصة يعني: الفدية ويريد بقوله: خاصة: اختصاص السبب الذي نزلت به، ويريد بقوله: "لكم عامة": عموم اللفظ في الاية بقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، وهذه صيغة عموم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما كنت اري" بضم الهمزة؛ اي: اظن.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الوجع او الجهد بلغ بك ما اري" هو شك من الراوي ، هل قال: الوجع، او الجهد؟.
 والجهد: بفتح الجيم؛ هو المشقة، وبالضم: الطاقة، ولا معني لها هنا، الا ان يكون الفتح والضم لغتين في المشقة. و "ما اري": هو بفتح الهمزة؛ هو من رءية العين؛ اي: ما اشاهد ببصري.
 وقوله: "فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا بين ستة": الفرق بفتح الراء،   وقد تسكن، وهي ثلاثة اصع، وهو مفسر في الروايتين بقوله في الاولي: "لكل مسكين نصف صاع"، وفي الثانية هذه بقوله: "بين ستة".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتجد شاة؟ " قال: لا، وفي الثانية: "او يهدي شاة" هذا هو النسك المجمل في الاية الكريمة في قوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، وليس المراد بقوله: اتجد شاة؟ قال: لا، فامره بالصوم او الاطعام: ان كل واحد منهما لا يجزء الا عند عدم الهدي، بل هو محمول علي ان سءاله عن وجدانه، فان اخبره به، اخبره  صلي الله عليه وسلم  بانه مخير بينه وبين الصيام والاطعام، وان عدمه، فهو مخير بين الصيام والاطعام.
 ولا شك ان لفظ الاية والحديث معا، يقتضي التخيير بين الخصال الثلاث المذكورة؛ فالصيام والصدقة والنسك مجملات في الاية الكريمة، مبينة في الحديث، فالصيام مبين بثلاثة ايام، وابعد من قال من المتقدمين: ان الصوم عشرة ايام؛ فانه مخالف للاية والحديث.
 والصدقة: ثلاثة اصع؛ لكل مسكين نصف صاع.
 والنسك: واحدته نسيكة؛ وهي الذبيحة، واعلاها بدنة، واوسطها بقرة، وادناها شاة، ايما شاء ذبح، فهذه الفدية علي التخيير، والتقدير: يتخير بين الثلاثة المذكورات.
 وكل هدي او اطعام يلزم المحرم، يكون بمكة، ويتصدق به علي مساكين الحرم، الا الهدي الذي يلزم المحصر؛ فانه يذبحه حيث احصر.
 واما الصوم: فانه يصوم حيث شاء، وقد اتفق العلماء علي القول بظاهر هذا الحديث، لكن وقع الخلاف علي الاطعام، هل يتعين من الحنطة مقدارا وعينا؟
 فحكي عن ابي حنيفة والثوري: ان نصف الصاع لكل مسكين، انما هو في الحنطة، فاما التمر وغيره، فيجب صاع لكل مسكين. وهذا خلاف نصه في الحديث، في "صحيح مسلم": "ثلاثة اصع كان تمر" (¬)، وعن احمد بن حنبل    رحمه الله  رواية: "لكل مسكين مد حنطة، او نصف صاع من غيره"، وعن الحسن البصري، وبعض السلف: انه يجب اطعام عشرة مساكين، او صوم عشرة ايام، وكل هذا ضعيف مردود منابد للسنة.
 وفي الحديث دليل: علي جواز حلق الراس للمحرم من اذي القمل، وقاسوا عليه ما في معناه من الضرر؛ كالمرض.
 وفيه دليل: علي ان السنة مبينة للمجمل في الكتاب.
 وفيه دليل: علي ان التفسير المتعلق بسبب النزول من الصحابي، مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا لم يضفه اليه  صلي الله عليه وسلم ؛ بقول كعب  رضي الله عنه : "نزلت في خاصة، وهي لكم عامة".
 وفيه دليل: علي انه يشرع لكبير القوم او عالمهم، اذا راي ببعض اتباعه ضررا، ان يساله عنه، وان يرشده الي المخرج منه ان كان عنده مخرج.
 وفيه دليل: علي ان تحريم الحلق من غير ضرر للمحرم.
 وفيه دليل: علي الله اذا حلق لغير ضرر، انه يلزمه الفدية من باب التنبيه؛ لانه اذا وجبت في الضرر بالخروج منه، فلان يجب في الترفه به من طريق الاولي، لكنه في ازالة الضرر يجب الفدية، ولا يكون اثما، وفي الترفه به يجب، ويكون اثما، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب حرمة مكة

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي شريح خويلد بن عمرو الخزاعي العدوي رضي الله عنه: انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص، وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله، واثني عليه، ثم قال: "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا: ان الله اذن لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم؛ كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب"، فقيل لابي شريح: ما قيل لك؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح! ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة" (¬).
 الخربة بالخاء المعجمة، والراء المهملة قيل: الخيانة، وقيل: البلية، وقيل: التهمة، واصلها في سرقة الابل، قال الشاعر (¬):
 والخارب اللص يحب الخاربا   اما ابو شريح، فهو بضم الشين المعجمة، وفتح الراء، وسكون الياء، وبالحاء المهملة خويلد، مصغر خالد بن عمرو، وقيل: عمرو بن خويلد، وقيل: هانء بن عمرو، ويقال: عبد الرحمن بن عمرو بن صخر بن عبد العزي بن معاوية بن المحترمن عمرو بن رمان بن عدي بن عمرو بن ربيعة، اسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل احد الوية بني كعب من خزاعة الثلاثة يوم فتح مكة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرون حديثا، اتفق له البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد البخاري بحديث.
 روي عنه: نافع بن جبير بن مطعم، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وروي له اصحاب السنن والمساند، مات بالمدينة سنة ثمان وستين (¬).
 واما الخزاعي: فبضم الخاء المعحمة، وفتح الزاي، ثم الالف، ثم العين المهملة، ثم ياء النسب، نسبة الي خزاعة.
 والعدوي: بفتح العين والدال المهملتين، ثم الواو، ثم ياء النسب، نسبة الي عدي خزاعة، وهي نسبة الي قباءل خمسة احدها هذه.
 ويقال له: الكعبي، نسبة الي كعب خزاعة، وهي نسبة الي قباءل اربعة، احدها هذه.
 واما عمرو بن سعيد بن العاص: فكنيته، ابو امية الاموي، قيل: له رواية، ولم يثبت، واسم ابي جده: العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي، وهو المعروف بالاشدق؛ لقب به لانه كان عظيم الشدقين، وقيل: لقبه به معاوية؛ لكلام جري بينه وبينه، وهو مشهور.



 وابوه سعيد صحابي، كنيته ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 سمع عمرو هذا اباه، وروي عنه شبابة بن عاصم، روي له الترمذي حديثا من رواية عامر وايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص. وقال عقبة : حديثه غريب، لا نعرفه الا من حديث عامر، وايوب بن موسي، رواه عن ابيه عن جده قال: وهذا عندي مرسل، قال غير واحد من المءرخين: قتله عبد الملك بن مروان بيده، والله اعلم (¬).
 واما الفاظه:
 فقوله: "وهو يبعث البعوث": هي جمع بعث بمعني المبعوث، وهو من باب تسمية المفعول بالمصدر، والمراد بالبعوث: القوم المرسلون للقتال، ونحوه.
 وقوله: "الي مكة" اعلم ان مكة وبكة بالميم والباء، لغتان عند جماعة العرب، والعرب تعاقب بين الميم والباء، فتقول: سبد راسه، وسمد.
 واختلف في معناهما، فقيل: بكة: [موضع البيت، ومكة: اسم البلد. حكاهما المارودي عن النخعي وغيره] (¬)، وقيل: بكة: موضع البيت والمطاف، ومكة: البلد كله. وقيل: بكة: المسجد خاصة، ومكة: الحرم كله، حكاه ايضا عن زيد بن اسلم والزهري.
 فحينءذ مكة اعم من بكة؛ لكونها اسما للحرم كله، او للبلد كله، وبكة اما للبيت فقط، او مع المطاف، واما لجميع المسجد.
 وسميت مكة؛ لقلة ماءها، من قول العرب: مك الفصيل ضرع امه، وامتكه: اذا امتص جميع ما فيه من اللبن، وقيل: لانها تمك الذنوب؛ اي: تذهب بها.
 وسميت بكة؛ لازدحام الناس بها، يبك بعضهم بعضا؛ اي: يدفع في زحمة   الطواف، وقال الليث: لانها تبك اعناق الجبابرة؛ اي تدقها، والبك: الدق.
 ويقال لمكة ايضا: ام القري، والبلد الامين، وام رحم، بضم الراء وسكون الحاء المهملة؛ لان الرحمة تنزل بها، وصلاح بفتح الصاد وكسر الحاء مبني علي الكسر كقطام، ونظاءرها، والباسة بالباء؛ لانها تبس الظالم؛ اي: تحطمه، والناسة بالنون، والنساسة؛ لانها تنس الملحد فيها؛ اي: تطرده. وقيل: لقلة ماءها، وهو اليبس؛ حكاه الجوهري عن الاصمعي، والحاطمة، والراس، وكوثي بضم الكاف وبفتح المثلثة، والعرش، والقادسة، والمقدسة، فهذه ستة عشر اسما (¬).
 وكثرة الاسماء؛ لشرف المسمي، ولهذا كثرت اسماء الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وهي افضل البقاع، عند الشافعي والجمهور، وقال مالك وطاءفة: المدينة افضل، وقال القاضي عياض  رحمه الله : الخلاف انما هو فيما عدا مدفن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اما مدفنه، فهو افضل بقاع الارض مطلقا، ونقل الاجماع عليه، والله اعلم (¬).
 قوله: "اءذن لي ايها الامير ان احدثك": انما استاذنه في تحديثه؛ ليكون ادعي الي قبول حديثه، وتحصيل الغرض منه؛ فان الغلط عليه قد يكون سببا لاثارة نفسه، ومعاندة من يخاطبه.
 وقوله: "احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعته اذناي، ووعاه قلبي" انما قال ذلك تخفيفا لما يريد ان يخبره به.
 وقوله: "سمعته اذناي" نفي لتوهم ان يكون رواه عن غيره.
 وقوله: "ووعاه قلبي" تحقيق لفهمه، والتثبت في تعقل معناه.



 وقوله: "وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه" زيادة في تحقيق السماع منه والفهم عنه بالقرب والرءية، وان سماعه منه ليس هو اعتمادا علي الصوت دون حجاب، بل علي الرءية والمشاهدة، وانه بدا بما ينبغي ان يبدا به في الكلام وغيره.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم مكة، ولم يحرمها الناس" معناه: تفهيم المخاطبين تعظيم قدر مكة، بتحريم الله تعالي اياها، ونفي ما تعتقده الجاهلية، وغيرهم؛ من انهم يحرموا او يحللوا، واذا كان الامر كذلك، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما؛ لانه من امن بالله، لزمه طاعته، ومن امن باليوم الاخر، لزمه القيام بما وجب عليه، واجتناب ما نهي عنه مخلصا خوف الحساب عليه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما" يسفك بكسر الفاء، وحكي ضمها ومعناه: يسيله.
 "ولا يعضد بها شجرة"، والعضد: القطع، يقال: عضد بفتح الضاد، يعضد بكسرها، وهذا الخطاب عند علماء البيان، من باب خطاب التهييج، ومقتضاه: ان استحلال هذا المنهي عنه لا يليق بمن يءمن بالله واليوم الاخر، بل ينافيه، فهذا هو المقتضي لذكر هذا الوصف، ولو قيل: لم يحل لاحد مطلقا، لم يحصل فيه هذا الغرض.
 ومن خطاب التهييج قوله عز وجل: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة:]، وغير ذلك مما يناسبه من الايات.
 وقد توهم بعض اصحاب الاصول: ان هذا الحديث في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل" الي اخره، يدل علي نفي الكفار، وانهم ليسوا مخاطبين بفروع الشرع، والصحيح عند الاصوليين انهم مخاطبون.
 والجواب عن هذا التوهم: ان ذكر وصف الايمان بالله واليوم الاخر للشخص، هو المحصل للايمان له، والمءمن هو الذي ينقاد لاحكام الشرع،   وينزجر عن محرماته، ويستثمر الاحكام منه، فجعل الكلام فيه، لا ان غيره من الكفار ليس مخاطبا بالفروع، كيف وخطابه بهذه الكيفية؛ انما هو للتهييج الي عدم استحلال المحرم وتحريم المحلل، واستقباح ذلك من المءمن، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الي اخره يقتضي هو وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" (¬) وجود قتال منه  صلي الله عليه وسلم ، وان مكة فتحت عنوة، وهو مذهب ابي حنيفة، والكثيرين، او الاكثرين.
 وقال الشافعي  رحمه الله ، وغيره: فتحت صلحا، وتاولوا الحديث علي ان القتال كان جاءزا له  صلي الله عليه وسلم  فيها لو احتاج اليه، لكنه ما احتاج اليه، ولو احتاج اليه، لفعله، وضعف ذلك، واستبعده جماعة بما ذكرنا اولا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وليبلغ الشاهد الغاءب": كل من حضر شيءا، وعاينه، فقد شهده، وقيل له: شاهد. والغاءب: من غاب عنه. وهذا اللفظ جاءت به احاديث كثيرة، وقد امر الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  في كتابه بالتبليغ، وحث عليه في غير اية؛ من النصيحة لله ورسوله، واقامة الكتاب: قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]، وفي قوله عز وجل: {اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ]، وقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} [النساء: ]، {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم} [الماءدة: ]، ومن جملة ذلك كله البلاغ، والله تعالي اعلم.
 وقول عمرو لابي شريح: "انا اعلم بذلك منك" الي اخره: هو كلامه، ولم يسنده الي رواية.
 وقوله: "لا يعيذ عاصيا"؛ اي: لا يعصمه.
 وقوله: "ولا فارا بخربة"، الخربة بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء، ويقال بضم الخاء واصلها: سرقة الابل؛ كما قال المصنف، وقد فسرها بالبلية والتهمة علي وجهين:



 الاول: في "صحيح البخاري": ويطلق علي كل خيانة، سواء كانت في الابل او غيرها. وقال الخليل: هي بالضم: الفساد في الدين، من الخارب؛ وهو اللص المفسد في الارض، وقيل: هي العيب، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام كثيرة:
 منها: حسن الادب في مخاطبة الكبار، لا سيما الملوك والامراء، لا سيما فيما يخالف مقصودهم.
 ومنها: التنبيه علي قبول علم الانسان بحفظه ووعيه ومعاينته ممن اخذه منه؛ ليكون ادعي الي قبوله والتمسك به محققا.
 ومنها: ان الايمان بالله واليوم الاخر يقتضي امتثال امر الله تعالي، واجتناب نهيه، وخوف الحساب علي ذلك، ورجاء الثواب عليه.
 ومنها: ان الرجوع في كل حالة دنيوية واخروية الي الشرع، وان ذلك لا يعرف الا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيانه وتقريره.
 ومنها: النصيحة لولاة الامور ومناصحتهم، وعدم الغش لهم، والاغلاظ عليهم.
 ومنها: الخطبة للامور المهمة والاحكام العامة.
 ومنها: وجوب حمد الله تعالي والثناء عليه في الخطبة.
 ومنها: عظم قدر مكة.
 [ومنها: ان التحريم والتحليل انما هو من عند الله تعالي، وان الناس ليس لهم فيه مدخل] (¬).
 ومنها: تحريم مكة، واختلف العلماء في ابتداء تحريمها، فقال الاكثرون: لم تزل محرمة من يوم خلق الله السموات والارض.
 وقيل: ما زالت حلالا الي زمن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  كغيرها، ثم ثبت لها التحريم من   زمن ابراهيم، واستدل للقول الاول بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض" (¬)، واستدل للقول الثاني بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابراهيم حرم مكة" (¬).
 واجاب الاكثرون عن هذا الثاني: بان تحريمها كان ثابتا يوم خلق الله السموات والارض، ثم خفي تحريمها، ثم اظهره ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واشاعه؛ لا انه ابتداه.
 واجاب من قال بالقول الثاني عن الاول: بان معناه: ان الله تعالي كتب في اللوح المحفوظ او غيره يوم خلق الله السموات والارض: ان ابراهيم سيحرم مكة بامر الله تعالي ، والله اعلم.
 ومنها: ما اكرم الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من تحليل القتال له بمكة ساعة من نهار، وانه استمر تحريمها الي يوم القيامة.
 ومنها: تحريم القتال بمكة.
 قال ابو الحسن الماوردي، صاحب كتاب "الحاوي" في كتابه "الاحكام السلطانية" (¬): من خصاءص حرم مكة: ان لا يحارب اهله، فلو بغي اهله علي اهل العدل، فان امكن ردهم عن البغي بغير قتال، لم يجز قتالهم، وان لم يمكن ردهم عن البغي الا بالقتال، فقال جمهور الفقهاء: يقاتلون؛ لان قتال البغاة من حقوق الله عز وجل التي لا يجوز اضاعتها، فحفظها في الحرم اولي من اضاعتها، وهذا هو الصواب الذي نص عليه الشافعي في "الام"، في: اختلاف الحديث، منه، وفي "سير الواقدي" منه.
 وقال بعض الفقهاء: يحرم قتالهم، ويضيق عليهم حتي يرجعوا الي الطاعة،   ويدخلوا في احكام اهل العدل، قال القفال: في "شرح التلخيص" في اول كتاب: النكاح، في ذكر الخصاءص: لا يجوز القتال بمكة، قال: حتي لو تحصن جماعة من الكفار بمكة، لم يجز، فانه يحرم بها قتالهم فيها. وهذا غلط ينبغي ان يعرف، ولا يغتر به (¬).
 واجاب الشافعي  رحمه الله  في "سير الواقدي" عن الاحاديث بان معناها: تحريم نصب القتال عليهم وقتالهم بما يعم؛؛ كالمنجنيق وغيره، اذا امكن اصلاح الحال بدون ذلك، بخلاف ما اذا تحصن الكفار ببلد اخر، فانه يجوز قتالهم علي كل وجه، وبكل شء، والله اعلم.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القاضي  رحمه الله  (¬): واقول: هذا التاويل علي خلاف الظاهر القوي، الذي دل عليه عموم النكرة في سياق النفي، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر، ان يسفك بها دما"، وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خصوصية احلالها له ساعة من نهار بان قال: "فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم"، فابان بهذا اللفظ ان الماذون للرسول فيه لم يءذن فيه لغيره، والذي اذن للرسول  عليه السلام  فيه انما هو مطلق القتال، ولم يكن قتال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل مكة بمنجنيق وغيره مما يعم؛ كما حمل عليه الحديث في هذا التاويل. و ايضا فالحديث وسياقه يدل علي ان هذا التحريم لاظهار حرمة البقعة بتحريم مطلق القتال فيها، وسفك الدم، وذلك لا يختص بما يستاصل، وايضا فتخصيص الحديث بما يستاصل ليس لنا دليل علي تعيين هذا الوجه بعينه لان يحمل عليه الحديث، فلو ان قاءلا ابدي معني اخر، وخص به الحديث، لم يكن باولي من هذا. هذا اخر كلامه، والله اعلم.
 ومنها: ان الملتجء الي الحرم، اذا وجب عليه قتل، لا يقتل به، وبه قال   ابو حنيفة واحمد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامرء ان يسفك بها دما"، وهذا عام، تدخل فيه صور النزاع، قال ابو حنيفة: بل يلجا الي ان يخرج من الحرم، فيقتل خارجه، وذلك بالتضييق عليه.
 ومنها: تحريم قطع شجر الحرم، واتفق العلماء عليه فيما لا يستنبته الادميون في العادة، سواء كان له شوك يءذي، ام لا، وسواء الكلا، وغيره، وقال جمهور اصحاب الشافعي: لا يحرم قطع الشوك؛ لانه مءذ، فاشبه الفواسق الخمس، ويخصون الحديث بالقياس، واختار المتولي من الشافعية التحريم مطلقا، وهو الصحيح.
 واما ما يستنبته الادميون، ففيه خلاف للفقهاء، فلو قطع ما يحرم قطعه، هل يضمنه؟ قال مالك: ياثم، ولا فدية عليه، وقال الشافعي، وابو حنيفة: عليه الفدية، واختلفا فيها، فقال الشافعي: في الشجرة الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة، وكذا جاء عن ابن عباس، وابن الزبير، وبه قال احمد، وقال ابو حنيفة: الواجب في الجميع: القيمة، قال الشافعي: ويضمن الخلا بالقيمة.
 ويجوز عند الشافعي ومن وافقه رعي البهاءم في كلا الحرم، وقال ابو حنيفة، واحمد، ومحمد: لا يجوز، والله اعلم.
 ومنها: ان مكة فتحت عنوة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما اذن لي ساعة من نهار"، وقال الشافعي وغيره: فتحت صلحا، وتقدم ذلك وتاويله.
 ومنها: التصريح بوجوب نقل العلم واشاعته، خصوصا الاحكام والسنن، وهذا مجمع عليه .
 ومنها: ان الاعتصام انما هو بالشرع واتباعه، وان الاماكن الشريفة ونحوها من الانساب والخلفاء لا يمنع من حق اوجبه الله عز وجل، ولا يعيذ من حدوده وعقابه.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".
 وقال يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه"، فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانه لقينهم وبيوتهم، فقال: "الا الاذخر" (¬).
 القين: الحداد.
 فتحت مكة سنة ثمان من الهجرة، في رمضان في اليوم العشرين منه، وهو يوم الفتح.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا هجرة": هو نفي لوجوب الهجرة من مكة الي المدينة؛ فان الهجرة واجبة من دار الكفر الي بلاد الاسلام، وقد صارت مكة دار اسلام بالفتح، وان لم يكن النفي من هذه الجهة، فيكون حكما ورد لرفع وجوب هجرة اخري، بغير هذا السبب، ولا شك ان الهجرة اليوم واجبة من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام، لمن قدر علي ذلك.
 وقد ورود ان الهجرة وردت علي خمسة اقسام، في الكلام علي حديث الاعمال بالنيات، اول الكتاب، وفي ضمن هذا الحديث، الاخبار بان مكة تصير دار اسلام ابدا، والله اعلم.
 وقيل: معناه: لا هجرة بعد الفتح، فضلها بعده كفضلها قبله؛ كما قال عز وجل: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [الحديد: ] الاية.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولكن جهاد ونية"؛ اي: جهاد مع نية خالصة؛ اذ العمل مع غير النية الخالصة لا يعتد به، ولا يكون صحيحا، ويحتمل ان يكون معناه: ولكن جهاد بالعمل لمن قدر عليه، او نية لمن لم يقدر عليه ، بمعني: لو قدر لفعل؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يجاهد، ولم يحدث نفسه بالجهاد، مات علي شعبة من النفاق" (¬).
 ويحتمل ان يكون معناه: ولكن جهاد خاص، او مطلق، ونية مطلقة في كل نوع من الخير، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا استنفرتم فانفروا"، معناه: اذا دعاكم ولي الامر، او من يقوم مقامه من ناءب وغيره، الي الغزو، فاذهبوا فيما دعاكم اليه، فان كان الغزو فرض عين، وجب الذهاب اليه عاما، وان كان فرض كفاية، وجب علي من يقوم به من المسلمين، ويتعين علي من دعي اليه بامر الامام او ناءبه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق الله السموات والارض"، تقدم الكلام عليه في احكام الحديث قبله، والجمع بين اختلاف ظواهر الاحاديث فيه بمعني التحريم في اللوح المحفوظ، واظهار ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  له للناس في زمنه، والله اعلم. وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد"، معناه: تحريم القتال فيه، وان تحريم القتال فيه ثابت لا ينسخ، وتقدم الكلام علي ذلك في الحديث قبله، وكذلك علي قوله: "لا يعضد شوكه"، وان الشوك هل يحرم قطعه نفسه، او يباح لكونه مءذيا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا ينفر صيده"؛ معني لا ينفر: لا يزعج من مكانه. ونبه  صلي الله عليه وسلم  بالنهي عن الازعاج من مكانه وتنحيته عنه، علي الاتلاف، وساءر انواع الاذي؛ تنبيها بالادني علي الاعلي؛ فانه اذا حرم الازعاج والتنحية، فغيره اولي.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يلتقط لقطته الا من عرفها": اللقطة؛ الشء الملقوط، وهو بفتح القاف علي المشهور الذي سمع من العرب، اجمع عليه اهل اللغة، ويقال: باسكانها، نقله الازهري عن الخليل، وقاله الاصمعي، والفراء، وابن الاعرابي. ويقال لها: لقاطة، بضم اللام، ولقط: بفتحها وفتح القاف بلا هاء، نقلهما شيخنا العلامة ابو عبد الله بن مالك الجياني، ونظم اللغات الاربع في بيت (¬):
 لقاطة، ولقطة ، ولقطه ... ولقط ما لاقط قد لقطه
 ومعني الحديث: لا تحل لقطة حرم مكة الا لمن يريد ان يعرفها ابدا من غير توقيت بسنة، ثم يملكها كغيرها من البلاد.
 وقد ثبت في "صحيح مسلم" وغيره: "لا تحل لقطتها الا لمنشد" (¬)؛ وهو المعرف مطلقا. واما ناشدها: فهو طالبها. واصل النشيد والانشاد: رفع الصوت.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يختلي خلاه": الخلا: بفتح الخاء المعجمة مقصور، وهو الرطب من الكلا. قال اهل اللغة: الخلا والعشب: اسم للرطب منه، والحشيش والهشيم: اسم لليابس منه. والكلا، مهموز مقصور، يقع علي الرطب واليابس، قال ابن مكي، وغيره من اهل اللغة: مما يلحن العوام فيه، اطلاقهم الحشيش علي الرطب، وهو مختص باليابس.
 ومعني اختلاءه: قطعه. فالخلا يحرم قطعه وقلعه، والحشيش يحرم قلعه ولا يحرم قطعه، والله اعلم (¬).
 وقوله: "فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر" العباس: هو عم   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تقدم ذكره. والاذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة: نبت معروف، طيب الراءحة.
 قوله: "فانه لقينهم وبيوتهم": القين: الحداد، كما ذكره المصنف، وانما ذكر القين؛ لانه يحتاج اليه في عمل النار، وفي معناه الصاءغ، وقد ورد ذكره في بعض الاحاديث، والبيوت: لما يحتاج اليه من التسقيف فوق الخشب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر" اجابته  صلي الله عليه وسلم  للعباس علي الفور، يحتمل انه اجابه باجتهاد منه  صلي الله عليه وسلم ، او بتفويض الحكم اليه من الله عز وجل، وهو قول بعض اهل الاصول.
 ومن منع ذلك منهم قال: يجوز ان تكون اجابته بوحي من الله تعالي في الحال، انه يستثني تحريمه من الخلا في زمن يسير؛ فان الوحي القاء في الروع بواسطة ملك، او الهام، وقد تظهر اماراته، وقد لا تظهر، فالذي بواسطة الملك، خاص بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 والذي بالالهام يقع للاولياء رحمة الله عليهم في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من امتي ملهمين، وانك منهم يا عمر" (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: رفع وجوب الهجرة عن الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم من مكة الي المدينة بعد فتح مكة.
 ومنها: ان حكم الهجرة من بلاد الكفر الي دار الاسلام، بالوجوب او الندب، باق الي يوم القيامة.
 ومنها: ان الجهاد بقصد الاخلاص لله عز وجل والطاعة له مطلوبان الي يوم القيامة.



 ومنها: وجوب النفير مع كل امام، بر وفاجر.
 ومنها: تحريم مكة، وحرمتها بتحريم الله تعالي الي يوم القيامة.
 ومنها: تحريم القتال فيها.
 ومنها: ان التحليل والتحريم لا يعلمان الا بالشرع.
 ومنها: تحريم قطع شجر الحرم، وتقدم الكلام عليه في الحديث قبله.
 ومنها: تحريم تنفير صيده، وتنحيته من موضعه، فان نفره، عصي، سواء تلف ام لا، لكن ان تلف في نفاره قبل سكونه منه، ضمنه المنفر، والا، فلا ضمان.
 ومنها: تحريم لقطته الا بقصد التعريف داءما، وعدم تملكها، وبه قال الشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو عبيد، وغيرهم.
 وقال مالك: يجوز تملكها بعد تعريفها سنة، كما في ساءر البلاد، وبه قال بعض اصحاب الشافعي.
 وتاويلات الحديث ضعيفة لا يستوي ذكرها.
 ومنها: تحريم قطع الرطب من الخلا وقلعه منها.
 ومنها: ان الاذخر من الخلا.
 ومنها: جواز تخصيص العام.
 ومنها: جواز تعليل الحكم من الساءل ليقع الجواب علي تقدير الحكم والعلة.
 ومنها: الجواب علي الفور، اذا كان عالما به، من غير تان، خصوصا اذا اقتضته المصلحة.
 ومنها: مراعاة المصالح العامة والتنبيه عليها من الاءمة والكبار.
 ومنها: المبادرة اليها، خصوصا في المجامع والمشاهد وابتداء الامر.
 ومنها: ان تحريم الله عز وجل وتحليله يطلقان بمعني ما في اللوح المحفوظ، وبمعني الظهرر، وان الاطلاق جاءز لمن علمه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ما يجوز قتله

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب، كلهن فواسق، يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور" (¬).
 ولمسلم: "يقتل خمس فواسق في الحل والحرم" (¬).
 اعلم: ان مسلما  رحمه الله  زاد في بعض روايات هذا الحديث: الحية، ولم يذكر العقرب، وذكر في بعضها: العقرب بدل الحية، فيصير المنصوص عليه منها ستا.
 ووصفت بالفسق ؛ [لخروجها جميعا بالايذاء والفساد عن طريق معظم الدواب] (¬)، وقيل: لخروجها عن حكم ساءر الحيوان في تحريم قتله في الحرم والاحرام بجوازه، واصل الفسق في كلام العرب: الخروج، وسمي الرجل الفاسق فاسقا؛ لخروجه عن امر الله عز وجل وطاعته، واكد فسقهن بكل،   ووصفهن به تنبيها علي ايذاءهن، وعدم حرمتهن، واباحة قتلهن في مواضع تحريم قتل غيرهن من الدواب.
 والمراد بالحرم؛ ما اطاف بمكة شرفها الله تعالي، واحاط بها من جوانبها، جعل الله عز وجل له حكمها في الحرمة تشريفا لها، وهو محدود معروف عليه علامات من جوانبه كلها، ومنصوب عليه انصاب.
 وذكر الازرقي في "تاريخ مكة" (¬)، باسانيده، وغيره: ان ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  عملها، وجبريل  صلي الله عليه وسلم  يريه مواضعها، ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتحديدها، ثم عمر، ثم عثمان، ثم معاوية رضي الله عنهم، وهي الي الان بيته، ولله الحمد.
 والمراد بالحل: ما عدا ذلك، وقد ثبت في اباحة قتلهن في الاحرام ايضا رواية في "صحيح مسلم"، والله اعلم.
 وقوله في رواية مسلم: "يقتل خمس فواسق"، هو باضافة خمس، لا بتنوينه، وقد روي مسلم ايضا: "خمس فواسق يقتلن"، ففي خمس هنا وجهان: احدهما، وهو المشهور: تنوينه، وفواسق صفة له، والثاني: اضافته الي فواسق من غير تنوين.
 والرواية الاولي في الكتاب تدل للمشهور من رواية التنوين، من غير اضافة الي فواسق؛ فانه اخبر عن خمس بقوله: كلهن فواسق، وذلك يقتضي ان ينون خمس، وينون فواسق ايضا، وبين التنوين والاضافة في هذا فرق دقيق، وهو: ان التنوين يقتضي مداخلة الفسق لهن، فيصير كانه جملتهن، بخلاف الاضافة؛ فانها قد تقتضي ذلك، وقد لا تقتضيه.
 وقد مثلوا ذلك في قولهم: رجل عدل وصوم، بالتنوين والاضافة. وقالوا: التنوين ابلغ، والله اعلم.
 واما الغراب: فهو مفرد، وله جموع، نظمها شيخنا ابو عبد الله بن مالك الجياني رحمة الله عليه في بيت:



 بالغرب اجمع غرابا ثم اغربة ... واغرب وغرابين وغربان (¬)
 وفي "صحيح مسلم": "الغراب الابقع"، وهو الذي في ظهره وبطنه بياض.
 واما العقرب: فهي مءنثة. ويقال ايضا: عقربة، وعقرباء، وللذكر عقربان، بضم العين والراء.
 واما الحداة: فهي بكسر الحاء المهملة، مقصورة، وبالهاء، وجمعها حدا، كذلك، بغير هاء كعنبة وعنب. وفي رواية في مسلم: "الحديا" (¬) بضم الحاء، مقصور مشدد الياء.
 واما الفارة: فهي مهموزة، ويجوز تسهيلها، معروفة.
 واما الكلب العقور: فالمراد به هذا المعروف، وحمله زفر علي الذءب وحده، وعداه الجمهور الي كل عاد مفترس غالبا، ومعني العقور: العاقر الخارج.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز قتل هذه المذكورات الست، في الحل والحرم والاحرام، واتفق علي ذلك جماهير العلماء.
 ونقل عن مجاهد: انه لا يقتل الغراب، ولكن يرمي، وروي عن علي، وليس بصحيح.
 واختلف العلماء في معني جواز قتلهن، مع اتفاقهم علي انه يجوز للمحرم ان يقتل ما في معناهن، فقال الشافعي: المعني فيه كونهن غير ماكولات؛ فكل ما لا يءكل، ولا هو متولد من ماكول وغيره، فقتله جاءز للمحرم، ولا فدية عليه.
 وقال مالك: المعني فيهن: كونهن مءذيات، فكل مءذ يجوز للمحرم قتله،   وما لا، فلا، ومقتضي المذهبين المذكورين: التعدية عن المذكورات، وفي كتب الحنفية الاقتصار عليهن وعدم التعدية.
 ونقل عن غير واحد من المخالفين لابي حنيفة عنه: انه الحق الذءب بها، وعدوا ذلك من مناقضاته.
 قال شيخنا القاضي ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله  (¬): وهذا عندي فيه نظر؛ فان جواز القتل غير جواز الاصطياد، وانما يري الشافعي جواز الاصطياد وعدم وجوب الجزاء بالقتل بغير الماكول. واما جواز الاقدام علي قتل كل ما لا يءكل مما ليس فيه ضرر، فغير هذا، ومقتضي مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  الذي حكيناه: انه لا يجوز اصطياد الاسد والنمر وما في معناهما من بقية السباع العادية.
 واصحاب الشافعي يردون هذا؛ بظهور المعني في المنصوص عليه من الخمس، وهو الاذي الطبيعي، والعدوان المركب في هذه الحيوانات. واذا ظهر المعني في المنصوص عليه، عداه القاءسون الي كل ما وجد منه المعني في ذلك الحكم كما في الاشياء الستة التي في باب الربا.
 وقد وافق ابو حنيفة في التعدية فيها، وان اختلف هو والشافعي في المعني الذي يعدي به، قال: واقول: المذكور ثم هو تعليق الحكم بالالقاب، وهو لا يقتضي مفهوما عند الجمهور.
 فالتعدية لا تنافي مقتضي اللفظ، والمذكور هنا مفهوم عدد، وقد قال به جماعة، فيكون اللفظ مقتضيا للتخصيص، والا بطلت فاءدة التخصيص بالعدد، وعلي هذا عول مصنفو الحنفية في التخصيص بالخمس المذكورات اعني: مفهوم العدد، وذكر غير ذلك مع هذا ايضا.
 واعلم: ان التعدية بمعني الاذي في كل مءذ قوي، بالاضافة الي تصرف القاءسين؛ فانه ظاهر من جهة الايماء بالتعليل بالفسق؛ وهو الخروج عن الحد.



 واما التعليل بجهة الاكل: ففيه ابطال ما دل عليه ايماء النص من التعليل بالفسق؛ لان مقتضي العلة ان يتقيد الحكم بها وجودا وعدما. فاذا لم يتقيد، وثبت الحكم حيث يعدم؛ بطل تاثيرها بخصوصيتها في الحكم؛ حيث ثبت الحكم مع انتفاءها، وذلك خلاف ما دل عليه النص من التعليل بها.
 ومنها علي مذهب من قال بالتعدية: جواز قتل كل مشارك للمذكورات في الاذي، سواء كان المشارك يلسع ام لا؛ كالبرغوث، ام ينقب، او يعرض بالاذي؛ كابن عرس، او يخطف؛ كالصقر والبازي، ام عاد بطبعه؛ كالاسد والفهد والنمر.
 وتكون الدلالة علي المذكورات من باب التنبيه علي انواع الاذي، وهو مختلف؛ فاذي الحية والعقرب باللسع، والفارة بالفساد، والغراب والحداة بالاختطاف، والكلب العقور بالاعتداء بالطبع.
 والذي قاله بالتعدية الي كل ما لا يءكل، احال التخصيص في ذكر المذكورات في الحديث، دون غيرها؛ للغلبة في الملابسة للناس، والمخالطة في الدور؛ بحيث انه يعم اذاها، وذلك كله سبب للتخصيص، والتخصيص بالغلبة ليس له مفهوم علي ما عرف في الاصول، الا ان خصومهم جعلوا هذا المعني معترضا عليهم في تعديته الحكم الي بقية السباع المءذية، وتقريره: ان الحاق المسكوت عنه بالمنطوق قياسا، شرطه مساواة الفرع للاصل، او رجحانه، اما اذا تعذر الاصل بزيادة يمكن ان تعتبر، فلا الحاق.
 ولما كانت هذه الاشياء عامة الاذي، كما ذكرتم، ثم امكن ان يكون ذلك سببا لاباحة قتلها؛ لعموم ضررها، وهذا المعني معدوم فيما لا يعم ضرره؛ مما لا يخالط في المنازل، فلا تدعو الحاجة الي اباحة قتلها، كما دعت الي اباحة قتل ما يخالط من المءذيات، فلا يلحق به، واجاب الاولون عن هذا بوجهين:
 احدهما: ان الكلب العقور اذاه نادر، وقد ابيح قتله.
 والثاني: معارضة الندرة في غير هذه الاشياء بزيادة قوة الضرر.



 الا تري ان تاثير الفارة بالفساد مثلا، والحداة بالخطف، شء يسير لا يساوي ما في الاسد والفهد من اتلاف الانفس، فكان اباحة القتل اولي، وهذا كله يرجع الي دلالة التنبيه، وهو بالادني علي الاعلي جاءز اتفاقا، وبالاعلي علي الادني جوازه مرجوح، والله اعلم.
 قال اصحاب الشافعي رحمهم الله: للمحرم تنحية القمل من بدنه وثيابه، ولا كراهة في ذلك، وله قتله، ولا شء عليه، بل يستحب للمحرم قتله، كما يستحب لغيره. قالوا: ويكره للمحرم ان يفلي راسه ولحيته، فان فعل، فاخرج منها قملة وقتلها، تصدق، ولو بقملة، نص عليه الشافعي.
 واختلف الاصحاب في هذا التصدق علي وجهين:
 ارجحهما: انه مستحب.
 والثاني: واجب؛ لما فيه من ازالة الاذي عن الراس واللحية، وكان هذا الوجه يحتج الي منع التعدية، في جواز قتل ما سوي الست المذكورات في الحديث، ولعل الشافعي انما امر بالتصدق استحبابا، خروجا من الخلاف، لا وجوبا، والله اعلم.
 ومنها: جواز قتل الكلب العقور، واختلف العلماء في المراد به كما تقدم، جمهور العلماء علي ان المراد به: كل عاد مفترس، واستدلوا علي ذلك؛ بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دعا علي عتبة بن ابي لهب بان يسلط عليه كلب من كلابه (¬)، افترسه سبع، فدل علي تسميته بالكلب.
 ورجح من قال: ان المراد به الكلب الانسي المتخذ بان يسميه غيره به، خلاف العرف، واذا نقل اللفظ من المعني اللغوي الي المعني العرفي، كان حمله عليه اولي، لكن هذا عند الاطلاق من غير نظر الي قرينة تقوي احدهما، اما اذا عقلت القرينة، كان ما اقترنت به اولي، سواء اقترنت باللغوي او العرفي، والله اعلم.



 ومنها: جواز قتل صغار هذه المذكورات؛ لعموم الحديث.
 وقد اختلف المالكية في قتل صغار الغراب والحداة علي قولين: اشهرهما: القتل، فاما من منع قتلها، فاعتبر الصفة التي علل القتل بها، وهي الفسق، علي ما شهد به ابهام اللفظ، وهو معدوم في الصغار حقيقة، والحكم يزول بزوال علته؛ وكذلك عندهم في صغار الكلب قولان ايضا، لكن عدم القتل فيه اولي؛ لانه ابيح قتله في حالة تتقيد الاباحة بها، وهي كونه عقورا، وهي مفقودة في الصغر، غير معلومة الوجود في حالة الكبر علي تقدير البقاء؛ بخلاف غيره من المذكورات؛ فانه ينتهي بطبعه عند الكبر الي الاذي قطعا، واما صغار باقي المذكورات، فيقتل، وظاهر اللفظ والاطلاق يقتضيه.
 ومنها: جواز قتل من لجا الي الحرم وقد وجب عليه قتل بقصاص، او رجم بالزنا، او قتل بالمحاربة، وغير ذلك، وانه يجوز اقامة الحدود فيه، سواء كان موجب ذلك في الحرم او خارجه، ثم لجا اليه، وهو مذهب مالك والشافعي واخرين.
 وقال ابو حنيفة: ما ارتكبه من ذلك في الحرم، يقام عليه، وما فعله خارجه، ثم لجا اليه، ان كان اتلاف نفس، لم يقم عليه في الحرم، بل يضيق عليه، ولا يكلم، ولا يجالس، ولا يبايع، حتي يضطر الي الخروج منه خارجه، فيقام عليه. وما كان دون النفس، يقام فيه، وبه قال طاءفة، وحجتهم: قول الله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ].
 وحجتنا عليهم: مشاركة فاعل هذه المذكورات في اسم الفسق، فيعمه، بل فسقه افحش؛ لكونه مكلفا، بخلاف المذكورات؛ فان فسقها طبيعي، ولا تكليف عليها، والمكلف المرتكب للفسق هاتك حرمة نفسه، فهو اولي، ولان التضييق الذي ذكره لا يبقي لصاحبه امان، فخالفوا ظاهر ما فسروا به الاية.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : ومعني الاية عندنا وعند اكثر المفسرين: انه اخبار عما كان قبل الاسلام، وعطف علي ما قبله من الايات، وقيل: امن   بالنار. وقالت طاءفة: يخرج منه، ويقام عليه الحد مطلقا، وهو قول ابن الزبير، والحسن، ومجاهد، وحماد، والله اعلم (¬).
 ومنها: جواز قتل الفارة، وحكي عن النخعي انه لا يجوز للمحرم قتل الفارة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب دخول مكة وغيره

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه، جاء رجل فقال له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: "اقتلوه" (¬).
 ابن خطل: اسمه: عبد العزي، وقيل: غالب بن عبد الله بن عبد مناف بن اسعد بن جابر بن كثير بن تيم بن غالب، قاله ابن الكلبي، وقال ابن اسحاق: اسمه عبد الله، وقيل: سعيد بن حريث، وخطل: بخاء معجمة وطاء مهملة مفتوحتين.
 واما المغفر: فهو ما يلبسه الدارع علي راسه من الزرد ونحوه، وقد رايته، وهو شء يشبه التحنك للنساء، يغطي الراس وبعض الوجه والقفا، من الزرد، والله اعلم.
 واما استار الكعبة: فهو ما يكساه من القباطي وغيرها.
 قال ابن جريح: كان اول من كسا البيت كسوة كاملة: تبع؛ فقد اري في المنام ان يكسوها، فكساها الانطاع، ثم اري ان يكسوها الوصاءل، وهي ثياب   حبرة من عصب اليمن (¬)، ثم كساها الناس بعده في الجاهلية، وكساها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ومعاوية وابن زياد الديباج.
 وكانت تكسي يوم عاشوراء، ثم كساها ابن الزبير ومعاوية في السنة مرتين، ثم كان المامون يكسوها ثلاث مرات، فيكسوها الديباج الاحمر يوم التروية، وهو اليوم الثامن من ذي الحجة، والقباطي يوم هلال رجب، والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان.
 وهذا الابيض، ابتداه المامون سنة ست ومءتين، حين قالوا له: الديباج الاحمر يتخرق قبل الكسوة الثانية، فسال عن احسن ما تكون فيه الكعبة؟ فقيل: الديباج الابيض، ففعله، والله اعلم.
 وقد تقدم تاريخ دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الفتح، وثبت عن ابن شهاب  رحمه الله : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن محرما ذلك اليوم، وظاهر كون المغفر علي راسه  صلي الله عليه وسلم  يقتضي ذلك، وكان امره  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل؛ لانه كان قد ارتد عن الاسلام ، وقتل مسلما كان يخدمه، وكان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسبه، وكان له قينتان تغنيان بهجاء المسلمين.
 فان قيل: ففي الحديث الاخر: "من دخل المسجد فهو امن" (¬)، فكيف قتله وهو متعلق بالاستار؟ فالجواب: انه لم يدخل في الامان، بل استثناه هو وابن ابي سرح والقينتين، وامر بقتله، وان وجد متعلقا باستار الكعبة، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان المريد لدخول مكة، اذا كان محاربا، يباح له دخولها بغير احرام، لحاجة المحارب الي التستر بما يقيه وقع السلاح.



 وقد اختلف قول الشافعي فيمن اراد دخول مكة بغير احرام، فقال مرة: يجوز، سواء كان دخوله لحاجة تتكرر؛ كالحطاب، والحشاش، والسقاء، والصياد، وغيرهم، او لا تتكرر؛ كالتاجر والزاءر، وغيرهما، وسواء كان امنا ام خاءفا، وهذا اصح القولين، وبه يفتي اصحابنا.
 والقول الثاني له: انه لا يجوز دخولها بغير احرام، ان كانت حاجته لا تتكرر، الا ان يكون مقاتلا، او خاءفا من قتال، او خاءفا من ظالم لو ظهر، وهذا قول اكثر العلماء.
 ومنها: اباحة قتل الملتجء الي الحرم، وتقدم اختلاف العلماء فيه، وفي التمسك من الحديث لذلك نظر؛ فان جواز قتل ابن خطل وغيره محمول علي الخصوصية التي دل عليها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار" (¬).
 مع ان اصحاب الشافعي  رحمه الله  تاولوا قتل ابن خطل بعد الساعة التي ابيحت له، لا في الساعة التي ابيحت له.
 ومنها: جواز اقامة الحدود في الحرم، وهو قول مالك والشافعي، وموافقيهما.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وتاول هذا الحديث في قتله علي الساعة التي ابيحت له، وقيل: انما قتله؛ لانه لم يترك القتال، ولم يف بالشرط، بل قاتل بعد ذلك، والله اعلم.
 ومنها: استحباب لبس المغفر ونحوه من السلاح حال الخوف من العدو، او لارهابهم.
 ومنها: شرعية ستر الكعبة بالاستار؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرها علي الستر، وسترها بكسوة بعد ذلك.



 ومنها: رفع اخبار المرتدين والمنافقين الي ولاة الامور، وليس ذلك من الرفع المنهي عنه.
 ومنها: تحتيم قتل من سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من غير قبول توبته واستعاذته وتعلقه باستار الكعبة ونحوها، او غيرها من المخلوقين، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء، من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي (¬).
 اما كداء: فبفتح الكاف وبالمد، هكذا ضبطه الجمهور، وضبطه بعضهم بفتح الكاف والقصر، وكذا بضم الكاف وبالقصر، باسفل مكة؛ هي الثنية السفلي.
 واما كدي بضم الكاف وتشديد الياء، فهو في طريق الخارج الي اليمن، وليس من هذين الطريقين في شء، والله اعلم (¬).
 واما: "الثنية العليا التي بالبطحاء": فالثنية: الطريق بين جبلين، والبطحاء بالمد، ويقال لها: الابطح، وهي بجنب المحصب، وهذه الثنية تنحدر منها الي مقابر مكة.
 وانما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه المخالفة داخلا وخارجا في طريقه؛ تفاءلا بتغير الحال الي اكمل منه، كما فعل في العيد، وليشهد له الطريقان، وليتبرك اهلهما.



 وفي الحديث دليل علي استحباب دخول مكة من الثنية العليا، سواء كان طريق الداخل الي مكة من وطنه اليها، ام لا، كالشامي والمدني واليمني والعراقي، فيستحب لكل واحد قصدها لدخول مكة منها.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: لا يستحب الدخول منها الا لمن كانت علي طريقه؛ كاهل المدينة، وغيرهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما دخل منها لانها علي طريقه، وهذا ضعيف؛ لان الطريق الي مكة من غير هذه الثنية لاهل المدينة ونحوهم اقصد واوسع، فدل علي ان الدخول منها مقصود بالنسك والعبادة لكل اهل ناحية، وان كان فيه مشقة، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي استحباب الخروج من مكة من الثنية السفلي الي بلده، وكذا يستحب للخارج من بلده والداخل اليه ان يخرج من طريق، ويرجع من اخر.
 وفيه: اقتفاء اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خصوصا في مناسك الحج؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك، فقال: "خذوا عني مناسككم " (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت، واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا، كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، بين العمودين اليمانيين (¬).
 اما ابن عمر وبلال، فتقدم ذكرهما.
 واما اسامة بن زيد، فهو الحب بن الحب، كنيته: ابو محمد، وقيل: ابو   زيد، وقيل: ابو حارثة، وقيل: ابو يزيد، واسم جده شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن زيد بن اللات بن رفيدة بن وبرة بن [كعب بن وبرة] (¬) بن الحاف بن قضاعة، وهو مولي رسول الله، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جيش فيهم ابو بكر وعمر، ومات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو امير ذلك الجيش، وكان عمره يومءذ عشرين سنة، وقيل: تسع عشرة، وقيل: ثماني عشرة، وكان نازلا بوادي القري لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان نقش خاتمه: حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وامه: ام ايمن، واسمها بركة، حاضنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر الله عز وجل اباه زيدا باسمه في سورة الاحزاب: {فلما قضي زيد منها وطرا} [الاحزاب:]، ورد بذكر زيد في القران علي من قال: كل من ذكر باسمه فيه من المءمنين فهو نبي كريم، والخضر، وذي القرنين، ولقمان، فان زيدا صحابي بالاجماع، واستشهد يوم مءتة سنة ثمان في جمادي الاولي، مع انه اختلف في بعض من ذكر من هءلاء، هل هو نبي، ام ولي؟ والله اعلم.
 روي لاسامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، وثمانية وعشرون حديثا، اتفقا منها علي خمسة عشر، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بحديثين. روي عنه عبد الله بن عباس، وجماعة من كبار التابعين، وغيرهم، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 مات بالمدينة، وقيل : بوادي القري سنة اربعين، بعد قتل علي  رضي الله عنه  بقليل، وقيل: سنة اربع وخمسين. قال الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي  رحمه الله : وهذا اصح (¬).



 واما عثمان بن طلحة، فوقع في بعض نسخ "صحيح مسلم" هكذا: عثمان بن طلحة، كرواية الجمهور، ووقع في بعضها: عثمان بن ابي طلحة، وكلاهما صحيح؛ فالرواية الاولي نسبة الي ابيه، والثانية نسبة الي جده، وهو عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة العبدري القرشي الحجبي، اسلم مع خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، في هدنة الحديبية، وشهد فتح مكة، ودفع اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة، والي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، وقال: "خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم" (¬).
 ثم نزل بالمدينة، فاقام بها الي وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تحول الي مكة، وسكنها الي ان مات بها سنة اثنتين واربعين، في اول خلافة معاوية. وقيل: انه استشهد يوم اجنادين بفتح الدال وكسرها، وهي موضع بقرب بيت المقدس، وكانت وقعته في اواءل خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 روي له ابو داود، وحديثه عند امراة من بني سليم (¬). وثبت في "الصحيح" قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل ماثرة كانت في الجاهلية، فهي تحت قدمي، الا سقاية الحاج وسدانة البيت" (¬).



 قال القاضي عياض  رحمه الله : قال العلماء: لا يجوز لاحد ان ينزعها منهم، قالوا: وهي ولاية لهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها، فتبقي داءمة لهم ولذرياتهم ابدا، ولا ينازعون فيها، ولا يشاركون، ما داموا موحدين صالحين لذلك، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "فاغلقوا عليهم الباب"؛ انما اغلقوه؛ ليكون اسكن لقلوبهم، واجمع لخشوعهم، ولءلا يجتمع الناس ويدخلوه، او يزدحموا فينالهم ضرر ويتشوش عليهم الحال بسبب لغطهم.
 قوله: "فكنت اول من ولج"؛ اي: دخل. والولوج: الدخول، يقال: ولج: بفتح اللام، يلج: بكسرها، واولج غيره، وانما كان ابن عمر اول من ولج؛ لحرصه علي اقتفاء اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المناسك وغيرها ليعمل بها، وليبلغها، وذلك هو مقصود العلم لا غير، والله اعلم.
 وقوله: "قال: نعم، بين العمودين اليمانيين" يعني: قال بلال: نعم، لابن عمر ذلك حين ساله: هل صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت؟
 ولا شك ان بلالا اثبت صلاته  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة، وان اسامة نفاها.
 واجمع اهل الحديث علي الاخذ برواية بلال؛ لانه مثبت، فمعه زيادة علم، فوجب ترجيحه، والمراد بالصلاة: ذات الركوع والسجود المعهود، لا مجرد الدعاء، ولهذا قال ابن عمر في بعض الروايات: ونسيت ان اساله كم صلي؟ (¬)
 واما نفي اسامة الصلاة، واثباته الدعاء؛ فلانهم لما دخلوا، اغلقوا الباب، واشتغل كل واحد من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبلال، واسامة، وعثمان بالدعاء في نواحي البيت، فراي اسامة النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو، واشتغل اسامة بالدعاء في ناحية من نواحي   البيت، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في ناحية اخري، وبلال قريب منه، ثم صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فراه بلال؛ لقربه، ولم يره اسامة؛ لبعده واشتغاله، وكانت صلاته خفيفة، فلم يرها اسامة لاغلاق الباب مع بعده واشتغاله بالدعاء، وجاز له نفيها عملا بظنه، واما بلال، فتحققها، فاخبر بها، والله اعلم.
 مع انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بين العمودين، فقد يكون اسامة في ناحية من البيت حجبه عن رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  العمود بينه وبينه، والظلمة الحاصلة بغلق الباب، بخلاف بلال، فانه كان قريبا منه  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنه، واسامة كان عمره اذ ذاك، اما خمس عشرة سنة، واما ست عشرة سنة، واما سبع عشرة سنة، علي اختلاف فيه.
 وان دخوله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة وصلاته فيها كان يوم الفتح، بلا خلاف، لا في حجة الوداع، والله اعلم.
 واعلم: ان البيت علي اعمدة في داخله، ففي رواية الكتاب: "انه صلي بين العمودين اليمانيين"، وفي "صحيح مسلم": "جعل عمودين عن يساره ، وعمودا عن يمينه" (¬)، وفي رواية للبخاري: "عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره"، وكذلك هو في رواية "الموطا"!، وابي داود (¬)، وفي رواية للبخاري ايضا: "عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره" (¬). ويمكن الجمع بينهما، ان ثبت انه صلي اكثر من ركعتين، او انه انتقل في الركعتين من مكان الي مكان بحيث لا تبطل صلاته به، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب دخول الكعبة والصلاة فيها.



 ومنها: جواز الاستءثار بذلك اذا امكن، والله اعلم.
 ومنها: اقتفاء اثاره  صلي الله عليه وسلم  في كل موطن وحالة.
 ومنها: السءال عن العلم.
 ومنها: جواب المسءول في الفتيا وغيرها ب: نعم.
 ومنها: جواز سءال المفضول مع وجود الفاضل.
 ومنها: منقبة ظاهرة لابن عمر  رضي الله عنه ، وحرصه علي تعلم المناسك، واقتفاء اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: الحرص علي طلب العلم، وجواز ذكر الحرص للمصلحة من الاقتداء والوثوق بما يءخذ من علم الحريص.
 ومنها: جواز صلاة النفل المطلق فيها.
 وقال محمد بن جرير، واصبغ المالكي، وبعض اهل الظاهر: لا تصح صلاة فيها ابدا، وحكي عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقال مالك: يصح فيها النفل المطلق دون الفرض والوتر، وركعتي الوتر، وركعتي الطواف.
 وقال الشافعي، والثوري، وابو حنيفة، واحمد، والجمهور: تصح فيها صلاة النفل والفرض، ودليلهم في النفل حديث بلال، واذا صحت النافلة، صحت الفريضة؛ لانهما من الوضع والنزول سواء في استقبال خارجها، فكذلك داخلها، وانما تختلفان فيه حال السير في السفر، والله اعلم.
 ومنها: اجزاء استقبال جزء من الكعبة لمن صلي داخلها، ولا يشترط استقبال جميعها، وكذلك لو استقبل بابها، وهو مردود، او عتبة بابها، وهو منفتح مرتفع قدر ثلثي ذراع ونحوه.
 ومنها: جواز الصلاة بين الاساطين والاعمدة، سواء كان بينها حقيقة، او في مسامتها، وان احتمل انه يكون  صلي الله عليه وسلم  صلي في الجهة بينها.



 وقد ورد في المنع من الصلاة بينها حديث، وان لم يصح سنده، وهذا الحديث مقدم عليه؛ فان حقيقة قوله: "بين العمودين" يقتضي جوازه من غير كراهة، والله اعلم.
 وان صح سنده، اول بالصلاة في مسامتها فيما بينها، لا بينها حقيقة، وان كان اثرا عن السلف، قدم هذا الحديث المسند عليه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عمر رضي الله عنه: انه جاء الي الحجر الاسود، فقبله، وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (¬).
 هذا الحديث اصل اصيل، وقاعدة عظيمة في اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  واقتفاء اثاره، وترك ما كانت عليه الجاهلية من تعظيم الاصنام والاحجار، وتبين ان: النفع والضر بيد الله تعالي، وانه سبحانه وتعالي هو النافع والضار، وان الاحجار لا تنفع من حيث هي هي، كما كانت الجاهلية تعتقده في الاصنام، واراد عمر  رضي الله عنه  بذلك ازالة الوهم الذي يقع في اذهان الناس من ذلك جميعه.
 وفي هذا الحديث دليل: علي استحباب تقبيل الحجر الاسود.
 وفيه دليل: علي انه ينبغي للامام العالم ان يبين للناس السنن بقوله وفعله.
 وفيه دليل: علي ان المرجع في ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، دون غيره.
 وفيه دليل: علي ان الامام العالم والمقتدي به اذا خاف علي الناس فعل محذور او اعتقاده، او انجرار المشروع الي ذلك، ان يبينه ويوضحه للناس في المجامع والمواسم، ويشهره بالايضاح والبيان؛ ليكون سببا لابلاغه في البلدان   والاقطار، وليحفظه اهل المواسم المختلفو الاوطان.
 واعلم: انه لا يشرع التقبيل الا للحجر الاسود، وللمصحف، ولايدي الصالحين من العلماء وغيرهم، وفي شفاه القادمين من السفر، بشرط الا يكون امرد ولا امراة محرمة، وبين عيني الموتي الصالحين وشفاههم، وفي شفة من نطق بعلم او حكمة ينتفع بهما، وكل ذلك ثابت في الاحاديث الصحيحة، وفعل السلف.
 فاما تقبيل الاحجار، والقبور، والجدران، والستور، وايدي الظلمة والفسقة، واستلام ذلك جميعه، فلا يجوز، ولو كانت احجار الكعبة، او قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، او جدار حجرته، او ستورهما، او صخرة بيت المقدس، فان الاستلام والتقبيل ونحوهما تعظيم، والتعظيم خاص بالله تعالي، فلا يجوز الا فيما اذن فيه.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة، فقال المشركون: انه يقدم عليكم، وقد وهنتهم حمي يثرب، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها، الا الابقاء عليهم (¬).
 اعلم: ان قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا واصحابه كان في عمرة القضاء، سنة سبع قبل فتح مكة، وكان في المسلمين ضعف في ابدانهم، وانما رملوا اظهارا للقوة، واحتاجوا الي ذلك في غير ما بين الركنين اليمانيين؛ لان المشركين كانوا جلوسا في الحجر لا يرونهم بين هذين الركنين، ويرونهم فيما سوي ذلك، فلما حج   النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع سنة عشر، رمل من الحجر الي الحجر، وذلك متاخر، فوجب الاخذ به ونسخ ترك الرمل، وتبين بذلك ان المشي بين الركنين اليمانيين في الاشواط الثلاثة منسوخ، والله اعلم.
 واما الرمل: فهو اسراع المشي، مع تقارب الخطا، ولا يثب وثوبا، يقال: رمل، يرمل: بضم الميم، رملا: بفتح الراء وسكون الميم، ورملانا.
 وقوله: "وهنتهم حمي يثرب"؛ هو بتخفيف الهاء؛ اي: اضعفتهم، قال الفراء وغيره: يقال: وهنته الحمي وغيرها، واوهنته، لغتان.
 واما يثرب: فهو الاسم الذي كان للمدينة في الجاهلية، وسميت في الاسلام: المدينة، وطيبة، وطابة، قال الله تعالي: {ما كان لاهل المدينة} [التوبة:]، {ومن اهل المدينة} [التوبة: ]، {يقولون لءن رجعنا الي المدينة} [المنافقون: ].
 وقد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسميتها يثرب، في حديث رواه الامام احمد في "مسنده"، وفي "صحيح مسلم": "يقولون يثرب، وهي المدينة" (¬)، يعني: ان بعض المنافقين وغيرهم يسميها يثرب، قال عيسي بن دينار: من سماها يثرب، كتبت عليه خطيءة (¬)، وسبب الكراهة ان يثرب ماخوذ من التثريب، وهو التوبيخ والملامة.
 وسميت طابة، وطيبة؛ من الطيب؛ لحسن لفظهما، وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الاسم الحسن، ويكره الاسم القبيح، وتسميتها في القران يثرب، حكاية عن قول المنافقين والذين في قلوبهم مرض.
 وقوله: "ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم": اما   الاشواط: فهي الطوفات راملا، ويسمي الطواف كله، والطوفة الواحدة دورا.
 واما قوله: "الا الابقاء عليهم": فهو بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالمد؛ اي: الرفق بهم.
 واعلم: ان الرمل شرع لحكمة اظهار القوة للمءمنين، [و] ارغاما للمشركين، او، لاظهار التوحيد للرب سبحانه وتعالي واما امره بحضرتهم.
 وقد زالت الحكمة التي شرع لاجلها، وحكمه باق الي يوم القيامة عند جميع العلماء، الا ابن عباس  رضي الله عنهما ؛ فانه قال باستحبابه في ذلك الوقت، وزال بزوال علته، ففعله حينءذ تاسيا واقتداء بما فعل في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كما وقع التاسي بكثير من افعال الحج تعبدا؛ كالسعي ورمي الجمار؛ فان السعي سبب التعبد به قصة هاجر مع ابنها اسماعيل، وتركهما ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  في ذلك المكان الموحش منفردين منقطعي اسباب الحياة بالكلية، مع ما اظهر الله سبحانه من الكرامة والاية في اخراج الماء لهما حين سعت هاجر بين الصفا والمروة؛ لءلا تري الالم باسماعيل  عليه السلام  عند موضع زمزم، وتركها له هناك، وكذلك سبب التعبد برمي الجمار: ان ابليس اللعين سعي بالجمار في هذه المواضع، عند ارادة ابراهيم ذبح ابنه امتثالا لامر الله تعالي.
 وفي شرعية ذلك جميعه من الفواءد المتكثرة ما يزيد اولي الالباب تبصرا وتذكرا:
 فمنها: تذكر وقاءع السلف الكرام للمتاخرين، اذ في تذكرها مصالح دينية في اشياء كثيرة.
 ومنها: ما كانوا عليه من امتثال امر الله تعالي، والمبادرة اليه، وبذل النفس في ذلك جميعه.
 ومنها: تعظيمهم باحتمال مشاق امتثال الاوامر، والصبر عليه، ووجود عدم المعين عليها والمفند عنها؛ فان ذلك جميعه باعث لنا علي التاسي والتعظيم.
 وكل ما ذكرنا معني معقول تبين في اشياء كثيرة، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب الرمل، وهو سنة ثابتة مطلوبة علي تكرر السنين، وهو مذهب جميع العلماء من الصحابة رضي الله عنهم، والتابعين، ومن بعدهم، وخالفهم ابن عباس  رضي الله عنهما ، وقال: انما سنة سنه في تلك السنة؛ لاظهار القوة عند الكفار، وقد زال ذلك المعني، وقد بينا الحكمة والسر فيه.
 واجمع من قال باستحبابه علي انه في الطوفات [الثلاث الاول من السبع، الا عبد الله بن الزبير، فانه قال: يسن في الطوفات السبع] (¬)، فان تركه، فقد ترك سنة، وفاتته الفضيلة، ويصح طوافه، ولا دم عليه، وقال الحسن البصري، والثوري، وعبد الملك بن الماجشون المالكي: اذا ترك الرمل، لزمه دم، وكان مالك  رحمه الله  يقول به، ثم رجع عنه.
 ولا يسن الرمل الا في طواف العمرة، وفي طواف واحد في الحج، ولا يستحب الا في طواف يعقبه سعي، سواء كان السعي بعد طواف القدوم، او بعد طواف الافاضة، وهذا قول جماعة من العلماء، وهو اصح قولي الشافعي، وفي القول الثاني له: يستحب بعد طواف القدوم مطلقا، او بعد طواف الافاضة، وهذا قول جماعة من العلماء، سواء اراد السعي بعده ام لا.
 قال اصحاب الشافعي: ولا يتصور الرمل في طواف الوداع؛ لان شرط جواز طواف الوداع: ان يكون قد طاف للافاضة، والرمل اما يسن فعله بعد القدوم مطلقا، واما بعد طواف يعقبه سعي، ولا يكون السعي الا بعد احدهما، لكن فعله مستحب بعد طواف القدوم، قالوا: ولو ترك الرمل في الثلاث الاول من السبع، لم يات به في الاربع الاواخر؛ لان السنة فيها المشي علي العادة، فلا يغيره.
 ولو لم يمكن الرمل للزحمة، اشار في هيءة مشيه الي صفة الرامل، ولو لم يمكنه الرمل بقرب الكعبة للزحمة، وامكنه اذا تباعد عنها، فالاولي: ان يتباعد   ويرمل؛ لان فضيلة الرمل هيءة للعبادة في نفسها، والقرب من الكعبة هيءة في موضع العبادة لا في نفسها، فكان تقدم ما تعلق بنفسها اولي.
 واتفق العلماء علي ان الرمل لا يشرع للنساء، كما لا يشرع لهن شدة السعي بين الصفا والمروة، والله اعلم.
 ومنها: ان الرمل لا يشرع بين الركن اليماني والاسود، وانما يشرع المشي، وقد بينا ان ذلك منسوخ، واستقرار استحبابه حول البيت والحجر.
 ومنها: اظهار قوة الدين والاسلام بحضرة اعداءه ، وان كان الضعف حاصلا.
 ومنها: ان ما شرع لمعني يستحب المداومة علي فعله؛ تذكرا لنعم الله تعالي وتاسيا.
 ومنها: جواز تسمية الطواف: شوطا، ونقل عن مجاهد والشافعي كراهته، وكراهة تسميته: دورا، وانما سمي طوفة، والصحيح انه لا كراهة فيه؛ لظاهر هذا الحديث.
 ومنها: رفق الامام بالناس فيما يامرهم به من الطاعات للمصالح العامات، والا يتجاوز بما يامرهم به من ذلك الي حد المشقة عليهم.
 ومنها: كراهة تسمية المدينة: يثرب، علي ما بيناه، وكذلك حكم التشبه بالمشركين في تسمياتهم وعباراتهم، وغير ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة، اذا استلم الركن الاسود، اول ما يطوف يخب ثلاثة اشواط (¬).



 الخب والرمل، بمعني واحد، واستلام الركن الذي فيه الحجر الاسود مشروع لفضيلتين:
 احداهما: لكونه فيه الحجر الاسود.
 والثانية: لكونه مبنيا علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فقط، وقد استدل للقاضي ابي الطيب من الشافعية بهذا الحديث، علي استحباب استلام الركن الاسود مع الحجر، فيجمع بينهما في استلامه؛ للاتفاق علي استحباب استلام الحجر اول قدومه، من غير تعرض للركن الذي هو فيه.
 وليس في هذا الحديث لاستلامه ذكر، بل للركن الذي هو فيه، وقد يعبر عن الركن بالحجر؛ لشرفه، ولكونه بعضه، كما اذا قيل: استلم الركن، فانما يريد بعضه، ومعني الاستلام: مسح اليد عليه، ماخوذ من السلام، وهو التحية، او السلام بكسر السين، وهي الحجارة.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب البداة باستلام الحجر الاسود، اول قدومه.
 ومنها: البداة بطواف القدوم عند وصوله الي مكة.
 ومنها: استحباب الرمل فيه.
 ومنها: ان استحبابه انما هو في الطوفات الثلاث الاول.
 ومنها: جواز تسميتها: اشواطا.
 ومنها: الاقتداء بافعاله  صلي الله عليه وسلم  في مناسك الحج، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لتاخذوا عني مناسككم" (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن (¬).
 انما سميت حجة الوداع؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودع الناس فيها، ولم يحج بعد الهجرة غيرها، وكانت سنة عشر من الهجرة، وكره بعض العلماء ان يقال لها: حجة الوداع، وهذا غلط، والصواب جوازه؛ لهذا الحديث، وغيره من الاحاديث، ولم يزل السلف والخلف علي جوازه واستعماله، والله اعلم.
 واما المحجن: فهو بكسر الميم، وسكون الحاء، وفتح الجيم، وهي عصا محنية الراس، يتناول بها الراكب ما سقط له، ويحرك بها بعيره للمشي.
 والعلة في طوافه  صلي الله عليه وسلم  راكبا؛ لكي يراه الناس مشرفا؛ ليسالوه وليتعلموا افعاله؛ ليتقيدوا بها، وليتبين الجواز في الطواف راكبا.
 وروي ابو داود في "سننه": انه  صلي الله عليه وسلم  كان في طوافه هذا مريضا (¬)، والي هذا اشار البخاري في "صحيحه"، وترجم عليه "باب: المريض يطوف راكبا" (¬)، فيحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  طاف راكبا؛ لما ذكر جميعه، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز الطواف راكبا.
 ومنها: جواز استلام الحجر بعود ونحوه، اذا عجز عن استلامه بيده، وليس في الحديث تعرض لتقبيله وعدمه.



 ومنها: جواز قول: حجة الوداع.
 ومنها: طهارة البعير ونحوه، وعرقه، وهو مجمع عليه.
 ومنها: جواز ادخاله المسجد للحاجة الي ذلك، وقد استدل اصحاب مالك، واحمد، علي طهارة بول ما يءكل لحمه، وروثه، قالوا: لانه لا يءمن البول والروث منه، فلو كان نجسا، لما عرض المسجد له، ومذهب الشافعي، وابي حنيفة: نجاسته.
 وليس في هذا الحديث دلالة علي هذا الاستدلال؛ لانه لا يلزم من دخوله ان يبول او يروث في حال الطواف، وانما هو محتمل، وعلي تقدير حصوله، ينظف المسجد منه، وقد اقر  صلي الله عليه وسلم  دخول الصبيان ونحوهم المساجد، ومعلوم انه لا يءمن من بولهم وغاءطهم فيها، ولو كان ذلك محققا، لنزه المسجد من دخولهم اليه، سواء كان ما يءذي به المسجد من الاقذار طاهرا او نجسا.
 ومنها: ان المصالح والمفاسد وتوهمها، اذا تعارضت، قدم ارجحهما مصلحة، واخفهما مفسدة اذا تحقق او غلب علي الظن وجوده، علي حسب القراءن والمناسبات، وانه اذا زالت المفاسد، رجع الي الاصلح اتفاقا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين (¬).
 اليمانيين: بتخفيف الياء علي اللغة الفصيحة المشهورة. وحكي سيبويه والجوهري، وغيرهما فيها لغة اخري بالتشديد، فمن خفف قال: هي نسبة الي   اليمن، فالالف فيه عوض من احدي ياءي النسب، فتبقي الياء الاخري مخففة، ولو شددناها، كان جمعا بين العوض والمعوض، وذلك ممتنع، ومن شدد قال: الالف في اليماني زاءدة، واصله اليمني، فتبقي الياء مشددة، وتكون الالف زاءدة، كما زيدت النون في صنعاني ورقباني ونظاءرهما.
 والركنان اليمانيان هما: الركن الاسود، والركن اليماني، وانما قيل لهما: اليمانيان؛ للتغليب، كما قيل في الاب والام: الابوان، وفي الشمس والقمر: القمران، وفي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما : العمران، وفي الماء والتمر: الاسودان، والله اعلم.
 [واعلم ان للبيت اربعة اركان: الركن الاسود، والركن اليماني] (¬)، ويقال لهما: اليمانيان، كما في هذا الحديث. واما الركنان الاخران، فيقال لهما: الشاميان، ويقال لهما: الغربيان؛ فالركن الاسود يستلم ويقتل؛ لكونه مخصوصا بفضيلتي: الحجر الاسود، وبناءه علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، والركن اليماني يستلم ولا يقبل؛ لاختصاصه بفضيلة بناءه علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فقط.
 واما الركنان الاخران، فليس فيهما شء من هاتين الفضيلتين، فلا يقبلان، ولا يستلمان، واجمعت الامة علي استحباب استلام الركنين اليمانيين.
 ونقل القاضي ابو الطيب اجماع اءمة الامصار والفقهاء علي ان الشاميين لا يستلمان، ونقل غيره ذلك عن جمهور العلماء. قال: واستحبه بعض السلف، ومن كان يقول باستلامهما: الحسن والحسين ابنا علي رضي الله عنهم، وابن الزبير، وابو الشعثاء جابر بن زيد رضي الله عنهم.
 قال القاضي ابو الطيب: كان فيه خلاف لبعض السلف من الصحابة والتابعين، وانقرض الخلاف، ثم اجمعوا علي عدم استلامهما، والله اعلم.
 وليس في هذا الحديث دليل علي نفي استلامهما، ولا اثباته، وانما ثبت نفيه باستقرار الاجماع عليه، قال اصحاب الشافعي: لو عجز عن استلام اليماني،   اشار اليه بيده، ولا يقبلها، ولو عجز عن استلام الاسود، اشار اليه بيده، وقبلها؛ لان الحجر الاسود يشرع استلامه وتقبيله، فاذا عجز عنه، اتي ببدله، وهو الاشارة، وتقبيل ما اشار به؛ يده، او غيرها، والله اعلم.
 ولا شك ان تعليل استلام اليمانيين بكونهما علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  مناسب، وهو ظن ابن عمر وتعليله، وقال بعض اصحابه: ليس شء من البيت مهجورا، لكن اتباع ما دل عليه الحديث اولي؛ اذ العبادات الغالب عليها الاتباع، لا سيما اذا وقع التخصيص مع توهم الاشتراك في العفة؛ فان التوهم امر زاءد، واظهار معني التخصيص غير موجود فيما ترك فيه الاستلام.
 * * *



  AUTO باب التمتع

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي، قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن المتعة، فامرني بها، وسالته عن الهدي، فقال: فيها جزور او بقرة او شاة او شرك في دم، قال: وكان ناسا كرهوها، فرايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور، ومتعة متقبلة، فاتيت ابن عباس، فحدثته، فقال: الله اكبر! سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اما ابو جمرة، فهو بالجيم والراء، وليس في الكني بهذه الضيغة غيره مطلقا.
 واذا اطلقه شعبة في الرواية عنه من غير تسمية، فهو بالجيم والزاء، فانه يروي عن شعبة عن ابن عباس: بالحاء والزاي، الا ابا جمرة هذا، والسنة لا يذكرهم الا معرفين بشء.
 وابو جمرة هذا، اسمه نصر بالصاد المهملة بن عمران، واختلف في صحبة ابيه عمران، وممن ذكر الاختلاف فيه: ابن منده، وابو نعيم، وابن عبد البر.
 وكان عمران هذا قاضيا علي البصرة  رحمه الله ، وعمران هذا هو ابن   عصام، وقيل: عاصم بن واسع، وابو جمرة هذا تابعي بصري، متفق علي توثيقه، والرواية له في "الصحيحين" والسنن والمساند، وروي عن عبد الله بن عمر، وانس بن مالك وغيرهما، ومات سنة ثمان وعشرين ومءة. وذكر مسلم بن الحجاج موته بسرخس في اخر كتاب الجناءز، في حديث القطيفة التي فرشت تحت النبي  صلي الله عليه وسلم  في قبره، من "صحيحه" (¬). وحكي موته بسرخس ايضا الحاكم ابو عبد الله، عن مسلم بن الحجاج وغيره، والله اعلم.
 واما الضبعي: بالضاد المعجمة المضمومة، ثم الباء الموحدة المفتوحة، ثم العين المهملة، ثم ياء النسب، فنسبة الي ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن بكر بن واءل بن قاسط. وتشتبه هذه النسبة [بالضبغي: بالصاد المهملة المكسورة، وسكون الباء الموحدة، وبالعين المعجمة، ثم ياء النسب] (¬)، وبالصنعي بالصاد المهملة المفتوحة وسكون النون، وبالعين المهملة، ثم ياء النسب (¬).
 قوله: "سالت ابن عباس عن المتعة، فامرني بها" اعلم ان المتعة تطلق في الشرع بمعان: منها: نكاح المراة الي اجل، وليس هذا مرادا بسءال ابن عباس وجوابه اتفاقا؛ فان المتعة بنكاح المراة مءجلا كان مباحا، ثم نسخ يوم خيبر، ثم ابيح يوم الفتح، ثم نسخ في ايام الفتح، واستمر تحريمه الي الان والي يوم القيامة. وقد كان فيه خلاف في العصر الاول، ثم ارتفع، واجمعوا علي تحريمه.
 واما المتعة المرادة بسءال ابن عباس وامره بها، فالظاهر انها الاحرام بالعمرة   الي الحج في اشهر الحج قبل الحج، ثم الحج من عامه، وهو المراد بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، قال ابن عبد البر: لا خلاف في ذلك بين العلماء (¬).
 وقال ابن الزبير، وعلقمة، وابراهيم، وسعيد بن جبير: معني التمتع في الاية: المحصر يفوته الحج، فيتحلل بعمل عمرة، ثم يحج في العام المقبل، فيكون متمتعا بما بينهما في العامين، وقد نقل عن ابن عمر وعثمان النهي عن ذلك، وهو نهي اولوية، لا نهي تحريم وكراهة؛ للترغيب في الافراد؛ فانه افضل؛ لكونه اكثر عملا، ولا يجبر بدم ولا غيره.
 وقد انعقد الاجماع بعد ذلك علي جواز الافراد والتمتع والقران من غير كراهة. واختلف العلماء من الافضل في الثلاثة.
 وقوله: "فامرني بها" يدل علي جوازها من غير كراهة.
 وقوله: "وكان ناس كرهوها"، الكراهة منقولة عن عمر وعثمان  رضي الله عنهما ، وقد قام عمر بذلك فقال: ان الله تعالي يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله، وابقوا نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة (¬).
 قال المازري: وقد اختلف في المتعة التي نهي عنها عمر في الحج: فقيل: هي فسخ الحج الي العمرة، وقيل: هي العمرة في اشهر الحج، ثم الحج من عامه (¬).
 وعلي هذا، انما نهي عنها ترغيبا في الافراد الذي هو افضل لا انه يعتقد بطلانها او تحريمها.



 قال القاضي عياض: الظاهر ان المتعة المكروهة انما هي فسخ الحج الي العمرة، ولهذا كان عمر  رضي الله عنه  يضرب الناس عليها، ولا يضربهم علي مجرد التمتع في اشهر الحج، وانما ضربهم علي ما اعتقده هو وساءر الصحابة رضي الله عنهم ان فسخ الحج الي العمرة كان خصوصا في تلك السنة؛ للحكمة التي اقتضته، والله اعلم (¬).
 وقوله: "وسالته عن الهدي، فقال: فيها جزور او بقرة او شاة او شرك في دم".
 اما الهدي: فهو ما يهدي الي الحرم من حيوان وغيره، لكن المراد به في الاية والحديث؛ ما يجزء في الاضحية من الابل والبقر والغنم، ويقال: هدي وهدي، باسكان الدال وتخفيف الياء، وبكسرها وتشديد الياء، ذكرهما الازهري وغيره، قال الازهري: اصله التشديد، والواحدة هدية وهدية، وتقول: اهديت الهدي (¬).
 واما الجزور: فلفظها مءنث، نقول: هذه الجزور، والمراد بها البعير، ذكرا كان او انثي، وجمعها جزر وجزار (¬).
 والبقرة: فهي الواحدة من البقر، وهو اسم جنس للذكر والانثي، ويقال في الواحدة ايضا: باقورة، والبيقور، والبقير، والبقرات، كلها بمعني البقر، مشتقة من بقرت الشء: اذا شققته؛ لانها تبقر الارض بالحراثة، ومنه قيل لمحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: الباقر؛ لانه بقر العلم، فدخل فيه مدخلا بليغا (¬).



 والشاة: الواحد من الغنم، تقع علي الذكر والانثي من الضان والمعز، واصلها: شوهة، ولهذا اذا صغرت عادت الهاء فقيل: شويهة، والجمع شياه بالهاء في الوقف والدرج (¬).
 وقوله: "او شرك في دم"؛ اي: ما يجزي ذبحه في الاضحية عن سبعة ؛ كالبدنة ونحوها.
 وقوله: "فيها" الضمير فيها عاءد الي المتعة؛ اي: الواجب علي من تمتع بالتحلل بين العمرة والحج بما كان محرما عليه في احرامه، اما في عام او عامين، دم صفته ما ذكر، والله اعلم.
 واعلم: ان لوجوب الدم للمتمتع عند الجمهور من العلماء اربع شراءط:
 احدها: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج.
 والثاني: ان يحج بعد الفراغ من العمرة في هذه السنة.
 والثالث: ان يحرم بالحج في مكة، ولا يعود الي الميقات لاحرامه.
 والرابع: الا يكون من حاضري المسجد الحرام.
 فمن وجدت فيه هذه الشراءط، فعليه ما استيسر من الهدي، وهو دم شاة او نحوه، يذبحه يوم النحر، فلو ذبح قبله بعدما احرم بالحج، فذهب بعض اهل العلم الي جوازه؛ كدماء الجبرانات، وذهب بعضهم الي عدم الجواز قبل يوم النحر؛ كدم الاضحية، والله اعلم.
 وقوله: "رايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور، وعمرة متقبلة" الي اخره: الحج المبرور: هو الذي لا يخالطه اثم.
 واعلم ان الاستءناس بالرءيا فيما يقوم عليه الدليل الشرعي، ليس من باب التقوية له، وانما هو للتنبيه علي عظم قدر الرءيا، وانها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وهذا الاستءناس والترجيح ليس منافيا للاصول.



 وتكبير ابن عباس  رضي الله عنه  وقوله: "سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم : يدل علي انه تايد بالرءيا واستبشر بها.
 وفي ذلك دليل علي ما قلناه من الاستءناس والتنبيه علي عظم قدر الرءيا في الشرع، والله اعلم.
 وفي الحديث: دليل علي السءال عن العلم.
 وفيه دليل: علي جواز المتعة.
 وفيه دليل: علي وجوب الدم فيها، بشروطه.
 وفيه دليل: علي ان للرءيا مدخلا في الاحكام الشرعية، اذا لم تنافها.
 وفيه: عرض الرءيا علي الكبار والعلماء.
 وفيه: التكبير عند استعظام الامر والاستبشار به.
 وفيه: التنبيه علي عظم قدر الرءيا.
 وفيه: التنبيه علي الخلاف في العلم ليجتنب ويعمل بالوفاق.
 [وفيه: العمل بالادلة الظاهرة والباطنة في الاحكام] (¬).
 وفيه: ان المقصود من العبادة موافقة العلم، والاخلاص، والصبر، وطلب القبول، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، بالعمرة الي الحج، واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهل بالعمرة الي الحج، فكان في الناس من اهدي من ذي الحليفة، ومنهم ممن لم يهد، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي،   فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله". فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض، فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق الهدي من الناس (¬).
 اما قول ابن عمر: "تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": فهو محمول علي التمتع اللغوي، وهو الانتفاع باسقاط عمل العمرة والخروج الي ميقاتها؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا اخرا؛ فان ابن عمر روي انه احرم اولا مفردا، فتعين ان قوله: "تمتع" علي انه كان قارنا، وادخل العمرة علي الحج؛ لاجل سوق الهدي معه؛ فان من ساق الهدي لا يتحلل حتي يبلغ الهدي محله؛ لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 وانما لم يفسخ الحج الي العمرة؛ كما امر غيره؛ لاجل ما كانت الجاهلية تعتقده من عدم جواز العمرة في اشهر الحج، فاراد  صلي الله عليه وسلم  ابطال ما كانوا عليه بفعله وقوله، وترفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتخاذ الميقات بادخال العمرة علي الحج والفعل.
 وقوله: "في حجة الوداع بالعمرة الي الحج"؛ اي: بادخال العمرة علي الحج، وانما قال: في حجة الوداع؛ لينفي تمتع الاحصار، وليدل بتعين ذلك فيها باستقرار حكم ادخال العمرة علي الحج؛ حيث انه الاخر من فعله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع.
 وقوله: "واهدي فساق الهدي معه من ذي الحليفة" هو بيان للمكان الذي ابتدا   سوق الهدي منه، وهو ميقات اهل المدينة ومن مر بها من غير اهلها، ليبين ان ذلك سنة مءكدة ينبغي لكل احد فعلها ممن قدر علي سوقه عند احرامه وميقاته.
 وقوله: "وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهل بالعمرة الي الحج؛ فهو بيان وتفسير لقوله: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي ما شرحناه.
 وقوله: "وكان من الناس من اهدي فساق الهدي من ذي الحليفة، ومنهم من لم يهد": هو بيان لسوق الهدي، وانه ليس بحتم، بل هو سنة، من شاء فعله، ومن لم يفعله لم ياثم.
 ثم قوله: فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه" الي اخره، في هذه الجملة دليل علي ان فسخ الحج الي العمرة لمن لم يسق الهدي جاءز، لبيان مخالفة الجاهلية في منعهم العمرة في اشهر الحج.
 واختلف العلماء في ذلك، هل كان خاصا للصحابة رضي الله عنهم تلك السنة خاصة، ام هو باق لهم ولغيرهم الي يوم القيامة؟
 فقال احمد وطاءفة من اهل الظاهر: ليس خاصا، بل هو باق الي يوم القيامة، فيجوز لكل من احرم بحج، وليس معه هدي، ان يقلب احرامه عمرة، ويتحلل باعمالها، وقال مالك، والشافعي، وابو حنيفة، وجماهير العلماء من السلف والخلف: هو مختص بهم في تلك السنة؛ لمخالفة الجاهلية في تحريم العمرة في اشهر الحج، ودليلهم في ذلك ما رواه مسلم في "صحيحه" من حديث ابي ذر  رضي الله عنه  قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة (¬)؛ يعني : فسخ الحج الي العمرة، وما رواه النساءي في "سننه" عن الحارث بن بلال عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! فسخ لنا الحج خاصة، ام للناس عامة؟ فقال: "بل لنا خاصة" (¬).



 واما حديث سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد؟ قال: "لابد" (¬)، فمعناه: جواز الاعتمار في اشهر الحج، او القران، فالعمرة في اشهر الحج الي يوم القيامة، كذلك القران، وفسخ الحج الي العمرة مختص بتلك السنة، والله اعلم.
 وقوله: "ومن لم يكن اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج" في هذه الجملة بيان؛ لان من ساق الهدي لا يتحلل، وهذا متفق عليه، ومن لم يسق الهدي، يجوز له ادخال العمرة علي الحج قبل الطواف، ويتحلل منها.
 وان افعال العمرة هي: الطواف، والسعي، والتقصير او الحلق، وانما امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتقصير ليبقي علي راسه ما يحلقه في الحج؛ فان الحلق في الحج افضل منه في العمرة، ولا شك انهما جاءزان في الحج والعمرة، والحلق افضل؛ لدعاءه  صلي الله عليه وسلم  للمحلقين بالمغفرة مرتين، وللمقصرين مرة، وكل منهما نسك.
 ومعني قوله: "وليحلل"؛ اي: يصير حلالا، بمعني انه يحتاج بعد ذلك الي تجديد عمرة، او فعل اخر، قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القاضي  رحمه الله : ويحتمل عندي ان يكون المراد بالامر بالاحلال: هو فعل ما كان حراما عليه في حال الاحرام؛ من جهة الاحرام، ويكون الامر للاباحة، والله اعلم (¬).
 وقوله: "ثم ليهل بالحج" معناه: يحرم به في وقت الخروج الي عرفات، لا انه يهل عقب تحلل العمرة بالحج؛ بدليل انه  صلي الله عليه وسلم  اتي ب: "ثم"، التي هي للمهلة والتراخي.



 وقوله: "وليهد" المراد به: هدي التمتع، وهو واجب بشروط متفق عليها عند الشافعية، تقدم ذكرها في الحديث قبله قريبا، واختلفوا في ثلاثة شروط اخر:
 احدها: نية التمتع.
 والثاني: كون الحج والعمرة في سنة واحدة وشهر واحد.
 والثالث: كونهما عن شخص واحد.
 والاصح عدم اشتراط هذه الثلاثة، والله اعلم .
 وقوله: "فمن لم يجد هديا" عدم وجدان الهدي يكون بذاته، وبعدم ثمنه، وبكونه يباع باكثر من ثمن مثله، وبامتناع صاحبه من بيعه، فمتي وجد شء من هذه الصور، انتقل المتمتع الي الصوم، سواء كان واجدا لثمنه في بلده ام لا.
 وقوله: "فمن لم يجد الهدي، فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله": هذا موافق لنص كتاب الله تعالي، وقد تعلق وجوب الصوم بعدم وجدان الهدي، وان كان قادرا عليه في بلده، او باكثر من ثمن مثله، علي ما بيناه؛ لان صيامه ثلاثة ايام في الحج اذا عدم الهدي لا يقتضي الاكتفاء بهذا البلد في الحال ثلاثة ايام في الحج، وهي محصورة، فلا يمكن ان يصوم في الحج الا اذا كان قادرا عليه في الحال، عاجزا عن الهدي في الحال، وهو المراد.
 واعلم ان ايام الحج سبعة؛ اولها السابع من ذي الحجة، واخرها الثالث عشر منه، ولما بعد السابع منها اسماء، فالثامن: يوم التروية؛ لان الناس يتروون فيه للذهاب الي عرفة، والتاسع: يوم عرفة؛ لوقوفهم بها، والعاشر: يوم النحر؛ لنحرهم الذباءح بمني، والحادي عشر: يوم القر؛ لاستقرارهم بمني، والثاني عشر: يوم النفر الاول؛ لجواز نفرهم منها لمن اراد التعجل، والثالث عشر: يوم النفر الثاني، فمن كان متمتعا، وصام الايام الثلاثة الاول من السبعة، فقد اتي بما وجب عليه، وان كان اولي ترك صوم يوم عرفة، وصوم يوم قبل السبعة، ولا يجوز صوم يوم النحر بالاجماع؛ للنهي عن صومه، فان لم يصمها قبله، واراد صومها في ايام التشريق، اختلف قول الشافعي؛ في صحته، ومقتضي   الاحاديث الصحيحة جوازه وصحته، والاشهر عنه: عدم الصحة، ويرجع ذلك الي مقدمة، وهي ان ايام التشريق والمقام بمني لاجل افعال الحج الباقية، هل هي من ايام الحج، ووقتها من وقت الحج؟
 ولا شك ان ايام الحج تنطلق عليها، ولا شك ان سبب وجوبها التمتع بالعمرة الي الحج وعدم الهدي، فلا يجوز تقديم صومها علي التمتع، ويجوز صومها بعد الفراغ من العمرة، وقبل الاحرام بالحج، والافضل الا يصومها حتي يحرم بالحج، فلو صامها قبل الفراغ من العمرة، لم يجز، وبه قال مالك، وجوزه الثوري، وابو حنيفة، ولو ترك صيامها حتي مضي العيد والتشريق، لزمه قضاءها عند الشافعية، وقال ابو حنيفة: يفوت صيامها، ويلزمه الهدي اذا استطاعه، والمراد بالرجوع: انتهاءه، وهو وصوله الي وطنه واهله، وقيل: ابتداءه؛ وهو فراغه من الحج بمني، ورجوعه الي مكة من مني، وهما قولان للشافعي ومالك، وبالثاني قال ابو حنيفة، ولو لم يصم الثلاثة ولا السبعة حتي عاد الي وطنه، لزمه صوم عشرة ايام.
 وفي اشتراط التفريق بين الثلاثة والسبعة اذا اراد صومها خلاف:
 قيل: لا يجب؛ لانه امر به تخفيفا علي المتمتع، وقد زال ذلك.
 والصحيح: وجوبه، ليحكي القضاء الاداء، فيجب التفريق بقدر الواقع في الاداء، وهو باربعة ايام، ومسافة الطريق بين مكة ووطنه، والله اعلم.
 وقوله: "وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة" هذا بيان لطواف المتمتع بتقديم العمرة علي الحج، فيكون طوافه  صلي الله عليه وسلم  للقدوم، وهو مستحب لا واجب، والسنة فيه البداءة به اول قدومه قبل فعل كل شء، وهو تحية المسجد الحرام؛ بخلاف باقي المساجد، فان تحيته ركعتان.
 وقوله: "واستلم الركن اول شء" يعني: مسحه بيده، والسنة لمن دخل المسجد الحرام ان يبتدء قبل طوافه باستلام الحجر الاسود، وهو المراد بقوله: واستلم الركن. والسر في البداءة به قبل الطواف؛ انه يمين الله تعالي في الارض،   ونزل من الجنة، وهو اشد بياضا من الثلج، وانما اسود بخطايا بني ادم؛ لانهم ياتونه للزيارة متلوثين بالخطايا، فيتقون منها باستلامهم اياه، فيكسبه السواد، ويلبسهم النقاء من الذنوب، والله اعلم.
 وقوله: "ثم خب ثلاثة اطواف من السبع"؛ اي: رمل، وتقدم بيانه.
 ويحبب بعد استلام الحجر الاسود وتقبيله والسجود عليه ثلاثا، ان يجاوزه بجميع بدنه، ويجعله علي يمينه وهو مستقبل الكعبة، سواء كان قريبا منها، او بعيدا، بشرط كونه داخل المسجد الحرام، ثم يبتدء الطواف، ويمر بجميع بدنه علي الحجر الاسود وركنه خارجا عنهما، ويستلمه، ويقبله ثانيا، ويثبت قدميه عند ذلك، ويرفع راسه من تقبيله، ويده من استلامه؛ لءلا يمر عليه بزحمة الناس او عجلة نفسه ويده او راسه متصلة به، فيكون قد طاف وبعضه في جزء من البيت، فلا يكون طاءفا به، بل فيه، والذي امر الله تعالي الطواف بالبيت لا فيه، ثم يخب ثلاثة اطواف خارج البيت والحجر من المكان الذي ذكرنا اليه.
 وانما ذكرنا هذه الكيفية؛ لان في اساس البيت شيءا خارجه عن بناءه يسمي: شاذروانا، وهو من البيت، فيجب الطواف خارجه، والله اعلم.
 وقوله: "ومشي اربعا" يعني: ومشي الاربعة الباقية من السبع، فلو لم يرمل في الثلاثة الاول، لم يرمل فيها؛ لان السنة فيها المشي.
 وقوله: "وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم".
 اعلم: ان ركعتي الطواف سنة مءكدة؛ لهذا الحديث، وليستا ركنا، ولا شرطا لصحة الطواف، بل يصح بدونهما، ولا يجبر تاخيرهما ولا تركهما بدم ولا غيره. لكن قال الشافعي  رحمه الله : يستحب اذا اخرهما ان يريق دما. وتمتاز هذه الصلاة عن غيرها بشء، وهو انها تدخلها النيابة، فان الاجير يصليها عن المستاجر، علي اصح الوجهين عند الشافعية، والوجه الاخر: انها تقع عن الاجير نفسه.
 وقوله: "عند المقام"؛ يعني: خلفه، فيجعله بينه وبين الكعبة، لا امامه،   ولا عن يمينه، ولا شماله، قال اصحاب الشافعي: فلو لم يصلهما خلفه لزحمة الناس او لغيرها، صلاهما في الحجر، فان لم يفعل، ففي المسجد، والا، ففي الحرم، والا، فخارجه، ولا يتعين لهما زمان ولا مكان، بل يجوز ان يصليهما بعد رجوعه الي وطنه وفي غيره، ولا يفوتان ما دام حيا.
 قالوا: ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي منهما بعد الفاتحة: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون]، وفي الثانية: {قل هو الله احد} [الاخلاص]، ثبت ذلك في "صحيح مسلم" من رواية جابر (¬)، ويجهر بالقراءة ان صلاهما ليلا، ويسر ان كان نهارا.
 وقوله: "فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف": في هذه الجملة دليل علي شرعية السعي عقب الطواف للقدوم وركعتيه، ويجب ان يكون السعي بعد طواف صحيح، وهو اما طواف القدوم، او الزيارة، ولا يتصور وقوعه بعد طواف الوداع؛ لانه يءتي به بعد فراغ المناسك، فاذا بقي السعي، استحال ان يكون طواف وداع، وقد اشترط بعض الفقهاء ان يكون السعي عقب طواف واجب، ولا شك ان هذا الطواف وقع واجبا علي ما قررناه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اولا مفردا، ثم ادخل عليه العمرة، فصار متمتعا، قارنا؛ لاجل سوق الهدي، وليتبين جواز العمرة في اشهر الحج.
 ومن العلماء من لم يجعله واجبا، بل هو طواف قدوم؛ كمفرد الحج، وهو مستحب.
 وقوله: "فانصرف فاتي الصفا" بفاء التعقيب في الانصراف واتيان الصفا عقب قوله: "ثم سلم من ركعتي الطواف" يقتضي الا يكون بين ذلك فعل شء اخر؛ حيث ان التعقيب بالفاء يقتضي عدم المهلة، ولا شك انه ثبت في "صحيح مسلم" رجوعه بعد سلامه من ركعتي الطواف الي الحجر الاسود فاستلمه، ثم خرج من باب الصفا.



 وذكر الماوردي في "الحاوي": انه اذا استلم الحجر، استحب ان ياتي الملتزم؛ وهو ما بين الركن وباب الكعبة، ويدعو فيه، ويدخل الحجر، ويدعو تحت الميزاب (¬).
 وذكر محمد بن جرير الطبري: انه يطوف، ثم يصلي ركعتيه، ثم ياتي الملتزم، ثم يعود الي الحجر الاسود، فيستلمه، ثم يخرج الي الصفا للسعي.
 وذكر الغزالي  رحمه الله : انه ياتي الملتزم اذا فرغ من الطواف، قبل ركعتيه، ثم يصليهما.
 وليس في حديث الكتاب ولا في حديث "صحيح مسلم" الذي ذكرناه شء مما ذكر هءلاء، سوي استلام الركن بعد ركعتي الطواف، فالاولي اتباعه، وترك ما عداه، الا ان يرد شء مما ذكروه في سنة فيتبع، والله اعلم.
 والبداءة بالصفا في السعي واجب في المرة الاولي من السبع، وبالمروة في المرة الثانية منه، وبختم السبع بالمروة، وهذا ثابت في الاحاديث الصحيحة: انه  صلي الله عليه وسلم  بدا بالصفا، وختم بالمروة، وهو الصحيح من مذاهب جماهير العلماء والشافعية وغيرهم، وعليه عمل الناس في الازمنة المتقدمة والمتاخرة.
 وقال ثلاثة من الشافعية: انه يحسب الذهاب من الصفا الي المروة والعود منها اليه مرة واحدة، وهو ابو عبد الرحمن ابن بنت الشافعي، وابو حفص بن الوكيل، وابو بكر الصيرفي، قال شيخنا ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي: وهذا قول فاسد، لا اعتداد به، ولا نظر اليه؛ انما ذكرته للتنبيه علي ضعفه؛ لءلا يغتر به من وقف عليه، والله اعلم (¬).
 وقد سمي في حديث الكتاب، وفي غيره من الاحاديث السعي طوافا، وهو جاءز بلا كراهة، والله اعلم.
 وقوله: "ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم   النحر، وافاض وطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه" الي اخر الحديث، انما لم يحل من عمرته من اجل سوق الهدي؛ لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] وفي ذلك دليل علي ان ذلك حكم القارن.
 وفي قوله: "وفعل مثل ما فعل من ساق الهدي"؛ بيان عدم خصوصه  صلي الله عليه وسلم  بحكم سوق الهدي وعدم تحلله بسببه، وانه عام له ولغيره ممن ساقه، وفي حديث اخر: فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي حل منهما جميعا.
 وفي هذا الحديث جمل من احكام مناسك الحج:
 منها: جواز ادخال العمرة علي الحج.
 ومنها: استحباب سوق الهدي من الميقات.
 ومنها: ان من تركه لا اثم عليه، لكن فاته الفضل.
 ومنها: ان من ساق الهدي لا يتحلل من عمرته، ومن لم يسقه يتحلل منها، ويتمتع فيما بينها وبين احرامه بالحج من مكة.
 ومنها: وجوب الصوم علي المتمتع بشروطه المتقدمة.
 ومنها: وجوب الصوم علي من لم يجد الهدي.
 ومنها: ان الصوم عشرة ايام.
 ومنها: وجوب التفريق بين الثلاثة والسبعة، وبماذا يفرق؟ فيه خلاف وتفصيل تقدم ذكره.
 ومنها: وجوب الطواف علي المتمتع والقارن حين قدومه مكة.
 ومنها: استحباب استلام الحجر الاسود حين قدومه قبل طوافه.
 ومنها: استحباب الرمل فيه، بشرط استعقابه السعي.
 ومنها: استحباب مشي الاربعة الباقية.
 ومنها: استحباب ركعتين بعد الطواف خلف المقام.
 ومنها: شرعية السعي بعد فعل الركعتين.



 ومنها: وجوب البداة بالصفا في السعي وختمه بالمروة.
 ومنها: جواز تسمية السعي طوافا.
 ومنها: ان يحل الدماء للهدايا والجبرانات المتعلقة بالحج، قرانا كان، او تمتعا، ونحوها يوم النحر بمني.
 ومنها: استحباب فعل طواف الافاضة يوم النحر.
 ومنها: انه يتحلل من كل شء حرم عليه بالاحرام بالطواف للافاضة.
 ومنها: الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  في مناسك الحج، فعلا وقولا وتقريرا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها: انها قالت: يا رسول الله! ما شان الناس حلوا من العمرة ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" (¬).
 اما حفصة: فتقدم ذكرها في باب: فضل الجماعة ووجوبها.
 قولها: "ما شان الناس حلوا من العمرة" ولم تحل انت من عمرتك؟ "، معناه: العمرة المضمومة الي الحج، وقد كان الناس حلوا من العمرة هذا الاحلال، وهو الذي وقع للصحابة رضي الله عنهم في فسخ الحج الي العمرة، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتحلل منها، لاجل سوق الهدي، فيكون قارنا، وتكون "من" بمعني "مع"؛ اي: مع عمرتك، وقيل: "من" بمعني "الباء"؛ اي: بعمرتك؛ بان تفسخ حجتك الي عمرة كما فعل غيرك.
 وكون "من" بمعني "مع" او "الباء" ضعيفان، كيف واضافة العمرة اليه  صلي الله عليه وسلم  تقتضي تقرير عمرة له، والعمرة التي يقع بها التحلل لم تكن مقررة ولا موجودة؟



 وقيل: ارادت بالعمرة: الزيارة؛ لاشتراكها هي والحج في الوضع اللغوي، وهو الزيارة، وهو ضعيف ايضا؛ لان الاسم اذا انتقل الي حقيقة عرفية، كانت اللغوية مهجورة في الاستعمال.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لبدت راسي"؛ التلبيد: ان يجعل في الشعر ما يسكنه ويمنعه من الانتفاش؛ كالصبر او الصمغ او ما اشبههما، وفعل ذلك سنة بالاتفاق.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر"؛ التقليد: ان تقلد الهدي قلادة في عنقه من خيوط ونحوها، وتعلق فيها نعل، او قربة، او جلد، ونحو ذلك بعراها؛ ليكون ذلك علامة علي انه هدي لله تعالي، فيجتنب عما يجتنب غيره من الاذي وغيره، وان ضل، رد، وان اختلط بغيره تميزه، ولما فيه من اظهار الشعار وتنبيه الغير علي فعل مثل هذا جميعه، وهو سنة بالاتفاق في الابل، واما في الغنم، فاستحبه جمهور العلماء، ومنعه مالك، واما في البقر، فهو عند الشافعي والعلماء جميعهم مستحب، والله اعلم.
 وقوله: "فلا احل حتي انحر"؛ هو اتباع لقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، فمن ساق الهدي لا يحل [له] التحلل من عمرته حتي ينحر يوم النحر بمني.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز سءال المراة زوجها الكبير المقتدي به عما وقع من مخالفة الناس له فيما فعله.
 ومنها: الجواب بذكر السبب في مخالفتهم له.
 [ومنها: جواز تسمية القارن معتمرا، وان لم يحل من عمرته] (¬).
 ومنها: استحباب تلبيد شعر المحرم عند احرامه.



 ومنها: ان من لبد راسه لم يكفه الا الحلق يوم النحر.
 ومنها: ان من ساق الهدي لم يحل حتي يحلق يوم النحر.
 ومنها: ان القارن لا يتحلل بالطواف والسعي، بل لا بد في تحلله من الوقوف بعرفات، والرمي والحلق والطواف، كما في الحاج المفرد.
 ومنها: ان سوق الهدي سنة مءكدة، وكذا تقليده، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي، ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات، قال رجل برايه ما شاء. قال البخاري: يقال: انه عمر (¬).
 ولمسلم: نزلت ايه المتعة، يعني: متعة الحج، وامرنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم لم تنزل اية تنسخ اية منعة الحج، ولم ينه عنها حتي مات (¬):
 ولهما: بمعناه.
 اما عمران بن حصين: فهو وابوه صحابيان، وتقدم ذكره اول باب: التيمم.
 ومن مناقب عمران  رضي الله عنه : ان الملاءكة كانت تسلم عليه؛ لبواسير كانت به، فكان يصبر علي المها، ثم اكتوي، فانقطع سلامهم عليه، ثم ترك الكي، فعاد سلامهم عليه (¬)، ثم ان عمران  رضي الله عنه  لم يخبر بذلك الامر الا في مرضه الذي توفي فيه، وامر بكتمان التحدث به الا بعد موته؛ خوف التعرض للفتنة في الحياة، بخلاف ما بعد الموت.



 اما المراد باية المتعة؛ فقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]. والمتعة التي نهي عنها، ليست متعة النساء، ولا متعة فسخ الحج الي العمرة؛ لان شيءا منهما لم ينزل القران بجوازه، بل هي متعة الحج، وهي الاحرام بالمتعة في اشهر الحج، ثم الحج من عامه، وهو نهي تنزيه بيانا للاولي والافضل، وحذرا من فعله بترك افراد الحج والتتابع عليه طلبا للتخفيف علي انفسهم.
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز العمرة في اشهر الحج، ثم الحج.
 وفيه اشارة الي جواز نسخ القران بالسنة؛ اذ لو لم تكن كذلك، لما كان لقوله: "ولم ينه عنها" فاءدة؛ حيث ان النهي يقتضي رفع الحكم الثابت بالقران، فلو لم يكن الرفع ممكنا، لما احتاج الي قوله: "ولم ينه عنها"؛ اذ لا طريق لرفعه الا جواز نسخه، وورود السنة بالنهي.
 وقد يوجد من ذلك ان الاجماع لا ينسخ؛ اذ لو نسخ، لقال: ولم يتفق علي المنع منها؛ لان الاتفاق يكون سببا لرفع الحكم، وكان يحتاج الي نفيه، كما نفي نزول القران بالنسخ وورود السنة بالنفي.
 [و] فيه دليل: علي وجوب بيان اللفظ المشترك باضافته الي المعني المقصود منه.
 وفيه دليل علي جواز نسخ القران بالقران.
 * * *



  AUTO باب الهدي

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اشعرها وقلدها، او قلدتها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حل (¬).
 اما الاشعار: فهو شق صفحة السنام بحديدة ونحوها طولا، وسلت الدم عنه، واصله من الاعلام والعلامة، واشعار الهدي؛ لكونه علامة له (¬).
 واختلف الفقهاء، هل يكون في الصفحة اليمني او اليسري؟ فمذهب الشافعي: في اليمني.
 واما التقليد: فتقدم ذكره في الحديث الذي قبل الحديث الذي قبل هذا.
 وفي الحديث احكام:
 منها: استحباب فتل القلاءد للهدي، ويكون من جلود او خيوط ونحوهما .



 ومنها: استحباب الاشعار والتقليد، اما التقليد: فتقدم تفاصيل محله من الابل والبقر والغنم، واما الاشعار: فاتفق العلماء علي ان الغنم لا تشعر؛ لضعفها عن الجرح، ولانه يستر بالصوف، واما البقر: فيستحب اشعاره كالابل.
 والاشعار مشروع سنة عند جمهور العلماء من السلف والخلف، وقال ابو حنيفة  رحمه الله : الاشعار بدعة؛ لانه مثلة، وذلك مخالف للاحاديث الصحيحة المشهورة، بل لا يسلم انه مثلة، بل هو كالفصد والحجامة والختان والوشم.
 ومنها: استحباب بعث الهدي من البلاد، وان لم يكن معه صاحبه.
 ومنها: استحباب اشعاره عند بعثه، بخلاف ما اذا سافر صاحبه؛ فانه لا يستحب اشعاره الا عند الاحرام.
 ومنها: انه لا يحرم علي من بعث الهدي شء من محظورات الاحرام، ونقل فيه خلاف عن بعض المتقدمين، وهو مشهور عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 ومنها: استحباب اعانة اهل الطاعات بما امكن من المعونات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما (¬).
 في الحديث دليل علي اهداء الغنم، وهو جاءز بالاتفاق، وتقدم استحباب تقليده، وعدم اشعاره.
 وفيه: تتبع اثاره  صلي الله عليه وسلم ، ونقلها الي امته، وروايتها، والعمل بها.
 وفيه: قبول خبر المراة، وهو متفق عليه عند العلماء، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها"، قال: انها بدنة! قال: "اركبها"، فرايته راكبها يساير النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي لفظ: قال في الثانية او في الثالثة: "اركبها، ويلك، او: ويحك! " (¬).
 اما الرجل المبهم: فلا اعلمه مسمي.
 واما البدنة: فهي هنا من الابل، وتستعمل في البقر والغنم لغة، وتطلق علي الذكر والانثي، وجمعها: بدن، باسكان الدال وضمها، وبالاسكان جاء القران، وسميت بدنة؛ لعظمها وسمنها؛ لانهم كانوا يسمنونها للاهداء (¬).
 وقوله: "ويلك! ": قال الجوهري (¬): الويل: كلمة عذاب، وهو منصوب بفعل مضمر، وكذلك: ويحك، وتستعمل ويلك في المخاطبة للتغليظ علي المخاطب، واستحق المخاطبة به لتاخره عن امتثال الامر حتي روجع مرة او مرتين، وقد يخاطب بها من غير قصد الي معناها وموضعها علي عادة العرب في ذلك؛ كقولهم: ويحه، وويله، وقد ورد نحو هذا في الحديث، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "تربت يداك" (¬)، وافلح وابيه (¬).
 وقوله: " او: ويحك": هو شك من الراوي، هل قال: ويلك، او: ويحك، قال الحسن البصري  رحمه الله : ويح كلمة رحمة (¬)، وقال ابو الفرج بن   الجوزي: ويح كلمة تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها، يرثي له (¬).
 وانما امره  صلي الله عليه وسلم  بركوبها مخالفة لسيرة الجاهلية في مجانبة الانتفاع بالساءبة والوصيلة والحامي، واهمالها بلا انتفاع بها، حتي نقل عن بعض العلماء وجوب ركوبها؛ لهذا المعني، ولمطلق الامر.
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز ركوب البدنة المهداة، وقد اختلف العلماء فيه علي مذاهب، مع الاتفاق علي تحريم الاضرار بها، فقال الشافعي  رحمه الله ، وابن المنذر، وجماعة، ورواية عن مالك: يجوز ركوبها لحاجة، ولا يجوز من غير حاجة، وقال مالك في الرواية الاخري، واحمد، واسحاق: له ركوبها من غير حاجة، وهو قول عروة بن الزبير من التابعين، واهل الظاهر، وقال ابو حنيفة: لا يركبها الا الا يجد منه بدا.
 وتقدم نقل وجوب الركوب عن بعض العلماء، والدليل علي عدم الوجوب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي، ولم يركب هديه، ولم يامر الناس بركوب الهدايا. وفي رواية في "صحيح مسلم"، عن جابر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اركبها بالمعروف، اذا الجءت اليها، حتي تجد ظهرا" (¬)، وهي رد علي عروة بن الزبير وموافقيه، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي ان الكبير القدوة، اذا راي ما فيه مصلحة تتعلق ببعض اتباعه، ان يامره بها.
 وفيه: المبادرة الي قبول الامر.
 وفيه: انه اذا لم يبادر الي قبوله، زجر بالكلام الغليظ بعد تنبيهه علي الامر ثانيا وثالثا.
 وفيه: جواز مسايرة الكبار في الركوب في السفر ونحوه، والله اعلم.



  AUTO الحديث الرابع

 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحومها وجلودها، واجلتها، والا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: "نحن نعطيه من عندنا" (¬).
 تقدم الكلام علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 واما بدنه: فتقدم الكلام انها باسكان الدال وضمها، جمع بدنة، ومعني القيام عليها: اصلاح شانها في علفها ورعيتها وسقيها، وسوقها، وازالة الضرر عنها، والعمل فيها بما يجب ويشرع ويحذر.
 واما الاجلة؛ فهي جمع جلال، وهو ما يتخذ من الثياب تشق علي الاسنمة، اذا كانت قليلة الثمن، لءلا تسقط، وتعقد اطراف الجلال علي اذنابها، ويكون ذلك بعد اشعارها لءلا يتلطخ بالدم. والاجلة مختصة الاستحباب بالابل عند العلماء، قال القاضي عياض  رحمه الله : وفي شق الجلال علي الاسنمة، فاءدة اخري، وهي اظهار الاشعار لءلا تستر تحتها (¬).
 والجزار معروف، وهو الذي يتولي سلخها وتقطيع اللحم، وتفصيل اعضاء الحيوان المهدي، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز الاشعار به في سوق الهدايا، والقيام عليها وذبحها، وفي التصدق بها.
 ومنها: استحباب التصدق بجميع لحومها وجلودها وجلالها، ولا شك انه افضل، وواجب في بعض الدماء.



 ومنها: ان الجلود تجري مجري اللحم في التصدق؛ لانها من جملة ما يتصدق به، فحكمها حكمه.
 ومنها: استحباب تجليل الهدايا، وهو سنة ثابتة تختص بالابل، وهو مما اشتهر فعله من عمل السلف، وراه مالك، والشافعي، وابو ثور، واسحاق، قال العلماء: ويستحب ان تكون قيمة الجلال ونفاسته بحسب حال المهدي، وكان بعض السلف يجلل بالوشي، وبعضهم بالحبرة، وبعضهم بالقباطي والملاحف والازر.
 قال مالك  رحمه الله : وتشق علي الاسنمة ان كانت قليلة الثمن، لءلا تسقط، قال: وما علمت من ترك ذلك الا ابن عمر  رضي الله عنهما ؛ استبقاء للثياب؛ لانه كان يجلل الجلال المرتفعة من الانماط والبرود والحبر.
 قال: وكان لا يجلل حتي يغدو من مني الي عرفات.
 قال: وروي عنه انه كان يجلل من ذي الحليفة، وكان يعقد اطراف الجلال علي اذنابها، فاذا مشي ليلة عرفة، نزعها؛ فاذا كان يوم عرفة، جللها، فاذا كان عند النحر، نزعها؛ لءلا يصيبها الدم.
 قال مالك: اما الجلال ، فتنزع بالليل، لءلا يخرقها الشوك، قال: واستحب ان كانت الجلال مرتفعة ان يترك شقها، والا يجللها حتي يغدو الي عرفات، فان كانت بثمن يسير، فمن حين يحرم يشق ويجلل.
 وكان ابن عمر اولا يكسو الجلال الكعبة، فلما كسيت، تصدق بها علي الفقراء، والله اعلم.
 ومنها: عدم اعطاء الجزار منها شيءا مطلقا بكل وجه، وهو ظاهر الحديث، ولا شك في امتناعه اذا كان اعطاءه اجرة للذبح؛ لانه معاوضة ببعض الهدي، وهي في الاجرة كالبيع، وهو لا يجوز، اما اذا كان ما يعطيه منها خارجا عن الاجرة زاءدا عليها، فالقياس جوازه، ولكن السنة منعته؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن نعطيه من عندنا"، فاطلق المنع من غير تقييد، والذي يخشي من اعطاءه منها ان يقع   مسامحة في الاجرة؛ لاجل ما ياخذه الجزار من اللحم، فيعود الي المعاوضة في نفس الامر، فمن يميل الي سد الذراءع، يتمسك بهذا الحديث؛ خشية من مثل هذا.
 ومنها: جواز الاستءجار علي النحر ونحوه.
 ومنها: تحريم بيع جلد الهدي والاضحية وساءر اجزاءهما بعوض من الاعواض، سواء كان ينتفع به في البيت وغيره؛ ام لا، وسواء كانا تطوعا او واجبين، لكن ان كانا تطوعا، فله الانتفاع بالجلد ونحوه للبس وغيره، وبذلك قال الشافعية والمالكية والحنابلة، وحكوه عن اءمتهم، وبه قال عطاء، والنخعي، واسحاق، وحكي ابن المنذر، عن ابن عمر، واحمد، واسحاق: انه لا باس ببيع جلد هديه، ويتصدق بثمنه، قال: ورخص في بيعه ابو ثور، وقال النخعي، والاوزاعي: لا باس ان يشتري به الغربال والمنخل والفاس والميزان ونحوها، وجوز الحسن البصري اعطاء الجزار جلدها، وهو منابذ للسنة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن زياد بن جبير قال: رايت ابن عمر رضي الله عنهما اتي علي رجل قد اناخ بدنته فنحرها، فقال: ابعثها قياما مقيدة؛ سنه محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اما زياد بن جبير؛ فهو تابعي ثقفي بصري، ثقة، قال الامام احمد بن حنبل  رحمه الله : هو من الثقات، وفي رواية: رجل معروف. وروي له البخاري ومسلم.
 اما ابوه جبير ؛ فهو بضم الجيم وفتح الباء الموحدة ثم الياء المثناة الساكنة،   ثم الراء، ابن حية بفتح الحاء وبالياء المثناة المشددة، وهو تابعي جليل، روي له الاءمة والبخاري، ولجبير في "المءتلف والمختلف" مشابه ستة، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "ابعثها قياما مقيدة"؛ فمعناه: انحرها قاءمة معقولة اليد اليسري، وهو قيدها.
 وصح في "سنن ابي داوود" باسناد علي شرط مسلم، عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري (¬)، قاءمة علي ما بقي من قواءمها.
 والمراد بالبدنة هنا؛ البعير ونحوه من الابل، واما البقر والغنم، فليس هذا حكمها، بل يستحب ذبحها مضطجعة علي جنبها الايسر، وتترك رجلها اليمني، وتشد قواءمها الثلاث، وهذا الذي قاله ابن عمر  رضي الله عنه  للرجل هو المشار اليه في قوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ]؛ اي سقطت بعد النحر، فوقعت جنوبها علي الارض، واصل الوجوب: الوقوع. قال مجاهد  رحمه الله : الصواف: اذا علقت رجلها اليسري، وقامت علي ثلاث قواءم (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: تعليم الجاهل.
 ومنها: عدم السكوت علي مخالفة السنة.
 ومنها: استحباب نحر الابل معقولة من قيام علي الصفة المذكورة، وهو   مذهب الشافعي، ومالك، واحمد، والجمهور، وقال ابو حنيفة، والثوري: يستوي نحرها قاءمة وباركة في الفضيلة، وحكي القاضي عياض  رحمه الله  عن عطاء: ان نحرها باركة افضل، والمذهبان مخالفان للسنة، واتباعها اولي، والله اعلم.
 ومنها: ما كانت الصحابة رضي الله عنهم عليه من التقيد بالسنة، قولا وعملا واعتقادا، والله سبحانه اعلم.
 * * *



  AUTO باب الغسل للمحرم

 عن عبد الله بن حنين: ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة، اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستتر بثوب، فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس، يسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه الماء: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).
 وفي رواية: قال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا (¬).
 القرنان: العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة.
 اما عبد الله بن حنين، فهو قرشي هاشمي، مولاهم، المشهور انه مولي عبد الله بن عباس، رضي الله عنهم، ويقال: مولي علي بن ابي طالب، وهو تابعي ثقة، روي له البخاري ومسلم، وكان قليل الحديث.
 واما ابوه حنين: فهو بضم الحاء المهملة، وفتح النون، وياء مثناة تحت   ساكنة ثم نون، قيل: انه مولي مثقب، ومثقب مولي مسحل، ومسحل مولي شماس، وشماس مولي ابن عباس (¬).
 واما ابن عباس وابو ايوب الانصاري، فتقدم ذكرهما.
 واما المسور: فهو بكسر الميم وسكون السين المهملة، وفتح الواو المخففة، ثم راء، وابوه مخرمة بميمين مفتوحتين بينهما خاء معجمة ساكنة، ثم راء مفتوحة، واخره تاء تانيث.
 ويشتبه مسور بكسر الميم بمسور بضمها وفتح السين المهملة المخففة، وتشديد الواو المفتوحة، ثم الراء، ويشتبه مخرمة بمخرفة بالفاء بدل الميم الثانية، والمسور بن مخرمة وابوه صحابيان.
 اما المسور: فكنيته: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عثمان بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، وامه الشيقاء بنت عوف، اخت عبد الرحمن بن عوف، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين، وقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان عام الفتح، وهو ابن ست سنين، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين، وسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصح سماعه منه، وفي سنة مولده ولد مروان بن الحكم.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنان وعشرون حديثا، اتفقا علي حديثين، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بحديث، روي عنه: ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وخلق من التابعين الكبار، وغيرهم.
 اصابه المنجنيق وهو يصلي في الحجر بمكة ، في فتنة ابن الزبير، سنة ثلاث وسبعين، فمكث خمسة ايام، ثم مات في ربيع الاخر، وصلي عليه ابن الزبير، ودفن بالحجون، ثم قتل ابن الزبير بعده يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من جمادي الاولي، وقيل: في جمادي الاخرة، فكان سن المسور وابن الزبير اثنتين   وسبعين سنة؛ لانهما ولدا في عام واحد، المسور بمكة، وابن الزبير بالمدينة، وقتلا بمكة في عام واحد.
 وروي للمسور اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما ابو مخرمة: فكنيته ابو صفوان، وهو الاكثر، وقيل: ابو المسور، وهو ابن عم سعد بن ابي وقاص بن اهيب، احد العشرة. وكان من مسلمة الفتح، ومن المءلفة قلوبهم، وحسن اسلامه، وكان له سن وعلم بايام الناس، وبقريش خاصة، وكان يءخذ عنه النسب، وعاش مءة وخمس عشرة سنة، وعمي في اخر عمره، وتوفي بالمدينة سنة اربع وخمسين، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، وهو احد من اقام انصاب الحرم في خلافة عمر  رضي الله عنه ، ارسله عمر، وارسل معه ازهر بن عبد عوف، وسعيد بن يربوع، وحويطب بن عبد العزي، فجددوها، والله اعلم (¬).
 واما الابواء: فهو بفتح الهمزة، وسكون الباء الموحدة، وفتح الواو، وبمد الالف بعدها، وهو اسم قرية من عمل الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثمانية وعشرون ميلا، قال صاحب "المطالع": قال بعضهم: سميت بذلك لما فيها من الوباء. ولو كان كما قال، لقيل: الاوباء، او يكون مقلوبا   منه. والصحيح: انها سميت بذلك لتبواء السيول بها، وبه توفيت ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد فسر المصنف  رحمه الله  القرنين؛ وهما تثنية قرن، ولا ينحصر تفسيرهما بعمودين، بل لو كان عوضهما بناء، سميا قرنين، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: جواز التناظر في مساءل الاجتهاد والاختلاف فيها، اذا غلب علي ظن كل واحد من المتناظرين حكم.
 ومنها: الرجوع الي من يظن ان عنده علما فيما اختلف فيه.
 ومنها: وصول خبر الواحد، وان العمل به ساءغ شاءع بين الصحابة رضي الله عنهم؛ لان ابن عباس ارسل الي ابي ايوب عند اختلافه هو والمسور؛ ليستعلم منه حكم المسالة برسول واحد، وهو ابن حنين، ومن ضرورته قبول خبره عن ابي ايوب فيما ارسل فيه.
 ومنها: اخذ الصحابي عن الصحابي بواسطة التابعي.
 ومنها: وجوب الرجوع الي النص عند الاجتهاد، والاخذ به.
 ومنها: ترك الاجتهاد والقياس عند وجود النص، وهذا لا خلاف فيه عند احد من العلماء.
 ومنها: التستر عند الغسل.
 ومنها: جواز الاستعانة للمتطهر بمن يستره، او يصب عليه، وقد ثبت في الاستعانة احاديث صحيحة، وما ورد في تركها لا يقابلها في الصحة، فيحمل علي ان تركها اولي.
 ومنها: جواز الكلام حال الطهارة.



 ومنها: جواز السلام علي المتطهر في الوضوء والغسل للحاجة، بخلاف الجالس علي الحدث.
 ومنها: جواز تحريك اليد علي الراس حال الغسل للمحرم، اذا لم يءد الي نتف الشعر.
 ومنها: ان الانسان اذا كان عنده علم من الشء، ووقع فيه اختلاف، لا باس ان يراجع غيره فيه ممن عنده علم به؛ لان سءال ابن عباس  رضي الله عنه  عن كيفية غسل النبي  صلي الله عليه وسلم ، يشعر بانه كان عنده علم به؛ اذ لا يحسن السءال عن كيفية الشء الا بعد العلم باصله.
 ومنها: ان غسل البدن كان مقرر الجواز عنده في الاحرام؛ اذ لم يسال عنه، وانما سال عن كيفية غسل الراس، ويحتمل ان يكون ذلك لكونه موضع الاشكال في المسالة؛ لان تحريك اليد علي ما الشعر عليه، يخاف منه: الانتتاف.
 ومنها: جواز اغتسال المحرم في راسه وجسده، وهو مجمع عليه اذا كان الغسل واجبا من جنابة او حيض ونحوهما، واما اذا كان لمجرد التبرد، فمذهب الشافعي، والجمهور: جوازه، وجوز اصحاب الشافعي الغسل بالسدر والخطمي بحيث لا ينتف شعرا، ولا فدية عليه، وقال مالك وابو حنيفة: هو حرام، وعليه الفدية؛ لانه ترفه.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي  رحمه الله : فان استدل بالحديث علي هذا المختلف فيه، فلا يقوي؛ لانه حكاية حال لا عموم فيه، وحكاية الحال يحتمل المختلف فيه، ويحتمل غيره، ومع الاحتمال لا تقوم الحجة، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب فسخ الحج الي العمرة

  AUTO الحديث الاول

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، وقدم علي من اليمن، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة، فيطوفوا ثم يقصروا ويحلوا، الا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني، وذكر احدنا يقطر! فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اهديت، ولولا ان معي الهدي، لاحللت"، وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت، فلما طهرت، طافت بالبيت، قالت: يا رسول الله! تنطلقون بحج وعمرة، وانطلق بحج! فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج معها الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج (¬).
 اما جابر وعاءشة، فتقدم ذكرهما، وكذلك عبد الرحمن بن ابي بكر تقدم ذكره في باب: السواك.
 اما قوله: "اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج"؛ اصل الاهلال: رفع الصوت، ثم استعمل في التلبية استعمالا شاءعا، ويعبر به عن الاحرام، قال القاضي عياض  رحمه الله : هذا مما يدل علي انهم كلهم احرموا بالحج؛ حيث احرم به   النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مفردا، ويءيده توقفهم علي التحلل بالعمرة ما لم يتحلل، حتي اغضبوه واعتذر اليهم بسبب سوق الهدي، ومثله تعليق علي وابي موسي احرامهما علي احرام النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة"؛ هذا الكلام كالمقدمة لما امروا به من فسخ الحج الي العمرة اذا لم يكن هدي، وتقدم ذكر الهدي.
 واما طلحة: فهو احد العشرة رضي الله عنهم المشهود لهم بالجنة، وكنيته ابو محمد، ولقبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطلحة الخير يوم احد، وطلحة الفياض، وطلحة الجود يوم حنين، وهو ابن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي، يلتقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاب السابع، امه: الصعبة بنة الحضرمي واسمه: عبد الله اخت العلاء بن الحضرمي، اسلمت  رضي الله عنها ، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين كعب بن مالك  رضي الله عنهما .
 لم يشهد بدرا، لكن ضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه منها، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، وهو من المهاجرين الاولين، وهو احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام، والخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر  رضي الله عنه ، والستة اصحاب الشوري، الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حقه قبل ان يقتل: "طلحة ممن قضي نحبه وما بدلوا تبديلا" (¬).
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي   حديثين، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة، روي عنه الساءب بن يزيد، وجمع كثير من كبار التابعين، واولاده: موسي، ويحيي، وعيسي، وغيرهم، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 قتل  رضي الله عنه  يوم الجمل يوم الخميس، وقيل: يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة، وقيل: في رجب سنة ست وثلاثين، ودفن بالبصرة وهو ابن اربع، وقيل: اثنتين وستين سنة، وقيل: ثمان وخمسين، وقيل: ستين، وقيل غير ذلك، قتله مروان بن الحكم (¬).
 وقول علي  رضي الله عنه : "اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  "، اعلم انه ثبت ان عليا وابا موسي الاشعري  رضي الله عنهما احرم كل واحد منهما احراما معلقا؛ وهو ان يحرم احراما كاحرام فلان، فينعقد احرامه، ويصير محرما بما احرم به فلان، وهذا النوع احد وجوه الاحرام الجاءزة؛ وهي خمسة: الافراد، والتمتع، والقران، والاطلاق، والتعليق، ولا شك انه اختلف اخر احرام ابي موسي وعلي في التحلل، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا بالبقاء علي احرامه من غير تحلل؛ لانه علق احرامه باحرام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان معه  صلي الله عليه وسلم  الهدي، فشاركه علي في الهدي وعدم التحلل؛ بسبب الهدي، وصار قارنا، واما ابو موسي، فلم يكن معه هدي، فصار له حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  لو لم يكن معه، وقد قال: "لولا الهدي لجعلتها عمرة وتحللت" فامر ابا موسي بذلك، فاعتمر وتحلل لعدم الهدي، والله اعلم.
 وفي احرام علي وابي موسي دليل لمذهب الشافعي وموافقيه: انه يصح   الاحرام معلقا باحرام الغير، وانعقاد احرام المعلق بما احرم به الاخر، فان كان احرام الغير بحج، كان هذا بحج، وان كان بعمرة، فبعمرة، وان كان بهما، فبهما، وان كان مطلقا، كان مطلقا، ويصرفه الي ما شاء من حج او عمرة، ولا يلزمه موافقة الغير في الصرف.
 ومن العلماء من خص التعليق بصورة غير ما ذكره الشافعية، ومنعه غيره، ومن ابي التعليق قال: الحج مخصوص باحكام ليست في غيره، ويجعل محل الخلاف منها، والله اعلم.
 قوله: "فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة"؛ فيه عموم لجميع اصحابه، وهو مخصوص باصحابه الذين لم يكن معهم هدي، وهو مبين في حديث اخر، وفسخ الحج الي العمرة كان جاءزا بهذا الحديث؛ حسما لمادة الجاهلية في ان الاعتمار في اشهر الحج من افجر الفجور.
 وقد اختلف الناس فيما بعد هذه الواقعة هل يجوز فسخ الحج الي العمرة؛ كما في هذه الواقعة، ام لا؟ فمنهم من جوزه، ومنهم من منعه، وجعله مخصوصا بالصحابة، وروي فيه حديثا عن ابي ذر  رضي الله عنه ، وعن الحارث بن بلال عن ابيه ايضا، وتقدم ذلك، والله اعلم.
 قوله: "فليطوفوا ثم يقصروا" يحتمل ان يريد بالامر بالطواف: الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة؛ حيث ان العمرة لا بد فيها من السعي، ويحتمل انه استعمل الطواف فيهما؛ حيث ان السعي يسمي طوافا، قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا} [البقرة: ].
 وقوله "فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر! "؛ المراد بقولهم هذا: المبالغة في الكلام، لا حقيقة الامذاء او الانزال؛ لانهم اذا حلوا من العمرة، وواقعوا النساء، كان ذلك قريبا من احرامهم بالحج؛ لقرب الزمان بين الاحرام والمواقعة والانزال، فقيل مبالغة: "وذكر احدنا يقطر" اشارة الي اعتبار المعني   في الحج، وهو الشعث وترك الترفه، وطول زمن الاحرام يحصل هذا المقصود، وقصره يضعفه بعدم الشعث ووجود الترفه، وكانهم استنكروا زوال المقصود وضعفه لقرب احرامهم من تحللهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اهديت"؛ اعترض علي ذلك بقوله: "ان لو تفتح عمل الشيطان"، والجمع بينهما: ان المنع من قول: لو اني فعلت كذا، لكان كذا، ولو كان كذا وكذا، لما وقع كذا وكذا، انما هو لما فيه من صورة عدم التوكل، ولنسبة الافعال الي القضاء والقدر فقط.
 اما اذا استعملت "لو" في معني تمني القربات؛ كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري" في هذا الحديث، فلا كراهة فيه، ولا منع، ويلزم من ذلك ان يكون ما تمناه  صلي الله عليه وسلم  افضل، وهو التمتع لو وقع، الجواب: ان الشء قد يكون افضل لذاته، وقد يكون افضل لما يقترن به من مصلحة لا لذاته، فالتمتع مقصود للترفه ولجبره بالدم، لكنه لما اقترن به قصد موافقة الصحابة رضي الله عنهم في فسخ الحج الي العمرة لما شق ذلك عليهم، وهو امر زاءد علي مجرد التمتع، اقتضي ذلك افضليته من هذا الوجه خاصة، لا من حيث هو هو، ولا يلزم من ذلك ان يكون التمتع بمجرده افضل، فاقتضي ترجيحه لذلك، لا لذاته.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان معي الهدي لاحللت" هذا معلل بقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]؛ فان فسخ الحج الي العمرة يقتضي التحلل بالحلق عند الفراغ من العمرة، ولو تحلل بالحلق عند فراغه منها، لحصل الحلق قبل بلوغ الهدي محله. وفي معني الحلق التقصير، فيمتنع كما يمتنع الحلق قبل بلوغ الهدي محله، وحينءذ يءخذ من هذا: التمسك بالقياس، مع ان النص لم يرد الا في الحلق، فلو وجب الاقتصار علي النص، لم يمتنع فسخ الحج الي العمرة لاجل هذه العلة؛ فانه حينءذ كان يمكن التحلل من العمرة بالتقصير، ويبقي النص معمولا به في منع الحلق حتي يبلغ الهدي محله، فحيث حكم بامتناع التحلل من العمرة، علل بهذه العلة، دل ذلك علي انه اجري   التقصير مجري الحلق في امتناعه قبل بلوغ الهدي محله، مع ان النص لم يدل عليه بلفظه، وانما الحق به بالمعني.
 وقوله: "وحاضت عاءشة رضي الله عنها فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت"؛ اعلم: ان ابتداء حيض عاءشة  رضي الله عنها  هذا، كان يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة عشر، وطهرها كان يوم السبت في يوم النحر عام حجة الوداع، ذكره ابن حزم في كتابه "حجة الوداع" (¬)، وانما لم تطف الحاءض بالبيت، اما لذات الحيض، او لملازمته لدخول المسجد.
 وثبت في رواية اخري صحيحة انها بعد ان طهرت طافت وسعت، واخذ من ذلك ان السعي لا يصح الا بعد طواف صحيح، فانه لو صح، لما لزم من تاخير الطواف بالبيت تاخير السعي؛ لانها قد فعلت المناسك كلها غير الطواف بالبيت؛ فلولا اشتراط تقدم الطواف علي السعي، لفعلت في السعي ما فعلت في غيره من المناسك.
 وحينءذ يكون في رواية الكتاب: "فلما طهرت طافت بالبيت"، حذف تقديره: وسعت، تبينه هذه الرواية في طوافها وسعيها بعد طهارتها، وكون السعي لا يكون الا بعد طواف صحيح اما واجب واما مندوب، هو مذهب مالك، والشافعي، واتفق عليه اصحابهما.
 غير ان المالكية زادوا قولا واحدا اخر: ان السعي لا بد ان يكون بعد طواف واجب، وانما صححوه بعد طواف القدوم؛ لانه عند القاءل بصحة السعي بعده واجب، لا مندوب، والله اعلم.
 وقولها: "تنطلقون بحج وعمرة"؛ تريد: العمرة التي فسخوا الحج اليها، والحج الذي انشءوه من مكة.
 وقولها: "وانطلق بحج"؛ هذا مشعر بان عاءشة  رضي الله عنها  لم تحصل لها العمرة؛ اما لانها لم تتحلل بفسخ حجها الاول الي العمرة، واما بانها فسخته   ثم حاضت، فتعذر عليها اتمام العمرة والتحلل منها، وادراك الحج، فاحرمت به، فصارت مدخلة للحج علي العمرة،، وقارنة، فالاول ظاهر قولها: "وانطلق بحجة"، لكنه لما ثبت في روايات اخر صحيحة اقتضت ان عاءشة اعتمرت، حيث امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بترك عمرتها ونقض راسها وامتشاطها، وبالاهلال بالحج لما حاضت لامتناع التحلل من العمرة بوجوه: منها: الحيض، ومنها: مزاحمة وقت الحج، ومنها: امتناع اتمام اعمال العمرة وهو الطواف ودخول المسجد، ولم يمكن: رفض العمرة، فاهلت بالحج مع بقاء العمرة، فصارت قارنة، فاشكل قولها: "تنطلقون بحج وعمرة، وانطلق بحج"، اذ هي علي التقدير الثاني، قد حصل لها حج وعمرة، فهي قارنة، فاحتاج العلماء الي تاويل ما اشكل علي ان قولها: "تنطلقون بحج وعمرة وانطلق بحجة"؛ ان المراد منه تنطلقون بحج مفرد عن عمرة، وعمرة مفردة عن حجة، وانطلق بحجة غير مفردة عن عمرة، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة؛ ليحصل لها قصدها في عمرة مفردة عن حجة، وحجة مفردة عن عمرة.
 وهذا حاصل ما قيل في هذا الاشكال وجوابه، مع ان الظاهر خلافه بالنسبة الي هذا الحديث، لكن الجمع بين روايات الحديث الجا العلماء الي ذلك، وفيه جميعه دلالة علي الرد علي من يقول: القران افضل، والله اعلم.
 وقوله: "فامر عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  ان يخرج معها الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج"؛ يعني: اخا عاءشة لابويها، وكان اكبر اولاد ابي بكر، كما تقدم.
 والتنعيم: مكان عند طرف الحرم من جهة المدينة علي ثلاثة اميال وقيل: اربعة من مكة، سمي بذلك؛ لان عن يمينه جبلا يقال له: نعيم، وعن شماله جبل يقال له: ناعم، والوادي نعمان.
 والعلة في الاحرام بالعمرة من الحل؛ لقصد الجمع بين الحل والحرم في العمرة، كما وقع في الحج من الجمع بينهما؛ فان عرفة من الحل خارج الحرم،   والوقوف بها من اركان الحج، حتي لو احرم بالعمرة من مكة، او في الحرم، هل ينعقد ويكون صحيحا ويلزمه دم، او يكون باطلا؟
 وللشافعي في ذلك قولان، وقال مالك: لا يصح، وشذ بعضهم فشرط الخروج الي التنعيم بعينه، دون الخروج الي مطلق الحل، وليس بشء؛ بل المفهوم منه الخروج الي مطلق الحل، وانما امر عاءشة  رضي الله عنها  بالخروج مع اخيها للعمرة الي التنعيم؛ لقربه من الحرم؛ فانه اقرب جهات الحل من الحرم، لا لعينه، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب التلبية ورفع الصوت بها.
 ومنها: وجوب الاحرام علي من اراد الحج او العمرة او ارادهما.
 ومنها: ان السنة سوق الهدي من الميقات.
 ومنها: ان الافضل: الاحرام بالحج مفردا.
 ومنها: جواز ادخال العمرة علي الحج ويصير قارنا.
 ومنها: ان من ساق الهدي لا يجوز له التحلل من العمرة.
 ومنها: مخالفة الجاهلية وجواز الاعتمار في اشهر الحج.
 ومنها: ان [علي] العالم اذا حاول احياء شرع او سنة، ان يتلطف في ذلك بالاستدراج دون البغتة.
 ومنها: جواز مخالفة الافضل لمصلحة اهم منه.
 ومنها: وجوب المبالغة ومخالفة العقول والطباع والعادات من اجلها.
 ومنها: جواز المباحثة وذكر العلل لطلب الحق والرجوع اليه والعمل به.
 ومنها: ان الحكم الخاص بزمن او شخص لعلة يصير عاما، وان لم توجد العلة.
 ومنها: الاعتذار لمخالفة العادة.



 ومنها: جواز تسمية السعي طوافا.
 ومنها: جواز المبالغة في الكلام، وان لم يكن حقيقة لمقصود شرعي.
 ومنها: ان من عقل شيءا من معاني الاحكام ان يذكرها بها للعلماء؛ ليقروه عليها، او يردوه عنها.
 ومنها: جواز تمني الامور الاخروية.
 ومنها: جواز استعمال "لو" فيها من غير كراهة، ولا يكون هذا تركا للتوكل، ولا مخالفة للقضاء والقدر.
 ومنها: ترك فعل الراجح مراعاة لموافقة الاصحاب، اذا لم يكن محذورا.
 ومنها: ان الحاءض يصح منها جميع افعال الحج غير الطواف بالبيت.
 ومنها: ان المحرم لا يحل له حلق راسه او تقصيره حتي يشرع في اسباب التحلل بمحله.
 ومنها: تحريم المسجد علي الحاءض، والطواف، وغيره من الصلاة والاعتكاف، وسواء خافت تلويثه ام لا، وسواء المرور فيه وغيره.
 ومنها: طلب الافضل والاكمل في العبادة.
 ومنها: جواز الخلوة بالمحارم، وانه لا يجوز سفر المراة الا مع ذي محرم، وسواء كان السفر قصيرا او طويلا، وتقييد السفر بيوم او ليلة او بهما في بعض الاحاديث خرج علي الغالب.
 ومنها: الجمع بين الحل والحرم في الاحرام بالعمرة.
 ومنها: ان الافضل ان يحرم بها من الحل.
 ومنها: ان من جملة جهات الحل للاحرام بها التنعيم، وليس في الحديث دليل علي انه افضل الجهات للاحرام بها.
 ومنها: ان العمرة المستقبلة لمن افرد الحج، واراد فعلها، لا يجوز الا بعد الفراغ من الحج.



 واختلف العلماء في جواز فعلها في ايام التشريق لمن تعجل في يومين: فحرمه مالك وطاءفة، وجوزه الشافعي وطاءفة مع الكراهة، اما للخروج من اختلاف العلماء، واما لخصوصية وجود ايام التشريق، وجواز الذبح والتضحية فيها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن جابر رضي الله عنه قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقول: لبيك بالحج، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعلناها عمرة (¬).
 انما امرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجعل ما احرموا به من الحج عمرة؛ لمخالفة الجاهلية فيما قرروه في النفوس من ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمخالفتهم، وتقرير جوازها في اشهر الحج، وكونه يفسخ الحج اليها ابلغ في تقرير جوازها في اشهر الحج.
 وقول جابر: "ونحن نقول: لبيك بالحج"، ليس المراد به كل اصحابه رضي الله عنهم، بل المراد بعضهم، كما ورد في حديث اخر عن جابر: "فمنا من اهل بحجة، ومنا من اهل بعمرة" (¬).
 وفي الحديث استحباب ذكر ما احرم به من حج او غيره في التلبية.
 وفيه دليل علي جواز فسخ الحج الي العمرة.
 وفيه دليل علي جواز فعل العمرة في اشهر الحج.
 وفيه دليل علي وجوب الرجوع في بيان الاحكام اطلاقا وتقييدا وعزيمة ورخصة الي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وفيه دليل علي المبادرة اليه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك جميعه، بقوله: فجعلناها عمرة، فاتي بفاء التعقيب الدالة علي عدم التراخي من غير مهلة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، صبيحة رابعة، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال: "الحل كله" (¬).
 قوله: "قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة"، يعني؛ قدم مكة في حجه صبيحة ليلة رابعة، وكان ذلك يوم الاحد من ذي الحجة حيث كان يوم الجمعة بعد يوم عرفة، وهو التاسع.
 وقول الصحابة رضي الله عنهم: "اي الحل" هو استفسار منهم؛ لانهم استبعدوا جواز جميع انواع الحل من الجماع المفسد للاحرام، فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  بما يقتضي التحلل المطلق، والذي يدل علي هذا قولهم في الحديث قبله: "ننطلق الي مني، وذكر احدنا يقطر"؛ فان ذلك يشعر باستبعادهم التحلل المبيح للجماع، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي فسخ الحج الي العمرة.
 وفيه دليل علي ان التحلل بالعمرة تحلل مطلق بالنسبة الي جميع محظورات الاحرام.
 وفيه دليل علي ان التابع اذا وقع في ذهنه التخصص في لوازم المامور به ان يسال عنه مجملا.
 وفيه: البيان بالعموم من غير ذكر المراد، والله اعلم.



  AUTO الحديث الرابع

 عن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة، نص (¬).
 اما عروة بن الزبير؛ فكنيته: ابو عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القرشي، الاسدي، المدني، التابعي، احد فقهاء المدينة السبعة، سمع اباه، واخاه عبد الله، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق، وخالته عاءشة الصديقة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وحكيم بن حزام، وابنه هشام بن حكيم، وباقي العبادلة المشهورين، وغيرهم من الصحابة والتابعين.
 روي عنه خلق كثير من التابعين، وبنوه: هشام، ومحمد، ويحيي، وعبد الله، وعثمان، ويتيمة ابو الاسود، ومحمد بن عبد الرحمن، وغيرهم، وروي له البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 قال ابن شهاب: كان عروة بحرا لا تكدره الدلاء (¬)، وقال ايضا: استخرته مع غيره فوجدته بحرا لا ينزف (¬)، وقال سفيان بن عيينة: كان اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة: القاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن (¬)، وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، فقيها، عالما، مامونا، ثبتا، توفي في سنة اربع وتسعين، وقال البخاري: سنة تسع وتسعين،   وقال يحيي بن بكير: مات سنة اربع او خمس وتسعين (¬).
 واما اسامة بن زيد؛ فتقدم ذكره قريبا في باب: دخول مكة وغيره، في الحديث الثالث منه.
 اما ادخال هذا الحديث في باب فسخ الحج بالعمرة، فلا تعلق له [به]، وقد ادخله المصنف فيه، ويحتمل ان تعلقه به لما ساق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهدي من ميقات المدينة، وادخل العمرة علي الحج، ولم يتحلل منها بسبب سوق الهدي في مسافة سيره التي من جملتها: حين دفع من عرفات الي مزدلفة، ومنها الي مني، كان حكم سوق الهدي المانع من التحلل في تلك المسافة، حكم سيره بنفسه اذا سيرته، فوجد القاءم عليه فجوة، نص، واذا لم يجد، سار العنق به، وهذه مناسبة تسوغ ادخال الحديث في الباب، والله اعلم.
 واما العنق؛ فهو انبساط السير، وهو بفتح العين المهملة والنون.
 والنص: بفتح النون وتشديد الصاد، وهما نوعان من اسراع المشي، لكن العنق ارفقهما، والفجوة: بفتح الفاء: المكان المتسع، وهو الفجوة في "الصحيحين"، وفي بعض نسخ "الموطا": فرجة بضم الفاء وفتحها، وبالراء قبل الجيم، وهو بمعني الفجوة (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: السءال عن العلم، والتفتيش عن حال النبي  صلي الله عليه وسلم  للتاسي به.



 ومنها: استعمال الرفق وترك العجلة في السير عند الازدحام؛ لعدم التاذي والايذاء.
 ومنها: استحباب الاسراع عند ترك الزحمة، وخلو الطريق؛ للمبادرة الي مقصده من المناسك وغيرها، ولاتساع الوقت له في ذلك.
 ومنها: جواز الرواية والتحمل لمن سمع شيءا، وان لم يسال عنه، ولا قصد المجيب ترويته اياه.
 ومنها: ان الاسراع في موضعه، والمشي في موضعه من مناسك الحج، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سيره لاصحابه: "عليكم السكينة، لتستعملوها في موضعها" (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع، فجعلوا يسالونه، فسال رجل: فحلقت قبل ان اذبح، فقال: "اذبح ولا حرج"، وجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: "ارم ولا حرج"، فما سءل عن شء يومءذ قدم ولا اخر الا قال: "افعل ولا حرج" (¬).
 هذا الوقوف كان بمني يوم النحر، وكان بعد صلاة الظهر، وقف علي راحلته للخطبة، وهي احدي خطب الحج المشروعة الاربعة، وهي الثالثة منها، والله اعلم.
 وقوله: "لم اشعر"؛ اصل الشعور: العلم، وهو ماخوذ من المشاعر، وهو   الحواس، فكانه يستند الي الحواس في عدم العلم.
 واعلم: ان النحر ما يكون في اللبة، والذبح ما يكون في الحلق.
 والوظاءف يوم النحر اربعة: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق او التقصير، ثم طواف الافاضة، والسنة ترتيبها هكذا، فلو خالف وقدم بعضها علي بعض، جاز، ولا فدية عليه، وعلي ذلك دل قوله: "فما سءل عن شء قدم ولا اخر، الا قال: افعل ولا حرج".
 ومعني قوله: "لا حرج": لا شء عليك مطلقا، لا اثم ولا فدية، والله اعلم.
 وقوله: "فحلقت قبل ان اذبح، فقال: اذبح ولا حرج"، الي اخر الحديث؛ معناه: افعل ما بقي عليك، وقد اجزاك ما فعلته، ولا حرج عليك في التقديم والتاخير.
 واعلم: ان نفي الحرج يستعمل لغة في نفي الضيق، وهو معني قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]؛اي: من ضيق، وقد استعمل كثيرا عرفا وشرعا في نفي الاثم، فاستعماله في عدم الفدية فيه نظر، فهو خلاف الظاهر، لكن وجوب الفدية ضيق، وتركه اثم، علي تقدير الوجوب، فحسن تفسير قوله: "ولا حرج" بنفيهما اعني: الاثم والفدية.
 واعلم: انه قد يشعر التقييد كثيرا في الاحاديث، باضافة حجته  صلي الله عليه وسلم  الي الوداع ؛ حيث اشعرت بانتقاله انه يحج غيرها. ولم يحج  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة الا حجة واحدة، وهي حجة الوداع، وقد نقل ابن اسحاق: انه حج اخري يعني: قبل الهجرة من مكة، وروي في حديث في غير "الصحيح": انه  صلي الله عليه وسلم  حج قبل الهجرة حجتين، والله اعلم.
 وفي الحديث هذا فواءد:
 منها: وجوب اتباع افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحج؛ حيث انهم سالوه عن تقديم بعض الافعال الاربعة المذكورة علي بعض، لما فعلها علي صفة الترتيب   من تقديم الرمي ثم الذبح ثم الحلق ثم الطواف للافاضة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا عني مناسككم" (¬).
 ومنها: وجوب السءال عما وقعت المخالفة فيه؛ ليعلم جوازه او افضليته.
 ومنها: وجوب البيان علي المسءول اذا علم الحكم في المسءول عنه.
 ومنها: ان السنة ترتيب الافعال الاربعة علي ما ذكرنا، وانه لو خالف وقدم بعضها علي بعض، جاز، ولا فدية عليه، وبهذا قال جماعة من السلف، وهو مذهب الشافعي، وله قول ضعيف: انه اذا قدم الحلق علي الرمي والطواف، لزمه الدم، بناء علي قوله الضعيف: ان الحلق ليس بنسك. وبهذا القول هنا قال ابو حنيفة، ومالك. وعن سعيد بن جبير، والحسن البصري، والنخعي، وقتادة، ورواية شاذة عن ابن عباس: ان من قدم بعضها علي بعضي لزمه دم، وهم محجوجون بهذه الاحاديث، فان تاولوها علي ان المراد نفي الاثم، وادعوا ان تاخير البيان لوجوب الدم يجوز، قلنا: ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا حرج" يخالف هذا التاويل؛ حيث معناه: انه لا شء عليك مطلقا.
 وقد صرح في بعض الاحاديث في "صحيح مسلم" بتقديم الحلق علي الرمي، واجمعوا علي انه لو نحر قبل الرمي، لا شء عليه، واتفقوا علي انه لا فرق بين العامد والساهي في ذلك؛ في وجوب الفدية وعدمها، وانما يختلفان في الاثم عند من يمنع التقديم، والله اعلم.
 نعم، ليس في الحديث المذكور من السءال والجواب ما يدل علي ان تقديمهم وتاخيرهم بعض الافعال الاربعة علي بعض كان عمدا، ولا غيره، بل هو مطلق بالنسبة الي حال السءال والجواب، والمطلق لا يدل علي احد الخاصين بعينه، فلا يكون حجة في حال العمد.
 ولا شك ان عدم الشعور وصف مناسب لعدم التكليف والمءاخذة، والحكم علق به، فلا يمكن اطراحه والحاق العمد به؛ اذ لا يساويه، والله اعلم.



 ومنها: انه لا فرق في عدم وجوب شء عليه في تقديم بعض الافعال علي
 بعض بين الجاهل والعالم، والناسي والعامد؛ حيث اطلق  صلي الله عليه وسلم  الجواب من غير
 استفسار عن السءال، ونقل عن الامام احمد: ان ذلك في الناسي والجاهل، اما العالم العامد: ففيه روايتان، والوجوب: الفدية علي العامد دون الجاهل والناسي قوي؛ من جهة ان الدليل دل علي وجوب اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "خذوا عني مناسككم" (¬).
 وهذه الاحاديث المرخصة في جواز التقديم مقيدة في السءال بعدم الشعور من الساءل، فيختص الحكم بهذه الحالة، وتبقي حالة العمد علي اصل الوجوب لاتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اتباع الحج. ومن قال بوجوب الدم في العمد والنسيان عند تقديم الحلق الرمي، حمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا حرج" علي نفي الاثم دون نفي وجوب الدم، وتقدم الكلام علي ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي: انه حج مع ابن مسعود رضي الله عنه، فراه يرمي الجمرة الكبري سبع حصيات، فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 تقدم الكلام علي ابن مسعود.
 واما عبد الرحمن بن يزيد؛ فكنيته ابو بكر بن يزيد بن قيس، تابعي، كوفي، ثقة، روي له البخاري ومسلم، وهو اخو الاسود بن يزيد، سمع عثمان بن عفان من العشرة، وعاءشة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسلمان الفارسي من موالي   النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخاه الاسود، وعلقمة بن قيس، وغيرهم. وروي عنه جمع كثير من التابعين الصغار وغيرهم.
 واما النخعي بفتح النون والخاء المعجمة، وبالعين المهملة، ثم ياء النسب، فنسبة الي النخع: قبيلة من العرب، نزلت الكوفة، واسم النخع: جسر بفتح الجيم بن عمرو بن علة بضم العين وفتح اللام المخففة ثم هاء التانيث بن خالد بن مالك بن ادد، سمي بالنخع؛ لانه ذهب عن قومه. ومن هذه القبيلة خلق كثير من الفضلاء العلماء، العباد، الزهاد، الشجعان، التابعين وغيرهم (¬).
 واما الجمرة الكبري؛ فهي جمرة العقبة.
 واما قول عبد الله بن مسعود: "هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة"؛ فانما خص سورة البقرة بالذكر؛ لان معظم احكام المناسك فيها، فكانه قال: هذا مقام من انزلت عليه احكام المناسك، واخذ عنه الشرع، وبين الاحكام، فاعتمدوه!. واراد بذلك التنبيه علي ان افعال الحج توقيفية، ليس للاجتهاد فيها مدخل، فلا يفعل احد شيءا من المناسك برايه، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: اثبات رمي جمرة العقبة يوم النحر، وهو مجمع عليه، وهو الذي عليه جمهور العلماء انه واجب يجبر تركه بدم، فلو تركه، فحجه صحيح، وعليه دم، وهو قول الشافعي وغيره، وقال بعض اصحاب مالك: وهو ركن لا يصح الحج الا به.
 وحكي عن ابن جرير الطبري، عن بعض الناس: ان رمي الجمار انما يشرع   حفظا للتكبير، فلو تركه وكبر، اجزاه حجه. وروي نحوه عن عاءشة  رضي الله عنها ، والصحيح ما ذكرناه اولا.
 والرمي يوم النحر احد اسباب التحلل، وهي ثلاثة: رمي جمرة العقبة، وطواف الافاضة مع سعيه ان لم يكن سعي، والثالث: الحلق عند من يقول: انه نسك، وهو الصحيح، والله اعلم.
 ومنها: كون رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، وهو مجمع عليه.
 ومنها: استحباب هذه الكيفية في الوقوف بجمرة العقبة لرميها، فيجعل مكة عن يساره، ومني عن يمينه، ويستقبل العقبة والجمرة، ويرميها بالحصيات السبع، وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، وهو قول جمهور العلماء. وقال بعض اصحاب الشافعي: يستحب ان يقف مستقبل الجمرة مستدبرا مكة، وقال بعضهم: يستحب ان يقف مستقبل الكعبة، وتكون الجمرة عن يمينه.
 واجمع العلماء علي انه اذا رماها علي اي حال من حيث رماها ، جاز، سواء فوقها او تحتها، وجعلها عن يمينه او يساره، او وقف في وسطها ورماها، والله اعلم.
 ومنها: جواز قول: سورة البقرة، وال عمران، ونحو ذلك، وبلا كراهة، ونقل عن بعضهم: انه لا يقال ذلك، بل يقال: السورة التي يذكر فيها كذا، وهذا الحديث وغيره من الاحاديث الصحيحة يرد عليه، والله اعلم.
 ومنها: التنبيه علي التاسي به  صلي الله عليه وسلم  في جميع الحالات في المناسك وغيرها، ونقل ذلك وتبليغه.
 ومنها: التعلم بالرءية للفعل من غير قول، والاخذ به من غير قول، وتبليغه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: يا رسول الله! والمقصرين، قال: "اللهم ارحم المحلقين"، قالوا: يا رسول الله! والمقصرين، قال: "والمقصرين" (¬).
 هذا الدعاء للمحلقين مكررا، دون المقصرين، قد وردت روايات في "صحيح مسلم" عن ام الحصين  رضي الله عنها : انه كان في حجة الوداع (¬)، وروي في غيره: انه كان يوم الحديبية من رواية ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قالت: حلق رجل يوم الحديبية، وقصر اخرون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارحم المحلقين" ثلاثا، قيل: يا رسول الله! ما بال المحلقين ظاهرت لهم بالرحم؟ قال: "لانهم لم يشكوا" (¬).
 قال ابن عبد البر: وكونه في الحديبية هو المحفوظ (¬)، قال القاضي عياض رحمه الله تعالي: ولا يبعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله في الموضعين (¬).
 وتكرير النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعاء للمحلقين؛ لانهم بادروا الي امتثال الامر، واتموا فعل ما امروا به من الحلق. وقد صرح بهذا المعني في بعض روايات الحديث المروية عن ابن عباس  رضي الله عنه  حيث قال: "لانهم لم يشكوا".
 واعلم: ان معني فضيلة الحلق علي التقصير؛ انه ابلغ في العبادة، وادل علي صدق النية في التذلل لله تعالي؛ لان المقصر مبق علي نفسه الشعر الذي هو   زينة، والحاج مامور بترك الزينة، بل هو اشعث اغبر.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: الدعاء بالمغفرة لمن فعل ما شرع له.
 ومناسبة الدعاء بالمغفرة للمحلقين والمقصرين؛ حيث ان كل واحد من الحلق والتقصير والمغفرة ازالة في الصورة والمعني، فالحلق والتقصير ازالة للشعث في الصورة، وهما سببان لغفر الذنب بازالته او ستره.
 ومنها: تكرار الدعاء لمن فعل الراجح من الفعلين الجاءزين.
 ومنها: التنبيه بالدعاء وتكريره علي ترجيح الراجح.
 ومنها: سءال الدعاء لمن فعل الجاءز المرجوح.
 ومنها: ان جميع وصف الذكورة لا يدخل فيه الاناث؛ حيث انهن لا يشرع لهن الحلق، بل المشروع لهن التقصير، قال اصحاب الشافعي  رحمه الله : ويكره لهن الحلق، فلو حلقن، حصل النسك.
 ومنها: جواز الاقتصار علي احد الامرين؛ من الحلق او التقصير.
 ومنها: تفضيل الحلق علي التقصير في حق الرجال، وقد نقل اجماع العلماء علي ذلك.
 وحكي ابن المنذر عن الحسن البصري: انه قال: يلزمه الحلق اول حجه، ولا يجزءه التقصير، فان صح عنه، رد بالنصوص، واجماع من قبله.
 ومذهب الشافعي في المشهور عنه: ان الحلق او التقصير نسك من مناسك الحج والعمرة، ركن من اركانهما، لا يحصل كل واحد منهما الا به، وبهذا قال العلماء كافة، وللشافعي قول ضعيف: انه استباحة محظور؛ كالطيب واللباس، وليس بنسك، وهو شاذ، وسواء في الاستحباب الحلق وترجيحه علي التقصير كان المحرم لبد راسه ام لا، ولا يلزمه حلقه. وقال جمهور العلماء: يلزمه حلقه اذا لبد راسه، واتفق العلماء علي ان الافضل في الحلق او التقصير ان يكون بعد رمي جمرة العقبة، وبعد ذبح الهدي، وقبل طواف   الافاضة، وسواء كان قارنا او مفردا، وقال ابن الجهم المالكي: لا يحلق القارن حتي يطوف ويسعي؛ لانه يري ان حجه وعمرته قد تداخلا، والعمرة باقية في حقه، وهي لا يجوز الحلق فيها قبل الطواف.
 وقد اشار الي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في القارن: "حتي يحل منهما جميعا" (¬)؛ فانه يقتضي ان الاحلال منهما يكون في وقت واحد، فاذا حلق قبل الطواف، فالعمرة قاءمة؛ بهذا الحديث، فيقع الحلق فيها قبل الطواف، ورد عليه شيخنا ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي، وقال: هذا باطل بالنصوص واجماع من قبله، وقد ثبت الاحاديث؛ بان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلق قبل طواف الافاضة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قارنا في اخر مرة (¬)، قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : وهذا انما ثبت بامر استدلالي لا نصي؛ اعني: كونه  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا في اخر امره.
 وابن الجهم علي مذهب مالك والشافعي، حيث قالا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مفردا اولا. واما الاجماع، فبعيد الثبوت ان اراد الاجماع النقلي القولي، وان اراد السكوتي، ففيه نظر، وقد ينازع فيه ايضا، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله! انها حاءض، قال: "احابستنا هي؟ "، قالوا: يا رسول الله! افاضت يوم النحر، قال: "اخرجوا" (¬).



 وفي لفظ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عقري حلقي، افاضت يوم النحر؟ "، قيل: نعم، قال: "فانفري" (¬).
 تقدم الكلام علي عاءشة وصفية.  رضي الله عنهما .
 واما قولها: "فافضنا يوم النحر"؛ فمعناه الي مكة لطواف الافاضة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "عقري حلقي"؛ هذان اللفظان بفتح اولهما، واخرهما الف تانيث مقصورة، وتكتب بالياء من غير تنوين، وهو رواية المحدثين جميعهم، ونقله جماعات من اءمة اللغة وغيرهم، وهو صحيح فصيح، وقال بعضهم: عقرا حلقا بالتنوين؛ لانه موضع دعاء اشعر به، فاجري مجراه بالفاظ المصادر، فانها منونة، كقولهم: سقيا ورعيا وجدعا، ومن رواه مقصورا؛ اي: ان الف التانيث فيهما نعت، لا دعاء.
 ومعني عقري: عقرها الله، وقيل: عقر قومها، وقيل: جعلها عاقرا لا تلد.
 ومعني حلقي: حلق شعرها، او اصابها وجع في حلقها، وبمعني: يحلق قومها شءمها.
 وهذا اللفظان لا يراد بهما اصل موضوعهما، بل كثر استعمالهما، فجريا علي السنتهم من غير ارادة معناهما؛ كقولهم: تربت يداه، وقاتله الله ما اشجعه! وما اشعره! وافلح وابيه! الي غير ذلك ، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان طواف الافاضة لا بد منه.
 ومنها: فعله في يوم النحر، وهو السنة.
 ومنها: اباحة الجماع للاهل بعد الاتيان باسباب التحلل في الحج.



 ومنها: الاخبار بالاعذار المانعة من الاجابة الي ما تجب المبادرة الي فعله ممن توجه الوجوب اليه ومن غيره.
 ومنها: ان الحاءض لا تدخل المسجد.
 ومنها: سقوط طواف الوداع عن الحاءض.
 ومنها: عدم سقوط طواف الافاضة عنها؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "احابستنا هي؟ "، فقيل: انها افاضت، الي اخره.
 ومنها: عدم وجوب الدم بترك طواف الوداع من الحاءض؛ حيث قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اخبر بانها طافت للافاضة، قال: "فانفري" من غير ذكر دم ولا غيره. وهذا قول كافة العلماء، وحكي القاضي عياض عن بعض السلف وجوب دم، وهو شاذ مردود، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض (¬).
 هذا حكمه حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند العلماء من الفقهاء والمحدثين واصحاب الاصول.
 وفي هذا الحديث دليل: علي ان طواف الوداع واجب؛ لظاهر الامر.
 وفيه دليل: علي سقوطه عن الحاءض، ولم يتعرض في الحديث الي وجوب الدم بتركه ولا عدمه. واما وجوبه بالنسبة [الي] غير الحاءض، فقال به الشافعي، [و] منعه مالك؛ لعدم وجوب طواف الوداع عنده. واما عدم وجوبه بالنسبة الي الحاءض، فقال به الشافعي، ومالك، واحمد، والعلماء كافة، وحكي ابن   المنذر عن عمر، وابن عمر، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وجوبه؛ حيث انهم امروها بالمقام لطواف الوداع.
 وهذا الحديث مع حديث صفية حجة علي رد ذلك، وهو مقتضي التخفيف عنها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له (¬).
 اما العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتقدم ذكره، وكانت السقاية له في الجاهلية، فاقره  صلي الله عليه وسلم ، وهي له ولعقبه الي يوم القيامة.
 والسقاية: اعداد الماء للشاربين بمكة، يذهب اهلها القاءمون بها ليلا ليستقوا الماء من زمزم، ويجعلوه في الحياض مسبلا للشاربين وغيرهم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: استءذان الكبار والعلماء فيما يطرا من المصالح والاحكام.
 ومنها: ان المبيت ليالي مني نسك من مناسك الحج وواجباته؛ حيث اذن  صلي الله عليه وسلم  في ترك المبيت بمني للعباس من اجل سقايته، فاقتضي ذلك الاذن لاجل هذه العلة المخصوصة، وان الاذن لم يتعد الي غيرها.
 واختلف العلماء في مبيت ليالي مني، هل هو واجب ام سنة؟ وللشافعي قولان:
 احدهما: واجب، وبه قال مالك، واحمد.
 والثاني: سنة، وبه قال ابن عباس، والحسن، وابو حنيفة.



 ووجوب الدم وبتركه وسببه مرتب علي القولين؛ ان قلنا: ان المبيت واجب، كان الدم واجبا، وان قلنا: سنة، فسنة.
 وفي قدر المبيت قولان للشافعي: اصحهما: معظم الليل، والثاني: ساعة.
 ومنها: ترك المبيت لاجل السقاية، ومدلول الحديث تخصيص الترك للمبيت بالسقاية، ويجوز لكل واحد ممن يتولي السقاية ترك المبيت لاجلها، وبه قال الشافعي، وكذا لو احدثت سقاية اخري، كان للقاءم بشانها ترك المبيت، وهو الاقرب؛ لاتباع المعني في اعداد الماء للشاربين، ومنهم من منع ترك المبيت لسقاية اخري، لكن الصحيح ما ذكرناه اولا.
 ومنها: اختصاص السقاية بالعباس، واتفق العلماء علي ان الحكم في ترك المبيت لا يختص به، واختلفوا في اختصاصها بال العباس بعده، ام ببني هاشم من ال العباس وغيرهم؟ علي وجهين: والصحيح: اختصاص ولاية السقاية بال العباس بعده، وان الرخصة في ترك المبيت لا تختص بهم، والله اعلم.
 ومنها: انه ينبغي للكبير او العالم اذا استءذن في مصلحة، ان يبادر الي الاذن فيها من غير توقف، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 وعنه قال: جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع، لكل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة منهما (¬).
 اما "جمع"؛ فهو بفتح الجيم وسكون الميم، وهو اسم للمزدلفة ، سميت جمعا؛ لاجتماع الناس بها، وايام جمع: ايام مني، ويوم الجمع: يوم القيامة.
 وقوله: "ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة" الي اخره، معناه: لم يصل   بينهما نافلة، ولا بعدهما. ومنه قوله في الحديث: "كنت اسبح، واقضي سبحتي" (¬)، و"اجعلوا صلاتكم معه سبحة" (¬)؛ اي: نافلة، وسميت الصلاة سبحة وتسبيحا؛ لما فيها من تعظيم الله تعالي، وتنزيهه، قال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات: ]؛ اي: المصلين.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز جمع التاخير بمزدلفة، وهو جمع؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان وقت المغرب بعرفة، فما جمع بينهما بمزدلفة الا وقد اخر المغرب، وهذا الجمع مجمع عليه، لكن اختلفوا في سببه، هل هو النسك او السفر؟
 وفاءدة الخلاف: ان من ليس مسافرا سفرا يجمع فيه، هل يجمع بين هاتين الصلاتين، ام لا؟
 فذهب ابو حنيفة الي ان الجمع هنا بعذر النسك، وظاهر مذهب الشافعي انه بعذر السفر، ولبعض اصحابه وجه كمذهب ابي حنيفة، ولم ينقل صريحا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الصلاتين في طول سفره ذلك، بل نقل من قول ابن عمر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جد به السير، جمع بين المغرب والعشاء (¬)، وهو ظاهر في جمع التقديم، محتمل في غيره من الجمع الصوري لا الشرعي المعروف، وان كان خلاف الظاهر، فان كان في نفس الامر، لم يجمع، فيقوي ان الجمع هنا بسبب النسك، او لانه حكم متجدد، لامر متجدد، فاقتضي اضافة الحكم اليه، وان كان محمولا علي ما روي ابن عمر ظاهرا في السفر، فقد اجتمع في هذا الجمع سببان؛ النسك، والسفر.



 فيرجح النظر بترجيح الاضافة الي احدهما، مع ان الاستدلال بحديث ابن عمر للجمع بمزدلفة بعيد؛ حيث انه علق الجمع فيه علي الجد في السير، وهو هنا لم يكن في ابتداء السير مجدا، بل كان نازلا عند دخول وقت صلاة المغرب بعرفة، وانشاء الحركة للسير كان بعد ذلك. وقد كان يمكن ان تقام المغرب بعرفة، ولا يحصل جد السير بالنسبة اليها، فالحديث انما تناول الجد والسير [و] وجودهما عند دخول وقتها، وهذا امر محتمل.
 وقد اختلف العلماء في جواز الجمع بغير مزدلفة، كما لو جمع في الطريق او بعرفة جمع تقديم، والاحاديث الصحيحة تدل صريحا علي جوازه بعرفة، والخلاف فيه هل هو بسبب النسك، او السفر؟ ومن منعه، فالاحاديث الصحيحة حجة عليه، ومن جوزه في السفر مطلقا، جوزه هنا.
 ومن علله بالنسك قال: لا يجمع الا بالمكان الذي جمع فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ اقامة لوظيفة النسك علي الوجه الذي فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: شرعية الاقامة لكل واحدة من الصلاتين المجموعتين. ولم يتعرض للاذان لهما في هذا الحديث. وفي رواية في "صحيح مسلم": انه  صلي الله عليه وسلم  صلاهما باقامة واحدة" (¬). وفي صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  في "صحيح مسلم": انه  صلي الله عليه وسلم  صلاهما باذان واحد واقامتين (¬)، وهذا مقدم علي رواية الكتاب، ورواية صلاتهما باقامة واحدة؛ لانها رواية معها زيادة علم، فهي مقدمة علي غيرها اذا كانت من ثقة مقبولة، ولان جابرا  رضي الله عنه  اعتني بنقل حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضبطها اكثر من غيره، فكان اولي بالاعتماد والقبول، وتحمل رواية صلاتهما باقامة واحدة علي كل واحدة منهما؛ انه صلاها باقامة؛ جمعا بين الروايات، ونفيا للاختلاف.
 ومذهب الشافعي الصحيح انه يءذن للاولي منهما، ويقيم لكل واحدة اقامة، فيصليهما باذان واقامتين، ودلالة حديث الكتاب علي عدم الاذان دلالة سكوت.



 ومنها: عدم التنفل بين الصلاتين المجموعتين، ويعبر عن ذلك بوجوب الموالاة بينهما.
 وفي ذلك تفضيل مذهب الشافعي؛ فان جمع في وقت الاولي، لم يجز الا بثلاثة شروط:
 تقديم الاولي، فان قدم الثانية، بطل.
 وعدم الفصل بينهما، فان فصل فصلا طويلا لم يتعلق بمصلحة الصلاة؛ كالتيمم والاقامة والاذان، علي وجه ضعيف للشافعية، وقول في مذهب مالك، بطل الجمع، ولم تصح الثانية الا في وقتها.
 ونية الجمع قبل فراغ من الاولي او عند الاحرام بها.
 وان جمع في وقت الثانية، استحب عدم الفصل، ولم يشترط، فقوله: "لم يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهما" ليس فيه دليل علي عدم الفصل، بل علي عدم صلاة النفل بينهما فقط، ولا يلزم منه عدم الفصل؛ بدليل الرواية في "صحيح مسلم" انه قال: "اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء، فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا" (¬).
 ومنها: عدم صلاة النفل في السفر، لكنها دلالة بعدم الفعل، وهي بمجردها لا تدل علي عدم الاستحباب، بل تدل علي تاخير فعل النفل في ذلك الوقت.
 ومذهب الشافعي  رحمه الله  استحباب السنن الراتبة، لكنه يفعل التي قبل الصلاة قبلها، ولا يفعل بينهما شيءا، بل يفعل الذي بعدها، وقبل الثانية بعدهما؛ بدليل صلاة النفل في السفر في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، وهو صحيح، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب المحرم ياكل من صيد الحلال

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حاجا فخرجوا معه، فصرف طاءفة منهم، فيهم ابو قتادة، وقال: "خذوا بساحل البحر [حتي نلتقي"، فاخذوا بساحل البحر، فلما انصرفوا، احرموا كلهم الا ابا قتادة لم يحرم] (¬)، فبينما هم يسيرون، اذ راوا حمر وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا، فنزلنا فاكلنا من لحمها، ثم قلنا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون؟! فحملنا ما بقي من لحمها، فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه عن ذلك، فقال: "ما منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ "، قالوا: لا، قال: "فكلوا ما بقي من لحمها" (¬).
 وفي رواية: فقال: "هل معكم منه من شء؟ "، فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكلها (¬).
 اما ابو قتادة؛ فتقدم الكلام عليه وعلي اسمه ونسبه.
 واما الاتان؛ فهي الانثي من الحمر.



 فان قيل: كيف ترك ابو قتادة الاحرام مع كونه خرج للحج ومر بالميقات، ولا يجوز لمن اراد الحج او العمرة ان يجاوز الميقات غير محرم؟
 فالجواب عن ذلك بوجوه:
 احدها: ان المواقيت لم تكن وقتت بعد .
 الثاني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا قتادة ورفقته لكشف عدو لهم بجهة الساحل؛ كما اشار اليه في هذا الحديث، وكان الالتقاء المامور به بعد مضي مكان الميقات.
 الثالث: انه لم يكن مريدا الحج والعمرة، وهو ضعيف.
 الرابع: انه لم يخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة، وانما بعثه اهلها فيما بعد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعلموه ان بعض العرب يقصدون الاغارة عليها، فارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة الي ساحل البحر، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان الامام واصحابه اذا خرجوا في طاعة من حج او غيره، وعرض لهم امر يقتضي تفريقهم، فرقهم طلبا للمصلحة؛ فان السنة عدم تفرق الرفقة في السفر.
 [ومنها: جواز اصطياد الحلال الصيد.
 ومنها: ان عقر الصيد ذكاته.
 ومنها: عدم الاقدام علي الشء حتي يعرف حكمه او شرط حله] (¬).
 ومنها: جواز الاجتهاد من النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث اكلوا بعضه باجتهاد.
 ومنها: الرجوع الي النصوص عند تعارض الادلة بالاشتباه او الاحتمال.
 ومنها: اذا كان للمحرم سبب في اصطياد الصيد باشارة، او اعانة: انه يمتنع من اكله، وان لم يكن شء من ذلك، حل له اكله.



 ومنها: جواز هدية الحلال للمحرم من لحم الصيد.
 ومنها: تحريم لحم الصيد علي المحرم اذا صاده هو، او كان له في اصطياده تعلق؛ من دلالة عليه او اعانة، واتفق العلماء علي تحريم الاصطياد عليه.
 وقال الشافعي واخرون: يحرم عليه تملك الصيد بالبيع والهبة ونحوهما؛ وفي ملكه اياه بالارث خلاف، واما ما اصطاده الحلال من غير اعانة المحرم: فجمهور العلماء علي حل اكله للمحرم بالهدية، وهو قول الشافعي، ومالك، واحمد، وداود، وقال ابو حنيفة: لا يحرم عليه لحم ما صيد له بغير اعانة منه، وقالت طاءفة: لا يحل له لحم الصيد اصلا، بل هو حرام عليه مطلقا، وهو محكي عن علي، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم؛ لقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 قالوا : والمراد بالصيد: المصيد؛ ولرد النبي  صلي الله عليه وسلم  لحم الصيد في حديث الصعب بن جثامة الاتي عليه، وعلله بانه محرم، دون شء اخر؛ من قصد له  صلي الله عليه وسلم  به، ولا غيره، وحديث ابي قتادة هذا يرد علي هذا المذهب؛ حيث قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "فكلوه"، وفي رواية في "صحيح مسلم": "هو حلال، فكلوه"، وفي "سنن" ابي داوود والترمذي والنساءي عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم" (¬).
 والرواية فيه: يصاد بالالف، والقاعدة حذفها، لكن اثباتها جاءز في لغة، ومنه قول الشاعر (¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي
 والجمع بين الاحاديث وتاليفها اولي من اختلافها، وابطال بعضها، وهي   ظاهرة في الدلالة لمذهب الشافعي  رحمه الله  ومتابعيه، والرد علي اهل المذهبين الاخرين، ويكون حديث ابي قتادة هذا محمولا علي عدم قصدهم باصطياده، وحديث الصعب علي قصدهم به، والاية الكريمة محمولة علي تحريم الاصطياد عليه، وعلي اكل لحم ما صيد له؛ للاحاديث المبينة للمراد منها، ولا يحرم لحم ما صيد لاحد الا بشرط كون كل واحد من الصاءد والمصيد له محرما، فبين في حديث الصعب الشرط الذي يحرم به، والله اعلم.
 ومنها: تبسط الانسان في صاحبه بطلب ما يءكل، واكله.
 ومنها: تطييب قلوب الاتباع باكل ما شكوا في اكله، او كان عندهم وقفة فيه، اذا كان عندهم علم من جوازه وحله، وموافقتهم في الاكل.
 وقد تقدم مثل هذا في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي" اشارة الي موافقتهم في الحلق، وتطييب قلوبهم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه: انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان، فرده عليه، فلما راي ما في وجهه، قال: "اننا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬).
 وفي لفظ لمسلم: رجل حمار، وفي لفظ: شق حمار، وفي لفظ: عجز حمار (¬).
 وجه هذا الحديث انه ظن انه صيد لاجله، والمحرم لا ياكل ما صيد لاجله.
 اما الصعب؛ فهو بفتح الصاد وسكون العين المهملتين، وبالباء   الموحدة، واما ابوه جثامة، فهو بفتح الجيم، وتشديد الثاء المثلثة، ثم الف، ثم ميم مخففة مفتوحة، ثم هاء التانيث ابن قيس بن عبد الله بن يعمر وهو الشداخ، وانما قيل له ذلك؛ لانه شدخ الدماء بين بني اسد بن خزيمة، وبين خزاعة؛ يعني: اهدرها بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، الحجازي، اخو محلم بن جثامة.
 هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عداده في اهل الطاءف، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة عشر حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديث واحد، وتفرق هذا الحديث ثلاثة احاديث.
 روي عنه: عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وشريح بن عبيد الحضرمي، وكان ينزل ودان من ارض الحجاز، روي له: اصحاب السنن والمساند، مات في خلافة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وقال ابن حبان: مات في خلافة عمر في اخرها، والمشهور الاول.
 واما الليثي بفتح اللام المشددة، والياء المثناة تحت، ثم الثاء المثلثة، ثم ياء النسب، فنسبة الي الليث، جد من اجداد المنتسب، والمراد به: ليث بن يكر، والله اعلم (¬).
 واما الابواء؛ فهي بفتح الهمزة، وسكون الباء الموحدة؛ والمد، وهي قرية جامعة من عمل الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، سميت بذلك لتبوء السيول بها، وقيل غيره، وبها توفيت امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودفنت، والله اعلم (¬).
 اما ودان بفتح الواو والدال المهملة المشددة، ثم الف، ثم نون، فهي   قرية جامعة من عمل الفرع، بينها وبين هرشي نحو من ستة اميال، وبينها وبين الابواء نحو من ثمانية اميال، قريبة من الجحفة، وهي والابواء بين مكة والمدينة، والله اعلم (¬).
 وقد تقدم الكلام عليه، وعلي حديث ابي قتادة، والجمع بينهما قبله.
 وقوله: "اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "؛ الاصل ان اهدي يتعدي بالي، كما في هذا الحديث، وقد ثبت تعديه باللام في بعض الروايات، فيكون اللام بمعني الي، ويحتمل ان يكون بمعني اجل، وهو ضعيف.
 وقوله: "حمارا وحشيا"؛ ظاهره انه اهداه بجملته، وحمل علي بعضه، وعلي ذلك دل تبويب البخاري، وقيل: انه تاويل مالك، وعلي مقتضي هذا يستدل بالحديث علي منع وضع المحرم يده علي الصيد بطريق التملك بالهبة، ويقاس عليها ما في معناها من البيع وغيره، ورد هذا بالروايات المذكورة في الكتاب عن مسلم  رحمه الله  من قوله: عجز حمار، وشق، او رجل حمار؛ فانها مصرحة بالبعض دون الجملة، وبكونه مذبوحا، فيحمل قوله: حمارا وحشيا علي المجاز من باب تسمية البعض بالكل، او علي حذف المضاف، ولا تبقي فيه دلالة علي منع تملك بعض الصيد بالهبة، بل فيه دلالة علي منعه من وجه اخر علي هذا التقدير؛ لانه اذا منع من تملك بعض الصيد بالهبة، فلان يحرم الكل بطريق الاولي، ويكون من باب التنبيه بالاقل علي الاكثر.
 والبحث في هذا راجع الي معرفة حقيقة الهدية والهبة، فالهدية ما حملت الي المهدي لقصد التودد وثواب الاخرة، بخلاف الهبة، فان حقيقتها العطية مطلقا، سواء حملت الي الموهوب له، ام لا، وهي لا تقتضي التودد عرفا، بل تقتضي طلب المكافاة والثواب الدنيوي عليها.
 فالاستيلاء علي الصيد لغير المحرم بشرطه بطريق الهدية جاءز، وبطريق الهبة غير جاءز؛ لكونه صيدا يقتضي عوضا دنيويا عرفا وتمنعا، والاحرام ينافي ذلك   جميعه، الا تري انه يحرم عقد النكاح علي المحرم والمحرمة والولي، ولا ينعقد؛ لكونها حالة تنافي الاحرام؟ والله اعلم.
 وقوله: "انا لم نرده عليك الا انا حرم"؛ فهمزة "انا" الاولي مكسورة؛ لكونها ابتداءية، وهمزة "انا" الثانية مفتوحة؛ لانها تعليلية بحذف لام التعليل منها، والاصل: الا لانا، والدال في قوله: "نرده عليك" مفتوحة عند الاكثرين، وهو المشهور عند المحدثين، وهو مخالف لمذهب المحققين من النحاة؛ كسيبويه وغيره، فان عندهم انها مضمومة، وذلك في كل مضاعف مجزوم اتصل به هاء ضمير المذكر، وهو معلل عندهم بان الهاء حرف خفي، فكان الواو تالية للدال؛ لعدم الاعتداد بالهاء ، وما قبل الواو يضم، وعبروا عن ضمها بالاتباع لما بعدها، وكذا الخلاف في ضمير المءنث اذا اتصل بالمضاعف المشدد، فانه يصح باتفاق، وحكي في الاول لغتان اخريان: احداهما: الفتح كما يقوله المحدثون، والثانية: الكسر، وانشدوا فيه:
 قال ابو ليلي بحبل مده ... حتي اذا مددته فشده
 ان ابا ليلي نسيج وحده (¬)
 وحرم: جمع حرام، وتعليله بذلك  صلي الله عليه وسلم  يقتضي منع اكل المحرم الصيد مطلقا؛ حيث علل به مجردا، والذين اباحوا اكله لا يكون مجرد الاحرام علة عندهم، بل العلة عندهم كونه صيد لاجله؛ جمعا بينه وبين حديث ابي قتادة كما تقدم.
 قوله: "فلما راي ما في وجهه" يريد: من التغير بسبب الكراهة، وقد صرح بذلك في بعض الروايات: "فلما راي ما في وجهه من الكراهة".
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز الهدية وقبولها اذا لم يكن مانع يقتضي ردها.



 ومنها: منع وضع اليد علي الصيد للمحرم بالبيع والهبة بشرطه السابق.
 ومنها: الاعتذار الي المهدي اذا لم يقبل هديته، ويطيب قلبه بتبيين العذر.
 ومنها: جواز الاصطياد لغير المحرم.
 ومنها: حل اكل حمار الوحش لغير المحرم، وحله للمحرم اذا صاده الحلال، ولم يكن للمحرم في صيده اعانة ولا تسبب.
 ومنها: مراعاة جانب الشرع، وتقديمه علي جانب الخلق وحظوظ النفوس.
 ومنها: تبيين الاحكام الشرعية وايضاحها.
 ومنها: ان جميع اجزاء الصيد حرام علي المحرم: رجله، وشقه، وجانبه، وعجزه، وغيرها، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب البيوع

 قال ابن قتيبة: بعت الشء: اشتريته، وبعته، وشريت الشء: اشتريته وبعته. قال الازهري: العرب تقول: بعت، بمعني بعت ما كنت ملكته، وبعت بمعني اشتريت، قال: وكذلك شريت بالمعنيين، قال: وكل واحد بيع وباءع؛ لان الثمن والمثمن كل منهما مبيع، وكذا قال غيرهما من اهل اللغة، قالوا: ويقال: بعته ابيعه، فهو مبيع ومبيوع، قال الجوهري: كمخيط ومخيوط، قال الخليل: المحذوف من مبيع واو مفعول؛ لانها زيادة، فهي اولي بالحذف، وقال الاخفش: المحذوف عين الكلمة، قال المازني: كلاهما حسن، وقول الاخفش اقيس. والابتياع: الاشتراء، وتبايعنا وبايعته، واستبعته : سالته ان يبيعني، وابعته: عرضته للبيع، وبيع الشء بكسر الباء وضمها اشماما، وبوع لغة فيه، وكذلك القول في: كيل وقيل، وحكي الزجاج عن ابي عبيدة: اباع؛ بمعني: باع، وهو غريب وشاذ (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر، فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع" (¬).
 اما معني قوله: "او يخير احدهما الاخر"؛ اي: يقول له: اختر امضاء البيع، فاذا اختار، اوجب البيع؛ اي: لزم وانبرم، فان خير احدهما الاخر، فسكت، لم ينقطع خيار الساكت، وفي انقضاء خيار القاءل وجهان لاصحاب الشافعي: اصحهما: الانقطاع؛ لظاهر لفظ الحديث.
 وفي الحديث دليل لثبوت خيار المجلس لكل واحد من المتبايعين بعد انعقاد البيع حتي يتفرقا من ذلك المجلس بابدانهما، وبه قال جماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء والمحدثين وغيرهم. وبه قال البخاري، والشافعي، واحمد بن حنبل، وابن حبيب من المالكية، ونفاه مالك، وابو حنيفة، وبه قال ربيعة، وحكي عن النخعي، وهي رواية عن الثوري، والاحاديث الصحيحة ترد عليهم، وليس لهم عنها جواب صحيح، والله اعلم.
 والذين نفوه اختلفوا في وجه العذر عن الحديث علي اقوال:
 احدها: انه حديث خالفه راويه، ولم يقل به، فاقتضي ضعف الحديث عنده.
 قلنا: لان مخالفته له اما ان تكون عن علم بصحته من غير معارض، وهو يقتضي القدح في الراوي، او عن غير علم بصحة الحديث مع المعارض، وذلك يقتضي رجحان نفي الحكم، او مع العلم بالصحة ووجود المعارض، فحينءذ تقع   الترجيحات والرجوع الي اصول الادلة، ولا يلزم من ذلك القدح في الراوي ولا تقليده، الا انه لا يترك العمل بالحديث الصحيح لمجرد التوهم والاحتمال، مع ان المحدثين وغيرهم قالوا: ان مخالفة الراوي لروايته او متابعتها بالعمل بها لا يدلان علي صحة الحديث عنده، ولا ضعفه، ولا يلزم من بطلان ماخذ معني بطلان الحكم في نفس الامر، وهذا كله اذا ثبت ان حديث ثبوت خيار المجلس لم يرو الا من جهة مالك  رحمه الله ، اما اذا ثبت انه روي من جهة اخري، فانه لا يحتاج الي اعتذار، ولا سماعه، بل يجب المصير اليه، خصوصا عند عدالة النقلة وثبوتها، والله اعلم.
 الثاني من العذر عن الحديث:
 انه خبر واحد فيما تعم به البلوي، وهو غير مقبول.
 قلنا: لان البياعات تتكرر من غير احصاء، فالبلوي بمعرفة حكمه تعم، وبكون حكمه معلوما عند الكافة، فانفراد الواحد به علي خلاف العادة، فيرد.
 والجواب: كما ان ثبوت الخيار في البيع تعم به البلوي، فكذلك البيع تعم به البلوي.
 والحديث دل علي اثبات خيار الفسخ، وليس الفسخ مما تعم به البلوي في البياعات؛ فان الظاهر الرغبة من كل واحد من المتعاقدين باقدامه علي البيع فيما صار اليه، فالحاجة الي الفسخ غير عامة.
 والمعتمد في الرواية علي رواية الراوي، وجزمه بها، وقد وجد، وعدم نقل غيره لا يصح معارضا لجواز عدم سماعه للحكم؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبلغ الاحكام للاحاد والجماعة، فلا يلزم تبليغ الحكم لجميع المكلفين؛ لتعذر سماعهم، فجاز عروض العذر لغير هذا الراوي، وانما يكون الخفاء علي اهل النقل في الاحكام الجزءية، وهذا منها.
 اما الامور الكلية: فالعادة تقتضي عدم اخفاءها؛ لتوفر الدواعي علي الاطلاع عليها.



 الثالث من العذر: انه حديث مخالف للقياس الجلي، والاصول القياسية المقطوع بها اذا وجدت تمنع العمل به.
 قلنا: لان مخالفة الاصول القياسية انما تكون بما ثبت الحكم في اصله قطعا، ويكون الفرع في معني النصوص، والمخالفة لا تكون الا فيما علم عراءه عن مصلحة تصلح ان تكون مقصودة بشرع الحكم، وهاهنا كذلك؛ فان منع الغير عن ابطال حق الغير ثابت بعد التفرق قطعا، وما قبل التفرق في معناه، ولم يتفرقا الا فيما يقطع بتعريه عن المصلحة، والقاطع مقدم علي المظنون لا محالة، وخبر الواحد مظنون.
 والجواب: عدم افتراق الفرع من الاصل الا فيما يعتبر من المصالح، فان البيع يقع بغتة من غير ترو، وقد يحصل الندم بعد الشروع فيه، فاثبات خيار المجلس لكل واحد من المتعاقدين مناسب؛ دفعا لضرر الندم؛ فيما لعله يتكرر وقوعه، ولم يكن اثباته مطلقا فيما بعد التفرق وقبله؛ فانه رفع بحكمه العقد، فجعل التفرق حزيما لاتباع هذه المصلحة، وهو معني معتبر لا يستوي فيه ما قبل التفرق وبعده، ولا ينظر الي القياس المخالف للاصول، ويرد؛ فان الاصول تثبت بالنصوص، وهي ثابتة في الفروع المعينة، وغاية ما فيه ان يكون الفرع اخر الجزءيات من الكليات لمصلحة خصها، او تعبدا، فيجب اتباعه.
 الرابع من العذر عن الحديث:
 بمعارضة اجماع اهل المدينة علي مخالفته قولا وعملا، فيقدم عليه العمل.
 قال مالك  رحمه الله  عقب روايته: وليس لهذا عندنا فقه معلوم، ولا امر معمول به فيه، وقد اختص اهل المدينة بالسكني في محل مهبط الوحي، ووفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرهم، ومعرفتهم بالناسخ والمنسوخ، فمخالفتهم لبعض الاخبار يقتضي علمهم بما يوجب ترك العمل به من ناسخ، او تاويل راجح، ولا تهمة تلحقهم، فتعين اتباعهم، وكان ذلك ارجح من خبر الواحد المخالف لعلمهم.



 والجواب عن ذلك: انه ليس في لفظ مالك  رحمه الله  ما يقتضي التصريح بان المسالة في ترك العمل به اجماع من اهل المدينة، والاجماع متردد بين اجماع سابق او لاحق، والسابق باطل بقول ابن عمر  رضي الله عنهما ، وهو راس المفتين في وقته بالمدينة بثبوت خيار المجلس، واللاحق مردود؛ فان ابن ابي ذءيب  رحمه الله  من اقران مالك ومعاصريه، وقد اغلظ علي مالك لما بلغه مخالفة هذا الحديث، فامتنع اجماع اهل المدينة علي ترك العمل بخبر الواحد، مع ان اجماعهم ليس مانعا من العمل بخبر الواحد؛ لان الدليل العاصم للامة من الخطا في الاجتهاد لا يتناول بعضهم، ولا مستند للعصمة سواه، فلا يكون اجماعهم حجة فيما طريقه النظر والاجتهاد، وكيف يمكن ان يقال: بان من كان في المدينة من الصحابة رضوان الله عليهم يقبل خلافه ما دام مقيما بها، فاذا خرج عنها، لم يقبل خلافه؟! فان هذا محال؛ فان قبول خلافه باعتبار صفات قاءمة به حيث حل، فيفرض المسالة فيما اختلف فيه اهل المدينة مع بعض من خرج عنها من الصحابة بعد استقرار الوحي وموت الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكل ما قيل من ترجيح اقوال علماء المدينة، وما اجتمع لهم من الاوصاف، قد كان حاصلا لهذا الصحابي، ولم يزل عنه بخروجه، وقد خرج من المدينة افضل اهل زمانه في ذلك الوقت بالاجماع من اهل السنة، وهو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وقال اقوالا بالعراق، وكيف يمكن ان تهدر اذا خالفها اهل المدينة، وهو كان راسهم؟! وكذلك ابن مسعود، ومحله من العلم معروف، وغيرهما، قد خرجوا وقالوا اقوالا، علي ان بعض الناس يقول: ان المساءل المختلف فيها خارج المدينة مختلف فيها بالمدينة، وادعي العموم في ذلك.
 الخامس من العذر عن الحديث:
 انه ورد في بعض طرقه: "ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله"، وذلك يدل علي عدم ثبوت خيار المجلس؛ لانه لولا ان العقد لازم، لما احتاج الي الاستقالة، ولا طلب الفرار منها.



 والجواب: ان المراد من الاستقالة: فسخ البيع بحكم الخيار، وغاية ما في الباب: استعمال المجاز في لفظ الاستقالة، وجاز المصير اليه اذا دل الدليل عليه؛ من حيث انه علقه علي التفرق، فاذا حملناه علي خيار الفسخ، صح تعليقه علي التفرق؛ لان الخيار يتفرع بالتفريق، واذا حملناه علي الاستقالة، وهي لا تتوقف علي التفرق، فلا اختصاص لها بالمحل، ومن حيث انا اذا حملناه علي خيار الفسخ، فالتفرق مبطل له قهرا، فيناسب المنع من التفرق المبطل للخيار علي صاحبه، اما اذا حملناه علي الاقالة الحقيقية، فمعلوم انه لا يحرم علي الرجل ان يفارق صاحبه خوف الاقالة.
 السادس من العذر عن الحديث:
 تاويله يحمل المتبايعين علي المتساومين؛ لمصير حالهما الي البيع، وحمل الخيار علي خيار القبول.
 والجواب: ان تسمية المتبايعين بالمتساومين لمصير حالهما الي البيع مجاز، واعترض عليه بان تسميتهما متبايعين بعد الفراغ من البيع مجاز ايضا، فلم قلتم: ان الحمل علي هذا المجاز اولي؟.
 واجيب عنه: بانه اذا صدر البيع، فقد وجدت الحقيقة، فصار هذا المجاز اقرب اليها من مجاز لم يوجد حقيقته اصلا عند اطلاقه، وهو المتساومان.
 السابع من العذر عن الحديث:
 حمل التفرق بالاقوال، وقد عهد ذلك شرعا في النكاح في قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: ].
 واجيب عنه: بانه خلاف الظاهر؛ فان السابق الي الفهم التفرق عن المكان، و ايضا فقد ورد في رواية قد ذكرها المصنف وغيره: "ما لم يتفرقا عن مكانهما"، وذلك صريح في المقصود، وربما اعترض علي الاول: بان حقيقة التفرق لا تختص بالمكان، بل هي عاءدة الي ما كان الاجتماع فيه، واذا كان   الاجتماع في الاقوال، كان التفرق فيها، وان كان في غيرها، كان التفرق عنه بان حمله علي غير المكان بقرينة، فتكون مجازا.
 الثامن من العذر عن الحديث:
 ما ذكره بعضهم من استحالة العمل بظاهره؛ لانه اثبت الخيار لكل واحد من المتبايعين علي صاحبه، فلا يخلو اما ان يتفقا علي الاختيار، او يختلفا، فان اتفقا: لم يثبت لواحد منهما علي صاحبه خيار، وان اختلفا؛ بان اختار احدهما الفسخ، والاخر الامضاء: فقد استحال ان يثبت لكل واحد منهما علي صاحبه الخيار؛ اذ الجمع بين الفسخ والامضاء مستحيل، فيلزم تاويل الحديث، ولا يحتاج اليه، ويكفينا صدكم عن الاستدلال بالظاهر.
 والجواب عنه: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت مطلق الخيار، بل اثبت الخيار، وسكت عما فيه الخيار، فنحن نحمله علي خيار الفسخ، فيثبت لكل واحد منهما خيار الفسخ علي صاحبه، وان ابي صاحبه ذلك.
 التاسع من العذر عن الحديث:
 بانه منسوخ، وذلك بطريقين: اما بان اجماع اهل المدينة علي خلافه، وهو يقتضي النسخ، واما بحديث اختلاف المتبايعين؛ حيث انه يقتضي الحاجة الي اليمين، وذلك يقتضي لزوم العقد؛ فانه لو ثبت الخيار، لكان كافيا في رفع العقد عند الاختلاف، وكل ضعيف جدا.
 وتقدم الكلام علي ضعف القول بان اجماع اهل المدينة حجة، واحتمال حجيته لا ينسخ غيره، كيف والاجماع المجمع علي القول بحجيته لا ينسخ ولا ينسخ، وانما يدل علي وجود ناسخ؟! واما مجرد المخالفة، فلا يلزم منه الفسخ؛ لجواز دليل اخر متقدم راجح في الظاهر عند تعارض الادلة عندهم.
 واما حديث اختلاف المتبايعين، فالاستدلال به ضعيف جدا؛ لانه مطلق بالنسبة الي زمن التفرق وزمن المحل، فيحمل علي ما بعد التفرق، ولا حاجة الي النسخ، والنسخ لا يصار اليه الا عند الضرورة.



 العاشر من العذر عن الحديث:
 حمل الخيار علي خيار الشراء، وخيار الحاق الزيادة بالثمن او المثمن، واذا تردد، لم يتعين حمله علي ما ذكرتموه.
 والجواب: بان حمله علي خيار الفسخ معهود استعماله في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ كما في حديث حيان بن منقذ؛ فان المراد به خيار الفسخ، فيحمل الخيار في هذا الحديث عليه؛ لانه لما كان معهودا في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كان اظهر في الارادة، وتمتنع ارادة كل واحد من الخيارين المذكورين؛ فان خيار الشراء اعم في ثبوته ممن صدر منه العقد منهما، وبعد صدور العقد منهما لا يكون لهما خيار الشراء، فضلا من ان يكون لهما ذلك الي اوان التفرق، وخيار الحاق الزيادة بالثمن او المثمن، فلا يمكن الحمل عليه؛ لانه ان لم يكن لهما، فانه يكون لهما الي اوان التفرق، وان كان، فيبقي بعد التفرق عن المحل، فكيفما كان لا يكون هذا الخيار لهما ثابتا معينا الي غاية التفرق، وهو خيار الفسخ به؟! ثم الدليل علي ان المراد من الخيار هذا ومن المتبايعين ما ذكر: ان مالكا رحمه الله تعالي نسب الي مخالفة الحديث، وذلك لا يصح الا اذا حمل الخيار والمتبايعان والافتراق علي ما ذكر، وضعف ذلك بان نسبة مالك ليست من كل الامة ولا اكثرهم.
 اما الاول: فمسلم.
 واما الثاني: فممنوع، فان القاءلين بثبوت خيار المجلس اكثر علماء الامة اهل الفتوي، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي ان خيار المجلس ينقطع بالتخاير منهما، او من احدهما.
 وفيه دليل: علي انهما اذا تبايعا بشرط الخيار، ووقع التبايع عليه: ان البيع لازم من غير خيار مجلس، هذا ظاهر لفظ هذا الحديث؛ حيث عقب التخيير بالتبايع، وجعله امرا موجبا للبيع، ولا معني لوجوبه الا عدم ثبوت خيار المجلس، فكان البيع لا بد فيه من ثبوت خيار، اما باصل الشرع وبالاشتراط من   المتبايعين، او احدهما، لكن الفقهاء فسروا انقطاع خيار المجلس بالتخاير، اما لامضاء البيع، او فسخه، ولم يذكروا انه اذا شرط انه يكون مسقطا لخيار المجلس، بل قالوا: خيار المجلس ثابت باصل الشرع، لا يسقطه شء، حتي قالوا: لو تبايعا، وشرطا عدم الخيار مطلقا، ان فيه ثلاثة اوجه للشافعي:
 احدها: عدم صحة البيع، وهو الاصح عندهم.
 والثاني: صحة البيع، وثبوت الشرط؛ حيث ان ثبوته من جهة الشرع.
 والثالث: صحة البيع، وينتفي الشرط؛ حيث ان ثبوت الخيار انما هو لحق المتبايعين، فاذا اسقطاه، سقط، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، او قال: حتي يتفرقا، فان صدقا وبينا، بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا، محقت بركة بيعهما" (¬).
 اما حكيم: فهو بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف، ويشتبه بحكيم بضم الحاء المهملة وفتح الكاف.
 واما حزام: فهو بكسر الحاء المهملة، وبالزاي المفتوحة، ويشتبه بحرام بفتح الحاء المهملة وبالراء، والله اعلم.
 وهو حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، كنيته: ابو خالد، اسلم عام الفتح، وشهد بدرا مشركا، وكان اذا اجتهد في يمينه يقول: والذي نجاني ان اكون قتيلا يوم بدر (¬)! وروي عنه انه قال: ولدت قبل قدوم اصحاب الفيل بثلاث عشرة سنة، وانا اعقل   حين اراد عبد المطلب ان يذبح ابنه عبد الله حين وقع نذره، وذلك قبل مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس سنين (¬).
 وولد حكيم في جوف الكعبة، ولا يعرف من ولد فيها غيره، وروي ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ولد فيها، وهو ضعيف لا يصح، وممن نص علي ضعفه الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في "مثير الغرام الساكن" (¬). وعاش مءة وعشرين سنة: ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام، والمراد بالاسلام: من حين ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهورا فاشيا، واشتهرت دعوته الي الاسلام دعاء ظاهرا، وبالجاهلية ما قبل ذلك، ولم يرد من حين اسلم حكيم؛ لانه مات بالمدينة سنة اربع وخمسين، فلو اراد من حين اسلم، لكان عاش في الاسلام ستا واربعين سنة، لا ستين، ولو اراد من حين مبعثه  صلي الله عليه وسلم ، لكان سبعا وستين سنة، ولو اراد من الهجرة، لكان اربعا وخمسين سنة، فتعين ما ذكرناه، والله اعلم.
 روي له عن رسول  صلي الله عليه وسلم  اربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي اربعة منها، وروي عنه سعيد بن المسيب، وجماعة من التابعين، وروي عنه اصحاب السنن والمساند (¬).
 وتقدم في الحديث قبله الكلام علي ثبوت خيار المجلس وما يتعلق به.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما"؛ اي: بين كل واحد منهما لصاحبه ما يحتاج الي بيانه، من عيب ونحوه في السلعة والثمن، وصدق في ذلك، وفي الاخبار بالثمن وما يتعلق بالعوضين، فالصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي   الجنة، ومعني "بورك لهما في بيعهما"؛ اي: حصل النماء والزيادة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان كتما وكذبا، محقت بركة بيعهما"؛ اي: ذهبت بركته، وهي الزيادة والنماء، وقد روي مرفوعا: "التاجر الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين" (¬)، وقد تكلم العلماء علي حقيقة الصدق واقله ودرجاته، فحقيقته: السعي عن مطالعة النفس بحيث لا يحصل لها اعجاب بالعمل، واقله ما قاله القشيري رحمه الله تعالي: استواء السر والعلانية (¬)، وقال سهل التستري  رحمه الله . لا يشم راءحة الصدق، عبد داهن نفسه او غيره (¬)، ودرجاته غير منحصرة.
 وبعد ذلك كله: فالصادق مسءول عن صدقه، قال الله تعالي: {ليسال الصادقين عن صدقهم} [الاحزاب: ].
 وفي الحديث دليل: علي ثبوت خيار المجلس.
 وفيه دليل: علي وجوب الصدق في البيوع؛ بذكر مقدار اصل الثمن في الاخبار، وما في الثمن او السلعة من عيب وغيره.
 وفيه دليل: علي تحريم الكذب في ذلك.
 وفيه: الحث علي تعاطي الصدق، وعلي منع تعاطي الكذب.
 وفيه: ان الصدق سبب البركة، والكذب سبب لمحقها.
 وفيه دليل: علي ذكر الصدق، وان ضر ظاهرا، وعلي ترك الكذب، وان زاد ظاهرا؛ فانه يضر باطنا وظاهرا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ما نهي عنه من البيوع

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة، وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي رجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي سعيد الخدري ونسبته.
 اما المنابذة: فقد فسرها في الحديث: بعدم تقليبه ورءيته، وفيه تاويلات ثلاثة اخر:
 احدها: ان يجعل نفس النبذ بيعا، وهو تاويل الشافعي  رحمه الله .
 والثاني: ان تقول: بعتك، فاذا نبذته اليك، انقطع الخيار، ولزم البيع.
 والثالث: المراد به نبذ الحصاة، فيجعل ما وقعت عليه مبيعا، او غاية للمساحة ما وقعت عليه من الارض المبيعة، او تعليق مدة الخيار المشروط علي نبذها، والله اعلم.
 والملامسة: قد فسرها في الحديث بلمس الثوب لا ينظر اليه، وفيه اوجه اخر:



 احدها: جعل نفس اللمس بيعا، بان تقول: اذا لمست ثوبي، فهو بيع منك بكذا وكذا، وهو باطل للتعلق في الصيغة، وعدوله عن الصيغة الموضوعة للبيع شرعا، وقد قيل: ان هذا من صور المعاطاة.
 والثاني: ان يبيعه علي انه اذا لمس الثوب، فقد وجب البيع، وانقطع الخيار، وهو فاسد ايضا بالشرط الفاسد.
 والثالث: هو تفسير الشافعي  رحمه الله : بان ياتي بثوب مطوي، او في ظلمة، فيلمسه الراغب، فيقول صاحبه: بعتكه بكذا بشرط ان يقوم لمسك مقام نظرك، ولا خيار لك اذا رايته، وهذا فاسد ان ابطلنا بيع الغاءب، وكذا ان صححناه؛ لاقامة اللمس مقام النظر، وقيل: يتخرج علي شرط الخيار، وهذان البيعان فاسدان علي جميع التاويلات.
 واللفظ الذي ذكره المصنف في الكتاب يقتضي ان يكون الفساد من جهة عدم النظر والتقليب، فان كان هذا التفسير من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو مرفوع حجة يتعين المصير اليه دون غيره، وكذا ان كان من الصحابي يقتضي ان يكون راجحا علي غيره من تفسير التابعي وغيره، وحينءذ يستدل به من يمنع بيع الاعيان الغاءبة عملا بالعلة، ومن يشترط الصفة في بيع الاعيان الغاءبة، لا يكون الحديث دليلا عليه؛ لانه لم يذكر فيه وصفا، ثم في كل موضع مما ذكرناه يحتاج الي الفرق بين المعاطاة وبين هاتين الصورتين، فاذا علل بعدم الرءية المشروطة، فالفرق ظاهر، واذا فسرنا بامر لا يعود الي ذلك، احتيج الي الفرق بينه وبين مسالة المعاطاة، عند من يجيزها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم، ومن ابتاعها، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬). وفي لفظ: "وهو بالخيار ثلاثا" (¬).
 اما تلقي الركبان: فهو ان يتلقي طاءفة يحملون متاعا، فيشتريه منهم قبل ان يقدموا البلد ويعرفوا الاسعار، وهو من البيوع المنهي عنها للتحريم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يبع بعضكم علي بيع بعض"؛ فهو مفسر عند الشافعية بان تقول لمن اشتري شيءا في مدة الخيار: افسخ هذا البيع، وانا ابيعك مثله بارخص من ثمنه، او اجود منه بثمنه، ونحو ذلك، وهو حرام.
 وكذا الشراء علي شراء اخيه، وهو ان يقول للباءع: افسخ البيع، وانا اشتريه منك باكثر من هذا الثمن، ونحو ذلك.
 وانما كان تفسير البيع علي بيع اخيه في مدة الخيار دون ما بعده حيث يتصور فسخ البيع يكون الخيار لهما او لاحدهما، فيكون عقد البيع جاءزا، فيكون الفعل حراما.
 والعقد صحيح عند من يري: ان النهي الخارج عن ذات الشء لا يقتضي فساده، اما اذا كان بعد انقضاء مدة الخيار، فالعقد لازم، والفعل حرام، ولا يصح البيع اجماعا.
 وخصص بعض الفقهاء هذا بما اذا لم يكن في البيع غبن فاحش، اما اذا كان المشتري مغبونا غبنا فاحشا، فله ان يعلمه ليفسخ ويبيع منه بارخص، وفي معناه   ما اذا كان الباءع مغبونا، فيدعوه الي الفسخ، فيشتريه منه باكثر.
 ومن الفقهاء من فسر البيع علي البيع بالسوم علي السوم، وهو: ان يتفق مالك السلعة والراغب فيها علي البيع، ولم يعقداه، او يكون المبيع في العرض عند المشتري بعد تقرير الثمن وقبل العقد، فيقول اخر للباءع: انا اشتريته.
 وكل هذا حرام بعد استقرار الثمن، فلو لم يستقر الثمن، وكانت السلعة تباع فيمن يزيد، فليس بحرام، وبعد الرضا بين المتساومين صريحا، فلو وجد ما يدل علي الرضا من غير تصريح، فوجهان، وليس السكوت من دلاءل الرضا عند الاكثرين من الشافعية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تناجشوا"؛ النجش: بفتح النون وسكون الجيم وبالشين المعجمة، وتناجشوا: تفاعلوا النجش، وهو عند الفقهاء: ان يزيد في ثمن السلعة، لا لرغبة فيها، بل ليخدع غيره ويغره؛ ليزيد ويشتريها، واصل النجش: الاستثارة، ومنه نجشت الصيد انجشه بضم الجيم نجشا: اذا استثرته، وسمي الناجش في السلعة ناجشا؛ لانه يثير الرغبة فيها، ويرفع ثمنها.
 وقال ابن قتيبة: اصل النجش: الختل؛ وهو الخداع، ومنه قيل للصاءد: ناجش؛ لانه يختل الصيد ويحتال له، وكل من استثار شيءا فهو ناجش.
 وقال الهروي: قال ابو بكر: النجش: المدح والاطراء، وعلي هذا معني الحديث: لا يمدح احدكم السلعة ويزيد في ثمنها بلا رغبة، والصحيح الاول (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يبع حاضر لباد"؛ الحاضر: المقيم بالبلد، والبادي: المقيم بالبادية، وفي معناه القروي: وهو المقيم بالقري المضافة الي البلاد.



 وصورة بيع الحاضر للبادي المنهي عنه: ان يحمل البدوي او القروي متاعه الي البلد ليبيعه بسعر يومه، فياتيه البلدي فيقول: ضعه عندي؛ لابيعه علي التدريج بزيادة سعر، وذلك اضرار باهل البلد، وحرام ان علم بالنهي.
 وتصرف الفقهاء من الشافعية في ذلك، وقيدوا عدم التحريم بشروط:
 منها: الا يكون المتاع المجلوب الي البلد محتاجا اليه في البلد، ولا يءثر فيه لقلة ذلك المجلوب.
 ومنها: عدم علم البلدي بالنهي.
 ومنها: الا يكون المتاع مما تعم به الحاجة اليه في البلد، دون ما لا يحتاج اليه الا نادرا.
 ومنها: الا يدعو البدوي البلدي الي تاخير بيعه عند حاجة اهل البلد، فلو دعا البلدي البدوي، او كان المجلوب مما باهل البلد حاجة اليه في ذلك الوقت، او كان عالما بتحريمه، او كانت الحاجة اليه غالبة، او كان المجلوب يءثر في دفع ضرورة اهل البلد اليه لقلته، كان حراما، والا فلا يحرم.
 واعلم: ان المعني في تحريم بيع الحاضر للبادي وسببه: الرفق باهل البلد، واحتمل فيه غبن البادي، ومنع من تلقيه، نظرا الي المصلحة العامة للناس، واغتفار عدم مفسدة مصلحة واحد علي الجماعة، فلما كان البادي اذا باع بنفسه انتفع ببيعه جميع اهل السوق، واشتروا رخيصا، فانتفع به جميع سكان البلد، قدم الشرع مصلحتهم علي مصلحته، ولما كان المتلقي ينتفع هو خاصة دون الناس، حرم عليه التلقي، ومنع منه؛ نظرا لمصلحة الناس عليه، فكل من البادي والمتلقي متفق في الحكمة والمصلحة، والله اعلم.
 واعلم: ان اكثر الاحكام تدور بين اعتبار المعني، واتباع اللفظ، وينبغي ان ينظر في المعني الي ظهوره وخفاءه، فان ظهر ظهورا كثيرا، فلا باس باتباعه، وتخصيص النص به، او تعميمه علي قواعد القياسيين، وان خفي ولم يظهر ظهورا قويا، فاتباع اللفظ اولي.



 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القاضي  رحمه الله  (¬): فاما ما ذكر من اشتراط ان يلتمس البلدي ذلك، فلا يقوي؛ لعدم دلالة اللفظ عليه، وعدم ظهور المعني فيه؛ فان الضرر المذكور الذي علل به النهي لا يفترق الحال فيه بين سءال البلدي وعدمه ظاهرا، واما اشتراط ان يكون الطعام مما تدعو الحاجة اليه، فمتوسط في الظهور وعدمه؛ لاحتمال ان يراعي مجرد ربح الناس في هذا الحكم علي ما اشعر به التعليل من قوله  صلي الله عليه وسلم : "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬). واما اشتراط ان يظهر لذلك المتاع المجلوب سعة في البلد، فكذلك ايضا هو متوسط في الظهور؛ لما ذكرناه من احتمال ان يكون المقصود مجرد تفويت الربح والرزق علي اهل البلد.
 وهذه الشروط منها ما يقوم الدليل الشرعي عليه؛ كشرطنا العلم بالنهي والاشكال فيه، ومنها ما يوجد باستنباط المعني، فيخرج علي قاعدة اصولية، وهي: ان النص اذا استنبط منه معني يوعد عليه بالتخصيص، هل يصح او لا؟ يظهر لك هذا باعتبار ما ذكرناه من الشروط، هذا اخر كلامه، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تصروا الغنم"؛ الذي عليه اهل التحقيق من الرواية واهل اللغة والغريب في ضبط "تصروا" انه بضم التاء وفتح الصاد ونصب لفظة الغنم، ماخوذ من التصرية، وهي الجمع، يقال: صري يصري تصرية، وصراها يصريها تصرية، فهي مصراة؛ كغشاها يغشيها تغشية فهي مغشاة، وزكاها يزكيها تزكية فهي مزكاة، وروي في غير الصحيح: "تصروا" بفتح التاء وضم الصاد من الصرة، ورواه بعضهم "تصر" بضم التاء من غير واو الجمع بعد الراء، وبرفع الغنم، علي ما لم يسم؛ فاعله من الصر ايضا، وهذا لا يصح رفعه مع اتصال الفاعل، وانما يصح مع اتصال الفعل، ولا يعلم رواية حذف فيها هذا الضمير.



 والصواب المشهور في ضبطه هو الاول؛ ومعناه: لا تجمعوا اللبن في ضرعها عند ارادة بيعها حتي يعظم ضرعها، فيظن المشتري ان كثرة لبنها عادة لها مستمرة، ومنه قول العرب: صريت الماء [في] الحوض، وصريته بالتشديد والتخفيف؛ اي: جمعته، وصري الماء في ظهره؛ اي: حبسه فلم يتزوج.
 وقال الشافعي  رحمه الله : التصرية: ربط اخلافها اليومين والثلاثة لجمع لبنها؛ ليزيد المشتري في ثمنها بسبب ذلك؛ لظنه انه عادة لها.
 وقال ابو عبيد: هو من صري اللبن في ضرعها: اذا حبسه، واصل التصرية: حبس الماء، قال ابو عبيد: ولو كانت من الربط، لكانت مصرورة، او مصررة.
 قال الخطابي: وقول ابي عبيد حسن، وقول الشافعي صحيح، قال: والعرب تصر ضروع المحلوبات، واستدل لصحة قول الشافعي بقول العرب: العبد لا يحسن الكر، انما يحسن الحلب والصر، وبقول مالك بن نويرة:
 فقلت لقومي هذه صدقاتكم ... مصررة اخلافها لم تجرد
 قال: واحتمل ان اصل المصراة: مصررة، ابدلت احدي الراءين الفا؛ كقوله تعالي: {خاب من دساها} [الشمس: ]؛ اي. دسسها، كرهوا اجتماع ثلاثة احرف من جنس، والله اعلم. وانما كرهوا اجتماع ثلاثة احرف، وان كانت في الصورة حرفين؛ لكون الحرف المشدد عندهم بحرفين في اللفظ (¬).
 وهذا الحديث الذي ذكره المصنف في تصرية الغنم خاصة، وفي "الصحيح" ذكر الابل والغنم، ولا شك ان كلا من الابل والغنم محل للتصرية، فثبت بهما الخيار، وهل يتعدي ثبوته الي باقي النعم خاصة، وهي البقر، او الي كل حيوان ماكول اللحم؟



 فيه وجهان لاصحاب الشافعي:
 احدهما: لا يتعدي؛ جمودا علي ما ذكر في الحديث.
 والثاني: يتعدي الي باقي النعم، والي كل ماكول اللحم؛ نظرا الي المعني؛ فان ماكول اللحم يقصد لبنه، فيفوت بالتصرية المقصود الذي ظنه المشتري بالخديعة، فثبت له الخيار.
 ومن اصحاب الشافعي  رحمه الله  من عداه الي ما لا يءكل لحمه؛ كالاتان، وقال: فيه وجهان:
 احدهما: لا يتعدي.
 والثاني: يتعدي.
 من قال: يتعدي، نظر الي انه مقصود لزينة الجحش، فمن اعتبر هذا المعني، صحح هذا الوجه، ومن قال: لا يتعدي، نظر الي [ان] لبن الاتان غير مقصود لشرب الادمي، لكن الامر المقصود لا يتعين لشرب ولا غيره، بل هو المعني عام في كل مقصود غير ممنوع شرعا.
 وكذلك ذكروا الخلاف في لبن الادميات لو حفلها، واذا ثبت الخيار في الاتان، فالظاهر انه لا يرد لاجل لبنها شيءا، وهذا يبين ان الاتان لا يقاس علي المنصوص عليه في الحديث، وهو الابل والغنم؛ اذ شرط القياس اتحاد الحكم، فينبغي ان يكون اثبات الخيار فيها من القياس علي قاعدة اخري، وفي رد شء لاجل لبن الادمية خلاف.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاعها، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها" هذا الحديث مطلق في الحلبات، لكنها مقيدة في الرواية التي ذكرها في الكتاب بالخيار الي ثلاثة ايام، سواء حلبها مرة او مرات، واتفق اصحاب مالك علي انه: اذا حلبها مرة ثانية: ان له الرد ان اراده، واختلفوا في حلبها الثالثة، هل يكون رضي بمنع الرد، ام لا يمنع الرد؟ ورجحوه؛ لاطلاق الحديث، ولان التصرية لا تتحقق الا بثلات حلبات؛ لجواز   ان يكون نقص الحلبة الثانية لاختلاف المرعي، او لامر غير التصرية، فلا يتحقق الا بعد الحلبة الثالثة، واذا كانت لفظة "حلبها" مطلقة، فلا دلالة لها علي الثانية والثالثة، وانما يوجد ذلك من حديث اخر.
 ولك ان تقول: ثبوت الخيار في ذلك ثلاثة ايام، يدل علي اثبات الخيار بعد ثلاث حلبات؛ لان الغالب ان الحيوان يحلب في كل يوم مرة، فجعل امد الخيار ثلاثة ايام لاجل تبين التصرية بالحلب ثلاثا في ثلاثة ايام.
 وقد تمسك العلماء بقوله: "وان سخطها ردها" علي ثبوت الخيار بعيب التصرية، لكن اختلف اصحاب الشافعي، هل هو علي الفور؛ قياسا علي خيار الرد بالعيب، ويتاول الحديث علي تبين الحلبات في الايام الثلاثة، ام تمتد الي ثلاثة ايام؛ لظاهر الحديث، او نصه في ثبوت الخيار ثلاثة ايام في التصرية؟ ولا شك ان الظاهر او النص مقدم علي القياس، خصوصا اذا خولف القياس في اصل الحكم لاجل النص، فليتبع ذلك في جميع موارده.
 فان قيل: الخيار ثابت بعد الحلب؛ للحديث في قوله: "بعد ان يحلبها"، والخيار ثابت قبله بوجود التصرية قبل الحلب اذا علمت.
 والجواب: ثبوت الخيار والرد بالتصرية، او الامساك باختيار المشتري عدم الرد، وبعدمها لا يتحقق ثبوت ذلك الا بعد الحلب؛ لتوقف الرد والامساك عليه، والصاع عوض اللبن الذي من ضرورة، العوض عنه الحلب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ردها وصاعا من تمر"؛ صريح في جواز الرد، ورد صاعا من تمر معها، ومنع بعض المالكية ذلك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان" (¬)؛ لان الغلة لمن استوفاها بعقد او شبهة يكون له بضمانه، فاللبن المحلوب اذا فات   عليه، فليكن للمشتري، ولا يرد له بدلا، لكن الصواب الرد؛ للحديث؛ اذ هو خاص لمعني ان اللبن بعض المبيع، وليس من الغلة الحاصلة في يد المشتري ، بل كان موجودا عند الباءع، وفي حال العقد، ووقع العقد عليه وعلي الشاة جميعا، فهما مبيعان بثمن واحد، وتعذر اللبن؛ لاختلاطه بما حدث في ملك المشتري، فوجب رد عوضه، ثم لو سلم ان اللبن غلة، لكان الخراج بالضمان عاما، والخاص يقضي علي العام؛ علي ما تقرر في اصول الفقه وغيره، والله اعلم.
 ورد الصاع من التمر مع الشاة يقتضي تصريحه ذلك، لكن يلزم منه عدم رد اللبن، سواء كان باقيا او تالفا، لكن قال اصحاب الشافعي: لو كان اللبن باقيا، واراد ان يرده علي الباءع، هل يلزمه قبوله؟ وجهان:
 احدهما: نعم؛ لانه اقرب الي مستحقه.
 والثاني: لا؛ لان طراوته ذهبت، فلا يلزمه قبولها، لكن اتباع لفظ الحديث اولي في تعيين الرد فيما نص عليه.
 وزاد المالكية علي ما قاله الشافعية، فقالوا: لو رضي الباءع باللبن، هل يجوز له ذلك؟ فيه قولان، ووجهوا المنع؛ بانه بيع للطعام قبل قبضه؛ من حيث انه وجب له الصاع بمقتضي الحديث، فكانه باعه اللبن قبل قبضه، وهو لا يجوز، ووجهوا الجواز بانه بدل ليس بيعا، بناء علي عادتهم في اتباع المعاني دون اعتبار الالفاظ، ثم جنس التمر في المردود، و [هو] معتبر دون غيره من الاقوات، وهو الصواب؛ للنص عليه، كيف وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "وصاعا من تمر لا سمراء"، وهي الحنطة، ومن العلماء من عداه الي ساءر الاقوات، ومنهم من عداه الي غالب قوت البلد، والحديث راد عليهما، خصوصا ان كانت السمراء غالب قوت اهل المدينة، دال علي فساد قولهما، ثم تعيين الصاع مقدرا في رده مطلقا، سواء قل اللبن او كثر، ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان:
 احدهما: هذا؛ لظاهر الخبر.



 والثاني: بتعذر تقدر اللبن؛ اتباعا لقياس الغرامات، وهو ضعيف.
 واعلم ان السنة اذا ثبتت، لم يعترض عليها بالمعقول، والفرق بين اهل السنة والبدعة: ان اهل السنة اذا سمعوها، علموا انها حق، وان قصرت عقولهم عن فهمها، ينسبون القصور عن فهمها الي عقولهم، ويسعون في الوصول الي فهمها بكل طريق الي ان يصلوا اليه، بخلاف اهل البدعة؛ فانهم: اذا سمعوا سنة تخالف عقولهم، بادروا الي ردها، والطعن فيها من غير تدبر ولا سعي في فهم شء مما يخالف عقولهم، والاجماع منعقد علي انه متي وجد نص في حكم من كتاب او سنة، وجب المصير اليه، ولا تحل معارضته بالقياس، ولا الرجوع اليه الا عند عدم النص، والله اعلم.
 اذا علمت هذا، فاعلم ان الحكمة فيما يقدره الشارع علي خلاف ما يظهر لك مخالفته للاصول العقلية رفع النزاع والخصام بين الناس، والمنع من كل ما سبيله ذلك، فلما كانت المصراة يقع بيعها في المواضع التي لا يوجد فيها من يعرف القيمة، ولا من يعتمد قوله فيها، واللبن قد يتلف، وقد يتنازع في قلته وكثرته وفي عينه، فجعل الشارع لهم ضابطا لا نزاع معه، وهو صاع التمر، ونظير ذلك الدية؛ فانها مءة بعير، ولا تختلف باختلاف حال القتيل في شرفه وعدمه في الدين والدنيا، ومثله الغرة في الجناية علي الجنين، سواء كان ذكرا او انثي، تام الخلق او ناقصه، جميلا او قبيحا، ومنه مسالة الجبران في الزكاة بين السنين، جعله الشارع بشاتين، او عشرين درهما؛ قطعا للنزاع، سواء كان التفاوت بينهما قليلا او كثيرا، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم تلقي الركبان بشرطين قالهما الفقهاء:
 احدهما: ان يكون المتلقي قاصدا له.
 والثاني: ان يكون عالما بالتحريم، فلو خرج لشغل، فوجد الركبان مقبلين، فاشتري، ففي تاثيمه للشافعية وجهان: اظهرهما عندهم: التاثيم؛ لعموم النهي،   ولو لم يعلم التحريم، لا يكون اثما، لكن ينبغي ان يكون في ذلك تفصيل: فان كان يمكنه تعلم ذلك؛ بان كان في بلد فيه العلماء، ولم يتعلم حكم ذلك، كان اثما، والا فلا، ثم لو تلقي وباع، هل يكون البيع صحيحا، والفعل حراما، ام يكون البيع فاسدا من اصله؟
 ينبني ذلك علي ان النهي يدل علي الفساد ام لا.
 فمذهب الشافعي في بيع الركبان انه صحيح، وان كان الاثم فيه، وعند غيره من العلماء ان النهي للفساد، ومستند الشافعي ان النهي لا يرجع الي نفس العقد، ولا يخل هذا الفعل بشء من اركانه وشراءطه، وانما النهي لاجل الاضرار بالركبان، وذلك لا يقدح في نفس البيع.
 واعلم ان النهي الذي يقتضي التحريم في الشرع علي ثلاثة اضرب:
 احدها: يقتضي تحريم عين المنهي عنه بنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الميتة، فذلك يقتضي: تحريم العين، وفساد العقد عليها.
 الثاني: يقتضي تحريم وصف في المنهي داخل في ذات المنهي عنه؛ كنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الزنا، فذلك يقتضي: تحريم العقد، وفساده، ولا يقتضي تحريم المعقود عليه، بل يرجع كل واحد من المتعاقدين الي اصل ماله.
 الثالث: يقتضي تحريم وصف في المنهي عنه خارج عن ذات المنهي عنه، اما لاجل الباءع، او المشتري، ونحوهما، واما لاجل وصف في الالة المستعملة؛ كالذهب والفضة اذا كانت انية، والحرير اذا كان ملبوسا لمن لا يجوز له لبسه، فتوضا من الانية، او صلي في الحرير، وكبيع الركبان وما شاكله من العقود.
 فهل يقتضي ذلك الصحة في الفعل والعقد، والتحريم بمعني الاثم او بمعني فساد الفعل والعقد؟ اختلف العلماء في ذلك:
 فمنهم: من حمل مطلق النهي علي الفساد والتحريم.



 ومنهم: من حمله علي التحريم فقط، وقال: يصح الفعل والعقد، ويكون اثما بفعله وعقده.
 ومنهم: من فضل، فقال: ان كان الوصف لاجل ذات المنهي عنه؛ كالذهب والفضة والحرير، اقتضي التحريم، وفساد الفعل؛ لان التحريم فيها للسرف والخيلاء، وما فيها من تغير الحكمة في الذهب والفضة عما وضعت له، وهو كونهما نقدا قيما للاشياء، ومن تغير الحكمة في الحرير بجعله للاناث دون ذكورهم؛ حيث ان لبسه للرجال يورث الاتراف والخنوثة والكسل، وذلك جميعه مناف لصفة الرجال، وان كان الوصف لامر خارج عن المنهي عنه؛ كبيع الركبان، والبيع وقت النداء، اقتضي التحريم وصحة العقد، والله اعلم.
 واعلم: انه اذا قلنا بصحة بيع الركبان وعدم الاثم؛ حيث لعلها لا عذر للركبان؛ بان كانوا عالمين بالسعر، فلا خيار لهم، وان لم يكونوا عالمين، واشتري منهم بارخص من السعر في البلد، سواء اخبرهم به كاذبا ام لم يخبرهم، فلهم الخيار، وان اشتري منهم مثل سعر البلد او اكثر، ففي ثبوت الخيار لهم وجهان في مذهب الشافعي: منهم من نظر الي انتفاء العذر لهم والضرر، وهو معني عدم النهي، فلم يثبت الخيار، ومنهم من نظر الي عموم حديث ورد في ثبوت الخيار، فجري علي ظاهره، ولم يلتفت الي المعني، وحيث اثبتا الخيار، فهل يكون علي الفور، ام يمتد الي ثلاثة ايام؟ وجهان للشافعية، اظهرهما: الاول.
 ومنها: تحريم البيع علي بيع اخيه، وتقدم شرطه ومعناه وما يتعلق بذلك.
 ومنها: تحريم النجش، وتقدم اشتقاقه ومعناه.
 واما اثبات الخيار للمشتري الذي غر بالنجش؛ فان لم يكن عن مواطاة من الباءع، فلا خيار عند اصحاب الشافعي، وان كان عن مواطاة منه، فالفعل حرام من الباءع والناجش؛ لما فيه من الخديعة، ويثبت للمشتري الخيار، ومن الفقهاء من قال: ان البيع باطل مطلقا، وقال الشافعي: صحيح.



 ومنها: تحريم بيع الحاضر للبادي، وتقدم الكلام علي تفسيره وما يتعلق به مبسوطا.
 ومنها: تحريم التصرية، وتقدم جميع ما يتعلق بها.
 واعلم ان ابا حنيفة لم يقل بحديث المصراة، وروي عن مالك قول ايضا بعدم القول به، ورايت جماعة اعتذروا عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  بانه لم يبلغه حديث المصراة، ومقتضي مباحث الحنفية وكلامهم بلوغ الحديث اياه، حتي ان بعضهم طعن في حديث المصراة، وقال: ابو هريرة الذي روي هذا الحديث غير مقبول.
 روي السمعاني في "مذيله علي تاريخ بغداد" عن ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الازجي من لفظه، عن الفقيه الامام ابي القاسم يوسف بن علي الزنجاني رحمه الله قال: سمعت شيخنا الامام ابا اسحاق الشيرازي يقول: سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري رحمه الله يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسال عن مسالة المصراة، وطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  الوارد فيها، فقال الشاب وكان حنفيا: ابو هريرة غير مقبول الحديث، قال القاضي: فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من اجلها، وهرب الشاب من يدها وهي تتبعه، فقيل له: تب، فقال: تبت! فغابت الحية، فلم ير لها اثرا، وهذا اسناد جليل صحيح، رواته كلهم اءمة جلة مبرزون حفاظ علماء متقنون (¬).
 ولا شك ان كلام الحنفية عن امامهم متناقض في العمل بخبر الواحد، والقياس عند تعارضهما، فرجح بعضهم العمل بالقياس الجلي علي خبر الواحد، اذا كان الخبر مخالفا لقياس الاصول المعلومة، فان ما كان كذلك، لم يلزم   العمل به عندهم، ورجح بعضهم العمل بالحديث المرسل، مع ان العلماء اختلفوا في قبوله علي القياس، وذلك مناقضة ظاهرة، فلينظر فيها نظر عارف منصف خال من الهوي والتعصب للمذاهب، ووجه ترجيحهم القياس علي خبر الواحد في هذه المسالة من وجوه:
 احدها: ان المعلوم من الاصول ان ضمان المتلفات بالمثل، وضمان المتقومات بالقيمة من النقدين، وها هنا ان كان اللبن متلفا، كان ينبغي علي ما ذكروه ضمانة بمثله لبنا، وان كان متقوما، ضمن بمثله من النقدين، وقد وقع هنا مضمونا بالتمر، فهو خارج عن الاصلين جميعا.
 الثاني: ان القواعد الكلية تقتضي ضمان المضمون بقدر التلف، والمضمون هنا مختلف مقدر الضمان بمقدار واحد، وهو الصاع مطلقا، فخرج عن القياس الكلي في اختلاف ضمان المتلفات باختلاف قدرها وصفتها.
 الثالث: ان كان موجودا عند العقد، فقد ذهب جزء من المعقود عليه من اصل الخلقة، وذلك مانع من الرد؛ كما لو اذهب بعض اعضاء المبيع، ثم ظهر علي عيب، فانه يمتنع الرد، وان كان حادثا بعد الشراء، فقد حدث علي ملك المشتري، فلا يضمنه، وان كان مختلطا، فما كان منه موجودا عند العقد، منع الرد، وما كان حادثا، لم يجز ضمانه.
 الرابع: اثبات الخيار ثلاثا من غير شرط مخالف للاصول؛ فان الخيار الثابت باصل الشرع من غير شرط لا يتقدر بالثلاث؛ لخيار العيب، وخيار الرءية عند من يثبته، وخيار المجلس عند من يقول به.
 الخامس: يلزم من القول بظاهره الجمع بين الثمن والمثمن للباءع في بعض الصور، وهو ما اذا كانت قيمة الشاة صاعا من تمر، فانها ترجع اليه مع الصاع الذي هو مقدار ثمنها.
 السادس: انه مخالف لقاعدة الربا في بعض الصور، وهو ما اذا اشتري شاة بصاع، فاذا استرد معها صاعا من تمر، فقد استرجع الصاع الذي هو الثمن،   فيكون قد باع شاة وصاعا بصاع، وذلك خلاف قاعدة الربا عندكم، فانكم تمنعون مثل ذلك.
 السابع: اذا كان اللبن باقيا، لم يكلف رده عندكم، فاذا امسكه، فالحكم كما لو تلف، فيرد الصاع، وفي ذلك ضمان الاعيان مع بقاءها، والاعيان لا تضمن بالبدل الا مع فواتها؛ كالغصوب وساءر الضمونات.
 الثامن: قال بعضهم: اذا ثبت الرد من غير عيب ولا شرط، فان نقصان اللبن لو كان عيبا، لثبت به الرد من غير تصرية، ولا يثبت في الشرع الا بعيب او شرط.
 وجه اخر من ترجيحهم القياس علي خبر الواحد: وهو ان ما كان من اخبار الاحاد مخالفا لقياس الاصول المعلومة، لم يجب العمل به؛ لان الاصول المعلومة مقطوع بها من الشرع، وخبر الواحد مظنون، والمظنون لا يعارض المعلوم، اجاب القاءلون بظاهر الحديث بالطعن في الوجهين جميعا؛ اعني: انه مخالف للاصول به، وانه اذا خالف الاصول، لم يجب العمل به:
 اما الوجه الاول: وهو انه مخالف للاصول، فقد فرق بعضهم بين مخالفة الاصول ومخالفة قياس الاصول، وخص الرد بخبر الواحد بالمخالفة في الاصول، لا بمخالفة قياس الاصول، وهذا الخبر انما يخالف قياس الاصول، وسلك اخرون تخريج هذه الاعتراضات، والجواب عنها:
 اما الاعتراض الاول: فلا نسلم ان جميع الاصول تقتضي الضمان باحد الامرين علي ما ذكرتموه؛ فان الحر يضمن بالابل، وليست بمثل له ولا قيمة، والجنين يضمن بالغرة، وليست بمثل له ولا قيمة، و ايضا فقد يضمن المثل بالقيمة اذا تعذرت المماثلة، وهاهنا تعذرت.
 اما الاول: فمن اتلف شاة لبونا، كان عليه قيمتها مع اللبن، ولا يجعل بازاء لبنها لبنا اخر؛ لتعذر المماثلة، وتعذرها؛ لان ما يرده من اللبن عوضا عن التالف لا تتحقق مماثلته له في المقدار؛ لجواز ان يكون حال رده وعند العقد اكثر من اللبن الموجود او اقل.



 واما الاعتراض الثاني: فقيل في جوابه: ان بعض الاصول لا تتقدر بما ذكرتموه؛ كالموضحة، فان ارشها مقدر مع اختلافها بالكبر والصغر، والجنين مقدر، فارشه لا يختص بالذكورة والانوثة، واختلاف الصفات، والحر ديته مقدرة، وان اختلفت بالصغر والكبر وساءر الصفات، والحكمة فيه ان ما يقع التشاجر فيه والتنازع بقصد قطع النزاع فيه بتقدير شء معين، وتقدم هذه المصلحة في مثل هذا المكان علي تلك القاعدة، وتقدم معني ذلك.
 واما الاعتراض الثالث: فجوابه ان يقال: متي يمتنع الرد بالنقص اذا كان لاستعلام العيب، واذا لم يكن، والاول ممنوع، والثاني مسلم، وهذا النقص لاستعلام العيب، فلا يمتنع الرد.
 واما الاعتراض الرابع: فانما يكون الشء مخالفا لغيره اذا كان مماثلا له، وخولف في حكمه، وهذه الصورة هاهنا مندفعة عن غيرها؛ بان الغالب ان هذه المدة هي التي تبين بها ان اللبن المجتمع باصل الخلقة جبلة، واللبن المجتمع بالتدليس، فهي مدة يتوقف علم الغيب عليها غالبا، بخلاف خيار الرءية والعيب؛ فانه يحصل المقصود من غير هذه المدة فيهما، وخيار المجلس ليس للاستعلام.
 واما الاعتراض الخامس: فقيل فيه: ان الخبر وارد علي العادة، والعادة الا تباع شاة بصاع، وفيه ضعف، وقيل: ان صاع التمر بدل عن اللبن، لا عن الشاة، فلا يلزم الجمع بين العوض والمعوض.
 واما الاعتراض السادس: فقيل في الجواب عنه: ان الربا انما يعتبر في العقود، لا في هذا الفسوخ؛ بدليل انهما لو تبايعا ذهبا بفضة، لم يجز ان يفترقا قبل القبض، ولو تقابلا في هذا العقد، جاز ان يفترقا قبل القبض.
 واما الاعتراض السابع: فقيل في جوابه: ان اللبن الذي كان في الضرع حال العقد يتعذر رده؛ لاختلاطه باللبن الحادث بعد العقد، واحدهما للباءع، والاخر للمشتري، وتعذر الرد لا يمنع من الضمان مع بقاء العين، كما لو غصب عبدا   فابق، فانه يضمن قيمته مع بقاء عينه؛ لتعذر الرد.
 واما الاعتراض الثامن: فقيل فيه: ان الخيار يثبت بالتدليس، كما لو باع رحا داءرة بماء قد جمعه لها، ولم يعلم به المشتري.
 الوجه الثاني: في تقديم قياس الاصول لا تقديم الاصول علي خبر الواحد، وهو ان خبر الواحد بنفسه يجب اعتباره؛ لان الذي اوجب اعتبار الاصول نص صاحب الشرع عليها، وهو موجود في خبر الواحد، فيجب اعتباره.
 اما تقديم القياس علي الاصول باعتبار القطع، وكون خبر الواحد مظنونا يتناول الاصل لمحل خبر الواحد غير المقطوع به؛ لجواز استثناء محل الخبر عن ذلك الاصل.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد الامام رحمه الله تعالي: وعندي ان التمسك بهذا الكلام اقوي من التمسك بالاعتذارات عن الاول، ومن الناس من سلك طريقة اخري في الاعتذار عن الحديث، وهي ادعاء النسخ، وانه يجوز ان يكون ذلك حيث كانت العقوبة بالمال جاءزة، وهو ضعيف؛ فانه اثبات نسخ بالاحتمال والتقدير، وهو غير ساءغ، ومنهم من قال: يحمل الحديث علي ما اذا اشتري شاة بشرط انها تحلب خمسة ارطال مثلا، وشرطا الخيار، فالشرط فاسد، فان اتفقا علي اسقاطه في مدة الخيار، صح العقد، وان لم يتفقا، بطل.
 واما فلانه كان قيمة اللبن في ذلك الوقت: واجيب عنه: بان الحديث يقتضي تعليق الحكم بالتصرية، واما ما ذكر يقتضي تعليقه بفساد الشرط، سواء وجدت التصرية ام لا (¬).
 ومنها: ثبوت الخيار للمشتري بالتصرية.
 ومنها: ان ثبوت الرد بها لا يكون الا بعد حلبها ان اختاره المشتري.
 ومنها: ان البدل عن لبن المصراة مقدر من الشرع بصاع تمر، سواء كان اللبن   قليلا او كثيرا، وسواء كانت المصراة ناقة او شاة او بقرة، وهو قول الشافعي، وبه قال مالك، والليث، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، وابو ثور، وفقهاء المحدثين، وهو الصحيح الموافق للسنة، وقد تقدم الكلام علي ذلك، ومن خالف فيه.
 ومنها: ان الخيار في الرد بالتصرية يمتد الي ثلاثة ايام، وتقدم الكلام علي ذلك وتاويله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة؛ وكان جميعا يبتاعه اهل الجاهلية ؛ كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها" (¬).
 قيل: انه كان يبيع الشارف، وهي الكبيرة المسنة بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته.
 اما حبل الحبلة؛ فهو بفتح الحاء والباء في الحبل والحبلة، ونقل القاضي عياض رحمه الله ان بعضهم روي قوله: "حبل" باسكان الباء، قال: وهو غلط، والصواب الفتح، قال اهل اللغة: الحبلة هنا: جمع حابل؛ كظالم وظلمة، وفاجر وفجرة، وكاتب وكتبة، قال الاخفش: يقال: حبلت المراة فهي حابل، والجمع نسوة حبلة، وقال ابن الانباري: الهاء في الحبلة للمبالغة، ووافقه بعضهم، واتفق اهل اللغة علي ان الحبل مختص بالادميات، ويقال في غيرهن: الحمل، يقال: حملت المراة ولدا، وحبلت بولد، وحملت الشاة سخلة، ولا يقال: حبلت، قال ابو عبيدة: لا يقال لشء من الحيوان حبل الا ما جاء في هذا الحديث (¬).



 واختلف العلماء في المراد بالنهي عن بيع حبل الحبلة: فقال جماعة: هو البيع بثمن مءجل الي ان يلد الناقة وتلد ولدها، وهذا التفسير نقله مسلم في "صحيحه" في هذا الحديث عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، وبه قال مالك، والشافعي، ومن تابعهم، وقال اخرون: هو بيع ولد ولد الناقة الحابل في الحال، وهذا تفسير ابي عبيدة معمر بن المثني، وصاحبه ابي عبيد القاسم بن سلام، واخرين من اهل اللغة، وبه قال احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، هذا اقرب الي اللغة، لكن تفسير الراوي مقدم عند الشافعي ومحققي الاصوليين اذا لم يخالف الظاهر؛ لان الراوي هو ابن عمر، وقد فسره بالتفسير الاول، وهو اعرف، والبيع باطل علي تفسير المصنف وغيره من التفاسير، اما تفسير المصنف، وهو تفسير ابن عمر، فلانه بيع الي اجل مجهول.
 واما الثاني: فهو بيع نتاج النتاج، وهو معدوم ومجهول، وغير مملوك للباءع؛ وغير مقدور علي تسليمه، وهذا البيع كانت الجاهلية تتبايعه، فابطله الشارع؛ للمفسدة المتعلقة به، وللعلل التي ذكرناها، وكان السر فيه انه يفضي الي اكل المال بالباطل، والتشاجر، او التنازع المنافي للمصلحة الكلية، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (¬).



 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي يبدو صلاحها"؛ فمعني يبدو: يظهر بفتح الواو غير مهموز، وليس بعد الواو الف، ووجدت الالف في كثير من كتب المحدثين وغيرهم، وهو خطا، والصواب حذفها في مثل هذا الموضع للناصب، وهو "حتي"، ويقع مثله في قوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي يزهو" (¬)، واختلفوا في اثبات الالف فيها اذا لم يكن ناصب، مثل: زيد يبدو ويزهو. والمختار حذفها ايضا (¬)، وقد ثبت تفسير بدو الصلاح بان تحمر او تصفر.
 وقوله: "نهي الباءع والمشتري"؛ تاكيد لبيان المنع، وهو انه ليس المراعي في المنهي حق الادمي، وهو المشتري مثلا؛ بحيث اذا سقط حقه، جاز ما نهي عنه؛ لان الحق له، وقد اسقطه، بل حق الشرع في المنهي عنه، سواء اسقطه صاحبه ام لا؛ بحيث لا يرتكب النهي، الا تري ان المنع في بيع الثمار قبل بدو صلاحها انما هو في المعني لاجل مصلحة المشتري؛ حيث ان الثمار قبل الصلاح معرضة للعاهات، فاذا حصل عليها شء منها، اجحف بالمشتري في الثمن الذي بذله، ولهذا ورد في بعض الاحاديث الصحيحة: "بم ياكل احدكم مال اخيه؟! "، وسياتي في الحديث بعده عن انس  رضي الله عنه ، فلذلك وقع المنع منه للباءع والمشتري؛ لاجل منع الشرع، وكانه لقطع النزاع والتخاصم، والله اعلم.
 اما النهي في الحديث، فاكثر الامة علي انه للتحريم، ولو باع الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع، صح بالاجماع، قال الفقهاء من الشافعية: ولو شرط القطع، ثم لم يقطع، فالبيع صحيح، ويلزمه للباءع بالقطع، فان تراضيا علي ابقاءه، جاز، وان باعها بشرط التبقية، فالبيع باطل بالاجماع؛ لانه ربما تلفت الثمرة قبل ادراكها، فيكون الباءع قد اكل مال اخيه بالباطل، فاذا شرط القطع، فقد انتفي هذا الضرر.



 واختلف العلماء في بيعها مطلقا من غير شرط قطع ولا ابقاء: فمذهب مالك، والشافعي، وجمهور العلماء: المنع منه؛ استدلالا بعموم هذا الحديث واطلاقه؛ فانه اذا خرج عن العموم بيعها بشرط القطع، دخل باقي الصور التي من جملتها الاطلاق، ولان العادة اذا بيعت الثمرة بعد بدو الصلاح الابقاء، فصارت العادة كالمشروط، فجاز بيعها حينءذ مطلقا، وبشرط القطع، وبشرط التبقية. وما بعد الغاية يخالف ما قبلها اذا لم يكن من جنسها، والغالب السلامة في بيعها بعد بدو صلاحها؛ بخلاف ما قبله، ثم اذا بيعت بعد بدو صلاحها بشرط التبقية، او مطلقا، لزم البيع بتبقيتها الي اوان الجداد، وحيث هو العادة من غير منازعة ولا خصام، وبه قال مالك، والشافعي رحمه الله تعالي، وقال ابو حنيفة رحمهم الله تعالي: يجب بشرط القطع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما تزهي؟ قال: "تحمر"، قال:: "ارايت اذا منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه؟! " (¬).
 اما قوله: "حتي تزهي" فقد انكر بعض اهل اللغة ذلك، وقال: لا يقال ازهت الثمرة تزهي، وهذه الرواية ترد عليه، وورد في "صحيح مسلم": "حتي تزهو" من: زهت تزهو، وانكرها بعضهم، وقال: لا يقال: زهت تزهو، واذا يقال زهت تزهي، والصواب جوازه؛ لما ثبت في "صحيح مسلم"، فيكون حينءذ فيها لغتان: زهت وازهت، قال ابن الاعرابي: يقال: زها النخل يزهو: اذا ظهرت ثمرته، وازهي يزهي: اذا احمر او اصفر، وقال الاصمعي: لا يقال في   النخل: ازهي، انما يقال: زهي، وقال الخليل: ازهي النخل: بدا صلاحه، وحكاهما ابو زيد لغتين، وقال الخطابي: يروي: حتي يزهو، والصواب في العربية: حتي تزهي، والازهاء في الثمر ان يحمر او يصفر، وذلك علامة الصلاح فيها، ودليل صلاحها من الافة، وقال الجوهري: الزهو بفتح الزاي، واهل الحجاز يقولون بضمها، وهو البسر الملون، يقال: اذا ظهرت الحمرة او الصفرة في النخل، فقد ظهر فيه الزهو، وقد زها النخل زهوا، وازهي لغة، فالزيادة من الثقة مقبولة في الرواية والنقل، ومن نقل شيءا لم يعرفه غيره، قبلناه اذا كان ثقة (¬).
 ولا شك ان الازهاء يغير لون الثمرة الي حال الطيب، والعلة في منع بيع الثمار قبل الازهاء يعرضها للجواءح، وقد اشار الي ذلك في هذا الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت اذا منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه؟! ".
 وفي هذا الحديث دليل: علي منع بيع الثمرة قبل الازهاء، وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في الحديث قبله.
 وفيه دليل: علي انه يكتفي بمسمي الازهاء وابتداءه من غير اشتراط مكاملة؛ لانه جعل مسمي الازهاء غاية للنهي، وباوله يحصل المسمي.
 وفيه دليل: علي ان زهو بعض الثمرة كاف في جواز البيع من حيث ينطلق عليها انها ازهت بازهاء بعضها مع حصول المعني، وهو الامن من العاهة غالبا، ولولا وجود المعني، كان تسميتها مزهية بازهاء بعضها قد لا يكتفي به؛ لكونه مجازا.
 وفيه دليل: علي ان مال الغير لا يحل ولا يستحل الا بالوجوه الشرعية لا بالحلية، ولا ببعض شروط الحل دون بعض.



 وفيه دليل: علي وضع الجواءح بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت ان منع الله الثمرة" الي اخره، وهو ثابت في حديث اخر.
 وفيه دليل: علي السءال علي معني اللفظ الغريب، والجواب عنه بتفسيره وعلته وحكمته، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد، قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا" (¬).
 السمسار: الدلال، واصله القيم بالامر الحافظ له، ثم استعمل في متولي البيوع والشراء لغيره، ويقال لجماعة السمسار: السماسرة، وسماهم النبي  صلي الله عليه وسلم  التجار، والسمسرة: البيع والشراء، وتقدم الكلام علي تحريم تلقي الركبان، وبيع الحاضر للبادي، وما يتعلق به في هذا الباب.
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم تعاطي اسباب الشء المنهي عنه؛ لان الدلال لما كان سببا لتعاطي هذا البيع المحرم، حرم عليه الكلام فيه، والدخول فيه، وكما يحرم عليه السمسرة فيه، كذلك يحرم عليه ان يكون وكيلا في بيعه تبعا لسمسرة الحاضر له.
 وفيه: السءال عما يجهله الانسان.
 وفيه دليل: علي الجواب عنه بمقتضي ما يعلمه المجيب، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة: ان يبيع ثمرة حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، او كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله (¬).
 اما المزابنة، فقد فسرها في الحديث، وهذا البيع علي ما ذكر اصله، من الزبن، وهو الدفع، وحقيقته: بيع معلوم بمجهول من جنسه، وكان كل واحد من المتبايعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه، فوقع النهي؛ لما يقع فيه من الغبن والجهالة، وذكر في الحديث امثلة للمزابنة من بيع الرطب بالتمر، ومن بيع العنب بالزبيب، ومن بيع الزرع بمكيال طعام.
 وفي الحديث دليل: علي تحريم ذلك، وقد اتفق العلماء علي تحريم بيع الرطب بالتمر في غير العرايا، علي ما سياتي في الباب بعده، واتفقوا علي انه ربا، واجمعوا علي تحريم بيع العنب بالزبيب، واجمعوا ايضا علي تحريم بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية، وهي المحاقلة، ماخوذ من الحقل: وهو الحرث، وموضع الزرع، وسواء عند جمهورهم كان الرطب والعنب علي الشجر، او مقطوعا، وقال ابو حنيفة: ان كان مقطوعا، جاز بيعه بمثله من اليابس، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، والا يباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا" (¬).



 المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة.
 تقدم الكلام علي بيع المحاقلة والمزابنة والثمرة قبل بدو صلاحها.
 واما المخابرة، فهي والمزارعة متقاربتان في المعني، وهما المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها من الزرع؛ كالثلث والربع، وغير ذلك من الاجزاء المعلومة، لكن في المزارعة يكون البذر من مالك الارض، وفي المخابرة يكون البذر من العامل، هكذا قاله جمهور الشافعية، وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله، وقال بعض الشافعية وجماعة من اهل اللغة وغيرهم: هما بمعني، والمخابرة مشتقة من الخبير، وهو الاكار؛ اي: الفلاح، وهذا قول الجمهور، وقيل: مشتقة من الخبار: وهي الارض اللينة، وقيل: من الخبرة، وهي النصيب، وهي بضم الخاء، قال الجوهري: قال ابو عبيد: هي النصيب من سمك او لحم، يقال: تخبروا خبرة: اذا اشتروا شاة فذبحوها واقتسموا لحمها، وقال ابن الاعرابي: ماخوذ من خيبر؛ لان اول هذه كان فيها، والله اعلم ().
 اما حكم المخابرة: وهي كراء الارض بجزء مما يخرج منها؛ كالثلث والربع، فقد اختلف العلماء فيه، وفي كراء الارض مطلقا، فقال الشافعي، وابو حنيفة، وكثيرون: تجوز اجارتها بالذهب والفضة، وبالطعام والثياب، وساءر الاشياء، سواء كان بجنس ما يزرع فيها، ام من غيره، ولكن لا تجوز اجارتها بجزء مما يخرج منها؛ كالثلث والربع، ولا يجوز ان يشترط له زرع قطعة معينة، وقال ربيعة: يجوز بالذهب والفضة فقط، وقال مالك: يجوز بالذهب والفضة وغيرهما، الا الطعام، وقال احمد، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وجماعة من المالكية، واخرون: تجوز اجارتها بالذهب والفضة، وتجوز المزارعة بالثلث والربع وغيرهما، وبهذا قال ابن شريح، وابن خزيمة، والخطابي، وغيرهم من محققي الشافعية، وهو الراجح المختار عند جماعة من المتاخرين، وقال   طاوس، والحسن البصري: لا يجوز بكل حال، سواء كراها بطعام او ذهب او فضة، او بجزء من زرعها؛ لاطلاق النهي عن كراء الارض، الا ان يمنحها اخاه، واعتمد الشافعي ومن وافقه صريح رواية رافع بن خديج، وثابت بن الضحاك، وسياتي في جواز الاجارة بالذهب والفضة ونحوهما، وتاولوا حديث النهي تاويلين:
 احدهما: حمله علي الاجارة بها علي الماذيانات والجداول، او علي الاجارة بزرع قطعة معينة، او بالثلث والربع ونحو ذلك كما فسره الرواة في الاحاديث.
 والثاني: حمله علي كراهة التنزيه والارشاد الي عمارتها؛ كالنهي عن بيع الهر، فانه محمول علي التنزيه؛ حيث ان العادة ان الناس يتواهبونه، والله اعلم، وهذان لا بد منهما؛ جمعا بين الاحاديث؛ فانه اولي من الغاء بعضها، وليس ثم دليل علي نسخ بعضها، فتعين المصير الي التاويل ، لكن التاويل الثاني نقل معناه عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، واشار اليه البخاري وغيره، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي منع المخابرة والمحاقلة والمزابنة.
 وعلي منع بيع الثمرة قبل بدو صلاحها.
 وعلي منع بيعها بجنسها يابسا، الا في الرطب والعنب.
 وعلي جواز بيعها بعد بدو صلاحها بالذهب والفضة مطلقا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، وعن مهر البغي، وحلوان الكاهن (¬).
 تقدم الكلام علي ابي مسعود واسمه ونسبته ونسبه وما يتعلق به.



 اما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب: فمقتضاه تحريم بيعه، والعموم في كل كلب، سواء المعلم وغيره، وسواء ما يجوز اقتناءه وغيره، وهو صريح في انه لا يحل ثمنه، ويلزم من ذلك انه لا قيمة علي متلفه، وقد ورد في بعض الاحاديث النهي عن ثمن الكلب: "الا كلب صيد" (¬)، وفي رواية: "الا كلبا ضاريا" (¬)، وان عثمان  رضي الله عنه : غرم انسانا ثمن كلب قتله عشرين بعيرا (¬)، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما : ان التغريم فيما اتلفه، وكلها ضعيفة باتفاق اءمة الحديث، والعلة في منع ثمنه عند الشافعي نجاسته مطلقا، وهي قاءمة في المعلم وغيره، ومن يري طهارته اختلف قوله في المعلم منه، وعلة المنع غير عامة عنده.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  مهر البغي: فهو ما تعاطاه علي الزنا، وسمي مهرا علي سبيل المجاز، اما مجاز التشبيه صورة، واما المجاز اللغوي ان كان وضعه فيها ذلك، والا كان للتشبيه ان لم يكن في الموضع ما يقابل به النكاح، والاجماع قاءم في تحريم ذلك؛ لما فيه من مقابلة الزنا بالعوض.
 واما "حلوان الكاهن"؛ فهو ما يعطاه علي كهانته، وهو حرام؛ لما فيه من اخذ العوض علي امر باطل، وفي معني ذلك ما يمنع منه الشرع من الرجم بالغيب.
 والحلوان: مصدر حلوته حلوانا: اذا اعطيته، قال الهروي وغيره: اصله من الحلاوة، شبه بالشء الحلو؛ من حيث انه ياخذه سهلا بلا كلفة، ولا في مقابلة مشقة، يقال: حلوته: اذا اطعمته؛ كما يقال: عسلته: اذا اطعمته العسل، قال ابو عبيد: ويطلق الحلوان ايضا علي غير هذا، وهو ان ياخذ الرجل مهر ابنته   لنفسه، وذلك عيب عند النساء، قالت امراة تمدح زوجها:
 لا ياخذ الحلوان عن بناتنا.
 ونقل البغوي، والقاضي عياض اجماع المسلمين علي تحريم حلوان الكاهن؛ لانه عوض عن محرم، ولانه اكل مال بالباطل، وكذلك اجمعوا علي تحريم اجرة المغنية للغناء، والناءحة للنوح، وما ثبت في "صحيح مسلم" من النهي عن كسب الاماء، فالمراد به كسبهن بالزنا وشبهه، لا بالغزل والخياطة ونحوهما، قال الخطابي: قال ابن الاعرابي: ويقال لحلوان الكاهن: الشنع والصهميم (¬).
 قال الخطابي: وحلوان العراف ايضا حرام، قال: والفرق بين الكاهن والعراف: ان الكاهن انما يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الاسرار، والعراف: هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق، ومكان الضالة، ونحوهما من الامور، هذا اخر كلامه في كتاب البيوع من "معالم السنن".
 ثم ذكره في اخر الكتاب ابسط من هذا، فقال: الكاهن: هو الذي يدعي مطالعة علم الغيب، ويخبر الناس عن الكواءن، قال: وكان في العرب كهنة يدعون انهم يعرفون كثيرا من الامور، فمنهم من كان يزعم انه له رءيا من الجن، وتابعه يلقي اليه الاخبار، ومنهم من كان يدعي انه يستدرك الامور بفهمه الذي اعطيه، وكان منهم من يسمي عرافا، وهو الذي يزعم انه يعرف الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها؛ كالشء يسرق، فيعرف المظنون به السرقة، ويتهم المراة بالزنية؛ فيعرف من صاحبها، ونحو ذلك من الامور، ومنهم من كان يسمي المنجم: كاهنا، قال: وحديث النهي عن اتيان الكهان يشتمل علي   النهي عن هءلاء كلهم، وعلي النهي عن تصديقهم والرجوع الي قولهم، ومنهم من كان يدعو الطبيب: كاهنا، وربما سموه: عرافا، فهذا غير داخل بالنهي، هذا اخر كلام الخطابي رحمه الله تعالي (¬).
 قلت: وكما ان الطب والطبيب لا يسمي كهانة ولا عرافا، ولا يدخل في النهي، فكذلك اولياء الله تعالي الذين جعل لهم نورا وفراسة بطريق شرعية ظاهرة وباطنة، يخبرون بها اهلها غير مريدين بها الشهرة والكثرة والظهور والرفعة، قاصدين التحدث بنعم الله تعالي، او حجة او حاجة شرعية، لا يسمي هذا كهانة، ولا يسمي صاحبه عرافا، ولا يدخل في النهي.
 وليحذر كل الحذر من الباس الكاهن والعراف بالولي، والشيطان بالملك، والصادق بالكاذب، ويعرف صاحب الحق من الباطل في ذلك بقراءن متابعة الكتاب والسنة في ظاهره وباطنه، وظهور محبته علي قلوب خلق الله تعالي من اهل العلم والمعرفة، دون اهل الضلالة والفسق والحسدة، ومن استبرا لدينه وعرضه في جميع ما ذكرنا، عرف ذلك، والله يعلم المفسد من المصلح، والمحق من المبطل، والموضح من الملبس، وهو سبحانه اعلم بكل شء، ولا يعلم الغيب احد الا الله، ومن علمه من خلقه، فباعلام الله سبحانه وتعالي.
 قال الامام ابو الحسن الماوردي من الشافعية، في كتابه "الاحكام السلطانية" (¬): ويمنع المحتسب من يكسب بالكهانة واللهو، ويءدب عليه الاخذ والمعطي، والله اعلم.



 وفي الحديث دليل: علي تحريم ثمن الكلب، وهو قول جمهور العلماء، وبه قال ابو هريرة، والحسن البصري، وربيعة، والاوزاعي، والحكم، وحماد، والشافعي، واحمد، وداود، وابن المنذر، وغيرهم، وقال ابو حنيفة: يصح بيع الكلاب التي فيها منفعة، وتجب القيمة علي متلفها، وحكي ابن المنذر عن جابر، وعطاء، والنخعي: جواز بيع كلب الصيد دون غيره، وعن مالك روايات:
 احدها: لا يجوز بيعه، لكن تجب القيمة علي متلفه.
 والثاني: يصح بيعه، وتجب القيمة.
 والثالث: لا يصح، ولا تجب القيمة علي متلفه.
 دليل الجمهور: هذا الحديث وغيره، وتقدم ما يتعلق به غير ذلك.
 وفيه دليل: علي تحريم مهر البغي، وتقدم ذكر الاجماع عليه.
 وفيه دليل: علي تحريم حلوان الكاهن، وما في معناه علي ما اوضحناه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن رافع بن خديج رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث" (¬).
 اما رافع بن خديج؛ فكنيته ابو عبد الله، ويقال: ابو رافع بن خديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة، وسكون الياء المثناة تحت ثم الجيم، ويشتبه بحديج، بضم الحاء المهملة وبفتح الدال المهملة في الاسماء واسماء   الاباء، واسم جد رافع بن خديج هذا: رافع بن عدي بن تزيد بالتاء المثناة فوق وكسر الزاي بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، الانصاري، الحارثي، شهد احدا والخندق، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي خمسة احاديث، وانفرد مسلم بثلاثة، روي عنه: عبد الله بن عمر، والساءب بن يزيد من الصحابة، وغيرهم من التابعين، مات بالمدينة سنة اربع وسبعين، وهو ابن ست وثمانين سنة، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما الخبيث؛ فهو الردي من كل شء، والمراد به في هذا الحديث: الحرام.
 وتقدم الكلام علي ثمن الكلب، ومهر البغي في الحديث قبله، فهذا الحديث يقتضي تعميم تحريم ثمن الكلب في كل كلب، واطلاقه فيه، وقد يقتضي تخصيصه في بعض ما اطلق عليه انه خبيث بدليل او قرينة؛ ككسب الحجام؛ فانه عند جمهور العلماء محمول علي كراهة التنزيه في حق الحر والعبد، وقالوا: لا يحرم كسب الحجام، ولا يحرم اكله مطلقا، وبذلك قال احمد بن حنبل في المشهور عنه، وقال في رواية عنه وبها قال فقهاء المحدثين: يحرم علي الحر دون العبد؛ احتجاجا بحديث ابن عباس  رضي الله عنهما  في "الصحيحين": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، واعطي الحجام اجره (¬)، قال ابن عباس رضي الله عنه: ولو كان حراما، لم يعطه (¬)، فاذا ثبت ان لقظة الخبيث ظاهرة   في الحرام، كان خروجها في كسب الحجام عن الظاهر بدليل، لا يلزم منه خروجها في غيره بغير دليل، وحمل العلماء الاحاديث الواردة فيه علي منع التنزيه، والارتفاع عن دنء الاكتساب، والحث علي مكارم الاخلاق ومعالي الامور، ولو كان حراما، لم يفرق فيه بين الحر والعبد؛ فانه لا يجوز للرجل ان يطعم عبده ما لا يحل، والله اعلم.
 واما الكلب، فلو قيل بثبوت حديث يدل علي جواز بيع كلب الصيد دون غيره، لكان دليلا علي طهارته، وليس يدل النهي عن بيعه علي نجاسته؛ لان علة المنع من البيع متعددة لا تنحصر في النجاسة، بخلاف غيره من الكلاب، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي تحريم ثمن الكلب، وعلي تحريم مهر البغي.
 وفيه دليل: علي الامتناع من كل كسب الحخام علي ما بين وفصل، لكن اذا وصف بالخبيث، وحمل علي كراهة التنزيه في العبد، او مطلقا، يكون من باب عطف المكروه علي المحرم، وهو ساءغ في القران والسنة، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب العرايا وغير ذلك

 العرايا: جمع عرية؛ سميت بذلك؛ لانها عريت من حكم باقي البستان، قال الازهري: هي فعيلة بمعني فاعلة، وقال الهروي: هي فعيلة بمعني مفعولة، من عراه يعروه: اذا اتاه وتردد اليه؛ لان صاحبها يتردد اليها، وقيل: سميت عرية؛ لتخلي صاحبها الاول عنها من بين ساءر نخله. والعرية بتشديد الياء كمطية ومطايا، وضحية وضحايا، مشتقة من التعري، وهو التجرد، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن زيد بن ثابت رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (¬). ولمسلم: بخرصها تمرا ياكلونها رطبا (¬).
 تقدم الكلام علي زيد بن ثابت في كتاب: الصلاة.
 واما العرية، فاختلف العلماء في تفسيرها، فقال الشافعي رحمه الله: هي   بيع الرطب علي رءوس النخل بقدر كيله من التمر خرصا، فيما دون خمسة اوسق، وبهذا قال احمد واخرون، وقال مالك رحمه الله: هي ان يعري الرجل؛ اي: يهب ثمرة نخلة او نخلات، ثم يتضرر بمداخلة الموهوب له، فيشتريها منه بخرصها تمرا، فلا يجوز ذلك لغير رب البستان.
 ويشهد لتاويل مالك شهرة تفسيرها بما قاله بين اهل المدينة وتداوله بينهم بذلك، وقد نقله مالك عنهم، وان قوله في الحديث: "رخص لصاحب العرية" يشعر باختصاصه بصفة يتميز بها عن غيره، وهي الهبة الواقعة، وقد انشدوا في تفسير العرايا بالهبة:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح (¬)
 وتاولها ابو حنيفة علي غير هذا، وظواهر الاحاديث ترده.
 وقد تقدم في البيوع المنهي عنها تحريم بيع المزابنة، وتفسيرها، وان العرايا مستثناة من بيع المزابنة رخصة لحكمة حاجة الناس الي ذلك، ولما كان التمر والزبيب مضبوطين بالكيل، والرطب والعنب بالخرص، فربين الي الضبط وعدم الخطا في مقداره غالبا، ورخص فيه لضرورة الناس اليه، وصورته: ان يخرص الخارص ما علي النخلة او النخلات من الرطب اذا يبس، فيقول: هذا الرطب الذي عليها اذا يبس يجني منه ثلاثة اوسق من التمر مثلا، ويبيعه صاحبه لانسان بثلاثة اوسق تمر، ويتقابضان في المجلس، فيسلم المشتري التمر، ويسلم باءع الرطب بالتخلية.
 وفي هذا الحديث دليل: علي وقوع الرخصة في المزابنة في الرطب والعنب بالتمر والزبيب، وانه لا يتعدي الي غيرهما من الثمار، وللشافعي رحمه الله تعالي قول: ان الرخصة تتعدي الي غيرهما، حيث ان العلة فيهما الحاجة، وهي موجودة في غيرهما، لكن الاصل عدم الجواز شرعا، ووقت   الرخصة في نوع خاص، فيبقي فيما عداه علي الاصل، وهو عدم الجواز، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي ان الرخصة عامة لجميع الناس؛ الاغنياء والفقراء؛ حيث اطلق الرخصة من غير تقييد باحد، وهو الصحيح عند الشافعية، ولهم وجه او قول: انها تختص بالفقراء؛ لحديث ورد عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه : ان رجالا من الانصار محتاجين شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاقة، ولا نقد في ايديهم يتبايعون به رطبا ياكلونه مع الناس، وعندهم فضول قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر (¬).
 وفيه دليل: علي جواز بيع الرطب علي النخيل بالرطب علي النخيل خرصا فيها، او بالرطب علي وجه الارض كيلا؛ حيث قال في الرواية الاولي: "رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها"؛ فانه مطلق فيما ذكرنا، لكن رواية مسلم بعدها مقيدة بجواز خرصها تمرا ياكلونه رطبا، فدل علي انه لا يجوز بيع العرية بالرطب علي الشجر ولا علي الارض، وفي المسالة ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي:
 احدها: لا يجوز بيع الرطب علي الشجر بالرطب علي الشجر ولا علي الارض، وهو الاصح؛ لان الرخصة وردت للحاجة الي تحصيل الرطب، وهذه الحاجة مفقودة في حق صاحب الرطب.
 والثاني: يجوز؛ نظرا الي عموم الحاجة الي انواع الرطب كاصله.
 والثالث: ان اختلف النوعان، جاز، والا فلا، ولو باع الرطب علي وجه الارض بالرطب علي وجه الارض، لم يجز، وجها واحدا؛ لان احد المعاني في الرخصة كل الرطب علي التدريج طريا، وذلك لا يحصل بما علي وجه الارض.
 وفيه دليل: علي نظر الامام للمحاويج وغيرهم، والفكر في مصالحهم، وما يحتاجون اليه من امور دنياهم علي وجه الشرع، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق (¬).
 في حديث ابي هريرة هذا بيان مقدار ما تجوز فيه الرخصة في العرية من بيع المزابنة، ولا شك في جوازه فيما دون خمسة اوسق بلا خلاف عند الشافعية، من غير اختلاف عندهم في نص الشافعي عليه، ولم يختلفوا في عدم الجواز فيما زاد علي خمسة اوسق، وفي جوازه في الخمسة اوسق قولان للشافعي، اصحهما: لا يجوز؛ لان الاصل في ذلك التحريم، وجاءت العرايا رخصة، وشك الراوي في الخمسة الاوسق او دونها، فوجب الاخذ باليقين، وهو دونها، وبقي ما زاد علي التحريم والاعتبار فيما يجوز من قدر الرخصة في العرية اذا كان العقد عليه في صفقة واحدة، فالزاءد عليه في الصفقة لم يجز، والناقص عنه جاءز، فلو كانت اكثر من خمسة اوسق في صفقات متعددة، فلا منع منه بلا خلاف، فلو باع في صفقة واحدة من رجلين القدر الجاءز لكل واحد منهما، جاز، ولو باع رجلان من واحد، فكذلك الحكم في اصح الوجهين؛ لان الصفقة تعددها بتعدد الباءع اظهر من تعددها بتعدد المشتري.
 وفيه وجه اخر: انه لا تجوز الزيادة علي خمسة اوسق في هذه الصورة؛ نظرا الي الربويات، فلا ينبغي ان يدخل في ملكه فوق القدر المجوز دفعة واحدة، والظاهر من الحديث انه محمول علي صفقة واحدة من غير تعدد باءع ومشتر؛ جريا علي العادة والغالب.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 ولمسلم: "ومن ابتاع عبدا، فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من باع نخلا قد ابرت"؛ فمعني ابرت؛ شققت، والتابير: التلقيح، وهو تشقيق الكمام عنه، ويقال له: الابار، سواء تشقق بحط ذكر شء من ذكر طلع النخل فيها، ام بنفسها، لكن يسمي وضع الذكر فيها: تلقيحا.
 قال اهل اللغة: ابرت النخل بتخفيف الباء الموحدة المفتوحة ابره بمد الهمزة وضم الباء ابرا، كاكلته اكله اكلا، وابرته بالتشديد اءبره تابيرا، كعلمته اعلمه تعليما (¬).
 واعلم انه لا يلقح جميع النخل، بل يءبر البعض، ويتشقق الباقي بانبثاث ريح الفحول اليه الذي يحصل به تشقيق الطلع.
 اذا باع الشجر بعد التابير، فالثمر للباءع في صورة الاطلاق، وقيل: تبقي الثمرة له مطلقا، سواء ابرت ام لا، اما اذا شرط الباءع او المشتري، فالشرط متبع.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن ابتاع عبدا، فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع": هكذا روي البخاري ومسلم هذه الزيادة التي اضافها المصنف الي مسلم خاصة، لكن روايتها لها من رواية سالم عن ابيه ابن عمر، ولم تقع هذه الزيادة في حديث   نافع عن ابن عمر، ولا يضر ذلك؛ لان سالما ثقة، وهو اجل من نافع، فزيادته مقبولة، وقد اشار النساءي والدارقطني الي ترجيح رواية نافع، وهي اشارة مردودة، فحينءذ المصنف معذور؛ من حيث انه روي الحديث عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، والزيادة عنه ايضا، والذي خرجاه في "صحيحيهما" روايتهما له عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعلاها من مسند عمر، لا من مسند ابنه، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز الابار للنخل وغيره، وقد اجمع العلماء علي ذلك، اما في النخل، فللحديث، واما ما في باقي الثمار، فانه في معناه.
 ومنها: اعتبار التابير في المبيع حقيقة، وهذا معتبر اذا كان في بستان واحد، واتحد النوع، وباعها صفقة واحدة، فاجري تابير البعض مجري تابير الجميع، وجعل ذلك كالنخلة الواحدة، فلو اختلف النوع، ففيه وجهان لاصحاب الشافعي، الاصح: ان الثمر يبقي للباءع؛ كما لو اتحد النوع؛ دفعا لضرر اختلاف [الايدي] وسواء المشاركة.
 ومنها: انه اذا باع ما لم يءبر مفردا بالعقد بعد تابير غيره من البستان: انه يكون للمشتري؛ لانه ليس في المبيع شء مءبر، فيقتضي مفهوم الحديث انه ليس للباءع، وهو اصح الوجهين للشافعية، وكانه قال: اذا لم يعتبر عدم التابير اذا بيع مع المءبر، فيجعل بيعا، وفي هذه الصورة ليس فيها شء مءبر يجعل غيره بيعا له، وادخل في هذه الصورة في الحديث ما اذا كان التابير وعدمه في بستانين مختلفين، والاصح هاهنا: ان كل واحد منهما يفرد بحكمه. اما صحة بيعه مفردا، ويكون للمشتري، فلظاهر الحديث، واما اذا كانا في بستانين يفرد كل واحد منهما بحكمه؛ فلان لاختلاف البقاع تاثيرا في التابير، ولان في البستان الواحد يلزم ضرر اختلاف الايدي وسواء المشاركة.
 ومنها: ان الشرط الذي لا ينافي مقتضي العقد جاءز.



 ومنها: جواز بيع النخل المءبر بعد التابير وقبله، وهل تدخل الثمرة فيها عند اطلاق بيع النخل من غير تعرض للثمرة بنفي ولا اثبات؟ قال مالك، والشافعي، والليث، والاكثرون: ان باع النخلة بعد التابير، فثمرتها للباءع، الا ان يشترطها المشتري؛ بان يقول: اشتريت النخلة بثمرتها هذه، وان باعها قبل التابير، فثمرتها للمشتري، فان شرطها الباءع لنفسه، جاز عند الشافعي والاكثرين، وقال مالك: لا يجوز شرطها للباءع، وقال ابو حنيفة: هي للباءع قبل التابير وبعده عند الاطلاق، وقال ابن ابي ليلي: هي للمشتري قبل التابير وبعده، فاما الشافعي، ومالك، والاكثرون: فاخذوا في المءبرة بمنطوق الحديث، وفي غيرها بمفهومه، وهو دليل الخطاب، وهو حجة عندهم، واما ابو حنيفة: فاخذ بمنطوقه في المءبرة، وهو لا يقول بدليل الخطاب، فالحق غير المءبرة بالمءبرة، واعترضوا عليه بان الظاهر يخالف المستتر في حكم التبعية، كما ان الجنين يتبع الام في البيع، ولا يتبعها الولد المنفصل، واما ابن ابي ليلي: فقوله باطل، منابذ لصريح السنة، ولعله لم يبلغه الحديث، والله اعلم.
 ومنها: جواز بيع العبد ومن في معناه.
 ومنها: ان العبد اذا ملكه السيد مالا، ملكه، وهو قول مالك، والشافعي في القديم، لكنه اذا باعه بعد ذلك، كان ماله للباءع، الا ان يشترطه المشتري؛ لظاهر الحديث، وقال الشافعي في الجديد، وابو حنيفة: لا يملك العبد شيءا اصلا، وتاولا الحديث علي ان يكون في يد العبد شء من مال السيد، فاضيف ذلك المال الي العبد للاختصاص والانتفاع، لا للملك، كما يقال: جل الدابة وسرج الفرس، قالا: فاذا باع السيد العبد، فذلك المال للباءع؛ لانه ملكه، الا ان يشترطه المبتاع، فيصح؛ لانه يكون باع شيءين: العبد والمال الذي في يده، وبثمن واحد، وذلك جاءز في الاول. قالا: ويشترط الاحتراز من الربا، وقال الشافعي: فان كان المال دراهم لم يجز بيع العبد وتلك الدراهم بدراهم، وكذا ان كان دنانير، لم يجز بيعهما بحنطة، وقال مالك  رحمه الله : يجوز ان   يشترطه المشتري، فان كان دراهم، والثمن دراهم، وكذلك في جميع الصور؛ لاطلاق الحديث، قال: وكانه لا حصة للمال من الثمن.
 ومنها: انه اذا باع عبدا، او جارية وعليها ثياب، لا تدخل في البيع مطلقا، بل تكون للباءع الا ان يشترطها المبتاع؛ لانه مال في الجملة، وفي ذلك اوجه لاصحاب الشافعي:
 اصحها: ما ذكرناه؛ لهذا الحديث؛ فانه ظاهر في ذلك، ولان اسم العبد لا يتناول الثياب.
 والثاني: يدخل.
 والثالث: يدخل ساتر العورة دون غيره، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه" (¬). وفي لفظ: "حتي يقبضه" (¬)، وعن ابن عباس  رضي الله عنه  مثله (¬).
 اجمع العلماء علي بطلان بيع الطعام قبل قبضه؛ بان يشتري رجل طعاما، ولم يقبضه، ولا استوفاه، فيبيعه لاخر، نقل الاجماع علي ذلك اكثر العلماء، ونقل المازني، ثم القاضي عياض رحمهما الله تعالي عن عثمان الليثي: جواز مبيع كل مبيع قبل قبضه، ونقل عن ابي حنيفة جواز ذلك في كل شء الا العقار،   وقال مالك: لا يجوز في الطعام، ويجوز في كل ما سواه، وقال الشافعي رحمه الله: لا يصح بيع المبيع قبل قبضه مطلقا، سواء كان طعاما، او عقارا، او منقولا، او نقدا، وغير ذلك، فحينءذ مذهب ابي حنيفة والبتي مخالف للاجماع المستند الي الاحاديث الصحيحة، ويعتذر عن ابي حنيفة والبتي بان الاحاديث لم تبلغهما، والله اعلم.
 وكان ولاة الامر من السلف رحمهم الله تعالي يضربون من بيع الطعام قبل قبضه.
 وقد روي مسلم في "صحيحه" عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انهم كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا طعاما جزافا ان يبيعوه في مكانه حتي يحولوه (¬)، وفي رواية عنه: رايت الناس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ابتاعوا الطعام جزافا، يضربون ان يبيعوه في مكانهم ذلك حتي يءووه الي رحالهم (¬).
 ومقتضي ذلك جميعه: انه لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه، اما بكيله، واما بنقله من موضعه، سواء كان شراءه جزافا، او اشتري قدرا معلوما، فان كان جزافا، اشترط في جواز بيعه نقله من مكانه، وذلك قبضه واستيفاءه، وان كان قدرا معلوما من الصبرة، اشترط كيله، وذلك قبضه واستيفاءه.
 ثم ان الحديث يقتضي المنع من البيع قبل القبض، اذا كان مملوكا بجهة البيع، وان يكون المنع من التصرف فيه هو البيع قبل القبض، فلو كان مملوكا بغير البيع، كالصدقة والهبة، وهي بيع الصك قبل قبضه؛ بان يكون دين لانسان مكتوب في ورقة، فيهبه، او يتصدق به علي شخص، او يامر ولي الامر لمستحق برزق من طعام او غيره معين، فكتب له في صك؛ وهو الورقة المكتوبة به، فيبيعه صاحبه لانسان قبل قبضه، وقد اختلف العلماء في ذلك، وللشافعية فيه وجهان:



 اصحهما عندهم: جواز بيع ذلك.
 والثاني: منعه، مستدلا له بما رواه مسلم في "صحيحه": ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال لمروان: احللت بيع الصكاك، وقد منع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يستوفي؟! فخطب مروان في الناس، فنهي عن بيعها (¬)، ومن قال بالاصح منهم، تاول قصة ابي هريرة علي ان المشتري هو الذي اشتراه ممن خرج له الصك، وباعه هذا المشتري لثالث قبل ان يقبضه، فكان البيع المنهي عنه البيع الثاني لا الاول؛ لان الذي خرج له الصك برزق، او كان له دين في صك، ونحوهما مالك ملكا مستقرا، او وليس هو بمشتر، فلا يمنع بيعه قبل القبض؛ كما لا يمنع بيع ما ورثه قبل قبضه.
 قال القاضي عياض رحمه الله: وكانوا يتبايعون ذلك، ثم يبيعه المشتري، فنهوا عن ذلك، قال: وكذا جاء الحديث مفسرا في "الموطا": ان صكوكا خرجت للناس في زمن مروان بطعام، فتبايع الناس تلك قبل ان يستوفوها (¬).
 وفي "الموطا" ما هو ابين من هذا، وهو ان حكيم بن حزام ابتاع طعاما امر به عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فباع حكيم الطعام الذي اشتراه قبل قبضه (¬)، والله اعلم (¬).
 وقد تكلم الشافعية في جواز التصرف قبل القبض في عقود:
 منها: العتق قبل القبض، وفيه وجهان:
 اصحهما: يعود ان ادي المشتري الثمن، فلم يكن للباءع حق حبسه، فلو كان الثمن مءجلا، فهل للباءع حق الحبس؟ فيه وجهان؛ كعتق الراهن؛ فان للمرتهن حق الحبس، والصحيح: انه لا فرق.



 وكذلك اختلفوا في الهبة والرهن قبل القبض، والاصح عند الشافعي رحمه الله تعالي: المنع، ولا يجوز عندهم التولية والشركة قبل القبض، واجازهما مالك، ومنع الاقالة.
 ولا شك ان الشركة والتولية بيع، فيدخلان تحت الحديث، واستثني مالك ذلك علي خلاف القياس، وقد ذكر اصحابه في ذلك حديثا يقتضي الرخصة فيه، واختلف الشافعية في تزويج الجارية المبيعة قبل قبضها علي وجهين: والاصح عندهم: جوازه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام"، فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة؛ فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا، هو حرام"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود! ان الله لما حرم شحومها، جملوه، ثم باعوه فاكلوا ثمنه" (¬).
 تقدم الكلام علي جابر وابيه اواءل هذا الشرح.
 واما قوله: (عام الفتح): فالمراد بالفتح: فتح مكة زادها الله شرفا، وكان في اواخر رمضان، سنة ثمان من الهجرة، وانما يذكر الصحابة رضي الله عنهم قوله  صلي الله عليه وسلم  مقيدا بعام الفتح؛ لانه كان في اخر امره ومدة نبوته  صلي الله عليه وسلم ؛ تنبيها علي ما كانوا يعتمدونه في الاحكام من الاخذ [بالاخر فالاخر] منها، فما كان اخرا، كان ناسخا لما قبله مما كان مخالفا للاحدث، وذلك باب كبير من العلم، والله اعلم.



 وقوله: "جملوه" يقال: اجمل الشحم وجمله، رباعي وثلاثي: اذا اذابه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا، هو حرام" معناه: لا تبيعوا الشحوم؛ فان بيعها حرام، فالضمير في "هو" يعود الي البيع، لا الي الانتفاع بها، فكانه  صلي الله عليه وسلم  اعاد تحريم البيع بعدما بين القاءل له  صلي الله عليه وسلم : ان فيه منفعة، اهدارا لتلك المصالح والمنافع التي ذكرت.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قاتل الله اليهود" الي اخره؛ هو تنبيه علي تحريم هذه الاشياء، وان العلة تحريمها فقط؛ حيث وجه  صلي الله عليه وسلم  اللوم علي اليهود في تحريم اكل الثمن بتحريم اكل الشحوم.
 حتي استدل المالكية بذلك علي تحريم الذراءع؛ حيث ان اليهود توجه عليهم اللوم بتحريم اكل الثمن من جهة تحريم اكل الاصل، واكل الثمن ليس هو اكل الاصل بعينه، لكنه لما كان سببا الي كل الاصل بطريق المعني، استحقوا اللوم به.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم بيع الخمر، وهو مجمع عليه، وذلك دليل تحريم شربها، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة بسببها، وقال: "من شربها، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، (¬) ومدمن شربها كعابد وثن (¬)، ومن شربها في الدنيا، لم يشربها في   الاخرة (¬)، ومن شربها في الدنيا، ولم يتب منها، سقاه الله من طينة الخبال، وهو صديد اهل النار وعصارتهم" (¬).
 ولا فرق في ذلك في التحريم والاثم والحد بين القليل والكثير منها، وكذلك اللعن، ولا فرق بين ان تكون ممزوجة بماء، او صرفا، ولا يجوز قياس الممزوج منها بالماء علي الحرير اذا خلط بكتان او قطن، ونسج ولبس اذا كان مثله واقل؛ لان قليل الخمر وكثيرها منصوص علي تحريمه من جهة الشارع؛ بخلاف الحرير؛ فان الرخصة ثبتت من جهته  صلي الله عليه وسلم  انه ارخص في اصبعين وثلاث واربع من الحرير في "صحيح مسلم" (¬).
 وارخص فيه [للحكة] (¬)، وكان [سجف جبته] صلي الله عليه وسلم  حريرا، ولم يثبت شء من ذلك في الخمر.
 وليس تحريم الخمر في معني تحريم الحرير؛ فان المعني في تحريم الخمر الاسكار، والمعني في تحريم الحرير التنعم والتزين الخاص بالاناث دون الذكور، فاغتفر القليل منه؛ حيث لا يجر الي مفسدة عظيمة؛ بخلاف الخمر؛ فان المفسدة فيه عظيمة؛ حيث انه يغطي العقل الذي به مدرك كل خير من الايمان والتوحيد، ويترتب علي تعاطيه من المفاسد التي ذكرها الله تعالي في كتابه العزيز، وغيرها مما هو مشاهد ما لا يحصي، والله اعلم.



 ومنها: تحريم بيع الميتة، واخذ من تحريم بيعها نجاستها، وكذلك اخذ من بيع الخمر والخنزير نجاستهما، وعدوا العلة فيهما بالنجاسة الي تحريم بيع كل نجس؛ فان الانتفاع بها لم يعدم، اما في الميتة والخنزير، فانه ينتفع بهما في اطعام الجوارح، واكل المضطرين اذا اشرفوا علي الهلاك، وشرب الغاص بلقمة خمرا يسيغها بها اذا لم يجد غيرها، وكل ذلك جاءز، ومع هذا يحرم بيعها، فدل علي ان العلة في تحريم بيعهما النجاسة.
 وقد نقل ابن المنذر في كتابه "الاجماع" (¬) اجماع العلماء علي نجاسة الخنزير، وعن بعض المالكية فيه وفي الكلاب خلاف.
 وقال الرافعي رحمه الله في "الشرح الكبير"، وعن مالك رحمه الله: ان الكلب والخنزير طاهران، ويغسل من ولوغهما تعبدا، واخذ العلماء من تحريم بيع الميتة تحريم بيع جثة الكافر اذا [قتلناه]، وطلب الكفار شراءه او دفع عوض عنه.
 وقد روي الترمذي حديثا في منع بيع جثة الكافر (¬)، وجاء في الحديث: ان نوفل بن عبد الله المخزومي قتله المسلمون يوم الخندق، فبذل الكفار في [جسده] عشرة الاف درهم للنبي  صلي الله عليه وسلم : فلم ياخذها، ودفعه اليهم (¬).
 ومنها: تحريم بيع الخنزير، وتقدم الكلام عليه قريبا.
 ومنها: تحريم بيع الاصنام، والعلة في ذلك كونها ليس فيها منفعة مباحة، وذلك يمنع صحة البيع، وقد يكون منع بيعها مبالغة في التنفير عنها.
 قال اصحاب الشافعي رحمه الله: فلو كانت الاصنام بحيث اذا كسرت   ينتفع برضاضها، ففي صحة بيعها وجهان، وكذلك بيع الات اللهو اذا كان ينتفع بها اذا كسرت وفصلت، فيه وجهان: الراجح: المنع؛ لظاهر النهي واطلاقه في بيعها، ومنهم من جوزه اعتمادا علي الانتفاع باجزاءها، وتاول الحديث علي ما لا ينتفع بمفصله، او علي كراهة [التنزيه] في الاصنام خاصة.
 ومنها: ان ما لا يحل كله والانتفاع به، لا يجوز بيعه، ولا يحل اكل ثمنه؛ كما في الشحوم المذكورة في الحديث.
 واعترض بعض اليهود والملاحدة بان الابن اذا ورث من ابيه جارية كان وطءها الاب، فانها تحرم علي الابن، ويحل له بيعها بالاجماع، وياكل ثمنها، وهذا تمويه منهم علي من لا علم عنده؛ لان جارية الاب لا تحرم علي الابن منها غير الاستمتاع علي هذا الولد دون غيره من الناس، ويحل لهذا الابن الانتفاع بها في جميع الاشياء سوي الاستمتاع، ويحل لغيره الاستمتاع وغيره، بخلاف الشحوم؛ فانها محرمة، [و] المقصود منها وهو الاكل منها علي جميع اليهود، وكذلك شحوم الميتة محرمة الاكل علي كل احد، فكان ما عدا الاكل تابعا؛ بخلاف موطوءة الاب.
 ومذهب الشافعي رحمه الله الصحيح عند اصحابه: انه يجوز الانتفاع بشحوم الميتة في طلي السفن، والاستصباح بها، وغير ذلك ما لم يءكل، ولا يستعمل في بدن ادمي، وبذلك قال عطاء بن ابي رباح، ومحمد بن جرير الطبري، وقال الجمهور: لا يجوز الانتفاع به في شء اصلا؛ لعموم النهي في الانتفاع بالميتة الا ما خص بدليل، وهو الانتفاع بجلد الميتة المدبوغ.
 واما الزيت والسمن وغيرهما من الادهان التي اصابها نجاسة، فهل يجوز استعمالها [بالاستصباح] وغيره في غير الاكل، وغير البدن، او بجعل الزيت النجس صابونا، او يطعم العسل المتنجس للنحل، او يطعم الميتة لكلابه، او يطعم الطعام النجس لدوابه، وكل ذلك فيه وجهان لاصحاب الشافعي، [الصحيح عندهم: جواز جميع ذلك، ونقل فيه خلاف السلف ايضا، ونقله   القاضي عياض عن مالك، وكثير من اصحابه، والشافعي] (¬)، والثوري، وابي حنيفة واصحابه، والليث بن سعد، قال: وروي نحوه عن علي، وابن عمر، وابي موسي، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر، قال: واجاز ابو حنيفة، واصحابه، والليث، وغيرهم بيع الزيت النجس اذا بينه.
 وقال عبد الملك، واحمد بن حنبل، واحمد بن صالح: لا يجوز الانتفاع بشء من ذلك كله في شء من الاشياء، وقد استدل بهذا الحديث في قوله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن طلاء السفن ودهن الجلود والاستصباح بها: "لا، هو حرام" علي منع ذلك كله، وقد بينا ان الضمير في "هو" عاءد علي البيع، لا علي الانتفاع، والله اعلم.
 ومنها: جواز الدعاء علي من فعل المحرم او استباحه، او تحيل علي فعله؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  دعا علي اليهود بالمقاتلة، لما حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها فاكلوا ثمنها، وليس من تحيل علي الخلاص من [المحرم] والخروج منه داخلا في جواز الدعاء عليه وذمه؛ حيث تحيل علي الخلاص منه، وقد ثبتت الحيل وفعلها في الكتاب العزيز والسنة النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والتسليم، ومنها: امر ايوب  صلي الله عليه وسلم  بالضرب بشمراخ النخل وهو الضغث لما حلف علي الضرب مءة سوط، واقر ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنها: الامر بوضع اليد علي الانف عند الخروج من الصلاة بالحدث الخارج من المصلي ايهاما للرعاف والخلوص من الخجل بخروج الحدث الخارج من المصلي، بل من فعل ذلك واشباهه يدعي له؛ حيث وفق للوقوف عند رخص الشرع.
 وقد فعل العلماء ذلك، وقالوا به، ومدحوا فاعله؛ بخلاف المحرم والحيلة عليه؛ فان ذلك حرام اجماعا، فان الوسيلة الي المحرم محرم.
 وقد ذكر العلماء بابا اخر من هذا، وهو اذا تعارض مفسدتان في الشرع، ولم يمكن دفعهما، روعي اخفهما.



 وقد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في ترك هدم الكعبة وخفضها الي الارض وجعل بابين لها، احدهما للدخول، والاخر للخروج منها؛ مراعاة للرجوع عن الايمان الي الكفر، او تزلزل القلوب عنه، او لتاليف القلوب عليه والدوام عليه، وقد فعل الامام احمد رحمه الله ذلك في جواز الاستمناء باليد، وسمي عندهم الخضخصة، عند خوف الوقوع في المحرم من ذلك، وغلبة النفس عليه، مع قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ، ].
 والاستمناء باليد غيرهما، ولعن ناكح يده، وانها تاتي يوم القيامة حبلي، في احاديث رويت في ذلك، وما ذاك الا مراعاة لاخف المفسدتين علي اثقلهما، الا انه جاءز باصل الشرع، وقد فعل الامام الشافعي رحمه الله ذلك في جواز الحيلة في التزويج يزوج عند وقوع الطلاق الثلاث، وعدم جواز تزويج المطلقة بمطلقها الا بزوج غيره، اذا لم يشترط ذلك في العقد؛ بانه اذا احلها، طلقها، وكره ذلك كراهة شديدة عنده، وصح العقد، وحلت للاول بشرطه، مع لعن المحلل والمحلل له في حديث، وذلك مراعاة للاخف من المفسدتين علي الاشد منهما، لا باصل الشرع، وان كان ثبت في الصحيح ما هو قريب من هذا، الا انه غير مقصود به الدوام بعد العقد في قصة عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وامراته: "اتحبين ان ترجعي الي رفاعة؟ " زوجها الاول، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" (¬).
 قال العلماء: يحرم ان يتبع الانسان رخص المذاهب؛ فانه يءدي ذلك الي الانحلال في الدين، بل ينبغي له اذا اضطر الي امر محرم، ان يجاهد نفسه علي تركه، ويتوجه الي الله تعالي في دفعه، ويستعين به علي دفعه بالمنذرات   والمبشرات في فعله وتركه، والاسباب الحاملة علي تركه، وياخذ ذلك من العلماء الربانيين؛ فانه لا تتخلف عنه الاعانة علي تركه، وعلي ما فيه من التوفيق والتسديد، ويحصل له من الاعمال افضلها لا مكروهاتها، وهذا مع المداومة يتيح له منه الخير الكثير والدرجات العالية الرفيعة الي ما لا يحصي، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا مقلب القلوب! ثبت قلبي علي دينك" (¬)، "يا مصرف القلوب! صرف قلبي علي طاعتك" (¬)، والله اعلم.
 ومنها: ان المحرم اذا حرم، حرم عليه جميع ما يتعلق به مما هو سبب الي تحليله؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  دعا علي اليهود؛ حيث اذابوا الشحوم، وباعوها، واكلوا ثمنها؛ لان تحريم الشحوم عليهم لذات الشحوم، لا لوصفها؛ فان التحريم للوصف يزول بزواله.
 الا تري انه  صلي الله عليه وسلم  لما قال لعاثشة  رضي الله عنها : "هل عندك من شء؟ " قالت: ما عندي الا لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة؛ حيث هي محرمة عليك، فقال  صلي الله عليه وسلم : "هو عليها صدقة، ولنا هدية" (¬)، لما تغير الوصف من الصدقة الي الهدية، صار حلالا؛ بخلاف المحرم لعينه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب السلم

 السلم: اسم مصدر لسلم واسلم، قال اهل اللغة: يقال: السلم والسلف، واسلم وسلم، واسلف وسلف، ويكون السلف قرضا ايضا، ويقال: استسلف، قال اصحاب الشافعي: ويشترك السلم والقرض في ان كلا منهما اثبات مال في الذمة بمبذول في الحال، وذكروا في حد السلم عبارات كثيرة، اجودها: انه عقد علي موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا، وسمي سلما؛ لتسليم راس المال في المجلس، وسمي سلفا؛ لتقديم راس المال (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينه وهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث، فقال: "من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم" (¬).
 اما السلم: فقد اجمع المسلمون عليه، لكنه بالشروط المعتبرة في الاحاديث   الصحيحة، وهي: ان يكون قدر المسلم فيه معلوما بالكيل ان كان مكيلا، والوزن ان كان موزونا، او غيرهما مما يضبط به، وتكون الواو في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" بمعني (او)، ولو اخذنا علي ظاهرها من معناها وهو الجمع، لزم ان نجمع في الشء الواحد بين السلم فيه مكيلا وموزونا، وذلك يفضي التي عزة الوجود، وهو مانع من صحة السلم، فتعين حمل الحديث علي ما ذكرناه من التفصيل من جوازه في الكيل مكيلا، وفي الموزون موزونا، وكذلك المعني في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الي اجل معلوم" انه ان اسلم الي اجل، فليكن معلوما لا مجهولا، وان اطلق السلم، حمل علي الحلول؛ لانه اذا جاز مع الاجل المعلوم، وفيه الغرر البين، فمع الحال اولي؛ لانه ابعد من الغرر، وليس ذكر الكيل والوزن في الحديث دليلا علي الحصر؛ لجواز السلم في المكيل او الموزون، دون المذروع والمعدود مما يضبطه قدر السلم فيه، بل ذلك جميعه جاءز بلا خلاف بين العلماء.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز السلم المءجل، وهو مجمع عليه.
 واما الحال: فجوزه الشافعي واخرون، ومنعه مالك، وابو حنيفة، واخرون، مستدلين بتوجه الامر في الحديث في قوله: "فليسلم الي الاجل والعلم معا". ودليل الشافعي وغيره: ما تقدم، واجمعوا علي اشتراط وصفه بما يضبط به.
 ومنها: جواز السلم المءجل وهو مجمع عليه السنتين والثلاث اذا لم ينقطع المسلم فيه في اثناءها؛ بان كانت الثمرة موجودة تلك المدة رطبة، فان لم يوجد، لم يجز، بل يجوز في مدة يءخذ منها.
 ومنها: جواز السلم في الكيل وزنا؛ حيث انه اضبط، وهو جاءز بلا خلاف.
 وفي جواز السلم في الموزون كيلا وجهان للشافعية، اصحهما عندهم: جوازه؛ كعكسه.



 واعلم انه يلزم الشافعية ومن قال بقولهم في جواز السلم الحال جواز بيع العين الغاءبة اذا وصفت باوصاف السلم، وقد منعها الشافعي في قوله الجديد، ولهذا اختار المحققون من اصحابه جواز بيعها مع ثبوت خيار للمشتري اذا راي ذلك، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الشروط في البيع

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي، فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم، فابوا عليها، فجاءت من عندهم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقالت: اني عرضت ذلك عليهم، فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "خذيها، واشترطي لهم الولاء؛ فانما الولاء لمن اعتق"، ففعلت عاءشة، ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل، فهو باطل، وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 اعلم ان حديث بريرة هذا حديث كثير الفواءد، قد كثر الناس من الكلام عليه، وذكروا فيه اشكالات علي مواضع منه يقتضي ظاهرها علي مقتضي القواعد ومفاهيمهم المخالفة له، واجاب العلماء عنها، وبينوها احسن بيان،   وبلغوا باحكامه عددا كثيرا، وقد صنف ابن جرير الطبري، وابن حزم الظاهري فيه تصنيفين كبيرين، وانا اذكر ان شاء الله تعالي ما حضرني فيه، والله اعلم.
 اما بريرة: فهي مولاة عاءشة  رضي الله عنها  كانت لعتبة بن ابي لهب، وقد روي النساءي باسناده الي يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن بريرة  رضي الله عنها : انها قالت: كان في ثلاث سنين، قال النساءي: حديث يزيد بن رومان خطا، وقال ابو عمر بن عبد البر: كانت يعني: بريرة مولاة لبعض بني هلال، فكاتبوها، ثم باعوها من عاءشة، وجاء الحديث في شانها؛ بان الولاء لمن اعتق، وعتقت تحت زوج، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت سنة (¬).
 واختلف في زوجها، هل كان عبدا او حرا؟ قال: روي عبد الخالق بن زيد بن واقد قال: حدثني ابي، قال: ابو عمر زيد بن واقد يعني: اباه هذا ثقة من ثقات الشاميين، لقي واثلة بن الاسقع، قال ابوه: ان عبد الملك بن مروان حدثه، قال: كنت اجالس بريرة بالمدينة قبل ان الي هذا الامر، فكانت تقول لي: يا عبد الملك! اني اري فيك خصالا، وانك لخليق ان تلي هذا الامر، فان وليته، فاحذر الدماء؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها بملء محجمه من دم يريقه من مسلم بغير حق" (¬).
 واما قولها: "كاتبت"، فهو علي فاعلت؛ من الكتابة؛ وهو العقد المشهور بين السيد وعبده، فاما ان يكون ماخوذا من كتابة الخط التي لا تلازم هذا العقد فيما بين السيد وعبده، واما ان يكون ماخوذا من معني الالزام؛ كقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].



 كان السيد الزم نفسه عتق العبد عند الاداء، وكان العبد الزم نفسه الاداء للمال الذي كاتبا عليه.
 واما الاواق والاوقية: فتقدم الكلام عليها في الزكاة، ومقدار التسع الاواقي ثلاث مءة وستون درهما شرعا.
 واما الاشكالات علي الحديث، ففي مواضع:
 الاول: انه  صلي الله عليه وسلم  امر عاءشة باخذ بريرة من مواليها، واشتراط الولاء لهم، وجهه: ان يقال: كيف اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في البيع علي شرط فاسد؟ وكيف ياذن لهم في وقوع البيع علي هذا الشرط، ويدخل الباءع عليه، ثم يبطل اشتراطه؟ وفي ذلك نوع خداع من عاءشة لهم في ذلك، ولذلك انكر بعض العلماء هذا الحديث، وهو منقول عن يحيي بن اكثم؛ فانه انكر لفظة قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشترطي لهم الولاء"، وجعلها ساقطة من الحديث، ونقل عن الشافعي رحمه الله تعالي انه قال: هذه اللفظة تفرد بروايتها هشام بن عروة، عن ابيه دون غيره من الثقات الاثبات، فانهم لم يثبتوها، والذي قاله الاكثرون من الفقهاء والمحدثين: قبول مثل هذا، واثبات هذه اللفظة، ثم تاولوها، [و] خرجوها علي وجوه كثيرة صحيحة، وبعضها فيه ضعف:
 احدها: ان قوله: "اشترطي لهم"؛ اي: عليهم؛ كقوله تعالي: {ولهم اللعنة} [غافر: ] بمعني: عليهم، وقوله تعالي : {وان اساتم فلها} [الاسراء: ]؛ اي: فعليها، ونقل ذلك عن الشافعي، والمزني، وغيرهما، وهو ضعيف؛ حيث انكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم الاشتراط، واقر عاءشة  رضي الله عنها  علي فعلها، وقال: "انما الولاء لمن اعتق"، ولان اللام لا تدل بوضعها علي الاختصاص النافع، بل علي مطلق الاختصاص، واذا دلت علي المطلق، لم يبق فيها دليل عليه، ولا علي غيره؛ لانه قد يكون، وقد لا يكون.
 الثاني: ان يكون الاشتراط المذكور بمعني ترك المخالفة لما شرطه الباءعون، وعدم اظهار النزاع فيما دعوا اليه؛ مراعاة لمصلحة الشرع في العتق.



 وقد يعبر عن التخلية والترك بصيغة تدل علي الفعل، الا تري انه اطلق لفظ الاذن من الله تعالي علي التمكن من الفعل، والتخلية بين العبد وبينه سبحانه وتعالي، وان كان ظاهر اللفظ يقتضي الاباحة والتجويز؟ وذلك موجود في كلام الله سبحانه وتعالي علي ما قاله المفسرون في قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ]، وليس المراد بالاذن اباحة الله تعالي للاضرار بالسحر، ولكنه لما خلي بينهم وبين ذلك الاضرار، اطلق عليه لفظ الاذن مجازا، وهذا وان كان محتملا الا انه خارج عن الحقيقة من غير دلالة ظاهرة علي المجاز من حيث اللفظ.
 الثالث: ان لفظة الاشتراط والشرط وما تصرف منها، يدل علي الاعلام والاظهار، ومنه اشراط الساعة، والشرط اللغوي والشرعي، ومنه قول اوس بن حجر بفتح الحاء والجيم: فاشترط فيها نفسه؛ اي: اعلمها واظهرها، واذا كان كما ذكرنا: حمل "اشترطي" علي معني: اظهري حكم الولاء، وبينيه، واعلمي انه لمن اعتق، علي عكس ما اورده الساءل وفهمه من الحديث.
 الرابع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد اخبرهم بان الولاء لمن اعتق، ثم اقدموا علي اشتراط ما يخالف هذا الحكم الذي علموه، فورد هذا اللفظ علي سبيل الزجر والتوبيخ والتنكيل لمخالفتهم الحكم الشرعي الذي علموه، وغاية ما في هذا: انه اخرج لفظة الامر عن ظاهرها.
 وفي القران العزيز خروجها عن ظاهرها في غير موضع، وامتناع اجراءها عليه كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ]، و {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ]، ومعلوم انه ليس المراد اطلاق المشيءة منهم في عملهم وكفرهم، وعلي هذا لا يبقي في امره  صلي الله عليه وسلم  غرر.
 الخامس: ان يكون ابطال الشرط عقوبة؛ لمخالفتهم حكم الشرع؛ فان ابطال الشرط يقتضي تغريم ما قوبل به الشرط من المالية المسامح بها لاجل الشرط، ويكون هذا من باب العقوبة بالمال؛ كحرمان القاتل الميراث.



 السادس: ان ذلك خاص بهذه القضية، لا عام في ساءر الصور، وسبب التخصيص ابطال هذا الشرط مبالغة في الزجر عن اشتراطه؛ لمخالفته الشرع، كما ان فسخ الحج الي العمرة كان خاصا بتلك الواقعة مبالغة في ازالة ما كانوا عليه من منع العمرة في اشهر الحج، صحح هذا ورجحه شيخنا ابو زكريا النواوي رحمه الله في تاويل الحديث، قال: وقد تحتمل المفسدة اليسيرة لتحصيل مصلحة ارجح منها عظيمة، والله اعلم (¬).
 الثاني من مواضع الاشكالات:
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الولاء لمن اعتق"، وهو يدل علي ان كلمة "انما" تقتضي الحصر؛ لانها لو لم تكن له، لما لزم من اثبات الولاء لمن اعتق نفيه عمن لم يعتق، وذكرت في الحديث لبيان نفيه عمن لم يعتق، فدل علي ان مقتضاه الحصر.
 وقد اثبت العلماء الولاء في صور بغير العتق، لكنها في معناه؛ وهي: انه لو باعه نفسه، او اعتقه علي مال، ثبت له عليه الولاء، وكذا لو كاتبه، او استولدها وعتقت بموته، ثبت الولاء، لا نعلم في ذلك جميعه خلافا، ويثبت الولاء للمسلم علي الكافر وعكسه، وان كانا لا يتوارثان في الحال؛ لعموم الحديث.
 وقد ذكروا صورا مختلفة في اثبات الولاء بها، واستدلوا علي ابطاله بالحصر في الحديث، مع اتفاقهم علي اثباته للمعتق، حتي اختلفوا فيمن اعتق، وشرط ان لا ولاء له، وهو المسمي بالساءبة، ومذهب الشافعي وموافقيه: ثبوت الولاء، وان الشرط لاغ؛ لثبوت الولاء بالشرع، فاذا شرطه، لغا؛ كالميراث، ولا شك في حصر الولاء للمعتق في الحديث، ويستلزم ذلك الحصر في السبيية، فيقتضي ذلك ان لا ولاء بالحلف والموالاة، ولا بالاسلام؛ وهو بان يسلم الرجل علي يدي الرجل، ولا بالتقاطه للقيط، وكل هذه الصور فيها خلاف بين العلماء، وسياتي في الاحكام.



 الثالث من مواضع الاشكالات:
 قوله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل، وان كان مءه شرط"؛ مقتضاه: ان كل شرط ليس في كتاب الله انه باطل "ولو كان ماءة شرط" مبالغة في ابطال جميع الشروط التي ليست في كتاب الله، ولا شك ان من الشروط ما هو صحيح، ومنها ما هو باطل، وكل شرط اقتضاه اطلاق العقد من غير شرط اذا شرطه، كان صحيحا، وكذا ما كان للشارع طلب له وحث عليه وترغيب فيه اذا شرطه، وكذا ما كان فيه مصلحة تدعو اليه الحاجة؛ كاشتراط الرهن والضمين والخيار وتاجيل الثمن، وكل ذلك صحيح.
 ومعلوم ان ذلك جميعه ليس في كتاب الله، وظاهر لفظ الحديث يقتضي بطلانه، فحينءذ يجب تعريف قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليست في كتاب الله"، فذكر العلماء في ذلك احتمالين:
 احدهما: ان المراد بكتاب الله: حكم الله، وهو اعم من ان يكون في كتاب الله او مستنبطا منه.
 والثاني: ان المراد به: ما بينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سننه، او استنبطه العلماء منها، فيكون المراد بالحديث: نفي كونها في كتاب الله بواسطة او بغيرها؛ حيث ان الشريعة كلها في كتاب الله، فالذي في كتاب الله تعالي هو المنصوص عليه فيه من الاحكام بغير واسطة، والذي هو بواسطة؛ كقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، وقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [التغابن:] وقوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ]، والله اعلم.
 اما ما كان من الشروط منافيا لمقتضي العقد؛ كشرط استثناء منفعة المبيع او بيعه، او اجارته، او ان يبيعه شيءا اخر، ونحو ذلك، فكل ذلك باطل مبطل   للعقد، فمتي قارن شرط واحد منها للعقد، ابطله عند جمهور العلماء، وقال الامام احمد  رحمه الله : لا يبطله شرط واحد، وانما يبطله شرطان، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام كثيرة:
 الاول: جواز الاستعانة علي نجوم الكتابة باهل الخير والفضل.
 الثاني: اعانة المكاتب في كتابته.
 الثالث: جواز حكاية ما يقع من ذلك، خصوصا اذا قصد به تعريف الاحكام.
 الرابع: جواز تصرف المراة في مالها بالشراء والاعتاق وغيرهما اذا كانت رشيدة.
 الخامس: ان الكتابة تكون علي نجوم؛ حيث ان كتابتها كانت علي تسع اواق، في كل عام اوقية.
 ومذهب الشافعي  رحمه الله  وغيره: ان الكتابة لا تجوز علي نجم واحد، بل لا بد من نجمين فصاعدا، وقال مالك والجمهور: يجوز علي نجم، ويجوز علي نجوم.
 وليس في هذا الحديث دليل علي اشتراط تعداد النجوم؛ حيث انه ورد من بريرة علي حكاية الحال، لا علي تقرير حكم، ولا عدمه ممن لا يعتبر فعله.
 السادس: جواز الكتابة واستحبابها.
 السابع: المبادرة الي اجابة الساءل، وعرض ما يفعل من الخير معه عليه وعلي من يتعلق به امضاء ذلك الخير.
 الثامن: جواز فسخ الكتابة اذا عجز المكاتب نفسه.
 التاسع: جواز بيع المكاتب، وقد اختلف العلماء فيه علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: جوازه، وهو قول عطاء، والنخعي، واحمد، ومالك في رواية عنه؛   حيث ان بريرة كانت مكاتبة، وباعها الموالي، واشترتها عاءشة  رضي الله عنها ، واقر النبي  صلي الله عليه وسلم  بيعها.
 والثاني: منعه، وهو قول ابن مسعود، وربيعة، وابي حنيفة، والشافعي، وبعض المالكية، ومالك في رواية عنه، وحملوا الحديث علي ان بريرة عجزت نفسها، وفسخوا الكتابة لعجزها وضعفها عن الاداء والكسب، ومنهم من حمل الحديث علي ان عاءشة اشترت الكتابة لا الرقبة، مستدلا علي ذلك بقول عاءشة  رضي الله عنها  في بعض الروايات: "فان احب اهلك ان اقضي عنك كتابتك" (¬)، وذلك يشعر بان المشتري هو الكتابة لا الرقبة.
 والثالث: جوازه للعتق دون الاستخدام؛ لموافقة الحديث، فلا اشكال عنده؛ لانه يقول: انا اجيز بيعه للعتق.
 العاشر: جواز اكتساب المكاتب بالسءال.
 الحادي عشر: احتمال اخف المفسدتين لدفع اعظمهما، واحتمال مفسدة يسيرة لتحصيل مصلحة عظيمة؛ علي ما تقدم بيانه.
 الثاني عشر: جواز بيع العبد بشرط العتق، وقد اختلف العلماء فيه، وللشافعي فيه قولان:
 احدهما: انه باطل، كما لو باعه بشرط الا يبيعه ولا يهبه، وهو باطل.
 والثاني: وهو الصحيح: ان العقد صحيح، والحديث يدل عليه، ومن منعه، منع ان تكون عاءشة مشترية للرقبة، ويحمل الحديث علي قضاء الكتابة عنها، او علي شراءها خاصة، ويضعف حمله علي قضاء الكتابة؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الروايات لعاءشة: "ابتاعي" (¬)، وهو ظاهر في الشراء دون القضاء فقط، ويحتاج من حمله علي شراءها خاصة، ان يكون قد قيل بمنع البيع بشرط العتق،   مع جواز بيع الكتابة، ويكون قد ذهب الي الجمع بين هذين ذاهب واحد معين.
 الثالث عشر: صحة شرط العتق في البيع، ولا يفسد الشرط، الا اذا قلنا بصحة البيع، وفيه قولان للشافعي؛ اصحهما: الصحة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر الا اشتراط الولاء، ولم يقع الانكار الا للثاني، وهو عدم الولاء لمن اعتق، فينبغي ان يكون اشتراط العتق صحيحا؛ لكونه مقررا عليه، او يكون ماخوذا من لفظ الحديث؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشترطي لهم الولاء" من اشتراط الولاء من ضرورته اشتراط العتق، فيكون من لوازم اللفظ، لا من مجرد التقرير، ومعني صحة العتق: انه يلزم الوفاء به من جهة المشتري، فان امتنع، فهل يجبر عليه؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي، واذا قلنا: لا يجبر، اثبتنا الخيار للباءع.
 الرابع عشر: صحة اشتراط الولاء للباءع، وهو ظاهر الحديث في قوله  صلي الله عليه وسلم : "واشترطي لهم الولاء"، ولا ياذن  صلي الله عليه وسلم  في عقد باطل، واذا صح العقد، فهل يفسد الشرط؟ فيه اختلاف في مذهب الشافعي، والقول ببطلانه موافق لالفاظ الحديث وسياقه، وموافق ايضا للقياس من وجه، وهو ان القياس يقتضي ان الاثر مختص بمن صدر منه السبب، والولاء من اثار العتق، فيختص بمن صدر منه، وهو المشتري المعتق، وتقدم الكلام علي الاشكال في الامر باشتراط الولاء مع عدم امضاء حكمه الا لمن اعتق، والله اعلم.
 قال العلماء: الشرط في البيع ونحوه اقسام:
 احدها: شرط يقتضيه العقد عند اطلاقه؛ كتسليم المبيع الي المشتري، او تبقية الثمرة علي الشجر الي اوان الجداد، او الرد بالعيب.
 الثاني: شرط فيه مصلحة، وتدعو اليه حاجة؛ كاشتراط الرهن، والضمين، والخيار، وتاجيل الثمن، ونحو ذلك، فهذان القسمان جاءزان، ولا يءثران في صحة العقد، بلا خلاف.
 الثالث: اشتراط العتق في العبد المبيع او الامة، وهو جاءز عند الجمهور؛ لهذا الحديث، وترغيبا في العتق لقوته وشرايته.



 الرابع: ما سوي ذلك؛ كاشتراط ما ينافي مقتضي العقد من عدم قبضه والتصرف فيه، ونحو ذلك، فهذا باطل، والله اعلم.
 الخامس عشر: ثبوت الولاء للمعتق، وقد اجمع المسلمون عليه، سواء كان عبدا او امة، اذا اعتقه عن نفسه، واجمعوا علي انه يرث به، واما العتيق، فلا يرث سيده عند الجماهير، وقال جماعة من التابعين: يرث به؛ كعكسه.
 السادس عشر: لا ولاء لمن اسلم علي يديه رجل، ولا لملتقط لقيطة، ولا لمن خلف انسانا علي المناصرة، وبهذا كله قال مالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، وداود، وجماهير العلماء، قالوا: واذا لم يكن لاحد من هءلاء المذكورين وارث، فماله لبيت المال، قال المحققون من الشافعية وغيرهم: بشرط ان يكون مصرف بيت المال مستقيما، والمتصرف فيه عادلا، وقال ربيعة، والليث، وابو حنيفة، واصحابه: من اسلم علي يديه رجل، فولاءه له، وقال اسحاق: يثبت للملتقط الولاء علي اللقيط، وقال ابو حنيفة: يثبت الولاء بالحلف، ويتوارثان به.
 والحديث يدل للجمهور علي ان لا ولاء لاحد من هءلاء؛ حيث قال: "انما الولاء لمن اعتق"، وتقدم ما يتعلق بذلك في الكلام علي الاشكالات، والله اعلم.
 السابع عشر: ثبوت الولاء للمسلم علي الكافر وعكسه؛ لعموم الحديث في كل من اعتق.
 الثامن عشر: اءتمار المامور بامر الامر القدوة، والمبادرة اليه.
 التاسع عشر: شرعية الخطب للاءمة والكبار، للامر يحدث من وقوع بدعة او مخالفة للشرع؛ ليتبين ذلك للناس صوابه من خطءه منكرا علي ما يخالف الشرع.
 العشرون: استعمال الادب في الخطبة وحسن العشرة، وجميل الموعظة؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! " ولم يواجه صاحب الشرط المخالف بعينه؛ حيث ان المقصود يحصل له ولغيره من غير فضيحة وشناعة عليه.



 الحادي والعشرون: تبدا الخطب بحمد الله تعالي، والثناء عليه.
 الثاني والعشرون: شرعية قول: "اما بعد" في الخطب بعد حمد الله والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك سنة ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد تكرر ذكرها في الاحاديث الصحيحة، وقد قيل: انها فصل الخطاب الذي اوتيه داود  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: ]، وقد اهملها الخطباء في هذه الازمان وغيرها، فينبغي ان يتفطن لها، ويعمل بها.
 الثالث والعشرون: التغليظ في ازالة المنكر، والمبالغة في تقبيحه.
 الرابع والعشرون: جواز السجع في الكلام غير المتكلف له؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  "كتاب الله اوثق، وشرط الله احق"، ومعني "كتاب الله اوثق، وشرط الله احق"؛ اي: احق بالاتباع من الشروط المخالفة لحكم الشرع، ومعني "وشرط الله اوثق"؛ اي: باتباع حدوده، والوقوف عندها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه كان يسير علي جمل، فاعيا، فاراد ان يسيبه، فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا لي، وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله، قال: "بعنيه باوقية"، قال: لا، ثم قال: "بعنبه"، فبعته باوقية، واستثنبت حملانه الي اهلي، فلما بلغت، اتينه بالجمل، فنقدني، ثم رجعت، فارسل في اثري، فقال: "اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك، فهو لك" (¬).
 اما جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  فتقدم الكلام عليهما.
 واما حديثه هذا: فقد وقع في لفظه اختلاف كثير في مقدار ما اشتراه به، وفي   اشتراط ركوبه الي المدينة وعدمه، وجعل بعض الناس ذلك مانعا من الاحتجاج به.
 وجمع القاضي عياض  رحمه الله  بينها، وذكر سبب اختلاف الرواة له، وبين ذلك احسن بيان، فمن اراد ذلك، فلياخذه من كتابه "اكمال المعلم لشرح مسلم"، او ممن نقله عنه.
 وكانت قصة جابر وبيع جمله في المحقق غزوة ذات الرقاع، سنة خمس من الهجرة.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد المحقق المدقق  رحمه الله : اذا اختلفت الروايات، وكانت الحجة ببعضها دون بعض، توقف الاحتجاج، قال: وهذا صحيح بشرط تكافء الروايات وتقاربها، اما اذا كان الترجيج واقعا لبعضها؛ اما لانه رواه اكثر او احفظ، فينبغي العمل بها؛ اذ الاضعف لا يكون مانعا من العمل بالاقوي، والمرجوح لا يمنع التمسك بالراجح، فتمسك بهذا الاصل؛ فانه واقع في مواضع عديدة:
 منها: ان المحدثين يعللون الحديث بالاضطراب، ويجمعون الروايات العديدة، فيقوم في الذهن منها صورة توجب التضعيف، والواجب ان ينظر الي تلك الطرق، فما كان منها ضعيفا، اسقط عن درجة الاعتبار، ولم يجعل مانعا من التمسك بالصحيح القوي، قال: ولتمام هذا مواضع اخر. هذا اخر كلامه، وهو نفيس، والله اعلم (¬).
 اما قوله: "بعنيه بوقية"؛ فهكذا هو ثابت في الروايات في هذا الحديث وغيره، وهي لغة صحيحة سبق ذكرها، ويقال: اوقية، كما قاله جابر في هذا الحديث، وهي اشهر في اللفظة.
 قوله: "واستثنيت حملانه" بضم الحاء اي: الحمل عليه.
 قوله: "فارسل في اثري"؛ هو بكسر الهمزة وسكون الثاء وبفتحهما: لغتان.
 قوله: "اتراني ماكستك؟ "؛ قال اهل اللغة: المماكسة: المكالمة في النقص   من الثمن، واصلها: النقص، ومنه: مكس الظالم، وهو ما ينتقصه وياخذه من اموال الناس (¬).
 وفي هذا الحديث علم من اعلام النبوة، ومعجزة من معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  حيث ان جمل جابر لما اعيا، دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضربه، فسار اسرع ما كان بعد الاعياء.
 وفيه: تفقد الامير والكبير والعالم احوال اصحابه، وسءالهم عن احوالهم، واعانتهم عليها بما تيسر من حال او مال، او دعاء في السفر والحضر.
 وفيه: استعمال مكارم الاخلاق في ذلك؛ بان يجعل ما يفعله من الاعانة علي سبيل المعاوضة، ليطيب خاطر من يفعل ذلك معه ، ويكون قصده بذلك ثواب الاخرة؛ كما فعل  صلي الله عليه وسلم  مع جابر في جمله، واعطاءه اياه وثمنه.
 وفيه: جواز المحاورة في البيع وثمنه، والمناقصة حال المساومة، واما بعد العقد واستقرار الثمن والمثمن، فلا تجوز المماكسة، وهي حرام بلا خلاف.
 وفيه: جواز طلب البيع ممن لم يعرض سلعته للبيع.
 وفيه: المبادرة الي الوفاء، وان كان وجب علي سبيل المكارمة باطنا.
 وفيه: تربية الاصحاب والاتباع بحسن المعاملة، وتنبيههم علي ذلك بالقول في حسن فعله.
 وفيه: حجة لاحمد، ومن قال بقوله في جواز بيع الدابة بشرط ركوب الباءع اياها بنفسه، وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال مالك: يجوز ذلك اذا كانت مسافة الركوب قريبة، وحمل هذا الحديث علي ذلك، وقال الشافعي، وابو حنيفة، واخرون: لا يجوز ذلك، سواء قلت المسافة [او] كثرت، ولا ينعقد البيع، واحتجوا بنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثنيا (¬)، وعن بيع   وشرط (¬)، واجابوا عن حديث جابر هذا: بانه قضية عين تتطرق اليها الاحتمالات، قالوا: ولانه  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعطيه الثمن، ولم يرد حقيقة البيع، قالوا: ويحتمل ان الشرط لم يكن في نفس العقد، والذي يضر من الشروط ما هو في نفس العقد، ولعل الشرط كان سابقا، فلم يءثر، ثم تبرع  صلي الله عليه وسلم  باركابه.
 ومن اصحاب الشافعي  رحمه الله  من قال بالجواز؛ تفريعا علي جواز بيع الدار المستاجرة؛ فان المنفعة فيها تكون مستثناة، ومذهب الشافعي هو الاول.
 وفيه: المبادرة الي تسليم المبيع الي الباءع وقت تسليمه، ونقد المشتري الثمن عقب تسليمه.
 وفيه: ان الهبة لا تقع الا علي الاعيان بعد قبضها [و] تسليمها.
 وفيه: ان لفظ "خذ" صريح في الهبة.
 وفيه: ان اضافة الجمل والدراهم الي جابر  رضي الله عنه  اضافة احسان وتكرم؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو لك"، وذلك يحتمل سببين: احدهما: اما الاخبار عما كان في ضميره  صلي الله عليه وسلم ، واما انشاء التمليك له، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها (¬).
 تقدم الكلام علي بيع الحاضر للبادي، والنجش، والبيع علي بيع اخيه.



 اما الخطبة؛ فهي بكسر الخاء، واما الخطبة في الجمعة، والعيد، والحج، وغير ذلك، وبين عقد النكاح، فبضمها.
 وتصرف الفقهاء في معني التحريم للخطبة ووقته، ومن تحرم الخطبة عليه.
 اما التحريم، فلا يكون الا بعد التراكن والتوافق بين الخاطب والمخطوب اليه.
 واما المعني الذي حرم لاجله الخطبة، فهو: وقوع العداوة والبغضاء المانعين من التقوي، الحاملين علي القطيعة، وعدم المواصلة التي لا تقوم مصلحة الدين والدنيا الا بها.
 واما وقته: فهو بعد التراكن الذي ذكرنا، ولا يمتنع قبله؛ نظرا الي المعني الذي لاجله حرمت الخطبة.
 واما ما تحرم عليه الخطبة؛ فخصصه الخطابي بالمسلم، وقال: هو ظاهر الحديث، فان كان كافرا، فلا تحريم، وبه قال الاوزاعي.
 وقال جمهور العلماء: تحرم الخطبة علي تحريم خطبة الكافر ايضا، ولهم ان يجيبوا عن الحديث بان التقييد باخيه خرج علي الغالب، فلا يكون له مفهوم يعمل به، كما في قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، ونظاءره.
 واما الفاسق فظواهر الاحاديث واطلاقها، ومفهوم قول جمهور العلماء في تحريم الخطبة علي خطبة الكافر: انه تحرم الخطبة علي خطبته، وقال ابن القاسم المالكي: تجوز الخطبة علي خطبة الفاسق، فلو كان الخاطب الاول فاسقا، والثاني صالحا، لم يندرج تحت النهي.
 واعلم ان مذهب الشافعي  رحمه الله ، وغيره من العلماء: انه اذا ارتكب النهي، وخطب علي خطبة اخيه، لم يفسد العقد، ولم يفسخ؛ لان النهي مجانب لاجل العداوة والبغضاه، وذلك لا يعود علي اركان العقد وشروطه بالاختلال،   ومثل هذا لا يقتضي فساد العقد، والله اعلم.
 واما نهي المراة عن سءال طلاق اختها لتكفا ما في اناءها؛ قال اهل اللغة: يقال: كفات الاناء: اذا قلبته وفرغته، فلم يبق فيه شء، واستعمل الشرع ذلك في سءال طلاق المراة اختها بعد عقد النكاح عليها مجازا، وتشبيها لتفريغ الصحفة بعد امتلاءها (¬)، وفيه معني اخر: وهو الاشارة الي الرزق الذي يوجبه النكاح من النفقة؛ لان الصحفة وامتلاءها من باب الارزاق، فكان اكفاءها وقلبها بمنزلة منعها ما وصل اختها من الخير بسءالها طلاقها، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام، تقدم بعضها وبقي بعضها:
 فمنها: تحريم الخطبة علي الوجه المذكور، وهو مجمع عليه اذا صرح بالاجابة، فلو خطب محرما، وتزوج، صح النكاح، وكان عاصيا، ولم يفسخ، كما تقدم.
 وبذلك قال جمهور العلماء، وقال داود: يفسخ النكاح، وعن مالك: روايتان؛ كالمذهبين، وقال جماعة من المالكية: يفسخ قبل الدخول لا بعده، فلو عرض له الاجابة من غير تصريح: ففي تحريم الخطبة علي خطبته قولان للشافعي: اصحهما: لا يحرم، وقال بعض اصحاب مالك: لا يحرم حتي يرضوا بالزوج، ويسمي المهر، واستدلوا علي ذلك: وهو ان التحريم، انما هو متعلق بالتصريح بالاجابة دون التعريض بها؛ لحديث فاطمة بنت قيس؛ حيث قالت: خطبني ابو جهم ومعاوية (¬)، فلم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبة بعضهم علي بعض، بل خطبها لاسامة، وقد يعترض علي هذا الدليل فيقال: لعل الثاني لم يعلم بخطبة الاول، واما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاشار باسامة، لا انه خطب لها.



 ومنها: تحريم السعي في التفريق بين المراة وزوجها بالطلاق وغيره مما هو في معناه، او اشد منه، اذا كان لمقصود دنيوي، سواء كان الساعي رجلا او امراة، فان كان لمقصود ديني، كان مشروعا.
 ومنها: الاشارة الي تحريم الحسد للناس، والنظر الي ما في ايديهم؛ للاستءثار به عنهم، او زواله مطلقا.
 ومنها: الاشارة الي الرضا بالمقسوم، واذا ابتلي بالطلب لما يجوز طلبه وعدم الرضا، فليسال الله تعالي دون غيره، وان كان لا بد ساءلا، فليسال الصالحين.
 ومنها: الاشارة الي النظر الي من هو دونك في الدنيا، وقد امر به  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انظر الي من هو دونك" (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الربا والصرف

  AUTO الحديث الاول

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا" (¬).
 وتقدم الكلام علي عمر اول الكتاب.
 اما الذهب: فله اسماء، نظمها شيخنا، حجة العرب، ابو عبد الله بن مالك الجياني  رحمه الله  في بيتين، وهما:
 نضر نضير نضار زبرجد ... سيرا عسجد عقيان الذهب
 والتبر ما لم يذن واشركوا ... ذهبا وفضة في نسيك هكذا العرب (¬)
 واما الورق: فهو بفتح الواو وكسر الراء، ويجوز اسكان الراء مع فتح الواو وكسرها، قال الاكثرون من اهل اللغة: وهو مختص بالدراهم المضروبة، وقال جماعة منهم: تطلق علي كل الفضة، وان لم تكن مضروبة، والمراد بالحديث جميع صنوفها، وكل مقدار منها (¬).



 واما البر: فهو اسم من اسماء القمح، ويقال له: الحنطة، والسمراء.
 واما الشعير: فهو بفتح الشين علي المشهور، ويقال بكسرها، وقال ابن مكي الصقلي رحمه الله تعالي: يقال في كل ما كان وزنه علي فعيل، وكان وسطه حرف حلق مكسورا: بكسر اوله، وهي لغة لبني تميم، ثم قال: وزعم الليث ان قوما من العرب يقولون في كل ما كان علي فعيل مفتوح اوله: فعيل بكسره، وان يكن حرف حلق، فيقولون: كثير، وجليل، وكريم، بكسر اولها، وما اشبه ذلك، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ربا": الربا؛ مقصور يكتب بالالف؛ لانه من ربا يربو، وتثنيته: [ربوان]، واجاز الكوفيون كتبه وتثنيته بالياء، بسبب الكسرة في اوله، وغلطهم البصريون، قال اهل اللغة: ويقال في الربا: الرما؛ بالميم والمد. والربية بالضم والتخفيف: لغة في الربا.
 واصل الربا: الزيادة، يقال: ربا الشء يربو: زاد، واربي الرجل وارمي: عامل بالربا، وهو في الشرع: وجوب الحلول، وتحريم النساء، والتفاضل اذا كان في جنس واحد، فلو كان في غير جنسه، لكنه من نوعه؛ كالذهب والفضة، والحنطة والشعير، لم يعتبر الا الحلول وتحريم النساء، دون التفاضل (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا هاء وهاء"؛ فيه لغتان: المد والقصر، والمد افصح واشهر، واصله: هاك، فابدلت مدة من الكاف ، ومعناه: خذ هذا، ويقول صاحبه مثله، وغلط الخطابي وغيره المحدثين في رواية القصر، وقالوا: الصواب المد والفتح، وليست بغلط، بل هي صحيحة، وان كانت قليلة، لكن اكثر اهل اللغة ينكرون القصر فيها، ويقال في لغة: بالمد وكسر الهمزة للذكر، والانثي (هاءي)   بزيادة ياء، قال القاضي عياض  رحمه الله : وفيه لغة اخري: هاءك، بالمد وبالكاف، واللفظة موضوعة للتقابض، والله اعلم (¬).
 واعلم ان الربا محرم في الجملة، وقد اجمع المسلمون عليه، وان اختلفوا في ضابطه وتفاريعه، قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ].
 وبينت السنة النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والسلام المحل الذي يجري فيه الربا، فذكر في هذا الحديث منها اربعة اشياء، وقد ذكر في "صحيح مسلم" شيءان: فصارت ستة منصوصا عليها، فالاربعة: الذهب، والفضة، والبر، والشعير، والشيءان: التمر، والملح.
 فاما اهل الظاهر، فجمدوا علي تحريم هذه الستة، وقالوا: لا ربا في سواها؛ بناء علي اصلهم في نفي القياس، وقال جميع العلماء سواهم: يتعدي التحريم الي غير الستة مما في معناها، وهو ما يشاركها في العلة.
 واختلفوا في العلة التي هي سبب التحريم في الستة، فقال الشافعي: العلة في الذهب والفضة: كونهما جنس الاثمان، فلا يتعدي منهما الربا الي غيرهما من الموزونات وغيرها؛ لعدم المشاركة، قال: والعلة في الاربعة الباقية: كونها مطعومة، فيتعدي الربا منها الي كل مطعوم.
 وقال مالك في الذهب والفضة كقول الشافعي، وقال في الاربعة: العلة فيها كونها تدخر للقوت وتصلح له، فعداه الي الزبيب؛ لانه كالتمر، والي القطينة؛ لانها في معني البر والشعير، وقال ابو حنيفة: العلة في الذهب والفضة: الوزن، وفي الاربعة: الكيل، فيتعدي الي كل موزون من نحاس، وحديد، وغيرهما، والي كل مكيل؛ كالجص والاشنان وغيرهما.
 وقال احمد، والشافعي في القديم وهو قول سعيد بن المسيب من التابعين: العلة في الاربعة: كونها مطعومة وموزونة، او مكيلة، فشرطوا   الامرين، فعلي هذا: لا ربا في البطيخ والسفرجل ونحوه، مما لا يكال ولا يوزن.
 واجمع المسلمون في جواز بيع الربوي بالربوي الذي لا يشاركه في العلة متفاضلا ومءجلا؛ كبيع الذهب بالحنطة، وبيع الفضة بالشعير وغيره من المكيل، واجمعوا علي انه لا يجوز بيع الربوي بجنسه واحدهما مءجل، وعلي انه لا يجوز التفاضل اذا بيع بجنسه حالا؛ كالذهب بالذهب، وعلي انه لا يجوز التفرق قبل التقابض اذا باعه بجنسه او بغير جنسه مما يشاركه في العلة؛ كالذهب بالفضة، والحنطة بالشعير، وعلي انه لا يجوز التفاضل عند اختلاف الجنس، اذا كان يدا بيد؛ كصاع حنطة بصاعي شعير، ولا خلاف بين العلماء في شء من هذا، الا ما يروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في تخصيص الربا في النسيءة.
 قال العلماء: اذا بيع الذهب بذهب، او الفضة بفضة، سميت: مراطلة، واذا بيعت الفضة بذهب، سمي: صرفا، وانما سمي صرفا؛ لصرفه عن مقتضي البياعات، من جواز التفاضل وعدم التفرق قبل القبض والتاجيل، وقيل: من صريفهما، وهو تصويتهما في الميزان، والله اعلم.
 وتقدم ان: التحيل علي الخلاص من المحرم، والوقوع فيه، مطلوب للشرع، وقد حصلت تصرفات ليست من الربا في شء، التبسها الجهال بعلم الشريعة، وجعلوها من المعاملات الربويات؛ تنطعا وجهلا، فان قصد بها التحيل علي الوقوع فيه، من غير ان تكون صورته صورة العقود المحرمة في الربا، فقد اختلف العلماء في ذلك وصحته، مع اتفاقهم علي كراهة التنزيه فيه الشديدة؛ لاجل ما قصد به، فقال جماعة: وهو صحيح، وبالغ بعضهم فقال: هو مثاب عليه لاجل التنفيس عن الناس باعانتهم بهذه الطريق، وهذا لو تجرد عن قصد التحيل علي الربا، كان صحيحا؛ لان المقاصد الاخروية غير مقابلة بشء من امور الدنيا الجاءزة وغيرها، بل هي مقابلة بثواب الاخرة شرعا.
 وهذا بالنسبة الي ما يتعلق باحكام المكلفين، واما بالنسبة الي افعال الله   تعالي، فلا؛ لانه سبحانه يثيب من يشاء كيف يشاء في الدنيا والاخرة؛ حيث انه سبحانه وتعالي يقضي ويحكم ويفعل ما يشاء، ولا يقضي ولا يحكم عليه، ولا يلزمه شء، ولا يجب عليه شء الا بايجابه، ولا يلزمه الا بوعده، فهو سبحانه الحق، وقوله حق، وحكمه حق، وقضاءه ووعده حق ، لا يسال عما يفعل وهم يسالون، نساله المجازوة واللطف والعفو والراف، تبارك وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم الربا في الجملة علي ما ذكرنا.
 وفيه: اشتراط التقابض في بيع الربوي بالربوي، اذا اتفقا في علة الربا، سواء اتفق جنسهما؛ كذهب بذهب، ام اختلف؛ كذهب بفضة؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  نبه في هذا الحديث بمختلف الجنس علي متفقه؛ حيث قال: "الذهب بالورق ربا"، واستدل المالكية بذلك علي اشتراط التقابض عقب العقد، حتي لو اخره عن العقد، وقبض في المجلس، لا يصح عندهم، والمعتبر عند الشافعي  رحمه الله  واصحابه: الحلول والتقابض في المجلس، وان طال الزمان يوما او اياما لم يتفرقا، وبه قال ابو حنيفة، واخرون.
 ولا دليل للمالكية في الحديث علي ما ادعوه؛ حيث لم يتعرض فيه علي طول المجلس وقصره، وما ذكره مسلم فيه: من ان طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه اراد ان يصارف صاحب الذهب، ويءخر دفع الدراهم الي مجء الخادم، فانما قاله ظنا اجتهاديا للجواز كساءر البياعات؛ حيث لم يبلغه حكم المسالة، فلما ابلغه عمر  رضي الله عنه  الحكم، ترك المصارفة.
 ولا شك ان ماخذ الشافعي اقرب الي حقيقة اللفظ، وماخذ المالكية ادخل في المجاز.
 وقد جمع الحديث مختلف الجنس ومتفقه بالذهب والفضة، وبالبر بالبر، وبالشعير بالشعير، فاقتضي ذلك تحريم النساء، لكنه لا يسمي نساء، الا اذا تفرقا عن المجلس من غير قبض، والله اعلم.



 وفيه دليل: علي ان البر والشعير صنفان من المطعومات، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، وفقهاء المحدثين، واخرون.
 وقال مالك، والليث، والاوزاعي، ومعظم علماء المدينة والشام من المتقدمين: انهما صنف واحد، وهو محكي عن عمر، وسعد، وغيرهما من السلف رضي الله عنهم.
 وقال الليث بن سعد، وابن وهب: الدخن والارز والشعير صنف واحد.
 واتفق العلماء غيرهما علي ان كل واحد من الارز والدخن والشعير صنف واحد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبايعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬). وفي لفظ: "الا يدا بيد" (¬). وفي لفظ: "الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي سعيد واسمه ونسبته وما يتعلق به، اواءل الكتاب.
 واما قوله: "ولا تشفوا"؛ هو بضم التاء وكسر الشين المعجمة وتشديد الفاء؛ اي: لا تفضلوا، والشف بكسر الشين: الربا، ويطلق ايضا علي النقصان، فهو من الاضداد، يقال: شف الدرهم بفتح الشين يشف بكسرها: اذا زاد واذا نقص، واشفه غيره يشفه (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز"؛ الغاءب: المءجل، والناجز: الحاضر، ومعناه: لا تبيعوا مءجلا بحاضر من الذهب بالذهب، ولا من الذهب بالفضة.
 وقد اجمع العلماء علي تحريم ذلك، وكذلك حكم الحنطة بالحنطة او بالشعير، وكذلك كل شيءين اشتركا في علة الربا.
 اما اذا باع دينارا بدينار كلاهما في الذمة، ثم اخرج كل واحد الدينار، او بعث من احضر له دينارا من بيته، وتقابضا في المجلس، فيجوز عند الشافعية بلا خلاف؛ حيث ان الشرط عندهم: الا يتفرقا بلا قبض، وقد حصل وتقدم هذا في الحديث قبله؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اللفظ بعده: "الا يدا بيد" بعد قوله: "لا تبيعوا غاءبا بناجز".
 واما قول القاضي عياض  رحمه الله : اتفق العلماء علي انه لا يجوز بيع احدها بالاخر مءجلا او غاءبا عن المجلس، فليس كما قال؛ لما ذكرنا من قول الشافعي فيه، واتفاق اصحابه من جواز ذلك، والله اعلم (¬).
 وقوله في الرواية الثالثة: "الا وزنا بوزن" الي اخره؛ هذه الالفاظ: التي هي: الوزن، والمثل، والسواء، يحتمل الجمع بينها: التوكيد والمبالغة للايضاح، والمراد: اعتبار التساوي وتوكيده من الشرع، واعتبره الفقهاء بمعيار الشرع وزنا وكيلا في الموزون والمكيول، وكذلك في المعدودات المتماثلات، والمذروعات، فيحتمل ان يكون الجمع بينها محمولا علي الكيل والعد فيما عدا الموزون، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: تحريم بيع جميع انواع الذهب بعضها ببعض متفاضلا.
 وفيه: تحريم بيع الغاءب منها بالحاضر اذا تفرقا من غير قبض، كما ذكرنا.
 وفيه: اشتراط القبض في المجلس، وتقدم مذهب مالك في القبض عقيب   العقد، وان طال المجلس، ووجد القبض فيه، وما ادعاه القاضي عياض في ذلك من اتفاق العلماء، وجوز اسماعيل بن علية التفريق عند اختلاف الجنس، بان اراد بذلك اختلاف الجنس بالنسبة الي النقدين وغيرهما من المطعومات، فهو موافق للجماعة، والا، فهو محجوج بالحديث والاجماع، والله اعلم.
 وفيه: الحث علي التساوي في الربويات، بكل ما يمكن من الوزن او الكيل او العد.
 وان حملنا الحديث علي التوكيد والمبالغة، فتكون الدلالة علي غير الموزون من باب التنبيه، لا من باب المراد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عنه، قال: جاء بلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ "، قال بلال: كان عندنا تمر ردء، فبعت منه صاعين بصاع لمطعم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اوه! عين الربا، لا تفعل! ولكن اذا اردت ان تشتري، فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به" (¬).
 تقدم الكلام علي بلال وابي سعيد.
 واما التمر البرني؛ فهو ضرب من التمر، اصفر مدور، واحدته برنية، وهو اجود التمر، قاله صاحب "المحكم"، وقال ابو حنيفة الدينوري: اصله فارسي.
 واما قول الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب "التنبيه" فيه: ان المعقلي اجود من البرني، وليس كما قال: بل الصواب المشهور ما قاله صاحب "المحكم" (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اوه! عين الربا"، اما اوه: فقال اهل اللغة: هي كلمة توجع وتحزن، واما: "عين الربا"؛ وتكرارها مرتين: فمعناه: انه حقيقة الربا المحرم، واكده بالتكرار.
 وفي اوه لغات: افصحهن: فتح الهمزة والواو المشددة والهاء ساكنة، ويقال بالهاء منصوبة منونة، ويقال اوه: باسكان الواو وكسر الهاء منونة وغير منونة، ويقال: او: بتشديد الواو مكسورة منونة بلا هاء، ويقال: اه، بمد الهمزة وتنوين الهاء مكسورة من غير واو (¬).
 وروي مسلم في "صحيحه"من حديث ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن اشتري صاعا بصاعين: "هذا الربا فردوه" (¬)، وفي حديث الكتاب هذا: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يامر بلالا برده، بل نهاه عن فعله، وامره ان يبيع التمر ببيع اخر، ثم يشتري به، فيحتمل انهما واقعتان، امر فيهما بامرين، وليس بظاهر، بل الظاهر انها واقعة واحدة، امر فيها برده، فبعض الرواة حفظ الرد، وبعضهم لم يحفظه، والزيادة من الثقة مقبولة.
 وليس في حديث بلال في الكتاب ما ينافي الرد، بل مقتضي نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن فعله، يلزم منه الرد؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لما امره ببيع التمر ببيع اخر، ثم اشتراءه، لزم منه رده علي باءعه، واسترداد ثمنه، وهي الصاعان من الردء، ثم اشتراء التمر من الباءع او غيره ببيع اخر، اما في الذمة، واما بتقويم الردء بثمن غير ربوي، ثم اشتراءه به، ولم يكن شء من ذلك، ولم تثبت رواية الرد، فيحمل حديث بلال هذا علي انه جهل باءعه، ولا يمكن معرفته، فصار مالا ضاءعا لمن عليه دين بقيمته، وهو التمر الردء الذي قبضه عوضا عن الصاعين الرديءين، وحينءذ لا يبقي فيه اشكال ولا معارضة، والله اعلم.



 وقوله: "فبع التمر ببيع اخر"؛ الالف واللام في "التمر" للعهد في الردء.
 وقوله: "ثم اشتر به"؛ يعني "به": الصاع الجيد، ويكون المعني: بعه علي صفقة اخري، وتكون الباء زاءدة، كانه قال: بعه بيعا اخر، وعود المعنيين الي محلين اولي من عودهما الي محل، خصوصا اذا استقام المعني به، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام جليلة:
 منها: النص علي تحريم ربا الفضل في التمر، والامة كلها عليه، الا ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهما ؛ فانهما قالا بجوازه اذا كانا يدا بيد في جميع الربويات المتجانسة في اول امرهما، فلما بلغهما حديث ابي سعيد، رجعا عن قولهما باباحته الي منعه، وذكر الراوي عنهما الاباحة الرجوع عنها لابي سعيد.
 ومنها: اهتمام التابع بمتبوعه في اكله وجميع اموره، وطعامه الجيد الطيب دون الردء.
 ومنها: السءال عن تصرف المتبوع له عن كيفيته ليعلمه اياها، وليجتنبه المتبوع.
 ومنها: تعليم العلم، وتقبيح المحرم والمكروه لمن يعلمه؛ ليجتنبه ويعلمه غيره.
 ومنها: تعريف التابع للمتبوع اهتمامه به في المطعم، وعدم الرضا بالردء له، اما لقصد دعاء المتبوع له، واما لاقباله عليه، اما بظاهره، او بباطنه، او بمجموعهما.
 ومنها: ما احتج به اصحاب الشافعي ومن وافقهم علي استعمال الحيل في البياعات في مسالة العينة كما يفعله بعض الناس، توصلا الي مقصود الربا، بان يريد ان يعطيه مءة بمءتين، فيبيعه ثوبا بمءتين، ثم يشتريه منه بمءة.
 وموضع الدلالة من هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "بعه واشتره ببيع اخر"، ولم يقصد بذلك سوي الخلاص من العقد الممنوع منه في الشرع، وهو   عدم التماثل في الربويات من التمر، لا كثرة ولا غيرها، لا من الباءع الاول ولا من غيره، وذلك يعم كل الربويات، وهذه الصورة وغيرها ليست بحرام عند الشافعي وغيره واخرين، وقال مالك، واحمد، وغيرهما: كل ذلك حرام، والحديث مطلق عندهم يصدق في صورة واحدة، فلا تعم، والله اعلم.
 ومنها: ان التفاضل في الصفات لا اعتبار به في تجويز الزيادة.
 ومنها: ان قوما اخذوا من الحديث تجويز الذراءع؛ من حيث قوله  صلي الله عليه وسلم : "بع التمر ببيع اخر ثم اشتر به"؛ فانه اجاز بيعه وشراءه علي الاطلاق، ولم يفصل بين ان يبيعه ممن باعه، او من غيره، ولا بين ان القصد والتوصل الي شري الاكثر اولا، والمانعون من الذراءع يجيبون: بانه مطلق لا عام، فيحمل علي بيعه من غير الباءع، او علي غير الصورة التي يمنعونها؛ فان المطلق يكتفي في العمل به بصورة واحدة، وقد بينا ان قوله: "فبع التمر" عاءد علي الردء، لا علي الجيد، وقوله: "ثم اشتر به" عاءد علي الجيد؛ تصحيحا للمعني فيهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي المنهال قال: سالت البراء بن عازب، وزيد بن ارقم رضي الله عنهما عن الصرف، فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني، وكلاهما تقول: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا (¬).
 اما ابو المنهال، فهو سيار بن سلامة، وتقدم ذكره في اثناء باب: المواقيت، من كتاب: الصلاة، واما البراء، وزيد بن ارقم، فتقدما في الصلاة.
 وقوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا": يعني مءجلا، اما اذا باعه في الذمة حالا، فانه يجوز كما تقدم، وشرطه التقابض في المجلس.



 وفي الحديث دليل: علي السءال عن العلم من اهله.
 وفيه دليل: علي التورع عن الفتيا اذا وجد من يقوم بها.
 وفيه دليل: علي الاعتراف لاهل الفضل بفضلهم، والتواضع لهم، اذا لم يترتب عليه مفسدة دينية.
 وفيه دليل: علي موافقة اهل الحق ومعاضدتهم.
 وفيه دليل: نصا: علي تحريم الربا نساء في الذهب والفضة؛ لاجتماعهما في علة واحدة، وهي النقدية، وكذلك في الاجناس الباقية، من البر والشعير والتمر وغيرها، باجتماعها في علة اخري، فلا يباع بعضها ببعض نسيءة، والواجب فيما يمتنع فيه النساء امران:
 احدهما: التناجز؛ بحيث لا يكون مءجلا.
 والثاني: التقابض في المجلس، وهو الذي يءخذ من قوله: "يدا بيد".
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب الا سواء بسواء، وامر ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا، قال: فساله رجل فقال: "يدا بيد"، فقال: هكذا سمعت (¬).
 تقدم الكلام علي ابي بكرة، وان اسمه نفيع بن الحارث.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا سواء بسواء": يعني في عدم التفاضل، وفي وجود التساوي في الوزن، وعدم التفريق قبل القبض، وفي وجود الحلول في المجلس.
 وقوله: "ان نشتري الذهب بالفضة، كيف شءنا"؛ يعني: بالنسبة الي التفاضل والتساوي، لا بالنسبة الي الحلول والتاجيل، وقد ثبت ذلك في "الصحيح" في   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا اختلفت هذ الاجناس، فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد" (¬).
 وفي الحديث دليل: علي وجوب التساوي في الربويات، اذا كانت من جنس واحد.
 وفيه دليل: علي جواز التفاضل، اذا اختلفت اجناسها، اذا كانت مقبوضة في المجلس.
 وفيه دليل: علي ان الفتيا في التوقيفيات، والتعبديات؛ كالربويات ونحوها، موقوفة علي السماع، والله اعلم.
 * * *

 انتهي المجلد الثاني ويليه المجلد الثالث، واوله باب الرهن وغيره من كتاب البيوع العدة في شرح العمدة في احاديث الاحكام

 تاليف
 الامام علاء الدين علي بن داود بن العطار الشافعي
 (المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي

 وقف علي طبعه والعناية به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   العدة في شرح العمدة []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 جمعية الاصلاح
  ه البحرين  م
 مشروع العلم النافع
 سلسلة اصدارات لجنة الاعمال الخيرية ()

 شركة دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع ش. م م
 اسسها الشيخ رمزي دمشقية رحمه الله تعالي سنة  ه   م
 بيروت  لبنان ص. ب: /  هاتف: 
 فاكس: / 
 email: bashaer@cyberia.net.lb



  AUTO باب الرهن وغيره

 الرهن في اللغة: الثبوت، يقال: رهن بالمقام؛ اي: اقام به، وثبت فيه.
 وفي الشرع: جعل عين مال وثيقة بدين؛ ليستوفي منها عند تعذر استيفاءه ممن عليه.
 وجمع الرهن: رهان، كحبل وحبال، ويقال: رهن بضم الهاء.
 واختلفوا في رهن، هل هو جمع رهن، ام جمع رهان، فيكون جمع الجمع؟
 قال الاكثرون: جمع رهان، وقال ابو عمرو بن العلاء: جمع رهن، كسقف وسقف.
 ويقال: رهنت الشء، وهو الافصح المشهور، وارهنته، رباعيا، ومنهم من منعه، وارهنته اياه، والراهن: دافع الرهن، والمرتهن: اخذه، والشء: رهن، ورهين، والانثي: رهينة (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي طعاما، ورهنه درعا من حديد (¬).



 اما اليهودي المرهون عنده درع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طعام؛ فقد ذكر الخطيب البغدادي في "المبهمات" من رواية انس حديثه، وقال: ويقال له: ابو الشحم (¬).
 وقد نطق الكتاب العزيز بجواز الرهن في قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ].
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز معاملة الكفار، وعدم اعتبار الجواز في معاملاتهم.
 ومنها: جواز الرهن في الحضر، وقد وقع التصريح به في غير هذه الرواية.
 واتفق العلماء علي جواز الرهن في السفر عند عدم الكاتب، وقال مجاهد بن جبر التابعي: لا يجوز الا في هذه الصورة؛ لظاهر الاية، وجوزه الباقون في الحضر والسفر، وقالوا: الاية خرج الكلام فيها علي الاعم الاغلب، لا علي سبيل الشرط، والحديث يدل بمجموع طرقه علي جوازه مطلقا من غير سفر، ولا عند عدم كاتب، والله اعلم.
 ومنها: جواز الشراء بالثمن المءجل المءخر قبضه؛ لان الرهن انما يحتاج اليه حيث يكون الثمن مءجلا، او حيث لا يتاتي اقباضه في الحال غالبا.
 ومنها: جواز رهن السلاح.
 ومنها: جواز رهنه عند الكفار من اهل الذمة والمعاهدين.
 ومنها: ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من الفقر والحاجة والتقلل من الدنيا، والزهد فيها، مع تمكينه  صلي الله عليه وسلم  منها وعرضها عليه، واعراضه عنها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، فاذا اتبع [احدكم] علي ملء، فليتبع" (¬).
 المطل في اللغة: مصدر مطله يمطله بضم الطاء مطلا، وماطله مماطلة، فهو مماطل، وهو مشتق من مطلت الحديدة: اذا ضربتها ومددتها لتطول، وكل ممدود ممطول (¬).
 وهو في الشرع: منع اداء ما استحق اداءه، فكانه منع اداء الحق، فمطل الغني ظلم وحرام، ومطل غير الغني ليس بظلم ولاحرام؛ لمفهوم هذا الحديث؛ حيث انه معذور؛ فلو كان غنيا، ولكنه ليس متمكنا من الاداء؛ لغيبة المال، او لغير ذلك، جاز له التاخير الي الامكان، وهذا مخصوص من مطل الغني، او يقال: المراد بالغني: المتمكن من الاداء، فلا يدخل غير المتمكن في الحديث، والله اعلم.
 والغني عند الفقهاء: من لا تحل له الزكاة، واختلف فيه، فقيل: من ملك نصاب فضة، وقيل: من ملك اوقية خالصة منها، وهي اربعون درهما.
 وفيه حديث في "سنن ابي داود" (¬): وقد نفي النبي  صلي الله عليه وسلم  في "الصحيح" الغني   بكثرة العرض، ووصفه بغني النفس، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة العرض، وانما الغني غني النفس" (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح امنا في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، فقد ملك الدنيا بحذافيرها" (¬)، والله اعلم.
 والظلم: مجاوزة الحد، وقيل: التصرف في غير ملك، وكل منهما مستحيل في حق الله تعالي؛ فانه سبحانه وتعالي محيط بكل شء، ولا يحيط به شء، ومالك كل شء، ولا يملكه شء، وقال تعالي: {وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون} [ال عمران: ]، {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"؛ هو باسكان التاء في "اتبع" وفي "فليتبع" مثل: اخرج، فليخرج، هذا هو الصواب المشهور في الروايات، والمعروف في اللغة وغريب الحديث، ونقل القاضي عياض  رحمه الله  عن بعض المحدثين في الكلمة الثانية: انه يشددها، وليس بصواب، وهو ماخوذ من قولنا: اتبعت فلانا، اذا جعلته تابعا للغير، والمراد هاهنا: تبعته في طلب الحق بالحوالة، ومعناه: اذا احيل بالدين الذي له علي موسر، فليحتل.
 يقال منه: تبعت الرجل بحقي، اتبعه تباعة، فانا تبيع: اذا طلبته، قال الله تعالي: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا} (¬) [الاسراء: ].
 ثم الامر بقبول الحوالة علي الملء معلل بكون مطل الغني ظلما لصاحب الحق بالحوالة علي المحال عليه، ولعل السبب فيه بعد تقدير كون المطل ظلما من الغني، والمسلم الكامل يحترز عن الظلم، فيكون الامر سببا لقبول الحوالة   علي الملي؛ لحصول المقصود من غير ضرر المطل، ويحتمل ان تكون العلة عدم الترافع الي الحاكم عند المطل من الغني والاخذ منه قهرا؛ لءلا يترتب علي ذلك الحقد والعداوة، اللذان هما سبب للقطيعة والوقيعة، ولهذا قال عمر  رضي الله عنه : عليكم بالصلح بين الخصوم، واياكم وفصل الحكم بينهم؛ فان الصلح اذهب للعداوة والاحقاد.
 ولما كان فيه قبول الحوالة علي الملي يدفع مفسدة تاخير الحق من الغني عن مستحقه، امره  صلي الله عليه وسلم  بقبوله، وهذا الاحتمال ظاهر، والاول قوي؛ لما فيه من بقاء معني التعليل بكون المطل ظلما، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ما ذكره بعضهم: ان المعسر لا يحل حبسه ولا ملازمته ولا مطالبته في الحال، حتي يوسر، وهذا مذهب مالك، والشافعي، والجمهور.
 وينبغي لمن عليه دين الا يضار صاحب الدين بتعاطي اصحاب اسباب الاعسار، والا يءلمه بكلام، ولا اذي؛ فان لصاحب الحق مقالا، وليس لمن عليه الحق مقال، بل معاملته للناس بالايلام والاذي سبب لقطع التنفيس والاحسان اليهم واليه غالبا، وما كل احد ينظر الي ان الاذي المترتب عليه بسبب احسانه وتنفيسه حسنة.
 وقد اختلف اصحاب مالك وغيرهم في عدم قبول شهادة المماطل، وفسقه بها بمرة واحدة، ام لا ترد شهادته، ويفسق حتي يتكرر المطل منه؟
 ومقتضي مذهب الشافعي: اشتراط التكرر، وكان من رد الشهادة، واثبت الفسق بمرة واحدة، والظلم ذنب من الكباءر، فاقتضي الفسق.
 ومن شرط التكرر في المطل، راي انه ذنب صغير، والصغاءر لا بد في التفسيق بها من الاصرار، وهو لا يعلم الا بالتكرار.
 وفي الحديث، في السنن وغيرها وهو حديث حسن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬)، واللي بفتح اللام وتشديد الياء: المطل، والواجد بالجيم: الموسر، واحلال عرضه: بان يقول: ظلمني، مطلني، وعقوبته: تعزيره وحبسه.
 ومنها: تحريم مطل الغني وغيره، ممن عليه حق، وهو قادر علي القيام به؛ كالزوجين فيما يتعلق بكل واحد منهما من الحق الذي عليه.
 وقد قال العلماء: يجب علي كل واحد من الزوجين بذل ما يجب عليه، من غير مطل، ولا اظهار كراهة، وكذلك الاولاد والوالدون، وكذلك السادات والعبيد، وكذلك الرعاة والرعايا، وكذلك الحكام والمتحاكمون، وكذلك النظار والمنظور عليهم، وكذلك المقدمون والمقدم عليهم، وكذلك كل من له سلطنة علي شء، ومن هم مسلطن عليهم، والله اعلم.
 ومنها: جواز الحوالة، وكل امر فيه تنفيس وعدم شغب، بل ذلك جميعه مستحب، ومذهب الشافعي والجمهور: استحباب قبول الحوالة، اذا احيل علي ملء، وحملوا الحديث علي الندب، وقال بعض العلماء: هو مباح لا مندوب، وقال بعضهم: هو واجب؛ لظاهر الامر، واليه ذهب داود الظاهري وغيره، والله اعلم.
 ومنها: ترك اسباب المقاطعات والوقيعات، وتعاطي اسباب المواصلات، وعدم القطيعات.
 ومنها : استعمال الامور السهلة بالنسبة الي نظر الشرع، لا بما يلاءم النفوس وحظوظها المذمومة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس، فهو احق به من غيره" (¬).
 اما قوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  "، فهذا شك من الراوي عن ابي هريرة، وفيه مسالتان:
 احداهما: اختلف في تغيير: "قال رسول الله" الي "قال النبي"، وعكسه؛ هل يجوز؟ علي مذهبين: قال الاكثرون: يجوز، وهو مذهب احمد بن حنبل، وحماد بن سلمة، والخطيب، وقال ابو عمرو بن الصلاح  رحمه الله : الظاهر انه لا يجوز، وان جازت الرواية بالمعني؛ لاختلافه (¬)، واختار شيخنا ابو زكريا النووي  رحمه الله  الجواز، قال: لانه لا يختلف به هنا معني، ولما وقع الخلاف في هذه المسالة، ساغ للراوي التحري في اي اللفظين سمع؛ ليرويه به (¬).
 الثانية: ارفع عبارات الرواية: (سمعت) عند جماهير المحدثين، ثم (حدثنا)، ثم (حدثني)، واما: (قال) ممن عرف لقاءه؛ كالصحابي بالنسبة الي رسول  صلي الله عليه وسلم ، فهي محمولة علي السماع، لكنها دون (سمعت) في الرتبة، فلهذا حسن تحري الراوي عن ابي هريرة في اي اللفظين قال، والله اعلم.
 وكذلك الشك في قوله: عند رجل او انسان، لما كان بينهما تغاير في المعني، او في اللفظ، حسن التحري فيه، وروايته علي الشك عند عدم التحقق لما سمعه من اللفظين، والله اعلم.



 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس"، قال الازهري: افلس الرجل: اذا عدم، وتفالس: ادعي الافلاس، وهو ماخوذ من الفلوس التي هي احسن الاموال؛ كانه اذا حجر عليه، منع التصرف في ماله، الا في شء تافه؛ فانه لا يعيش الا به، وهو مءنته ومءنة عياله.
 وقيل: لانه صار ماله كالفلوس؛ لقلته بالنسبة الي الديون، وقال صاحب الحاوي؛ هو باب الفلس والتفليس، وكره بعض الشافعية ان يقال : باب الافلاس؛ لانه مستعمل في الاعسار بعد يسار، والتفليس في حجر الحاكم علي المديون (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: رجوع الباءع الي عين ماله عند تعذر الثمن بالفلس فقط، ولا تاويل لخلافه، حتي قال ابو سعيد الاصطخري من الشافعية: لو قضي القاضي بخلافه، نقض حكمه، وقد اختلف العلماء في المسالة علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: مذهب الشافعي  رحمه الله : ان الباءع يرجع الي عين ماله عند تعذر الثمن بالفلس والموت.
 الثاني: مذهب ابي حنيفة: انه لا يرجع اليه الا في الموت، ولا في الفلس، وتاول الحديث علي وجهين ضعيفين:
 احدهما: حمل الحديث علي الغصب والوديعة، وهو فاسد؛ حيث ان الحمل علي ذلك يبطل فاءدة تعليق الحكم بالفلس.
 والثاني: حمله علي ما قبل القبض، وهو مستضعف بقوله: "ادرك ماله" او وجد متاعه"؛ فان ذلك يقتضي امكان العقد بعد خروج السلعة من يده.
 المذهب الثالث: قول مالك: يرجع في الفلس دون الموت، ويكون في الموت اسوة الغرماء، والحديث حجة له، قوي فيه جدا.



 ومنها: رجوع المقرض الي عين ماله، اذا كان باقيا لم يتصرف فيه المستقرض، وافلس بعد قبضه؛ لان لفظ الحديث اعم من ان يكون المال او المتاع لباءع اولمقرض، وان كان الفقهاء قاسوا القرض في ذلك علي البيع.
 لكن التمسك بعموم اللفظ من حيث وضعه اولي، ولا حاجة الي القياس؛ لاندراجه تحته، وقد يقال: علي الحكم دليلان:
 احدهما: عموم اللفظ.
 والاخر: القياس، وهو مملوك ببدل بعذر تحصيله، فاشبه البيع.
 ومنها: الحجر علي المفلس، ولا بد في الحديث من اضمار امور [تحمل] عليه، مثل: كون السلعة مقبوضة موجودة عند المشتري دون غيره، والثمن غير مقبوض، ومال المفلس لا يفي بالديون، او كان مساويا، وقلنا: يحجر عليه في صورة التساوي.
 ومنها: اجرة الدار ونحوها من الدواب وغيرها، اذا افلس المستاجر قبل تسليم الاجرة ومضي المدة، فللمءجر الفسخ، علي الصحيح من مذهب الشافعي.
 ولا شك ان عقد الاجارة لا يتناول العين الماجورة، انما يتناول منافعها، واطلاق اسم المال علي المنافع قوي، وهو اقوي من اطلاقه علي المتاع؛ من حيث انها مقابلة بعوض، وهي مقدرة الوجود عند العقد تصحيحا له، واغتفر ذلك لحاجة الناس الي الاجارات، فاشبه الاعيان، فحينءذ تكون الاجرة مندرجة تحت لفظ الحديث، موزعة علي المدة؛ من حيث ان صاحب المال احق به من ساءر الغرماء، فيكون ذلك من لوازم الرجوع في المنافع، لا بطريق الاصالة.
 ومنها: لو الزم ذمته نقل متاع من مكان الي مكان بطريق الاجارة، ثم افلس، والاجرة في يده قاءمة، ثبت حق الفسخ والرجوع الي الاجرة.
 والحكم مندرج تحت لفظ الحديث ظاهرا ان اخذنا به، ولم نخصص الحكم   بالباءع، وان خصصناه به، ثبت الحكم بالقياس، لا بالحديث.
 ومنها: امكان الاستدلال بالحديث علي حلول الديون المءجلة بالحجر؛ من حيث ان صاحب الدين كانه ادرك متاعه، فيكون احق به، ولو لم يحل الدين بالحجر، لم يستحق المطالبة به قبل الحلول، فتكون الدلالة علي حلوله بطريق اللزوم.
 ومنها: ان الغرماء لو قدموا الباءع بالثمن، لم يسقط حقه من الرجوع بعين ماله؛ لاندراجه تحت لفظ الحديث، والفقهاء عللوا عدم السقوط وقبول التقديم بالثمن بالمنة.
 ومنها: الاستبداد برجوع صاحب المتاع بعين ماله عند الفلس من غير حاكم؛ فان الشرع اثبت له الاحقية مطلقا بالمتاع، من غير تعرض لكيفية اخذه، لكن قال بعض الفقهاء: لا بد من الحاكم، ولعله الراجح عندهم.
 ومنها: انه قد يءخذ من الحديث الرجوع بامتناع المشتري من التسليم مع اليسار، او هربه، او امتناع الوارث من التسليم بعد موته بطريق المفهوم في مثله، وقد ينفي هذا الحكم بدلالة المفهوم من لفظ الحديث؛ حيث ان الحكم معلق بالفلس، ولا يتناول غيره، ومن اثبت من الفقهاء الرجوع فيما ذكرنا، انما يثبته بالقياس علي العكس.
 ومنها: انه لا يرجع الباءع مع هلاك العين، بل يرجع مع بقاءها بعد الفلس؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  شرط ادراك العين في الاحقية، وبعد الهلاك يفوت الشرط، وهذا ظاهر في الهلاك الحسي.
 وقد ترك الفقهاء تصرفات شرعية منزلة الهلاك الحسي؛ كالبيع، والهبة، والوقف، ولم ينقضوا بهذه التصرفات الهلاك الحسي ، بل الحقوا به تصرفات الشفيع، فاذا بين انها كالهالكة شرعا، دخلت تحت اللفظ؛ فان الباءع حينءذ لا يكون مدركا لماله.
 واختلفوا فيما اذا وجد متاعه عند المشتري بعد ان خرج عنه، ثم رجع اليه   بغير عوض، فقيل: يرجع فيه؛ لانه وجد ماله بعينه، فيدخل تحت اللفظ، وقيل: لا يرجع؛ لان هذا المال يتلقي من غيره؛ لانه تحللت حالة، لو صادفها الافلاس والحجر لما رجع، فيستصحب حكمها، وهذا تصرف في اللفظ بالتخصيص بسبب معني مفهوم منه، وهو الرجوع الي العين؛ لتعذر العوض من تلك الجهة، كما يفهم ما قدمنا ذكره، او يخصص بالمعني، وان سلم اقتضاء اللفظ له.
 ومنها: لو باع عبدين مثلا، فتلف احدهما، ووجد الثاني بعينه، رجع به عند الشافعي، والمذهب: انه يرجع بحصته من الثمن، ويضارب بحصته ثمن التالف، وقيل: يرجع في الباقي بكل الثمن، فاما رجوعه في الباقي، فقد يدرج تحت قوله: "فوجد متاعه"؛ فان الباقي متاعه، واما كيفية الرجوع، فلا تعلق للفظ فيه.
 ومنها: لو تغير المبيع في صفته بحدوث عيب: فاثبت الشافعي الرجوع، ان شاءه الباءع بغير شء ياخذه، وان شاء ضارب بالثمن، وهذا يمكن دخوله تحت اللفظ؛ فانه وجد بعينه، والتغير حادث في الصفة لا في العين.
 ومنها: لو قبض الباءع بعض الثمن، رجع بالعين؛ لاطلاق الحديث، وللشافعي قول قديم: انه لا يرجع؛ لحديث ورد فيه.
 ومنها: رجوع الباءع في متاعه بعينه، ومفهوم الحديث: انه لا يرجع في غير متاعه، والزواءد المنفصلة الحادثة علي ملك المشتري ليست بمتاع للباءع، فلا رجوع له فيها.
 ومنها: انه لا يثبت الرجوع الا اذا تقدم سبب لزوم الثمن علي الفلس، ويءخذ ذلك من لفظة الاحقية علي الفلس، مع الشرط بصيغته او بعقيبه؛ فان من ضرورة ذلك تقدم سبب لزوم الثمن علي الفلس، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جعل (¬) وفي لفظ: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة (¬).
 الشفعة : ماخوذة من شفعت الشء: اذا ضممته وثبته. ومنه: شفع الاذان، وسميت شفعة؛ لضم نصيب الي نصيب (¬).
 ووقع في بعض روايات الحديث: "انما الشفعة فيما لم يقسم" (¬)، و"انما" دالة علي الحصر بالوضع، فتكون دلالتها اقوي من دلالة مفهوم الحديث؛ حيث مقتضاه: ان جعل الشفعة فيما لم يقسم يقتضي ان الشفعة فيما قسم.
 ولا شك ان الحكمة في ثبوت الشفعة ازالة الضرر عن الشريك، والضرر تارة يتعلق بجواز المجاورة، وتارة يتعلق بشركته.
 اما الاول: فقد نبه  صلي الله عليه وسلم  في حديث صحيح بالاستعاذة؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة" (¬)؛ حيث انه في دار المقامة
 اشد منه في دار الترحال؛ فان الضرر فيها يزول سريعا؛ بخلاف دار الاقامة؛ يدوم.
 واما الثاني: وهو تعلق الضرر بالمشاركة، وهو في العقار اكثر، فلهذا خص   الشارع ثبوته فيه دون غيره، ما لم يقسم، ونفاها عند وقوع الحدود، وتصريف الطرق، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ثبوت الشفعة للشريك في العقار ما لم يقسم، وهذا مجمع عليه عند العلماء.
 ومنها: عدم ثبوتها في الحيوان والثياب والامتعة وساءر المنقول، وهذا متفق عليه عند العلماء.
 قال القاضي عياض: وشذ بعض الناس، فاثبت الشفعة في العروض، وهي رواية عن عطاء، قال: يثبت في كل شء حتي في الثوب، وحكي ذلك رواية عنه ابن المنذر ايضا، وعن الامام احمد رواية: انها تثبت في الحيوان، والبناء المفرد (¬).
 ولا شك ان ذكر وقوع الحدود وتصريف الطرق يقتضي تخصيص ثبوتها بالعقار دون غيره؛ حيث ان ذلك لا يكون الا في العقار، مع انه ثبت التصريح بثبوتها في الحواءط والربوع، وهي العقار، فصدر الحديث المذكور يقتضي ثبوته في المنقولات وغيرها، وسياقه يقتضي عدم ثبوته فيها.
 ومنها: ان ثبوتها فيما ذكرنا انما يثبت فيما يكون قابلا للقسمة؛ لان قوله  صلي الله عليه وسلم : "في كل ما لم يقسم" يشعر بانه لا بد ان يكون قاءلا لها مع رواية: "انما الشفعة فيما لم يقسم" المقتضية للحصر ، وان دلالة المفهوم مرجوحة بالنسبة اليها.
 ومنها: سقوط الشفعة بمجرد الجوار، وهو مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء، وقال به من الصحابة رضي الله عنهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، ومن التابعين: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويحيي الانصاري، وابو الزناد، ومن   غيرهم: ربيعة، والاوزاعي، والمغيرة بن عبد الرحمن، واسحاق، وابو ثور، وقال ابو حنيفة والثوري: تثبت بالجوار؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفي سقوطها، ورتبه علي امرين: وقوع الحدود، وتصريف الطرق، وكل منهما يلزمه الجوار، وان قسم.
 ومنها: ثبوت الشفعة بشرطها لكل احد؛ من مسلم، وذمي، ومقيم حضري، وغاءب بدوي؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الشفعة في كل ما لم يقسم" من غير بيان من تثبت له، فدل علي ثبوتها لمن ذكر، وثبوتها للذمي علي المسلم كعكسه.
 قاله الشافعي، ومالك، وابو حنيفة، والجمهور.
 وقال الشعبي، والحسن، واحمد: لا شفعة للذمي علي المسلم، وثبوتها للاعرابي علي المقيم في البلد.
 قال الشافعي، والثوري، وابو حنيفة، واحمد، واسحاق، وابن المنذر، والجمهور.
 وقال الشافعي: لا شفعة لمن لا يسكن المصر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت مالا بخيبر، لم اصب مالا هو انفس عندي منه؛ فما تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها"، قال: فتصدق بها، غير انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب، قال: فتصدق به عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، ولا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا، غير متمول فيه، وفي لفظ: غير متاثل (¬).



 اما قول عمر  رضي الله عنه : "هو انفس"؛ فمعناه: اجود، والنفيس: الجيد، وقد نفس بفتح النون وضم الفاء نفاسة.
 واسم المال المذكور الذي وقفه عمر  رضي الله عنه : (ثمغ) بثاء مثلثة مفتوحة، ثم ميم ساكنة، ثم غين معجمة.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها"، قال الازهري: يقال: حبست الارض، ووقفتها، وحبست اكثر استعمالا (¬)، وقال الشافعي  رحمه الله : لم يحبس اهل الجاهلية فيما علمته دارا ولا ارضا تبررا، قال: وانما حبس اهل الاسلام (¬).
 قال العلماء من الشافعية وغيرهم: الوقف: تحبيس مال يمكن الانتفاع به، مع بقاء عينه؛ بقطع تصرف الواقف، وغيره في رقبته، يصرف في جهة خير؛ تقربا الي الله تعالي.
 واما قوله: "وتصدقت بها"، يحتمل ان يكون راجعا الي اصل المال المحبس، وهو ظاهر اللفظ، ويحتمل ان يكون راجعا الي الثمرة، علي حذف المضاف؛ اي: وتصدقت بثمرتها او ريعها.
 وقوله: "فتصدق بها، غير انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب".
 لا شك ان اسباب الدخول في الملك ثلاثة انواع:
 احدها: ما يدخل بعوض دنيوي؛ كالبيع.
 الثاني: ما يدخل في الملك قهرا؛ كالارث.
 والثالث: ما يدخل بغير عوض ولا قهر؛ كالهبة.
 ولما كان الوقف خارجا عن هذه الاسباب في رقبته، منع الشرع منه؛ حيث   انه منتقل في اصله عن الواقف، تقربا الي الله تعالي بلفظ يدل عليه؛ كلفظ التحبيس المذكور في الحديث.
 واما قوله: "فتصدق بها"، فهو راجع الي الاحتمالين المذكورين، ان جعلناه بيانا للتحبيس، وخبرا عن معني الوقف، فلا يحتاج الي قرينة، ولا الي نية، بل يكون بمجرده؛ كالتحبيس والتسبيل، وان لم يجعله كذلك، احتاج الي لفظ يقترن به، يدل عليه؛ كقولنا: صدقة مءبدة محرمة، او لا تباع ولا توهب، لكن الفقهاء قالوا: لما كان لفظ الصدقة يحتمل الوقف، ويحتمل صدقة التطوع، قالوا: لا بد من نية او لفظ يدل عليه، ويكون قوله: "لا يباع" الي اخره ارشادا الي شرطه في الوقف، فيكون ثبوته بالشرط لا بالشرع.
 وقوله: "قال: فتصدق بها عمر رضي الله عنه في الفقراء" الي اخره؛ المصارف التي ذكرها: مصارف خير وقربة، فهي جهة الاقارب، فلا بد ان يكون معناها معلوما، فلا يوقف علي ما ليس بقربة من جهات العامة، ولا ما يكون مصرفه مجهولا غير معلوم.
 والمراد "بالقربي": قربي عمر  رضي الله عنه  ظاهرا.
 "وفي الرقاب": اما الكتابة، واما العتق، علي ما هو مذكور في الزكاة.
 "وفي سبيل الله": الجهاد عند الاكثرين، ومنهم من عداه الي الحج وكل قربة.
 "وابن السبيل": المسافر، والقرينة تقتضي اشتراط حاجته.
 "والضيف": من نزل بقوم، والمراد: قراه، ولا تقتضي القرينة تخصصه بالفقراء.
 وقوله: "غير متاثل" معناه: جامع، وكل شء له اصل قديم او جمع حتي يصير له اصل فهو مءثل، ومنه: مجد موثل؛ اي: قديم، واثلة الشء: اصله، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: صحة اصل الوقف، وقد اجمع المسلمون علي صحة وقف المساجد   والسقايات؛ وكذلك الوقف علي جهات القربات، وهو مشهور متداول خلفا عن سلف.
 ومنها: التقرب الي الله تعالي بانفس الاموال واطيبها، وعليه عمل اكابر الصالحين من السلف والخلف؛ كعمر، وغيره رضي الله عنهم.
 ومنها: استءمار العلماء فيما يعرض للانسان من مقصد صالح وعمل وقول؛ ليكون ذلك جميعه علي مقتضي العلم، والحكم الشرعي.
 ومنها: ان ذكر ذلك ليس من باب اظهار العمل للرياء والتسمع.
 ومنها: ان التحبيس صريح في الفاظ الوقف.
 ومنها: ان لفظ الصدقة في الوقف لا بد فيها من نية او قرينة تدل عليه.
 ومنها: ان اصل الوقف ينتقل الي الله تعالي قربة، بحيث يمتنع بيعه وارثه، وهبته، اذا كان في الصحة، وجواز التصرف.
 ومنها: ان الوقف مخالف لشواءب الجاهلية؛ حيث ان المقصود منه التبرر، فلو قصد به مضارة احد، او منع حق، لم يصح باطنا، ولا ثواب فيه، وربما كان ملحقا بشواءب الجاهلية في التحريم.
 ومنها: صحة شروط الواقفين المطابقة للكتاب والسنة.
 [ومنها: فضيلة الوقف علي الصدقة الجارية] (¬).
 ومنها: فضيلة الوقف علي الفقراء، وذوي القربي، والرقاب، وسبيل الله، وابن السبيل، والضيف، وما شاكل ذلك من الامور العامة.
 ومنها: جواز الوقف علي الاغنياء؛ حيث ان بعض المذكورين في الحديث غير مقيد بالفقر، بل هو مطلق لذوي القربي والضيف.
 ومنها: وجوب اتباع شروط الواقفين المطابقة للشرع.
 ومنها: تحريم اخذ العمال، وغيرهم ممن يليها اكثر ما يستحقه شرعا، وهو   معني الاكل علي القيام بمصالح الاوقاف بالمعروف، وهو غير منضبط من جهة الشرع علي التقدير، فيقدره الحاكم بطريقة؛ بعلمه او ببينة.
 ومنها: جواز اكل الضيفان منها بالمعروف؛ بحيث لا يعكر اكلهم علي تعطيل مقصود الشرع، وشرط الواقف.
 ومنها: كراهة التكثر و [التاثل] من مال الاوقاف، بل ياكل ما يعتاد شرعا، ولا يتجاوزه.
 ومنها: فضيلة صلة الارحام، وغيرهم من المحتاجين، والوقف عليهم.
 ومنها: منقبة وفضيلة ظاهرة لعمر  رضي الله عنه .
 ومنها: قبول شور المشاور، والمبادرة الي ما اشار به.
 ومنها: ان خيبر فتحت عنوة.
 ومنها: ان الغانمين ملكوها واقتسموها، واستقرت املاكهم علي حصصهم، ونفذت تصرفاتهم فيها.
 ومنها: استحباب المبادرة الي فعل الخيرات المتعدية، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عمر رضي الله عنه قال: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم؛ فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬). وفي لفظ: "فان الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه" (¬). وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).



 قوله: "حملت علي فرس في سبيل الله"؛ هذا الحمل: حمل تمليك لمن اعطي الفرس، ويكون معني كونه في سبيل الله، كون الرجل الذي اعطاه عمر  رضي الله عنه  كان غازيا، فال الامر بتمليكه اياه الي انه في سبيل الله، او نعته بذلك باعتبار المقصود؛ حيث ان المقصود من تمليك الفرس استعماله فيما العادة ان يستعمله فيه.
 وانما قلنا ذلك؛ لان الذي كان عنده، اضاعه ببيعه، ولم ينكر عليه ذلك، فانه لو كان حمل تحبيس، لامتنع بيعه، الا ان ينتهي الي حالة لا ينتفع به فيما حبس عليه، وليس في اللفظ ما يشعر بذلك، ولو ثبت انه حمل تحبيس، لكان متعلقا بمسالة وقف الحيوان، ويدل علي انه حمل تمليك قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تعد في صدقتك"، وسمي شراءه برخص عودا في الصدقة؛ حيث ان العوض فيها ثواب الاخرة، فاذا اشتراها برخص، فكانه اختار عوض الدنيا علي الاخرة، مع ان العادة تقتضي بيع مثل ذلك برخص لغير المتصدق، فكيف بالمتصدق او المملك، بسبب تقدم احسانه بذلك، فيصير راجعا في ذلك المقدار الذي سومح به.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشتره ولا تعد في صدقتك"؛ حمل اكثر العلماء هذا النهي علي كراهة التنزيه، وحمله بعضهم علي كراهة التحريم، وسياتي ايضاحه في احكام الحديث.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان اعطاكه بدرهم"؛ هو مبالغة في رخصه الحامل علي شراءه؛ حيث ان ثواب الله تعالي عظيم، فلا يضيع بشء من الدنيا، قل او كثر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه"، "فان الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه"، ذكر الكلب وعوده في القء؛ ليكون ذلك مبالغة في التنفير عن العود في الهبة والصدقة، ولا شك في شدة كراهة ذلك، وهي من وجهين:



 احدهما: وقوع التشبيه في الراجع في الهبة بالكلب.
 والثاني: تشبيه المرجوع فيه بالقء، وكل منهما قذر نجس محرم، ثم وقوع التشبيه بالكلب وهو غير مكلف يقتضي عدم تشبيه العود بالهبة بالحرمة، فيكون التشبيه وقع بامر مكروه في الطبيعة؛ لتثبت به الكراهة في الشريعة، وبذلك تمسك ابو حنيفة في جواز رجوع الاجنبي في الهبة.
 وفي الحديث احكام:
 منها: الاعانة علي الغزو بكل شء، حتي بتملك فرس.
 ومنها: انه يملكه من اعطيه.
 ومنها: جواز بيع الفرس ممن اعطيه، والانتفاع بثمنه.
 ومنها: منع من تصدق بشء، او اخرجه في زكاة او كفارة او نذر، ونحو ذلك من القربات، ان يشتريه ممن تصدق به عليه، او يتهبه، او يتملكه باختياره منه، فلو ورثه منه، فلا منع منه، ولا كراهة فيه، وكذا التمليك لو انتقل الي ثالث، ثم اشتراه منه المتصدق، فلا كراهة، وهذا مذهب الشافعي وجمهور العلماء؛ ان المنع للتنزيه، وقال جماعة من العلماء: النهي عن ذلك للتحريم.
 ومنها: تحريم الرجوع في الهبة، وفي معناه الرجوع في الصدقة، وانما يحرم الرجوع فيهما بعد [اقباضهما]، والحديث عام في كل هبة، لكنه مخصوص بجواز رجوع هبة الوالد لولده، وان ينتقل؛ لحديث النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  الاتي، ولا رجوع في هبة الاخوة والاعمام وغيرهم من ذوي الارحام، وكل هذا مذهب الشافعي، ومالك، والاوزاعي، وقال ابو حنيفة واخرون: يرجع كل واهب في هبة الاجنبي، الا الوالد، وكل ذي رحم محرم، والله اعلم، واتفقوا علي كراهية الرجوع مطلقا، تنزيها، لا تحريما.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما قال: تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي يشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلق ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعلت هذا بولدك كلهم؟ "، قال: لا، قال: "اتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم"، فرجع ابي، فرد تلك الصدقة (¬). وفي لفظ قال: "فلا تشهدني اذن؛ فاني لا اشهد علي جور" (¬). وفي لفظ: "فاشهد علي هذا غيري" (¬).
 تقدم الكلام علي النعمان بن بشير، في باب: الصفوف.
 واما عمرة بنت رواحة؛ فهي اخت عبد الله بن رواحة، وزوجة بشير بن سعد الانصاري، وام النعمان بن بشير رضي الله عنهم، لما ولدت النعمان، حملته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا بتمرة، فمضغها، ثم القاها في فيه، فحنكه بها، فقالت: يا رسول الله! ادع الله له ان يكثر ماله وولده، فقال: "اما ترضين ان يعيش كما عاش خاله حميدا، وقتل شهيدا، ودخل الجنة؟ " (¬)، ومن حديثها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وجب الخروج يعني: في الجهاد علي كل ذات نطاق" (¬).



 واما الجور لغة: فهو الميل عن السواء والاعتدال، فكل ما خرج عن ذلك، فهو جور، سواء كان حراما، او مكروها (¬)، وقد يكون في الشرع للحرام، وقد يكون للمكروه، وقد استعمل فيه بمعني الضلال، وبمعني الظلم، وكلاهما محرمان.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز تسمية الهبة صدقة .
 ومنها: شرعية الاشهاد عليها.
 ومنها: ان للام كلاما في مصلحة الولد وماله بحضرة ابيه، وانه مسموع.
 ومنها: ان المفتي والشاهد لا يفتي ولا يشهد الا بما يسوغ في الشرع.
 ومنها: وجوب الرجوع في الاقوال والاعمال في المعاملات وغيرها الي العلماء.
 ومنها: سءال العالم والمفتي والشاهد عن شرط الحكم، وما يسوغ فعله، سواء كان الشرط واجبا او مندوبا.
 ومنها: امر مخالف ذلك بتقوي الله، والعدل بين الاولاد.
 ومنها: المبادرة الي قبول قول الحق من غير تاخير، ولا حرج في النفس.
 ومنها: التسوية بين الاولاد في العطية من غير تفضيل، وقد ذكرت الحكمة   من الشارع في ذلك؛ بمحبة الوالدان ان يكون برهم له علي السواء، فكذلك عطيته لهم علي السواء.
 ولما كان التفضيل يءدي الي الانجاش، والتباغض؛ بعدم بر الولد لوالده؛ لكونه فضل غيره عليه في العطية، منع الشارع منه، وامر بالتسوية بينهم.
 واختلف العلماء في هذه التسوية: هل يسلك بها مسلك الميراث في ان للذكر مثل حظ الانثيين؟ ام يسوي بين الذكر والانثي من غير تفضيل؟
 وظاهر الحديث يقتضي التسوية، وهو المشهور في مذهب الشافعي وغيره، فلو فضل بعضهم، او وهب بعضهم دون بعض، فقد اختلف الفقهاء فيه، هل هو محرم او مكروه؟ فقال طاوس، وعروة، ومجاهد، والثوري، واحمد، واسحاق، وداود: هو حرام؛ لتسميته  صلي الله عليه وسلم  ذلك جورا، ورجوع الواهب فيها، مع ان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه، لا سيما وقد سماها صدقة عليه، والصدقة علي الولد لا يجوز الرجوع فيها، فالرجوع حينءذ هنا يقتضي انها وقعت غير الموقع الشرعي؛ فلهذا نقضت بعد لزومها.
 وقال الشافعي، ومالك، وابو حنيفة: هو مكروه كراهة تنزيه، وقد استدل علي ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاشهد علي هذا غيري"؛ فانه يقتضي اباحة اشهاد الغير، ولا يباح ذلك الا في امر جاءز، ويكون امتناع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشهادة علي وجه التنزيه.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : وليس هذا بالقوي عندي؛ لان الصيغة، وان كان ظاهرها الاذن، الا انها مشعرة بالتنفير الشديد عن ذلك الفعل؛ حيث امتنع الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة لهذه الشاهدة؛ معللا بانها جور، فتخرج الصيغة عن ظاهرها في الاذن بهذه القراءن، وقد يستعمل مثل هذا اللفظ في مقصود التنفير، ومما يستدل به عن المنع ايضا قوله عمر: "اتقوا الله"؛ فانه يءذن بان خلاف التسوية ليس بتقوي الله، وان التسوية تقوي، هذا اخر كلامه (¬).



 وقال شيخنا ابو زكريا النووي  رحمه الله : فان قيل: قاله تهديدا، قلنا: الاصل في كلام الشارع غير هذا، ويحمل عند اطلاقه صيغة (افعل) علي الوجوب، او الندب، فان تعذر ذلك، فعلي الاباحة.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا اشهد علي جور"؛ فليس فيه انه حرام؛ لان الجور هو: الميل عن الاستواء والاعتدال، فكل ما خرج عن الاعتدال، فهو جور، سواء كان حراما، او مكروها، وقد وضح ما قدمناه: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشهد علي هذا غيري": دليل علي انه ليس بحرام، فيجب تاويل الجور علي انه مكروه كراهة تنزيه، هذا اخر كلامه (¬)، لكن الكلام الاول امتن، والله اعلم.
 ومنها: بداءة المشهود عليه الشاهد، بسءال الشهادة عليه.
 ومنها: نهي الشاهد المشهود عليه، اذا كان مخالفا لقواعد الشرع.
 ومنها: انه اذا كان في اشهاد المشهود عليه وجه يجوز اشهاده مع مخالفة الاولي، فلا باس ان يقول الشاهد: اشهد علي هذا غيري، الا ان يكون الشاهد يعتقد التحريم، فلا يقول ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها، من ثمر او زرع (¬).
 اما خيبر؛ فهي اسم لحصون كانت لليهود، بينها وبين المدينة نحو اربع مراحل، والسلوك اليها من وراء احد، غزاها رسول  صلي الله عليه وسلم  في اواخر المحرم سنة سبع من الهجرة، ومررت بطرفها راجعا من المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام في اواخر ذي الحجة سنة خمس وسبعين وست مءة.



 ولما غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتح الله عز وجل عليه من حصونهم: حصن ناعم، والقموص، والشق، ونطاة، والكتيبة، فحاز اموالهم، واشتد الحصار علي حصنين، وهما: الوطيح والسلالم، حتي ايقنوا بالهلكة، وسالوا ان يسترهم ويحقن دماءهم، ويحلوا له الاموال، ثم سالوا ان يعاملهم في الاموال علي النصف، فعاملهم علي ذلك، علي انه متي شاء، اخرجهم، ولما بلغ ذلك اهل فدك، ارسلوا يسالونه في ذلك، وكانت هذه الحصون فيءا للمسلمين، وكانت فدك خالصة له  صلي الله عليه وسلم ، واستمر اليهود علي هذه المعاملة، الي ان مضي صدر من خلافة عمر  رضي الله عنه ، فبلغه ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجعه: "لا يجتمعن في جزيرة العرب دينان" (¬)، فجلاهم عنها.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : وقد اختلفوا في خيبر، هل فتحت صلحا او عنوة، او بجلاء اهلها عنها بغير قتال، او بعضها صلحا، وبعضها عنوة؟ وبعضها جلا عنه اهله، او بعضها صلحا وبعضها عنوة؟ وهذا اصح الاقوال، وهي رواية مالك ومن تابعه، وبه قال ابن عيينة، قال: وفي كل قول اثر مروي.
 وفي رواية لمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر، اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله، ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، وللمسلمين، وهذا دليل علي انها فتحت عنوة؛ اذ حق المسلمين انما هو في العنوة، وظاهر قول من قال: صلحا: انهم صولحوا علي كون الارض للمسلمين، والله اعلم (¬).
 واما معاملته  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر؛ فحمله بعضهم علي انها كانت مساقاة علي النخل، وان البياض المتخلل بين النخيل كان يسيرا، فنفع للزراعة تبعا للمساقاة، وذهب غيره الي ان صورة هذه صورة المساقاة، وليست لها حقيقتها، وان الاراضي كانت قد ملكت بالاغتنام، والقوم صاروا عبيدا، فالاموال كلها   للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي جعل لهم صرفا بعض ماله لينتفعوا به علي انه علي حقيقة المعاملة، وهذا يتوقف علي ان اهل خيبر استرقوا؛ فانه ليس بمجرد الاستيلاء يحصل الاسترقاق للبالغين.
 وفي هذا الحديث دليل: علي جواز المساقاة في الجملة، واختلفوا فيما يجوز من الاشجار، فقال داود: يجوز علي النخل خاصة، وكانه راي المساقاة رخصة، فلم يتعدها الي غير المنصوص عليه، وقال الشافعي: يجوز علي النخل والعنب، فوافق داود في الرخصة، لكن قال: حكم العنب حكم النخيل في معظم الابواب، وقال مالك  رحمه الله : سبب الجواز الحاجة والمصلحة، وهذا يشمل جميع الاشجار، فيقاس عليها، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي وجوب بيان الجزء المساقي عليه؛ من نصف وربع وغيرهما من الاجزاء المعلومة، فلا يجوز علي مجهول؛ كقوله: "علي ان لك بعض الثمرة"؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاملهم علي الشطر، والشطر معلوم، اما بالنصف، واما بالجزء المعلوم، واتفق المجوزون للمساقاة علي جوازها بما اتفق المتعاقدان عليه من قليل او كثير.
 وفيه دليل: علي جواز المزارعة، تبعا للمساقاة، وهو مذهب الشافعي والاكثرين؛ كقوله: "من ثمر او زرع"، فان كانت المزارعة عندهم لا تجوز منفردة، فتجوز تبعا للمساقاة، فيساقيه علي النخيل، ويزارعه علي الارض كما جري في خيبر.
 وقال مالك: لا تجوز المزارعة، لا منفردة، ولا تبعا، الا ما كان من الارض بين الشجر.
 وقال ابو حنيفة وزفر: المزارعة والمساقاة فاسدتان، سواء جمعهما، او فرقهما، ولو عقدتا، فسختا.
 وقال ابن ابي ليلي، وابو يوسف، ومحمد، وساءر الكوفيين، وفقهاء المحدثين، واحمد، وابن خزيمة، وابن شريح، واخرون: تجوز المساقاة   والمزارعة مجتمعتين، وتجوز كل واحدة منها منفردة، وهذا هو الظاهر المختار لهذا الحديث.
 ولا يقبل كون المزارعة في خيبر انما جازت تبعا للمساقاة، بل جازت مستقلة، ولان المعني المجوز للمساقاة موجود في المزارعة؛ قياسا علي القراض؛ فانه جاءز بالاجماع، وهو كالمزارعة في كل شء، ولان المسلمين في جميع الامصار والاعصار مستمرون علي العمل بالمزارعة.
 واما حديث النهي عن المخابرة، فتقدم الكلام عليه في اخر باب: ما نهي عنه من البيوع، وقد صنف ابن خزيمة وغيره كتبا في جواز المزارعة، واستقصوا واجادوا، واجابوا عن احاديث النهي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا اكثر الانصار حقلا؛ فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه، ولهم هذه، فربما اخرجت هذه، ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الورق، فلم ينهنا عنه (¬).
 ولمسلم عن حنظلة بن قيس، قال: سالت راي بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به (¬).
 انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا، ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون، فلا باس به.
 الماذيانات: الانهار الكبار، والجداول: النهر الصغير.



 تقدم الكلام علي رافع بن خديج قريبا.
 واما حنظلة بن قيس؛ فهو زرقي، انصاري، مدني، تابعي، ثقة، وكان قليل الحديث، روي له البخاري ومسلم وغيرهما، واسم جده: عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد، بضم الميم بن عامر بن زريق، وروي حنظلة عن: عمر، وعثمان، وعبد الله بن الزبير، وابي هريرة، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عامر بن كريز، وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعثمان بن محمد الاخنسي، والزهري، وقال: ما رايت رجلا احزم ولا اجود رايا من حنظلة بن قيس، كانه رجل من قيس (¬)، والله اعلم (¬).
 واما الحقل: فهو الارض التي تزرع، ويسميه اهل العراق: القراح، وجمع الحقل: محاقل، وواحدها محقلة، من الحقل، وهو الزرع، والمبقلة من البقل، وتقدم تفسير المحاقلة في باب: ما ينهي عنه من البيوع.
 واما الكراء: فهو ممدود؛ وهو الايجار.
 والماذيانات: بذال معجمة مكسورة، ثم ياء مثناة تحت، ثم الف، ثم نون، ثم الف، ثم، مثناة فوق، وحكي القاضي عياض عن بعض الرواة في غير مسلم: فتح الدال، وهو غريب، وهذه اللفظة معربة؛ ليست عربية، معناها: مسايل المياه، وقيل: ما ينبت علي حافتي مسيل، وقيل: ما ينبت حول السواقي، وقد فسرها المصنف بالانهار الكبار (¬).
 واما قوله: واقبال الجداول؛ فاقبال: بفتح الهمزة، ثم القاف، وهي اواءلها   ورءوسها، والجداول: جمع جدول، وقد فسره المصنف بالنهر الصغير، وهو كالساقية الكبيرة .
 ومعني ذلك: انهم كانوا يدفعون الارض الي من يزرعها ببذر من عنده، علي ان يكون لمالك الارض ما ينبت علي الماذيانات واقبال الجداول، او هذه القطعة، والباقي للعامل، فنهوا عن ذلك؛ لما فيه من الغرر؛ فربما هلك هذا دون ذلك، وعكسه، والله اعلم.
 واما احكام الحديث:
 ففيه دليل: علي جواز كراء الارض بالذهب والفضة، ورد علي من منعه مطلقا، والاحاديث المطلقة بالنهي عن كراءها تفسر هذا الحديث؛ ان المراد: بما عدا الذهب والفضة، وتقدم اختلاف العلماء في هذه المسالة، في اخر باب: ما ينهي عنه من البيوع، والجواب عن اختلاف الاحاديث فيها، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي انه لا يجوز ان تكون الاجرة شيءا غير معلوم المقدار عند العقد؛ لمنعه ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والزجر عنه بالاجارة، فدل علي ان الجهالة فيها لم تغتفر.
 وفيه دليل: علي جواز كراءها بشء معلوم مضمون في الذمة من الطعام؛ لقوله في الحديث: "فاما شء معلوم مضمون، فلا باس به"، وجواز ذلك هو مذهب الشافعي، ومنعه هو مذهب مالك، وقد اشعر بعض روايات الصحيح بالجواز؛ بقوله: نهي عن كراء الارض بكذا، الي قوله: او بطعام يسمي.
 وفيه دليل: علي ان فعل الصحابة رضي الله عنهم وقولهم بالامر في عهده  صلي الله عليه وسلم  مرفوع حجة، يجب العمل به، والرجوع اليه.
 وفيه دليل: علي وجوب الرجوع الي ذلك باخبار واحد ونحوه عنهم، وانه لا يشترط المتواتر في ذلك.
 وفيه دليل: علي وجوب الرجوع الي الحق والعمل به من غير توقف ولا مناظرة، والله اعلم.



  AUTO الحديث العاشر

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم [بالعمري] لمن وهبت له (¬)، وفي لفظ: "من اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (¬).
 وقال جابر: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي صاحبها" (¬). وفي لفظ: "امسكوا عليكم اموالكم، ولا تفسدوها؛ فانه من اعمر عمري، فهي للذي اعمرها حيا وميتا، ولعقبه" (¬).
 اما العمري: فهي ماخوذة من العمر، كالرقبي من المراقبة، كان كل واحد منهما يراقب عمر صاحبه بموته، وفي العمر ثلاث لغات: ضم العين والميم، وضمها واسكان الميم، وفتحها واسكان الميم.
 ومعني العمري: تمليك المنافع واباحتها مدة العمر، لقوله: جعلت لك هذه الدار عمرك، او حياتك، او ما عشت، او حييت، او بقيت، او اعمرتكها، او ما يفيد هذا المعني (¬).
 وقوله: "ولعقبك"؛ فالعقب: اولاد الانسان ما تناسلوا، وهو بفتح العين وكسر القاف واسكانها.
 وقوله: "لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث"؛ يريد انها التي شرط فيها له ولعقبه.
 ولفظ الحديث يدل علي التقييد بذلك، قال بعضهم: ويحتمل ان يكون   المراد صورة الاطلاق من غير تقييد بذكر العقب، ويءخذ كونه وقعت فيه المواريث من دليل اخر، لكنه بعيد من تنصيص الحديث؛ بقوله: "من اعمر عمري له ولعقبه" الي اخره.
 وقول جابر  رضي الله عنه : "انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "؛ اي: التي امضي، وجعلها للعقب، لا تعود، ولا ترجع الي صاحبها، وقد نص علي انه اذا اطلق بمدة العمر، انها ترجع، وهو تاويل منه، ويجوز ان يكون رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث اللفظ، فان كان مرويا، فلا اشكال في العمل به، وان لم يكن مرويا، فهو يرجع الي تاويل الصحابي الراوي، هل يكون مقدما؛ من حيث انه يقع له قراءن تورثه العلم بالمراد، لا يمكن تغييره عنها، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها" الي اخره؛ المراد به: اعلامهم ان العمري فيه صحيحة ماضية يملكها الموهوب له ملكا تاما، لا يعود الي الواهب ابدا، فاذا علموا ذلك، فمن شاء اعمر ودخل علي بصيرة، ومن شاء ترك؛ لانهم كانوا يتوهمون انها كالعارية، يرجع فيها.
 واعلم ان العمري تقع علي وجوه:
 احدها: ان يصرح بانها للمعمر، فلورثته من بعده، فهذه هبة محققة ياخذها الوارث بعد موته، ولا تعود الي الواهب المعمر اصلا، بل ان لم يكن لمن اعمرها وارث، كانت لبيت المال.
 وثانيها: ان يعمرها مدة حياته، ولا يشترط الرجوع اليه، ولا التابيد، بل يطلق، وفي صحتها خلاف للعلماء، وهو قولان للشافعي:
 الجديد: صحته، وهو الصحيح عند اصحابه.
 والثاني: وهو القديم: انه باطل.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: القديم: ان يكون للمعمر حياته، فاذا مات عادت الي الواهب، او ورثته؛ لانه خصه بها حياته فقط، وقال بعضهم: القديم: انها عارية يستردها الواهب متي شاء، فاذا مات، عادت الي ورثته.



 ولا شك ان الصحة في هذه المطلقة اولي من المقيدة بعودها اليه بعد عود الموهوب له، او الي ورثته؛ لعدم اشتراط شرط يخالف مقتضي العقد، والذي ذكر في الحديث؛ من قوله: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري، يحتمل حمله علي هذه الصورة من الاطلاق، وهو اقرب؛ اذ ليس في اللفظ تقييد، ويحتمل علي ان يحمل علي ما اعمره مدة حياته مقيدا، برجوعها اليه بعد موته، وهو مبين بالكلام في الرواية الاخري، ويحتمل ان يحمل علي جميع الصور المطلقة والمقيدة، اذا قيل: ان مثل هذه الصيغة من الراوي تقتضي العموم، وفي ذلك خلاف بين الاصوليين.
 وثالثها: ان يعمرها ويشترط الرجوع اليه بعد موت المعمر، وفي صحتها خلاف عند اصحاب الشافعي: الاصح عندهم: الصحة؛ لاطلاق الاحاديث في العمري من غير تقييد، وعدلوا بذلك عن قياس الشروط الفاسدة؛ تقديما اقتضي الحديث علي القياس، وانما جري الخلاف في هذه الصورة؛ لما فيها من تغيير وضع الهبة.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: صحة العمري مطلقا.
 ومنها: ان الموهوب له يملكها ملكا تاما، يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات، وبصحتها وملكها قال الشافعي واصحابه، وقال احمد: تصح العمري المطلقة دون المءقتة، وقال ابو حنيفة: بنحو مذهب الشافعي، وهو قول الثوري، والحسن بن صالح، وابي عبيد، وقال مالك في اشهر الروايات عنه: العمري في جميع الاحوال تمليك لمنافع الشء المعمور دون رقبته؛ كمنافع الدار مثلا، دون رقبتها .
 ومنها: الامر باصلاح الاموال باتباع الشرع في التصرف فيها قبضا وصرفا.
 ومنها: النهي عن افسادها بمخالفة الشرع قبضا وصرفا.
 ومنها: ان الهبة يملكها الموهوب له مدة حياته، وتورث بعده، ولا يرجع فيها الواهب، لا في حياته، ولا بعد موت من وهبت له.



 ومنها: ان الموت والارث يقطع جميع الاملاك.
 ومنها: ان الحيل المحرمة والمكروهة مفسدة للاموال، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره"، ثم يقول ابو هريرة  رضي الله عنه : ما لي اراكم عنها معرضين؟! والله لارمين بها بين اكتافكم (¬).
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "خشبة"؛ فروي بالافراد، والجمع؛ اما رواية الافراد: فقال الطحاوي، عن روح بن الفرج: سالت ابا زيد، والحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الاعلي عنه، فقالوا كلهم: "خشبة" بالتنوين علي الافراد، وقال عبد الغني بن سعيد: كل الناس يقولونه بالجمع، الا الطحاوي، وقال القاضي عياض  رحمه الله : روينا قوله: "خشبة" في "صحيح مسلم" وغيره من الاصول والمصنفات: "خشبة" بالافراد، و: "خشبه" بالجمع (¬).
 وقوله: "لارمين بها بين اكتافكم"، الضمير في "بها" وبعده في "عنها"، عاءد الي غير مذكور لفظا، بل معني، وهو السنة، او الخصلة، او الموعظة، او الكلمات، وفي "سنن ابي داود": فنكسوا رءوسهم، فقال: ما لي اراكم اعرضتم؟! (¬).
 وقوله: "اكتافكم": روي بالتاء المثناة فوق، وقال القاضي عياض  رحمه الله : ورواه بعض رواة "الموطا": اكنافكم بالنون؛ ومعناه: بينكم، والكنف: ايضا الجانب، ومعني رواية التاء المثناة فوق؛ اني اصرح بها بينكم،   واوجعكم بالتقريع بها، كما يضرب الانسان بالشء بين كتفيه (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: مراعاة حق الجار في كل شء، حتي في دخول الضرر عليه في ملكه.
 ومنها: تقديم حق الشرع علي حظ النفس في الاملاك.
 ومنها: قبول حكم الشرع، وان كرهته النفس، والانشراح له من غير اعراض عنه.
 ومنها: عدم منع الجار من وضع خشبة علي حاءط جاره عارية، بشرط الا يءدي وضعها علي الحاءط الي هدمه، فان ادي وضعها عليه الي هدمه، وجب منعه اجماعا؛ لانه ليس احتمال احد الضررين باولي من الاخر.
 واختلف العلماء في المنع، اذا لم يكن ضرر، هل هو للتحريم، ام للكراهة؟
 وفيه قولان للشافعي:
 احدهما: وهو نصه في "القديم"، وفي "البويطي" وهو من كتب الشافعية الجديدة: التحريم، قال البويطي في باب اختلاف مالك والشافعي: وقال مالك: للجار ان يمنع جاره ان يغرز خشبة في جداره، وقال الشافعي: ليس له ان يمنعه.
 والثاني: وهو نصه في الجديد: انه لا يجب عليه تمكينه من وضعها علي حاءطه، بل الامر بوضعها عليه للندب، وحمل الحديث اذا كان بصيغة النهي علي كراهة التنزيه، او الاستحباب، اذا كان بصيغة الامر.
 ونقل الخلاف في مذهب مالك ايضا، ورجح اصحابه الندب او الكراهة، وهو قول ابي حنيفة، والكوفيين، وبالوجوب قال احمد بن حنبل، وابو ثور، واصحاب الحديث؛ لظاهر قول ابي هريرة، واشعاره بالوجوب، فقوله: "ما لي اراكم عنها معرضين؟! والله لارمين بها بين اكتافكم"، وهو يقتضي التشديد، ولحوق المشقة والكراهة لهم؛ لانهم فهموا الندب من الحديث، لا الايجاب،   فقال لهم ابو هريرة  رضي الله عنه  ذلك ردا لما فهموه من ان الامر للندب لا للايجاب، والله اعلم.
 ومنها: المبادرة الي العمل بالسنة ندبا كانت او وجوبا.
 ومنها: وجوب اظهار العلم والتكلم به، سواء عمل به، او لم يعمل به؛ فان المطلوب منه ابلاغه، والعمل به، فاذا فات العمل، لم يفت الابلاغ.
 ومنها: ان العالم اذا فهم من اصحابه الاعراض عن السنة والعمل بها، ان يعلمهم بما فهمه منهم، ويغلظ عليهم في القول، سواء كان الاعراض بالفعل، او القول، او بالحال.
 ومنها: اقامة الحجة علي المخالفين، واظهارها لهم؛ لبراءة الذمة منها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ظلم قيد شبر من الارض، طوقه الله من سبع ارضين" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ظلم قيد شبر"؛ فالقيد: بكسر القاف واسكان الياء ؛ اي: قدر شبر، يقال: قيد وقاد وقيس وقاس، بمعني واحد، وقيده بالشبر؛ للمبالغة والتنبيه علي ما زاد عليه؛ فانه اولي منه (¬).
 وقوله: "طوقه"؛ اي: جعل له طوقا في عنقه، كالغل، كما قال سبحانه وتعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ]، وقيل: معناه: انه يطوق اثم ذلك، ويلزمه كلزوم الطوق في العنق، فعلي المعني الاول،   يطول الله في عنقه، كما جاء في غلظ جلد الكافر وعظم ضرسه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سبع ارضين"؛ الارضون: بفتح الراء، ويجوز اسكانها في لغة حكاها الجوهري وغيره، وهذا الحديث مصرح بان الارضين سبع طبقات (¬)، وهو موافق لقول الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ].
 واما تاويل المثلية علي الهيءة والشكل، فخلاف الظاهر، وكذا قول من قال: المراد بالحديث: سبع ارضين من سبع اقاليم؛ لا ان الارضين سبع طبقات، وهو تاويل باطل ابطله العلماء بانه لو كان كذلك، لم يطوق الظالم الشبر من هذا الاقليم شيءا من اقليم اخر؛ بخلاف طباق الارض؛ فانها تابعة لهذا الشبر في الملك، فمن ملك شيءا من هذه الارض، ملكه وما تحته من الطباق.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : وقد جاء في غلظ الارضين وطباقهن وما بينهن حديث ليس بثابت، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم الظلم والغصب وتغليظ عقوبته.
 وفيه دليل: علي امكان غصب الارض، وهو مذهب الشافعي وجمهور العلماء، وقال ابو حنيفة: لا يتصور غصب الارض.
 وفيه تنبيه: علي ان من ملك ارضا يملكها الي قرارها، وهذا لا خلاف فيه، كما يملك الهواء تبعا للملك.
 وفيه دليل: علي ان بعض العقوبات تكون من جنس المعاصي في الصورة، او ازيد؛ للتنفير عن المعصية، وهذه العقوبة مقيدة بعدم التوبة من هذه المعصية، فاما من تاب منها بشروطها، ورد الظلامة، او التحلل من اربابها منها، فلا تطويق عليه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب اللقطة

 عن زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة من الذهب او الورق؟ فقال : "اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف، فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فاذا جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه"، وساله عن ضالة الابل، فقال: "ما لك ولها؟! دعها؛ فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يجدها ربها"، وساله عن ضالة الشاة، فقال: "خذها؛ فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب" (¬).
 اما زيد بن خالد الجهني: فهو من جهينة، ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، يكني: ابا عبد الرحمن، ويقال: ابو طلحة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد وثمانون حديثا، اتفقا علي خمسة احاديث، وانفرد مسلم بثلاثة احاديث، روي عنه جماعة من التابعين، مات بالمدينة، وقيل: بالكوفة سنة ثمان وستين، وقيل: سنة ثمان وسبعين، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وري له اصحاب السنن والمساند (¬).



 واما اللقطة: فتقدمت لغاتها في كتاب الحج.
 واما الامر بمعرفة وكاءها وعفاصها: ليعلم صدق واصفها من كذبه؛ لتكون معرفته وسيلة الي ذلك بذكر المالك لما عرفه الملتقط، وسمي الملتقط لقطة بفتح القاف، وقياسه ان يكون لمن يكثر منه الالتقاط؛ كالهزاة والضحكة وامثاله.
 والوكاء: بالمد وكسر الواو، وهو ما يربط به الشء، من صرة وغيرها، بخيط ونحوه.
 والعفاص: اصله: الجلد الذي يلبس راس القارورة، ثم استعمل في الوعاء، فغلب فيه.
 وقوله: "فان لم تعرف، فاستنفقها"، الامر باستنفاقها امر اباحة لا وجوب، بلا خلاف.
 وقوله: "ولتكن وديعة عندك"، لفظ الوديعة مع الاستنفاق مجاز؛ فان الوديعة تدل علي الاعيان، واذا استنفقت اللقطة، خرجت عن كونها عينا، ويجوز ذكرها مع الاستنفاق بلفظ الوديعة؛ من حيث انه اذا جاء ربها وطلبها، وجب ردها اليه كما يجب رد ساءر الامانات.
 ويحتمل ان تكون الواو في قوله: "ولتكن وديعة"؛ بمعني "او" فيكون حكمها حكم الوداءع والامانات اذا لم يتملكها؛ فانها تكون امانة عنده كالوديعة.
 وقوله: "فان جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه"؛ يعني: اذا تحقق صدق صاحبها انها له، اما بوصفه لها، او بامارة، واما ببينة علي اختلاف بين الفقهاء في ذلك، فانه يجب ردها اليه بعد تعريف الملتقط اياها.
 وقوله: "وساله عن ضالة الابل، فقال: ما لك ولها! دعها؛ فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، حتي يجدها ربها"؛ لا تقع الضالة الا علي   الحيوان، يقال: ضل البعير، والانسان، وغيرهما من الحيوان، وهي الضوال، واما الامتعة، فتسمي لقطة، ولا تسمي ضالة، قاله الازهري (¬).
 ولما كانت الابل مستغنية عن الحافظ والمتعهد والنفقة عليها؛ بما ركب في طبعها من الجلادة علي العطش والحفاء، عبر عنهما بالحذاء والسقاء مجازان؛ كانها استغنت بقوتها عن الماء والحذاء، فلا حاجة الي التقاطها؛ لعدم الجور عليها.
 وقوله: "وساله عن الشاة، فقال: خذها؛ فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب"؛ يريد: الشاة الضالة، ولما كانت الشاة عاجزة عن القيام بنفسها بغير حافظ ومتعهد، وخيف عليها الضياع ان لم يلتقطها احد، وفي ذلك اتلاف لماليتها علي مالكها، او التساوي بين الساءل عنها، وبين غيره من الناس اذا وجدها، اقتضي الاذن في التقاطها باخذها؛ لانه لا بد منه، اما لهذا الوجه، او لغيره مما ذكر، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز اخذ اللقطة، وهل هو مستحب او واجب؟ فيه خلاف وتفصيل.
 ومنها: وجوب التعريف سنة، وظاهر الحديث: انه لا فرق بين القليل والكثير في وجوب التعريف وفي مدته، وقد اختلف اصحاب الشافعي فيه، والمختار عند الاكثرين منهم: انه يكفي تعريف القليل زمنا يظن ان فاقده يعرض عنه غالبا، وان هذا حد القليل.
 ومنها: اباحة استنفاقها بعد تملكها.
 ومنها: ان الملتقط اولي بذلك من غيره.
 ومنها: وجوب ردها الي صاحبها بعينها، او بما يقوم مقامه بعد تعريفها، وبعد استنفاقها او تملكها اذا تحقق صدقه بطريقه، وقال الكرابيسي من الشافعية:



 لا يلزمه ردها ولا رد بدلها، وهذا منابذ للحديث، ليس بمذهب.
 ومنها: امتناع التقاط ضالة الابل، اذا امتنعت بقوتها عن حفظها، وقال ابو حنيفة: يجوز التقاطها بكل حال.
 ومنها: التقاط ضالة الشاة، اذا خيف اتلاف ماليتها علي مالكها.
 ومنها: ان الضالة لا يزول اسم ملك صاحبها عنها بضلالها ، وانه متي وجدها اخذها.
 * * *



  AUTO باب الوصايا

 الوصايا: جمع وصية؛ كهدية وهدايا، وقضية وقضايا، وهي مشتقة من وصيت الشء اصيه اذا وصلته. وسميت وصية؛ لانه وصل ما كان في حياته بما بعده، ويقال: وصي واوصي ايضا، والاسم: الوصية والوصايا (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امري مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬). زاد مسلم: قال ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك، الا وعندي وصيتي (¬).
 اعلم ان لفظ الحديث دال علي الحث علي الوصية لمن له شء يوصي فيه، اما من عليه حقوق مالية، وله مال، ولم يبق له وقت في الحياة ما يسع وفاه بنفسه، ولا بغيره؛ فان الوصية بذلك واجبة حتما متعينة، ولا يدخل ذلك في   لفظ الحديث، الا ان يتناول لفظة: "له شء يوصي فيه" بمعني: عليه، ويكون "فيه" بمعني "به".
 وقد اجمع المسلمون علي الامر بالوصية، لكن مذهب الشافعي، وجمهور العلماء: ان الامر بها للندب، لا للوجوب، وقال داود، وغيره من الظاهرية وغيرهم: هو للوجوب؛ للحديث، ولا دلالة فيه لهم؛ لعدم التصريح به.
 واما تاكيد الامر بها، والحث عليها، فهو ظاهر فيه، الا ان يحمل علي من عليه دين، او عنده وديعة ونحوه، فانه يجب الايصاء بذلك قطعا، قال الشافعي رحمه الله تعالي: معني الحديث: ما الحزم والاحتياط للمسلم، الا ان تكون وصيته مكتوبة عنده، فيستحب تعجيلها، وان يكتبها في صحته، ويشهد عليها، ويكتب فيها ما يحتاج اليه، فان تجدد له امر يحتاج الي الوصية به، الحقه، والله اعلم.
 قال العلماء: ولا يكلف ان يكتب كل يوم محقرات المعاملات، وجزءيات الامور المتكررة؛ كالشء الذي جرت العادة بتداينه ورده علي قرب، وكانهم راعوا في ذلك المشقة.
 اما الوصية بالتطوعات في القربات، فان ذلك مستحب الوصية به قطعا، فكان الحديث يحمل علي الوصية بالواجبات، ورخص في الليلتين او الثلاث ليال في رواية في "صحيح مسلم"؛ دفعا للحرج والعسر فيها.
 وفي الحديث احكام:
 منها: الحث علي الوصية.
 ومنها: انها لا تشرع لمن ليس له شء يوصي فيه، ولا به.
 ومنها: جواز العمل بالكتابة فيها، وبه قال الامام محمد بن نصر المروزي من اصحاب الشافعي  رحمه الله  قال: يكفي الكتاب فيها من غير اشهاد؛ لظاهر الحديث، وقال الشافعي  رضي الله عنه ، وجمهور العلماء: يشترط الاشهاد عليها؛ لءلا ترد ولا يعمل بها، فان ارادوا بالاشتراط لحق الشرع،   فممنوع، وان ارادوا به لخوف فوات العمل بها، وعدم نفوذها عند نزاع الورثة وغيرهم، فمسلم، وعلي ذلك ينزل الخلاف، والله اعلم.
 ومنها: منقبة ظاهرة لابن عمر  رضي الله عنهما ، وفضيلته؛ لمبادرته الي امتثال امر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومواظبته عليه.
 ومنها: جواز ذكر الانسان عمله بالسنة، ومواظبته عليها؛ ليقتدي به في ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع، من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله! قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا"، قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس؛ فانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت بها، حتي ما تجعل في في امراتك"، قال: فقلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله، الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة"؛ يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة (¬).
 اما سعد بن ابي وقاص؛ فكنيته: ابو اسحاق، واسم ابيه: مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي، الزهري، يلتقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الاب الخامس، وهو كلاب بن مرة.



 اسلم قديما، وهاجر الي المدينة قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان سابع سبعة في اسلامه، اسلم بعد ستة، وروي عنه انه قال: اسلمت وانا ابن تسع عشرة سنة، وروي عنه انه قال: اسلمت قبل ان تفرض الصلوات، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد الستة الذين جعل عمر  رضي الله عنه  الشوري بينهم، واخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو عنهم راض، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان مجاب الدعوة، مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجي؛ لاشتهار اجابتها عندهم؛ وذلك لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم سدد سهمه، واجب دعوته" (¬).
 وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله تعالي، وذلك في سرية عبيدة بن الحارث، ويروي انه قال في معني ذلك:
 الا هل جاء رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 اذود بها عدوهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
 فما يعتد رام من معد ... بسهم مع رسول الله قبلي (¬)
 وجمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له وللزبير ابويه، فقال لكل واحد منهما: "ارم فداك ابي وامي"، ولم يفعل ذلك لغيرهما، فيما يقولون.
 وروي انه اقبل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: "انت خالي" (¬)، وكان يقال له: فارس الاسلام، وكان احد الفرسان الشجعان في قريش الذين يحرسون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مغازيه، وهو الذي كوف الكوفة، ونفي الاعاجم، وتولي قتال   فارس، امره عمر  رضي الله عنه  علي ذلك، ففتح الله علي يديه اكثر فارس، وله كان فتح القادسية وغيرها، وكان اميرا علي الكوفة، فشكاه اهلها، ورموه بالباطل، فدعا علي الذي واجهه بالكذب عليه دعوة ظهرت اجابتها، وعزله عمر حين شكاه اهل الكوفة في سنة احدي وعشرين، وولي عمار بن ياسر الصلاة، وعبد الله بن مسعود بيت المال، وعثمان بن حنيف مساحة الارضين، ثم عزل عمارا، واعاد سعدا علي الكوفة ثانية، ثم عزله، وولي جبير بن مطعم، ثم عزله قبل ان يخرج اليها، وولي المغيرة بن شعبة، فلم يزل عليها حتي قتل عمر، فاقره عثمان يسيرا، ثم عزله، وولي سعدا، ثم عزله، وولي الوليد بن عقبة.
 وقيل: ان عمر لما اراد ان يعيد سعدا  رضي الله عنه  علي الكوفة، ابي عليه، وقال: اتامرني ان اعود الي قوم يزعمون اني لا احسن اصلي؟! فتركه، فلما طعن عمر  رضي الله عنه ، وجعله احد اصحاب الشوري، قال: ان وليها سعد، فذاك؛ والا فليستعن به الوالي؛ فاني لم اعزله عن عجز، ولا خيانة.
 وكان سعد ممن قعد ولزم بيته في الفتنة، وامر اهله الا يخبروه من اخبار الناس بشء حتي تجتمع الامة علي امام، وسءل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن الذين قعدوا عن بيعته، فقال: اولءك قوم خذلوا الحق، ولم يبصروا الباطل.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءتا حديث، وسبعون حديثا، اتفقا علي خمسة عشر منها، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بثمانية عشر، وروي عنه من الصحابة: ابن عمرو، وابن عباس، وجابر بن سمرة، والساءب بن يزيد، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم، ومن التابعين: اولاده: محمد، وابراهيم، وعامر، ومصعب، وابن المسيب، وابو عثمان النهدي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وخلق كثير سواهم، وري له اصحاب السنن والمساند، مات بقصره بالعقيق، علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي اعناق الرجال الي المدينة، ودفن بالبقيع، وصلي عليه مروان بن الحكم.



 واختلف في تاريخ وفاته، فالاصح انه: سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وخمسين، وله ثلاث سبعون سنة، وقيل: اربع وسبعون، وقيل: اثنتان وثمانون سنة، وقيل: ثلاث وثمانون سنة، وكان يقول: يوم بدر انا ابن تسع عشرة سنة، ويقال: ابن اربع وعشرين، والله اعلم (¬).
 واما تفدية النبي  صلي الله عليه وسلم  له بابويه، فهو ثابت في "الصحيحين" من رواية علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع ابويه لاحد الا لسعد (¬)، واما تفديته  صلي الله عليه وسلم  للزبير، وجمعهما له، فذكرها الحافظ ابو عمر بن عبد البر في "استيعابه" (¬)، والله اعلم، ولا يلزم من عدم سماع علي  رضي الله عنه  جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ابويه لغير سعد، الا يكون جمعهما لغيره، والله اعلم.
 في الصحابة من اسمه سعد بن مالك، غيره: ابو سعيد الخدري، اسمه سعد بن مالك بن سنان، وسعد بن مالك بن خلد من بني ساعدة من الانصار، وهو والد سهل بن سعد الساعدي، وسعد بن مالك العذري، قدم في وفد عذرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما سعد بن خولة، فقال ابن عبد البر: من بني عامر بن لءي، من انفسهم   عند بعضهم، وقيل: هو حليف لهم، وقيل: مولي ابن ابي رهم بن عبد العزي العامري، وقيل: هو من اليمن، حليف لبني عامر بن لءي، وقيل: كان من عجم الفرس، وكان من مهاجرة الحبشة الهجرة الثانية، وذكر البخاري: انه هاجر، وشهد بدرا، ثم انصرف الي مكة ومات بها، وممن عده في البدريين: ابن عقبة، وقد ثبت في "الصحيحين" عن سبيعة: انها كانت تحت سعد بن خولة، وهي في بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، ذكره المصنف في باب العدة، وقيل: لم تهاجر من مكة حتي مات، وقال ابن هشام: انه هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، وشهد بدرا وغيرها، توفي بمكة سنة عشر، وقيل: توفي بها سنة سبع في الهدنة، خرج مختارا من المدينة الي ارض مكة، فعلي هذا سبب بءسه موته بمكة، علي اي حال كان، وان لم يكن باختياره؛ لما فاته من الاجر والثواب الكامل بالموت في دار هجرته، والغربة عن وطنه، الذي هجره لله تعالي (¬).
 قال القاضي عياض  رحمه الله : وقد روي في هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف مع سعد بن ابي وقاص رجلا، وقال له: "ان توفي بمكة، فلا تدفنه بها" (¬)، وذكر مسلم في رواية في "صحيحه": انه كان يكره ان يموت في الارض التي هاجر منها (¬)، وفي رواية اخري لمسلم: قال سعد بن ابي وقاص: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها (¬)، كما مات سعد بن خولة، وسعد هذا، هو زوج سبيعة الاسلمية، والله اعلم (¬).



 وقوله: "ولا يرثني الا ابنة": قال شيخنا الامام ابو زكريا النووي  رحمه الله : هذه البنت اسمها عاءشة، ولم يكن لسعد ذلك الوقت ولد الا هذه البنت، ثم عوفي من ذلك المرض، ورزق اولادا كثيرين، ومعناه: لا يرثني من الولد، وخواص الورثة، والا فقد كان له عصبة، وقيل معناه: لا يرثني من اصحاب الفروض (¬).
 وقوله: "الثلث، والثلث كثير"؛ اما الثلث الاول: فقال القاضي عياض: يجوز نصبه ورفعه، فالنصب علي الاغراء، وعلي تقدير فعل؛ اي: اعط الثلث، واما الرفع: فعلي انه فاعل؛ اي: يكفيك الثلث، او علي انه مبتدا خبره محذوف، او خبر محذوف الابتداء (¬).
 واما قوله: "كثير"؛ فوقع في بعض الروايات بالمثلثة، وفي بعضها بالموحدة، وكلاهما صحيح.
 وقوله: "افاتصدق بثلثي مالي؟ " يحتمل انه اراد بالصدقة: الوصية، ويحتمل انه اراد الصدقة المنجزة، وهما عند العلماء كافة سواء، لا ينفذ ما زاد علي الثلث، الا برضاء الوارث. وخالف اهل الظاهر، فقالوا: للمريض مرض الموت ان يتصدق بكل ماله، ويتبرع به؛ كالصحيح، لكنه مرجوح بظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "الثلث، والثلث كثير"، مع حديث الذي اعتق في مرضه ستة اعبد؛ فاعتق  صلي الله عليه وسلم  اثنين، وارق اربعة (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس".
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ان تذر ورثتك"؛ فهو بفتح الهمزة وكسرها، وكلاهما   صحيح، و "العالة": الفقراء. و "يتكففون"؛ اي: يسالون الناس في كلهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي ما تجعل في في امراتك": النفقات علي ضربين؛ واجبة، ومندوبة ، وكلا النفقتين لا بد من الاجر عليهما؛ من قصد الطاعة، وابتغاء الثواب عند الله تعالي، وهو بمعني الاحتساب، ثم الثواب من الله تعالي قد يكون جزاء علي العمل، وقد يكون ابتداء فضل منه سبحانه وتعالي، وكلاهما لا ينتقصان ثواب الله تعالي في الاخرة، الا ان يقصد به حظوظ النفوس الدنيوية، فينقصانه في الاخرة، او يذهبانه.
 فاذا قصد بالاعمال المباحة نوع من الطاعات؛ كالاحسان والمءالفة، او تقوية علي طاعة حث الشرع عليها، ونحو ذلك، صارت عبادة وطاعة، مثاله: الاكل والشرب والنوم والجماع؛ فان هذه كلها من حيث وجودها مباحة، فاذا قصد بفعلها امتثال الامر، او ما يحصل بفعلها من الخير، ارتفعت بالقصد المذكور من الاباحة الي الوجوب او الندب علي حسب محلهما من الفعل.
 وكل هذا راجع الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" (¬)، وان العمل يثاب عليه بالنية، وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكرته بقوله: "حتي اللقمة تضعها في في امراتك"؛ حيث ان الانسان لا يضع اللقمة في في امراته؛ الا عند ملاعبتها وملاطفتها والتلذذ بالمباح، كيف والمراة من اخص حظوظ الانسان الدنيوية، وشهواته وملاذه المباحة؟ فيتحقق ان هذه الحالة ابعد الاشياء عن الطاعة وامور الاخرة، ومع ذلك، فقد اخبر  صلي الله عليه وسلم : انه اذا قصد باللقمة ونحوها وجه الله تعالي، حصل له الاجر بذلك، فغيره من الحالات اولي بحصوله اذا اراد به وجه الله تعالي، مع انه ثبت في الصحيح: ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا: يا رسول الله! اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر؟! فكذلك اذا وضعها في الحلال، كان له اجر" لما   سمعوا قوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي بضع احدكم صدقة" (¬)؛ فان ذلك عند الاطلاق يقتضي حصول الاجر بمجرد اتيانه شهوته من غير قصد الي شء مما ذكر، لكنه لما ثبت في الصحيح ذكر النفقة علي الاهل والعيال يحتسبها، احتجنا الي تقييدها بالنية؛ حيث ان الاحتساب لا يحصل الا بالنية ، والله اعلم.
 قوله: "فقلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي، قال: انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله تعالي الا ازددت به درجة ورفعة"؛ معناه: اخلف بعد اصحابي بمكة، وانما قال ذلك؛ اشفاقا من موته بمكة؛ لكونه هاجر منها وتركها لله تعالي؛ خشية ان يقدح تخلفه بعذر المرض في هجرته، او في ثوابه عليها، او خشية بقاءه بمكة بعد انصراف النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، وتخلفه عنهم بسبب المرض؛ فانهم كانوا يكرهون الرجوع فيما تركوه لله تعالي، وقد جاء في رواية اخري: "اخلف عن هجرتي؟ " (¬)، قال القاضي عياض  رحمه الله : قيل: كان حكم الهجرة باقيا بعد الفتح؛ لهذا الحديث، وقيل: انما كان ذلك لمن كان هاجر قبل الفتح، فاما من هاجر بعده، فلا (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولعلك ان نخلف حتي يتنفع بك اقوام، او يضر بك اخرون"؛ المراد بالتخلف الذي ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم : طول العمر والبقاء في الحياة بعد جماعات من الصحابة، وكان كذلك، فعاش  رضي الله عنه ، وفتح العراق، وغيره، وانتفع به اقوام في دينهم ودنياهم، وتضرر به الكفار في دينهم ودنياهم؛ فانهم قتلوا علي الكفر، وحكم لهم بالنار، وسبيت نساءهم واولادهم، وغنمت اموالهم وديارهم، وولي العراق، فاهتدي علي يديه خلاءق، [و] تضرر به خلاءق باقامته الحق فيهم، وقد قال بعض العلماء من اهل المعرفة: لعل معناها:



 الترجي، الا اذا وردت عن الله تعالي ورسله  صلي الله عليه وسلم ، واولياءه رضي الله عنهم؛ فان معناها التحقيق.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولعلك ان تخلف" الي اخره، اشارة الي ذلك، معجزة ظاهرة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم تخلف المهاجر بمكة، هل يحبط عمله اذا مات بها، سواء كان باختياره ام مطلقا؟ قال القاضي عياض  رحمه الله : لا يحبط اجره الا اذا كان باختياره من غير ضرورة.
 قال: وقال قوم: موت المهاجر بمكة يحبط هجرته كيفما كان، قال: وقيل: ان لم تفرض الهجرة الا علي اهل مكة خاصة (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم"؛ دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه بامضاء هجرتهم، دعاء عام، ومعني امضاء هجرتهم: اتمامها لهم من غير ابطال، ومعني "لا تردهم علي اعقابهم"؛ اي: تترك هجرتهم ورجوعهم عن مستقيم حالهم المرضية، وليس في ذلك دليل علي ان بقاء المهاجر بمكة قادح فيه كيف كان؛ فان اللفظ لا يقتضيه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لكن الباءس سعد بن خولة" الباءس: الذي عليه اثر البءس، وهو الفقر والعلة.
 وقوله: "يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة"؛ هذا كلام الراوي لهذا الحديث، وتفسير لمعني بءسه وتوجعه  صلي الله عليه وسلم  له، وترفقه عليه، جميع ذلك؛ لكونه مات بمكة.
 واختلف في كلام من هو من الرواة؟ فقيل: من كلام سعد بن ابي وقاص، وقد جاء مفسرا في بعض الروايات، وقيل: من كلام الزهري، قال القاضي عياض: واكثر ما جاء: انه من كلام الزهري، والله اعلم (¬).



 وقد نقل ابو عمر بن عبد البر قولا، وغلطه، وبين الغلط فيه؛ وهو ان سعد بن خولة مات قبل ان يهاجر، وقال: لان ابن خولة لم يشهد بدرا الا بعد هجرته، وهذا ما لا يشك ذو لب فيه، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب عيادة المريض، واستحباب عيادة الامام اصحابه، وانها مستحبة في السفر كالحضر، واولي.
 ومنها: جواز ذكر المريض ما يجده من شدة المرض، لا في معرض التسخط والشكوي، فان ذكره رجاء دعاء العابد، او ليصف له ما يتداوي به، كان مستحبا، ولم يكن ذلك قادحا في صبره، واجر مرضه.
 ومنها: اباحة جمع المال؛ لقوله: "وانا ذو مال"؛ لان هذه الصيغة لا تستعمل في العرف الا لمال كثير.
 ومنها: استحباب الصدقة لذوي الاموال.
 ومنها: العدل بين الورثة، ومراعاتهم في الوصية.
 ومنها: تخصيص جواز الوصية بالثلث، لكن قال العلماء: ان كان الورثة اغنياء، استحب ان يوصي بالثلث تبرعا، وان كانوا فقراء، استحب ان ينقص من الثلث.
 ومنها: ان الثلث في باب الوصية في حد الكثرة، وقد اختلف المالكية فيه في مساءل، ففي بعضها جعلوه داخلا في حد الكثرة بالوصية؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "والثلث كثير"، وهذا يحتاج الي عدم اعتبار دلالة السياق الذي يقتضي تخصيص كثرة الثلث بالوصية، بل يوجد لفظا عاما، والي دلالة دليل علي اعتبار ممر الكثرة في الحكم، والثلث المذكور، فيحصل المقصود.
 ويقال: الكثرة معتبرة في هذا الحكم، والثلث كثير، فهو معتبر، ومتي لم   يلمح كل واحد من هاتين المقدمتين، لم يحصل المقصود، وقد مثلوا ذلك بما ذهب اليه بعض المالكية انه اذا مسح ثلث راسه في الوضوء، اجزاه؛ لانه كثير؛ للحديث، فيقال له: لم قلت: ان مسمي الكثرة معتبر في المسح؟ فاذا اثبته، لم قلت: ان مطلق الثلث كثير، وكل ثلث فهو كثير بالنسبة الي كل حكم، وعلي هذا فقس ساءر المساءل، فيطلب منها تصحيح كل واحدة من المقدمتين.
 وقد اجمع العلماء في الاعصار المتاخرة: علي ان من له وارث، لا ينفذ وصيته بزيادة علي الثلث الا باجازته، واجمعوا علي نفوذ الزيادة في باقي المال باجازته، واما من لا وارث له، فمذهبنا ومذهب الجمهور: لا تصح وصيته فيما زاد علي الثلث، وجوزه ابو حنيفة، واحمد واصحابه، واحمد في احدي الروايتين عنه، واسحاق، وروي عن علي، وابن مسعود  رضي الله عنهما .
 ومنها: ان طلب الغني للورثة الذين يكفهم عن السءال والتطلع الي ما في ايدي الناس، راجح علي تركهم فقراء عبادة يتكففون الناس، ومن هذا اخذ بعضهم ترجح الغني عن الفقير، واستحباب الغض من الثلث، وقيل: ينظر الي قدر المال في الكثرة والقلة، فتكون الوصية بذلك اتباعا للمعني المذكور في الحديث من ترك الورثة اغنياء.
 ومنها: الحث علي صلة الارحام، والاحسان الي الاقارب، والشفقة علي الورثة.
 ومنها: ان صلة القريب الاقرب والاحسان اليه افضل من الابعد.
 ومنها: ان الثواب في الانفاق مشروط بصحة النية في ابتغاء وجه الله  عز وجل ، وهذا عسر دقيق اذا عارضه مقتضي الطبع والشهوة؛ فان ذلك لا يحصل الغرض من الثواب، حتي يبتغي به وجه الله، وشق تخليص هذا المقصود مما يشوبه من مقتضي الطبع والشهوة.
 ومنها: استحباب الانفاق في وجوه الخير.
 ومنها: ان الاعمال الواجبة، او المندوبة، او المباحة، يزداد الاجر في فعلها   بقصد الطاعة، وان المباح بالنية يصير طاعة يثاب عليه؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي ما تجعل في في امراتك"؛ يقتضي المبالغة في تحصيل الاجر، لا تخصيص الثواب بالواجب والمندوب، كما يقال: جاء الحاج حتي المشاة، ومات الناس حتي الانبياء.
 ولا شك ان الكلام في ذلك راجع الي قاعدة كلية، وهي: ان النية هل تحتاج اليها في الجزءيات بالنسبة الي كل جزء، ام يكتفي بنية عامة؟
 وقد ذكر الحارث بن اسد المحاسبي  رحمه الله  في ذلك مذهبين للسلف، وقال: الراجح عند اكثرهم الاكتفاء بنية عامة؛ لما في الاتيان بها في كل جزء من الحرج والمشقة، مع ان الشرع حث علي الاكتفاء باصل النية، وعمومها في باب الجهاد والحج؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "انه لو من احدكم بنهر جار، وهو لا يريد ان يسقي دوابه، فشربت، كان له اجر".
 فيمكن ان يعدي هذا الي ساءر الاشياء، ويكتفي بنية مجملة او عامة، ولا يحتاج الي الجزءيات في ذلك؛ حيث ان قصد طاعة الله تعالي تشمل جميع ذلك، وقد توهمت زينب الثقفية الاحتياج الي ذلك في الجزءيات لما ارادت الانفاق علي من عندها، وقالت: لست بتاركتهم، فتوهمت ان ترك النية وحث الطبع مما يمنع الصدقة عليهم، فازيل ذلك عنها برفع الوهم فيه، وامرت بالانفاق من غير نية وتقدير الاجر.
 ومنها: تسلية من كره حالة يخالف ظاهرها الشرع، ولا سبب له فيها؛ فان سعدا  رضي الله عنه  خاف فوت مقام الهجرة، وموته بالارض التي هاجر منها بسبب المرض الذي وقع فيه.
 ومنها: ان الانسان قد يكون له مقاصد دينية حث الشرع عليها، فيقع في مكاره تمنعه عن مقاصده، فينبغي له في هذه الحالة رجاء المصلحة من الله تعالي فيما يفعله.
 ومنها: سءال الله تعالي في اتمام العمل الذي قصده الانسان علي وجه   لا يدخله نقص، ولا نقص لما ابتدء به؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم".
 ومنها: تعظيم امر الهجرة، وتفخيمها؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تردهم علي اعقابهم" يدل علي ذلك.
 ومنها: فضيلة طول العمر؛ للازدياد من العمل الصالح، ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يزيد المءمن عمره الا خيرا، ان كان محسنا، فيزداد خيرا، وان كان مسيءا، فيستعتب" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" (¬).
 وقد سال جماعة من السلف رحمهم الله تعالي النقلة الي الله تعالي، واختار جماعة منهم الحياة وطولها، وجماعة منهم لم يكن لهم اختيار مع الله عز وجل، والامر فيما نقل عنهم منزل علي خوفهم علي دينهم ورجاءهم فضل الله في طول العمر بكثرة الطاعة، والتفويض اليه سبحانه وتعالي من غير اختيار.
 ومنها: الحث علي ارادة وجه الله تعالي بالاعمال.



 ومنها: معجزات كثيرة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ في قوله لسعد؛ من طول عمره، وفتح البلاد، وانتفاع اقوام به، وتضرر اخرين بحياته، ودعاءه لهم وعليهم.
 ومنها: منقبة ظاهرة لسعد  رضي الله عنه ، وفضاءل عديدة.
 ومنها: كمال شفقته  صلي الله عليه وسلم  علي جميع خلق الله تعالي؛ الاحياء منهم والاموات، علي حسب مراتبهم، وتقيدها بالشرع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثلث، والثلث كثير" (¬).
 اما قول ابن عباس: "غضوا"، فهو بالغين والضاد المعجمتين؛ اي: نقصوا.
 وقوله: "لو ان الناس عضوا"، هي صيغة فيها ضعف ما بالنسبة الي طلب الغض الي ما دون الثلث.
 وقد تقدم الكلام علي قوله: "الثلث، والثلث كثير" في حديث سعد بن ابي وقاص قبله.
 وفي الحديث دليل: علي استحباب النقص عن الثلث مطلقا، وتقدم ذكرنا لمذهب الشافعي: انه اذا كان ورثته اغنياء، استحب الايصاء بالثلث، والا، فيستحب النقص.
 ومذهب جمهور العلماء: استحباب النقص مطلقا، وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه : انه اوصي بالخمس، وعن علي  رضي الله عنه  نحوه، وعن ابن عمر واسحاق: بالربع، وقال اخرون: بالسدس، واخرون بدونه، وقال   اخرون: بالعشر، وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الوصية بمثل نصيب احد الورثة (¬).
 وروي عن علي، وابن عباس، وعاءشة وغيرهم رضي الله عنهم: انه يستحب لمن له ورثة وماله قليل، ترك الوصية، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬). وفي رواية: "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض، فلاولي رجل ذكر" (¬).
 اما الفراءض: فهي جمع فريضة، ماخوذة من الفرض، وهو التقدير، والمراد هنا: الانصباء المقدرة في كتاب الله تعالي؛ فان سهمان اهلها تولي الله سبحانه وتعالي فرضها دون غيره من بيان الانبياء والمرسلين؛ وهي النصف، ونصفه: وهو الربع، ونصف نصفه: وهو الثمن، والثلثان، ونصفهما، وهو الثلث، وثلث نصفهما، وهو السدس.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فما بقي فهو لاولي رجل ذكر"؛ المراد "باولي رجل ذكر": اقرب رجل، وهو ماخوذ من الولي؛ وهو القرب، والولي: باسكان اللام علي وزن الرمي، وليس المراد باولي هنا: احق، بخلاف قولهم: الرجل اولي مسالة؛ حيث انه لو حمل هنا علي احق، لخلا عن الفاءدة؛ لانا لا ندري من هو الاحق.



 وقوله: "رجل ذكر"؛ وصف الرجل بانه ذكر تنبيه علي سبب استحقاقه، وهو الذكورية، التي هي سبب العصوبة، وسبب الترجيح في الاثر، ولهذا جعل للذكر مثل حظ الانثيين، وحكمته: ان الرجال يلحقهم مءن كثيرة بالقيام بالعيال والضيفان وارفاد القاصدين، ومواساة الساءلين، وتحمل الغرامات، وغير ذلك، وقد اورد علي ذلك اشكال، وهو ان الاخوات عصبة مع البنات، والحديث يقتضي اشتراط الذكورية في العصبة؛ لاستحقاق باقي التركة!
 والجواب: ان ما ذكر، وهو ما ذكر من طريق المفهوم، واقصي درجاته ان يكون له عموم، فيختص بالحديث الدال علي الحكم المذكور؛ من كون الاخوات مع البنات عصبة، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي البداءة في قسمة التركات بالفراءض بين اهل الفرض.
 وفيه دليل: علي ان العصبات لا يرثون الا بعد استيفاء اهل الفراءض فراءضهم.
 وفيه دليل: علي توريث العصبات، وتقدم الاقرب فالاقرب منهم، فلا يرث عاصب بعيد مع وجود قريب، فاذا خلف بنتا واخا وعما، فللبنت النصف فرضا، والباقي للاخ، ولا شء للعم.
 وفيه دليل: علي الرجوع في قسمة الفراءض وانصباءها الي كتاب الله تعالي؛ حيث تولي الله تعالي قسمتها تنبيها علي شدة امر الاموال وصعوبته، وقد اكد سبحانه وتعالي ذلك بقوله: {فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ]، وكذا القول في اموال الصدقات؛ حيث قال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الي قوله تعالي: {فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ].
 وقد تولي الله سبحانه وتعالي قسمة اموال الغنيمة في سورة الانفال، واموال الفء في سورة الحشر، وكل ذلك دليل علي شدة تعظيم الاموال وحرمتها، وقطع المنازعة بسببها، والله اعلم.



 واعلم ان العصبة ثلاثة اقسام:
 عصبة بنفسه؛ كالابن وابن الابن، والاخ وابنه، والعم وابنه، وعم الاب والجد وابنهما، ونحوهم، وقد يكون الاب والجد عصبة، وقد يكون لهما فرض، فمتي كان للميت ابن او ابن ابن، لم يرث الاب الا السدس فرضا، ومتي لم يكن له ولد ولا ولد ابن، ورث بالتعصيب فقط، ومتي كان [له] بنت، او بنت ابن، او بنتان، او بنتا ابن، اخذ البنات فرضهن، وللاب من الباقي السدس فرضا، والباقي بالتعصيب، والله اعلم.
 القسم الثاني: عصبة بغيره؛ وهو البنات بالبنين، وبنات الابن ببنتي الابن، والاخوات بالاخوة.
 والثالث: عصبة مع غيره، وهو الاخوات للابوين او للاب مع البنات وبنات الابن، فاذا خلف بنتا واختا لابوين او لاب، فللبنت النصف فرضا، والباقي للاخت بالتعصيب، وان خلف بنتا وبنت ابن واختا لابوين، او اختا لاب، فللبنت النصف، ولبنت الابن السدس، والباقي للاخت، وان خلف بنتين وبنتي ابن، واختا لابوين او لاب، فللبنتين الثلثان، والباقي للاخت، ولا شء لبنتي الابن؛ لانه لم يبق شء من فرض جنس البنات، وهو الثلثان.
 واعلم انه حيث اطلق العصبة، فالمراد به العصبة بنفسه؛ وهو كل ذكر يدلي بنفسه بالقرابة ليس بينه وبين الميت انثي، ومتي انفرد العصبة، اخذ جميع المال، ومتي كان مع اصحاب فروض مستغرقة، فلا شء، وان لم يستغرقوا، كان له الباقي بعد فروضهم، واقرب العصبات البنون، ثم بنوهم، ثم الاب، ثم الجد ان لم يكن اخ، والاخ ان لم يكن جد، فان كان له اخ وجد، ففيهما خلاف مشهور، وهما قولان للشافعي:
 احدهما: يقدم الاخ؛ لادلاءه بالابوة بوصف البنوة، والبنوة اقوي من جهة العصبة.
 والثاني: يقسم بينهما؛ لتعارض الادلاء بالابوة بوصف الابوة والبنوة، فالجد   ابو الاب، والاخ ابن الاب، ثم بنو الاخوة، ثم بنوهم وان سفلوا، ثم الاعمام، ثم بنوهم وان سفلوا، ثم اعمام الاب، ثم بنوهم وان سفلوا، ثم اعمام الجد، ثم بنوهم، ثم اعمام جد الاب، ثم بنوهم، وهكذا.
 ومن ادلي بالابوين: يقدم علي من يدلي باب؛ فيقدم اخ من ابوين علي اخ من اب، ويقدم ابن اخ من ابوين علي ابن اخ من اب، ويقدم عم لابوين علي عم لاب، وكذا الباقي، ويقدم الاخ من الاب علي ابن الاخ من الابوين: لان جهة الاخوة اقوي واقرب، ويقدم ابن الاخ لاب علي عم لابوين، ويقدم عم لاب علي ابن عم لابوين، وكذا الباقي، وانما ذكرنا هذه الفروع لدخولها جميعها تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "فما بقي: فهو لاولي رجل ذكر، او لاولي عصبة ذكر" (¬) كما ذكر في بعض الروايات، والله اعلم.
 وفيه دليل لمذهب ابن عباس  رضي الله عنهما  في انه لو خلف بنتا واختا لابوين واخا لاب: ان للبنت النصف، والباقي للاخ دون الاخت؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، [فما] بقي فلاولي رجل ذكر"، ولم يكن رجل ذكر بعد البنت، الا الاخ من الاب.
 فلم يكن للاخت من الابوين شء ، لكن الله سبحانه وتعالي فرض للاخت من الابوين النصف، كما فرض للبنت النصف بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ]. وبقوله تعالي في البنت: {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ]، فلم يبق بعد الحاق الفراءض باهلها شء؛ فلم يكن للاخ شء، وهذا مذهب الشافعي، وجمهور العلماء، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله! اتنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع؟! "، ثم قال: "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" (¬).
 اما اسامة بن زيد؛ فهو الحب وابن الحب، وتقدم ذكرهما.
 واما عقيل؛ فهو بفتح العين وكسر القاف، فهو ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان بنو ابي طالب اربعة: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي رضي الله عنهم، ومات طالب كافرا، وكان عقيل اسن من جعفر بعشر سنين، وكان طالب اسن من عقيل بعشر سنين، وجعفر اسن من علي بعشر سنين.
 وكان عقيل من انسب قريش، واعلمهم باباءها، كنيته: ابو زيد، وقيل: ابو عيسي بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، شهد بدرا مع المشركين، واسر يومءذ مكرها، ثم اسلم قبل الحديبية، وشهد غزوة مءتة، ومات بعدما عمي في خلافة معاوية.
 وروي عنه الحسن بن ابي الحسن، وابنه محمد، وابن ابنه عبد الله، وموسي بن طلحة، وغيرهم، وري له النساءي وابن ماجه (¬).



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ "؛ فسببه؛ ان ابا طالب لما مات، لم يرثه علي ولا جعفر، وورثه عقيل وطالب؛ لان عليا وجعفرا كانا مسلمين حينءذ، لم يرثا ابا طالب.
 والرباع: جمع ربع، وهو المنزل ودار الاقامة، وربع القوم: محلتهم.
 وقول اسامة: "يا رسول الله! اتنزل غدا في دارك بمكة"؛ يحتمل اضافة الدار اليه  صلي الله عليه وسلم  لسكناه اياها، لا لانها ملكه  صلي الله عليه وسلم ؛ فان اصلها كان لابي طالب؛ لانه الذي كفله  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث كان اكبر ولد عبد المطلب، فاحتوي عليها وعلي غيرها من املاك عبد المطلب، وحازها وحده؛ لسنه، علي عادة الجاهلية، ويحتمل ان الدار كان له  صلي الله عليه وسلم  نصيب، فاخرجها عقيل عن املاك بني عبد المطلب كما فعل ابو سفيان وغيره بدور من هاجر من المءمنين، وقد قال الداودي: فباع عقيل ما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولمن هاجر من بني عبد المطلب.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز سءال الكبار والعلماء عن نزولهم اين يكون اذا قدموا بلدا او غيره؛ لسءال اسامة  رضي الله عنه  عن ذلك، وتقرير سءاله  صلي الله عليه وسلم  من غير نكير منه.
 ومنها: الجواب بامر يلزم منه الامتناع مما سءل عنه من النزول او غيره.
 ومنها: الدلالة لمذهب الشافعي ومن قال بقوله: ان مكة فتحت صلحا، ودورها ورباعها مملوكة لاهلها، لها حكم ساءر البلدان في ذلك، فتورث عنهم، ويجوز لهم بيعها، واجارتها ورهنها وهبتها والوصية بها، وساءر التصرفات، وقال مالك، وابو حنيفة، والاوزاعي، واخرون: فتحت عنوة، فلا يجوز شء من هذه التصرفات.
 ومنها: ان الكافر لا يرث المسلم، وهو مجمع عليه.
 ومنها: ان المسلم لا يرث الكافر، وهو قول جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وقالت طاءفة: يرث المسلم الكافر، منهم: معاذ بن   جبل، ومعاوية، وسعيد بن المسيب، وروي عن اسحاق بن راهويه، وروي خلاف فيه عن ابي الدرداء، والشعبي، والزهري، والصحيح عن هءلاء يقول الجمهور، واحتج من قال بارثه من الكافر بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يعلو ولا [يعلي] عليه" (¬). ومن علوه ارث المسلم من الكافر دون عكسه، وكانهم لما راوا ان الشرع جوز نكاح المسلم الكافرة الكتابية، قالوا بجواز ارثه من الكافر.
 وتاوله الجمهور علي مجرد فضل الاسلام علي غيره من الاديان دون غيره من الاحكام؛ كارث وغيره؛ لوجود التصريح في الحديث نصا بعدم ارث المسلم من الكافر، فتعين المصير الي التاويل، كيف ومن قال بارثه لعله لم يبلغه الحديث، والقياس لا يعارض النص، والله اعلم.
 وهذا الذي ذكرناه في الكافر الاصلي، اما المرتد: فلا يرث المسلم اجماعا، وهل يرثه المسلم؟ قال الامام الشافعي، وربيعة، ومالك، وابن ابي ليلي، وغيرهم: لا يرثه، بل يكون ماله فيءا للمسلمين، وقال ابو حنيفة، والكوفيون، والاوزاعي، واسحاق: يرثه ورثته من المسلمين، وروي ذلك عن علي، وابن مسعود، وجماعة من السلف، لكن قال الثوري وابو حنيفة: ما كسبه في ردته فهو للمسلمين، وقال اخرون: الجميع لورثته المسلمين.
 اما توريث الكفار بعضهم من بعض؛ كاليهودي من النصراني، وعكسه، والمجوسي منهما، وهما منه، فقال الشافعي، وابو حنيفة، واخرون: يرث بعضهم من بعض، لكن قال الشافعي: لا يرث حربي من ذمي، ولا ذمي من حربي، ومنع ارث بعضهم من بعض مطلقا مالك، وقال اصحاب الشافعي: لو كانا حربيين في بلدين متجاورين، لم يرثا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته (¬).
 الولاء؛ بفتح الواو وبالمد، وحقيقته: حق يثبت بوصف؛ وهو الاعتاق، فلا يقبل النقل الي الغير بوجه من الوجوه؛ لان ما ثبت بوصف يدوم بدوامه، ولا يستحقه الا من قام به ذلك الوصف.
 وقد شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  الولاء بالنسب، فقال  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لحمة كلحمة النسب" (¬)، فكما لا يقبل النسب النقل بالبيع والهبة، فكذلك الولاء.
 وفي الحديث دليل: علي تحريم بيع الولاء، وفي معناه كل تصرف يقبل النقل، فلو باعه او وهبه، لم يصح، ولا ينتقل عن مستحقه، وبهذا قال جماهير العلماء من السلف والخلف، واختار بعض السلف نقله، ولعله لم يبلغهم الحديث، والله اعلم.
 ولعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من تولي غير مواليه، ونهيه ان يتولي العتيق غير مواليه يدل ذلك جميعه علي تاكيد التحريم في ذلك، سواء رضي الموالي بذلك، ام لم يرضوا؛ لانه حق اثبته الشرع، فيحرم تضييعه؛ كالنسبة، وتقييده  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاحاديث من تولي قوما بغير اذن مواليه، هو تقييد خرج علي الغالب؛ لان التولي الي غير الموالي غالبا انما يكون بغير اذنهم، فلا يكون له مفهوم يعمل به، وفي الكتاب العزيز من ذلك؛ لقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، وقوله: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ]،   وغير ذلك من الايات التي قيد فيها بالغالب، وليس لها مفهوم يعمل به، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن: خيرت علي زوجها حين عتقت، واهدي لها لحم، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة علي النار، فدعا بطعام، فاتي بخبز وادم من ادم البيت، فقال: "الم ار البرمة علي النار فيها لحم"، فقالوا: بلي يا رسول الله، ذلك لحم تصدق به علي بريرة، فكرهنا ان نطعمك منه، فقال: "هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية"، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: "انما الولاء لمن اعتق" (¬).
 تقدم الكلام علي بريرة وحديثها، والكلام عليه وعلي احكامه في اول حديث في باب الشرط في البيع.
 وكذلك تقدم الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الولاء لمن اعتق".
 وفي هذا الحديث دليل: علي ان من عتقت تحت عبد: انه يثبت لها الخيار.
 وفيه دليل: علي ان الفقير اذا ملك شيءا علي وجه الصدقة، فاهداه الي غيره ممن لا تحل له الصدقة، جاز له اخذه واكله، سواء كان الذي لا تحل له الصدقة فقيرا الي الهدية، او غنيا عنها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر بان اللحم المتصدق به علي بريرة بانه صدقة عليها، وله ولاهل بيته هدية منها، مع كونه  صلي الله عليه وسلم  اتي من البيت بخبز وادم، فكان غنيا بذلك عن اللحم، ووصفه حينءذ بالهدية، فدل علي جواز قبوله، مع الغني عنه.
 وفيه دليل: علي ان الشء المحرم لو وصف، يزول تحريمه بزوال وصفه،   ويثبت بثبوته، وان الايدي واستيلاءها علي الشء بطريق يبيحه الشرع يغير حكمه، فيخرجه من تحريمه علي ما كان حراما عليه، الي اباحته له.
 وفيه دليل: علي جواز الحيل المباحة والمستحبة بطريق الشرع.
 وفيه دليل : علي جواز توسط الانسان بالسءال عما راه في بيته، وعهده فيه، او غير ذلك من احواله؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  سال اهله عن البرمة، واللحم فيها علي النار.
 وفيه: حسن الجواب بالصدق والخطاب.
 وفيه: استعمال الورع الذي لا يءدي الي مخالفة الشرع من الزوجة للزوج، وكذلك لكل متبوع من تابعه.
 وفيه: انه اذا راي العالم ان بتابعه حاجة الي تعليم علم او معرفة حكم، ان يذكره له مبتدءا من غير سءال.
 وفيه دليل: علي حصر الولاء للمعتق، وتقدم الكلام عليه في الشرط في البيع.
 وفيه دليل: علي ان احكام الشرع تسمي سننا.
 وفيه دليل: علي فضل عاءشة  رضي الله عنها ، وفقهها، وضبطها للاحكام والشراءع، ونقلها الي الناس، وتعليمها اياهم، وارشادهم اليها، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب النكاح

 النكاح في اللغة: الضم، ويطلق علي العقد، وعلي الوطء، فالاول ضم في المعني، والثاني: ضم في الصورة.
 واختلف في اصله لغة: فقال الازهري: الوطء، وقال غيره: التزوج؛ لانه سبب الوطء، ويقال: نكح المطر في الارض، ونكح النعاس عينه: اصابها، وموضع نكح في كلام العرب الصحيح: للزوم الشء في الشء راكبا عليه.
 ومن العرب من فرق بين العقد والوطء بفرق لطيف؛ فاذا قالوا: نكح فلانة، او بنت فلان، او اخته، ارادوا: عقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته، او زوجه، لم يريدوا الا الوطء؛ لان بذكر امراته او زوجه يستغني عن ذكر العقد.
 ثم العرب تقول: نكح المراة بضم النون وسكون الكاف يريدون البضع؛ وهو كناية عن الفرج، فاذا قالوا: نكحها، ارادوا: اصاب نكحها، وهو فرجها، وقلما يقال: ناكحها، كما يقال: باضعها، ويقال: نكحتها، ونكحت هي؛ اي: تزوجت، وانكحته زوجته، وهي ناكح؛ اي: ذات زوج، واستنكحها: تزوجها، هذا كلام اهل اللغة فيه.
 وحقيقته عند الفقهاء ومجازه، علي اوجه ثلاثة:
 احدها: حقيقة في العقد، مجاز في الوطء، وقطع به قاطعون، وبه جاء القران العزيز في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [الاحزاب: ]، وفي السنة النبوية كذلك.



 والثاني : عكسه؛ حقيقة في الوطء، مجاز في العقد، وبه قال ابو حنيفة.
 والثالث: انه حقيقة فيهما بالاشتراك، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة، فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" (¬).
 اما المعشر، فقال اهل اللغة: هم الطاءفة الذين يشملهم وصف الشباب؛ فالشباب معشر، والانبياء معشر، والشيوخ معشر، والنساء معشر، وكذا ما اشبه ذلك.
 فالشباب: جمع شاب، ويجمع علي شبان، وشببة (¬).
 والشاب عند الفقهاء من الشافعية: من بلغ ولم يجاوز ثلاثين سنة.
 واما الباءة؛ فاصلها في اللغة: الجماع، وهي مشتقة من المباءة، وهي المنزل، ومن مباءة الابل، وهي مواطنها، ثم قيل لعقد النكاح: باءة؛ لان من تزوج امراة، بواها منزلا.
 وفي الباءة، اربع لغات: الفصيحة المشهورة: الباءة: بالمد والهاء،   والثانية: الباءة، بلا مد، والثالثة: الباء، بالمد بلا هاء، والرابعة: الباهة، بهاءين بلا مد.
 ومعناها لغة: الجماع (¬)، وتقديره: من استطاع منكم الجماع؛ لقدرته علي مءنه المتعلقة بالنكاح، فليتزوج، ومن لم يستطع؛ لعجزه عن مءنه، فعليه بالصوم؛ ليدفع شهوته، ويقطع شر منيه، كما يقطعه الوجاء.
 ووقع الخطاب للشباب؛ لكونهم مظنة شهوة النساء، فلا ينفكون عنها غالبا؛ بخلاف الشيوخ ولكن المعني معتبرا، اذا وجد فيهم وفي الكهول، وقيل معناها: المءن؛ تسمية لها باسم ما يلازمها، فيكون معني الحديث: من استطاع مءن النكاح، فليتزوج، ومن لم يستطعها، فليصم؛ ليدفع شهوته؛ لانه قال في الحديث: "ومن لم يستطع، فعليه بالصوم"، والعاجز عن الجماع لا يحتاج الي الصوم لدفع الشهوة، فوجب تاويل الباءة علي المءن.
 واما الوجاء: فهو بكسر الواو وبالمد، وهو رض الخصيتين.
 والمراد بالحديث: ان الصوم يقطع الشهوة وشر المني، كما يفعله الوجاء واحصن.
 واما تعليله  صلي الله عليه وسلم  الامر للمستطيع بالتزويج بقوله: فانه اغض للبصر، واحصن للفرج"؛ فيحتمل ان يكون قوله: "اغض" و "احصن" استعمل لغير المبالغة، بل اخبار عن الواقع، ويحتمل ان يكون: (افعل ) علي بابها؛ فان التقوي بالتزويج سبب لغض البصر، وتحصين للفرج، وهو ابلغ من غضه وتحصينه بمجرد الصوم؛ فان الداعي الي النكاح مع وجوده وتقيده يضعف؛ فانه قبلهما معارض بوجود الشهوة والداعي الي النكاح، واذا لم يستطع القيام بما يلزمه بسببه، احيل علي الصوم؛ لما فيه من كسر الشهو؛ حيث ان شهوة النكاح تابعة لشهوه الاكل؛ يقوي بقوتها، ويضعف بضعفها؛ بخلاف التزوج ووجود النكاح؛ فان الشهوة   تزول به او تضعف، فيكون (افعل) فيهما علي بابها، ووجود كثرتها في بعض الاشخاص بمباشرة الفعل نادر، والاحكام تناط بالغالب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فعليه بالصوم"؛ اختلف النحاة في جواز الاغراء بالغاءب، فمنعه بعضهم، وهذا الحديث حجة عليهم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: مراعاة الشهوات وحظوظ النفوس؛ بحيث لا تقدم علي احكام الشرع، بل تكون مقيدة بها، غير مطلقة.
 ومنها: الامر بالنكاح لمن استطاعه وتاقت اليه نفسه، اما من لم يستطعه ولم تتق اليه نفسه، فهو مكروه في حقه، وظاهر الامر للمستطيع الوجوب.
 وقد قسم بعض الفقهاء النكاح الي احكام الشرع الخمسة؛ وهي: الوجوب، والندب، والتحريم، والكراهة، والاباحة، وجعل الوجوب فيما اذا خاف العنت، وقدر علي النكاح، وكلامه محمول علي تعذر التسري؛ فان النكاح حينءذ يتعين وجوبه؛ للتعذر، لا باصل الشرع.
 والامر بالنكاح مجمع عليه، لكنه عند الشافعية وجمهور العلماء امر ندب لا ايجاب، فلا يلزم عندهم التزوج ولا التسري، سواء خاف العنت ام لا، واوجبه داود الظاهري، ومن وافقه من الظاهرية، والامام احمد في رواية عنه؛ فانهم قالوا: يلزمه اذا خاف العنت: ان يتزوج او يتسري، وقالوا: لا يلزمه في العمر الا مرة واحدة.
 وقال اهل الظاهر: يلزمه التزوج فقط، ولا يلزمه الوطء، ولم يشترط بعض من قال بوجوبه خوف العنت، وتمسكوا بظاهر الامر به في هذا الحديث وغيره من الاحاديث، مع قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]، وغير ذلك من الايات، لكن تخييره  سبحانه وتعالي  في اخر الاية بقوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]؛ فانه دال علي التخيير بين النكاح والتسري، والتسري غير واجب بالاتفاق.



 والتخيير لا يكون بين واجب وغيره، ولا يصح عند جميع الاصوليين؛ حيث يءدي الي ابطال حقيقة الواجب؛ وان تاركه لا يكون اثما، وكان من اوجبه مطلقا، جعله تعبدا من الشرع لحكمة التنزيه له  سبحانه وتعالي  بالانفراد بالوحدانية، وعدم اتخاذ الصاحبة والولد  تبارك الله وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لكني اتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬)، وقد حمله الجمهور علي الرغبة عن السنة اعراضا عنها وعدم اعتقاد لما هي عليه، اما من اعرض عنها لمعارض لها من السنة ارجح منها، فلا، وقد فعل ذلك  صلي الله عليه وسلم  في عدم هدم الكعبة، وجعل بابين لها متواطءين؛ مراعاة لمعارض ارجح منه في نظره  صلي الله عليه وسلم .
 وقسمه اصحاب الشافعي  رحمهم الله  في فعله وتركه، ايهما افضل؟ الي اربعة اقسام:
 احدها: من تتوق اليه نفسه، ويجد مءنته، فيستحب له فعله.
 الثاني: عكسه: لا تتوق اليه، ولا يجد مءنته، فيكره له.
 الثالث: لا تتوق، ويجد المءن؛ فقال الشافعي، وجمهور اصحابه: ترك النكاح والتخلي للعبادة له افضل، ولا يقال: النكاح له مكروه، بل تركه افضل، وقال ابو حنيفة وبعض الشافعية والمالكية: النكاح له افضل.
 الرابع: عكسه: تتوق اليه نفسه، ولا يجد المءن، فيكره له، ويءمر بالصوم؛ لتوقانه اليه.
 وقد استدل بعض العلماء من قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()} [المءمنون:   ] علي ان ترك النكاح افضل مطلقا.
 قال: لانه لا يقال لمن تزوج او تسري بعد وصفه  سبحانه وتعالي  المءمنين الحافظين فروجهم بالفلاح: غير ملومين؛ لرجحان التزوج او التسري؛   فان الافضل راجح علي الفاضل، فكيف بما دونه؟ لكن السنة بينت الافضلية.
 واستدل الشافعي  رحمه الله  بهذه الاية علي تحريم الاستمناء؛ حيث انه غير داخل في الاستثناء من المحافظين لفروجهم؛ فانه تعالي لم يستثن الا الازواج والسراري، دون خضخضة بيد وغيرها، والله اعلم.
 ومنها: الامر بالصوم للعاجز عن القيام بمامورت النكاح .
 ومنها: شرعية تعليل الحكم؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  علل الحكمة في الامر بالصوم له: فانه له وجاء"؛ اي: قاطع لمشقة المكابدة لشهوة النكاح.
 ومنها: الحث علي غض البصر، وقد امر الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فقال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}، {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور:   ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : "غضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم" (¬).
 ومنها: الحث علي تحصين الفرج بكل طريق امر الشرع به.
 ومنها: عدم التكليف بغير المستطاع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنهن  عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا انام علي فراش، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه، وقال: "ما بال اقوام قالوا: كذا؟! لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي، فليس مني" (¬).



 لما تحقق الصحابة  رضي الله عنهم  امر الله  سبحانه وتعالي  لهم بالرجوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سرا وجهرا، وكانوا قد عملوا اعماله الجهرية مدة صحبته، سالوا ازواجه عن عمله في السر؛ ليقتفوا اثاره السرية كما اقتفوا ما امكنهم من الجهرية، ثم ظنوا ان ترك التزوج، واكل اللحم، والنوم علي الفراش من اثاره  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخطب الناس [من] غير مواجهة لمن قال ذلك بالانكار عليه؛ ليحصل الجمع بين مصلحتي بيان احكام الله تعالي، وابلاغها من غير تعيين من خالفها، وقال ما قاله جهلا؛ ليرجع الي الحق من غير تانيب له بالتعيين لحصول المقصود، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: وجوب تتبع اثاره  صلي الله عليه وسلم  في الجملة، فما كان منها واجبا، فعل علي الوجوب، وما كان منها مندوبا، فعل علي الندب، وقد يكون واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم ، مندوبا في حقنا، وقد يكون عكسه.
 ومنها: التوصل الي العلم والخير بكل احد من النساء والعبيد، اذا تعذر اخذه من اصل محله.
 ومنها: انه ينبغي للانسان ان يذكر ما اعتاده من الاعمال الشاقة التي يظن انها طاعة؛ ليتبين امرها، ويرجع عنها الي السنة فيها.
 ومنها: البيان بافعال العلماء واقوالهم، واحوالهم.
 ومنها: ان ملاذ النفس والبدن، اذا فعلها لامتثال الشرع؛ فيما امتن به واباحه؛ تصير طاعات مثابا عليها.
 ومنها: تحريم فعل الشء الجاءز او الامتناع عنه رغبة عن السنة، بل ان فعله بغير مقصود شرعي عنادا لمقصود الشرع، اقتضي ان يكون كفرا، وقد تقدم تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم : "من رغب عن سنتي فليس مني" في الحديث قبله، وان كان   جماعة من السلف قالوا: يجري كما ورد من غير تاويل؛ حيث انه ابلغ في الردع عن مخالفة السنة.
 وقد استدل بالحديث من رجح النكاح علي التخلي لنوافل العبادات؛ حيث ان النفر الذين قالوا هذه الاقوال في الحديث من عدم التزوج، واكل اللحم، والنوم علي الفرش، وقصدوها، ورد ذلك عليهم  صلي الله عليه وسلم  واكده بان خلافه رغبة عن السنة، ويحتمل ان يكون من باب كراهة التنطع والغلو في الدين، ويختلف ذلك باختلاف المقاصد؛ فمن ترك اللحم لمقصود شرعي محمود، متورع عن اكله لشبهة شرعية في عينه او وصفه في ذلك الوقت؛ لاختلاط الحلال بالحرام، او مقصود عادي صحيح؛ لخوف ضرر في بدن، او زيادة مرض، لم يكن ذلك ممنوعا، ومن تركه للغلو والتنطع والدخول في الرهبانية؛ لكونه من ذوات الارواح في اصله، وغير ذلك، فهو ممنوع مخالف للشرع.
 لكن ظاهر الحديث تقديم النكاح؛ كما يقوله ابو حنيفة ومن وافقه.
 ولا شك ان الترجيح يتبع المصالح، ولم يستحضر اعدادها غالبا، فالاولي اتباع اللفظ الوارد في الشء.
 ومنها: التنبيه علي قاعدة عظيمة في باب التوحيد والتنزيه؛ وهي: ان الدوام وعدم الزوال ثابت لله، والتغيير وعدم الديمومة ثابت لما سواه.
 فلما كان الامر كذلك، اجري  سبحانه وتعالي  الموجودات كلها علي وصفها، وشرع الشراءع علي ذلك رحمة بنا ؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي، فليس مني"؛ تنبيها علي ما ذكرنا، ولله اعلم.
 ومنها: استحباب الخطب لامور المسلمين الحادثة العامة النفع.
 ومنها: استحباب الثناء علي الله تعالي فيها.
 ومنها: عدم تعيين من هو مقصود بالوعظ والتذكير والزجر؛ فانه ينبغي ان يقول في ذلك: ما بال اقوام قالوا كذا، وفعلوا كذا؟



 ومنها: الحث علي متابعة السنة، والتحذير من مخالفتها، والله اعلم.
 وقد يستدل به علي قبول خبر الواحد؛ لانه ما عدا المتواتر. ولم يثبت في الحديث ان النفر الساءلين، وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  المسءولات بلغوا حد التواتر، فلو لم يكن مقبولا عند الصحابة، لما حسن سءالهم لهن، ولما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبارهن عنهم، مع ان العلماء اختلفوا في حد التواتر، والمختار عند الاصوليين ان حده: خبر اقوام بلغوا في الكثرة الي حيث حصل العلم بقولهم، وان العدد في المخبرين غير محصور للتواتر، لكن قال القاضي ابو بكر: اعلم ان قول الاربعة لا يفيد العلم اصلا، واتوقف في الخمسة (¬)، واختلف غيره علي ستة اقوال: اثنا عشر، وعشرون، واربعون، وسبعون، وثلاث مءة وبضعة عشر، وعدد بيعة الرضوان، وقيل: يشترط فيهم الا يحصيهم عدد، ولا يحويهم بلد، وقيل: لا يكونوا من نسب ولا من بلد واحد، وشرط بعض من لا يجوز اعتماده اشتمالهم علي المعصوم، وهذا في التواتر في الاخبار.
 واما التواتر في المعاني؛ كالكرم والشجاعة والبخل والجبن والفسق والعدالة، فاذا وقع الاتفاق عليها، مع وجود الاختلاف في كميتها وكيفيتها، لا يقدح فيه؛ فان راوي الجزءي مطابقة راو للكلي المشترك فيه تضمنا، ولان امتناع الكذب عليهم يوجب صدق واحد منهم جزما، وهو المطلوب.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له، لاختصينا (¬).



 اما سعد بن ابي وقاص؛ فتقدم ذكره قريبا في باب: الوصايا، مستوفي.
 واما عثمان بن مظعون؛ فهو قرشي، جمحي، كنيته: ابو الساءب، وكان من فضلاء الصحابة  رضي الله عنهم ، وعبادهم ومجتهديهم، اسلم  رضي الله عنه  بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، لا خلاف في ذلك.
 قال ابن عبد البر  رحمه الله : قد كان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وعثمان بن مظعون، وابو ذر، هموا ان يختصوا ويتبتلوا، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ونزلت فيهم: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية [الماءدة: ].
 وكان احد من حرم الخمر في الجاهلية، وقال: لا اشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو ادني مني، ويحملني علي ان انكح كريمتي، فلما حرمت الخمر، اتي وهو بالعوالي، فقيل: يا عثمان! قد حرمت الخمر، فقال: تبا لها، قد كان بصري فيها ثاقبا (¬).
 ولا شك ان تحريم الخمر عند الاكثرين بعد احد، وهذا انما يتجه علي قول من قال: ان عثمان بن مظعون توفي بعد ثلاثين شهرا بعد شهوده بدرا، فيكون تحريم الخمر، والقول له بتحريمها بعد احد؛ لان احدا كانت في السنة الثالثة من الهجرة، ووفاته علي هذا القول بعد ثلاثة اشهر من اول السنة الخامسة من الهجرة، والله اعلم.
 وكان عثمان بن مظعون اول من مات من المهاجرين بالمدينة، بعد رجوعه من بدر، واول من تبعه ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بعدما مات، فلما غسل وكفن، قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه، فلما دفن قال: "نعم السلف هو لنا عثمان بن مظعون" (¬)، ولما توفي ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحق بالسلف الصالح عثمان بن مظعون" (¬)، ولما توفيت زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقي بسلفنا الصالح الخير، عثمان بن مظعون"، واعلم قبره بحجر، وكان يزوره، ووضع الحجر عند راسه، وقال: هذا قبر فرطنا (¬)، وكان اول من دفن بالبقيع في قول مصعب الزبيري.
 ولما مات اكب النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه، وجرت دموعه، وقال: "اذهب ابا الساءب، فقد خرجت منها يعني: الدنيا ولم تلتبس منها بشء" (¬)، واستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخصاء لمشقة العزوبة في المغازي، فقال: "لا، ولكن عليك يا بن مظعون بالصيام، فانه مجفر" (¬) وروي [مجفرة] (¬).
 ولما مات، قالت امراته: هنيءا لك الجنة عثمان بن مظعون، فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرة غضب، وقال: "ما يدريك"؟!، قالت: يا رسول الله! فارسك وصاحبك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني رسول الله، وما ادري ما يفعل بي"، فاشفق الناس علي عثمان، فلما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحقي بسلف الخير عثمان بن مظعون"، فبكي النساء (¬).
 واختلف في تاريخ وفاته، مع اتفاقهم علي شهوده بدرا، فقيل: سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: بعد اثنين وعشرين شهرا من مقدمه  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وقيل: علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة بالمدينة، ورثته امراته، وقالت:



 يا عين جودي بدمع غير ممنون ... علي رزية عثمان بن مظعون
 علي امرء بات في رضوان خالقه ... طوبي له من مقيد الشخص مدفون
 طاب البقيع له سكني وغرقده ... واشرقت ارضه من غير تعيين
 واورث القلب حزنا لا انقطاع له ... حتي الممات فما ترقي له شوني (¬)
 واما التبتل: فهو ترك النكاح انقطاعا الي عبادة الله تعالي.
 واصل التبتل: القطع، ومنه قيل لمريم: البتول، ولفاطمة  عليها السلام : البتول؛ لانقطاعهما عن نساء زمانهما؛ دينا وفضلا ورغبة في الاخرة، ومنه: صدقة بتلة؛ اي: منقطعة عن تصرف مالكها.
 وقال الطبري: التبتل: هو ترك لذات الدنيا وشهواتها، والانقطاع الي الله تعالي، بالتفرغ لعبادته، ومعني رد عليه التبتل: نهاه (¬).
 ولا شك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما رده عليه؛ لامور زاءدة علي مجرد التخلي للعبادة مما هو داخل في باب التنطع والتشبيه بالرهبانية؛ لا ان ظاهر الحديث، يقتضي تعليق الحكم بمسمي التبتل؛ فان التبتل القاطع عن الحقوق الواجبة؛ من حق زوجة وغيرها ، او المضر بالشخص، فانه ممنوع.
 واما التبتل الحامل علي الاغراض من الشهوات واللذات من غير اضرار بنفسه، ولا تفويت حق لزوجة، ولا غيرها، ففضيلة لا منع منه، بل هو مامور به، وهو معني قوله تعالي: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: ]؛ اي:



 انقطع اليه انقطاعا حسنا علي وفق امرنا ونهينا.
 وبهذا يحصل الجمع بين الاية والحديث، فيكون المقصود: الاشارة الي كثرة العبادات غير الشاقة، وملازمتها؛ لدلالة السياق في الاية؛ من الامر بقيام الليل وترتيل القران والذكر، لا ترك النكاح والامر بتركه؛ فانه كان موجودا مع الامر بما ذكرنا في الاية الكريمة؛ لما في ترك النكاح والاختصاء من الغلو في الدين، والتشديد علي النفوس، والاجحاف بها؛ كما يفعله كثير من جهال المتزهدين وعباد المتنطعين.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: عدم الاقدام علي ما تحدثه النفوس من غير سءال العلماء عنه.
 ومنها: ترك التنطع وتعاطي الامور الشاقة علي النفس.
 ومنها: ان العلماء لا ياخذون الناس الا بالشرع السهل، ورد المشاق عليهم.
 ومنها: ان الانسان قد يجتهد في امور دينية، فلا يجوز له العمل باجتهاده من غير استناد الي دليل شرعي، لكنه غير ماثوم في الاجتهاد، اذا كان مقصده صحيحا، ويكون مخطءا اذا خالف الشرع، مثابا عليه اذا لم يجد فيه نصا، ولا من يرشده الي الصواب.
 واعلم ان الاخصاء في الادمي حرام قطعا، سواء كان صغيرا او كبيرا، وكذا يحرم خصاء كل حيوان غير ماكول، واما الماكول: فيجوز خصاءه في صغره، ويحرم في كبره؛ لعدم طلب اللحم في خصاء الكبير، ووجوده في الصغير.
 ومنها: عدم المنع من ملاذ الدنيا، خصوصا اذا قصد بها وجه الله تعالي؛ من تلذذ بنعم الله تعالي، او تعرف لذة ما وعد الله تعالي به في الدار الاخرة، او تعريف النفس افتقارها وحاجتها الي غيرها، او الوقوف مع امتثال امر الله تعالي، واجتناب نهيه، او غير ذلك، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ام حبيبة بنت ابي سفيان: انها قالت: يا رسول الله! انكح اختي ابنة ابي سفيان ، فقال: "او تحبين ذلك؟ "، فقلت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شاركني في خير اختي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ذلك لا يحل لي"، قالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة، قال: "بنت ام سلمة؟! "، قلت: نعم، قال: "انها لو لم يكن ربيبتي في حجري، لما حلت لي، انها لابنه اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن". قال عروة: ثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها، فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات ابو لهب، اريه بعض اهله بشر حيبة، قال له: ماذا لقيت؟ قال ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا، غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة (¬).
 الحيبة: الحالة، بكسر الحاء.
 اما ام حبيبة: فاسمها رملة، وقيل: هند بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، ام المءمنين، الاموية، هاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش الي ارض الحبشة، فتوفي عنها، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي هناك، وكان تزوجه بها سنة ست، وقيل: سبع، وكنيت: ام حبيبة بابنتها حبيبة بنت عبد الله بن جحش، وكانت من السابقين الي الاسلام.
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد مسلم بحديثين، روي عنها: اخواها: معاوية، وعتبة، وابن اخيها عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان، وعروة بن الزبير، وابو المليح عامر بن اسامة الهذلي، وزينب بنت ابي سلمة، وغيرهم.



 توفيت ام حبيبة سنة اربع واربعين، وقبل موت معاوية بسنة، وكانت وفاة معاوية في رجب سنة ستين، وروي لها اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما اختها المذكورة في الحديث: فاسمها في الحديث: عزة بفتح العين المهملة وبالزاي المشددة، وهي مسماة في رواية في "صحيح مسلم"، والله اعلم.
 واما بنت ام سلمة؛ فاسمها: درة، واحدة الدر، بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، القرشية المخزومية، ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنت امراته ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبناتها رباءب له  صلي الله عليه وسلم ، وكذا الذكور من اولادها، وضبط بعض رواة مسلم اسمها: ذرة بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء واحدة الذر، وهو تصحيف لا شك له.
 واما ابو سلمة؛ فاسمه: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، كان اخا للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب بن عبد المطلب، ارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم  اياما، قبل ان تاخذه حليمة السعدية  رضي الله عنها  مع ابن لها يقال له: مسروح، وارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وارضعت بعده ابا سلمة هذا.
 وام ابي سلمة برة بنت عبد المطلب بن هاشم. كان ممن هاجر بامراته ام سلمة الي ارض الحبشة، ثم شهد بدرا بعد ان هاجر الهجرتين، وجرح يوم بدر جرحا اندمل ثم انتقض، فمات منه، وذلك لثلاث مضين من جمادي الاخرة، سنة ثلاث من الهجرة، وتزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراته ام سلمة.



 اما ابو لهب، فاسمه: عبد العزي بن عبد المطلب، عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يكني بابي لهب؛ لحسنه واشراق وجهه، ويقال: لهب، بفتح الهاء، واسكانها، وهي قراءتان: ابن كثير: بالاسكان، والباقون: بالفتح، مثل نهر ونهر، لغتان، مع اتفاق القراء علي ان: {ذات لهب} [المسد: ] ذات لهب مفتوحة الهاء؛ لوفاق الفواصل.
 وثويبة: بثاء مثلثة مضمومة، ثم واو مفتوحة، ثم ياء التصغير، ثم باء موحدة، ثم هاء.
 والخير الذي لقيه ابو لهب من سقيه بعد موته، لعتاقته ثويبة؛ لكونها ارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الايام القلاءل، قيل: انها ثلاثة ايام؛ جزاء له لرضاع النبي  صلي الله عليه وسلم  منها، كما جوزي ابو طالب بذبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان جعل في ضحضاح من نار؛ اكراما للنبي  صلي الله عليه وسلم  في ارضاعه، وتربيته، والذب عنه، واختلف في اسلامها، والله اعلم.
 وقول ام حبيبة: "لست لك بمخلية"؛ هي بضم الميم واسكان الخاء المعجمة، وكسر اللام ؛ اي: لست اخلي لك بغير ضرة، ولا منفردة بدوام الخلوة بك، يقال: خلوت به، اذا انفردت به.
 وقولها: "واحب من شاركني في خير"، وفي رواية في "صحيح مسلم": "شركني" (¬) بفتح الشين وكسر الراء؛ معناه: شاركني في صحبتك والانتفاع بك في مصالح الدنيا، وذلك هو الخير لا يقابله خير.
 وسءالها النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاح اختها؛ لاعتقادها خصوصية الرسول  صلي الله عليه وسلم  باباحة هذا النكاح، لا لعدم علمها بما دلت عليه الاية؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  ابيح له في باب النكاح خصوصيات لم تبح لغيره؛ فاعتقدت ان نكاح اختها من ذلك؛ لكمال رتبته  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا اعترضت بنكاح درة بنت ابي سلمة، فكانها تقول: كما جاز نكاح درة، ثم   تناول الاية لها، فليجز نكاح الاخت مع تناول الاية لها؛ للاجتماع في الخصوصية، وذلك مناسب.
 وكونها غير عالمة بمدلول الاية؛ لاشتراكهما في امر اخص، وهو التحريم العام، واعتقاد التحليل الخاص؛ فان اخبارها من جهة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بتحريم نكاح الاخت علي الاخت، لا يلزم منه ان يرد عليه تجويز نكاح الربيبة لزوما ظاهرا؛ لانهما انما يشتركان حينءذ في امر اهم من المراد، وهو قطع الرحم الذي امر بوصله، وحرم قطعه، ومن قطعه قطعه الله، ومن وصله وصله الله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "بنت ام سلمة؟! قلت: نعم"؛ يحتمل ان يكون سءال استثبات ونفي ارادة غيرها، ويحتمل ان يكون لاظهار حجة الانكار عليها، او علي من قال ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انا لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي"؛ الربيبة: بنت الزوجة مشتقة من الرب، وهو الاصلاح؛ لانه يربها ويقوم بامورها واصلاح حالها، ومن ظن من الفقهاء انه مشتق من التربية، فقد غلط؛ لان شرط الاشتقاق الاتفاق في الحروف الاصلية، والاشتراك؛ فان اخر (رب) باء موحدة، واخر (ربي) ياء مثناة من تحت (¬).
 والحجر: بفتح الحاء وكسرها، والفتح افصح.
 وقوله: "بشر حيبة"؛ قد ضبطها المصنف بكسر الحاء المهملة؛ وفسرها بالحالة، فكانه قال: بشر حال، والحيبة والحوبة: الهم والحزن، والحيبة ايضا: الحاجة والمسكنة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن" هذا اشارة الي ام حبيبة وبنت ام سلمة واخت ام حبيبة عزة، ولما استندت ام حبيبة الي اجتهادها دون   ما صرحت به الاية من تحريم نكاح الاخت علي الاخت، ونكاح الربيبة، قال  صلي الله عليه وسلم : "انها لو لم تكن ربيبتي في حجري، ما حلت لي، انها لابنه اخي من الرضاعة"؛ ومعناه: انها حرام علي بسببين: كونها ربيبة، وكونها بنت اخ، فلو فقد احد السببين، حرمت بالاخر.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم نكاح الاختين في عقد واحد، وعلي الترتيب، وهو محرم باتفاق العلماء، واما بملك اليمين، فهو كذلك عند علماء الامصار.
 ونقل عن بعض الناس فيه خلاف، وقع الاجماع بعده علي خلافه من اهل السنة، غير ان تحريم الجمع بينهما، انما هو في وطءهما، لا في ملكهما؛ فان ملكهما غير ممتنع اتفاقا، قال الفقهاء: فاذا وطء احداهما، لم يطا الاخري حتي تحرم الاولي ببيع او عتق او كتابة؛ لءلا يكون مستبيحا لفرجيهما معا.
 ومنها: تحريم نكاح الربيبة، وهو منصوص عليه في كتاب الله تعالي، لكن يحتمل امر ام حبيبة في سءالها نكاح اختها معها: انها لم يبلغها هذا الحكم من امر نكاح الربيبة؛ حيث ان لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  يشعر بتقدم نزول الاية "لو لم تكن ربيبتي في حجري، ما حلت لي".
 وقد يحتج بذلك من يري اختصاص الربيبة، بكونها في الحجر، وهو داود الظاهري؛ قال: فان لم تكن في حجره امها، فهي حلال له، وذلك موافق لظاهر قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، ومذهب العلماء كافة سواه علي التحريم مطلقا، سواء كانت في حجر ام لا، وحملوا التخصيص علي انه خرج مخرج الغالب، واذا كان كذلك، لم يبق له مفهوم يعمل به، فلا يقصر الحكم عليه.
 قال العلماء: ونظيره قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} [الانعام: ] ومعلوم انه يحرم قتلهم مطلقا؛ لكنه قيد بالاملاق لانه الغالب، ومثله قوله: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [النور: ]، ومعلوم تحريم   اكراههن عليه مطلقا، سواء اردنه ام لا، لكنه لما كان الغالب ان البغاء لا يحصل الا بالاكراه، قيد به.
 قال شيخنا الحافظ المدقق ابو الفتح بن دقيق العيد: وعندي نظر في ان الجواب المذكور في الاية، هل يرد في لفظ الحديث او لا؟ (¬)
 ومنها: ان تحريم الجمع بين الاختين شامل لصفة الجمع في عقد واحد، ولصفة الترتيب فيه.
 ومنها: ان الزوجة وغيرها من الالزام يجوز لها الفكر والنظر في مصلحة نفسها ومن يتعلق بها من اقاربها، ولا يجوز لها ولا لغيرها العمل به واعتقاده، الا بعد عرضه علي العلم والعلماء، كما جري لام حبيبة واختها.
 ومنها: وجوب البيان علي العلماء، اذا سءلوا عنه.
 ومنها: ان المنع مما سءلوا عنه، لو كان بوجه غير المسءول عنه، وجب ذكره وبيانه.
 ومنها: جواب المفتي او المستشار او من عرض عليه امر، فكان ممتنعا في الشرع، بانه لا يحل لي او لك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" (¬).
 اعلم ان الجمع بين المراة وعمتها، وبينها وبين خالتها، محرم بالاجماع، ولا فرق بين ان تكون خالة او عمة حقيقية او مجازية؛ فالحقيقية كاخت الام،   واخت الاب، والمجازية: كاخت ابي الاب، او اب الجد وان علا، واخت ام الام، وام الجدة من جهتي الام والاب وان علت، فكلهن يحرم نكاحهن بصفة الجمع، باجماع العلماء، وجوزه جماعة من الخوارج والشيعة.
 ولا شك ان تحريم هذا الجمع مما اخذ من السنة؛ اذ هي مبينة للكتاب؛ لقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].
 واطلاق الكتاب العزيز، يقتضي اباحته؛ لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] بعد تحريمه تعالي نكاح الاختين جمعا؛ بقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ما يقتضي ذلك الاباحة مجردا عن بيان السنة .
 لكن الامة خصت عموم الكتاب بخبر الواحد، وهو قول جمهور الاصوليين، ثم ان ظاهر الحديث يقتضي التسوية بين الجمع بينهما علي صفة المعية، والجمع علي صفة الترتيب.
 لكن النهي اذا ورد، كان وروده علي مسمي الجمع، مع حمله علي الفساد، فيقتضي انه اذا نكحهما معا: ان النكاح باطل؛ حيث انه حصل فيه الجمع المنهي عنه، فيفسد، وان حصل الترتيب، فالثاني هو الباطل؛ لان مسمي الجمع حصل به, كيف وقد روي ابو داود في "سننه" صحيحة: "ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري" (¬)، وذلك مصرح بجمع الترتيب، والعلة في النهي عنه ما يقع بسببه المضارة من التباغض والتنافر، فيءدي ذلك الي قطيعة الرحم، وقد ورد اشعار بهذه العلة.
 واما الجمع بينهما بملك اليمين، فهو حرام عند العلماء كافة، ومباح عند   الشيعة، وقالوا: وتحريم الجمع في الاختين في الاية الكريمة، انما هو في النكاح. وقاس العلماء الجمع بينهما بملك اليمين علي النكاح، وقاسوا الجمع بين المراة وعمتها، وبينها وبين خالتها بملك اليمين علي الاختين.
 واختصاص الجمع بين المذكورات كلهن بالنكاح غير مقبول، بل جميع المذكورات في الاية الكريمة محرمات بالنكاح وبملك اليمين جميعا، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]؛ فان المراد بالمحصنات: المزوجات، وبملك اليمين: كل ملك حصل ببيع او شراء او بسبي ونحو ذلك، فانه لا يجوز وطءهن بالنكاح، بل بملك اليمين، بعد الاستبراء.
 فلو اراد وطاهن بالنكاح، لم يجز الا بعد عتقهن، او مع عدم طول حرة، والا يكون مزوجا بحرة، والاستثناء بقوله تعالي عاءد الي المحصنات، لا الي جميع من ذكر في الاية من المحرمات اجماعا، فدل علي تحريم الجمع بينهما بملك اليمين، قياسا وعموما من الحديث، واجماعا من العلماء، فلا التفات الي من اباحه، والله اعلم.
 واما الجمع بين باقي الاقارب؛ كابنتي العم، او ابنتي الخالة، ونحوهما، فجوزه العلماء كافة، الا ما حكي عن بعض السلف انه حرمه، وكانه نظر الي المعني في المنع من الجمع بين الاختين؛ في قطيعة الرحم، واستدل العلماء بعموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ]، واما الجمع بين زوجة الرجل وابنته من غيرها، فجوزه مالك، والشافعي، وابو حنيفة، والجمهور، وقال الحسن، وعكرمة، وابن ابي ليلي: لا يجوز ذلك، واستدل الجمهور بقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ]. والله اعلم.
 ومن حرمنا الجمع بينهما  ممن ذكرنا  انما هو في العقد عليهما بالنكاح، والوطء، لا في مجرد الملك كما تقدم ذكره في الاختين، فلو عقد النكاح علي احداهما بعد الاخري، كان الاول صحيحا، والثاني باطلا، والله اعلم.



  AUTO الحديث السادس

 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشروط ان توفوا به: ما استحللتم به الفروج" (¬).
 اما عقبة بن عامر؛ فاختلف في كنيته علي اقوال، اشهرها: ابو حماد، ويقال: ابو سعاد، ويقال: ابو اسد، ويقال: ابو عامر، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو الاسود، ويقال: ابو عبس، وهو عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وخمسون حديثا، اتفقا علي تسعة، وللبخاري حديث، ولمسلم تسعة، روي عنه من الصحابة: جابر، وابن عباس، وابو امامة، ومسلمة بن مخلد، وجماعة من التابعين كثر، وروي له اصحاب السنن والمساند، وكان يقال له: عقبة بن عامر الجهني، وكان واليا بمصر من قبل معاوية بن ابي سفيان، ثم عزله بمسلمة بن مخلد، وكان من الرماة، وكان يخضب بالسواد، ويقول: نسود اعلاها، وتابي اصولها (¬). وابتني بمصر دارا، وكان له بدمشق دار بناحية قنطرة سنان من باب توما، ومات بمصر في اخر خلافة معاوية، سنة ثمان وخمسين، ودفن بمقبرتها العظمي، وقبره مشهور بها، وزرته في سنة سبع مءة (¬).



 واما ما حكاه الحافظ ابو عمر بن عبد البر  رحمه الله  في "استيعابه" عن خليفة بن خياط: انه قال: قتل عقبة بن عامر يوم النهروان شهيدا ، سنة ثمان وثلاثين، فقال: وهذا غلط منه، وفي كتابه بعد: وفي سنة ثمان وخمسين توفي، وقوله  رحمه الله  موافق للحفاظ، وتغليطه لخليفة، وكتابه صحيح. والله اعلم.
 واخذ بظاهر هذا الحديث: الامام احمد، وجماعة، والزموا الوفاء بالشروط، وان لم يكن مقتضي العقد؛ كان لا يتزوج عليها، ولا يتسري، ولا يخرجها من البلد، ولا يسكن بها الا في بيت معين، ولا يقسم لها، ولا ينفق عليها، ونحو ذلك.
 وحمل الامام الشافعي واكثر العلماء هذا الحديث علي شروط لا تنافي مقتضي النكاح ومقاصده؛ كاشتراط العشرة بالمعروف، والانفاق عليها، وكسوتها، وسكناها بالمعروف، وانه لا يقصر في شء من حقوقها، ويقسم لها كغيرها، وانها لا تخرج من بيته الا باذنه، ولا تنشز عليه، ولا تصوم تطوعا بغير اذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه، ولا تتصرف في متاعه الا برضاه، ونحو ذلك.
 فاما شرط ينافي مقتضاه؛ كشرط الا يقسم لها، او لا يتسري عليها، او لا ينفق عليها، فلا يجب الوفاء به، ويلغو الشرط، ويصح النكاح بمهر المثل؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح الامام  رحمه الله : وفي حمل الحديث علي ما هو من مقتضيات العقد، ضعف، قال: لانها امور لا تءثر الشروط في ايجابها، فلا تستند الحاجة الي تعليق الحكم بالاشتراط فيها، ومقتضي الحديث: ان لفظ:



 "احق الشروط" يقتضي ان تكون بعض الشروط تقتضي الوفاء، وبعضها اشد اقتضاء له. والشروط التي تقتضيها العقود مستوية في وجوب الوفاء، وتترجح عليها الشروط المتعلقة بالنكاح، من جهة حرمة الابضاع، وتاكيد استحلالها. هذا اخر كلامه (¬).
 فحينءذ، كانه  رحمه الله تعالي  يجعل الشروط، نفس استحلال الفروج بالعقد عليها، بعد ان كانت محرمة لا غير، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار.
 والشغار؛ ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق (¬).
 هذا التفسير للشغار مدرج في الحديث، وليس هو مذكورا في بعض الروايات، وقد بين في بعضها: انه من كلام نافع.
 واما الشغار؛ فهو بكسر الشين، وبالغين المعجمتين، واختلف اهل اللغة في اصله، فقال ثعلب: هو ماخوذ من شغر الكلب برجله: اذا رفعها فبال. كان العاقد يقول: لا ترفع رجل ابنتي حتي ارفع رجل ابنتك، وقيل: هو ماخوذ من شغر البلد: اذا خلا؛ كانه سمي بذلك للشغور من الصداق، وقيل: الشغار: البعد، وكانه بعد عن طريق الحق، ويقال: شغرت المراة: رفعت رجلها عند الجماع. قال ابن قتيبة: كل واحد منهما يشغر عند الجماع (¬).



 وكان الشغار من نكاح الجاهلية، ولا شك ان الحديث صريح في النهي عنه.
 واجمع العلماء علي ان غير البنات من الاخوات، وبنات الاخ، والعمات، وبنات الاعمام، والاماء، كالبنات في هذا.
 وصورة العقد عليه الواضحة: زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك، وبضع كل واحدة صداق الاخري، فيقول: قبلت.
 وتفسير الشغار من الراوي، يشعر بان جهة الفساد فيه [من] وجوه:
 احدها: تعليق العقد.
 الثاني: التشريك في البضع.
 الثالث: اشتراط العرو عن الصداق، وهو مفسد عند مالك، وتفسير نافع يشعر به، لكنه لملازمته لجهة الفساد، لا ان عدم ذكر الصداق يقتضي بمجرده فساد العقد، فلا يكون له حينءذ مدخل في النهي.
 واجمع العلماء علي النهي عن نكاح الشغار، فلو عقد، فهل يكون باطلا ام صحيحا، ويجب به مهر المثل؟
 فذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد: الي ان النهي يقتضي ابطاله، وقال مالك: يفسخ قبل الدخول، وبعده، والفسخ يقتضي صحته، وفي رواية عنه: يفسخ قبله، لا بعده.
 وقال شيخنا ابو الفتح الامام  رحمه الله : وعند مالك فيه تقسيم؛ ففي بعض صور: العقد باطل عنده، وفي بعض صور: العقد يفسخ قبل الدخول، ويثبت بعده؛ وهو: ما اذا سمي الصداق في العقد؛ بان يقول: زوجتك ابنتي بكذا، علي ان تزوجني ابنتك بكذا، فاستحق ملك هذا؛ لذكر الصداق. والله اعلم (¬).
 وقال ابو حنيفة: يصح بمهر المثل، وهو محكي عن عطاء، والزهري،   والليث، وهو رواية عن احمد، واسحاق، وبه قال ابو ثور، وابن جرير. والله اعلم .
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية (¬).
 اما علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فتقدم الكلام عليه.
 واما نكاح المتعة؛ فهو ان يتزوج الي مدة مءقتا، لا مطلقا، ولا شك انه ان كان جاءزا في اول الاسلام، وروي اباحته من الصحابة  رضي الله عنهم : ابن مسعود، وابن عباس، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وسبرة بن معبد الجهني  رضي الله عنهم ، لكنهم لم يذكروا في رواياتهم اباحته في الحضر، وانما كان في اسفارهم في الغزو عند ضرورتهم اليه؛ لعدم وجود نساءهم معهم، وبلادهم حارة، وصبرهم عنهن قليل.
 وقد ذكر مسلم في حديث ابن عمر: انها كانت رخصة في اول الاسلام لمن اضطر اليها؛ كالميتة (¬)، وعن ابن عباس نحوه، ثم حرمت تحريم تابيد لا تحريم تاقيت، بعد ان ابيحت ثم حرمت.
 ولا شك ان الاجماع منعقد علي تحريمه، ولم يخالف فيه الا طاءفة من المبتدعة، وروي عن ابن جريج؛ فانهم قالوا بجوازه، وتعلقوا باحاديث الاباحة، وبقوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} [النساء: ]، وروي في قراءة ابن مسعود: (الي اجل)، وهي شاذة لا يحتج بها قرانا ولا خبرا، ولا يلزم العمل بها.



 وما نقل عن ابن عباس من القول بجوازه، رجع عنه الي منعه.
 ونقل عن زفر من الحنفية انه قال: من نكح نكاح متعة، تابد نكاحه، وكانه جعل ذكر التاجيل من باب الشروط الفاسدة في النكاح؛ فانها تلغي، ويصح العقد، وما نقل بعض الحنفية عن مالك من جوازه، فهو خطا قطعا، واكثر الفقهاء علي الاقتصار في التحريم علي العقد المءقت، وعداه مالك بالمعني الي توقيت الحل، وان لم يكن في عقد، كما اذا علق طلاق امراته بوقت لا بد من مجيءه، وقع عليه الطلاق الان، وعلله اصحابه: بان ذلك ثابت للحل، وجعلوه في معني نكاح المتعة.
 واما تقييد النهي عنها في الحديث بيوم خيبر؛ فهكذا هو في "الصحيحين" من رواية علي  رضي الله عنه ، وهو الصحيح.
 وذكر مسلم من رواية سلمة بن الاكوع اباحتها يوم اوطاس (¬)، ومن رواية سبرة بن معبد اباحتها يوم الفتح (¬)، وهما واحد. ثم حرمت يومءذ، وفي حديث الكتاب تحريمهما يوم خيبر، وهو قبل الفتح.
 وروي في غير الصحيح عن علي  رضي الله عنه  رواية شاذة: ان النهي كان في غزوة تبوك، وهو غلط ممن رواه عن الزهري وهو اسحاق بن راشد؛ لان مالكا  رحمه الله  رواه في "الموطا" (¬)، وسفيان بن عيينة، والعمري، ويونس، وغيرهم، كلهم رووه عن الزهري، وفيه: يوم خيبر، وقد روي ابو داود النهي عنها من حديث سبرة في حجة الوداع، قال ابو داود: وهذا اصح. وقد روي عن سبرة ايضا، اباحتها في حجة الوداع، ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها حينءذ، الي يوم القيامة (¬).



 وروي عن الحسن البصري: انها ما حلت قط الا في عمرة القضاء، وروي هذا عن سبرة ايضا، ولم يذكر مسلم من روايات حديث سبرة تعيين وقت، اما في رواية محمد بن سعيد الدارمي، واسحاق بن ابراهيم، ويحيي بن يحيي، فانه ذكر فيها يوم فتح مكة (¬).
 قال العلماء: ذكر الرواية باباحتها يوم حجة الوداع خطا؛ لانه لم يكن يومءذ ضرورة ولا عزوبة، بل اكثرهم حجوا بنساءهم، والصحيح ان النهي عنها كان في حجة الوداع مجردا عن الحاجة الي المتعة؛ كما جاء في غير رواية.
 ويكون تجديده يومءذ النهي عنها؛ لاجتماع الناس فيه؛ ليشتهر في الاقطار بتبليغ الشاهد الغاءب، ولتمام الدين وتقرير الشريعة، كما قرر  صلي الله عليه وسلم  غير امر من قواعد الدين، وبين الحلال والحر ام، وبت حينءذ تحريم المتعة الي يوم القيامة.
 قال بعض العلماء: نسخ الله تعالي القبلة مرتين، ونكاح المتعة مرتين، وتحريم لحوم الحمر الاهلية مرتين، قال: ولا احفظ رابعا.
 وقال اخرون: انما نسخت المتعة مرة واحدة يوم خيبر، وتحريمها في الفتح كان اشاعة لما تقدم من التحريم وشهرا له، وكذلك تحريمها في حجة الوداع لهذا المعني، وفي هذا نظر؛ من حيث انه صح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن فيها يوم الفتح، ثم حرمها بعد ذلك، وكان سفيان بن عيينة يزعم ان تاريخ خيبر في حديث انما هو في النهي عن لحوم الحمر الاهلية، لا نكاح المتعة.
 ولا شك ان الرخصة فيه وقعت بعد خيبر لسبب؛ وهو ما ثبت في "الصحيحين"، من رواية ابن مسعود  رضي الله عنه ، قال: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس معنا نساء، فقلنا: الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص   لنا ان ننكح المراة بالثوب، الي اجل (¬)، ولولا معرفة علي بن ابي طالب بذلك، وان النهي وقع بعد الرخصة اخرا؛ لما انكر الاباحة علي ابن عباس.
 وقد جمع القاضي عياض  رحمه الله  بين الروايات، في الاباحة والتحريم، فقال: يحمل ما جاء من تحريم المتعة يوم خيبر، وفي عمرة القضاء، ويوم الفتح، ويوم اوطاس: انه جدد النهي عنها في هذه المواطن؛ لان حديث تحريمها يوم خيبر صحيح لا مطعن فيه، بل هو ثابت من رواية الثقات الاثبات، لكن في رواية سفيان بن عيينة: انه نهي عن المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر، فتكون الاباحة لها بعده للضرورة بعد التحريم، ثم حرمت تحريما مءبدا، ويكون تحريمها يوم حجة الوداع تاكيدا واشاعة له، لا تحريم نسخ؛ لضرورة الاباحة يوم فتح مكة؛ فانه صح انه اباحها فيه، ثم حرمها.
 وتكون رواية اباحتها يوم حجة الوداع ساقطة؛ لما ذكرنا من عدم الاحتياج اليها؛ حيث ان اكثرهم كان معهم نساءهم، وقول الحسن: انها كانت في عمرة القضاء، لا قبلها ولا بعدها، مردود؛ بالاحاديث الثابتة في الكتاب وغيره، من تحريمها يوم خيبر، وهي قبل عمرة القضاء.
 وما روي من الاباحة يوم فتح مكة ويوم اوطاس، فهي مختلفة عن راو واحد، وهو سبرة بن معبد، فيترك ما خالف الصحيح منها، ويثبت ما وافقه. وهذا بعض معني كلام القاضي، وقال ايضا: وقد قال بعضهم: هذا مما تداوله التحريم والاباحة والنسخ مرتين.
 وقال شيخنا الامام ابو زكريا النووي  قدس الله روحه : والصواب المختار: ان التحريم والاباحة كانا مرتين: فكانت حلالا قبل خيبر، ثم حرمت يوم خيبر، ثم ابيحت يوم فتح مكة، وهو يوم اوطاس؛ لاتصالهما، ثم حرمت يومءذ بعد ثلاثة ايام تحريما مءبدا الي يوم القيامة، واستمر التحريم، ولا يجوز   ان يقال: الاباحة مختصة بما قبل خيبر، والتحريم يوم خيبر للتابيد، وان الذي كان يوم الفتح مجرد توكيد التحريم، من غير تقدم اباحة يوم الفتح؛ لان الروايات التي ذكرها مسلم في الاباحة صريحة في ذلك، فلا يجوز اسقاطها، فلا مانع يمنع تكرير الاباحة. والله اعلم (¬).
 قال القاضي عياض: واتفق العلماء علي ان هذه المتعة كانت نكاحا الي اجل لا ميراث فيه، وفراقها يحصل بانقضاء الاجل من غير طلاق، ووقع الاجماع بعد ذلك علي تحريمها من جميع العلماء الا الروافض، قال: واجمعوا علي انه متي وقع نكاح المتعة الان، حكم ببطلانه، سواء كان قبل الدخول، او بعده، الا ما حكي اولا عن زفر.
 واختلف اصحاب مالك، هل يحد الواطء فيه؟
 ومذهب الشافعي  رحمه الله  انه لا يحد الواطء فيه؛ لشبهة العقد، والخلاف فيه، وماخذ الخلاف: اختلاف الاصوليين في ان الاجماع بعد الخلاف هل يرفع الخلاف، وتصير المسالة مجمعا عليها؟
 والاصح عند الشافعية انه لا يرفعه، بل يدوم الخلاف، ولا تصير المسالة مجمعا عليها ابدا، وبه قال القاضي ابو بكر بن الباقلاني.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : واجمعوا علي ان من نكح نكاحا مطلقا، ونيته الا يمكث معها الا مدة نواها، فنكاحه صحيح حلال، ليس نكاح متعة، وانما نكاح المتعة ما وقع بالشرط المذكور، ولكن قال مالك: ليس هذا من اخلاق الناس. وشذ الاوزاعي، وقال: هو نكاح متعة، ولا خير فيه. والله اعلم (¬).
 وفي الحديث: تحريم لحوم الحمر الاهلية، وهو مذهب الشافعي، والعلماء كافة، الا طاءفة يسيرة من السلف، فروي اباحته وتحريمه عن ابن عباس، وعاءشة، وبعض السلف، وروي مالك كراهته وتحريمه، والله اعلم.



  AUTO الحديث التاسع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن"، قالوا: يا رسول الله! فكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت" (¬).
 المراد بالايم هنا: الثيب، فكانه اطلق بازاءه، وقد فسرته في الروايات الصحيحة؛ وهو استعمال اكثر اهل اللغة، ولهذا جعلت مقابلة للبكر، وهو قول علماء الحجاز والفقهاء كافة، وينطلق علي امراة لا زوج لها، صغيرة كانت او كبيرة، بكرا او ثيبا، باتفاق اهل اللغة.
 والايمة في اللغة: العزوبة، ورجل ايم وامراة ايم. وحكي ابو عبيد: ايمة ايضا، وقال الكوفيون من الفقهاء، وزفر: الايم: كل امراة لا زوج لها، بكرا كانت او ثيبا، كما هو مقتضاه في اللغة (¬).
 قالوا: فكل امراة بلغت، فهي احق بنفسها من وليها، وعقدها علي نفسها النكاح صحيح، وبه قال الشعبي والزهري، قالوا: وليس الولي من اركان صحة النكاح، بل هو من تمامه، وقال الاوزاعي، وابو يوسف، ومحمد: يتوقف صحة النكاح علي اجازة الولي.
 وقوله: "حتي تستامر"؛ اي: يطلب الامر منها، واصل الاستءمار: طلب الامر.
 وقوله: "وكيف اذنها؟ "؛ هو راجع الي البكر.



 وقوله في البكر: "حتي تستاذن"؛ اي: يطلب الاذن منها، واصل الاستءذان: طلب الاذن.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تسكت"؛ انما جعل السكوت اذنا؛ لانها قد تستحيي ان تفصح بالاذن، وان تظهر الرغبة في النكاح، فيستدل بسكوتها علي سلامتها من افة تمنع الجماع، او سبب لا يصلح معه النكاح، لا يعلمه غيرها.
 واعلم ان لفظ النهي في الايم والبكر في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح"؛ اما ان يحمل علي التحريم، او علي الكراهة، فان حمل علي التحريم، تعين احد امرين في البكر:
 اما اليتيمة، اذ لا يجب علي الاب استءذان كل بكر؛ لتمكنه من اجبار الصغيرة والبالغة مع البكارة عند الشافعي.
 واما البكر الصغيرة، فلا تجبر عند ابي حنيفة، وتمسكه بالحديث قوي؛ لانه اقرب الي العموم في لفظ البكر.
 وربما يزاد علي ذلك بان يقال: الاستءذان انما يكون في حق من له اذن، ولا اذن للصغيرة، فلا تكون داخلة تحت الارادة، ويختص الحديث بالبوالغ، فيكون اقرب الي التناول.
 وفي الحديث دليل: علي اشتراط استءمار الثيب في نكاحها، ولا يعرف امرها في ذلك الا بالنطق بالاذن، بخلاف البكر، وتعين ذلك؛ لما صح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي" (¬)، وهو يقتضي نفي الصحة، والنطق في الثيب واجب بلا خلاف، سواء كان الولي ابا، او غيره؛ لانه زال كمال حياءها بممارسة الرجال، وسواء زالت بكارتها بنكاح صحيح او فاسد، او بوطء شبهة، او بزنا،   فلو زالت بوثبه، او باصبع، او بطول التعنيس، او وطءت في دبرها؛ فلها حكم الثيب علي اصح الوجهين عند الشافعية، نظرا الي الثيوبة، وقيل: حكمها حكم البكر، فيكون اذنها السكوت؛ نظرا الي العلة في وجوب النطق في الثيب، وهي ممارسة الرجال، وهذه لم تمارسهم. نعم، من وطءت في دبرها، فقد وجدت هذه الممارسة في غير محل الثيوبة، وزوال حياءها به، اكثر من وقوعه في محله، فينبغي ان يكون اشتراط نطقها بالاذن راجحا بحثا ونقلا.
 وفيه دليل: علي شرعية استءذان البكر، سواء كان الولي ابا او جدا او غيرهما؛ فان الحديث عام بالنسبة الي لفظ البكر، وهو عام ايضا بالنسبة الي كل ولي، وهذا هو الصحيح عند الشافعية.
 وقال بعضهم: ان كان الولي ابا او جدا، فاستءذانه اياها مستحب، وان كان غيرهما، فلا بد من النطق؛ لانها تستحيي من الاب والجد اكثر من غيرهما.
 وفيه دليل: علي ان السكوت في البكر كاف في الاذن لجميع الاولياء؛ لعموم الحديث، ولوجود الحياء، سواء قلنا باستحبابه؛ او وجوبه. وفيه وجه: انه كاف في الاب والجد دون غيرهما.
 واختلف قول الشافعي  رحمه الله  في اليتيمة: هل يكتفي فيها بالسكوت؟
 والحديث يقتضي الاكتفاء به، وقد ورد مصرحا به في حديث اخر، ومال الي ترجيح هذا القول: من يميل الي الحديث من اصحابه، وقيل: لا بد من النطق، ورجحه اهل الفقه منهم؛ اعني: اصحاب الشافعي، ومذهب الشافعي والجمهور انه لا يشترط اعلام البكر بان سكوتها اذن، وشرطه بعض المالكية، واتفق اصحاب مالك علي استحبابه.
 واختلف العلماء في اشتراط الولي في صحة النكاح: فقال مالك والشافعي: يشترط، ولا يصح نكاح الا بولي، وقال ابو حنيفة: لا يشترط في الثيب، ولا في البكر البالغ، بل لها ان تزوج نفسها بغير اذن وليها، وقال ابو ثور: يجوز ان   تزوج نفسها باذن وليها، ولا يجوز بغير اذنه، وقال داود: يشترط الولي في تزويج البكر، دون الثيب.
 احتج مالك والشافعي بحديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها، فنكاحها باطل" ثلاث مرات، اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن (¬)، وبحديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "لا نكاح الا بولي" اخرجه ابو داود والترمذي، وقال: هو عندي حسن (¬)، وصححه ابن المديني، وقبله البخاري، وان روي مرسلا، وقال: الزيادة من الثقة مقبولة، وكل ذلك يقتضي نفي الصحة.
 واحتج داود بحديث في "صحيح مسلم"، في الفرق بين البكر والثيب، وان الثيب احق بنفسها، والبكر تستاذن (¬)، واجاب اصحاب الشافعي عنه: بانها احق، بمعني شركها في الحق؛ بمعني عدم اجبارها عليه، وانها احق في تعيين الزوج، واحتج ابو حنيفة بالقياس علي البيع وغيره؛ فانها تستقل فيه بلا ولي، وحمل الاحاديث الواردة في اشتراط الولي علي الامة الصغيرة، وخص عمومها بهذا القياس، وتخصيص العموم بالقياس جاءز عند كثيرين من اهل الاصول.
 واحتج ابو ثور بالحديث الذي ذكرناه عن عاءشة  رضي الله عنها : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل"؛ ولان الولي انما يراد ليختار كفءا، ولدفع العار، وذلك يحصل باذنه.



 واما داود، فقال العلماء: ناقض داود مذهبه في شرطه الولي في البكر دون الثيب؛ لانه احداث قول في مسالة مختلف فيها، لم يسبق اليه؛ ومذهبه: انه لا يجوز احداث مثل هذا.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: جاءت امراة ابي رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنت عند رفاعة، فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك"، قالت: وابو بكر عنده، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر! الا تسمع هذه وما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! (¬).
 اما عاءشة؛ فتقدم الكلام عليها.
 اما امراة ابي رفاعة؛ فهي صحابية، واختلف في اسمها علي اربعة اقوال، والمشهور: انها تميمة بفتح التاء، والثاني: تميمة بضمها، والثالث: سهيمة، والرابع: عاءشة.
 ذكر القول الاول والثالث: الخطيب البغدادي في "مبهماته"، وقال: بنت وهب بن عبيدة، وذكر الثاني، والرابع: شيخنا الحافظ ابو زكريا النووي، ولم يذكر ابن بشكوال في "مبهماته" غير الثاني، وهي تميمة، بضم التاء، وقال: بنت وهب، كذا في "الموطا".
 وقال ابو عمر النمري الحافظ: تميمة بنت وهب، لا اعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن شموال؛ حديث العسيلة من رواية مالك في "الموطا" (¬).



 واما رفاعة القرظي: فهو صحابي، وهو ابن شموال، ويقال: ابن رفاعة، من بني قريظة، روي عنه انه قال: نزلت هذه الاية: {ولقد وصلنا لهم القول} الاية [القصص: ] في عشرة، انا احدهم، وهو مذكور في الحديث (¬).
 واما القرظي: بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة، ثم ياء النسب، فهي نسبة الي قريظة، وهي اسم رجل ترك اولاده قلعة حصينة بقرب المدينة، فنسبت اليهم، وقريظة والنضير اخوان من ولد هارون النبي  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم (¬).
 واما عبد الرحمن بن الزبير، فهو صحابي، وابوه الزبير: بفتح الزاي، وكسر الباء، بلا خلاف، قتل كافرا يهوديا في غزوة بني قريظة. والزبير هو ابن باطا، وقال ابن عبد البر: ابن باطيا، وهو الذي قالت فيه امراته تميمة: انما معه مثل هدبة الثوب، وكان تزوجها بعد رفاعة بن شموال، واعرض عنها، ولم يستطع ان يمسها، فشكته في الحديث.
 كذا ذكره غيره من المحققين، وذكر عبد الرحمن بن الزبير: ابن منده، وابو نعيم الاصبهاني في كتابيهما "معرفة الصحابة"، وقالا: انما هو عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، قال شيخنا الحافظ ابو زكريا النووي  رحمه الله : والصواب: الاول (¬).



 واما خالد بن سعيد؛ فكنيته: ابو سعيد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، القرشي، الاموي، اسلم قديما بعد ابي بكر الصديق. وقال ضمرة بن ربيعة: كان اسلام خالد مع اسلام الصديق، وقيل: كان ثالثا او رابعا، وقيل: خامسا، قالت ام خالد: تقدمه ابن [ابي] قحافة، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وسعد بن ابي وقاص.
 وقال ابن حبان: وقد قيل: انه اسلم قبل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ؛ لرءيا راها في رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وامه من خزاعة، هاجر الي ارض الحبشة هو واخوه عمرو بن سعيد، واقام خالد بها بضع عشرة سنة، وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكلم المسلمين، فاسهموا له ولمن معه، ثم رجعوا معه  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، واقاموا بها، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القضية، وفتح مكة، وحنينا، والطاءف، وتبوك، وبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات اليمن، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو باليمن، وكان قدومه من ارض الحبشة مع جعفر بن ابي طالب، واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات مذحج، وعلي صنعاء اليمن.
 وقال ابن حبان: واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات بني زبيد، وهو اول من كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، وكان سبب اسلامه انه راي في النوم: انه وقف به علي شفير النار، فذكر من سعتها ما الله اعلم به، وكان اباه يدفعه فيها، وراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بحقويه لا يقع فيها، ففزع، وقال: احلف بالله! انها لرءيا، ولقي ابا بكر بن ابي قحافة، فذكر ذلك له، فقال ابو بكر: اريد بك خير، هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتبعه، وانك ستتبعه في الاسلام الذي يحجزك ان تقع فيها، وابوك واقع فيها، فلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو باجناد، فقال: يا محمد! الي من تدعو؟ قال: "ادعوك الي الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله،   وتخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، ولا يدري من عبده ممن لم يعبده"، قال خالد: فاني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسلامه، في قصة جرت له مع ابيه، وتغيب عنه، والله اعلم.
 قتل خالد باجنادين، قبل وفاة ابي بكر  رضي الله عنه  باربع وعشرين ليلة، سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وقيل: قتل بمرج الصفر، في خلافة عمر، سنة اربع عشرة شهيدا (¬).
 واجنادين: بفتح الهمزة, وقيل: بكسرها، والله اعلم.
 قولها: "فطلقني فبت طلاقي"؛ معناه طلقني ثلاثا، ويحتمل من حيث اللفظ ان يكون قولها: فبت طلاقي: ان يكون بانقطاع اخر طلقة، ويحتمل ان يكون بارسال الطلقات الثلاث، ويحتمل ان يكون باحدي الكنايات التي تحمل علي البينونة عند جماعة من الفقهاء، وليس في اللفظ عموم، ولا اشعار باخذ هذه المعاني، وانما يءخذ ذلك من احاديث اخر تبين المراد.
 ومن احتج بهذا الحديث علي شء من هذه الاحتمالات، لم يصب؛ لانه انما دل علي مطلق البت، والدليل علي المطلق لا يدل علي احد قيديه بعينه، لكن سياق الحديث يدل علي انه طلقها ثلاثا؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحبين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا، حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك" الحديث.
 وقولها: "انما معه مثل هدبة الثوب"؛ الهدبة بضم الهاء، واسكان الدال، وهو طرفه الذي لم ينسج، شبهوا الهدبة بهدب العين، وهو شعر جفنها.



 وقال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : فيه وجهان:
 احدهما: ان تكون شبهته بذلك لصغره.
 والثاني: ان تكون شبهته لاسترخاءه وعدم انتشاره، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحبين ان ترجعي الي رفاعة؟ " لما ذكرت زوجها عبد الرحمن بن الزبير ، وما يتعلق به من هدبة الثوب، فهم عنها ارادة فراقه؛ حيث ان المراة ذكرت بالكناية بما يمنعها من الدوام معه، والرجوع الي رفاعة، فقال  صلي الله عليه وسلم  "لا"؛ اي: ذلك لا يحصل لك، علي تقدير ان يكون الامر كما ذكرت.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك"؛ في تانيث العسيلة اربعة اقوال: احدها ان العسل يذكر ويءنث، فمن انثه قال في تصغيره: عسيلة. وقيل: انث علي معني النطفة، او علي نية اللذة، او اراد قطعة من العسل، واستعمال لفظ العسيلة فيما ذكرنا مجاز، اما من اللذة، واما من مظنتها، وهو الايلاج علي مذهب جمهور الفقهاء، الذين يكتفون بتغييب الحشفة.
 واضعف الاقوال قول من قال: العسيلة علي انها انثت علي معني النطفة؛ حيث ان الانزال لا يشترط (¬).
 وتبسمه  صلي الله عليه وسلم  تعجب من جهرها وتصريحها بامر تستحيي النساء من ذكره في العادة، او لرغبتها في زوجها الاول، وكراهة الثاني.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان المبتوتة بالطلاق الثلاث لا تحل لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره، وهو صريح القران العزيز.



 ومنها: ان المراد بنكاح الثاني: العقد والوطء، هذا قول جميع العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وانفرد سعيد بن المسيب، فلم يشترط الوطء، كما حمل قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ]، علي العقد دون الوطء، وكما حمل قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] علي العقد؛ وقال: النكاح حقيقة في العقد، وتقدم اختلاف الفقهاء في ذلك في اول كتاب النكاح، وهذا الحديث حجة عليه، ومخصص بعموم الاية، ومبين للمراد بها، ولعل سعيدا لم يبلغه الحديث، فاخذ بظاهر القران، وشذ في ذلك.
 ولم يقل احد من العلماء بقوله، الا طاءفة من الخوارج. كما شذ الحسن في قوله: لا يحلها الا وطء فيه انزال التفاتا الي معني العسيلة.
 ومنها: انه قد يستدل به علي ان احلال الزوج الثاني يتوقف مع الوطء في شرطه علي الانتشار؛ فان قولها: وانما معه مثل هدبة الثوب: يدل علي الاسترخاء وعدم الانتشار ان يكون العضو قد بلغ في الصغر الي حد لا تغيب فيه الحشفة، او مقدارها الذي يحصل به، وقد اتفق العلماء علي ان تغييب ذلك في ذلك كاف في ذلك، من غير انزال المني، الا ما حكيناه في شذوذ عن الحسن البصري في اشتراطه، ولو وطءها في نكاح فاسد، لم تحل للاول؛ لانه ليس بزوج، ولا بد في حلها للاول من انقضاء عدتها من الثاني، ولا يحل للثاني نكاحها حتي تنقضي عدتها من الاول. والله اعلم.
 ومنها: اظهار ما في النفس مما يخالف الشرع والعادة، ولا يستحيا من ذكره؛ لتعرف حكم الله تعالي وما يجب منه. والاصل في ذلك قوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [الاحزاب: ]، ولو كان الله  سبحانه وتعالي  كاتما شيءا علي احد، لكتم هذا، ولم يبين حكمه، بل جعله قرانا يتلي الي يوم القيامة.
 وقد تمسك العلماء بهذا وامثاله؛ علي ان الشرع ليس له باطن يخالف ظاهره، ولا ظاهر يخالف باطنه، بل باطنه وظاهره سواء في حكم الله تعالي،   ويجب تقريبه والوصول اليه بكل طريق ممكن، والحكمة في كونه كذلك؛ لاجل معرفة الدرجات، وما يترتب عليها من الثواب والعقاب، وهذا كله بالنسبة الي حكم الشرع مجردا.
 واما العمل به للثبوت عند الحكام، وترتيب الحكم عندهم بالثبوت بالاقارير والبينات، فان علموا ما ثبت مخالفا لحكم الله تعالي، حرم عليهم ثبوته وترتيب حكمهم عليه، وان لم يعلموا ذلك، ولم يحصل في قلوبهم ريبة فيه، شاع لهم الثبوت والحكم بالطلب الصحيح من غير اولي الرتب.
 واعلم ان الله تعالي لما ارسل الرسل، وانزل الكتب عليهم، وامر الامم بطاعتهم، واتباع ما في الكتب، ضلت اليهود، وغيرت وكتمت وبدلت، وقالت: لم نكلف الا ما ظهر لنا منها، ولم نكلف بما يظن منها، وكفروا بذلك، {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله} [البقرة: ].
 ولما تكرر ذلك منهم، بعث الله تعالي عيسي  صلي الله عليه وسلم  بالانجيل؛ مصدقا للتوراة، وحكما ومواعظ واحكاما قلبية ملينة للقلوب، وامرهم بالعمل بالتوراة، فضلت النصاري، واعتمدت علي العمل بالقلوب دون الجوارح، وهو المراد بقول العلماء: علم الباطن، واهملوا احكام الظواهر، وكفروا بذلك، فبعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالقران العظيم، تبيانا لكل شء، وجعل  سبحانه وتعالي  اليه  صلي الله عليه وسلم  البيان ظاهرا وباطنا، وامره  سبحانه وتعالي  وامته بالاستقامة، فقال تعالي: {فاستقم كما امرت} [هود: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم  لرجل قال له: يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: "قل امنت بالله ثم استقم" (¬)؛ اي: استقم علي امر الله ظاهرا وباطنا.
 فقول الفقهاء: يشترط ثبوت العدالة في الظاهر والباطن، ويقول: نفذ الحكم في الظاهر دون الباطن، وعكسه، ومن انكر وجوب امر الله تعالي في الظاهر او   في الباطن، كفر، والله يعلم المفسد من المصلح، وهو  سبحانه وتعالي  اعلم بكل شء.
 ومنها: التبسم؛ تعجبا او فرحا بمن سال عن احكام الشرع، واظهر ما في نفسه مما يخالف العادة في اظهاره، خصوصا النساء؛ فانهن محل الحياء، فالتعجب منهن في ذلك اكثر من الرجال؛ لشهامتهم، وجبنهن.
 ومنها: ملازمة ابي بكر الصديق  صلي الله عليه وسلم ؛ ليعرف الاحكام وسماع العلم، وهذه منقبة له  رضي الله عنه ؛ فانه كان اكثر الصحابة  رضي الله عنهم  مواظبة ليلا ونهارا، سفرا وحضرا.
 ومنها: حياء اهل مكة ونساءهم من الجهر بمثل ما ذكرته امراة رفاعة.
 ولا شك ان الحياء في مثل ذلك مذموم، او غير محمود؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "نعم النساء، نساء الانصار، لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين" (¬).
 وكان خالد بن سعيد مكيا، ولهذا انكر رفع صوتها بما ذكرته من امرها وامر رفاعة وعبد الرحمن بن الزبير، وقال بالنداء لابي بكر: الا تسمع هذه وما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟!
 ومنها: الادب مع العلماء والحكام بعدم رفع الصوت بين ايديهم، وعند سءالهم، خصوصا من النساء؛ فان رفع الصوت اقبح منهن من الرجال، ولهذا انكر خالد بن سعيد جهرها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب، اقام عندها سبعا، وقسم، واذا تزوج الثيب، اقام عندها ثلاثا، ثم قسم.
 قال ابو قلابة: فلو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 تقدم الكلام علي انس وابي قلابة.
 واعلم ان قول الصحابي: من السنة كذا، حكمه حكم المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اختيار اكثر الاصوليين والفقهاء والمحدثين؛ قالوا: لان الظاهر انه ينصرف الي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان كان يحتمل ان ذلك قاله عن اجتهاد راي؛ ولهذا جعله بعضهم موقوفا، ولكن الاظهر خلافه.
 اما قول ابي قلابة: "ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه" الي اخره، يحتمل قول ابي قلابة امرين:
 احدهما: ان يكون ظن ذلك مرفوعا لفظا من انس، فتحرز عن ذلك تورعا.
 والثاني: ان يكون ظن قول انس: من السنة، في حكم المرفوع، فلو شاء لعبر عنه بانه مرفوع علي حسب اعتقاده انه في حكم المرفوع.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : والاول اقرب؛ لان قوله: من السنة، يقتضي ان يكون مرفوعا بطريق اجتهادي محتمل. وقوله: انه رفعه، نص في رفعه، وليس للراوي ان ينقل ما هو ظاهر محتمل، الي ما هو نص غير محتمل (¬).
 وقال شيخنا ابو زكريا النواوي  رحمه الله تعالي : معني قوله: من السنة كذا: التصريح بالرفع؛ فلو شءت ان اقوله بناء علي الرواية بالمعني، لقلته، ولو قلته، كنت صادقا. والله اعلم (¬).
 فحينءذ؛ يرجع عدم تصريحه بالرفع الي التورع.
 واما قول شيخنا ابي الفتح: انه يقتضي ان يكون مرفوعا بطريق اجتهادي محتمل، فهو صحيح اذا لم يكن اصطلاحهم في قولهم: من السنة كذا، صريحا   في الرفع، وانه بمنزلة قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، او فعله، اما اذا كان اصطلاحهم كذلك، وصرحوا به، فلا ينفي لاحتمال اقتضاء الرفع، والاجتهاد فيه وجه. والله اعلم.
 والحديث يقتضي ان هذا الحق في البكر والثيب، انما هو اذا كانا متجددين علي نكاح امراة قبلها. ولا يقتضي انه ثابت لكل متجددة، وان لم يكن قبلها غيرها، وكذا استمر عمل الناس علي هذا، وان لم يكن قبلها امراة في النكاح، والحديث لا يقتضيه.
 واختلف العلماء في الحق للجديدة هل هو للزوج او للزوجة؟
 فمذهب الشافعي، والجمهور: انه حق للمراة علي الزوج؛ لاجل ايناسها، وازالة الحشمة عنها؛ لتجددها، وقال بعض المالكية: هو حق للزوج علي جميع نساءه، وقال ابن عبد البر: جمهور العلماء علي ان ذلك حق للمراة بسبب الزفاف، سواء كان عنده زوجة ام لا؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج البكر، اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب، اقام عندها ثلاثا"، ولم يخص من لم يكن له زوجة.
 وقالت طاءفة: الحديث انما هو فيمن له زوجة او زوجات غير هذه؛ لان من لا زوجة له، هو مقيم عندها كل دهره، مءنس لها، متمتع بها، مستمتعة به، فلا قاطع، بخلاف من له زوجات؛ فانه جعلت هذه الايام للجديدة تانيسا لها متصلا لتستقر عشرتها وتذهب حشمتها منه ووحشتها، ويقضي كل واحد لذته من صاحبه، ولا ينقطع الدوران علي غيرها، ورجح القاضي عياض هذا القول.
 وقال البغوي من الشافعية في "فتاويه": وهذا الحق انما يثبت للجديدة؛ اذا كان عنده اخري يبيت عندها، فان لم يكن له اخري، او كان لا يبيت عندها، لم يثبت للجديدة حق الزفاف، كما لا يلزمه ان يبيت عند زوجاته ابتداء.
 قال شيخنا ابو زكريا النووي  رحمه الله تعالي : والاول اقوي؛ لعموم الحديث (¬).



 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القاضي  رحمه الله تعالي : وافرط بعض الفقهاء المالكية؛ فجعل مقامه عندها عذرا في ترك الجمعة، اذا جاءت في اثناء المدة. قال: وهذا ساقط، مناف للقواعد؛ فان مثل هذا من الاداب والسنن، لا، يترك له الواجب.
 ولما شعر بهذا بعض المتاخرين، وانه لا يصلح ان يكون عذرا، توهم ان قاءله يري الجمعة فرض كفاية، وهو فاسد جدا؛ لان قول هذا القاءل متردد محتمل ان يكون جعله عذرا. واخطا في ذلك، وتخطءته في هذا اولي من تخطءته فيما دلت عليه النصوص؛ من وجوب الجمعة علي الاعيان. هذا اخر كلامه (¬).
 قلت: والكلام في ان مقامه عندها عذر في ترك الجمعة، ينبني علي ان المقام عند البكر والثيب اذا كان له زوجة اخري واجب ام مستحب؟
 ومذهب الشافعي  رحمه الله تعالي  واصحابه وموافقيهم: انه واجب، وهي رواية ابن القاسم عن مالك. وروي عنه ابن عبد الحكم: انه علي الاستحباب، فاذا قلنا: انه واجب، وانه حق للزوجة علي الزوج، اقتضي ذلك ان يكون عذرا في ترك الجمعة، كما يعذر في تركها من له قريب يخاف موته، ونحو ذلك.
 كيف والجمعة في وجودها وحكمها اذا فاتت تصلي ظهرا، كيف وحقوق الادميين اذا تعارضت مع حق الله تعالي قدمت عليه، عند جماعة من العلماء.
 وربما هو الراجح عند بعضهم، وان ادي الي ترك حق الله تعالي بالكلية؛ حيث ان حقه  سبحانه وتعالي  مبني علي المسامحة، وحق الادمي مبني علي المشاحة، وينبغي ان يكون المقام عندها عذرا في ترك الجمعة، اذا لم ترض بترك حقها، فاما اذا رضيت بتركه، فلا يكون عذرا في تركها قطعا.
 وقد اخرج مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، معني ترك الواجب   عينا، لاجل حدثان، بان العهد بالعرس في حديث قتل الحية بالرمح، من رجل هو ابن عم ابي سعيد الخدري، وانه كان اسرع موتا من الحية، وانه  صلي الله عليه وسلم  امر بتحذيرها ثلاثا، ثم ان بدا لكم بعد ان تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث.
 وقالوا فيه: ان ابا الساءب مولي هشام بن زهرة اتي ابا سعيد الخدري، ووجد حية تتحرك تحت سريره، وان ابا سعيد قال: ان ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الاحزاب، استاذن الي اهله، وكان حديث عهد بعرس، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث (¬)، ولا شك ان الجهاد كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض عين، خصوصا يوم الاحزاب مع مصابرة الكفار لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهر المدينة، ومصابرته لهم، ومع هذا اذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تركه لاجل اهله، وكونه حديث عهد بعرس، فلو لم يكن ذلك راجحا علي جهاد فرض العين، لما اذن له، فالجمعة امرها اخف من ذلك، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: العدل بين الزوجات.
 وفيه: ان حق الزفاف بالاقامة عند المزفوفة ثابت، وانها تقدم به علي غيرها.
 وفيه: انها اذا كانت بكرا، كان لها سبع ليالي بايامها بلا قضاء، وان كانت ثيبا؛ كان لها الخيار، ان شاءت سبعا، ويقضي السبع لباقي النساء، وان شاءت ثلاثا، ولا يقضي، وهذا مذهب الشافعي وموافقيه، ومالك، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وابن جرير، وجمهور العلماء.
 وقال ابو حنيفة، والحكم، وحماد: يجب قضاء الجميع في الثيب والبكر، واستدلوا بالظواهر الواردة في العدل بين الزوجات.
 وحجة الشافعي: هذا الحديث، مع غيره من الاحاديث، وهي مخصصة للظواهر العامة. والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله، قال: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك، لم يضره الشيطان ابدا" (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لم يضره الشيطان ابدا"؛ فقال القاضي عياض  رحمه الله تعالي : لم يحمل اخذ الحديث في نفي ضرره علي العموم في نفي جميعه، من الوسوسة والاغراء (¬)، قال: وقيل المراد: ب "لم يضره الشيطان": انه لا يصرعه، وقيل: لا يطعن فيه عند ولادته، بخلاف غيره. هذا معني كلامه.
 فالحديث يحتمل ان يءخذ عاما يدخل تحته الضرر الديني، ويحتمل ان يءخذ خاصا بالنسبة الي الضرر البدني، بمعني: ان الشيطان لا يتخبطه، ولا يداخله فيما يضر عقله او بدنه، هذا اقرب، وان كان التخصيص علي خلاف الاصل؛ لانا اذا حملناه علي العموم، اقتضي ذلك ان يكون الولد معصوما من المعاصي كلها، وقد لا يتفق ذلك، ويعز وجوده، ولا بد من وقوع ما اخبر عنه  صلي الله عليه وسلم .
 اما اذا حملناه علي الضرر في العقل او البدن، فلا يمنع ذلك، ولا يدل دليل علي وجود خلافه، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي استحباب التسمية والدعاء المذكور في ابتداء الجماع.
 وفيه: الاعتصام بذكر الله تعالي ودعاءه من الشيطان.
 وفيه: الحث علي المحافظة علي تسميته ودعاءه في حال لم ينه الشرع عنه،   حتي في حال شهوات الانسان والذها، والله اعلم.
 وفيه: اشارة علي ملازمة الشيطان لابن ادم، من حين خروجه من ظهر ابيه الي رحم امه الي حين يموت، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث عشر

 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والدخول علي النساء"، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: "الحمو: الموت" (¬).
 ولمسلم عن ابي الطاهر، عن ابن وهب، قال: سمعت الليث يقول: الحمو: اخو الزوج، وما اشبهه من اقارب الزوج، ابن العم ونحوه (¬).
 تقدم الكلام علي عقبة بن عامر قريبا.
 واما الرجل المبهم من الانصار، فلا اعلم اسمه.
 واما ابو الطاهر، فاسمه: احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، قرشي، اموي، مولاهم مضري، مولي نهيك، مولي عتبة بن ابي سفيان، وروي عنه جماعة من الاءمة وغيرهم.
 روي عنه مسلم دون البخاري، وروي عنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو زرعة، وابو حاتم، ويعقوب بن سفيان وغيرهم من الاءمة، قال ابو حاتم: لا باس به. وتوفي في سنة تسع واربعين ومءتين (¬).



 واما ابن وهب؛ فاسمه عبد الله بن وهب بن مسلم، وكنيته ابو محمد: مصري، قرشي، فهري، مولي يزيد بن رمانة، مولي ابي عبد الرحمن بن يزيد بن انيس الفهري.
 سمع الاءمة الاعلام، وحفاظ الاسلام وغيرهم. وسمع منه الليث بن سعد، احد شيوخه، وخلق سواه. وكتب اليه مالك كتابا، وعنونه نعتا له بالفقيه، ولم يكتب بذلك معنونا بالفقيه الا اليه، وهو في طبقة مالك في الفقه، اتفقوا علي علمه وتوثيقه، وورعه وعبادته. ومات بمصر سنة سبع وتسعين ومءة، روي له البخاري ومسلم (¬).
 واما الليث؛ فكنيته: ابو الحارث بن سعد بن عبد الرحمن: مصري، فهمي، مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقيل: مولي خالد بن ثابت بن طاعن الفهمي. واهل بيته يقولون: نحن من الفرس، من اهل اصبهان، قال ابن يونس: وليس لما قالوه من ذلك عندنا صحة، والمشهور انه فهمي، وفهم من قيس عيلان.
 سمع جماعة من التابعين وخلقا من اتباعهم، وروي عنه من شيوخه: محمد بن عجلان، وهشام بن سعد، وخلق سواهم.
 قال الشافعي: كان الليث افقه من مالك، الا انه ضيعه اصحابه، واستقل بالفتوي بمصر، اتفقوا علي علمه وورعه وتوثيقه ونبله وسخاءه، ولد سنة ثلاث او اربع وتسعين، ومات في شعبان سنة خمس وستين ومءة. وقيل: ست او سبع وسبعين ومءة، وقيل: سنة خمس وسبعين ومءة، وقد استكمل احدي وثمانين سنة. روي له البخاري ومسلم (¬).



 وقد فسر الليث بن سعد "الحمو"، وقال اهل اللغة: الاحماء: اقارب الزوج، والاختان: اقارب الزوجة، والاصهار: يعمها، والحمو: احد الاحماء، وفيه اربع لغات: حما مثل قفا، وحمو مثل ابو، وحم مثل اب، وحمء باسكان الميم مهموز، واصله: حمو: بفتح الحاء والميم. وحماة المراة: ام زوجها، قال الجوهري: لا لغة فيها غيرها.
 والمعني في ذلك: انه اذا كان رايه هذا في اب الزوج، وهو محرم، فكيف الغريب؟ اي: فليمت ولا يفعلن، فهذه الكلمة تقولها العرب، كما تقول: الاسد الموت، والسلطان النار؛ اي: لقاءهما مثل الموت والنار؛ يعني: ان خلوة الحمو معها اشد من خلوة غيره من الغرباء؛ لانه ربما حسن لها اشياء، وحملها علي امور تثقل علي الزوج من التماس ما ليس في وسعه، او سوء عشرة، او غير ذلك، ولان الزوج لا يءثر ان يطلع الحمو علي باطن حاله بدخول بيته.
 ولما كان الحمو يستعمل عند الناس في اب الزوج، وهو محرم من المراة، ويمنع دخوله عليها، فسره الليث بما يزيل هذا الاشكال، وحمله علي من ليس بمحرم؛ فانه لا يجوز له الخلوة بالمراة (¬).
 والحديث دال علي تحريم الخلوة بالاجانب، فحينءذ تاويل قوله: "الحمو الموت" يختلف بحسب اختلاف الحمو؛ فان حمل علي محرم المراة: كابي زوجها، احتمل قوله: "الحمو المءت" ان يكون بمعني: انه لا بد من اباحة دخوله كما انه لا بد من الموت، وان حمل علي من ليس بمحرم، احتمل علي ان   يكون هذا الكلام خرج مخرج التغليظ والدعاء، او كراهته لدخول؛ حيث فهم من قاءله طلب الترخيص، فغلظ عليه بوصفه بالموت، او الدعاء بان من قصد ذلك، فليكن الموت في دخوله عوضا من دخول الحمو الذي قصد دخوله، او تشبيه كراهة دخوله بكراهة دخول الموت.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والدخول علي النساء"؛ مخصوص بغير المحارم، وعام بالنسبة الي غيرهن، ولا بد من اعتبار امر اخر، وهو: ان يكون الدخول لاجل الخلوة، اما اذا لم يقتض ذلك، فلا يمتنع؛ كالدخول للتطبيب والتعليم ونحوهما.
 وفي الحديث: تحريم الدخول علي النساء لغير حاجة شرعية، والخلوة بهن، وفي معني ذلك: الخلوة بالامرد الحسن الذي يفتتن به، وكل من في الخلوة به افساد علي زوج او اب او ولي لليتيم، او مالك، فان الخلوة بالزوجة والولد واليتيم والمملوك وافسادهم علي من ذكر حرام؛ لحقهم، بخلاف المراة غير المحرم، والامرد الحسن؛ لان التحريم فيهما لاجل من خلا بهما، ويتضمن ذلك الافساد عليهما وعلي وليهما، والله اعلم.
 وفيه: السءال عما يلزم ان يكون داخلا في عموم الكلام؛ فان قوله: "اياكم والدخول علي النساء" يعم الحمو وغيره، فسال عنه.
 وفيه: الجواب بامر يلزم منه التغليظ في النهي، والتحذير من ارتكابه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الصداق

 الصداق بفتح الصاد وكسرها: مهر المثل، وكذلك الصدقة بفتح الصاد وضم الدال، ومنه قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ]، والصدقة: بضم الصاد وتسكين الدال، اربع لغات مشهورات، واصدقت المراة، سميت لها صداقا.
 وللصداق اسماء: المهر، والنحلة، والفريضة، والاجر، والغليقة، والعقر (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها (¬).
 اما صفية ؛ فتقدم الكلام عليها في باب الاعتكاف.
 اعلم ان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصاءص في النكاح ليست لغيره، خصوصا في النكاح بلا عوض؛ بقوله تعالي {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان   يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ].
 ولما كان العتق قربة محضة الي الله تعالي، وان القربة لا يجوز جعلها عوضا من اعواض الدنيا، فان الصداق مقابل بالعقد، مجردا مع الموت او بالاستمتاع بالعقد.
 استشكل العلماء حديث صفية: "وجعل عتقها صداقها"، وقالوا: انما سمي العتق صداقا علي سبيل المجاز، وتزوجها  صلي الله عليه وسلم  بغير صداق علي سبيل الخصوصية؛ حيث ان العتق قام مقام الصداق ان لم يكن ثم عوض غيره، وقيل: اعتقها وتزوجها علي قيمتها، وكانت مجهولة، وكان ذلك من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: معناه انه شرط عليها ان يعتقها ويتزوجها، فقبلت، فلزمها الوفاء به؛ لان العقد وقع علي النكاح، والعتق، ولا شك ان ظاهر الحديث يقتضي لزوم العقد علي شرط ذلك، وصحة الصداق، وان كان شرطه لا يجوز؛ لتشوف الشارع الي العتق، فيصح العتق لاجله، ولا يجوز شرطه لمخالفته. وهو قول جماعة: منهم: الزهري، والثوري، ونقل عن احمد، واسحاق ايضا، قالوا: لا يجوز ان يعتقها علي ان تتزوج به، ويكون عتقها صداقها، لكنه يلزمها ذلك، ويصح الصداق.
 لكن القياس يمنع ذلك؛ فحينءذ يتردد الحال بين ظن العمل بظاهر الحديث او احتمال الخصوصية في الواقعة، وان كانت علي خلاف الاصل، ويتانس في ذلك بما ذكرنا اولا من كثرة خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  في النكاح، والله اعلم.
 واختلف الفقهاء فيمن اعتق امته علي ان يتزوجها، ويكون عتقها صداقها، فقال الجمهور، منهم: مالك، والشافعي، وابو حنيفة: لا يلزمها ان تتزوج به، وهو ابطال للشرط.
 قال الشافعي: فان اعتقها علي هذا الشرط، فقبلت، عتقت، ولا يلزمها الوفاء بان تتزوجه، بل عليها قيمتها؛ لانه لم يرض بعتقها مجازا، وصار ذلك كساءر الشروط الباطلة، وما يلزم من الاعواض، لمن لم يرض بالمجاز، فان   تزوجته علي مهر يتفقان عليه، كان لها ذلك المسمي، وعليها قيمتها للسيد، وان تزوجها علي قيمتها، فان كانت القيمة معلومة له ولها، صح الصداق، ولا يبقي له عليها قيمة، ولا لها عليه صداق، وان كانت مجهولة، فالاصح وجهان للشافعية: انه لا يصح الصداق، ويجب مهر المثل، والنكاح صحيح.
 ومنهم من صحح الصداق بالقيمة المجهولة، علي ضرب من الاستحسان، وان هذا العقد فيه ضرب من المسامحة والتخفيف. وتقدم مذهب الزهري، والثوري، وما نقل عن احمد، واسحاق من لزوم ذلك بالنسبة اليها دون جواز شرطه.
 وظاهر الحديث مع هءلاء، والقياس مع الاولين، ويءولون الحديث علي ان عتقها قاءم مقام الصداق، وانه سماه باسمه، كما تقدم، والله اعلم.
 وقد يءخذ من الحديث: استحباب عتق الامة وتزوجها، وقد جاء التصريح به والحث عليه في حديث اخر في الصحيح، لكنها اذا كانت موطوءة له بالملك، واعتقها وتزوجها، هل يحتاج الي استبراء؟
 فيه وجهان للشافعية:
 اصحهما عندهم: لا يحتاج اليه؛ لعدم المحذور من اختلاط المياه.
 والثاني: يحتاج اليه تعبدا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: اني وهبت نفسي لك، فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: "هل عندك من شء تصدقها؟ "، فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ازارك ان اعطيتها اياه، جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا"، فقال: ما اجد، قال: "فالتمس ولو خاتما   من حديد"، فالتمس فلم يجد شبها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران" (¬).
 تقدم الكلام علي سهل بن سعد اول باب الجمعة.
 واما المراة الواهبة نفسها؛ فاختلف العلماء في اسمها: فقال ابو القاسم خلف بن بشكوال  رحمه الله : قيل: انها خولة بنت حكيم، كذا في "صحيح البخاري"، وقيل: ام شريك، وقيل: ميمونة، حكي ذلك اسماعيل القاضي.
 هذا اخر كلامه (¬).
 وقال شيخنا الحافظ ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي : قال الاكثرون: هي ام شريك، واسمها غزية، وقيل: غريلة بنت دودان، وقيل: بنت حبار، وقيل: اسمها خولة بنت حكيم، هذا اخر كلامه (¬).
 وقال ابو محمد البغوي في "معالم التنزيل": واختلفوا في التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، هل كانت امراة منهن، يعني: ازواجه؟
 فقال عبد الله بن عباس، ومجاهد: لم تكن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة وهبت نفسها منه، ولم يكن عنده امراة الا بعقد نكاح او ملك يمين.
 وقوله تعالي: {ان وهبت نفسها} [الاحزاب: ] علي طريق الشرط والجزاء، قال: وقال اخرون: بل كان عنده موهوبة، واختلفوا فيها، فقال الشعبي: هي زينب بنت خزيمة الانصارية، يقال لها: ام المساكين، وقال قتادة: هي ميمونة بنت الحارث، وقال علي بن الحسين، ومقاتل: هي ام شريك بنت حارثة من بني اسد، وقال عروة بن الزبير: هي خولة بنت حكيم، من بني سليم. هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).



 وليس في هذا الحديث ما يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان عنده موهوبة ولا عدمه، بل يدل علي ان امراة وهبت نفسها منه، وان رجلا ساله تزويجها اياه، ان لم تكن له اليها حاجة، وانه زوجها اياه.
 واما الرجل الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يزوجها منه، فلم اظفر به، ولا علمته، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران"؛ اختلفت الروايات في لفظة: "زوجتكها"، فالذي رواه الاكثرون منهم البخاري ومسلم: "زوجتكها".
 قال القاضي عياض، عن رواية الاكثرين لمسلم: قال الدارقطني: والصواب رواية من روي: "زوجتكها"، قال: وهم اكثر واحفظ. ورويت في "صحيح مسلم": ملكتها بضم الميم وكسر اللام المشددة، علي ما لم يسم فاعله، وكذا هي في معظم النسخ منه. ونقلها القاضي عياض عن رواية الاكثر لمسلم، قال: وفي بعض النسخ "ملكتكها" بكافين. وكذا رويت في البخاري. قال: وقال الدارقطني: رواية من روي "ملكتها" وهم.
 قال شيخنا الحافظ ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي: ويحتمل صحة اللفظين، ويكون جري لفظ التزويج اولا، فملكها، ثم قال له: اذهب فقد ملكتها بالتزويج السابق. والله اعلم (¬).
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله تعالي: وهذا قد يعكسه الخصم علي قاءله، ويقول: جري اولا لفظ التمليك، فحصل به التزويج، ثم عبر عن هذا التزويج اخرا بقوله: فقد زوجتكها. قال: هذا بعيد اولا؛ فان سياق الحديث يقتضي تعيين موضع هذه اللفظة التي اختلف فيها، وانها التي انعقد بها النكاح، وما ذكره يقتضي وقوع امر اخر يعقد به النكاح، واختلاف كل واحدة من اللفظتين، وهو بعيد جدا.
 وايضا فلخصمه ان يعكس الامر ويقول: كان انعقاد النكاح بلفظ   التمليك، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها" اخبار عما مضي بمعناه، فان ذلك التمليك هو تمليك نكاح. و ايضا فان رواية من روي: "ملكتها" التي لم يتعرض لتاويلها، ويبعد فيها ذلك الا علي سبيل الاخبار عن الماضي، وهو بمعناه، ولخصمه ان يعكسه. وانما الصواب في مثل هذا ان ينظر الي الترجيح، والله اعلم (¬).
 قلت: انما قصد شيخنا ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي بما ذكره من الاحتمال: الاءتلاف بين الروايات؛ حيث انه اولي من الاختلاف اذا امكن، فاما اذا لم يمكن، فان الترجيح متعين، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "بما معك من القران"؛ فقد اختلف في الباء في "بما"، فمنهم
 من يري انها التي تقتضي المقابلة في العقود؛ كقولك: بعتك كذا بكذا، وزوجتك بكذا، ومنهم من يراها جاء السببية؛ اي: بسبب ما معك من القران، اما بان يخلي النكاح عن العوض، علي سبيل التخصيص بهذا الحكم بهذه الواقعة، واما بان يخلي عن ذكره فقط، ويثبت فيه حكم الشرع في امر الصداق، والروايات مختلفة في لفظ هذا، اعني: "بما معك"، ويتسارع الي تاويله.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح، الذي ترجي بركته.
 ومنها: جواز هبة المراة نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ونكاحها له؛ كما في الاية الكريمة في قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ].
 فاذا تزوجها علي ذلك، صح النكاح من غير صداق، لا في الحال، ولا في المال، ولا بالدخول، ولا بالوفاة. وهذا هو موضع الخصوصية له  صلي الله عليه وسلم  من الاية، والحديث؛ بخلاف غيره؛ فانه لا بد من المهر في نكاحه، اما مسمي، واما مهر المثل.
 ومنها: استدلال بعض الشافعية به علي انعقاد نكاحه  صلي الله عليه وسلم  بلفظ الهبة، ومنهم   من منعه الا بلفظ الانكاح او التزويج؛ كغيره  صلي الله عليه وسلم ، وجعل الخصوصية في عدم لزوم المهر فقط.
 واختلف العلماء في انعقاد النكاح لكل احد بلفظ التمليك علي التابيد، ام لا بد من لفظ التزويج والانكاح؟ فقال ابو حنيفة بانعقاده بلفظ التمليك، وعن مالك رحمه الله تعالي رواية: انه ينعقد بلفظ الهبة والصدقة والبيع، اذا قصد به النكاح، سواء ذكر الصداق ام لا.
 وقال الشافعي، والثوري، وابو ثور، وكثيرون من اصحاب مالك، وغيرهم، ومالك في احدي الروايتين عنه: لا ينعقد الا بلفظ التزويج او الانكاح، ولا يصح النكاح بلفظ الرهن والاجارة والوصية، ومن اصحاب مالك من صححه بلفظ الاحلال والاباحة، حكاه القاضي عياض رحمه الله تعالي.
 ومنها: جواز طلب الصداق في النكاح، وتسميته فيه.
 ومنها: ارشاد كبير القوم رعيته الي المصالح، والرفق بهم؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ازارك هذا ان اعطيتها [اياه]، جلست ولا ازار لك".
 ومنها: استحباب ان لا يخلي العقد من ذكر الصداق؛ حيث انه اقطع للنزاع، وانفع للمراة؛ فانه لو حصل الطلاق قبل الدخول، وجب لها نصف المسمي، فلو لم يكن تسمية، لم يجب صداق، بل تجب المتعة، فلو عقد بلا صداق، صح؛ لقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ]، فهذا تصريح بصحة النكاح والطلاق من غير مهر.
 ثم يجب لها المهر، وهل يجب بالعقد ام بالدخول؟ فيه خلاف مشهور للشافعي وغيره، وهما قولان: اصحهما: بالدخول، وهو ظاهر الاية.
 ومنها: جواز نكاح المراة من غير ان تسال ، هل هي في عدة ام لا؟ حملا علي ظاهر الحال، قاله الخطابي، قال: وعادة الحكام يبحثون عن ذلك احتياطا (¬).



 قال الشافعي رحمه الله تعالي: لا يزوج القاضي من جاءته تطلب الزواج، حتي يشهد عدلان انه ليس لها ولي حاضر، وليست في زوجية، ولا عدة (¬)؛ فمن اصحابه من قال: هذا شرط واجب، والاصح عندهم: انه استحباب واحتياط، وليس بشرط.
 ومنها: جواز الصداق، بما قل او كثر مما يتمول اذا تراضي به الزوجان، وكانا ممن يجوز تصرفهما؛ حيث ان خاتم الحديد في نهاية من القلة، وهذا هو مذهب الشافعي، وجماهير السلف والخلف؛ منهم: ربيعة، وابو الزناد، وابن ابي ذءب، ويحيي بن سعيد، والليث بن سعد، والثوري والاوزاعي، ومسلم بن خالد الزنجي، وابن ابي ليلي، وداود، وفقهاء اهل الحديث، وابن وهب من اصحاب مالك، وهو مذهب العلماء كافة من الحجازيين، والبصريين، والكوفيين، والشاميين، وغيرهم، قالوا: يجوز ما تراضي به الزوجان، من قليل وكثير؛ كالسوط والنعل وخاتم الحديد، ونحوه، وقال مالك: اقله ربع دينار؛ كنصاب السرقة. قال القاضي عياض رحمه الله تعالي: وهذا مما تفرد به مالك (¬).
 وقال ابو حنيفة واصحابه: اقله عشرة دراهم، وقال ابن شبرمة: اقله خمسة دراهم؛ اعتبارا بنصاب السرقة عندهما، وكره النخعي ان يتزوج باقل من اربعين درهما. وقال مرة: عشرة.
 وكل هذه المذاهب مخالفة للسنة، واهلها محجوجون بهذا الحديث الصحيح الصريح.
 ومنها: جواز اتخاذ خاتم الحديد، وفيه خلاف للسلف، وللشافعية فيه وجهان:
 اصحهما عندهم: عدم الكراهة، قالوا: والحديث في النهي عنه ضعيف.



 والثاني: الكراهة؛ لكون الحديد من لباس اهل النار، فكان هذا الوجه يقول: يجوز اتخاذه، ويكره لبسه، والله اعلم.
 ومنها: جواز كون تعليم القران صداقا، ويلزم منه: جواز الاستءجار لتعليم القران، وكل منهما جاءز عند الشافعي، وبه قال عطاء، والحسن، وابن ابي صالح، ومالك، واسحاق وغيرهم، ومنعه جماعة، منهم: الزهري، وابو حنيفة، وهذا الحديث مع الحديث الصحيح: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" (¬) يرد قول من منع ذلك.
 ونقل القاضي عياض جواز الاستءجار لتعليم القران عن العلماء كافة، سوي ابي حنيفة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف، وعليه ردع زعفران، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "مهيم؟ "، فقال: يا رسول الله! تزوجت امراة، فقال: "ما اصدقتها؟ "، قال: "وزن نواة من ذهب"، قال: "فبارك الله لك، اولم ولو بشاة" (¬).
 تقدم الكلام علي انس غير مرة، وتكلمنا عليه.
 واما عبد الرحمن بن عوف؛ فكنيته: ابو محمد بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري. كان   اسمه في الجاهلية: عبد عمرو، وقيل: عبد الكعبة، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الرحمن.
 ولد بعد الفيل بعشر سنين، واسلم قبل ان يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم علي يد ابي بكر الصديق، وكان من المهاجرين الاولين.
 جمع بين الهجرتين جميعا، هاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم قبل الهجرة، وهاجر الي المدينة، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين سعد بن الربيع.
 وذكر ابن ابي خيثمة من حديث زيد بن ابي اوفي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي بين عثمان، وعبد الرحمن بن عوف. وهذا الاخاء كان بمكة، والاول بالمدينة.
 وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثبت معه يوم احد، وبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي دومة الجندل، وعممه بيده، واسدلها بين كتفيه، وقال له: "سر باسم الله"، واوصاه بوصاياه لامراء سراياه، وقال له: "ان فتح الله عليك فتزوج بنت ملكهم"، او قال له: "شريفهم" وكان الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم الكلبي شريفهم، فتزوج بنته تماضر بنت الاصبغ؛ فهي ام ابنه ابي سلمة الفقيه (¬).
 وكان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري، واحد الذين مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض ، وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه في سفره في غزوة تبوك، واتم ما فاته، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "عبد الرحمن بن عوف سيد من سادات المسلمين"، وانه قال: "عبد الرحمن بن عوف امين في السماء، وامين في الارض" (¬)، وكان امين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه، وجرح يوم احد احدي وعشرين جراحة، وجرح في رجله، فكان يعرج منها، وكان كثير المال، كان   تاجرا، وكان له الف بعير، وثلاثة الاف شاة، ومءة فرس ترعي بالنقيع، وكان يزرع بالجرف علي عشرين ناضحا، وكان يدخر من ذلك قوت اهله سنته.
 وقال صالح بن ابرهيم بن عبد الرحمن بن عوف: صالحنا امراة عبد الرحمن بن عوف التي طلقها في مرضه، من ثلث الثمن بثلاثة وثمانين الفا. وروي عن غيره: انها صولحت بذلك عن ربع الثمن من ميراثه، وروي عنه: انه كان يدعو وهو يطوف بالبيت: يقول: اللهم قني شح نفسي (¬). وروي عنه انه اعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا.
 ولما حضرته الوفاة، بكي بكاء شديدا، فسءل عن بكاءه، فقال: مات مصعب بن عمير علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان خيرا مني، ولم يكن له ما يكفن فيه، وان حمزة بن عبد المطلب كان خيرا مني، ولم نجد له كفنا، واني اخشي ان اكون ممن عجلت له طيباته في حياته الدنيا (¬)، واخشي ان احبس عن اصحابي بكثرة مالي، وتزوج نساء كثيرة، وكان له من البنين يوم مات عشرة سوي بنات كن له، وهم: محمد، وابراهيم، وحميد، وزيد، وابو سلمة، ومصعب، وسهل، وعثمان، وعمرو، والمسور.
 وروي عنه من الصحابة: ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وانس، وجبير بن مطعم، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة. ومن التابعين: بنوه: ابراهيم، وحميد، ومصعب، وغيرهم. وروي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد البخاري بخمسة، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالمدينة، ودفن بالمدينة ، وصلي عليه عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، اوصي عبد الرحمن بذلك، واختلف في تاريخ وفاته: فقال ابن حبان الحافظ: مات لست بقين من خلافة عثمان، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقال   الحافظ ابو عمر بن عبد البر: توفي سنة احدي وثلاثين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن خمس وسبعين، وقيل: ابن اثنتين وسبعين سنة. قال: وقال ابن سعد: كان سن عبد الرحمن بن عوف ثمانيا وسبعين سنة (¬).
 واما المراة التي تزوجها، فلا اعلمها مسماة، والله اعلم.
 واما قوله: "ردع من زعفران"؛ فالردع براء ودال وعين مهملات، وهو اثر لونه، ومعناه: انه تعلق به اثر من الزعفران وغيره من طيب العروس لم يقصده، ولا تعمد التزعفر، وانما كان معناه ما ذكرناه؛ حيث ثبت النهي عن التزعفر للرجال، وكذا ايضا نهي الرجال عن الخلوق؛ لانه شعار النساء، وقد نهي الرجال عن التشبه بالنساء، فهذا اختيار المحققين في معناه، وقد قيل: انه يرخص فيه للرجل العروس.
 وقد ذكر ابو عبيد اثرا: انهم كانوا يرخصون فيه للشاب ايام عرسه. قال: وقيل: لعله كان يسيرا فلم ينكر، وقيل: كان في اول الاسلام من تزوج لبس ثوبا مصبوغا علامة لسروره وزواجه، قال: وهذا غير معروف، وقيل: يحتمل انه كان في ثيابه دون بدنه (¬).
 ومذهب مالك واصحابه: جواز لبس الثياب المزعفرة، وحكاه مالك عن علماء المدينة، وهو مذهب ابن عمر وغيره. وقال الشافعي، وابو حنيفة: لا يجوز ذلك.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "مهيم؟ "؛ هذه كلمة يمانية، ومعناها: ما امرك وما شانك؟ وقيل: يحتمل انها مركبة.
 قوله: "تزوجت امراة، فقال: ما اصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب": النواة: اسم لمقدار معروف عندهم، وفسرها اكثر العلماء: بخمسة دراهم من ذهب، وقال احمد بن حنبل: هي ثلاثة دراهم وثلث. ومنهم من قال: المراد نواة التمر؛ اي: وزنها من ذهب، وقال بعض المالكية: النواة: ربع دينار عند اهل المدينة.
 وظاهر كلام ابي عبيد انه دفع خمسة دراهم. قال: ولم يكن هناك ذهب، انما هي خمسة دراهم تسمي نواة، كما تسمي: الاربعون: اوقية.
 وقول من قال: نواة التمر مرجوح، ولا يتحرر الوزن به؛ لاختلاف نوي التمر في المقدار، والذي قال: انها من ذهب، يجعله متعلقا بوزن، ومن قال: انها فضة، يجعلها متعلقة بنواة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اولم ولو بشاة"؛ الوليمة: مشتقة من الولم، وهو الجمع؛ لان الزوجين يجتمعان، قاله الازهري، وغيره، قال ابن الاعرابي: اصلها: تمام الشء واجتماعه، والفعل منها: اولم، وهي الطعام المتخذ للعرس.
 قال الشافعية وغيرهم: الضيافات ثمانية انواع؛ الوليمة: للعرس، والخرس بضم الخاء وبالسين المهملة، ويقال بالصاد: للولادة، والاعذار: بكسر الهمزة وبالعين المهملة والدال المعجمة: للختان، والوكيرة: للبناء، والنقيعة: لقدوم المسافر، ماخوذة من النقع، وهو الغبار، ثم قيل: ان المسافر يصنع الطعام، وقيل: يصنعه غيره له، والعقيقة: يوم سابع الولادة، والوضيمة: بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة: للطعام عند المصيبة، والمادبة بضم الدال وفتحها: الطعام المتخذ ضيافة بلا سبب (¬).



 ولما كان شهر النكاح مطلوبا للشرع؛ مخالفة للسفاح؛ شرع اعلانه بسبب الوليمة وجمع الناس لها، وكذلك ضرب الدف له، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولو بشاة"؛ فانه يفيد معني التعليل، و (لو) هذه، ليست التي تقتضي امتناع الشء لوجود غيره، وقيل: هي التي تقتضي معني التمني، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: انه يستحب للامام والفاضل تفقد حال اصحابه، والسءال عما يختلف منها.
 ومنها: استحباب تسمية الصداق، اما قبل العقد علي ما تقتضيه العادة، او في نفس عقد للنكاح؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  ساله عما اصدقها بما يقتضي ان يكون اصل الصداق متقررا، والا لما احتاج الي السءال عنه، بخلاف السءال ب: (هل).
 ومنها: ما كانت الصحابة رضي الله عنهم عليه من عدم التغالي في صدق النساء، مع ان عبد الرحمن بن عوف كان من مياسير الصحابة واغنياءهم، وعمل بالسنة في قلة المهر، ولهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ "خير النكاح ايسره" (¬)، وفي حديث اخر: "خير النساء ايسرهن مهرا" (¬).
 ومنها: استحباب الدعاء للمتزوج، ويقول: بارك الله لك، او نحوه .
 ومنها: شرعية الوليمة للعرس، واختلف العلماء هل الامر بها للوجوب ام للاستحباب؟
 والاصح عند الشافعية: انه سنة مستحبة، وحملوا الامر علي الندب، وهو   قول مالك وغيره، واوجبها داود وغيره، واختلف في وقت فعلها عند المالكية، والاصح عند مالك وغيره: انه يستحب فعلها بعد الدخول، وعند جماعة من المالكية: استحبابها عند العقد، وعن ابن حبيب المالكي استحبابها عند العقد وعند الدخول.
 ومنها: انه يستحب للموسر الا يولم باقل من شاة، ونقل القاضي عياض، الاجماع علي انه لا حد لقدرها المجزي، بل باي شء اولم من الطعام حصلت الوليمة.
 وقد ثبت في: "صحيح مسلما": ان وليمة عرس صفية كانت بغير لحم، ووليمة زينب: اشبعنا خبزا ولحما (¬)، وهذا كله جاءز تحصل الوليمة به، لكن يستحب ان يكون علي قدر حال الزوج.
 واختلف السلف في تكرارها اكثر من يومين، وكرهه طاءفة، ولم تكرهه طاءفة، واستحب اصحاب مالك رحمه الله تعالي ان تكون اسبوعا للموسر، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الطلاق

 الطلاق مشتق من الاطلاق، وهو الارسال والترك، ومنه: طلقت البلاد؛ اي: تركتها. ويقال: طلقت المراة، وطلقت، بفتح اللام وضمها، والفتح افضل (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر  رضي الله عنه  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "ليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها، فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة، كما امر الله عز وجل" (¬).
 وفي لفظ: "حتي تحيض حيضة مستقبلة سوي حيضتها التي طلقها فيها" (¬).
 وفي لفظ: فحسبت من طلاقها، وراجعها عبد الله كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 اما ذكر عمر  رضي الله عنه  طلاق ابنه عبد الله امراته وهي حاءض، فالظاهر انه لمعرفة الحكم فيه.
 واما تغيظه  صلي الله عليه وسلم  فيه؛ فيحتمل امرين:
 احدهما: لكونه فعل ما يقتضي المنع ظاهرا من غير تثبت.
 والثاني: لتركه المشاورة له  صلي الله عليه وسلم  في فعله ذلك اذا عزم عليه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "ليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر"؛ ظاهره الامر بالمراجعة لمن طلق امراته في الحيض، وان امتداد المنع من الطلاق الي ان تطهر من الحيضة الثانية؛ لان صيغة (حتي) للغاية.
 ولا شك ان الامر بالرجعة في ذلك ليس هو لاجل الطلاق في الحيض، انما هو لاجل استمرار استباحة وطءها؛ حيث ان دوام المعاشرة لها في الحيض سبب للوطء في الطهر بعده، فبالدوام علي حكم الطلاق يمتنع الوطء فيه، والتلذذ بها قبله، اما بالمباشرة في غير الفرج، او فيما فوق الازار، واما بغيره، فتكون الرجعة سببا لدوام العشرة وعدم الطلاق، فنبه  صلي الله عليه وسلم  بالامر بالمراجعة، علي انها ليست لغرض الطلاق، بل لظهور فاءدتها.
 ومن العلماء من اجاب بان فاءدتها: العقوبة له؛ ليكون سببا لتوبته من معصيته، واستدراك خيانته، لكن ما ذكرناه اولا اظهر؛ لان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان جاهلا بحكم الطلاق في الحيض؛ ولهذا سال ابوه عمر  رضي الله عنه . ومعلوم انه ليس من فعل معصية جاهلا كمن فعلها عالما، خصوصا قبل حكم الشرع. مع ان نظر الشرع داءر بين موافقة الامر ودوام النكاح وحسن العشرة، فالمراجعة بعد الطلاق في الحيض، اقرب مما ذكر، والله اعلم.
 ثم من العلماء من علل امتناع الطلاق في الحيض؛ بتطويل العدة، فان الحيضة التي طلقت فيها لا تحسب من العدة، فيطول زمان التربص، ومنهم من علله بوجود الحيض فقط وصورته، وبنوا علي العلتين مسالتين:
 احداهما: اذا طلقها في الحيض وهي حامل، وقلنا: ان الحامل تحيض،   فمن علل بتطويل العدة، لم يحرم؛ لان انقضاءها هنا بوضع الحمل علي كل حال. ومن علل بالحيض، واراد الحكم عليه، حرم الطلاق فيه، وهو الظاهر من اطلاق الحديث؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  امر بالمراجعة من غير استفصال ولا سءال عن حال المراة في الحملي والحيال، وترك الاستفصال في مثل هذا ينزل منزلة عموم المقال عند جميع ارباب الاصول.
 المسالة الثانية: اذا سالت المراة الطلاق في الحيض: فان عللنا بتطويل العدة عليها، لم يقتض تحريمه فيه؛ لانها رضيت بادخال الضرر عليها بسءالها الطلاق فيه، وان عللنا بصورة الحيض ووجوده، حرمه، والعمل بظاهر الحديث اولي في ذلك؛ لترك الاستفصال فيه.
 وقد يجاب في المسالتين بالاصل؛ فان الاصل عدم السءال وعدم الحمل.
 واعلم ان الامة اجمعت علي تحريم الطلاق في الحيض بغير رضا الزوجة، فلو طلقها، اثم، ووقع طلاقه، ويءمر بالرجعة، وان شذ بعض اهل الظاهر، وقال: لا يقع طلاقه؛ لانه غير ماذون له فيه، فاشبه طلاق الاجنبية، وذلك باطل؛ للامر بمراجعتها؛ لانه لو لم يقع، لم يكن رجعة، فان قيل: المراد بالمراجعة في الحديث: الرجعة اللغوية، وهي الرد الي حالها الاول، من غير احتساب طلقة، قلنا: هذا غلط؛ حيث ان الحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية باتفاق اهل اصول الفقه.
 كيف وابن عمر قد صرح بانها حسبت من طلاقها، وراجعها كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 واعلم ان الطلاق يقع في الشرع علي اربعة اقسام: حرام، ومكروه، وواجب، ومندوب، ولا يكون مباحا مستوي الطرفين.
 فاما الواجب: ففي صورتين:
 احداهما: في الشقاق بين الزوجين، اذا ترافعا الي الحاكم وبعثهما الي حكمين، ورايا المصلحة في الطلاق، وجب عليهما الطلاق.



 الثانية: في المءلي اذا مضت عليه اربعة اشهر، وطالبته المراة بحقها، فامتنع من الفيءة والطلاق، فان الصحيح من القولين للشافعي: انه يجب علي القاضي ان يطلق عليه طلقة رجعية.
 واما المكروه: فان يكون الحال مستقيما بينهما، فيطلق بلا سبب، وعليه يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق " رواه ابو داود، وغيره (¬).
 واما الحرام؛ ففي ثلاث صور:
 احداها: في الحيض بلا عوض منها، ولا سءالها.
 والثانية: في طهر جامعها فيه قبل بيان الحمل.
 والثالثة: اذا كان عنده زوجات، فقسم لهن، فطلق واحدة منهن قبل ان يوفيها قسمها.
 واما المندوب: فهو الا تكون المراة عفيفة، او يخافا، او احدهما الا يقيما حدود الله، او نحو ذلك، والله اعلم.
 واما جمع الطلقات الثلاث دفعة ، فليس بحرام عند الشافعية، لكن الاولي تفريقها، وبه قال احمد، وابو ثور.
 وقال مالك، والاوزاعي، وابو حنيفة، والليث: هو بدعة.
 وهذا كله فيما اذا طلق من غير ان يجعله يمينا يمتنع به ويمنع به؛ فانه مكروه قطعا، ولو قيل: انه حرام، لم يمتنع، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليراجعها" وفي لفظ مسلم: "مره فليراجعها"؛ يتعلق بذلك مسالة اصولية، وهي: ان الامر بالامر بالشء، هل هو امر بذلك الشء، ام لا؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: "مره فليراجعها"، وفي لفظ الكتاب: "ليراجعها"،   فالامر لعبد الله كان من عمر بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي كل حال، فلا ينبغي ان ينظر في الاحكام المتعلقة بالامر انها امر ام لا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قبل ان يمسها"؛ معناه: قبل ان يطاها.
 وانما كان الطلاق في الطهر الذي جامعها فيه بدعيا حراما؛ لخوف الندم، حيث ان المسيس سبب الحمل، وحدوث الولد، وذلك سبب للندامة علي الطلاق، بخلاف ما اذا تبين الحمل، وطلقها بعد ذلك؛ فانه يكون من امره علي تصبره، فلا يندم؛ فلا يحرم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك العدة كما امر الله"؛ بعد قوله: "ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها، فليطلقها" تصريح بان الاقراء المذكورة في القران هي الاطهار؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "فان بدا له ان يطلقها، فليطلقها" بعد قوله: "ثم تحيض فتطهر" مع ان الله تعالي لم يامر بطلاقهن في الحيض بل حرمه، فدل ذلك جميعه علي ان الاقراء: الاطهار، وان الاشارة بقوله به  صلي الله عليه وسلم : "فتلك العدة" اليها، فان قيل: الضمير في قوله: "فتلك" يعود الي الحيضة، قلنا: هذا فاسد؛ حيث ان الطلاق في الحيض غير مامور به، بل محرم، وانما الاشارة بها عاءد الي الحالة المذكورة، وهي في حالة الطهر، او الي العدة.
 واجمع العلماء من اهل الفقه والاصول واللغة، علي ان: القرء في اللغة يطلق علي الحيض وعلي الطهر.
 واختلفوا في الاقراء المذكورة في القران في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، وفيما تنقضي به العدة، فقال مالك، والشافعي، واخرون: هي الاطهار، وقال ابو حنيفة، والاوزاعي، واخرون: هي الحيض، وهو مروي عن عمر، وعلي، وابن مسعود رضي الله عنهم، وبه قال الثوري، وزفر، واسحاق، واخرون من السلف، وهو اصح الروايتين عن احمد؛ قالوا: لان من قال بالاطهار، يجعلها قراين وبعض الثالث، وظاهر القران: انها ثلاثة.



 والقاءل بالحيض يجعلها شرطا، فيكون ثلاث حيضات كوامل، فيكون اقرب الي موافقة القران، ولهذا الاعتراض صار ابن شهاب الزهري الي ان الاقراء هي: الاطهار، قال: ولكن لا تنقضي العدة الا بثلاثة اطهار كاملة، ولا تنقضي الا بطهرين وبعض الثالث، وهو مذهب تفرد به، بل القاءلون بالاطهار اتفقوا علي انها تنقضي بقراين وبعض الثالث، حتي لو طلقها، وقد بقي من الطهر لحظة يسيرة، حسب ذلك قرءا، ويكفيها طهران بعده.
 واجابوا عن الاعتراض بان الشيءين وبعض الثالث، يطلق عليهما اسم الجمع في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ]، ومعلوم انها شهران وبعض الثالث، وفي قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين} [البقرة: ] المراد: في يوم وبعض الثاني.
 واختلف القاءلون بالاطهار، متي تنقضي عدتها؟
 فالاصح عند الشافعية: انه بمجرد رءية الدم بعد الطهر الثالث، وفي قول: لا تنقضي حتي يمضي يوم وليلة. والخلاف في مذهب مالك كهو عند الشافعية.
 واختلف القاءلون بالحيض ايضا، فقال ابو حنيفة واصحابه: حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، او يذهب وقت صلاة، وقال عمر، وعلي، وابن مسعود، والثوري , وزفر، واسحاق، وابو عبيد: حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وقال الاوزاعي واخرون: حتي تنقضي بنفس انقطاع الدم.
 وعن ابي اسحاق رواية: انه اذا انقطع الدم، انقطعت الرجعة، ولكن لا تحل للازواج حتي تغتسل؛ احتياطا وخروجا من الخلاف، والله اعلم.
 وقوله: "فحسبت من طلاقها"؛ يعني: ان الطلقة الواقعة في الحيض منقصة لعدد الطلاق، محسوبة منه.
 وفي الحديث احكام:
 منها: تحريم الطلاق في الحيض.
 ومنها: انه اذا طلق فيه، وقع.



 ومنها: الامر بمراجعة المطلقة الحاءض، واختلف فيه ، فقال الشافعي، والاوزاعي، وابو حنيفة، وساءر الكوفيين، واحمد، وفقهاء المحدثين، واخرون: الامر بها للاستحباب، وقال مالك واصحابه: للوجوب، ويجبر الزوج علي الرجعة اذا طلق في الحيض.
 ومنها: تحريم الطلاق في الطهر الذي جامعها فيه.
 ومنها: ان الطلاق في غير زمن الحيض لا اثم فيه؛ وكذلك في الطهر الذي يجامعها فيه، لكنه مكروه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق" (¬) فيكون حديث ابن عمر هذا لبيان عدم التحريم، وهذا الحديث لبيان كراهة التنزيه.
 ومنها: ان الرجعة لا تفتقر الي رضا المراة، ولا وليها، ولا تجديد عقد.
 ومنها: ان الاقراء في العدة هي الاطهار، وتقدم اختلاف العلماء فيه وتقريره والاعتراض عليه والجواب عنه.
 ومنها: الاعتداد بالطلقة الواقعة في زمن الحيض من عدد الطلاق، وهو مذهب الجمهور.
 ومنها: الامر بامساك المراة المراجعة بسبب الطلاق في الحيض, بعده.
 ومنها: ان الامر المعلق علي شرط عدم عند عدم الشرط؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اذن في الطلاق قبل مسيسها، وقيده به، وفي ذلك دليل علي امتناعه في الطهر الذي مسها فيه؛ لانه شرط في الاذن عدم المسيس لها.
 ومنها: عدم الاقدام علي شء قبل مراجعة الشرع فيه.
 ومنها: الغيظ لاجل المخالفة، وعدم المراجعة للكبار والمقتدي بهم، خصوصا الاقرباء والاصحاب.
 ومنها: التثبت في الامور لاجل مراعاة مصالحها ودفع مفاسدها.



 ومنها: السءال عن العلم بغيره، خصوصا اذا كان المسءول من اجله ولدا او قريبا.
 ومنها: مراعاة كتاب الله تعالي في الاحكام الشرعية، والرجوع اليه.
 ومنها: المبادرة الي امتثال امره، واجتناب نهيه.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، وفي رواية: طلقها ثلاثا، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "ليس لك عليه نفقة". وفي لفظ: "ولا سكني"، فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني"، قالت: فلما حللت، ذكرت ذلك له، وان معاوية بن ابي سفيان، وابا جهم خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية، فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد"، فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة بن زيد"، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به (¬).
 اما فاطمة بنت قيس؛ فهي اخت الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهو بن مالك بن النضر بن كنانة، القرشية، الفهرية، وكانت اكبر من اخيها هذا بعشر سنين فيما قيل، وكانت من المهاجرات الاول، لها عقل وكمال، وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وخطبوا خطبتهم المشهورة الماثورة.



 قال الزبير: وكانت امراة نجودا، او: النجود النبيلة، وقدمت الكوفة علي اخيها الضحاك، وكان اميرا، روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديث لها في مسند عاءشة  رضي الله عنها ، ولمسلم ثلاثة احاديث، وروي عنها جماعة من التابعين، منهم: عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة، والشعبي، وكل هءلاء فقهاء، وروي لها اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما عمرو بن حفص؛ فالاكثرون علي انه ابو عمرو بن حفص، ويقال: ابو حفص بن عمرو، وقيل: ابو حفص بن المغيرة، ويقال: ابو عمرو بن حفص بن عمر بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القرشي المخزومي، واختلف في اسمه، فقيل: عبد الحميد، وقيل: احمد، وقيل: بل اسمه كنيته، وذكره البخاري فيمن لا يعرف اسمه. بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  الي اليمن حين بعثه، فطلق امراته هناك، فاطمة بنت قيس، وبعث اليها بطلاقها، ثم مات هناك.
 وابو عمرو هذا الذي كلم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مواجهة في عزل خالد بن الوليد  رضي الله عنه ، فاعتذر عمر يوم الجابية، وقال: اعتذر اليكم من خالد؛ فاني امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين، فاعطاه ذا الباس وذا اليسار وذا الشرف، ونزعه، واثبت ابا عبيدة بن الجراح، فقال ابو عمرو بن حفص بن المغيرة: والله! لقد نزعت غلاما او قال: عاملا استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واغمدت سيفا سله الله، ووضعت لواء نصبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   ولقد قطعت الرحم، وحسدت ابن العم! فقال عمر  رضي الله عنه : اما انك قريب القرابة، حديث السن، تغضب لابن عمك، اخرجه النساءي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (¬)، عن وهب بن زمعة، عن عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد، سمع الحارث بن يزيد يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة بن سمي اليزني، قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول يوم الجابية، فذكره، وهو اسناد صحيح مليح (¬)، والله اعلم (¬).
 واما ام شريك هذه، فقيل: انها التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وتقدم ذكرها قريبا في الحديث الثاني من باب الصداق.
 قال ابو عمر بن عبد البر الحافظ رحمه الله تعالي: ام شريك القرشية العامرية، اسمها غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن حجر ويقال: حجير بن عبد معيص بن عامر بن لءي. وقيل في نسبها: ام شريك بنت عوف بن جابر بن ضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لءي. يقال انها: التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واختلف في ذلك، وقيل في جماعة سواها ذلك.
 روي عنها سعيد بن المسيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الاوزاغ. وقد روي عنها جابر بن عبد الله، يقال: انها المذكورة في حديث فاطمة بنت قيس.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعتدي في بيت ام شريك"، وقد قيل في اسم ام شريك: ام غزيلة. وقد ذكرها بعضهم في ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح من ذلك شء؛ لكثرة   الاضطراب فيه. ومن زعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكحها، قال: كان ذلك بمكة، وكانت عند ابي العكر بن سمي بن الحارث الازدي، فولدت له شريكا. وقيل: ان ام شريك هذه كانت تحت الطفيل بن الحارث، فولدت له شريكا. والاول اصح. وقيل: ام شريك الانصارية، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدخل بها؛ لانه كره غيرة الانصار. هذا كلامه بحروفه، والله اعلم (¬).
 اتفق البخاري ومسلم لها علي حديث واحد، وروي لها مسلم حديثا اخر.
 وروي لها جماعة من اصحاب السنن والمساند.
 واما ابن ام مكتوم، فتقدم ذكره في الاذان.
 واما معاوية واسامة؛ فتقدما ايضا.
 واما ابو الجهم هذا؛ فقال شيخنا ابو زكريا النواوي الحافظ  رحمه الله : واعلم ان ابا الجهم هذا بفتح الجيم، مكبر، وهو ابو الجهم المذكور في حديث الانبجانية، وهو غير ابي الجهم المذكور في التيمم، وفي المرور بين يدي المصلي؛ فان ذلك بضم الجيم، مصغر، والله اعلم (¬).
 وقد بسطت الكلام في هذا، في اول باب: المرور بين يدي المصلي من هذا الكتاب، والله اعلم.
 واما قوله: "انه طلقها البتة": يحتمل انه طلقها ثلاثا، ويحتمل انه طلقها اخر ثلاث تطليقات، وكل منهما يصدق عليه انه طلقها البتة، وروي في "الصحيح"، لكنه ظاهر في انه كان طلقها قبل هذا طلقتين، ثم طلقها طلقة كانت بقيت من عدد الثلاث، وروي هذا في "الصحيح" ايضا، وروي في "صحيح مسلم" رواية في حديث الجساسة (¬) يوهم انه مات عنها، وهي ليست علي ظاهرها، بل قال العلماء: انها وهم، او مءولة، والله اعلم.



 وقوله: "وهو غاءب"؛ قد ذكرنا في ترجمته انه كان غاءبا مع علي  رضي الله عنه  باليمن، وذكرنا: انه مات هناك، وانه واجه عمر  رضي الله عنه  بكلام في حق خالد بن الوليد، لما عزله بالجابية، ويلزم من ذلك رجوعه من اليمن، فلعله رجع اليه، ومات به، والله اعلم.
 وقوله: "فارسل اليها وكيله بشعير"؛ وكيله: مرفوع علي انه هو المرسل، ويحتمل ان يكون منصوبا، ويكون الضمير في (وكيله) عاءدا علي ابي عمر بن حفص، ويكون: (وكيله) مرسلا من جهته بالشعير اليها.
 وقوله: "فسخطته"، معناه: كرهته ولم ترض به.
 وقوله: "فامرها ان تعتد في بيت ام شريك"، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي"؛ معناه: ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يزورون ام شريك، ويكثرون التردد اليها؛ لكثرة صلاحها، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان علي فاطمة من الاعتداد عندها حرجا؛ من حيث انه يلزمها التحفظ من نظرهم اليها، ونظرها اليهم، وانكشاف شء منها. وفي التحفظ من هذا مع كثرة دخولهم وترددهم مشقة ظاهرة، فامرها بالاعتداد عند ابن ام مكتوم؛ لانه لا يبصرها، ولا يتردد الي بيته من يتردد الي بيت ام شريك، ولا يلزم من اذنه لها  صلي الله عليه وسلم  بالاعتداد في بيته، الاذن لها في النظر اليه، بل فيه: انها تامن عنده من نظر غيره اليها، وهي مامورة بغض بصرها، فيمكنها الاحتراز عن النظر بلا مشقة؛ بخلاف مكثها في بيت ام شريك.
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله تعالي: وهذا القول اعراض عن التعليل بعمي ابن ام مكتوم، وكان يقوي لو تجرد الامر بالاعتداد عنده عن التعليل بعماه، وما ذكر من المشقة موجود في نظرها اليه، مع مخالطتها له في البيت، ويمكن ان يقال: انه انما علل بالعمي، كونها تضع ثيابها من غير رءيته لها، فحينءذ يخرج التعليل عن الحكم باعتدادها عنده، والله اعلم (¬).



 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا حللت فاذنيني"؛ معناه: اذا انقضت العدة من الطلاق، فاعلميني، واذنيني بهمزة ممدودة .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم، فلا يضع العصا عن عاتقه"؛ العاتق: ما بين العنق والمنكب، وفي معناه تاويلان:
 اظهرهما: انه كثير الضرب للنساء؛ بدليل رواية في "صحيح مسلم" قال فيها: انه ضراب للنساء (¬).
 والثاني: انه كثير الاسفار.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واما معاوية، فصعلوك"؛ هو بضم الصاد؛ اي: فقير، يعجز عن القيام بحقوق الزوجة.
 قولها: "واغتبطت "؛ معناه: انها لما امتثلت امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نكاح اسامة  رضي الله عنه ، اغتبطت به، وقد ضبطوا (اغتبطت) بفتح التاء والباء، ووقع في بعض روايات مسلم لفظه به، ولم يقع في اكثرها. والغبطة: تمني مثل حال المغبوط من غير ارادة زوالها عنه، وليس هو بحسد عند اهل اللغة، قالوا: يقال: غبطته بما نال، اغبطه، بكسر الباء غبطا وغبطة، فاغتبط، وهو كمنعته فامتنع، وحبسته فاحتبس (¬).
 واما اشارته  صلي الله عليه وسلم  عليها بنكاح اسامة؛ فلما علمه من دينه وفضله وحسن طراءقه، وكرم شماءله، فنصحها بذلك، فكرهته لكونه مولي، ولكونه كان اسود جدا، فكرر عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  الحث علي زواجه لما علم من مصلحتها في ذلك، فكان كذلك، ولهذا قالت: "فجعل الله لي فيه خيرا، واغتبطت"، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في رواية في "صحيح مسلم ": "طاعة الله وطاعة رسوله خير لك" (¬).



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز ايقاع الطلاق الثلاث دفعة؛ لعدم انكار النبي  صلي الله عليه وسلم  في رواية: طلقها ثلاثا. وفيه الاحتمال الظاهر في كونه اوقع عليها طلقة، هي اخر الثلاث كما تقدم.
 ومنها: انه لا نفقة للمطلقة الباءن الحاءل، ولا سكني.
 وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال ابن عباس  رضي الله عنهما ، واحمد بن حنبل بظاهر هذا الحديث، واوجب النفقة والسكني: عمر بن الخطاب، وابو حنيفة، واوجب مالك، والشافعي، واخرون السكني دون النفقة؛ لقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: ].
 واما سقوط النفقة، فاخذوه من المفهوم في قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: ]، فمفهومه: انه اذا لم يكن حوامل، لا ينفق عليهن.
 وقد تورعوا في تاول الاية للباءن، في قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: ] ويحتاج من قال: لها السكني الي الاعتذار عن حديث فاطمة هذا، فمنهم من اعتذر بما حكي عن سعيد بن المسيب وغيره: انها كانت امراة لسنة، واستطالت علي احماءها، فامرها بالانتقال، وقيل: لانها خافت في ذلك المنزل، وقد روي مسلم في "صحيحه": انها قالت: اخاف ان يقتحم علي (¬)، وساق الحديث علي خلاف هذين التاويلين، فانه يقتضي ان سبب اختلافها مع الوكيل، وسخطها الشعير، وذكر الوكيل ان لا نفقة لها، حتي حملها ذلك علي سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وجوابه لها بعدم النفقة عليه: ان ذلك الاختلاف سبب لبيان عدم وجوب النفقة، لا ما ذكر من الاعتذار، فان قام دليل اقوي من هذا وارجح، عمل به، واما عمر  رضي الله عنه ، فقال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، بقول امراة جهلت او نسيت (¬).



 قال العلماء: الذي في كتاب ربنا انما هو اثبات السكني، قال الدارقطني: قوله: وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  هذه زيادة غير محفوظة، لم يذكرها جماعة من الثقات، واحتج من لم يوجبها بهذا الحديث (¬).
 واما الباءن الحامل: فتجب لها النفقة والسكني.
 واما الرجعية: فتجبان لها بالاجماع.
 واما المتوفي عنها: فلا نفقة لها بالاجماع، والاصح عند الشافعية وجوب السكني لها، فلو كانت حاملا؛ فالمشهور انه لا نفقة لها كما لو كانت حاءلا، وقال بعض اصحاب الشافعي: تجب، وغلطوه، والله اعلم.
 ومنها: وقوع الطلاق في غيبة المراة.
 ومنها: جواز الوكالة في اداء الحقوق، وقد اجمع العلماء علي هذين الحكمين.
 ومنها: جواز زيارة الرجال المراة الصالحة، اذا لم تءد الي فتنتهم وفتنتها.
 ومنها: تحريم نظر المراة الاجنبية الي الرجل الاجنبي، وتحريم نظره اليها، وقد احتج بحديث فاطمة علي جواز نظرها الي الاجنبي، والذي عليه جمهور العلماء، واكثر الشافعية: تحريم نظرها الي الاجنبي؛ كما يحرم نظره اليها.
 وقد علل جواز اعتدادها في بيت ابن ام مكتوم؛ بانه رجل اعمي، وهو مقتض لعدم رءيته لها، لا لعدم رءيتها.
 وقد استدل من قال بالتحريم بقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ]، {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ]، ولان الفتنة مشتركة؛ فكما يخاف الافتتان بها، يخاف افتتانها به، ويدل علي ذلك ما رواه ابو داود، والترمذي، وغيرهما باسناد حسن، من حديث نبهان مولي ام سلمة ، عن ام سلمة: انها كانت هي وميمونة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل ابن ام   مكتوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احتجبا منه"، فقالتا: انه اعمي لا يبصرنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افعمياوان انتما؟! الستما تبصرانه؟! "، قال الترمذي: حديث حسن (¬). ولا يلتفت الي قدح من قدح فيه بغير حجة معتمدة.
 قال شيخنا ابو الفتح القاضي رحمه الله تعالي: وفي الاستدلال بالاية للتحريم نظر؛ لان لفظة (من) للتبعيض، ولا خلاف انها اذا خافت الفتنة، حرم النظر عليها، فاذا هذه حالة يجب فيها الغض، فيمكن حمل الاية عليها، ولا يدل حينءذ علي وجوب الغض مطلقا، او في غير هذه الحالة. وهذا وان لم يكن ظاهر الاية، فهو محتمل له احتمالا جيدا، يتوقف معه الاستدلال علي محل الخلاف (¬).
 ومنها: جواز التعريض بخطبة الباءن، وفيه خلاف عند الشافعية.
 ومنها: جواز ذكر الانسان بما فيه عند النصيحة، ولا يكون من الغيبة المحرمة، وقد ذكر العلماء ما يباح من الغيبة في ستة مواضع، الاستنصاح من جملتها.
 ومنها: جواز استعمال المجاز للمبالغة، وجواز اطلاق مثل هذه العبارة؛ فان ابا جهم لا بد وان يضع عصاه حالة نومه، او اكله، وكذلك معاوية، لا بد وان يكون له ثوب يلبسه مثلا، لكن اعتبر حال الغلبة، وهجر النادر اليسير.
 والمجاز في ابي جهم اظهر منه فيما قيل في معاوية؛ لان لنا ان نقول: ان لفظة المال انتقلت في العرف عن موضوعها الاصلي الي ما له قدر من   المملوكات، وذلك مجاز شاءع، يتنزل منزلة النقل، فلا يتناول الشء اليسير جدا، بخلاف ما قيل في ابي جهم.
 ومنها: التصريح بان احد الخاطبين: معاوية بن ابي سفيان، خلافا لما قيل: انه معاوية غيره، وهو غلط.
 ومنها: ان الحق في الكفاءة في النكاح حق للزوجة والاولياء، خاص بهم.
 ومنها: ان كفاءة الدين والعلم والفضل لا يعارضها غيره من المال والنسب.
 ومنها: جواز نكاح القرشية للمولي، بلا كراهة شرعية.
 ومنها: نصيحة الكبار اتباعهم، وتكريرها عليهم، ورجوع الاتباع الي قولهم، وتركهم حظوظهم العادية، والله اعلم.
 ومنها: جواز خروج المعتدة من بيت زوجها للحاجة من الاستفتاء وغيره.
 ومنها: جواز سماع كلام المراة الاجنبية للحاجة.
 ومنها: جواز الخطبة علي خطبة الغير، اذا لم تحصل للاول اجابة؛ لانها ذكرت ان معاوية وابا الجهم خطباها، ولم تجبهما، وذكر لها النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة بعد خطبتهما، وقبل اجابتها لهما.
 ومنها: ارشاد الانسان الي مصلحته وان كرهها، وتكرير ذلك عليه.
 ومنها: الحرص علي مصاحبة اهل التقوي والفضل، وان دنت انسابهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب العدة

  AUTO الحديث الاول

 عن سبيعة الاسلمية رضي الله عنها: انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو في بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته. فلما تعلت من نفاسها، تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك [رجل من بني عبد الدار] (¬)، فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك تريدين النكاح، والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر. قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك، جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزوج ان بدا لي.
 قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت، ان كانت في دمها، غير انه لا تقربها زوجها حتي تطهر (¬).
 اما سبيعة، فهي بضم السين المهملة، وفتح الباء الموحدة. وهي بنت الحارث الاسلمية.



 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنا عشر حديثا. روي عنها عمر بن عبد الله بن الارقم.
 قال ابو عمر بن عبد البر: روي عنها فقهاء اهل المدينة، وفقهاء اهل الكوفة من التابعين حديثها هذا؛ يعني: حديثها هذا المذكور: انها كانت تحت سعد بن خولة.
 قال: وروي عنها عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة، فليمت؛ فانه لا يموت بها احد؛ الا كتب له شهيدا ، او شفيعا يوم القيامة" (¬).
 قال: وزعم العقيلي ان سبيعة التي روي عنها عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  هي غير الاولي، ولا يصح ذلك عندي. هذا اخر كلامه.
 روي لها البخاري ومسلم، وجماعة من اصحاب السنن والمساند، ولم يرو لها الترمذي، والله اعلم.
 واما وضعها حملها، فكان بعد وفاة زوجها بليال؛ قيل: انها شهر، وقيل: خمس وعشرون ليلة، وقيل دون ذلك، والله اعلم (¬).
 واما سعد بن خولة؛ فتقدم ذكره في باب الوصية.
 واما ابو السنابل بفتح السين، فاسمه لبيد، ربه، سءل يحيي بن معين عن اسمه، فقال: بغيض سءل عن بغيض لبيد ربه، وقيل: اسمه عمرو، وقيل: حبه بالباء الموحدة، وقيل: بالنون ابن بعكك بفتح الموحدة وسكون العين المهملة ثم كافين، الاولي مفتوحة بن الحجاج بن الحارث بن السباق بن   عبد الدار بن قصي، القرشي العبدري. اسلم يوم الفتح، وقيل: انه سكن الكوفة، روي عنه الاسود بن يزيد النخعي.
 قال الترمذي: لا نعرف للاسود سماعا من ابي السنابل. وسمعت محمدا يعني: البخاري لا اعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكر ابن سعد انه بقي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه.
 وقال ابن عبد البر الحافظ: كان شاعرا، ومات بمكة (¬).
 واما ابن شهاب؛ فهو منسوب الي جد جده، وهو ابو بكر، محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب القرشي الزهري المدني، سكن الشام، سمع انسا، وسهل بن سعد، وابا الطفيل عامر بن واثلة، والساءب بن يزيد، وسنينا ابا جميلة، وعبد الرحمن بن ازهر، وربيعة بن عباد الديلي، ومحمود بن الربيع، ورجلا مزيلي صحبة. وراي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن ثعلبة بن صغير، وابا امامة بن سهل بن حنيف، وخلقا كثيرا من التابعين وغيرهم.
 قال عراك بن مالك: اعلمهم جميعا يعني: ابن المسيب، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله عندي: محمد بن شهاب؛ لانه جمع علمهم الي علمه، وكان اماما جليلا فقيها فاضلا، ناشرا للعلم باذلا له، مات ليلة الثلاثاء، لسبع عشرة خلت من شهر رمضان، سنة اربع وعشرين ومءة في ناحية الشام، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، واوصي ان يدفن علي قارعة الطريق بضيعة له، يقال لها:



 شغب، وبدا، وشغب: بفتح الشين وسكون الغين المعجمتين، وبدا: بالباء الموحدة والدال المهملة.
 وروي له البخاري ومسلم واصحاب السنن والمساند (¬).
 اما ما ذكر [عن] سعد بن خولة: وهو في بني عامر بن لءي، فهو هكذا في جميع النسخ: في بني عامر، وهو صحيح، ومعناه: ونسبه في بني عامر؛ اي: هو منهم.
 وذكر الحافظ ابو القاسم بن بشكوال: ان زوج سبيعة كان ابا البداح بن عاصم بن عدي الانصاري. قال: حكي ذلك ابو عمر النمري عن ابن جريح والخطاب: كهل، وشاب، فالكهل: ابو السنابل، والشاب: ابو اليسر، والله اعلم (¬).
 وقوله: "فلم تنشب"؛ اي: لم تمكث.
 "فلما تعلت من نفاسها"؛ معناه: طهرت من نفاسها.
 وفي الحديث احكام:
 منها: ان عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا، بوضع الحمل، حتي لو وضعت بعد موت زوجها بلحظة قبل غسله، انقضت عدتها، وحلت في الحال للازواج. وهذا مذهب مالك، والشافعي، وابي حنيفة، واحمد، والعلماء كافة، الا رواية عن علي، وابن عباس، وسحنون المالكي: ان عدتها باقصي الاجلين؛ فان تقدم وضع الحمل علي تمام اربعة اشهر وعشر، انتظرت وضع الحمل. وروي عن ابن عباس الرجوع عنه. وتصحيح ذلك: ان اكابر اصحابه   يقولون يقول العلماء: حتي لو وضعت بعد موته بساعة، انقضت؛ كعطاء، وعكرمة، وجابر بن زيد.
 وسبب هذا الخلاف تعارض عموم قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} الاية [البقرة: ] مع قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]؛ فان كل واحد من الاثنين: عام من وجه، خاص من وجه.
 فعموم الاولي، وهو المتوفي عنها زوجها، سواء كانت حاملا ام لا.
 والثانية وهي: {واولات الاحمال} [الطلاق: ] سواء كانت المراة متوفي عنها زوجها ام لا .
 فلعل هذا التعارض، هو السبب لاختيار من اختار اقصي الاجلين؛ لعدم ترجيح احدهما علي الاخر عنده، وذلك يوجب الا يرفع تحريم العدة السابق الا بيقين الحل، وذلك باقصي الاجلين. لكن فقهاء الامصار اعتمدوا علي هذا الحديث؛ فانه مخصص لعموم قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ]، مع ظهور المعني في حصول المراد بوضع الحمل.
 ومنها: ان المعتدة تنقضي عدتها بوضع الحمل، ان لم تطهر من النفاس؛ كما صرح به الزهري، وهو مقتضي قولها: فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي.
 وقال الشعبي، والحسن، وحماد، وابراهيم النخعي فيما روي عنهم: لا يصح زواجها حتي تطهر من تفاسها؛ متعلقين بقوله: "فلما تعلت من نفاسها"؛ اي: طهرت، قال لها: قد طهرت، انكحي من شءت.
 رتب الحل علي التعلي، فتكون علة له، وهو ضعيف؛ لتصريح الرواية بانه افتاها بالحل بوضع الحمل علي اي وجه كان؛ من مضغة او علقة، او استبان فيه الخلق ام لا؛ حيث رتب الحل علي وضع الحمل من غير استفصال، وترك الاستفصال في قضايا الاحوال ينزل منزلة العموم في المقال.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله تعالي: وهذا ها هنا ضعيف؛ لان الغالب هو الحمل التام المتخلق، ووضع المضغة والعلقة   نادر، وحمل الجواب علي الغالب ظاهر، وانما يقوي تلك القاعدة؛ حيث لا يترجح بعض الاحتمالات علي بعض، ويختلف الحكم باختلافها (¬).
 قلت: والقاءلون بانقضاء العدة بوضع الحمل لم يختلفوا في انقضاءها بوضع الحمل، سواء كان كاملا، ام ناقص الخلق، ام مضغة، او علقة، او كان فيه صورة خلق ادمي، سواء كانت خفية تختص النساء بمعرفتها، ام جلية يعرفها كل احد، بخلاف القطعة من اللحم اذا لم يتصور فيها خلق ادمي؛ ففيها خلاف، والله اعلم.
 وقول ابن شهاب: "غير انه لا يطءها زوجها حتي تطهر"؛ معناه: ان زواجها بعد وضع الحمل صحيح، وان وطاها حال النفاس حرام؛ كغيرها، وهو مجمع عليه، والله اعلم.
 ومنها: جواز تجمل المراة للخطاب، بشرط الا يكون فيه زور في ملبس او خلق؛ من تفليج سن، او وصل شعر، او تحمير وجنة، او كثرة مال، او غير ذلك مما يرغب في نكاحها عادة؛ فانه كذب وغش، والله اعلم.
 ومنها: ان النكاح لا يجب علي المراة؛ لامره  صلي الله عليه وسلم  لسبيعة به ان بدا لها، فلو كان محتما من جهة الشرع، لم يقيده باختيارها.
 ومنها: التوقف عن الامر حتي تراجع الشرع والامر به.
 ومنها: الفتيا في العلم، وانها واجبة اذا تعينت.
 ومنها: ان الانسان اذا راي من غيره ما يخالف العادة، وكان في ظنه انه لا يجوز، لا باس ان يتكلم بما في ظنه، وان كان الشرع علي خلافه؛ حيث انه قصد خيرا.
 ومنها: ان المراة تخرج في حاجتها ليلا ونهارا، اذا لم يكن لها من يقوم مقامها فيها، وان الليل اولي لذلك ان لم يترتب عليه مفسدة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن زينب بنت ام سلمة رضي الله عنها قالت: توفي حميم لام حبيبة، فدعت بصفرة، فمسحته بذراعيها، وقالت: انما اصنع هذا؛ لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا" (¬).
 الحميم: القرابة.
 اما زينب بنت ام سلمة، فهي ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابوها ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القرشية المخزومية. ولدت بارض الحبشة، وكان اسمها برة، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زينب.
 روي لها البخاري حديثا، ومسلم اخر، وقد رويا لها عن امها وغيرها.
 روي عنها من التابعين من فقهاء المدينة وغيرهم.
 وروي لها: ابو داود، والترمذي، والنساءي (¬).
 واما ام حبيبة؛ فتقدم ذكرها.
 واما الحميم المتوفي؛ فلا اعرفه مسمي في "المبهم"، ولا غيره.
 ومعني الحميم في الاصل: الماء الحار. ويقال لحامة الانسان وخاصته ومن يقرب منه: حميم ايضا، وكانه لما كان القرب من الشخص حاملا علي حرارة الحمية له، والشفقة عليه، سمي: حميما؛ لمشابهة الماء الحار في المعني.



 قولها: "فدعت بصفرة"؛ الصفرة: خلوق بفتح الخاء: طيب مخلوط.
 وانما دعت به؛ لتدفع صورة الاحداد بمسحها به بذراعيها، وفي مسلم: بعارضيها.
 اما الذراعان، فهما عظما المرفقين الي الرصغ من اليدين.
 واما العارضان، فهما جانبا الوجه فوق الذقن الي ما دون الاذن، فيحتمل انها مسحت بعارضيها وذراعيها؛ لكون ذلك اظهر ما في بدن الانسان؛ ليكون ابلغ في ظهور العمل بالشرع في ترك الاحداد علي الميت غير الزوج.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قال اهل اللغة والغريب: يقال: احدت المراة، تحد احدادا رباعيا، وحدت تحد بضم الحاء وكسرها حدا بكسر الحاء. هكذا قاله الجمهور: انه يقال: احدت، وحدت رباعيا وثلاثيا.
 وقال الاصمعي: لا يقال الا رباعيا. ويقال: امراة حاد، ولا يقال: حادة.
 ومعني ذلك في اللغة: الحزن، ولبس ثيابه، وترك الزينة، وهو عند الفقهاء: ترك الطيب والزينة (¬).
 والحكمة في شرعية الاحداد في عدة الوفاة دون الطلاق: ان الطيب والزينة يدعوان الي النكاح، ويوقعان فيه، فنهيت عن ذلك؛ ليكون الامتناع منه زاجرا عن النكاح؛ لكون الزوج ميتا لا يمنع معتدته عن النكاح، ولا يراعيه ناكحها، ولا يخاف منه، بخلاف المطلق الحي؛ فانه يستغني بوجوده عن زاجر اخر.
 ولهذه العلة وجبت العدة علي كل متوفي عنها زوجها، وان لم يكن مدخولا بها، بخلاف الطلاق، فاستظهر للميت وجوب العدة، وجعلت اربعة اشهر   وعشرا؛ لان الاربعة فيها ينفخ الروح في الولد، ان كان، والعشر احتياط، وفي هذه المدة يتحرك الولد في البطن.
 قال العلماء: ولم يوكل ذلك الي امانة النساء، ويجعل بالاقراء كالطلاق؛ لما ذكرناه من الاحتياط للميت.
 ولما كانت الصغيرة من الزوجات نادرة، الحقت بالغالب في حكم وجوب العدة والاحداد، والله اعلم.
 واما تقييده  صلي الله عليه وسلم  تحديد تحريم الاحداد علي غير الزوج بما فوق الثلاث، فليس فيه الاذن بفعله في الثلاث وما دونها، وانما هو تقييد خرج مخرج العادة للنفوس، وغلبة طبعها؛ كما جعل في الهجرة بين المسلمين فوق ثلاث، لكن مفهومه في الثلاث: الاباحة؛ لاجل حظ النفوس ومراعاتها؛ ولهذا دعت ام حبيبة  رضي الله عنها  بالخلوق، وتمسحت به؛ لعلمها بان الشارع لم ياذن في الاحداد علي غير الزوج مطلقا، من غير ان يفعل ذلك بعد الثلاث؛ حيث علمت ان قوله  صلي الله عليه وسلم  مقيدا بالثلاث انما هو مراعاة للعادة في حظ النفوس، لا لاجل الاذن في الاحداد في الثلاث، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: وجوب الاحداد علي المعتدة من وفاة زوجها، ولا خلاف فيه في الجملة؛ وان اختلفوا في التفاصيل.
 ومنها: وجوبه علي كل زوجة، سواء كانت مدخولا بها، او قبله؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا علي زوج".
 ومنها: وجوبه علي كل امراة، سواء كانت صغيرة او كبيرة، حرة او امة، مسلمة او كافرة، وهذا مذهب الشافعي والجمهور؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة"، وهو عام في جميع النساء، يدخل فيه جميع من ذكرناه، لكن في دخول الصغيرة تحت لفظ المراة نظر، فان وجب من غير دخوله تحته، فبدليل اخر.
 قال ابو حنيفة، وغيره من الكوفيين، وابو ثور، وبعض المالكية: لا يجب   علي الزوجة الكتابية؛ حيث لا مدخل له في اللفظ، من وصف المراة بالايمان بالله واليوم الاخر، فيختص بالمسلمة دونها. لكن الوصف الذي له سبب مخصوص لفاءدة غير اختلاف الحكم، لم يدل علي اختلاف الحكم.
 فالتقييد بالايمان بالله واليوم الاخر ليس كتقييد الحكم به، بل لتاكيده، مثل قوله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ]؛ فانه يقتضي توكيدا من التوكل بربطه بالايمان.
 فكذلك المسلمة لما كانت هي التي تستثمر خطاب الشارع، وتنتفع به، وتنقاد له، قيد الحكم به؛ للتوكيد، لا للاثبات، فكما يقال: ان كنت ولدي، فافعل كذا، لذلك يكون المعني: التقييد بالايمان؛ لتاكيد التحريم؛ لما يقتضيه سياقه ومفهومه، والله اعلم.
 وقال ابو حنيفة: لا احداد علي الصغيرة، ولا علي الزوجة الامة.
 واجمعوا علي انه لا احداد علي ام الولد، ولا علي الامة، اذا توفي عنهما سيدهما، ولا علي الزوجة الرجعية.
 وقد يءخذ ذلك من الحديث؛ حيث ان المستولدة والامة ليستا بزوجتين، والحكم متعلق بالزوجية.
 والرجعية: متضمنة لمن لم يمت عندها زوجها، والحكم مقيد بمن مات.
 واختلف العلماء في المطلقة ثلاثا:
 فقال عطاء، وربيعة، ومالك، والليث، وابن المنذر: لا احداد عليها.
 وقال الحكم، وابو حنيفة، والكوفيون، وابو ثور، وابو عبيد: عليها الاحداد، وهو قول ضعيف للشافعي.
 وحكي القاضي عياض قولا شاذا غريبا عن الحسن البصري: انه لا يجب الاحداد علي المطلقة، ولا علي المتوفي عنها زوجها، وانه استدل من قال: لا احداد علي المطلقة ثلاثا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا علي ميت"، فخص الاحداد بالميت بعد تحريمه في غيره. مع اتفاق العلماء علي وجوبه علي من توفي عنها زوجها.



 وليس في لفظ الحديث ما يدل علي وجوبه علي المطلقة ثلاثا، والله اعلم.
 ومنها: ان مدة العدة للمتوفي عنها: اربعة اشهر وعشرة ايام بلياليها. وبهذا قال كافة العلماء. وحكي عن يحيي بن ابي كثير، والاوزاعي: انها اربعة اشهر وعشر ليال، وانها تحل في اليوم العاشر.
 والذي عليه العلماء غير من ذكرنا: انها لا تحل حتي تدخل ليلة الحادي عشر، ثم التقييد بالمدة المذكورة خرج علي غالب المعتدات: انهن يعتددن بالاشهر.
 اما الحامل: فعدتها بالحمل، ويلزمها الاحداد في جميع المدة حتي تضع، سواء قصرت المدة، ام طالت، فاذا وضعت، فلا احداد بعده.
 وقال بعض العلماء: فلا احداد عليها بعد اربعة اشهر وعشر، وان لم تضع الحمل، والله اعلم.
 ومنها: منقبة لام حبيبة  رضي الله عنها ؛ حيث بادرت الي امتثال امر الشرع بترك الاحداد، وفعل ما ينافيه من الطيب وغيره، وترك عادة الناس في ذلك، والرياء والتسميع، وغير ذلك، والله اعلم.
 ومنها: ذكر الدليل للفعل المخالف لعادة الناس، وان امر الشارع فوق كل امر، وانه يجب متابعته، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ام عطية رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، الا اذا طهرت؛ نبذة من قسط، او اظفار" (¬).



 العصب: ثياب من اليمن، فيها بياض وسواد.
 تقدم الكلام علي ام عطية، وتقدم الكلام علي الاحداد وحكمه وجملته وحد اخر وقته في الحديث قبله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب"؛ اما المصبوغ: فالمراد به: الثوب المصبوغ للزينة. واما الثوب العصب: فهو بفتح العين وسكون الصاد المهملتين، وهو نوع من برود اليمن، يعصب غزلها، ثم يصبغ معصوبا، ثم ينسج، وقد فسره المصنف بغير هذا، ومر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تكتحل"؛ هو نهي للحادة عن الاكتحال.
 وفي "الموطا" من حديث ام سلمة: الاذن فيه بالليل، ومنعه ومسحه بالنهار (¬).
 وحمله العلماء علي انها كانت محتاجة اليه، فاذن لها في الليل، ومنعه بالنهار؛ بيانا لجوازه عند الحاجة ليلا، مع ان الاولي تركه، فان فعلته، مسحته بالنهار.
 فحديث الاذن فيه؛ لبيان انه غير حرام بالليل؛ للحاجة. وحديث النهي محمول علي عدم الحاجة.
 واما حديث التي اشتكت عينها، فنهاها، فهو في "صحيح مسلم" (¬)، وهو محمول علي انه نهي تنزيه، وتاوله بعضهم علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يتحقق الخوف علي عينها.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار".
 النبذة بضم النون: القطعة والشء اليسير.
 والقسط؛ بضم القاف، ويقال فيه: كست بكاف مضمومة بدل القاف،   وبتاء بدل من الطاء: الاظفار، وهو والاظفار: نوعان معروفان من البخور، وليسا من مقصود الطيب (¬). وخص فيه للمغتسلة من الحيض لازالة الراءحة الكريهة من المحل، تتبع به اثر الدم، لا للتطيب، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: نهي الحادة عن لبس المصبوغ للزينة، وفي معناها المعصفرة، وهذان مجمع عليهما، فلو صبغ بسواد، فرخص فيه عروة بن الزبير، ومالك، والشافعي، وكرهه الزهري.
 فمن كرهه: علل بكونه مصبوغا، ومن رخص فيه، وهو الجمهور، قال: لانه غير مراد للزينة.
 ومنها: جواز لبس الثوب العصب للحادة، وهو مذهب الزهري، وقال مالك: يجوز الغليظ منه فقط، واختلف اصحاب الشافعي فيه علي وجهين؛ اصحهما عندهم: التحريم مطلقا، والحديث حجة عليهم.
 قال ابن المنذر: ورخص جميع العلماء في الثياب البيض، وقد يءخذ من مفهوم الحديث، ومنع بعض متاخري المالكية جيد البياض والسواد الذي يتزين به.
 قال اصحاب الشافعي: ويجوز للحادة لبس ما صبغ، ولا يقصد منه الزينة.
 وهل يجوز لها لبس الحرير؟ فيه وجهان؛ اصحهما عندهم: الجواز.
 قالوا: ويحرم عليها حلي الذهب والفضة، وكذا اللءلء. وفي وجه: يجوز اللءلء.
 ومنها: تحريم الاكتحال علي الحادة للزينة.
 وقد اختلف العلماء فيه، مع اتفاقهم علي تحريمه لغير الحاجة لقصد الزينة.
 فقال سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، ومالك في رواية عنه: يجوز اذا خافت علي عينها بكحل لا طيب فيه.



 وجوزه بعضهم عند الحاجة، وان كان فيه طيب.
 ومذهب الشافعي: جوازه ليلا عند الحاجة بما لا طيب فيه.
 ومنها: جواز تطييب محل الحيض للحادة عند انقطاع الدم بالقسط والاظفار؛ لازالة الراءحة الكريهة، لا لقصد التطيب، وهو من باب الرخص، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افتكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا"، مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا"، ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر ليال، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها، دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا، ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة؛ حمار او شاة او طير، فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة، فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره (¬).
 الحفش: البيت الصغير، وتفتض: تدلك به جسدها.
 اما ام سلمة، فتقدم ذكرها، واما المراة المبهمة وزوجها، فقد سماهما الحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال في كتابه "الاسماء المبهمة"، وقال: المراة الساءلة للنبي  صلي الله عليه وسلم : عاتكة بنت عبد الله بن نعيم   العدوي، والمتوفي رحمه الله تعالي هو المغيرة المخزومي، كذا في "موطا ابن وهب" (¬).
 وقوله: "فقالت زينب"؛ القاءل: فقالت زينب، هو حميد بن نافع، الراوي عن زينب.
 وزينب: هي بنت ابي سلمة، وهي راوية هذا الحديث عن امها ام سلمة، والله اعلم.
 قولها: "وقد اشتكت عينها"، ضبطنا عينها برفع النون ونصبها عن ابي محمد المنذري وغيره، فالرفع علي الفاعلية: بان تكون العين هي المشتكية، وهو المجزوم به عند شيخنا الحافظ ابي زكريا النووي  رحمه الله تعالي  (¬).
 واما النصب، فعلي ان تكون في اشتكت ضمير الفاعل، وهي ابنة المراة.
 ورجح هذا الحافظ المنذري رحمه الله تعالي، لكنه وقع في بعض روايات مسلم: عيناها، فيقتضي ترجيح الرفع (¬).
 قولها: "افتكحلها؟ فقال: لا" اما افتكحلها: فهو بضم الحاء.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا": وجهان؛ احدهما: انه منع تنزيه. والثاني: تاويل النهي المذكور علي انه لا يتحقق الخوف علي عينها.
 وقد ذكرنا في الحديث قبله الجمع بين الروايات فيه، واختلاف العلماء، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي اربعة اشهر وعشر"؛ وهو تعليل للمدة، وتهوين للصبر عما منعت منه، وهو الاكتحال في العدة، بعد ان كانت المدة سنة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول"؛ قد فسرته زينب بنت ام سلمة في الحديث، ولم يدرج فيه.



 واختلف العلماء في الاشارة به الي ماذا؟ فقيل: هو اشارة الي العدة، كانها رمت بها بعد انقضاءها؛ كرميها بالبعرة المذكورة، وانفصالها منها.
 وقيل: هو اشارة فعلها في السنة التي كانت تعتد بها، من دخولها الحفش، ولبسها شر ثيابها، وصبرها علي ذلك، وعلي ترك الطيب، كانه يقول: ان ترك احداكن الاكتحال في مدة اربعة اشهر وعشر، هين بالنسبة الي حق الزوج وما يستحقه من المراعاة، كما يهون الرمي بالبعرة.
 وقولها: "دخلت حفشا"؛ الحفش: بكسر الحاء المهملة، وسكون الفاء، وبالشين المعجمة؛ اي: دخلت بيتا صغيرا حقيرا قريب السمك، وجمعه احفاش، والتحفش: الانضمام والانجماع. قال الشافعي رحمه الله تعالي: هو البيت الذليل الشعث البناء، القريب السمك.
 وقال مالك رحمه الله تعالي: هو الصغير الخرب.
 وقيل: والحفش يشبه القفة يصنع من خوص تجمع فيه المراة غزلها وسقطها كالدرج، فشبه به البيت الصغير (¬).
 وقولها: "ثم تءتي بدابة؛ حمار او شاة"، هو بدل من دابة.
 قولها: "فتفتض به": هو بفتح التاء ثالث الحروف، وسكون الفاء، وبعدها تاء مثناة فوق، ثم ضاد معجمة، ومعناه: ان المعتدة كانت لا تغتسل، ولا تمس ماء، ولا تقدم ظفرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض؛ اي: تكسر ما هي فيه من العدة، بطاءر تمسح به قبلها، وتنبذه، فلا يكاد يعيش، هكذا قاله القتيبي: عن الحجازيين فيما سالهم عنه.
 وقال غيره: فتموت؛ لقبح ريحها وقذارتها، وسمي فعلها ذلك تتفرج به مما   كانت فيه، وتزيله عنها، او تزول بذلك من مكانها وحفشها الذي اعتدت فيه.
 والفض: التفرق، ومنه: {لانفضوا من حولك} [ال عمران: ]، و {انفضوا اليها} [الجمعة: ].
 وقال مالك: تمسح به جلدها كالنشرة. وقال ابن وهب: تمسح بيدها عليه او علي ظهره.
 وقيل: هو مشتق من الفضة؛ كانها تتنظف بما تفعله بذلك مما كانت فيه، وتغتسل بعده، وتتنقي من درنها حتي تفسير كالفضة. والافتضاض: الاغتسال بالماء العذب للانقاء وازالة الوسخ.
 قال الازهري: وروي الشافعي رحمه الله تعالي هذه اللفظة بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة. وفسره غيره بانها: تاخذه باطراف اصابعها.
 وقرا الحسن: فقبصت قبصة.
 وفسره اخر: بانها تغدو بسرعة نحو منزل ابويها؛ لانها كالمستحية من قبح منظرها.
 وقال الاخفش: معناه: تتنظف، وتتنقي من الدرن؛ تشبيها لها بالفضة في نقاءها وبياضها (¬).
 وفي هذا الحديث دليل صريح: علي نسخ الاعتداد بسنة المذكور في الاية الثانية من سورة البقرة. ولا شك ان عدة الوفاة كانت في ابتداء الاسلام حولا، وكان يحرم علي الوارث اخراجها من البيت قبل تمام الحول، وكان نفقتها وسكناها واجبة في مال زوجها تلك السنة، ما لم تخرج، ولم يكن لها الميراث ، فان خرجت من بيت زوجها، سقطت نفقتها، وكان علي الرجل ان يوصي بها.



 وكان كذلك حتي نزلت اية الميراث، فنسخ الله نفقة الحول بالربع والثمن، ونسخ عدة الحول باربعة اشهر وعشر.
 وفيه: السءال عن العلم من المراة لغيرها، خصوصا اذا كانت ممن ليست له عادة في الخروج من البيت، او كان اللبث في البيت واجبا عليه.
 وفيه: المنع من الاكتحال للحادة مطلقا، وتقدم الكلام عليه ودليله الجمع بين الاحاديث فيه، واختلاف العلماء في الحديث قبله.
 وفيه: تكرير الجواب في الفتوي بلا؛ تاكيدا للمنع.
 وفيه: تخفيف العمل علي الساءل والمسءول له بذكر ما كلفه في الجاهلية من المشقة.
 وفيه: حصر عدة الوفاة في اربعة اشهر وعشر لغير الحامل؛ حيث لم تذكر حملا في السءال، واطلق الجواب بالحصر بانما، فلما لم تذكره، دل علي انها كانت غير حامل؛ بدليل بيان حديث سبيعة الاسلمية في الحمل، وانقضاء عدة المتوفي به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب اللعان

 اللعن والملاعنة والتلاعن: ملاعنة الرجل امراته، يقال: تلاعنا، والتعنا، ولاعن القاضي بينهما، وسمي لعانا؛ لقول الزوج: وعلي لعنة الله ان كنت من الكاذبين.
 وانما اختير لفظ اللعن علي الغضب، وان كانا موجودين في الاية الكريمة في صورة اللعان؛ حيث انه متقدم في التلاعن في الاية عليه، ولان جانب الرجل فيه اقوي من جانبها؛ لانه قادر علي الابتداء باللعان دونها، ولانه قد ينفك لعانه عن لعانها، ولا ينعكس.
 وسمي لعانا؛ من اللعن، وهو: الطرد والابعاد؛ لان كلا منهما يبعد عن صاحبه، ويحرم النكاح بينهما علي التابيد، بخلاف المطلق وغيره.
 واللعان عند جمهور اصحاب الشافعي يمين. وقيل: شهادة. وقيل: يمين فيها ثبوت شهادة. وقيل: عكسه.
 قال العلماء: وليس من الايمان شء متعدد الا اللعان والقسامة، ولا يمين في جانب المدعي الا فيهما، والحكمة لتجويزه: لحفظ الانساب، ودفع المعرة عن الازواج (¬).



  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان فلان بن فلان قال: يا رسول الله! ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة، كيف يصنع؟ ان تكلم، تكلم بامر عظيم، وان سكت، سكت علي مثل ذلك! قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه. فلما كان بعد ذلك، اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم} [النور:]، فتلاهن عليه، ووعظه، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال: لا والذي بعثك بالحق! ما كذبت عليها. ثم دعاها، فوعظها، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 قالت: لا والذي بعثك بالحق! انه لكاذب. فبدا بالرجل، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ثم فرق بينهما. ثم قال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ ثلاثا" (¬). وفي لفظ: قال: "لا سبيل لك عليها". قال: يا رسول الله! مالي. قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها، فهو ابعد لك منها" (¬).
 اعلم ان قصة اللعان هذه كانت في شعبان سنة تسع من الهجرة. ومن نقل ذلك: القاضي عياض  رحمه الله  عن ابن جرير الطبري، والحافظ ابو حاتم بن حبان البستي قال: سنة تسع من الهجرة (¬). ثم قال: ثم لاعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين   عويمر بن الحارث بن عجلان وهو الذي يقال له: عاصم وبين امراته، بعد العصر، في مسجده في شعبان.
 قال: وذلك انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! لو ان احدنا، وساق الحديث بكماله.
 وقد اختلف العلماء في سبب نزول هذه الايات في اللعان، هل هي بسبب عويمر العجلاني، او بسبب هلال بن امية؟ وكل من القولين ثابت في "الصحيح".
 لكن: قال جمهور العلماء: انها نزلت بسبب هلال بن امية، وقد ثبت التصريح بذلك في "صحيح مسلم"، قال: وكان اول رجل لاعن في الاسلام.
 قال الماوردي في كتابه "الحاوي" من الشافعية: الاكثرون قالوا: قصة هلال بن امية اسبق من قصة العجلاني. قال: والنقل فيهما مشتبه مختلف (¬).
 وقال ابن الصباغ من الشافعية في كتابه "الشامل" (¬): قصة هلال تبين ان الاية نزلت فيه اولا.
 قال: واما قوله  صلي الله عليه وسلم  لعويمر: ان الله انزل فيك وفي صاحبتك، فمعناه ما نزل في قصة هلال؛ لان ذلك حكم عام لجميع الناس.
 قال شيخنا الحافظ ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي: ويحتمل انها نزلت فيهما جميعا؛ فلعلهما سالا في وقتين متقاربين، فنزلت الاية فيهما، وسبق هلال باللعان، فيصدق انها نزلت في ذا وفي ذاك، وان هلالا اول من لاعن (¬).
 واعلم ان الخطيب ابا بكر البغدادي الحافظ رحمه الله تعالي قد بين في كتابه "المبهمات" اسم الملاعن لهذه المراة، والذي رميت به، فقال: الرجل الملاعن لهذه المراة: هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلي، شهد   بدرا. والرجل الذي رميت به: شريك بن السحماء، والسحماء امه، وهي ايضا، ام البراء بن مالك. واما هو: فشريك بن عبدة بن معتب بن الجد بن عجلان، شهد ابوه بدرا، ثم روي الخطيب القصة، ثم قال: وقد روينا لعويمر العجلاني قريبا من هذه القصة في اللعان. واسناد كل واحدة من القصتين صحيح، فلعل القصتين اتفق كونهما معا في وقت واحد، او في ميقاتين، ونزلت اية اللعان في تلك الحال، لا سيما وفي حديث عويمر: كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل، يدل علي انه كان سبق بالمسالة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ذلك غير مرة.
 فهذا يصحح القصتين معا، مع ما رويناه عن جابر، قال: ما نزلت اية اللعان الا لكثرة السءال. هذا اخر كلام الخطيب.
 واما المراة؛ فاسمها خولة بنت قيس بن محصن.
 واما عاصم؛ الذي قال ابن حبان: في عويمر الذي يقال له: عاصم، فليس هو، بل هو ابن عمه، وهو عاصم بن عدي، وشريك، وخولة، وعويمر كلهم بنو عم عاصم، والله اعلم.
 وقال الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي في كتابه "التعريف مما ابهم في القران" (¬) قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الاية [النور: ] نزلت في هلال بن امية الواقفي، قذف امراته بشريك بن سحماء.
 وقيل: نزلت في عويمر العجلاني، وانه هو القاذف لامراته.
 والحديث في كل واحد منهم صحيح، فيحتمل ان تكونا قصتين نزل القران في احداهما، وحكم في الاخري بما حكم في الاولي.
 وقال المهلب: انما الصحيح انه عويمر بن ابيض العجلاني. ويقال فيه: ابن اشقر.
 وذكر هلال في هذا الحديث غلط، والله اعلم. هذا اخر كلامه.



 قوله: "ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة"؛ المراد بالفاحشة والفحشاء: الزنا. وكل ما في القران العزيز من الفاحشة والفحشاء، فالمراد به الزنا، الا في موضع واحد، في قوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ]، فالمراد به: البخل ومنع الزكاة.
 قال الكلبي: كل فحشاء في القران فهو الزنا، الا هذا، والله اعلم.
 واما سءاله: فيحتمل ان يكون سءالا عن امر لم يقع، ويحتمل انه وقع، لكن اراد ابهامه استحياء من اظهاره، ويتعرف المخرج من اعضاله.
 وقول الراوي: "فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به"؛ يحتمل ان الحكم المسءول عنه انما تاخر جوابه  صلي الله عليه وسلم  اولا عنه؛ ليتبين ضرورة الساءل الي معرفة الحكم عند وقوعه؛ حيث ان الجواب لا يجب عليه بيانه الا عند الحاجة اليه.
 ويحتمل انه انما اخره؛ لانه لم يكن عنده  صلي الله عليه وسلم  علم منه، فتثبت في الجواب عنه حتي نزل القران، فتلاه عليه؛ لتعريف الحكم، والعمل بمقتضاه، ويكون قوله: قد ابتليت به: اخبارا عما كان وقع وقت سءاله اولا، والله اعلم.
 واما بداته  صلي الله عليه وسلم  بوعظه، وتذكيره قبلها؛ فتاسيا بالقران العزيز، في ذكر حكم الرجل قبل المراة في اللعان، فيناسب وعظه وتذكيره قبلها.
 ويحتمل ان الوعظ كان عاما، وقع الخطاب به لهما متكررا.
 ولا شك ان كلا من الرجل والمراة متعرض للعذاب، لكن عذاب الرجل في الدنيا اخف ؛ لان عذابه فيها: حد القذف. وعذاب المراة فيها اشد؛ لانه فيها الرجم، والله اعلم.
 ثم ظاهر لفظ الحديث والكتاب العزيز يقتضي تعيين لفظ الشهادة في لعانهما ولا تبدل بغيرها، واخر لعان المراة عن الرجل؛ حيث ان مقتضاه: درء العذاب عنها، ولا يشرع لها للدرء، الا بعد وجود سببه، وهو لعان الزوج.
 واختصت بلفظ الغضب؛ لعظم الذنب بالنسبة اليها علي تقدير وقوعه؛ لما   فيه من تلويث الفراش، والتعرض لالحاق نسب بالزوج لم يكن، وهو امر عظيم، يترتب عليه مفاسد كثيرة؛ كانتشار المحرمية وثبوت الولاية علي الاناث، واستحقاق الاموال بالتوارث، فاختصت به؛ لانه اشد من اللعنة، وكذلك لو بدلت لفظه باللعنة، لم يكتف به.
 واما عرضه  صلي الله عليه وسلم  التوبة عليهما بقوله: "فهل منكما تاءب"؟ يحتمل انه ارشاد الي التوبة بينهما وبين الله تعالي؛ حيث لم يحصل اعتراف منهما او من احدهما.
 ويحتمل انه ارشاد للزوج؛ حيث انه لو رجع، وكذب نفسه، كان توبة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبيل لك عليها" يحتمل ان يكون راجعا الي التفرق بعد اللعان؛ لعموم دخوله في عدم السبيل.
 ويحتمل ان يكون راجعا الي المال.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: كراهة السءال عما لم يقع، وقد وقع في "صحيح مسلم" في هذا الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره المساءل وعابها، وعدم جوابه الساءل في هذا الحديث علي الفور يحتمل ذلك؛ من حيث ان القضية لم تقع، ولم يحتج اليها، ولو وقعت، لكان فيها هتك ستر مسلم او مسلمة، او اشاعة فاحشة، او شناعة علي امر الشرع يستره، مع ما فيه في ذلك الوقت من الشناعة علي المسلمين والمسلمات، وتسليط اليهود والمنافقين، ونحوهم علي الكلام في اعراض المسلمين وفي الاسلام؛ ولان من المساءل ما يقتضي جوابه تضييقا.
 وفي الحديث "اعظم الناس جرما من سال عما لم يحرم فحرم من اجل مسالته" (¬)؛ ولهذا كان من السلف من يكره الحديث في الشء قبل ان يقع، ويراه من ناحية التكلف.



 وسياق هذا الحديث يقتضي ان جوابه  صلي الله عليه وسلم  للساءل انما كان بعد وقوع الواقعة، دون ما قبلها، ومن حمل الحديث علي احتمال وقوع المسءول عنه: اخذ منه جواز مثل ذلك، والاستعداد للوقاءع بعلم احكامها قبل ان تقع، وعليه استمر عمل الفقهاء، فيما فرعوه وقرروه من النوازل قبل وقوعها، والله اعلم.
 واما ما كان من المساءل ما تدعو الحاجة اليه لامر الدين، وقصد بالسءال عنه التبيين والتعلم؛ فلا باس به؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يسال عن الاحكام، فلا يكره ذلك؛ بحيث لا يكثر السءال، ولهذا نهي  صلي الله عليه وسلم  عن كثرة السءال، اما سدا لباب سءال الجهلة والمنافقين واهل الكتاب، او لما يخشي منه من التضييق عليهم في الاحكام التي لو سكتوا عنها، لم يلزموها.
 ويحتمل ان النهي عن كثرة السءال؛ لعدم ضبط الساءل عما سال بسببها؛ لان المقصود انما هو الضبط والفهم، ومع الكثرة لا يحصل ذلك.
 وقد نبه الله سبحانه وتعالي علي هذا المعني في حكايته علي الكفار في قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} [الفرقان: ]، فكل ما قل وفهم كان خيرا مما كثر ونسي او لم يفهم، والله اعلم.
 ومنها: انه ينبغي للانسان اذا وقع له خاطر في امر معضل، الا يتكلم به، وان يصرفه عن خاطره، فان استمر ولم ينصرف، انزله بالله تعالي اولا، ثم سال عنه العلماء بالله تعالي وباحكامه، ولا يبادر بالتكلم به وابرازه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرض عنه بالسكوت وعدم الجواب.
 ومنها: الرجوع الي الله تعالي، ورسوله في الامور المعضلة، ولا يجتهد في احكامها؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجتهد في حكم سءاله، بل صبر حتي نزل القران به.
 ومنها: التثبت في احكام الشرع، ولا يعمل بالاجتهاد فيها حتي يفقد النص، فاذا فقد، عمل بالاجتهاد، ولا يجوز الاقدام علي العمل الا بعد ذلك؛ حيث ان الله تعالي جعل في كل واقعة حكما.



 ومنها: وعظ المستفتي والمدعي، وذكر الدليل له، وتذكيره بالله تعالي، وبالاخرة وعذابها، وتفخيم امر الاخرة، وكذلك المستفتي عليه والمدعي عليه يعمل به.
 ومنها: اجراء الاحكام علي الظاهر.
 ومنها: عرض التوبة علي المذنبين.
 ومنها: ان الزوج لو اكذب نفسه، كان توبة؛ لجوابه النبي  صلي الله عليه وسلم  لا والذي بعثك بالحق! ما كذبت عليها، بعد وعظه وتذكيره اياه، وارشادهما الي التوبة بعد تلاعنهما، وهي لا تحصل باكذابه نفسه عند الحاكم، وعند الله بباقي الشروط من الندم والاقلاع وعدم العود الي الذنب.
 ومنها: البداءة بالزوج في اللعان؛ حيث ان الله تعالي بدا به، ولانه يسقط عن نفسه حد قذفها، وينفي النسب ان كان.
 والبداءة بلعانه؛ مجمع عليه، ونقله القاضي عياض وغيره، فلو لاعنت المراة قبله، لم يصح لعانها. وصححه ابو حنيفة وطاءفة.
 ومنها: ان الفاظ اللعان هي التي ذكرها الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهي مجمع عليها.
 ومنها: ان لفظة احد، يجوز استعمالها في الاثبات، وانها تقع موقع واحد، وهو مذهب المبرد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان احدكما كاذب"، ويءيده قوله تعالي: {فشهادة احدهم} [النور:]، وذلك رد علي [من] (¬) منع ذلك جميعه، وقال: لا تستعمل الا في النفي. ومنهم من قال: لا تستعمل الا في الوصف، ولا تقع موقع واحد؛ فانها قد وقعت في هذا الحديث في غير نفي ولا وصف، ووقعت موقع واحد.
 ومنها: ان الخصمين المتكاذبين، لا يعاقب واحد منهما حدا ولا تعزيرا، وان علمنا كذب احدهما علي الابهام.



 ومنها: ان اللعان يكون بحضرة الامام او القاضي، وانه يلاعن بينهما.
 ومنها: وقوع الفرقة بينهما بعد لعانهما.
 ومنها: ان التفرقة بينهما لا تقع بنفس التلاعن، بل لا بد من تفريق الحاكم بينهما؛ لقوله: ثم فرق بينهما، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك، والشافعي، والجمهور: تقع الفرقة بينهما بنفس التلاعن، وتحرم علي التابيد، لكن قال الشافعي وبعض المالكية: تحصل الفرقة بلعان الزوج وحده، ولا يتوقف علي لعان الزوجة، وقال بعض المالكية: يتوقف علي لعانها. قالوا: ولا تفتقر الي قضاء القاضي؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الرواية الاخري: "لا سبيل لك عليها"، وفي رواية في "صحيح مسلم": "ففارقها"، وقال الليث (¬): لا اثر للعان في الفرقة، ولا يقع به فراق اصلا، وهو مخالف لكافة العلماء.
 ثم فرقة اللعان فرقة فسخ عند كثير من اهل العلم، وهي متابدة كما ذكرنا، حتي لو اكذب الزوج نفسه قبل ذلك، فيما عليه دون ما له، لزمه الحد، ولحقه الولد، ولكن لا يرتفع تحريم التابيد.
 وعند ابي حنيفة: فرقة اللعان فرقة طلاق، فاذا كذب الزوج نفسه، جاز له ان ينكحها.
 ومنها: ان الفرقة لا تقع بلعانهما، الا بالايتان بجميع الفاظه المذكورة في الحديث، ولو اتي ببعضها، لا يتعلق به حكم اللعان، وهو مذهب العلماء كافة.
 وقال ابو حنيفة: اذا اتي باكثر كلمات اللعان، قام مقام الكل في تعليق الحكم به.
 ومنها: ان اللعان لا يجوز الا بين مسلمين حرين غير محدودين، فلو كان الزوجان او احدهما رقيقا، او ذميا، او محدودا في قذف، فلا لعان بينهما؛ حيث ان اللعان الذي كان بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان بين مسلمين حرين غير   محدودين، وبه قال الزهري، والاوزاعي، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، لكن ظاهر القران حجة لجمهور العلماء في صحة اللعان بين الاحرار والعبيد والمسلمين واهل الذمة، وجريانه بينهم؛ لان الله تعالي قال: {والذين يرمون ازواجهم} [النور:]، ولم يفصل بين الحر والعبد، والمحدود وغيره؛ كما قال: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ]؛ فانه يستوي فيه الحر والعبد.
 وممن قال بجريان اللعان بين من ذكرنا: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، والحسن، وربيعة، ومالك، والشافعي، واكثر اهل العلم.
 ومنها: ثبوت مهر الملاعنة المدخول بها.
 ومنها: استقرار المهر جميعه بالدخول، وكل من المسالتين في المهر مجمع عليه؛ لنصه  صلي الله عليه وسلم  علي ثبوته، ولتعليله في مهر الملاعنة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو بما استحللت من فرجها".
 ومنها: ان الملاعنة لو اكذبت نفسها، لا يسقط شء من مهرها؛ لوجود العلة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن ابن عمر ايضا رضي الله عنهما : ان رجلا رمي امراته، وانتفي من ولدها في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاعنا كما قال الله عز وجل، ثم قضي بالولد للمراة، وفرق بين المتلاعنين (¬).
 هذا الحديث مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث اضاف ابن عمر الصحابي القضية الي زمنه  صلي الله عليه وسلم ، وقضاءه وامره. وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، وانما الخلاف فيما يذكره الصحابي مضافا اليه، او الي غيره، واضافته الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ،   والصحيح انه مرفوع، اما ما لم يضفه الي زمنه  صلي الله عليه وسلم ، فهو موقوف.
 وقوله: "فتلاعنا كما قال الله تعالي" دلالة كتاب الله تعالي تقتضي ان يشهد انه لمن الصادقين، وهو راجع الي ما لاعنا عليه، وهو مشتمل علي نفي الولد، فلا يشعر ذلك بعدم ذكر نفي الولد في اللعان.
 وقوله: "وفرق بين المتلاعنين" يقتضي ان اللعان موجب للفرقة ظاهرا، وتقدم الاختلاف فيه، وان التفريق لا يحتاج الي اذن الحاكم عند الجمهور، وان ابا حنيفة قال: لا تحصل الفرقة الا بقضاء القاضي.
 وفي الحديث احكام زاءدة علي الحديث قبله:
 منها: نفي الولد.
 ومنها: الحاقه بالمراة.
 ومنها: انه يرثها بالبنوة، وتثبت احكامها بالنسبة الي المراة.
 ومنها: اقتضاء انقطاع النسب الي الاب مطلقا؛ لمفهوم الحاقه بالمراة، وعدم ذكر حكم الملاعن فيه في مقام التبيين.
 وتردد العلماء فيما لو كانت الملاعنة ثيبا، هل يحل للملاعن تزوجها؟
 ومنها: جواز لعان الحامل.
 ومنها: انه اذا لاعنها، ونفي عنه بسبب الحمل، انتفي عنه.
 واما صفة ارثه من الام وارثها منه؛ فانها ترث ما فرض الله تعالي للام، وهو الثلث ان لم يكن له ولد، ولا ولد ابن، ولا اثنان من الاخوة او الاخوات، وان كان شء من ذلك، فلها السدس.
 وقد اجمع العلماء علي حرمان التوارث بينه وبين امه، وبينه وبين اصحاب الفروض من جهة امه، وهو واخوته واخواته من امه وجداته من امه. ثم اذا دفع الي امه فرضها، او الي اصحاب الفروض، وتبقي شء، فهو لموالي امه، ان كان عليها ولاء، ولم يكن هو عليه ولاء، بمباشرة اعتاقه، فان لم يكن لها موال،   فهو لبيت المال. هذا تفصيل مذهب الشافعي، وبه قال الزهري، ومالك، وابو ثور.
 وقال الحكم، وحماد: يرثه ورثة امه.
 وقال اخرون: عصبته عصبة امه، وروي هذا عن علي، وابن مسعود، واحمد بن حنبل.
 قال احمد: فان انفردت الام، اخذت جميع ماله بالعصوبة.
 وبه قال ابو حنيفة: اذا انفردت، اخذت الجميع، لكن الثلث بالفرض، والباقي بالرد؛ علي قاعدة مذهبه في اثبات الرد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك ابل؟ "، قال: نعم، قال: "فما الوانها؟ "، قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق؟ "، قال: ان فيها لورقا، قال: "فاني اتاها ذلك؟ "، قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق" (¬).
 اما الرجل المبهم الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فاسمه ضمضم بن قتادة، قال ابن بشكوال: ذكره عبد الغني، والله اعلم (¬).
 واما امراته والغلام الاسود؛ فلا اعرف اسميهما، والله اعلم.
 واما الاورق: فهو الذي فيه سواد ليس بصاف، ومنه قيل للرماد: اورق، وللحمامة: ورقاء، وجمعه ورق بضم الواو واسكان الراء؛ كاحمر وحمر (¬).



 والمراد بالعرق هنا: الاصل من النسب، تشبيها بعرق التمر.
 ومنه قولهم: فلان معرق في الحسب والنسب، وفي اللءم، والكرم.
 ومعني نزعه: اشبهه واجتذبه اليه، واظهر لونه عليه، واصل النزع: الجذب، فكانه جذبه اليه؛ لشبهه. يقال منه: نزع الولد لابيه، والي ابيه، ونزعه ابوه، ونزعه اليه (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: التعريض بنفي الولد في محل الاستفتاء والضرورة لا توجب حدا ولا تعزيرا؛ حيث ان الضرورة داعية الي ذكره، والي عدم ترتيبهما علي المستفتين.
 ومنها: ان الولد يلحق بابيه، وان خالف لونه لونه، سواء كانت المخالفة من سواد الي بياض ، او عكسه، في الزوجين، او احدهما؛ لعموم احتمال انه نزعه عرق من اسلافه.
 ومنها: الاحتياط للانساب والحاقها بمجرد الامكان والاحتمال.
 ومنها: اثبات القياس والاعتبار بالاشباه، وضرب الامثال؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  حصل منه التشبيه لولد هذا الرجل المخالف للونه، بولد الابل، المخالف لالوانها، وذكر العلة الجامعة، وهي نزوع العرق، لا انه تشبيه في امر وجودي، واقر  صلي الله عليه وسلم  العمل به في الشرعيات.
 ومنها: استفسار المفتي من المستفتي ما يقرب به الحكم الشرعي الي ذهنه؛ بحيث يدفع عنه الشك والريبة فيما سال عنه، وهذا معني قولهم: تعليل المقدمات مطلوب للشارع.
 ولهذا المعني امتن وامتدح النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه اختصر له الكلام اختصارا؛ تنبيها علي تحصيل المعاني الكثيرة بالالفاظ اليسيرة العذبة.



 حتي انه  صلي الله عليه وسلم  جعل عي اللسان لا عي القلب من الايمان، وجعل عكسه من النفاق، اما عيهما، فانه من البيان الذي امتن الله تعالي به، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "البيان من الله، والعي من الشيطان، ليس البيان كثرة الكلام، ولكن البيان الفصل في الحق، وليس العي قلة الكلام، ولكن من سفه الحق" حديث صحيح، اخرجه ابن حبان عن احمد بن عمير بن يوسف، يعني: ابن حوصا، قال: وكان احفظ من رايت بالشام، عن موسي بن سهل الرملي، عن عتبة بن السكن، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، فذكره (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص، وعبد ابن زمعة في غلام، فقال سعد: يا رسول الله! هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه، وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله! ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة"، فلم تره سودة قط (¬).
 تقدم الكلام علي سودة وسعد.
 واما عبد بن زمعة: فهو قرشي عامري؛ وابوه زمعة باسكان الميم، وهو الاكثر، وبفتحها بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب.



 كان عبد شريفا سيدا من سادات الصحابة، وهو اخو سودة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  لابيها، واخوه لابيه: عبد الرحمن بن زمعة بن وليدة ابيه زمعة المبهم في هذا الحديث، واخوه لامه: قرظة بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف (¬).
 واما سودة بنت زمعة: فهي اخت عبد لابيه؛ تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد موت خديجة. كنيتها: ام الاسود، وهي ام المءمنين.
 واختلفوا هل تزوجها قبل العقد علي عاءشة او بعده؟ والاكثرون علي انه تزوجها قبله، وكانت قبل تحت ابن عم لها كان مسلما يقال له: السكران بن عمرو اخو سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي.
 وكانت امراة ثقيلة ثبطة، واسنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهم بطلاقها، فقالت له: لا تطلقني، وانت في حل من شاني، فانما اريد ان احشر في ازواجك؛ فاني قد وهبت يومي لعاءشة، واني لا اريد ما تريد النساء، فامسكها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي توفي عنها مع ساءر من توفي عنهن من ازواجه.
 وفي سودة نزلت: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} الاية [النساء: ].
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ما من الناس احد احب الي ان اكون في مسلاخه من سودة بنت زمعة، الا ان بها حدة (¬).
 اسلمت سودة قديما، وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسلم زوجها السكران، وخرجا جميعا مهاجرين الي الحبشة في الهجرة الثانية، وتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان سنة عشر من النبوة، ودخل بها بمكة.
 وقال ابو عمر النمري: قال احمد بن زهير: توفيت سودة بنت زمعة في اخر زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .



 وقال الواقدي: ماتت في شوال سنة اربع وخمسين بالمدينة، في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وذكرها بقي بن مخلد فيمن روي خمسة احاديث.
 روي لها البخاري حديثا واحدا. وروي عنها عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما . وروي لها ابو داود والنساءي (¬).
 واما تخاصم سعد وعبد؛ فقال القاضي عياض  رحمه الله : كانت عادة الجاهلية الحاق النسب بالزنا، وكانوا يستاجرون الاماء للزنا، فمن اعترفت انه له، الحقوه به، فجاء الاسلام بابطال ذلك، وبالحاق الولد بالفراش الشرعي.
 فلما تخاصم عبد بن زمعة، وسعد بن ابي وقاص، وقام سعد بما عهد اليه اخوه عتبة، من سيرة الجاهلية، اما لعدم الدعوي، واما لكون الام لم تعترف به لعتبة. واحتج عبد بن زمعة: انه ولد علي فراش ابيه، فحكم له به النبي  صلي الله عليه وسلم . هذا اخر كلام القاضي (¬).
 واعلم ان حديث عبد بن زمعة محمول علي ثبوت مصير امة ابيه زمعة ابيه فراشا له؛ لاثباته  صلي الله عليه وسلم  الفراش، اما بعلمه  صلي الله عليه وسلم  ذلك، واما ببينة علي اقرار عتبة بن ابي وقاص بذلك في حياته.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "هو لك يا عبد بن زمعة"، الصفة اذا كانت لاسم علم منادي، جاز فيها الرفع والنصب، فالرفع علي النعت، والنصب علي الموضع. فيجوز في [ابن] زمعة: الوجهان.
 والمراد بقوله: "هو لك"؛ الاخ؛ اي: بطريق الاخوة، لا الملك. ومعناه:



 بالطريق الذي ادعيت به، وهو كونه ولد علي فراش ابيه من وليدته، ونحو ذلك.
 "الولد للفراش"؛ اي: تابع او محكوم به للفراش.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وللعاهر الحجر"؛ العاهر: الزاني. وعهر: زني، وعهرت: زنت.
 ومعني له الحجر: له الخيبة، ولا حق له في الولد. وعادة العرب ان تقول: له الحجر، وبفيه الاثلب، وهو التراب؛ كما جاء في الحديث: "وان جاء يطلب ثمن الكلب، فاملا كفيه ترابا" (¬) تعبيرا بذلك عن خيبته وعدم استحقاقه لثمن الكلب.
 وانما لم يجروا اللفظ علي ظاهره، ويجعلوا الحجر هاهنا عبارة عن الرجم المستحق في حق الزاني؛ لانه ليس كل عاهر يستحق الرجم، وانما يستحقه المحصن، فلا يجري لفظ العاهر علي ظاهره في العموم. فاذا حملناه علي الخيبة، كان عاما في حق كل زان، والاصل العمل بالعموم فيما تقتضيه صيغته، كيف والحديث انما ورد في نفي الولد عنه، لا في رجمه، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: الحاق الولد بالفراض، سواء كان الفراش بطريق الزوجية، او الملكية؛ فان الولد يلحق بصاحب الفراش بشرط امكانه منه، ويجري بينهما التوارث، وغيره من الاحكام، سواء كان موافقا له في الشبه، ام مخالفا، ومدة الامكان ستة اشهر من حين امكن اجتماعهما، فالزوجة تصير فراشا بالعقد، بالاجماع، والحاق الولد بصاحبه مشروط بامكان الوطء بعد ثبوت الفراض، عند كافة العلماء، الا ابا حنيفة؛ فانه اكتفي بمجرد العقد. قال: حتي لو طلق عقب العقد من غير امكان وطء، فولدت لستة اشهر من العقد، لحقه الولد.



 وقال مالك، والشافعي، وجمهور العلماء: لو نكح المغربي مشرقية، ولم يفارق واحد منهما وطنه، ثم اتت بولد لستة اشهر او اكثر، لم يلحقه؛ لعدم امكان كونه منه.
 قالوا: وما قاله ابو حنيفة ضعيف ظاهر الفساد؛ لانه خرج علي الغالب في اطلاق الحديث، وهو حصول الامكان بالوطء، لا وجود سبب الامكان، وهو العقد، هذا حكم الزوجة.
 واما الامة، فتصير فراشا بالوطء، لا بمجرد الملك، حتي لو بقيت في ملكه سنين، واتت باولاد، ولم يطاها، ولم يقر بوطءها، لا يلحقه احد منهم، فاذا وطءها، صارت فراشا، فاذا اتت بعد الوطء بولد، او اولاد لمدة الامكان؛ لحقوه. وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تصير فراشا الا اذا ولدت ولدا، واستلحقه، فما تاتي به بعد ذلك، يلحقه، الا ان ينفيه. قال: لانها لو صارت فراشا بالوطء، لصارت بعقد الملك كالزوجة.
 قال اصحاب الشافعي: والفرق بين الزوجة والامة: ان الزوجة تراد للوطء خاصة، فجعل الشرع العقد عليها كالوطء، لما كان هو المقصود، بخلاف الامة؛ فانها تراد لملك الرقبة وانواع المنافع غير الوطء.
 ولهذا يجوز ان يملك اختين وامها وبنتها، ولا يجوز جمعهما بعقد النكاح، فلم تصر الامة بنفس العقد عليها فراشا، فاذا حصل الوطء، صارت كالحرة، فصارت فراشا، والله اعلم.
 ومنها: استدلال بعض المالكية به علي قاعدة من قواعد اصول مذهبهم، وهو الحكم بين حكمين، بان يكون فرع قد اخذ مشابهة من اصول متعددة؛ فتعطي احكاما مختلفة، ولا تمحص لاحد الاصول، وبيانه من الحديث: ان الفراش مقتض لالحاق الولد بزمعة، والشبه البين مقتض لالحاقه بعتبة، فاعطي النسب حكمه لمقتضي الفراش، والحق بزمعة، وروعي امر الشبه بامر سودة   بالاحتجاب منه، فاعطي الفرع حكما بين حكمين، ولم يمحص امر الفراش، فثبتت المحرمية بينه وبين سودة، ولم يراع امر الشبه مطلقا، فيلحق بعتبة.
 قالوا: وهذا اولي التقديرات؛ فان الفرع اذا كان بين اصلين، فالحق باحدهما مطلقا، فقد ابطل شبهه الثاني من كل وجه. وكذلك اذا فعل بالثاني، ومحض الحاقه به، كان ابطالا لحكم شبهه بالاول، فاذا الحق بكل واحد منهما من وجه، كان اولي من الغاء احدهما من كل وجه.
 قال شيخنا العلامة ابو الفتح رحمه الله تعالي: ويعترض علي هذا بان صورة النزاع ما اذا ذكر الفرع بين اصلين شرعيين يقتضي الشرع الحاقه بكل واحد منهما؛ من حيث النظر اليه، وها هنا لا يقتضي الشرع الا الحاق هذا الولد بالفراش (¬).
 والشبه هاهنا غير مقتض للالحاق شرعا، فيحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "احتجبي منه يا سودة" علي سبيل الاحتياط والارشاد لمصلحة وجودية، لا علي سبيل بيان وجوب حكم شرعي. ويءكده انه لو وجدنا شبها في ولد بغير صاحب الفراش، لم يثبت لذلك حكما. وليس في الاحتجاب هاهنا الا ترك امر مباح علي تقدير ثبوت المحرمية، وهو قريب.
 ومنها: جواز استلحاق النسب بشروط:
 احدها: ان يكون المستلحق حاءزا للارث، او كل الورثة.
 الثاني: امكان كون الولد المستلحق من الميت.
 الثالث: الا يكون معروف النسب من غيره.
 الرابع: تصديق الولد المستلحق ان كان بالغا عاقلا.
 وكل هذه الشروط موجودة في الولد المختصم فيه، وقد الحقه  صلي الله عليه وسلم  بزمعة حين استلحقه ابنه عبد، وحينءذ اما ان يكون عبدا تفرد بارثه؛ لكون زمعة مات   كافرا، وكانت سودة حين موته مسلمة، او يكون استلحقه عبد، ووافقته سودة في استلحاقه، حتي يكون كل الورثة مستلحقين.
 وبجواز استلحاق النسب قال الشافعي وموافقوه، وبمنعه قال مالك وموافقوه.
 ومنها: استعمال الورع في الامر الثابت في ظاهر الشرع، والامر به للاحتياط؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  امرها بالاحتجاب من ولد ابيها الذي حكم بالحاقه به لما راي الشبه البين بعتبة بن ابي وقاص، وخشي ان يكون من ماءه، ويكون اجنبيا منها باطنا، فحكم بظاهر الشرع في الحاق النسب، وبالورع في الاحتجاب.
 وزعم بعض الحنفية ان امرها بالاحتجاب منه، حيث جاء في رواية "واحتجبي منه؛ فانه ليس باخ لك"، وهي رواية باطلة مردودة (¬).
 بل الثابت: الامر بالاحتجاب دون التعليل بانه ليس باخ لك، والله اعلم.
 ومنها: ان الشبه وحكم القافة لا يجوز استعماله والعمل به، الا عند عدم ما هو اقوي منه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرجع اليه، والعمل بحكم القافة مع وجود حكم الفراش؛ الا لكونه اقوي منه، ولذلك لم يحكم بالشبه في قصة المتلاعنين، مع انه جاء علي الشبه المكروه.
 ومنها: ان حكم الحاكم بالظاهر لا يحل الامر في الباطن عما هو عليه، واذا حكم بشهادة شاهدي زور، او نحو ذلك من الاسباب الظاهرة، لم يحل المحكوم به للمحكوم له؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  حكم به لعبد بن زمعة، وانه اخ لسودة، واحتمل بسبب الشبه ان يكون من عتبة.
 فلو كان الحكم يحيل الباطن، لما امرها بالاحتجاب.
 واحتج بعض الحنفية وموافقيهم بهذا الحديث علي ان الوطء بالزنا (¬) له حكم الوطء بالنكاح، في حرمة المصاهرة، وبذلك قال ابو حنيفة، والاوزاعي، والثوري، واحمد.



 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، وغيرهم: لا اثر لوطء الزنا، بل للزاني ان يتزوج ام المزني بها وبنتها. بل زاد الشافعي: يجوز نكاح البنت المتولدة من ماءه بالزنا؛ نظرا الي حكم الشرع في اثبات ذلك ونفيه ، لا الي الامر الصوري فيه.
 قالوا: ووجه الاحتجاج به من الحديث: ان سودة امرت بالاحتجاب، وهو احتجاج باطل، وعجب ممن ذكره؛ فانه علي تقدير كونه من الزنا، يكون اجنبيا من سودة لا يحل الظهور له، سواء لحق بالزاني ام لا، فلا تعلق له بالمسالة المذكورة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: "الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد، فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض؟! " (¬). وفي لفظ: "كان مجزز قاءفا" (¬).
 اما اسامة وابو اسامة، فتقدم ذكرهما.
 واما مجزز: فبميم مضمومة، ثم جيم مفتوحة، ثم زاي مشددة مكسورة، ثم زاي اخري، هذا هو الصحيح المشهور في ضبطه.
 وحكي القاضي عياض عن الدارقطني وعبد الغني: انهما حكيا عن ابن جريج: انه بفتح الزاي الاولي، وعن ابن عبد البر، وابي علي الغساني: ان ابن جريج قال: انه محرز باسكان الحاء المهملة، وبعدها راء.



 والصواب الاول، وهو مجزز المدلجي القاءف، من بني مدلج، وكانت القيافة فيهم، وفي بني اسد، تعترف لهم العرب بذلك (¬).
 وكانت الجاهلية تقدح في نسب اسامة؛ لكونه اسود شديد السواد، وكان زيد ابيض، كذا قاله ابو داود عن احمد بن صالح، وقال غير احمد بن صالح: كان زيد ازهر اللون.
 قال النمري: كان اسامة وابوه زيد ناءمين في المسجد قد تغطيا، ولم يبد منهما غير اقدامهما، ولم تر وجوههما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فاستحسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله، ودخل علي عاءشة  رضي الله عنها  مسرورا.
 قال مصعب الزبيري: انما سمي مجززا؛ لانه كان اذا اخذ اسيرا، جز ناصيته، ولم يكن اسمه مجززا (¬).
 قال المازري: لما قضي مجزز الحاق نسبه مع اختلاف اللون، وكانت الجاهلية تعتمد قول القاءف، فرح النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لكونه زاجرا لهم عن الطعن في النسب.
 وام اسامة: هي ام ايمن، واسمها بركة، وكانت حبشية سوداء ، وهي بركة بنت محصن بن ثعلبة بن عمر بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، والله اعلم.
 قولها "تبرق" بفتح التاء، وضم الراء؛ اي: تضء وتستنير من السرور والفرح.
 والاسارير: هي الخطوط التي في الجبهة، واحدها سرير، وسرر، وجمعه اسرار، وجمع الجمع اسارير، وقال الاصمعي: الخطوط التي تكون في الكف مثلها (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "نظر انفا"؛ اي: قريبا، وهو بمد الهمزة علي المشهور، ويجوز قصرها، وقرء بهما في السبع، وقد ترك في هذه الرواية ذكر تغطية اسامة وزيد رءوسهما وظهور اقدامهما، وهي زيادة مفيدة؛ لما فيها من الدلالة علي صدق القيافة.
 وكان يقال: من علوم العرب ثلاثة: السيافة والعيافة والقيافة.
 فاما السيافة، فهي شم تراب الارض؛ ليعلم بها الاستقامة علي الطريق، او الخروج منها.
 قال المعري:
 اودي فليت الحادثات كفاف .... مال المسيف وعنبر المستاف (¬)
 المستفاف: هو القاص.
 واما العيافة: فهو زجر الطير، والتفاءل بها، وما قارب ذلك.
 واما السانح والبارح: في الوحش.
 وفي الحديث: "العافية والطيرة والطرق من الجبت".
 واما القيافة: فهي ما نحن فيه، وهو اعتبار الاشباه بالحاق الانساب.
 وفي الحديث دليل علي العمل بالقيافة.
 يقول القاءف بالشبه في الحاق الولد باحد الرجلين، ولا يكون ذلك الا فيما اشكل من واطءين محترمين؛ كالمشتري والباءع، يطاان الجارية المبيعة في طهر، قبل الاستبراء من الاول، فتاتي بولد لستة اشهر فصاعدا من وطء الثاني، ولدون اربع سنين من وطء الاول، واثبت العمل بها: الشافعي، وفقهاء الحجاز، وجماهير العلماء، ونفاه ابو حنيفة واصحابه، والثوري، واسحق.
 والمشهور عن مالك: اثباته في الاماء، ونفيه في الحراءر، وفي رواية عنه: اثباته فيهما.



 ووجه الدلالة من الحديث: انه  صلي الله عليه وسلم  سر بذلك، ولكون في امته من يميز الانساب عند الاشتباه.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: ولا يسر  صلي الله عليه وسلم  بباطل.
 واعتذر ابو حنيفة رحمه الله تعالي ومن قال بقوله عن الحديث: بانه لم يقع فيه الحاق متنازع فيه، ولا هو وارد في محل النزاع؛ فان اسامة كان لاحقا بفراش زيد من غير منازع له فيه، وانما كان الكفار يطعنون في نسبه؛ للتباين بين لونه ولون ابيه في السواد والبياض، فلما غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما، والحق مجزز اسامة بزيد، كان ذلك ابطالا لقول الكفار بسبب اعترافهم بحكم القيافة، وابطال طعنهم في حق لم يثبته النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بحق، والاولون يجيبون بانه، وان كان ذلك واردا في صورة خاصة، الا ان له جهة عامة، وهي دلالة الاشباه علي الانساب، فناخذ هذه الجهة من الحديث، ونعمل بها.
 وهذا معني قول اصحاب اصول الفقه: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 واتفق القاءلون بالعمل بالقاءف علي اشتراط عدالته، واختلف اصحاب الشافعي في اشتراط العدد فيه، ام يكفي قول واحد من غير عدد؟ والراجح عندهم: الاكتفاء بواحد، وكانهم يلتفتون الي ان القيافة منزلة منزلة الحكم ام الشهادة؟ فان كان حكما، اكتفي بواحد؛ وان كان شهادة، فلا بد من اثنين.
 واما اكتفاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بمجزز في ذلك منفردا يدل للراجح، وانه قاءم مقام الحكم لا الشهادة، والله اعلم.
 وقال مالك: لا بد فيها من اثنين، وبالراجح قال ابن القاسم من المالكية.
 واختلف اصحاب الشافعي في اختصاص القيافة ببني مدلج، والاصح: عندهم الاختصاص.
 واتفق العلماء القاءلون بها علي انه يشترط خبيرا بها مجربا، ثم اذا رجعنا الي قوله، فالحقه باحدهما، لحق به، فان اشكل عليه، او نفاه عنهما، ترك الولد   حتي يبلغ، فينتسب الي من تميل اليه نفسه منهما، وان الحقه بهما، فمذهب عمر بن الخطاب، ومالك، والشافعي: انه يترك حتي يبلغ، فينتسب الي من يميل اليه منهما، وقال ابو ثور، وسحنون: يكون ابنا لهما. وقال الماجشون ومحمد بن مسلمة المالكيان: يلحق باكثرهما له شبها. قال ابن مسلمة: الا ان يعلم الاول، فيلحق به.
 واختلف النافون للقاءف في الولد المتنازع فيه، فقال ابو حنيفة: يلحق بالرجلين المتنازعين فيه، ولو تنازع فيه امراتان، لحق بهما، وقال ابو يوسف، ومحمد: يلحق بالرجلين، ولا يلحق الا بامراة واحدة، وقال اسحاق: يقرع بينهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ذكر العزل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ولم يفعل ذلك احدكم؟ "، ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم؛ "فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها" (¬).
 اعلم ان العزل ان يجامع، فاذا قارب الانزال، نزع، وانزل خارج الفرج، وتتاذي المراة به.
 والحكمة في انكار فعله؛ كونه قطع للنسل، ويلزم من فعله الاذي المتعدي الي من امرنا بعشرته بالمعروف، وفعل الاذي ليس بمعروف.
 وقد سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الواد الخفي؛ حيث انه قطع طريق الولادة، كما يقتل المولود بالواد.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها"؛ معناه: ان ترك العزل   ليس فيه ضرر كما يتوهمون من عدم ارادة الولد؛ فان الله تعالي قدر خلقه، سواء عزلتم ام لا، وما لم يقدر الله خلقه، لم يقع، سواء عزلتم ام لا، فلا فاءدة في عزلكم، سواء قطع النسل، او ايصال الاذي الي غير محله؛ فان الله تعالي اذا قدر شيءا، هيا اسبابه، فاذا قدر خلق نفس، سبقكم الماء الي محله، فلم ينفع حرصكم في منع الخلق اللازم عنه قصد الايذاء، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: دليل علي منع العزل مطلقا، اما التحريم، فلم يقل به احد، الا في صورة علي وجه لبعض اصحاب الشافعي، وهو العزل عن الحرة بغير اذنها؛ فان فيه وجهين: الاصح: عدم التحريم، وللسلف خلاف؛ كنحو ذلك، وان اذنت، لم يحرم؛ لانه اذا جاز ترك اصل وطءها بغير رضاها، فلان يجوز العزل برضاها اولي. ولو كانت امة، لم يحرم، بلا خلاف.
 اما في المملوكة: فلما عليه من الضرر [في التعريض] (¬) من اتلاف ماليتها بالانزال في صيرورتها ام ولد، وامتناع بيعها عليه.
 واما في الزوجة الرقيقة، فيضمن ولده رقيقا تبعا لامه.
 لكن اختلف العلماء في الاحاديث الواردة في النهي عنه، هل هي محمولة علي كراهة التنزيه، دون الحمل علي اصل النهي، مع الاباحة جمعا؛ بين احاديث النهي والاذن؟
 ولا شك ان ذلك يرجع الي اصل، وهو ان الحق في وجود الولد هل يرجع الي الواطء والموطوءة مع عدم معارض له شرعي؛ او يرجع الي الله تعالي؟
 فان عللنا بانه حق لهما، فاذا لم تاذن الحرة، امتنع.
 وان عللناه بانه حق لله تعالي، فينبغي ان يمتنع ايضا.
 لكن حق الله تعالي في ذلك لا يعرف الا بطريق الشرع من طلب الولد ومنعه.
 وقد وردت احاديث في الصحيح في طلبه ومنعه، وهي محمولة علي طلبه، لحظ ديني او دنيوي.



 فان الولد الذكر موصوف هو والمال بانهما زينة الحياة الدنيا، وبانهما زين حبهما للناس في القران العزيز في سياق التنفير منهما لطلب ما هو اولي منهما.
 فان عارض ذلك في طلبهما مقصد صالح، هل يرجح علي ذلك؟ فيه نظر، فان لم يعارضه مقصد صالح، فينبغي المنع من طلبه، والاذن في تعاطي اسبابه، مع اعتقاد نفوذ قضاء الله تعالي وقدره في كل شء، والله اعلم.
 واعلم ان الوطء بطريقه الشرعي مجردا عن قصد ولد، قد يكون عبادة لقصد غض البصر، وكسر الشهوة لهما. وقد يكون مجرد شهوة، فهو مباح شرعا، لكنه موصوف بانه عمل بهيمي، ولهذا قالوا: الاعمال البهيمية ما عملت بغير نية.
 لكن ظاهر السنة يقتضي ان الوطء في الفرج الحلال بمجرده ماجور عليه؛ بسءال الصحابة رضي الله عنهم؛ حيث قالوا: يا رسول الله! اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر" (¬).
 فرتب  صلي الله عليه وسلم  الاجر والوزر علي مجرد الوضع، من غير قصد شء اخر، فيكون فعله بمجرده في محله نية، والله اعلم.
 وفيه: اشارة الي الحاق الولد، وان وقع العزل، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وفيه: اشارة الي انه لا حكم قبل وجود وقوع الشرع، وهو قول اكثر العلماء.
 وفيه: ارشاد الي الايمان بالقدر، وسكون النفس اليه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا نعزل، والقران ينزل، ولو كان شيءا ينهي عنه، لنهانا عنه القران (¬).
 هذا الحديث: دليل لقاعدة عظيمة، نبه عليها جابر  رضي الله عنه ، وهي انه اذا حدث امر في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وعلمه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، او لم يعلمه، فانه يجوز فعله؛ حيث ان الله تعالي لم ينزل فيه شيءا، واقره. لكن علم الصحابة بالنزول لا يعلم الا من جهة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ولهذا استغرب استدلال جابر جواز العزل مطلقا بتقرير الله تعالي دون الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لكنه لما كان علم النزول وعدمه لازما لعلمه  صلي الله عليه وسلم ، لم يبق فيه غرابة.
 وقد انزل الله تعالي حكم المجادلة لزوجها، واخبر سبحانه وتعالي انه سمع مجادلتها في زوجها، الي غيرها من الوقاءع.
 وذلك جميعه دليل لما قاله جابر  رضي الله عنه ؛ فانه يقتضي الاستدلال بتقرير الله تعالي اللازم علمه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا كان تقرير الله تعالي بالنسبة الينا مشروطا عند العلماء بتقريره  صلي الله عليه وسلم ، والكتاب العزيز دال علي ذلك في التبيين، والتقييد، والنسخ، وغير ذلك، والله اعلم.
 وفي الحديث: دليل بمجرده علي جواز العزل مطلقا، فلعل جابرا  رضي الله عنه  لم يعلم باحاديث النهي والاذن، واخبر عما علمه هو، واخبر عما كان قبلها.
 وفيه دليل: لما كانت الصحابة رضي الله عنهم عليه من التمسك بكتاب الله تعالي في كل شء، حتي في العزل عن النساء؛ حيث علموا ان الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  حث عليه؛ وعلي استخراج الاحكام منه، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثامن

 عن ابي ذر رضي الله عنه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له، فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك، الا حار عليه" (¬).
 كذا عند مسلم والبخاري، [وورد عن الترمذي نحوه] (¬).
 تقدم الكلام علي ابي ذر.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر"؛ اما "من": فهي زاءدة في المعني، والتقييد بالرجل: خرج مخرج الغالب، والا فالمراة كذلك. ولا شك ان الانتفاء من النسب المعروف والاعتزاء الي نسب غيره كبيرة؛ لما يتعلق به من المفاسد العظيمة. وقد تقدم ذكر بعضها قريبا.
 وشرطه  صلي الله عليه وسلم : العلم؛ لان الانساب قد تتراخي فيها مدد الاباء والاجداد، ويتعذر العلم بحقيقتها، وقد يقع اخلال في النسب في الباطن من جهة النساء، فلا يشعر به. فشرط العلم لذلك؛ حيث ان الاثم انما يكون في حق العالم بالشء، والكفر هنا متروك الظاهر عند الجمهور، فيحتاجون الي تاويله، وقد يءول بكفر الاحسان والنعمة، او بانه قارب الكفر؛ لعظم الذنب فيه؛ تسمية للشء باسم ما قاربه، او يقال بتاويله علي فاعل ذلك مستحلا له.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن ادعي ما ليس له": يدخل فيه الدعاوي الباطلة كلها من المال والعلم والنسب وغير ذلك.
 وقد نفي  صلي الله عليه وسلم  عنه ذلك بانه ليس منا، وجعل الوعيد عليه بالنار؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لما   قال: "فليتبوا مقعده من النار"، اقتضي ذلك تعيين دخوله النار.
 ويدخل تحته ايضا: ما ذكره بعض الفقهاء في الدعاوي؛ من نصب مسخر يدعي في بعض الصور، حفظا لتمام الدعوي.
 والجواب: وهذا المسخر يدعي ما يعلم انه ليس له، والقاضي الذي يقيمه عالم بذلك ايضا، وليس حفظ ذلك من المنصوصات في الشرع حتي يختص بها هذا العموم.
 والمقصود في القضاء: ايصال الحق الي مستحقه.
 فالحرام هذه المراسيم الحكيمة مع تحصيل مقصود القضاء، وعدم تنصيص صاحب الشرع علي وجوبها اولي من مخالفة هذا الحديث، والدخول تحت الوعيد العظيم الذي دل عليه.
 ولا شك ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليس منا" اخف مما مضي من الادعاء الي غير ابيه؛ فانه اخف مفسدة، اذا كانت الدعوي بالمال مثلا، فانه ليس فيه اكثر من الزيادة علي الدعوي باخذ المال المدعي به مثلا، يدخل تحته ايضا الدعاوي الباطلة في المعلوم، خصوصا اذا ترتب عليها مفاسد.
 وقد تاوله بعض المتقدمين علي انه معناه: ليس مثلنا، او علي هدينا؛ فرارا من القول بكفره.
 ومنهم من قال: ابهام معناه اولي من تاويله؛ حيث انه ابلغ في الزجر عن الامر المخرج له عنه  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا كما يقول الاب لولده اذا انكر منه اخلاقا او اعمالا: لست مني.
 وكانه من باب نفي الشء لانتفاء ثمرته؛ فان المقصود المطلوب ان يكون الابن مساويا للاب فيما يريده من الاخلاق الحميدة، فلما انتفت هذه الثمرة، انتفت البنوة مبالغة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن دعا رجلا بالكفر، او قال عدو الله، وليس كذلك، الا حار عليه".



 ويجوز في "عدو الله": الرفع والنصب، ورجحوا النصب علي النداء.
 تقديره: يا عدو الله، والرفع: خبر لمبتدا محذوف تقديره: هو عدو الله.
 وفي "الا" وجهان:
 احدهما: انها واقعة علي المعني؛ اي: ما يدعوه احد الا حار عليه.
 والثاني: علي اللفظ في قوله "ليس من رجل".
 و"حار عليه" هو بالحاء المهملة؛ اي: رجع عليه الكفر، وحار ورجع بمعني واحد. قال الله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} [الانشقاق: ]؛ اي: يرجع حيا.
 وهذا وعيد عظيم لمن اكفر احدا من المسلمين وليس كذلك، وهي ورطة عظيمة وقع فيها خلق كثير من المتكلمين ومن المنسوبين الي السنة واهل الحديث لما اختلفوا في العقاءد، فغلظوا علي مخالفيهم، وحكموا بكفرهم، وخرق حجاب الهيبة في ذلك جماعة مما ذكرنا.
 وهذا الوعيد لاحق بهم، اذا لم يكن خصومهم كذلك.
 وقد اختلف الناس في التكفير وسببه، حتي صنف بعضهم فيه كتابا مفردا، ولا شك ان ذلك راجع الي قاعدة كبيرة وهي: ان لازم الشء الذهني اللاحقي ليس بلازم، ويسمي هذا عندهم: القول بالمال، وهو ان لازم المذهب هل هو مذهب ام لا؟
 والذي نعتقده، وقال به اكثر العلماء، وهو الراجح عند المحققين: انه ليس بمذهب، وهذا الذي يسميه اهل الكلام: المعني الساذج؛ يعني: المقتصر علي مجرد معناه المطابق له من غير الزام، واما اللازم السابقي، وهو المسمي بالتضمن، فهو لازم قطعا.
 اذا عرف هذا، فاعلم ان كلا منهم في العقاءد يقال: هي اثبات مطلق في مقابلة نفي مطلق.
 فيلزم اهل النفي المطلق اهل الاثبات المطلق الذي يفهمونه علي وفق   مواجيدهم بالتجسيم، ويجعلونهم كفارا؛ حيث انهم عبدوا جسما، وهو غير الله تعالي، ومن عبد غير الله، كفر؛ حيث انهم الزموهم باذهانهم غير ما يلزم تسمية ولا معني، ولا مرادا لقاءله، ويقابلهم هءلاء بالزامهم في النفي المطلق مثلما الزموهم بالتعطيل العاري عن الوجود، ويكفرونهم بذلك؛ للزومه في الذهن عندهم.
 ويقولون لهم: قد اعترفتم باحكام الصفات، وانكرتم الصفات، ويلزم من انكار الصفات انكار احكامها، ومن انكر احكامها، فقد كفر، فيكفرونهم بطريق المال الذي كفروهم به اهل الاثبات المطلق.
 والحق ان الكلام في ذلك اثبات مقيد بالتنزيه عن مشابهة المخلوقين، فلا يسمي اثباته تجسيما، ولا يسمي نفيه عن مشابهة المخلوقين تعطيلا.
 فلا يكفر احدا من اهل القبلة الا بانكار متواتر من الشريعة عن صاحبها، فكانه حينءذ يكون مكذبا للشرع، ولم يءاخذه بالتكفير بنفي ماخذ القواطع، وانما يءاخذه به بنفي احكام القطعيات السمعيات طريقا.
 ودلالة مثاله من انكر الطريق اثبات الشرع لم يكن كمن انكر الاجماع، ومن انكر الشرع بعد الاعتراف بطريقه كفر؛ لانه مكذب له، وقد نقل عن بعض المتكلمين انه قال: لا اكفر الا من كفرني.
 ولما خفي ما ذكرته علي بعض الناس، كان ذلك سببا لتكفير بعضهم بعضا، واحتاج كل من الفريقين الي حمل ما يذكره علي غير محمل صحيح، ويتاوله بتاويلات مخالفة لما ينبغي ان يحمل عليه هذا الحديث، الذي يقتضي ان من دعا رجلا بالكفر، وليس كذلك، رجع عليه الكفر.
 ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما" (¬).



 ونهي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه رضي الله عنهم عن الرجوع بعده الي الكفر، فقال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬)، الي غير ذلك من الاحاديث ورعا عن التكفير.
 وكان المتكلم في تاويل الحديث في رجوع الكفر الي الكفر ، يقول: الحديث دل علي تحصيل الكفر لاحد الشخصين، اما المكفر او المكفر، فاذا كفرني بعض الناس، فالكفر واقع باحدنا قطعا، وانا قاطع باني لست بكافر، فالكفر راجع اليه.
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "وليتبوا مقعده من النار"؛ فمعناه: فليترك منزله منهما، او فليتخذ منزلا بها، وهو دعاء او خبر بلفظ الامر؛ ليكون ابلغ في الزجر. ومعناه: هذا جزاءه، فقد يجازي، وقد يعفي عنه، وقد يوفق للتوبة فيسقط عنه ذلك.
 وفي الحديث دليل: علي تحريم الادعاء في الانساب الي غير الاباء.
 وفيه: انه لا ياثم بالانتساب الي غير ابيه الا اذا كان عالما بابيه او بتحريمه، فاما الجاهل، فلا ياثم، ويجب عليه التعرف والتعلم.
 وفيه: دليل علي جواز اطلاق الكفر علي اصحاب المعاصي والبدع؛ لقصد الزجر، لا لانه كفر حقيقة؛ الا ان تعلم اعتقاده تحليل المحرم او تحريم المحلل، فيجوز اطلاقه عليه حقيقة.
 وفيه: تحريم دعوي ما ليس له في كل شء، سواء تعلق به حق لغيره، ام لا.
 وفيه: انه لا يحل له ان ياخذ ما حكم له به الحاكم، اذا كان لا يستحقه.
 وفيه: تحريم دعاء المسلم بالكفر. وفي ظاهره: ان من دعاه بالكفر انه يكفر بمجرد دعاءه به.
 وقد ذكر صاحب "التتمة" في المسالة وجهين: اصحهما: هذا، والثاني:



 لا يكفر، ويتاول علي كفر النعمة، او الاستحلال له.
 لكن ظاهر الحديث يقتضي انه لا يكفر الا بشرط ان يكون الكفر كما دعاه به فيرجع ما دعاه به اليه، والله اعلم.
 ويدخل تحت معني الحديث: من انتسب في علم، او صلاح، او نعمة، ونحو ذلك، من تولي غير مواليه، او وصف من الاوصاف المحمودة الي غير من اخذه عنه، او انتفع به، فان ذلك كله محذور، منهي عنه.
 وقد ثبت اللعن علي فاعل بعض ذلك، وان كان البعض الباقي يدخل تحت معناه في جواز لعنه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

  AUTO الحديث الاول

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بنت حمزة: لا تحل لي، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وهي ابنه اخي من الرضاعة" (¬).
 اما ابنة حمزة، فلم يحضرني اسمها، ولم اره في اسماء المبهمات (¬).
 وسبب هذا الحديث: ان ابنة العم من النسب حلال، وحمزة هو عم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فعرضت عليه  صلي الله عليه وسلم  ابنته، فقال: "انها لا تحل لي"؛ حيث ان حمزة عمه من النسب، اخ له  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، ارضعتهما ثويبة؛ فانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 وتقدم ذكر بعض ذلك اواءل كتاب النكاح.
 واما الرضاع؛ فهو بفتح الراء وكسرها، والرضاعة فيها اللغتان. وقد   رضع الصبي امه، بكسر الضاد في الماضي يرضعها بفتحها رضاعا، قال الجوهري: واهل نجد تقول: رضع يرضع بفتح الضاد في الماضي، وكسرها في المضارع رضعا؛ كضرب يضرب ضربا، وارضعته امه، وامراة مرضع؛ اي: لها ولد ترضعه، فان وصفتهما بارضاعه، قلت: مرضعة بالهاء، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"؛ نكاح المحرمات بالنسب سبع:
 الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت، فيحرمن بالرضاعة كما حرمن بالنسب.
 فامك: كل من ارضعتك، او ارضعت من ارضعتك، او ارضعت من ولدتك بواسطة، او بغير واسطة، وكذلك كل امراة ولدت المرضعة والفحل.
 وكل امراة ارضعت بلبنك، او ارضعتها امراة ولدتها، او ارضعت بلبن من ولدته، فهي بنتك، وكذلك بناتها من النسب والرضاع.
 وكل امراة ارضعتها امك، وارضعت بلبن ابيك، فهي اختك.
 وكذلك كل امراة ولدتها المرضعة او الفحل واخوات الفحل، واخوات من ولدهما من النسب والرضاع، عماتك وخالاتك.
 وكذلك كل امراة ارضعتها واحدة من جداتك، او ارضعت بلبن واحد من اجدادك من النسب او الرضاع. وبنات اولاد المرضعة والفحل في الرضاع والنسب، بنات اخيك واختك.
 وكذلك كل انثي ارضعتها اختك او ارضعت بلبن اخيك، وبناتها وبنات اولادها من الرضاع والنسب، بنات اخيك.
 وبنات كل ذكر ارضعته امك، او ارتضع بلبن اخيك، وبنات اولادهن من   الرضاع والنسب، بنات اخيك وبنات كل امراة ارضعتها امك، او ارضعت بلبن ابيك، وبنات اولادها من النسب والرضاع اولاد اخيك.
 وقد استثني الفقهاء من عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" اربع نسوة يحرمن من النسب، وقد لا يحرمن من (الرضاع):
 الاولي: ام اخيك وام اختك من النسب هي: امك او زوجة ابيك، وكلاهما حرام، ولو ارضعت اجنبية اخاك او اختك، لم تحرم.
 الثانية: ام نافلتك، اما بنتك او زوجة ابيك، وهما حرامان.
 وفي الرضاع قد لا تكون بنتك، ولا زوجة ابيك؛ بان ترضع اجنبية نافلتك.
 الثالثة: جدة ولدك من النسب: اما امك، او ام زوجتك، وهما حرامان، وفي الرضاع قد لا تكون اما ولا ام زوجة؛ كما اذا ارضعت اجنبية ولدك,؛ فانها جدة ولدك، وليست بامك ولا ام زوجتك.
 الرابعة: اخت ولدك في النسب حرام؛ لانها اما بنتك او ربيبتك.
 ولو ارضعت اجنبية ولدك، فبنتها اخت ولدك، وليست ببنت ولا بربيبة.
 فهذه الاربعة، مستثنيات من عموم الحديث: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".
 واما اخت الاخ، فلا تحرم، لا من النسب، ولا من الرضاعة، وصورته: ان يكون لك اخ من اب، واخت من ام، فيجوز لاخيك من الاب نكاح اختك من الام، وهي اخت اخيه.
 وصورته من الرضاع: ارضعتك وارضعت صغيرة اجنبية منك، يجوز لاخيك نكاحها، وهي اختك، وفي معني هذا الحديث، حديث عاءشة  رضي الله عنها  الذي بعده، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة" (¬).



 واعلم ان الامة اجتمعت علي ثبوت الحرمة بين الرضيع والمرضعة، وانه يصير ابنها، يحرم عليه نكاحها ابدا، ويحل له النظر اليها والخلوة بها، والمسافرة، ولا يترتب عليها احكام الامومة من كل وجه، ولا يتوارثان، ولا يجب علي كل واحد منهما نفقة الاخر، ولا تعتق عليه بالملك، ولا ترد شهادته لها، ولا يعقل عنها، ولا يسقط عنها القصاص بقتله؛ فهما كالاجنبيين في هذه الاحكام.
 واجمع العلماء علي انتشار الحرمة بين المرضعة واولاد الرضيع، وبين الرضيع واولاد المرضعة، وانه في النكاح كولدها من النسب. واما الرجل المنسوب ذلك الابن اليه؛ لكونه زوج المرضعة، او وطءها بملك او شبهة، فمذهب الشافعي والعلماء كافة: ثبوت حرمة الرضاع بينه وبين الرضيع، ويصير ولدا له، واولاد الرجل اخوة الرضيع واخواته، ويكون اخوة الرجل اعمام الرضيع، واخواته عماته، ويكون اولاد الرضيع اولادا للرجل. ولم يخالف في هذا الا اهل الظاهر، وابن علية، فقالوا: لا تثبت حرمة الرضاع بين الرجل والرضيع.
 ونقله المازري عن ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، واحتجوا بقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ]، ولم يذكر البنت والعمة كما ذكرها في النسب، واحتج الجمهور بالاحاديث الاتية وغيرها من الاحاديث الصحيحة في عم عاءشة وعم حفصة، وقوله  صلي الله عليه وسلم  مع اذنه فيه: "انه يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".
 واجابوا عما احتجوا به من الاية: انه ليس له فيها نص باباحة البنت والعمة ونحوهما؛ لان ذكر الشء لا يدل علي سقوط الحكم عما سواه، ولم يعارضه دليل اخر، كيف ومع هذه الاحاديث الصحيحة؟ والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة" (¬). وعنها: ان افلح اخا ابي القعيس، استاذن علي بعدما انزل الحجاب، فقلت: والله لا اذن له، حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان ابا القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله! ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته، قال: "اءذني له؛ فانه عمك، تربت يمينك".
 قال عروة: فبذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب (¬).
 وفي لفظ: استاذن علي افلح، فلم اذن له، فقال: اتحتجبين مني وانا عمك؟ فقلت: وكيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي، قال: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "صدق افلح، اءذني له" (¬).
 اما افلح عم عاءشة  رضي الله عنها ؛ فكنيته ابو الجعد، وهو اخو ابي القعيس بضم القاف وفتح العين المهملة، ثم المثناة تحت ساكنة، ثم السين المهملة، واسمه: واءل بن افلح. رواه الدارقطني، وابو عمر النمري الحافظان.
 وحكي ابو عمران: افلح اخو ابي القعيس، من الاشعريين. قال: وقد قيل:



 ان ابا القعيس اسمه الجعد، ويقال: افلح، يكني: ابا الجعد.
 وقيل: اسم ابي الجعد واءل بن افلح. قال: وافلح ابن ابي القعيس.
 ويقال: اخو ابي القعيس، لا اعلم له خبرا ولا ذكرا الا في حديث عاءشة  رضي الله عنها  في الرضاع.
 وقد اختلف فيه، فقيل: ابو القعيس، وقيل: اخو ابي القعيس، وقيل: ابن ابي القعيس، واصحها: ما قاله مالك ومن تابعه عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: جاء افلح اخو ابي القعيس، هذا كلام ابي عمر النمري. وظاهر اول هذا الحديث المذكور في الكتاب وغيره من الاحاديث الصحيحة ان افلح وابا القعيس كانا اخوين لابي بكر الصديق  رضي الله عنه  من الرضاعة، فيكونان عمين لعاءشة  رضي الله عنها  كانا صحابيين، ذكرهما في الصحابة ابو عمر بن عبد البر في "الاستيعاب"، ويقتضي ذلك ان يكون ابو بكر ارتضع من امهما.
 لكن ظاهر اخر هذا الحديث: ان ابا القعيس ابو عاءشة من الرضاع، وافلح عمها، فيكون عما واحدا لعاءشة، لا عمين. وهو الصواب، والله اعلم (¬).
 وقولها: "استاذن علي بعدما انزل الحجاب"؛ لا شك ان الحجاب نزل سنة خمس من الهجرة في اواخرها؛ فان افلح استاذن علي عاءشة بعد ذلك، وكان حيا.
 وذكر القاضي عياض  رحمه الله : ان ابا القعيس كان ميتا (¬)، فيبعد ما قاله بعضهم: ان ابا القعيس كان عما لعاءشة موجودا وقت الاستءذان عليها، ولانه لو كان هو المسءول عنه، لكانت اكتفت بمعرفتها تحريم الدخول لغير العم من الاحاديث في النسب والرضاع عليها، والظهور عليه، فلم تحتج الي السءال عنه، لكن لما سالت، دل علي انه افلح، وانه غير ابي القعيس.



 وذلك جميعه دليل علي ان افلح عمها، وابا القعيس ابوها، وان امه ارضعت عاءشة  رضي الله عنها ، وانهما لم يكونا اخوين لابي بكر من الرضاع.
 وذكر بعضهم: ان عم ابيك من الرضاع عمك.
 قلنا: صحيح لو لم تذكر عاءشة عن افلح: ليس هو ارضعني، وانما ارضعتني امراة ابي القعيس، فدل علي صحة ما ذكرناه، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "تربت يمينك"؛ فمعناه: افتقرت، والعرب تدعو علي الرجل؛ ولا تريد وقوع الامر به. يقال: ترب الرجل: اذا افتقر، واترب: اذا استغني (¬).
 في الحديث دليل: علي ثبوت حكم الرضاع بين الرضيع وبين الرجل المنسوب اليه ذلك اللبن، وان الحرمة تنتشر الي اولاده واخوته واخواته، فيصير اولاد الرجل اخوة الرضيع، واخوته واخواته اعمامه وعماته، وتكون الدلالة من باب التنبيه بالابعد علي الادني؛ فان الاخوة ابعد من الاولاد، فاذا كان الابعد اذن له في الدخول، وحرم عليه النكاح، فالاقرب بطريق الاولي، وتقدم الاختلاف فيه.
 وهذا مذهب العلماء كافة، الا اليسير منهم؛ كعاءشة، وابن عمر، وابن الزبير، واهل الظاهر، وابن بنت الشافعي. وقيل: لم يصح عن عاءشة.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: نشر الحرمة الي الفحل خارج عن القياس؛ فان اللبن ليس ينفصل منه، وانما ينفصل منها؛ للحديث، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي ان من ادعي رضاعا، وصدقه الرضيع، ثبت حكم الرضاع بينهما من غير اقامة بنية؛ لان افلح ادعاه، وصدقته عاءشة  رضي الله عنها ، واذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 وفيه دليل: علي ان من جهل شيءا من حكم الشرع، لا يفعل شيءا من تلبس   شء ولا ضده، حتي يسال العلماء عنه، ويفعل ما يفتونه به؛ فان عاءشة  رضي الله عنها  جهلت الحكم، وعللته بارضاع المراة دون الرجل، واعطت ذلك حكمه من الاحتجاب وغيره، وسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وابدت مستندها في المنع، فعرفها  صلي الله عليه وسلم  الحكم، فعملت به.
 وفيه دليل: علي ان العالم اذا سءل عن مسالة قد قال فيها بعض اصحابه ما هو الصواب، ان يصدقه؛ ويقر قوله.
 وفيه دليل: علي جواز قول: تربت يمينك، او يداك، لا بقصد الدعاء ولا غيره.
 وفيه دليل: علي وجوب احتجاب المراة من الرجال الاجانب، وانه كان مباحا اول الاسلام.
 وفيه دليل: علي شرعية استءذان الرجال المحارم علي محارمهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعندي رجل، فقال: "يا عاءشة! من هذا؟ " قلت: اخي من الرضاعة، فقال: "يا عاءشة! انظرن من اخوانكن، انما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 الرجل المبهم الذي هو اخو عاءشة، لا اعلم اسمه.
 واعلم! ان معني هذا الحديث: ان الرضاعة التي تقع بها الحرمة هي ما كان في زمن الصغر، والرضيع طفل يقوته اللبن ويسد جوعه، اما ما كان منه بعد ذلك، في الحال الذي لا يسد جوعه اللبن، ولا يشبعه الا الخبز واللحم، وما في   معناهما، فلا حرمة له، ولهذا قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انظرن من اخوانكن" تنبيه علي الزمن الذي يثبت للمرضع فيه حكم الرضاع، وتترتب احكامه عليه خشية ان تكون رضاعة ذلك الشخص وقعت في حالة الكبر، فلا تترتب عليه احكامه.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز دخول من اعترفت المراة بالرضاع معه عليها، وانه يصير اخا لها.
 ومنها: ان الزوج اذا راي من تتكشف عليه امراته بعدم الحجاب، ان يسالها عنه.
 ومنها: الامر بالاحتياط في ذلك، والنظر فيه، وفيما يبيح عدم الاحتجاب.
 ومنها: قبول قول المراة، ومن اعترفت برضاعه مجردا، والارشاد الي الاحتياط لذلك.
 ومنها: ان الرضاع المحرم: هو ما كان بلبن المراة، في زمن يستقل الرضيع به دون غيره من الاغذية به، وهو حولان، فما دونهما.
 ومنها: ان كلمة "انما": للحصر؛ لان المقصود حصر الرضاعة المحرمة من المجاعة، لا بمجرد اثبات الرضاعة في زمن المجاعة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن عقبة بن الحارث بن الحارث رضي الله عنه قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي الحارث اهاب، فجاءتني امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عني ، قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، قال: "وكيف زعمت ان قد ارضعتكما؟ " (¬).
 اما عقبة بن الحارث؛ فكنيته ابو سروعة بكسر السين المهملة. قال ابو عمر النمري: قال الزبير يعني: ابن بكار: وهو قول اهل الحديث.
 واما اهل النسب، فانهم يقولون: ان عقبة هذا هو اخو ابي سروعة، وانهما اسلما جميعا يوم الفتح. قال ابن الاثير: وهو اصح.
 قال النمري: عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، قرشي نوفلي، وهو حجازي مكي، له حديث واحد، ما احفظ له غيره في شهادة امراة علي الرضاع. قال: وقيل: بل كان ابو سروعة اخاه لامه، وهو اثبت عند مصعب.
 واصح من هذا كله ما رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: الذي قتل خبيبا: ابو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل.
 وقال ابو محمد عبد الغني المقدسي الحافظ: روي له البخاري ثلاثة احاديث، وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي الحافظ: وكان ابوه يعني: الحارث احد المطعمين يوم بدر مع المشركين، وامه درة بنت ابي لهب بن عبد المطلب، والله اعلم (¬).



 واما التي تزوجها ام يحيي بنت ابي اهاب؛ فاسمها غنية بنت ابي اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، قاله ابو القاسم خلف بن بشكوال الحافظ. وقال: حكي ذلك في "المءتلف والمختلف" الدارقطني عن الزبير بن بكار (¬).
 واما الامة السوداء؛ فلا اعلم اسمها، والله اعلم.
 اما اعراضه  صلي الله عليه وسلم  عن عقبة لما ذكر ما قالت المراة السوداء له؛ فلانه حكاية مجردة تهوش عليه نكاحه من غير تثبت، فلما ذكرت له المراة السوداء انها قد ارضعتهما، قوي ما حكاه قوة توجب التوقف عن النكاح، والاخذ بالاحتياط له؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد زعمت ان قد ارضعتكما".
 وفي هذا الحديث دليل: علي سءال اهل العلم عن الوقاءع الحادثة.
 وفيه: دليل علي التثبت فيها، والاعراض عن الساءل عنها اول وهلة.
 وفيه دليل: علي الاخذ بالورع والارشاد اليه.
 وفيه دليل: علي الاحتياط للاعراض من الاقوال التي لم تتثبت.
 وقد تمسك به بعض الناس علي قبول شهادة المرضعة وحدها علي الرضاع، ويحتاج ذلك الي قبول شهادة الامة في ذلك وجوازه. والعلماء يحملون الامر في ذلك علي الورع والاحتياط للابضاع دون التحريم؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد قيل" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني: من مكة، فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم! فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك، فاحتملها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي، فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالتها، وقال: "الخالة بمنزلة الام"، وقال لعلي: "انت مني وانا منك"، وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي"، وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا" (¬).
 اما البراء بن عازب؛ فتقدم ذكره.
 واما ابنة حمزة هذه؛ فيحتمل انها عرضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "انها لا تحل لي؛ انها ابنة اخي من الرضاعة"، ولهذا اذا كان نداءها النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عم! لاخوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابيها حمزة من الرضاعة.
 وكان خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة بعد موت ابيها واستشهاده في غزوة احد، اما في عام الحديبية، واما في عمرة القضاء، والله اعلم.
 واعلم ان هذا الحديث اصل في باب الحضانة؛ وهو القيام بحفظ من لا يميز ولا يستقل بامره وتربيته بما يصلحه، وبوقايته عما يهلكه. وهي نوع ولاية وسلطنة، لكنها بالاناث اليق؛ لانهن اشفق، واهدي الي التربية، واصبر علي القيام بها، واشد ملازمة للاطفال، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الخالة بمنزلة الام"؛ معناه: انها بمنزلة الام في الحضانة؛ لان سياق الحديث يدل علي ذلك؛ حيث انه طريق الي بيان المجملات، وتعيين المحتملات ، وتنزيل الكلام علي المقصود منه.



 وفي الحديث دليل علي احكام:
 منها: صلة الارحام والحث عليها والزامها.
 ومنها: الاختصام في طلب صلتها، والقيام بها الي الحكام واهل الفتوي.
 ومنها: القضاء بالحق، وتبيين الحكم للخصوم؛ وذكر علته، وقد قال الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي: ينبغي للحاكم ان يعلل الحكم للخصوم؛ لانه ابعد عن الشحناء بينهم ودوام العداوة، والله اعلم.
 فلا التفات الي من منع ذلك.
 وقال: ينبغي له الجزم بالحكم من غير تعليل؛ لءلا يءدي ذلك الي استدلال الحاكم، والطمع فيه؛ فان ترك ذلك يءدي الي ما ذكر، مع مخالفة الكتاب والسنة في الامر في البيان المطلوب من الشرع، والله اعلم.
 ومنها: ادلاء كل واحد من المستفتين والخصوم للمفتي والحكم بحجته؛ لينظر في الصواب منها.
 ومنها: ان للخالة حقا في الحضانة.
 ومنها: انها اذا كانت متزوجة بمن له حق في الحضانة، ولا تسقط حضانتها؛ كبنت العم عند عصبتها؛ فان لهم حقا في الحضانة، اذا لم يكن محظور شرعي من خلوة ونحوها يسقطها. وكذا حكم كل مستحقة للحضانة اذا نكحت من له حق في الحضانة، او كانت في نكاح مثله.
 ومنها: ما استدل باطلاق قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخالة بمنزلة الام" علي انها ترث عند عدم الوارثين.
 من يري مذهب اهل التنزيل، فينزلها منزلة الام في الارث.
 وقد نبهنا علي ان دلالة السياق تنفي ذلك، والله اعلم.
 واعلم ان دلالة السياق، قد نبه عليها بعض المتاخرين من اهل اصول الفقه، وهي قاعدة عظيمة، لكنها ذات شعب علي المناظر، والله اعلم.



 ومنها: استعمال مكارم الاخلاق للحاكم والمفتي ونحوهما، وتطييب قلوب المستفتين والمتحاكمين؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لكل واحد؛ من علي، وزيد، وجعفر، ما يطيب قلبه من الكلام.
 ولا شك في مناسبة ذلك، بالنسبة الي علي وزيد، حيث حرما مرادهما؛ فانه مناسب جبرهما وتطييب قلوبهما.
 اما جعفر، فانه اخذ الصبية، وحصل له مراده، فكيف ناسب خبره بما قيل له؟
 واجيب عن ذلك: بان الصبية لم تحصل له حضانتها، وانما حصلت لمستحقها، وهي الخالة، فناسب ذلك جبره بما قيل له، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 * * *



  AUTO كتاب القصاص

 القصاص: بكسر القاف، قاله الازهري، القصاص: المماثلة، وهو ماخوذ من القص، وهو القطع، وقال الواحدي وغيره من المحققين: هو من اقتصاص الاثر، وهو تتبعه؛ لان المقتص يتبع جناية الجاني، فياخذ مثلها.
 يقال: اقتص من غريمه، واقص السلطان فلانا من فلان؛ اي: اخذ له قصاصه. ويقال: استقص فلان فلانا: طلب منه قصاصه (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امري مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؛ الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).
 اما ابن مسعود؛ فتقدم الكلام عليه.
 واما هءلاء الثلاثة؛ فانهم مباحو الدم بالنص.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله" هو كالتفسير لقوله: "امرء مسلم".
 واعلم ان الاسلام لا يصح الا بالتلفظ بهما، مع اعتقاد صحتهما ومعناهما، ومن قام بذلك، كان مءمنا مسلما، فكل مءمن مسلم، وكل مسلم مءمن، وانما يختلفان باختلاف معناهما في لفظهما، وباختلاف تعلقهما.
 فالاسلام في اللغة: الانقياد، وفي الشرع: انقياد مخصوص علي وجه مخصوص.
 والايمان: التصديق في وضعه. وفي الشرع: قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالجوارح والاركان.
 ومتعلق الاسلام والايمان بالظاهر والباطن، لمن امن بلسانه، وصدق بقلبه، فهو مءمن مسلم، ومن صدق بقلبه ولم يءمن بلسانه، فان كان لعذر، نفعه ذلك في عدم الخلود في النار، ولهذا يقال يوم القيامة: "اخرجوا من في قلبه ادني ادني ذرة من ايمان" علي ما ثبت في الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وان اكره علي ترك الاسلام بعد وجوده، مع اطمءنان قلبه به، لم يضره ذلك في الدنيا والاخرة. ومن صدق بلسانه، ولم يءمن بقلبه، جري عليه حكم الاسلام في الدنيا؛ من عصمة دمه وماله وحريمه، وكان في الاخرة في الدرك الاسفل من النار، كما اخبر الله سبحانه وتعالي عن المنافقين.
 وجميع ما ذكرناه من ذلك في كتاب الله تعالي، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شهدت به العقول، وبصرت به القلوب، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب الزاني"؛ معناه: المحصن اذا زني، وهو من وطء في نكاح صحيح، وهو حر بالغ عاقل.



 والاحصان: اصله: المنع. وله معان:
 احدها: الموجب رجم الزاني، ولا ذكر له في القران، الا في قوله تعالي: {محصنين غير مسافحين} [النساء: ]؛ اي: مصيبين بالنكاح لا بالزنا.
 ويطلق بمعني: العفة والحرية والتزوج والاسلام، وكلها مذكورة في كتاب الله تعالي.
 والجامع لانواع الاحصان: المنع، فكل واحد ممن ذكرنا يمنع مما ينافيه، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "المفارق للجماعة"؛ هو كالتفسير له ولقوله: "التارك لدينه".
 وكل من فارق جماعة من المسلمين، في قول او عمل او اعتقاد، فهو تارك لدينه، لكن تختلف صفات الترك المفارقة.
 فكل مرتد عن الاسلام باي ردة كانت، وجب قتله، وكل خارج عن الجماعة ببدعة او بغي، او كان من الخوارج، قوتل حتي يرجع الي الجماعة، وليس بكافر، ويمكن ان يكون خروجه كفرا.
 والمراد بفراق الجماعة: المخالفة لاهل الاجماع.
 وهذا الحديث عام، وقد خص بعضهم الصاءل؛ حيث يباح قتله للدفع، ولم يذكر في الثلاثة، وهو داخل فيمن فارق الجماعة.
 ويحتمل ان يحمل الحديث علي من يحل تعمد قتله قصدا من الثلاثة المذكورين، دون غيرهم، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: ان المسلم لا يصير مسلما الا بالتلفظ بالشهادتين؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  جعلهما كالتفسير والوصف للمسلم، وذلك لا يعرف الا بالتلفظ، والاتصاف.
 ومنها: عصمة دم المسلم، الا فيما ذكر.
 ومنها: وجوب القصاص في النفس بشرطه.



 ومنها: اباحة دم الزاني المحصن بصفته المعروفة في الاحاديث الصحيحة, وهو الرجم بالحجارة.
 ومنها: اباحة دم المرتد بشرطه في الرجل، واختلف في المراة، فالجمهور علي انها تقتل بالردة كالرجل، وقال ابو حنيفة: لا تقتل.
 ومنها: استدلال اصحاب ابي حنيفة علي ان المسلم يقتل بالذمي، ويقتل الحر بالعبد؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "والنفس بالنفس"، وجمهور العلماء علي خلافه، منهم: مالك، والشافعي، والليث، واحمد.
 ومنها: ان مخالف الاجماع يكفر، فيقتل، وهو قول العلماء المتقدمين.
 ومعناه: اذا خالفه معتقدا جواز مخالفته.
 ولا شك ان التكفير ليس بالهين، وقد تقدم التكفير وطريقه في المساءل الاجماعية قريبا من هذا الكتاب، ويزيده وضوحا.
 ولا شك ان المساءل الاجماعية، قد يصحبها التواتر بالنقل من صاحب الشرع، كوجوب الصلاة مثلا، وقد لا يصحبها. فالاول: يكون جاحده مخالفا للتواتر، لا مخالفا للاجماع؛ لعدم انعقاده علي تكفير تاركها، غير جاحد وجوبها.
 وقد ظن بعض من يميل الي الفلسفة، ويدعي الحذق في المعقولات: ان المخالف في حدوث العالم من قبيل مخالفة الاجماع، واخذ من قول من قال: لا يكفر مخالف الاجماع: الا يكفر هذا المخالف في هذه المسالة.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح رحمه الله: وهذا كلام ساقط بمره اما عن عمي في البصيرة، او تعام؛ لان حدوث العالم من قبيل ما اجتمع فيه الاجماع والتواتر بالنقل عن صاحب الشريعة، فيكفر المخالف بسبب مخالفة النقل المتواتر، لا بسبب مخالفة الاجماع.
 ومنها: ما استدل به شيخ والد شيخنا الامام ابي الفتح الامام الحافظ، ابو الحسن علي بن الفضل المقدسي رحمه الله تعالي: علي ان تارك الصلاة،   لا يقتل بتركها، في قصيدة له نظمها استخراجا من هذا الحديث؛ من حيث انه  صلي الله عليه وسلم  حصر حل دم المرء المسلم في هذه الثلاثة؛ وهي زنا المحصن، وقتل النفس، والردة بلفظ النفي العام والاستثناء منه لهذه الثلاثة. ومن جمله القصيدة ابيات، وهي:
 خسر الذي ترك الصلاة وخابا ... وابي معادا صالحا ومابا
 ان كان يجحدها فحسبك انه ... امسي بربك كافرا مرتابا
 او كان يتركها لنوع تكاسل ... غشي علي وجه الصواب حجابا
 فالشافعي ومالك رايا له ... ان لم يتب حد الحسام عقابا
 وابو حنيفة قال يترك مرة ... هملا ويحبس مرة ايجابا
 والظاهر المشهور من اقواله ... تعزيره زجرا له وعذابا
 الي ان قال:
 والراي عندي ان يءدبه ... الامام بكل تاديب يراه صوابا
 ويكف عنه القتل دون حياته ... حتي يلاقي في الماب حسابا
 فالاصل عصمته الي ان يمتطي ... احد الثلاث الي الهلاك ركابا
 الكفر او قتل المكافء عامدا ... او محصن طلب الزنا فاصابا
 فابو الحسن علي بن الفضل المقدسي في قصيدته هذه، قد اختار خلاف مذهب مالك في ترك قتله، وهو من المنسوبين الي اتباع مالك (¬).
 واستشكل امام الحرمين ابو المعالي الجويني قتله من مذهب الشافعي ايضا.
 وقوي بعض المتاخرين ازالة الاشكال في عدم قتله؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة" (¬).



 فرتب  صلي الله عليه وسلم  الامر بالقتال علي اشياء بالغاية علي وجودها جميعا، وذلك يثبت بحصول مجموعها, ولا ينتفي الا بانتفاءها جميعها.
 فان قصد بها الاستدلال من الحديث المذكور الدلالة المنطوقية، وهي الامر بالقتال الي هذه الغاية، فقد وهل وسها؛ فان المقاتلة تقتضي المفاعلة من الجانبين، ولا يلزم من ذلك اباحة القتل علي ترك الصلاة، اذا لم يقاتل. ولا اشكال بان قوما لو تركوا الصلاة وقاتلوا عليها، قوتلوا، بدليل مناظرة عمر والصديق  رضي الله عنهما  في قتال مانعي الزكاة، وقول الصديق لعمر  رضي الله عنهما : ارايت لو تركوا الصلاة، اكنت تقاتلهم؟ فقال: نعم، فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق، فقاتلهم (¬).
 وان قصد به الدلالة المفهومية في ترتيب القتال علي فعل المعصية الواحدة منها دون المجموع، فالخلاف في دلالة المفهوم معروف. وبعض من ينازع في هذه المسالة لا يقول بها, ولو قال بها، رجح عليها دلالة المنطوق في هذا الحديث.
 واعلم ان قتل تارك الصلاة كسلا، وعدمه: مبني علي تكفيره، وقد ثبت في كفره ثلاثة احاديث:
 الاول: ما رواه مسلم في "صحيحه" عن جابر  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان بين الرجل وبين الشرك والكفر، ترك الصلاة" (¬).
 الثاني: عن بريدة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العهد الذي بيننا   وبينهم الصلاة، فمن تركها، فقد كفر" رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 الثالث: عن شقيق بن عبد الله التابعي، المتفق علي جلالته رحمه الله تعالي قال: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا من الاعمال، تركه كفر، غير الصلاة. رواه الترمذي في كتاب "الايمان" باسناد صحيح (¬).
 فهذه الاحاديث ظاهرها تكفير تارك الصلاة، بوصفه بالكفر. وهو في الشرع: الخروج من الاسلام، ويءيد ذلك ما رواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه"، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر الصلاة يوما، فقال: "من حافظ عليها، كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها, لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وهامان وفرعون، وابي بن خلف" (¬).
 ولا شك ان ترك المحافظة عليها يدل علي عدم جحد وجوبها، وانه يقتضي التهاون والكسل عنها, ولا يحشر يوم القيامة مع صناديد الكفر، الذين اخبر الله عنهم بالخلود في النار الا كافر.
 وبكفره، قال المحدثون، ومنصور الفقيه من الشافعية في كتابه "المستعمل" (¬)، واحمد في المشهور عنه، وبعض اصحاب مالك، وقالوا:



 يستتاب، فان تاب، والا قتل كفرا، وقال الشافعي ومالك: يقتل حدا.
 وحمل الشافعي الكفر في الاحاديث، علي كفر النعمة، دون الكفر المطلق المخرج من الاسلام. واستدل لذلك بما رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، باسناد صحيح ثابت، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن، ولم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد، ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة" (¬).
 فلما كان من ترك الصلاة غير مستحل لتركها, ولا مستخفا بها، داخلا تحت المشيءة، دل علي عدم كفره المطلق، فلا يكون قتله كفرا، بل حدا.
 واستدل علي قتله حدا؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "نهيت عن قتل المصلين" (¬) وهو حديث ضعيف عند المحدثين، وبتقدير ثبوته، لا دلالة له فيه لقتلهم اذا تركوها؛ لانه دلالة مفهوم العكس، وهو ضعيف عند ارباب اصول الفقه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يقضي الله بين الناس يوم القيامة في الدماء" (¬).



 لا شك ان امر الدماء عظيم، وخطرها كبير، والبداءة انما تكون بالاهم فالاهم، وهي حقيقة بذلك؛ فان الذنوب تعظم بحسب المفسدة الواقعة بها، او بحسب ذوات المصالح المتعلقة بعدمها.
 وعدم البنية الانسانية من اعظم المفاسد، ولا ينبغي ان يكون بعد الكفر بالله تعالي اعظم منه.
 ولهذا نص الشافعي رحمه الله تعالي علي ان اكبر الكباءر بعد الشرك القتل. وهذا اذا تجرد عن اعتقاد حله في غير محله.
 وقد ثبت في حديث صحيح في "السنن" عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اول ما يحاسب عليه العبد صلاته" (¬)، فيحتمل الاولية في حديث الدماء: انها بما يقع فيه الحكم بين الناس فيما بينهم.
 ويحتمل ان تكون عامة في اولية ما يقضي فيه مطلقا. لكن الاحتمال الاول اقوي، ويكون حديث المحاسبة علي الصلاة محمولا علي الاولية؛ فيما بين العبد وبين الله تعالي.
 وفي الحديث: التنبيه علي غلظ تحريم الدماء.
 وفيه علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بامور الاخرة كما يعلم احكام الدنيا, ولا شك ان الامر كذلك؛ فان الله سبحانه وتعالي اطلعه علي ما كان [وما يكون] (¬) وما هو كاءن، ولم يكتم  صلي الله عليه وسلم  شيءا من ذلك.
 وفيه: القضاء بين الناس يوم القيامة، واوليته، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن سهل بن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل، وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه، ثم اتي المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: "كبر كبر! "، وهو احدث القوم، فسكت، فتكلما، فقال: "اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ " قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟ "، فقالوا: كيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده (¬).
 وفي حديث حماد بن زيد: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته؟ " قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ " قالوا: يا رسول الله! قوم كفار (¬).
 وفي حديث سعيد بن عبيد: فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه، فوداه بمءة من ابل الصدقة (¬).
 الكلام علي اسماء هذا الحديث:
 اما سهل بن ابي حثمة؛ فتقدم ذكره في باب صلاة الخوف.
 واما عبد الله بن سهل؛ فهو انصاري حارثي، اخو عبد الرحمن، وابن اخي حويصة ومحيصة.



 قال النمري: هو المقتول بخيبر الذي وردت في قصته القسامة (¬).
 واما محيصة؛ فهو بضم الميم وفتح الحاء المهملة، وبالياء المثناة تحت، المشددة المكسورة والمخففة ساكنة لغتان مشهورتان، ذكرهما القاضي عياض رحمه الله تعالي، اشهرهما التشديد (¬).
 وحويصة؛ بضم الحاء المهملة وفتح الواو، وفي الياء اللغتان؛ التشديد والتخفيف.
 وكنية محيصة: ابو سعد بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج، انصاري حارثي، يعد في اهل المدينة. وكان اسلامه قبل الهجرة، وبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل فدك، يدعوهم الي الاسلام. وشهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد، وهو اخو حويصة بن مسعود، وكان حويصة اكبر منه، وكان محيصة انجب وافضل.
 وكان سبب اسلام محيصة: ما ذكره ابن اسحاق في "المغازي" عن ثور بن زيد عن عكرمة، عن ابن عباس في قصة كعب بن الاشرف اليهودي الذي كان يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشعره وسعيه، ويحرض عليه العرب، وهو رجل من بني نبهان من طيء، فلما قتل كعب ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ظفرتم به من رجال يهود، فاقتلوه"، فوثب محيصة بن مسعود علي ابن سنينة رجل من تجار يهود كان يلابسهم ويبايعهم، فقتله. وكان حويصة بن مسعود اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من محيصة، فلما قتله، جعل حويصة يضربه ويقول: اي عدو الله! قتلته! اما والله لرب شحم في بطنك من ماله. قال محيصة: فقلت له: اما والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك، لضربت عنقك. قال: الله لو امرك بقتلي لقتلتني؟! قلت: نعم، والله لو امرني بقتلك لقتلتك. قال: والله ان دينا بلغ بك هذا لعجب، فاسلم حويصة.



 وكان ذلك اول اسلامه. فقال محيصة:
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله ... لطبقت ذفراه بابيض قاضب
 حسام كلون الملح اخلص صقله ... متي ما اصوبه فليس بكاذب
 وما سرني اني قتلتك طاءعا ... وان لنا ما بين بصري ومارب
 وروي محيصة في كسب الحجام؛ روي عن ابن سعد بن محيصة، وابن ابيه حرام بن سعد بن محيصة، ومحمد بن سهل بن ابي حثمة، ومحمد بن زياد.
 روي له: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه.
 وحويصة يكني: ابا سعد ايضا. وهو اخو محيصة لابيه وامه. وفي حقه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عبد الله بن سهل المقتول لاخيه عبد الرحمن لما اراد ان يتكلم: "كبر كبر"؛ لمكانه من اخيه محيصة.
 شهد حويصة احدا، والخندق، وساءر المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وروي عنه محمد بن سهل بن ابي خثمة، وحرام بن سعد بن محيصة (¬).
 واما حماد بن زيد؛ فكنيته: ابو اسماعيل، واسم جده: درهم، ويقال
 لحماد: الازرق، وهو ازدي، جهضمي، بصري، مولي جرير بن حازم. سمع خلقا من التابعين وغيرهم. وروي عنه خلاءق من الاءمة والعلماء.
 قال ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة.



 وفي حماد انشد ابن المبارك رحمة الله تعالي عليه:
 ايها الطالب علما ... اءت حماد بن زيد 
 فخذ العلم بحلم ... ثم قيده بقيد
 ودع البدعة من ... اشعار عمرو بن عبيد
 وقال عبيد الله بن الحسن: انما هما الحمادان، فاذا طلبتم العلم، فاطلبوه من الحمادين.
 فقال ابن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد.
 وقال ابو زرعة: هو اثبت من حماد بن سلمة بكثير، واصح حديثا واتقن.
 وقال يزيد بن زريع: هو اثبت من ابن سلمة، وكان ابن سلمة رجلا صالحا.
 وقال يحيي بن يحيي: ما رايت احدا من الشيوخ احفظ من حماد بن زيد.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، حجة، كثير الحديث.
 ولد حماد بن زيد سنة ثمان وتسعين، وتوفي في رمضان سنة تسع وتسعين ومءة، ابن احدي وثمانين سنة، وصلي عليه اسحاق بن سليمان بن علي الهاشمي، وهو يومءذ وال علي البصرة.
 روي له البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند (¬).
 واما سعيد بن عبيد؛ فكنيته: ابو الهذيل، طاءي كوفي. روي عن بشير بن يسار، وعلي بن ربيعة الوالبي. وروي عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع، ويحيي بن سعيد، وغيرهم.
 وقال ابن حنبل وابن معين: ثقة.



 وقال يحيي القطان: ليس به باس.
 وروي له البخاري، ومسلم، وغيرهما (¬).
 اما قوله: فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: "كبر كبر"؛ فاعلم ان عبد الرحمن هذا هو اخو عبد الله المقتول بخيبر، كما ذكرناه. وهو ابن سهل، كان له علم وفهم. ويقال: انه شهد بدرا، وهو الذي قال لابي بكر الصديق  رضي الله عنه  لما جاءته جدتان ام ام، وام اب، فاعطي السدس ام الام دون ام الاب، فقال له عبد الرحمن بن سهل رجل من الانصار من بني حارثة، قد شهد بدرا: يا خليفة رسول الله! اعطيته التي لو ماتت له لم يرثها، وتركت التي لو ماتت ورثها! فجعله ابو بكر بينهما (¬).
 وروي عنه محمد بن كعب القرطبي عنه: انه غزا، فمرت به روايا تحمل خمرا، فشقها برمحه، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان ندخل الخمر بيوتنا واسقيتنا (¬).
 وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له بقوله : "كبر كبر"؛ معناه: ليتكلم الاكبر، واكده بالتكرير؟ تنبيها علي شرف السن.
 فان قيل: الحق في المطالبة بالدم لعبد الرحمن؟ فان المقتول اخوه، ومحيصة وحويصة ابنا عم لا حق لهما في المطالبة به مع وجوده، وقد امر برد الكلام اليهما، فالجواب: ان كلام عبد الرحمن لم يكن حقيقة دعوي يترتب عليها الحكم، وانما هو بيان وشرح للواقعة، والاكبر افقه واعلم بذلك، خصوصا في مخاطبة الكبار.



 او يقال: ان عبد الرحمن وكل الاكبر المتكلم في الدعوي والمساعدة له؛ حيث امر بالتفويض في المطالبة الي الاكبر، ولذلك يقال في عرض اليمين عليهم بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ "، مع ان المستحق الوارث للحق في القتيل عبد الرحمن دونهما.
 والجواب: ان الخطاب وقع لهم، والمراد من يختص باليمين والاستحقاق، وذلك مغتفر؛ للعلم به. وانما اغتفر؛ حيث ان الكلام وسماعه كان من الجميع ثلاثتهم في صورة القتل، وكيفية ما جري فيه، وان كانت حقيقته [الدعوي] (¬) واليمين، انما يتصوران من الوارث او وكيله فيما يجوز التوكيل فيه، والله اعلم.
 ومعناه: ثبت حقكم علي من حلفتم عليه.
 قوله: "فتبرءكم يهود"؛ يهود مرفوع لا ينصرف؛ لانه اسم للقبيلة والطاءفة، ففيه التانيث والعلمية.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته؟ "؛ الرمة: بضم الراء وتشديد الميم المفتوحة؟ ومعناه: تسليم القاتل بجملته الي ولي القتيل للقتل، واصل الرمة: الحبل الذي يكون في عنق البعير؛ ليسلم به الي من يقوده به، شبه به القاتل في تسليمه للقتل، والله اعلم (¬).
 وهذا الحديث اصل في القسامة واحكامها، والقسامة بفتح القاف وتخفيف السين مشتقة من القسم او الاقسام؛ وهي اليمين التي يحلف بها المدعي للدم عند اللوث، وقيل: انها اسم للاولياء عند اهل اللغة، وعند الفقهاء: اسم للايمان. وقد نقل عن جماعة من اهل اللغة، وهو الصحيح.
 ثم اعلم ان موضع جريان القسامة: ان يوجد قتيل لا يعرف قاتله، ولا تقوم عليه بينة، ويدعي اهل القتيل قتله علي واحد او جماعة مع قرينة الحال، بما   يشعر به صدق الولي. ويقال له: اللوث، فيحلف علي ما يدعيه.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: اثبات القسامة، وهو اصل من اصول الشرع، وقاعدة من قواعد الاحكام، وركن من اركان مصالح العباد، وبه اخذ العلماء كافة من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من علماء الامصار الحجازيين والشاميين والكوفيين وغيرهم، وان اختلفوا في كيفية الاخذ به.
 وابطل القسامة جماعة، وقالوا: لا حكم لها, ولا عمل بها، منهم: سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، والحكم بن عتيبة، وقتادة، وابو قلابة، ومسلم بن خالد، وابن علية، والبخاري، وغيرهم.
 وعن عمر بن عبد العزيز روايتان كالمذهبين، والله اعلم.
 ومنها: ما ذكرنا ان القسامة انما تكون عند اللوث، وله صور:
 احداها: وجدان القتيل في محلة او قرية، بينه وبين اهلها عداوة ظاهرة، ووصف بعضهم القرية هنا: ان تكون صغيرة، واشترط الا يكون معهم ساكن غيرهم؛ لاحتمال القتل من غيرهم حينءذ.
 الثانية: ثبوته من غير بينة علي معاينة القتل، وهو قول مالك، والليث، والشافعي.
 ومن اللوث: شهادة العدل وحده. وكذا قول جماعة ليسوا عدولا.
 الثالثة: لا يشترط في ثبوته قول المقتول في حياته: دمي عند فلان، وهو قتلني، او ضربني، وان لم يكن به اثر، وفعل بي هذا من انفاذ مقاتلي، او جرحني. ولا يشترط ذكر القتل عمدا عند فقهاء الامصار جميعهم، والعلماء كافة.
 واشترط ذلك جميعه: الليث، ومالك؛ وادعي مالك: انه مما اجمع عليه الاءمة قديما وحديثا.



 ورد ذلك القاضي عياض، وقال: لم يقل بهذا احد غيرهما, ولا روي الا عنهما, ولم ير احد غيرهما فيه قسامة (¬).
 الرابعة: لا يشترط وجود الدم ولا جراحة عند الشافعي واصحابه. قالوا: لان القتل قد يحصل بالخنق، وعصر الخصية، والقبض علي مجري النفس، فيقوم اثرها مقام الجراحة.
 واشترط بعض المالكية وجود الاثر والجرح فيه، واحتج مالك بقصة بني اسراءيل علي عدم الاشتراط في قوله تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي} [البقرة: ] قالوا: فاحيي الرجل، فاخبر بقاتله، فلو اشترط ذلك، لم يحتج الي قوله: واحياءه.
 والجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان هذا شرع من قبلنا، ورد شرعنا بحكم غيره.
 الثاني: ان ذلك اجراه الله تعالي اية لهم؛ لما ادارءوا في قتل النفس؛ للحجة عليهم، لا لبيان الحكم الشرعي.
 وقال ابو حنيفة: ان لم يكن جراحة ولا دم، فلا قسامة، وان وجدت الجراحة، ثبتت القسامة، وان وجد الدم دون الجراحة: فان خرج من انفه، فلا قسامة، وان خرج من الانف والاذن، ثبتت القسامة، هكذا حكي عنه.
 الخامسة: اذا شهد عدلان بالجرح، فعاش بعده اياما، ثم مات قبل ان يفيق منه، لا يكون قسامة، بل يجب القصاص في ذلك عند الشافعي، وابي حنيفة.
 وقال مالك، والليث: هو لوث.
 السادسة: اذا وجد المتهم عند المقتول، او قريبا منه، او اتيا من جهته، ومعه الة القتل، وعليه اثره؛ من لطخ دم وغيره، وليس هناك سبع ولا غيره مما يمكن احالة القتل عليه، او تفرق جماعة عن قتيل، فهذا لوث موجب للقسامة   عند مالك، والشافعي. وكذا لو اقتتل طاءفتان، فوجد بينهما قتيل، ففيه القسامة عند مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وعن مالك رواية: انه لا قسامة، بل فيه دية علي الطاءفة الاخري، ان كان من الطاءفتين، وان كان من غيرهما، فعلي الطاءفتين ديته، فلو وجد الميت في زحمة الناس، قال الشافعي: تثبت فيه القسامة، وتجب بها الدية. وقال مالك: هو هدر. وقال الثوري، واسحاق: تجب ديته في بيت المال. وروي مثله عن عمر وعلي  رضي الله عنهما .
 ولو وجد في محلة اقوم، او قبيلتهم، او مسجدهم، فقال مالك، والليث، والشافعي، واحمد، وداود، وغيرهم: لا تثبت بمجرد هذا قسامة، بل القتيل هدر؛ لانه قد يقتل الرجل الرجل، ويلقيه في محلة طاءفة؛ لينسب اليهم.
 قال الشافعي: الا ان يكون في محلة اعداءه، لا يخالطهم غيرهم، فيكون كالقضية التي جرت بخيبر، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقسامة لورثة القتيل؛ لما كان بين الانصار وبين اليهود من العداوة، ولم يكن هناك سواهم. وعند احمد نحو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، ومعظم الكوفيين: وجود القتيل في المحلة والقرية، توجب القسامة، ولا تجب القسامة في شء من الصور عندهم الا هنا؛ لانها عندهم هي الصورة التي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالقسامة. ولا قسامة عندهم الا اذا وجد القتيل وبه اثر.
 قالوا: فان وجد القتيل في مسجد، خلف اهل المحلة، وجبت الدية في بيت المال، وذلك اذا ادعوا علي اهل المحلة.
 وقال الاوزاعي: وجود القتيل في المحلة يوجب القسامة، وان لم يكن عليه اثر، ونحوه عن داود، والله اعلم.
 ومنها: اشتراط وجود الدم في ايجاب القسامة صريحا، والجراحة ظاهرا.
 وقد ذكرنا الاختلاف فيه، وان الشافعية لا يقولون بذلك، وان غيرهم يقولون به؛   لوجود عبد الله بن سهل يتشحط في دمه قتيلا، والحكم بالقسامة بسببه.
 ومنها: فضيلة السن عند التساوي في الفضاءل. وله نظاءر؛ تقدم بها في الامامة، وفي ولاية النكاح ندبا، وغير ذلك.
 ومنها: البداءة في القسامة بيمين المدعي، وهو مذهب اهل الحجاز، ونقل عن ابي حنيفة خلافه. وهو مخالف لما اقتضاه الحديث.
 وقدم المدعي هنا باليمين خلافا لساءر الخصومات؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬)؛ لما انضاف الي دعواه من شهادة اللوث مع عظم قدر الدماء. وكل واحد من هذين المعنيين جزء علة لا علة مستقلة.
 ومنها: ان الايمان في القسامة المستحقة خمسون يمينا.
 والحكمة في تعددها: ان تصديق المدعي علي خلاف الظاهر بالعدد؛ ولتعظيم شان الدم، فلو كانت الدعوي في غير محل اللوث، وتوجهت اليمين علي المدعي عليه، فهل تجب خمسين يمينا؟
 فيه قولان للشافعي رحمه الله.
 ومنها: ان المدعي في محل القسامة، اذا نكل، غلظت اليمين بالتعداد علي المدعي عليه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟ ".
 وفي هذه المسالة طريقان للشافعي:
 احدهما: اجراء قولين؛ لان نكوله يبطل اللوث، وكانه لا لوث.
 والطريق الثاني، وهو الاصح: القطع بالتعدد؛ للحديث؛ فانه جعل ايمان المدعي عليهم كايمان المدعين.



 ومنها: صحة يمين الكافر والفاسق.
 ومنها: ان القسامة يثبت بها القصاص؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ ".
 وفي رواية في "الصحيح": "دم صاحبكم" (¬) وهو قول الشافعي في القديم، وهو مذهب مالك واصحابه، والليث، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وداود، وبه قال الزهري، وربيعة، وابو الزناد.
 وروي عن ابي الزبير، وعمر بن عبد العزيز، قال ابو الزناد: قبلنا بالقسامة، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، اني لاري انهم الف رجل، فما اختلف منهم اثنان (¬).
 والذي قال بهذا، جعل له شرطين:
 احدهما: ما يقتضي القصاص في الدعوي.
 والثاني: المكافاة في القتل، وشبهوا القتل بها باليمين المردودة في استحقاق ما ادعي به.
 وقال الشافعي في الجديد من قوليه، والكوفيون: لا يجب بها القصاص، وانما تجب الدية.
 وروي عن ابي بكر، وعمر، وابن عباس، ومعاوية رضي الله عنهم، وهو مروي عن الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، وعثمان البتي، والحسن بن صالح، واستدل [لذلك] (¬) من الحديث الصحيح بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان تدوا   صاحبكم، واما ان تءذنوا بحرب"؛ فانه يدل علي ان المستحق دية لا قود؛ ولانه لم يتعرض للقصاص، لكن قوله  صلي الله عليه وسلم : "فبدفع برمته" اقوي من قوله: "وتستحقون دم صاحبكم"؛ لان قولنا: "يدفع برمته" مستعمل في دفع القاتل للاولياء للقتل، او لان الواجب الدية، ويبعد استعمال هذا اللفظ فيها، وهو اظهر في استعماله في تسليم القاتل.
 والاستدلال بقوله: "دم صاحبكم" اظهر من الاستدلال بقوله: "وتستحقون قاتلكم او صاحبكم" احتمالا ظاهرا، لكن بعد التصريح بالدم، يحتاج الي تاويل لفظه، باضمار بدل دم صاحبكم، والاضمار علي خلاف الاصل، ولو احتيج الي الاضمار، لكان اقرب الي اقتضاء حمله علي اراقة الدم.
 واشار بعض المخالفين الي احتمال ان يكون المراد بقوله: "دم صاحبكم" هو القتيل، لا القاتل، ورد ذلك قوله: "دم صاحبكم او قاتلكم".
 ومنها: ان القسامة انما تكون علي واحد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم"، وبهذا قال مالك واحمد، وقال اشهب وغيره: يحلف الاولياء علي ما شاءوا, ولا يقتلون الا واحدا، وقال الشافعي: ان ادعوا علي جماعة، حلفوا عليهم، وتثبت عليهم الدية، علي الصحيح عند الشافعي.
 وعلي قول: يجب القصاص عليهم، وهو قول المغيرة بن عبد الرحمن من اصحاب مالك، فانه لو قتل اكثر من واحد، لم يتعين ان يقسم علي واحد منهم، قال: وان حلفوا علي واحد، استحقوا عليه وحده.
 ومنها: ان لو تعدد المدعون في محل القسامة، حلف كل واحد منهم خمسين يمينا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم"؛ ومعناه: يقسم كل واحد من الخمسين القسم المشروع في ذلك، وهو خمسون يمينا.
 وقد نقل عن الشافعي رحمه الله تعالي في كيفية ايمانهم قولان:
 احدهما: ما ذكرنا.
 والثاني: ان الجميع يحلفون خمسين يمينا، وتوزع الايمان عليهم، وان وقع   كسر، تمم؛ فلو كان الوارث اثنين مثلا، حلف كل واحد خمسة وعشرين يمينا، وان اقتضي التوزيع كسرا في صورة اخري؛ كما اذا كانوا ثلاثة، كملنا الكسر، فيحلف كل واحد سبعة عشر يمينا.
 ثم الحالفون: هم ورثة الدم، فلا يحلف غيرهم من الاقارب، سواء كان الوارثون ذكورا او اناثا، وسواء كان القتل عمدا او خطا، وهذا هو مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور، وابن المنذر، ووافق مالك فيما اذا كان القتل خطا، اما اذا كان عمدا، فقال: فيحلف الاقارب خمسين يمينا، فلو كان المدعون اكثر من خمسين، لم يحلف منهم الا خمسون، وهو ظاهر الحديث.
 قال مالك: ولا يحلف النساء ولا الصبيان، ووافقه ربيعة، والليث، والاوزاعي، واحمد، وداود، واهل الظاهر.
 واحتج الشافعي بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون خمسين يمينا، فتستحقون صاحبكم"؛ فجعل الحالف هو المستحق للدية او القصاص، ومعلوم ان غير الوارث لا يستحق شيءا، فدل علي ان المراد حلف من يستحق الدية.
 ومنها: ان القسامة انما تجري في قتل الحر، فلو كان المقتول عبدا، فهل تجري فيه القسامة؟
 فيه قولان للشافعي: ماخذهما شرف الحرية او الدماء، فمن نظر الي شرف الحرية، لم يعده الي العبد، ومن نظر الي الاحتياط للدماء، عداه؛ حيث انه يشمل الحر والعبد.
 ومنها: ان القسامة تجري في قتل النفس الكاملة؛ لظاهر الحديث.
 وهل تجري فيما دون النفس من الاطراف والجراحات؟
 قال المالكية: لا، وعند الشافعية قولان، منشءهما: ان وصف كونها نفسا، له اثر ام لا؟ وكون الحكم بالقسامة علي خلاف القياس يقوي الاقتصار علي مورده.



 ومنها: جواز الحكم علي الغاءب، وسماع الدعوي في الدماء من غير حضور الخصم.
 ومنها: جواز اليمين بالظن الراجح، وان لم يوجد القطع اليقيني.
 ومنها: ان الحكم بين المسلم والكافر، يكون بحكم الاسلام.
 ومنها: نظر الامام في المصالح العامة، والاهتمام باصلاح ذات البين، والله اعلم.
 ومنها: جواز دفع الدية الي اولياء المقتول من بيت المال، ويجعل قول الراوي: "فوداه من عنده" محمولا علي بيت المال المعد لمصالح المسلمين، مع احتمال انها من خالص ماله  صلي الله عليه وسلم .
 واستدل به الامام ابو اسحاق المروزي من الشافعية علي جواز صرفها من ابل الزكاة.
 وجعل بعض العلماء ذكر ابل الصدقة غلطا من الرواة؛ حيث انها مستحقه لاصناف الزكاة، وحمله جمهور الشافعية علي انه اشتراها من اصل الصدقات، بعد ان ملكوها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان جارية وجد راسها مرضوخا بين حجرين، فقيل: من فعل هذا بك؟ فلان، فلان، حتي ذكر يهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين (¬).



 ولمسلم والنساءي عن انس  رضي الله عنه : ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح، فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) الجارية المرضوض راسها، وقاتلها اليهودي لا يعرف اسمه، والله اعلم.
 اما الاوضاح بالضاد المعجمة فهي قطع فضة، والمراد: قطع فضة، وقال الجوهري: الاوضاح: حلي من الدراهم الصحاح والعين. قتلها اليهودي؛ لياخذ ذلك منها (¬).
 والرض: الرضخ.
 ومعني "بين حجرين"؛ اي: وضع راسها علي حجر، ورمي بحجر اخر.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: قتل الرجل بالمراة، وهو اجماع من يعتد به.
 ومنها: وجوب قتل الذمي بالمسلم.
 ومنها: جواز سءال الجريح: من جرحك؟ لفاءدة تعرف الجارح من بين المتهمين؛ ليطالب، فان اقر، ثبت عليه القتل ؛ كما جري لليهودي من اخذه واعترافه، فلو انكر، فالقول قوله مع يمينه، ولا يلزمه شء بمجرد قول المجروح، وهو قول جمهور العلماء.
 وقال مالك: يثبت القتل بمجرد قول المجروح علي المتهم؛ تعلقا بهذا الحديث، وهو تعلق باطل؛ فان اليهودي لم يقتل الا باعترافه، لا بمجرد قول المجروح.
 ومنها: التوصل الي معرفة القاتل بتعديد الاشخاص عليه؛ لقصد معرفة الحق، ودفع الريبة فيه.



 ومنها: ان الاشارة بالراس ونحوه في ذلك قاءمة مقام النطق.
 ومنها: وجوب القصاص بالقتل بالمثقل عمدا، وهو ظاهر من الحديث، وقوي في المعني؛ حيث انه صيانة للدماء من الاهدار، وهو مطلوب الشرع.
 والقتل بالمثقل كالقتل بالمحدد في ازهاق الارواح؛ فلو لم يجب القصاص بالقتل بالمثقل، لادي ذلك الي ايجاد القتل به ذريعة الي اهدار القصاص، وهو خلاف المقصود من حفظ الدماء، وبهذا قال مالك، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء.
 وقال ابو حنيفة: لا قصاص الا في القتل بمحدد؛ من حديد او حجر او خشب، او كان معروفا بقتل الناس؛ كالمنجنيق، والالقاء في النار، واختلفت الرواية عنه في مثقل الحديد؛ كالدبوس. واعتذر الحنفيون عن الحديث باعذار ضعيفة:
 منها: ان قتل اليهودي انما كان سياسة لا قصاصا، قالوا: فان اليهودي كان ساعيا في الارض فسادا، وكان من عادته قتل الصغار بذلك، وهذا كله مردود يقول انس  رضي الله عنه  في رواية مسلم والنساءي في الكتاب: فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومعلوم ان الاقادة لا تقال في القتل سياسة، فان كانت الجناية شبه عمد؛ بان قتل بما لا يقصد به القتل غالبا، فتعمد القتل به، كالعصا والسوط واللطمة والقضيب والبندقة ونحو ذلك، فقال جماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من اءمة المذاهب وغيرهم؛ كالشافعي، وابي حنيفة، والاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق، وابي ثور: لا قصاص فيه، وقال مالك، والليث: يجب فيها القود.
 ومنها: اعتبار المماثلة في استيفاء القصاص بالقتل بالمثقل؛ فيقتل علي الصفة التي قتل، فان قتل بالسيف، قتل هو بسيف، وان قتل بحجر او خشب، او نحوهما، قتل بمثله؛ لان اليهودي رضخها، فرضخ هو، وهذا هو مذهب   الشافعي، ومالك، فان اختار الوالي العدول الي السيف، فله ذلك.
 وقال ابو حنيفة: لا قود الا في القتل بالسيف، والحديث يرد عليه، وهو دليل لمالك والشافعي؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  رض راس اليهودي بين حجرين كما فعل هو بالجارية، فلو كان الذي وقع به القتل محرما؛ كالسحر، فانه لا يقتل به.
 واختلف اصحاب الشافعي فيما لو قتل باللواط، وبايجار الخمر، فمنهم من اسقط المماثلة؛ حيث انها محرمة كالسحر، ومنهم من قال: تدس فيه خشبة مثل الذكر، ويوجر الماء بدل الخمر.
 والقتل بالسيف في هذه الصورة، قيل: هو اشد من فعله، والخنق يغيب الحس، فهو اسهل من فعله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة، قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله عز وجل قد حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لا تحل لاحد كان قبلي، وانها لا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذه حرام، لا يعضد شجرها، ولا يختلي شوكها، ولا يلتقط ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل، فهو بخير النظرين؛ اما ان يقتل، واما ان يفدي"، فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله! اكتبوا لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه"، ثم قام العباس فقال: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر" (¬).



 تقدم الكلام علي فتح مكة وتاريخه، ومعظم ما يتعلق بهذا الحديث من المعاني، وشرح الالفاظ والاحكام في باب: حرمة مكة، من كتاب: الحج، ونتكلم الان علي ما يتعلق بهذا الحديث بما زاد علي ذلك، والله اعلم.
 اما هذيل؛ فهي قبيلة كبيرة، والنسبة اليها: هذلي بضم الهاء وفتح الذال المعجمة ، وهي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، تفرقت في البلاد، واكثر اهل نخلة قرية علي ستة فراسخ من مكة، علي طريق الحاج من هذيل، والله اعلم (¬).
 واما بنو ليث، فهو ليث بن كنانة، حليف بني زهرة، وليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة (¬)، ولا ادري المقتول من ايهما، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل حبس عن مكة الليل، وسلط عليها رسوله والمءمنين".
 اما الفيل: فهو بالفاء والياء اخر الحروف، وشك بعض الرواة فيه، فقال: القيل، او القتل: بالقاف والتاء المثناة فوق (¬). وقد قابل التسليط الذي وقع له  صلي الله عليه وسلم  بالحبس الذي وقع للفيل، وهو الحبس عن القتال، وقصة الفيل وحبسه عن مكة مشهورة في كتب التفاسير والتواريخ.
 وقد اختلفوا في تاريخ عام الفيل، فقال مقاتل: كان قبل مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعين سنة، وقال الكلبي بثلاث وعشرين سنة، والاكثرون علي انه كان في العام الذي ولد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن قتل له قتيل، فهو بخير النظرين: اما ان يقتل، واما ان يفدي"؛ معناه: ان ولي المقتول بالخيار، ان شاء قتل القاتل، وان شاء اخذ فداءه، وهي الدية.



 وقوله: "فقام رجل من اهل اليمن، يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله! اكتبوا لي":
 اما ابو شاه: فهو بهاء تكون هاء في الوقف والدرج، ولا يقال بالتاء، وصحفه بعض الفضلاء والمتاخرين، فقاله: وبالهاء المنطوق بها تاء وقفا ووصلا؛ كشاة الغنم، وانكر عليه. قال العلماء بالكني: ولا يعرف اسم ابي شاه هذا، وانما يعرف بكنيته (¬).
 والذي اراد ابو شاه كتابته: هو خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة بمكة.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تذكير الناس في المجامع والفتوحات بايام الله تعالي، وما من به فيها من الايات البينات، وتعليمهم الاحكام الشرعيات.
 ومنها: استدلال بعضهم بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وسلط عليها رسوله والمءمنين " علي ان فتح مكة كان عنوة، وقد تقدم ذلك، والكلام عليه.
 ومنها: ان ولي القتيل بالخيار بين اخذ الدية وبين القتل، وان له اجبار الجاني علي اي الامرين شاء ولي القتيل، وبه قال سعيد بن المسيب، وابن سيرين، والشافعي واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال مالك: ليس للولي الا القتل او العفو، وليس له الدية الا برضا الجاني، وهو خلاف نص هذا الحديث.
 ومنها: ان القاتل عمدا يجب عليه احد الامرين من القصاص او الدية؛ وهو احد القولين للشافعي، والثاني: ان الواجب القصاص لا غير، وانما تجب الدية بالاختيار، فليس للولي اخذها بغير رضا القاتل، وتظهر فاءدة الخلاف في صورتين:
 منها: عفو الولي عن القصاص، ان قلنا: ان الواجب احد الامرين، يسقط   القصاص، وتثبت الدية، وان قلنا: الواجب القصاص بعينه، لم يجب قصاص ولا دية، ويحمل الحديث علي قتل العمد؛ حيث انه لا يجب القصاص في غير العمد.
 الصورة الثانية: موت القاتل، فعلي قول التخيير: ياخذ الدية، او علي قول التعيين: تسقط الدية.
 ومنها: الاذن في كتابة العلم غير القران. وقد ورد في الصحيح حديث علي  رضي الله عنه : "ما عندنا الا ما في هذه الصحيفة" (¬)، وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه : كان عبد الله بن عمرو يكتب ولا اكتب (¬).
 وجاءت احاديث في النهي عن كتابة غير القران، عمل بها السلف، واكثرهم علي جوازها، ثم وقع بعد ذلك اجماع الامة علي استحبابها.
 واجابوا عن حديث النهي بجوابين:
 احدهما: انها منسوخة؛ لان النهي كان خوفا من اختلاط غير القران به، فلما اشتهر، وامنت مفسدة الاختلاط، وقع الاذن فيها.
 والثاني: انه نهي تنزيه، لمن وثق بحفظه وخيف اتكاله علي الكتابة.
 فاما من لم يشق بحفظه؛ فانه تستحب له الكتابة، والاذن محمول عليه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة عبد او امة، فقال: لتاتين بمن يشهد معك، فشهد معه محمد بن مسلمة (¬).



 اما عمر والمغيرة، فتقدم ذكرهما.
 واما محمد بن مسلمة: فهو حارثي انصاري اوسي، كنيته: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال له: ابو سعيد، وهو حليف بني عبد الاشهل، واسم ابي ابيه: سلمة بن مالك بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الاوس.
 شهد محمد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: انه استخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة عام تبوك.
 وروي عنه من الصحابة: جابر بن عبد الله، والمغيرة بن شعبة، والمسور بن مخرمة، وسهل بن ابي حثمة، وغيرهم، وجماعة من التابعين.
 وروي له: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، ومات بالمدينة، وصلي عليه مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، في صفر سنة ثلاث واربعين، وقيل: سنة سبع واربعين، وهو ابن سبع وسبعين سنة، والله اعلم (¬).
 واما الاملاص؛ وهي بكسر الهمزة، وهو جنين المراة، يقال: املصت به، وازلقت به، وامهلت به، وكله بمعني، وهو اذا وضعته قبل اوانه، وكل ما زلق من اليد، فقد ملص بفتح الميم وكسر اللام ملصا بفتحهما، واملص ايضا، لغتان، واملصته انا، هذا كلام اهل اللغة، ووقع في "صحيح مسلم": ملاص المراة، وهو صحيح علي لغة ملص، مثل: لزم لزاما، يقال:



 ملص الشء: اذا افلت، والمراد به الجنين (¬).
 وقول المغيرة: "قضي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او امة"، وفي "صحيح البخاري" عن المغيرة بن شعبة، قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغرة عبد او امة.
 اصل الغرة: بياض في الوجه، قال ابو عمرو: والمراد بالغرة: الابيض خاصة، فلا يجزء الاسود، قال: ولولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد بالغرة معني زاءدا علي شخص العبد والامة، لما ذكرها, ولاقتصر علي قوله: "عبد او امة"، هذا قول ابن عمر، وهو خلاف ما اتفق عليه الفقهاء: انه يجزء فيها البيضاء والسوداء، ولا تتعين البيضاء.
 قال الجوهري: كانه عبر بالغرة عن الجسم كله، كما قالوا: عتق رقبة.
 وغرة منون، وعبد او امة بدل منه، وهو هكذا عند جميع الرواة واهل الفقه من المصنفين وغيرهم.
 قال القاضي عياض رحمه الله تعالي: ورواه بعضهم بالاضافة، والاول اوجه واقيس.
 وقال صاحب "المطالع": والصواب رواية التنوين، وفيما يءيد ذلك رواية البخاري: بالغرة عبد او امة، و"او" في قوله: "او امة" للتقسيم، لا للشك، والمراد بالغرة: عبد او امة، وهو اسم لكل واحد منهما.
 قال اهل اللغة: الغرة عند العرب انفس الشء، واطلقت هنا علي الانسان؛ لان الله عز وجل خلقه في احسن تقويم (¬).



 وجاء في رواية في غير الصحيح: "بغرة عبد او امة، او فرس او بغل" (¬) وهي رواية باطلة قد احدثها بعض السلف، وسياتي ذكرهم في الاحكام.
 وللفقهاء تصرف في سن العبد بالتقييد، وليس ذلك من مقتضي الحديث، والله اعلم.
 وقول عمر  رضي الله عنه  للمغيرة: "لتاتين بمن يشهد معك"؛ وهذا كان في اول الامر يفعله عمر  رضي الله عنه  للاحتياط في ضبط الشريعة؛ لءلا يتساهل في رواية الاحاديث، ويدخل في الشريعة ما ليس منها، خصوصا في الامور الجزءية؛ مثل هذا الحكم، فكيف بالامر الكلي؟ والا فخبر الواحد مقبول معمول به عند الصحابة والتابعين وهلم جرا، خصوصا عند استقرار القواعد ومعرفة الاحكام، وتقرير الادلة.
 ولا شك انه لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف ابو بكر، وارتد من ارتد، وتفرقت الصحابة رضي الله عنهم في البلاد، واشتغلوا بالغزو وفتح البلاد، وكان عمر  رضي الله عنه  حزورا خشي من التبديل في الشرع والتحريف؛ فشدد في ذلك؛ لينضبط الناس في البلاغ والتكلم في العلم الا ببينة وتثبت؛ خوفا من ان يدخل في الشرع ما ليس فيه، والله اعلم.
 وقد فعل ذلك عمر مع ابي موسي  رضي الله عنهما  في حديث الاستءذان، وصرح عمر  رضي الله عنه  فيه: بانه اراد الاستثبات لامر اوجبه من استبعاد عدم العلم به، او شكه فيه؛ او لزيادة الاستظهار، او للتثبت في الاشياء، واتخاذ ذلك عادة، ونحو ذلك، والله اعلم.



 وفي الحديث احكام:
 منها: استشارة الامام في الاحكام اذا لم تكن معلومة له.
 ومنها: ان العلم الخاص معفو عنه عن الاءمة والكبار تعلمه، فيتعلمونه ممن دونهم؛ فالحكمة ضالة المءمن حيث وجدها التقطها.
 ومنها: الرد علي من يغلو من المقلدين في انه اذا استدل عليه بحديث، فيقول: لو كان صحيحا، لعلمه فلان مثلا؛ فان ذلك اذا خفي علي اكابر الصحابة، وجاز عليهم، فهو علي غيرهم اجوز.
 ومنها: ما تمسك به بعض من اعتبر العدد في الرواية, وهو مذهب غير صحيح؛ فانه قد ثبت قبول خبر الواحد العدل، وهو قاطع بعدم اعتبار العدد فيها. واما طلب العدد في حديث جزءي لا يدل علي اعتباره امر كلي، فلا مانع منه؛ لجواز ان يحال المانع في العام علي مانع خاص بتلك الصورة، فيقع الشك فيها، فيحتاج الي الاستظهار بزيادة العدد فيها، خصوصا اذا قامت قرينة ظاهرة؛ مثل: عدم علم عمر  رضي الله عنه  بهذا الحكم.
 ومنها: ان دية الجنين غرة عبد او امة، وهو اذا القته ميتا بسبب الجناية، وهذا الحديث اصل في اثباتها، واعتبر الفقهاء ان تكون قيمتها عشر دية الحر، او نصف عشر دية الاب، ولا يشترط فيها ان تكون بيضاء ولا سوداء، بل ايهما دفع اجزا، ولا يجزء غيرهما من الحيوانات.
 وحكي عن طاوس وعطاء ومجاهد: انها تكون فرسا، وقال داود: كل ما وقع عليه اسم الغرة يجزء، وهذا المذهبان مخالفان لصريح الحديث في العبد والامة.
 واتفق العلماء علي ان دية الجنين هي الغرة، سواء كان الجنين ذكرا او انثي، والحكمة في ذلك انه قد يخفي، فيكثر النزاع فيه، فيضبطه  صلي الله عليه وسلم  بضابط يقطع النزاع.
 ثم لا فرق بين ان يكون الجنين كامل الاعضاء ام ناقصها، او كان مضغة تصور فيها خلق ادمي، ففي كل ذلك الغرة بالاجماع.



 ثم الغرة تكون لورثة الجنين علي مواريثهم الشرعية، وهذا شخص يورث ولا يرث، ولا يعرف له نظير الا من بعضه حر وبعضه رقيق؛ فانه لا يرث عند الشافعية.
 وهل يورث؟ فيه قولان للشافعي: اصحهما: يورث، وهو مذهب جماهير العلماء.
 وحكي القاضي عياض عن بعض العلماء: ان الجنين كعضو من اعضاء الام، فتكون ديته لها خاصة، فلو انفصل الجنين حيا ثم مات، وجب فيه كمال الدية، فان كان ذكرا، وجب فيه مءة بعير، وان كان انثي، فخمسون، وهذا مجمع عليه، وسواء في هذا الخطا والعمد.
 ومتي وجبت الغرة، فهي علي العاقلة، لا علي الجاني، وهذا مذهب الشافعي، وابي حنيفة، وساءر الكوفيين، وقال مالك والبصريون: تجب علي الجاني، قال الشافعي واخرون: يلزم الجاني الكفارة، وقال بعضهم: لا كفارة عليه، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها: غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم، فقام حمل بن النابغة الهذلي فقال: يا رسول الله! كيف اغرم من لا اكل ولا شرب، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هو من اخوان الكفان"؛ من اجل سجعه الذي سجع (¬).



 اما المراتان؛ فالضاربة، يقال لها: ام عفيف بنت مسروح. واسم المراة ذات الجنين مليكة بنت عويمر، ذكر ذلك الحافظ ابو القاسم خلف بن بشكوال، وقال: ذكر ذلك عبد الغني، وفي حديثه: فقال العلاء بن مسروح: يا رسول الله! انغرم من لا شرب ولا اكل، الحديث.
 وقيل: ان المتكلم بذلك حمل بن مالك بن النابغة، وانه كان له امراتان؛ مليكة وام عفيف، كذا في "مسند" الحارث بن ابي اسامة، وكذا في "المنتقي" لابن الجارود: ان المتكلم حمل المذكور، هذا اخر كلام ابن بشكوال (¬).
 وكون المتكلم حمل بن النابغة: هو الصحيح؛ لثبوته في "الصحيحين"، كما ذكره المصنف، والله اعلم.
 واما حمل: فهو بفتح الحاء المهملة والميم، وهو في غالب كتب المحدثين منسوب الي جده دون ابيه؛ فان النابغة جده، واسم ابيه: مالك، وهو هذلي من هذيل بن مدركة بن الياس، نزل البصرة، وله بها دار، وذكره مسلم فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة، وغيره يعده في البصريين لكن مخرج حديثه في الجنين عند المدنيين، وهو عند البصريين ايضا.
 وكنيته: ابو نضلة، ويقال في اسمه: حملة بزيادة هاء، ذكره النمري في "الاستيعاب"، وهو غريب.
 روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه (¬).
 وقوله: "اقتتلت امراتان من هذيل"، وفي روايات في "الصحيح" وغيره: من بني لحيان (¬).



 قد يظن من لا معرفة له انهما متناقضتان، وان احدهما غلط، وليس كذلك، فانهما صحيحتان.
 ولحيان بكسر اللام، وقيل بفتحها: بطن من هذيل.
 وقد روي في "الصحيح": ان احداهما كانت ضرة الاخري (¬)، والضرتان: زوجتا الرجل، سميت كل واحدة ضرة؛ لحصول المضارة بينهما، وتضرر كل واحدة بالاخري عادة.
 والعاقلة: جمع عاقل، وجمع الجمع: عواقل. والمعاقل: الديات، والعقل: الدية، سمي بذلك؛ لان مءديها يعقلها بفناء اولياء المقتول. يقال: عقلت فلانا: اذا اعطيت ديته، وعقلت عن فلان: اذا غرمت عنه دية جنايته، ويقال لدافع الدية: عاقل؛ لعقله الابل بالعقل، وهي الحبال التي تثني بها ايدي الابل الي ركبها فتشد بها. وعقلت البعير اعقله بكسر القاف عقلا (¬).
 والعاقلة عند الفقهاء: العصبات ما عدا الاباء والابناء، والله اعلم.
 وقوله: "فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها"، معناه: رمتها بحجر صغير لا يقصد به القتل غالبا، فيكون شبه عمد تجب فيه الدية علي العاقلة، ولا يجب فيه قصاص ولا دية علي الجاني، وبذلك قال الشافعية وجمهور العلماء.
 وليس في الحديث المذكور ما يشعر بانفصال ما في بطنها, ولا يفهم من لفظه؛ بخلاف حديث عمر الماضي في املاص المراة، فانه مصرح فيه بالانفصال، وهو مشروط عند الشافعية في وجوب الغرة كما تقدم انه ينفصل ميتا بسبب الجناية.



 وفي "صحيح مسلم" في بعض طرق هذا الحديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان، سقط ميتا: بغرة: عبد او امة (¬)، فدل علي انفصال الجنين، فهو موافق لحديث عمر، والله اعلم.
 فلو ماتت الام، ولم ينفصل جنين، لم يجب شء؛ قالوا: لان المقصود المعتبر نفس الانفصال، فلو لم يحصل الانفصال، فهل يشترط ان ينكشف، او ان يتحقق حصول الجنين؟ فيه وجهان: اصحهما: الثاني، وينبني علي هذا ما اذا قدت بنصفين، وشوهد الجنين في بطنها, ولم ينفصل، وما اذا خرج راس الجنين بعدما ضرب وماتت الام لذلك، ولم ينفصل، وبمقتضي هذا يحتاجون الي تاويل هذه الرواية, وحملها علي انه انفصل، وان لم يكن في اللفظ ما يدل عليه، وقد ذكرناه عن "صحيح مسلم"، وقد علق الحكم في الحديث بلفظ الجنين.
 فالشافعية فسروه بما ظهر فيه صورة الادمي؛ من يد او اصبع او غيرهما, ولو لم يظهر شء من ذلك، وشهدت البينة بان الصورة خفية يختص اهل الخبرة بمعرفتها، وجبت الغرة ايضا، وان قالت البينة: ليست فيها صورة خفية، ولكنه اصل الادمي، ففيه اختلاف.
 والظاهر عند الشافعية: انه لا تجب الغرة.
 وان شكت البينة في كونه اصل الادمي، لم تجب، بلا خلاف.
 وحظ هذا الحديث ان الحكم مرتب علي اسم الجنين مما تخلق، فهو داخل فيه، وما كان دون ذلك، فلا يدخل تحته الا من حيث الوضع اللغوي؛ فان الجنين ماخوذ من الاجتنان، وهو الاختفاء، فان خالفه العرف العام، فهو اولي منه، والا اعتبر الوضع.
 وقوله: "فقام حمل بن النابغة الهذلي، فقال: يا رسول الله! كيف اغرم من   لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ ":
 استهل: رفع الصوت بالصياح ونحوه.
 واما يطل؛ فمعناه: يهدر؛ اي: يلغي، قال اهل اللغة: يقال: طل دمه بضم الطاء، واطل؛ اي: اهدر، واطله الحاكم، وطله: اهدره، وجوز بعضهم: طل دمه: بفتح الطاء في اللازم، واباها الاكثرون.
 واختلف في ضبط الياء من يطل، علي وجهين:
 احدهما: بالياء المثناة المضمومة وتشديد اللام؛ اي: لا يضمن.
 والثاني: بطل، بفتح الباء الموحدة، وتخفيف اللام، فعل ماض من البطلان، وهو بمعني الاول، والاكثرون علي ضبطه بالمثناة، وقال القاضي عياض: جمهور رواة "صحيح مسلم" ضبطوه بالموحدة (¬).
 قوله: "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما هو من اخوان الكهان؛ من اجل سجعه الذي سجع":
 الكهان: جمع كاهن، وهو تخيل كالسحر، وكلاهما من الجبت، واله اعلم.
 والسجع في الكلام: الذي ياتي في اواخره علي نسق واحد، واصله: القصد المستوي علي نسق واحد في كل شء، وانما ذم سجعه؛ لما فيه من التكلف لابطال حق او تحقيق باطل، او لمجرد التكلف.
 ولا شك ان كل واحد مما ذكرنا مذموم تحقيق، واما مطلق السجع الذي ليس كذلك، فليس بمذموم، بل ممدوح، خصوصا اذا كان ادعي الي قبول الحق او فهمه او حفظ لفظه؛ لوروده في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي كلام السلف؛ حيث انه لا يعارض به حق، ولا يتكلف؛ ولهذا شبه  صلي الله عليه وسلم  سجع حمل بسجع الكهان؛   حيث انهم كانوا يروجون اقاويلهم الباطلة باسجاع تروق للسامعين، فيستميلون اليها القلوب، ويستصغون اليها الاسماع، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: وقوع الجنايات والخصام فيها الي الحكام، خصوصا من الضراءر والالزام.
 ومنها: وجوب الغرة بالجناية علي الجنين وانفصاله ميتا.
 ومنها: انه لا فرق في الغرة بين الذكر والانثي، وان مستحقها يجبر علي قبولها من اي نوع كان الرقيق المخرج فيها, لكن يشترط فيه السلامة من العيوب المبينة في الرد بالعيب في البيع، ويمكن الاستدلال علي سلامتها من العيوب بمعني لفظها، وهو الخيار، والمعيب ليس من الخيار.
 ومنها: ان في اطلاق الحديث: انه لا يتقدر للغرة عبدا كان او امة قيمة، وهو وجه للشافعية، وتقدم تقديرها علي الاظهر عندهم، هو بنصف عشر دية الاب (¬)، وهو خمس من الابل.
 ومنها: ان الغرة اذا وجدت بصفاتها المعتبرة، لا يلزم المستحق قبول غيرها؛ لتعينها في الحديث دون شء اخر، فلو عدمت، هل يلزمه خمس من الابل او القيمة؟ فيه خلاف، وليس في الحديث ما يدل علي ذلك.
 ومنها: ان في اطلاق الحديث ما يقتضي عدم تخصيص سن من دون سن بالغرة، واصحاب الشافعي قالوا: لا يجبر علي قبول من لم يبلغ سبع سنين؛ لحاجته الي التعهد وعدم استقلاله بنفسه.
 وجعل بعضهم: ان الغلام لا يءخذ بعد خمس عشرة سنة، ولا الجارية بعد عشرين سنة، وجعل بعضهم الحد فيها عشرين سنة.
 والاظهر: انهما يءخذان، وان جاوزا السنين، ما لم يضعفا ويعجزا عن   الاستقلال بالهرم؛ لان من اتي بما دل عليه الحديث ومسماه، فقد اتي بما وجب، ولزم قبوله، الا ان يدل دليل علي خلافه، كيف والحديث بالاطلاق ليس فيه تقييد بسن، ولا يقتضيه لفظه؟
 ومنها: ان وجوب الغرة مقيد بالجناية علي جنين الحرة دون الامة، بخلاف حديث املاص المراة؛ فانه ليس فيه التقييد بالحرة ولا الامة؛ حيث ان المراة تطلق عليهما, وليس تقييده بالحرة من عموم لفظ الحديث، بل هو حكم وارد في حكم جنين الحرة لا يدخل تحته جنين الامة، فيءخذ حكمه من محل اخر.
 وعند الشافعي رحمه الله تعالي: ان الواجب في الجناية علي جنين الامة: عشر قيمة الام، ذكرا كان او انثي، لكن الحديث وارد في جنين محكوم باسلامه، غير متعرض فيه للحكم عليه باليهودية ولا النصرانية تبعا، وبني الفقهاء علي ذلك القيمة في جنين الامة تبعا، وذلك ماخوذ من القياس لا من الحديث.
 ومنها: ان دية المراة الميتة من ضرب شبه عمد علي عاقلتها؛ اجراء حكمها مجري القتل غير العمد، لا من الحديث.
 ومنها: ذم الكهان وسجعهم والتشبه بهم.
 ومنها: بيان الاحكام في المنطق وغيره من الاعمال.
 ومنها: ان العقل والكلام بالذهن لا مدخل له في الاحكام الشرعية، بل هو مركزها وقالب لها ولفهمها.
 ومنها: انه لا حكم الا للشرع.
 ومنها: جواز السجع غير المتكلف، لا لابطال حق، ولا لترويج باطل، واباحة غير ذلك منه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثامن

 عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فمه، فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل؟ لا دية لك" (¬).
 اما الرجل العاض والمعضوض؟ ففي رواية في "صحيح مسلم": ان المعضوض هو: يعلي بن منية، او امية.
 وفي روايتين فيه: انه اجير يعلي، لا يعلي (¬)، وهو الصحيح المعروف عند الحفاظ.
 قال شيخنا ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي الحافظ: ويحتمل انهما قضيتان جرتا ليعلي ولاجيره في وقت او وقتين (¬).
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "كما يعض الفحل"؛ فهو بالحاء المهملة؛ اي: الفحل من الابل وغيرها.
 وفي الحديث: اشارة الي تحريم العض.
 وفيه دليل: علي انه ترتب بسبب العض جناية بسقوط سن؛ لتخليص نفسه من عض العاض، فلا ضمان علي المعضوض، وهو مذهب الشافعي، وابي حنيفة وغيرهما، وينبغي ان يكون ذلك بشرط الا يمكنه تخليص يده بغير ذلك   من ضرب في شدقيه، او فك في لحييه؛ ليرسلها، فلو امكن تخليصها بايسر ما يقدر عليه، فينبغي انه يضمن.
 وخالف مالك في ذلك، وقال: يجب الضمان في السن مطلقا، والحديث صريح لمذهب الشافعي ومن قال بقوله.
 والتقييد بعدم الامكان لغير هذا الطريق، ماخوذ من القواعد الكلية.
 فلو لم يمكن التخليص الا بضرب عضو اخر، كبعج البطن، وعصر الانثيين، فقد قيل: له ذلك، وقيل: ليس له قصد غير الفم.
 واذا كان القياس وجوب الضمان، فقد يقال: ان النص ورد في صورة التلف بالنزع من اليد، فلا يقيس عليه غيره، لكن اذا دلت القواعد علي اعتبار الامكان في الضمان، وعدم الامكان في غير الضمان، وفرضنا انه لم يكن الدفع الا بالقصد الي غير الفم، قوي بعد هذه القاعدة، ان يسوي بين الفم وغيره.
 وفيه دليل علي: الاختصام الي الحكام عند وقوع الحوادث.
 وفيه: تشبيه فعل الادمي بفعل الحيوان الذي لا يعقل؛ للتنفير عن مثل فعله.
 وفيه: ان المتعدي بالجناية، اذا ترتب عليه جناية بسبب جنايته توجب ضمانا بمجردها: انه لا يجب له ضمان تلك الجناية بدية ولا قيمة.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: حدثنا جندب في هذا المسجد، وما نسينا منه حديثا، وما يخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح، فجرح، واحد سكينا، فحز بها يده، فما رقا الدم حتي مات، قال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة" (¬).



 اما الحسن: فكنيته: ابو سعيد بن ابي الحسن يسار البصري بفتح الياء وكسرها، نسبة الي البصرة البلدة المعروفة، بفتح الباء، وكسرها، وضمها الانصاري، مولاهم، مولي زيد بن ثابت، وقيل: غيره.
 ويقال: انه من سبي ميسان، وقع الي المدينة، فاشترته الربيع بنت النضر، عمة انس بن مالك، فاعتقته، ويقال غيره.
 وهو تابعي من سادات المسلمين واكابر التابعين، ومشاهير العلماء والزهاد والمذكرين ذوي الحكم والفصاحة والاراء السديدة والملاحة.
 ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 وراي طلحة بن عبيد الله وعاءشة ام المءمنين، ولم يصح له سماع منهما، وسمع خلقا من الصحابة والتابعين.
 قال هشام بن حسان: ادرك الحسن ثلاثين ومءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يصح له سماع من بعضهم الا القليل، بل رءية، ومرسلاته صحيحة.
 قال ابو زرعة: كل شء قال الحسن: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجدت له اصلا ثابتا، ما كان ما خلا اربعة احاديث.
 وقال ابن ابي حاتم: ولا يصح له السماع من جندب.
 وقد قال في هذا الحديث الثابت: حدثنا جندب في هذا المسجد، وهو صريح في السماع، فهو اولي من قول ابن ابي حاتم، قاله المصنف في "الكمال في اسماء الرجال"، والله اعلم.
 قال ايوب يعني: السختياني: كان الرجل يجلس الي الحسن ثلاث سنين، فلا يساله عن شء؛ هيبة له.
 وقال ابو قتادة العدوي: ما رايت رجلا اشبه رايا بعمر بن الخطاب من الحسن بن ابي الحسن.



 وتوفي سنة عشر ومءة، وتوفي بعده ابن سيرين بمءة يوم.
 وروي له البخاري ومسلم، واصحاب السنن (¬).
 واما جندب؛ فهو بضم الدال وفتحها ابن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي بفتح العين واللام، وكنيته: ابو عبد الله، وكان بالكوفة، ثم صار الي البصرة، وعلقة: حي من بجيلة، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وينسب تارة الي ابيه، وتارة الي جده.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة واربعون حديثا، اتفقا منها علي سبعة، وانفرد مسلم بخمسة.
 وروي عنه جماعة من التابعين، مات سنة اربع وستين، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 وقوله: "فحز بها يده": فقطعها، او بعضها؛ وتقدمت لغات السكين، وانه يجوز فيها التذكير والتانيث، ويقال في لغته: سكينة بالهاء، ويقال فيها: الدية بضم الميم وفتحها، وكسرها، ست لغات.
 وقوله: "فما رقا الدم حتي مات": رقا، بفتح الراء والقاف وبالهمز: ارتفع وانقطع.



 وقوله: "بادرني عبدي بنفسه": فيه اشكال اصولي، يتعلق بالاجال، ولا شك ان اجل كل شء حينه ووقته، يقال: بلغ اجله؛ اي: تم امده، وجاء حينه، وليس كل وقت اجلا، ولا يموت احد باي سبب كان الا باجله، وقد علم الله انه يموت بالسبب المذكور، واما علمه، فلا يتغير.
 فعلي هذا: يبقي قوله: "بادرني عبدي بنفسه" محتاجا الي التاويل؛ فانه قد يوهم ان الاجل كان متاخرا عن ذلك الوقت، فقدم عليه.
 واعلم ان الكلام في هذا المحل علي ضربين:
 احدهما: ما يتعلق بعلم الله تعالي، وعلم الله لا يتصور ان يقع الامر فيه علي خلاف ما وقع به علمه سبحانه وتعالي.
 والثاني: ما يقع بحكمه الطلبي مما وقع به علمه سبحانه وتعالي، وهو الا يكون وقوعه بسبب فعلي من العبد علي خلاف حكمه الطلبي، فعلي هذا يتاول قوله: "بادرني عبدي بنفسه"، فيكون لله عز وجل  فيه علمان؛ علم سابق، وعلم حادث، فالمبادرة وقعت لعلمه الحادث، لا لعلمه السابق، وان كل واحد منهما معلوم عنده سبحانه وتعالي والله اعلم.
 وقوله: "حرمت عليه الجنة": قد يستشكل ذلك؛ من حيث ان تحريم دخول الجنة يقتضي تحريم الابد، فيتعلق به من يري وعيد الابد.
 وجوابه: انه يءول عند غيرهم: علي تحريم الجنة بزمان مخصوص، كما يقال: لا يدخلها مع السابقين، او بحالة مخصوصة، بان يكون فعل ذلك مستحلا له، فيكفر به، فيكون مخلدا بكفره، لا بقتله نفسه.
 وفي الحديث احكام:
 منها: تحريم قتل النفس، سواء كانت نفس الانسان او غيره؛ فان نفس الانسان ليست ملكه؛ فيتصرف فيها علي حسب ما يراه، بل علي حسب الامر والنهي الشرعيين.
 ومنها: بيان صفة التحديث بصيغته ومكانه، وحال المحدث في ضبطه وعدم   نسيانه، والمحدث عنه؛ فان الحسن البصري ذكر الرواية بلفظ: "حدثنا"، و"في مسجد البصرة"، وعدم نسيانه لما رواه، وعدم كذب المحدث عنه.
 ومنها: التحديث عن الامم الماضية؛ كاليهود والنصاري وغيرهما؛ للاعتبار وتقرير الاحكام.
 ومنها: الصبر علي البلاء من المءلمات والجراحات، وعدم الجزع عليها، بل من ابتلي بشء منها، يلزمه الصبر والرضا، وعدم الجزع عليها، وسءال الله تعالي العافية، والحمد له في الباساء والضراء، والشدة والرخاء، فسبحان من لا يحمد علي المكروه سواه، ولا يعرف في جميع الحالات الا هو.
 ومنها: تحريم الاسباب المءدية الي ازهاق روح الانسان.
 ومنها: رحمة الله تعالي لخلقه؛ حيث حرم قتل النفوس واسبابه.
 ومنها: الوقوف عند حدوده؛ بحيث لا يقدم امرا قبل وقته المحدود في علمه، بتعاطي نفسه وجزعها، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الحدود

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا، قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار، جء بهم، فامر بقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون، قال ابو قلابة: فهولاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله (¬).
 اعلم ان قصة العرنيين كانت في شوال سنة ست من الهجرة.
 اما ابو قلابة؛ فاسمه: عبد الله بن زيد الجرمي، تابعي بصري ثقة، روي له البخاري ومسلم، وقلابة: بقاف مكسورة ولام الف مفتوحة وبعدها باء موحدة وتاء تانيث (¬).
 واما عكل؛ فهي بضم العين المهملة وسكون الكاف وبعدها لام: قبيلة نسبت الي عكل: امراة حضنت ولد عوف بن اياس بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن   اد بن طابخة، فغلبت عليهم، ونسبوا اليها (¬).
 واما عرينة؛ فهي بضم العين المهملة وفتح الراء وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها نون مفتوحة، وتاء تانيث: بطن من بجيلة (¬).
 "واجتووا المدينة"؛ بالجيم والمثناة فوق؛ ومعناه: استوخموها كما جاء مفسرا في رواية اخري في الصحيح، واجتوي مشتق من الجوي، وهو داء الجوف اذا تطاول، فكانهم كرهوها واستوبءوها؛ للمرض الذي اصابهم بها.
 ومنهم من فرق بين اجتووا واستوبءوا، فجعل اجتووا: كرهوا الموضع وان وافق، واستوبءوا: اذا لم يوافقهم، وان اجتووه (¬).
 واما اللقاح؛ فهي ذوات الالبان من الابل، واحدها لقحة، بكسر اللام وفتحها، وقيل: انما يقال: لقحة بعد شهر او شهرين او ثلاثة بقرب ولادتها، ثم هي بعد ذلك لبون.
 وفي "صحيح مسلم" في بعض طرق هذا الحديث: انها ابل الصدقة (¬)، وفي "الصحيحين": انها لقاح النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وكلاهما صحيح، فكان بعضها للصدقة، وبعضها للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "فلما صحوا، قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  "؛ اما العرنيون الذين قتلوا الراعي، فكان عددهم ثمانية، رويناه في "مسند ابي يعلي الموصلي، باسنادنا   اليه (¬)، وهم ناس من بني سليم وبني عكل وعرينة كما في الحديث.
 واما الراعي؛ فاسمه: يسار، وهو مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان نوبيا، وقيل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابه في غزوة محارب وبني ثعلبة، فجعله في لقاح له ترعي ناحية الحمي (¬).
 وكانت قصة العرنيين سنة ست من الهجرة.
 وقوله: "واستاقوا النعم": النعم بالنون والعين المهملة المفتوحتين: الابل خاصة، والانعام: الابل والبقر والغنم، وقيل: هما لفظان بمعني واحد يطلق علي الجميع.
 وقوله: "فامر بقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم"؟ سمرت بالميم المخففة، وقيدها بعضهم بالتشديد، والاول اوجه يعني: كحلت بمسامير محماة.
 وروي في "الصحيح": وسمل باللام مخففة الميم، فقيل: هما بمعني واحد، والراء تبدل من اللام، وقيل: باللام: فقاها بشوك او غيره، واذهب ما فيها، وقيل: بحديدة محماة تدني من العين حتي يذهب ضوءها. وعلي هذا يتفق مع رواية من قال بالراء، وقد تكون هذه الحديدة مسمارا، وايضا فقد يكون فقاها بالمسمار، وسملها؛ به كما يفعل ذلك بالشوك (¬).
 وانما فعل ذلك جميعه بهم؛ لانهم فعلوا بالرعاة كذلك، كما ثبت في "صحيح مسلم" في بعض طرق الحديث.



 ورواه ايضا ابن اسحاق وموسي بن عقبة، واهل السير، والترمذي، فيكون قصاصا.
 وقال بعض السلف: كان هذا قبل نزول الحدود واية المحاربة والنهي عن المثلة، فهو منسوخ، وقيل: ليس بمنسوخ.
 وفي قصة العرنيين نزلت اية المحاربة، وهي قوله  عز وجل : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ].
 وقال بعضهم: النهي عن المثلة نهي تنزيه ليس بحرام.
 وقوله: "وتركوا في الحرة"؛ الحرة: كل ارض ذات حجارة سود بين جبلين.
 واما قوله: "يستسقون فلا يسقون"؛ فهو اخبار عن الواقع، لا يقتضي نهيا عن سقيهم ولا غيره.
 وقد نقل القاضي عياض رحمه الله تعالي اجماع المسلمين علي ان: من وجب عليه القتل، فاستسقي الماء: انه لا يمنع منه؛ لءلا يجتمع عليه عذابان.
 وقد روي في بعض طرق هذا الحديث الصحيح في "سنن ابي داود والنساءي" من رواية ابن عمر  رضي الله عنهما : انهم قتلوا الرعاة، وارتدوا عن الاسلام (¬)، وحينءذ لا يبقي لهم حرمة في سقي الماء ولا غيره.
 وقد اتفق اصحاب الشافعي رحمهم الله اجمعين علي انه لا يجوز لمن معه ماء يحتاج اليه للطهارة ان يسقيه لمرتد يخاف الموت من العطش، ويتيمم، ولو كان ذميا او بهيمة، وجب سقيه، ولم يجز الوضوء به حينءذ، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: قدوم القباءل والغرباء علي العلماء والكبار.
 ومنها: نظر الامام في مصالح الوافدين عليه، وامره لهم بما يناسب حالهم في انزالهم مكانا، واصلاحهم ابدانا.
 ومنها: دلالة لمالك واحمد في ان بول ما يءكل وروثه طاهران، واجاب المخالفون من الشافعية وغيرهم القاءلون بنجاستها: بان شربهم الابوال كان للتداوي، وهو جاءز بكل النجاسات، سوي شرب الخمر والمسكرات.
 واعترض عليهم بانها لو كانت نجسة محرمة للشرب، ما جاز التداوي بها؛ لان الله  عز وجل  لم يجعل شفاء هذه الامة فيما حرم عليها.
 ومنها: ثبوت احكام المحاربة في الصحراء؛ حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث في طلب العرنيين لما بلغه فعلهم بالرعاء.
 واختلف العلماء في ثبوت احكامها في الامصار:
 فقال مالك والشافعي: تثبت، وقال ابو حنيفة: لا تثبت.
 ومنها: شرعية المماثلة في القصاص، ونهيه  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة في غير القصاص مع شرعية عدم المماثلة فيه استحبابا.
 ومنها: ان فعل الامام بالمحاربين واهل الفساد ما يفعله في المثلة والقطع وسمر الاعين ونحو ذلك، ليس هو من عدم الرحمة؛ لما فيه من كف العادية عن الخلق، فيكون فعله حينءذ رحمة بهذا الاعتبار، ولا شك ان من صفة الاءمة الرحمة برعاياهم، فاذا فعلوا مثل ذلك، فلا يظن انه مخالف لوصف الرحمة الذي هو مشروط في حقهم علي الرعايا، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان لي علي قريش حقا، ولقريش عليكم حقا، ما اذا حكموا فعدلوا، واءتمنوا فادوا، واسترحموا فرحموا" (¬).



 ومنها: عقوبة المحاربين، وهو موافق للاية الكريمة.
 واختلف العلماء في المراد من الاية الكريمة في القتل والصلب وقطع الايدي والارجل من خلاف: هل هو للتخيير او للتقسيم؟ وهو راجع الي الاختلاف في "او"، فقال مالك: هي علي التخيير، فيتخير الامام بين الامور الثلاثة المذكورة، الا ان يكون المحارب قد قتل، فيتحتم قتله، وقال ابو حنيفة، وابو مصعب المالكي: الامام بالخيار، وان قتلوا، وقال بعض الحنفية: هذا النقل عن بعض الحنفية غلط؛ لان مذهبه فيمن اخذ المال، وقتل: ان الامام بالخيار، ان شاء قطعه وقتله او صلبه، وان شاء قتله ابتداء او صلبه.
 وقال الشافعي واخرون: هي علي التقسيم، فان قتلوا, ولم ياخذوا المال، قتلوا، وان قتلوا واخذوا، قتلوا وصلبوا، وان اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، وان اخافوا السبيل، ولم ياخذوا شيءا، ولم يقتلوا، طلبوا حتي يعزروا، وهو المراد بالنفي عند الشافعية.
 وقالوا: لان ضرر هذه الافعال مختلف، فكانت عقوباتها مختلفة، فلم تكن للتخيير، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما: انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! انشدك الله، الا قضيت بيننا بكتاب الله، واءذن لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قل"، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة ووليدة، فسالت   اهل العلم فاخبروني: انما علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده! لاقضين بينكما بكتاب الله: الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد مءه وتغريب عام، واغد يا انيس لرجل من اسلم الي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها"، فغدا عليها، فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرجمت (¬).
 العسيف: الاجير.
 اما عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ فكنيته: ابو عبد الله، الفقيه الاعمي، هذلي مدني تابعي، احد فقهاء المدينة السبعة، سمع عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وابا سعيد الخدري، وابا واقد الليثي، وزيد بن خالد الجهني، والنعمان بن بشير، وعاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس، وام قيس بنت محصن، وروي عن ابي طلح، وسهيل بن حنيف.
 وروي عنه جماعة من التابعين، اتفقوا علي توثيقه وامامته وجلالته وامانته وكثرة علمه وفقهه وحديثه وصلاحه، وكان معلم عمر بن عبد العزيز.
 قال الزهري: ما جالست احدا من العلماء، الا واري اني قد اتيت علي ما عنده، ما خلا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فاني لم اته الا وجدت عنده علما طريفا.
 وروي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 مات سنة تسع، وقيل: سنة ثمان، وقيل: خمس او اربع وتسعين، والله اعلم (¬).



 واما ابو هريرة، وزيد بن خالد الجهني؛ فتقدم ذكرهما.
 وانيس هذا صحابي مشهور، وهو انيس بن الضحاك الاسلمي، معدود في الشاميين، وقال ابن عبد البر: انيس بن مرثد، والاول: هو الصحيح المشهور (¬)، والمراة شامية ايضا، والله اعلم.
 واما الرجل الاعرابي وابنه، والمراة المزني بها وزوجها؛ فلا اعرف لهم ذكرا في الاسماء المبهمات.
 وقوله: "انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله"؛ معني انشدك: اسالك رافعا نشيدي، وهو صوتي، وانشدك: بفتح الهمزة وضم الشين.
 وقوله: "الا قضيت بيننا بكتاب الله"؛ ينطلق ذلك علي القران خاصة، وقد ينطلق كتاب الله علي حكم الله مطلقا، والاولي حمله علي ذلك؛ لانه ذكر في الحديث الحكم بالتغريب، وليس هو منصوصا في القران الا بواسطة امر الله عز وجل باتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  وطاعته.
 وقوله: "ان ابني كان عسيفا علي هذا"، هو بالعين والسين المهملتين؛ اي: اجيرا، وجمعه عسفاء، كاجير واجراء، وفقيه وفقهاء.
 وقوله: "فافتديت منه"؛ اي: من الرجم.
 وقوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله"؛ يحتمل ان المراد: بحكم الله، وقيل: هو اشارة الي قوله تعالي: {او يجعل الله لهن سبيلا ()} [النساء: ].
 وفسر النبي  صلي الله عليه وسلم  السبيل بالرجم في حق المحصن.
 وقيل: هو اشارة الي اية: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما)، وهي مما نسخت تلاوته وبقي حكمه، فعلي هذا، يكون الجلد قد اخذه من قوله تعالي: {الزانية والزاني} [النور: ].



 وقيل: المراد: نقض صلحهما الباطل علي الغنم والوليدة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الوليدة والغنم رد"؛ اي: مردودة، ومعناه: يجب ردها اليك.
 واطلق المصدر علي اسم المفعول.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وعلي ابنك جلد مءة وتغربب عام"؛ هذا متضمن: ان ابنه كان بكرا، وعلي ان ابنه اعترف بالزنا؛ فان اقرار الاب عليه لا يقبل الا ان يكون هذا من باب الفتوي، فيكون معناه: ان كان ابنك زني وهو بكر، فحده ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت، فامر بها فرجمت"؛ معناه عند العلماء: اعلام المراة بان هذا الرجل قذفها بابنه؛ لتعلم ان لها حد القذف، ويجب عليها حد الزنا، وهو الرجم؛ لانها محصنة. فذهب انيس، واعترفت بالزنا، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها، فرجمت، ولا بد من هذا التاويل؛ لان ظاهره انه بعث لطلب اقامة حد الزنا، وهو غير مراد؛ لانه لا يحتاط له بالتجسس والتنقير عنه، بل لو اقر به مقر، استحب ان يلقن الرجوع عنه، فتعين التاويل، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: استحباب صبر الحاكم والمفتي ونحوهما علي جفاة الناس من الخصوم والمستفتين، اذا قالوا: احكم بيننا بالحق، وافتنا بالحق.
 ومنها: حسن المخاطبة للحكام والمفتين؛ حيث وصف الخصم الاخر بانه افقه من الاول؛ لانه اتي بالقضية علي وجهها، واستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكلام؛ حذرا من وقوعه في النهي في قوله عز وجل: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}  صلي الله عليه وسلم [الحجرات: ]؛ بخلاف خطاب الاول.
 ومنها: جواز استفتاء غير النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمنه؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر ذلك عليه لما قال: فسالت اهل العلم.
 ومنها: جواز الاستفتاء المفضول مع وجود افضل منه.
 ومنها: ان الصلح الفاسد يرد.



 ومنها: ان اخذ المال فيه باطل، يجب رده.
 ومنها: ان الحدود لا تقبل الفداء.
 ومنها: شرعية التغريب مع الجلد، والحنفية يخالفون فيه؛ بناء علي ان التغريب ليس مذكورا في القران، وان الزيادة علي النص نسخ، ونسخ القران بخبر الواحد غير جاءز عندهم، وغيرهم يخالفهم في تلك المقدمة، وهي ان الزيادة علي النص نسخ، والمسالة مقررة في علم الاصول، وقد اجمع العلماء علي وجوب جلد الزاني البكر مءة، ورجم المحصن، وهو الثيب، ولم يخالف فيه احد من اهل القبلة، الا الخوارج وبعض المعتزلة، والنظام واصحابه، فانهم لم يقولوا بالرجم.
 واختلف العلماء في جلد الثيب مع الرجم: فقال علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه، والحسن البصري، وابن راهويه، وداود، واهل الظاهر، وبعض الشافعية: يجلد، ثم يرجم، وقال جمهور العلماء: الواجب الرجم.
 ومن اهل الحديث من فصل فقال: يجمع بينهما ان كان شيخا ثيبا، فان كان شابا ثيبا، اقتصر علي الرجم، وهو مذهب باطل مردود لا اصل له بالاحاديث الصحيحة، ومنها: قصة ماعز والغامدية، وحديث الكتاب: "واغد يا انيس"، وحديث الجمع بين الجلد والرجم منسوخ؛ فانه كان في اول الاسلام، والله اعلم.
 ومنها: الرجوع الي العلماء عند اشتباه الاحكام والشك فيها.
 ومنها: استصحاب الحال والحكم بالاصل في استمرار الاحكام الثابتة، وان كان يمكن زوالها في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسخ.
 ومنها: ان المتعاوضين بالعقد الفاسد اذا اذن كل واحد للاخر في التصرف [في] ملكه لم ينفذ ذلك؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  جعل الوليدة والغنم مردودا.
 ومنها: ان ما يوجب الحد والتعزير من الالفاظ في محل الاستفتاء يسامح به، لكنه اذا تضمن وجوب حد علي الغير، وجب اعلامه به؛ ليقر، او يطلب اقامة الحد علي من تلفظ بما يوجبه، او يعفو عنه.



 ومنها: عدم الجمع بين الجلد والرجم، وتصريح بحكم الرجم؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يعرف انيسا عدم الجمع بين الجلد والرجم، بل امره بالرجم بعد الاعتراف بالزنا.
 ومنها: استنابة الامام في اقامة الحدود.
 ومنها: الاكتفاء بالاعتراف بما يوجب الحد مرة واحدة؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  رتب رجمها علي مجرد اعترافها، ولم يقيده بعدد.
 ومنها: ان الحاكم اذا قذف انسان معين في مجلسه، وجب عليه ان يبعث اليه ليعرفه بحقه من القذف، وقد اختلف اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي في وجوب ذلك علي الحاكم علي وجهين؛ والاصح عندهم: الوجوب.
 ومنها: ان المحصن يرجم ولا يجلد مع الرجم.
 ومنها: جواز ايجار الادمي نفسه واستءجاره.
 ومنها: الرجوع الي كتاب الله عز وجل في الاحكام، اما بالنص، واما بالاعتبار والاستنباط، ونحو ذلك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لاقضين بينكما بكتاب الله".
 ومنها: القسم علي الامر بفعله تفخيما له وتعظيما، وقد كثر في الاحاديث قسمه  صلي الله عليه وسلم  بالذي نفسي بيده؛ تنبيها علي تعظيم الرب سبحانه وتعالي، وان العبد متصرف فيه، لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، والله اعلم.

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما قالا: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفير". قال ابن شهاب: ما ادري بعد الثالثة او الرابعة (¬)، والظفير: الحبل.



 تقدم الكلام علي عبيد الله في الحديث قبله.
 الظفير: فعيل بمعني مفعول. والحكمة في بيعها وكونه بثمن حقير: تنفيرها وكسر نفسها عن الفاحشة، والتنفير عن مثل فعلها بعدم مخالطتها، والله اعلم.
 وقوله: "ولم تحصن"، ذكر الطحاوي: ان لفظة "ولم تحصن"، تفرد بها مالك، اشارة الي تضعيفها، وانكر ذلك الحفاظ عليه، وقالوا: بل روي هذه اللفظة: ابن عيينة، ويحيي بن سعيد عن ابن شهاب، كما قال مالك: تحصل صحة هذه اللفظة، وليس في ثبوتها حكم مخالف؛ فان الامة تجلد علي النصف من الحرة، سواء كانت الامة محصنة بالتزويج، ام لا (¬).
 لكن فيه بيان من لم يحصن، وقول الله عز وجل: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، فيه بيان من احصنت، فحصل من الاية الكريمة.
 والحديث بيان ان الامة المحصنة بالتزويج وغير المحصنة تجلد، وهو معني ما ثبت في "صحيح مسلم": ان عليا  رضي الله عنه  خطب، فقال: يا ايها الناس! اقيموا علي ارقاءكم الحد؛ من احصن منهم ومن لم يحصن (¬).
 فان قيل: فما الحكمة في التقييد في قوله تعالي: {فاذا احصن}، مع ان عليها نصف جلد الحرة، سواء كانت الامة محصنة ام لا؟
 فالجواب: ان الاية نبهت الي ان الامة المزوجة، لا يجب عليها الا نصف جلد الحرة؛ لانه الذي يتنصف، واما الرجم فلا يتنصف، ولا هو مراد في الاية؛ لاجماعهم علي عدم رجمها، وان كانت متزوجة، وانما الواجب نصف جلد الحرة؛ لهذا الحديث وغيره من الاحاديث المطلقة: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها"، وهو يتناول المزوجة وغيرها.



 وبوجوب نصف الجلد عليها، قاله مالك ، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وجماهير علماء الامة.
 وقال جماعة من علماء السلف: لا حد علي من لم تكن مزوجة من النساء والعبيد، منهم: ابن عباس، وطاوس، وعطاء، وابن جريج، وابو عبيد، وهو مفهوم الكتاب العزيز، وهو قوله عز وجل: {فاذا احصن} الاية.
 لكن مذهب الجمهور راجح؛ حيث ان هذا الحديث نص في ايجاب الحد علي من تحصن، وهو مقدم علي المفهوم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان الزنا عيب في الرقيق، يرد به؛ ولذلك حط من قيمته، في الامر ببيعه ولو بظفير.
 قال اصحاب الشافعي: لو زني مرة واحدة، ثم تاب وصار رجلا صالحا، وباعه، ثبت الرد به. ولا اعلم فيه خلافا عندهم.
 ومنها: ان الزاني اذا حد، ثم زني ثانيا، يلزمه حد اخر، وهكذا كلما زني وحد ثم زني يلزمه حد اخر. فلو زني مرات، ولم يحد لواحدة منهن، حد حدا واحدا للجميع.
 ومنها: ترك مخالطة الفساق واهل المعاصي وفراقهم.
 ومنها: الامر ببيع الامة الزانية، وفي معناها العبد الزاني بعد المرة الثالثة، لكن اختلف العلماء فيه، هل هو امر ندب او ايجاب؟
 ذهب الشافعي، والجمهور الي الندب، وذهب داود، واهل الظاهر الي الوجوب.
 ومنها: الامر بحدها في كل مرة، وهو للوجوب.
 فان قيل: كيف يكون الامر في الحد للوجوب، والامر بالبيع للندب عند الجمهور، والاصل في المعطوف علي الشء ب (ثم) او (بالواو) ان يعطي حكمه وصفته ما لم يدل دليل علي مخالفته فيه؟؛!



 قلنا: قد عطف غير المندوب علي المندوب في قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ]، وفي قوله عز وجل: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ]، فالايتاء في الايتين واجب، وهو معطوف علي غير واجب من الاكل والكتابة، واذا جاز ذلك، جاز خلافه؛ وهو عطف غير الواجب علي الوجوب؛ حيث ان الوجوب اشد واقوي، فليكن عطف الضعيف، وهو الندب، علي الاقوي، وهو الوجوب، اولي، وهذا من باب المناسبات، لا من باب الادلة الظاهرات.
 ومنها: جواز بيع الشء الثمين بثمن حقير، اذا كان الباءع عالما به، وهو مجمع عليه. فلو كان جاهلا به، فكذلك عند الشافعية وجمهور العلماء، ولاصحاب مالك فيه خلاف.
 واعلم انه يجب علي الباءع اذا علم بالمبيع عيبا خلقيا او وصفيا ان يبينه للمشتري، فيجب علي باءع الجارية او العبد الزانيين ان يبين زناهما للمشتري.
 وقد يقال: كيف يكره شيءا ويحبه او يرتضيه لاخيه المسلم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬)؟
 والجواب: ان الحرج في ذلك يزول باعلام الباءع للمشتري بزناها، فلعلها تستعف عند المشتري؛ بان يعفها بنفسه، او يصونها؛ لهيبته، او بالاحسان اليها والتوسعة عليها، او يزوجها، او غير ذلك.
 ومنها: انه لا يجب عليها تعزير ولا تاديب مع الحد؛ لان  صلي الله عليه وسلم  امر بالجلد دون غيره، فدل علي عدم وجوبه وشرعيته.
 ومنها: ان السيد يقيم الحد علي عبده او امته؛ لامره  صلي الله عليه وسلم  للسادات بفعله بعد ما يوجبه؛ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها، فليجلدها الحد،   ولا يثرب عليها"، رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الكتاب "ان زنت فاجلدوها".
 وهذا مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
 وقال ابو حنيفة في طاءفة: ليس له ذلك في هذه الاحاديث، وغيرها يصرح بخلاف قوله.
 ومنها: انه لا فرق في ايجاب الحد بين ان تكون الامة او العبد مزوجين، ام لا؛ لاطلاقه  صلي الله عليه وسلم  بجلدها من غير تفصيل. وتقدم الكلام عليه قبل ذكر الاحكام في هذا الحديث، والله اعلم.
 ومنها: ان من ارتكب معصية من زنا وغيره، ان يقام عليه الحد ان كان في معصيته حد، والا يفارق ببيع وهجران ونحوهما الا بعد تكرار ذلك منه ثلاث مرات، او مرتين، والله اعلم.

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فناداه : يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه فقال: يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابك جنون؟ "، قال: لا، قال: "فهل احصنت؟ "، قال: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا به فارجموه"، قال ابن شهاب فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن: سمع   جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة، هرب، فادركناه بالحرة، فرجمناه (¬).
 الرجل هو: ماعز بن مالك. وروي قصته: جابر بن سمرة، وعبد الله بن عباس، وابو سعيد الخدري، وبريدة بن الحصيب الاسلمي رضي الله عنهم.
 تقدم الكلام علي كل رجاله من الصحابة والتابعين، خلا ماعز بن مالك؛ وجابر بن سمرة، وابا سلمة بن عبد الرحمن.
 اما ماعز بن مالك، فهو اسلمي معدود في المدنيين، كتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا باسلام قومه، وهو الذي اعترف بالزنا علي نفسه، وكان محصنا، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاءبا منيبا، فرجم رحمه الله.
 وروي عنه ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا (¬).
 واما جابر بن سمرة؛ فكنيته: ابو عبد الله، ويقال: ابو خالد، واختلف في اسم جده، فقيل: جنادة بن جندب، وقيل: عمرو بن جندب بن حجير بن رباب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان بن مضر السواءي، وهو ابن اخت سعد بن ابي وقاص، واسمها خلدة بنت ابي وقاص.
 ونزل جابر بن سمرة الكوفة، وابتني بها دارا في بني سواءة.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة وسبعة واربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي حديثين، وانفرد مسلم بثلاثة وعشرين.



 روي عنه جماعة من التابعين، ومات سنة ست وستين ايام المختار، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 ومن الاحاديث التي رواها في غير "الصحيحين" قوله: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة مقمرة، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو في عيني احسن من القمر (¬)، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : "المستشار مءتمن" (¬).
 واما ابو سلمة بن عبد الرحمن؛ فاسمه: عبد الله، ويقال: اسماعيل، ويقال: لا يعرف له اسم، وهو تابعي قرشي زهري مدني، متفق علي توثيقه وامانته وفقهه وكثرة حديثه.
 وروي عن جماعة من الصحابة، منهم؛ ابوه عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت. وقيل: سمع حسان بن ثابت، وسمع جماعة من الصحابة غيره، وسمع خلقا من التابعين. وروي عنه جماعة منهم، ومات بالمدينة سنة اربع وتسعين، في خلافة الوليد، ابن اثنتين وسبعين سنة.
 وحديثه مخرج في "الصحيحين"وغيرهما. وكان رجلا صبيحا، كان وجهه دينار هرقلي رحمه الله تعالي (¬).
 قوله: "حتي ثني ذلك عليه اربع مرات"، هو بتخفيف النون؛ اي: كرره اربع مرات.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ابك جنون؟ "؛ انما قاله تحقيقا لحالة تبيين العقل؛ فان الانسان غالبا، لا يصر علي الاقرار بما يقتضي قتله من غير سءال، مع ان له طريقا الي سقوط الاثم بالتوبة.
 وفي رواية في "صحيح مسلم": انه سال قومه عنه، فقالوا: ما نعلم به باسا، وكل ذلك مبالغة في تحقيق حاله، وفي صيانة دم المسلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهل احصنت؟ "؛ اي: تزوجت. وانما ساله عن ذلك؛ حيث ان حد الزاني متردد بين الجلد والرجم، ولا يمكن الاقدام عليهما الا بعد تبين سببه.
 وقد يسال هنا سءال فيقال: ان اقرار المجنون غير معتبر، فلو كان مجنونا لم يفد قوله: انه ليس به جنون. فاوجه الحكمة في سءاله عن سءاله، لو لم يرد سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  لغيره عنه؛ فان سءال غيره عنه مءثر كما ذكرناه عن "صحيح مسلم".
 والحكمة في ذلك: انه يتبين بسءاله  صلي الله عليه وسلم  له ثبوت عقله ودينه، فينبني الامر عليه، لا علي مجرد اقراره بعدم الجنون.
 وقوله: "فلما اذلقته الحجارة"؛ هو بالذال المعجمة وبالقاف؛ اي: اصابته بحدها فاوجعته، فبلغ به الجهد، واوجعته واوهنته.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز الاقرار بالزنا عند الحكام؛ لاقامة الحد عليه.
 ومنها: ان الحدود اذا وصلت الي الامام، اما باقرار المقر علي سببها، واما ببينة، لا يتركها، بل يقيمها، اما بنفسه، او بناءبه.
 ومنها: جواز الاقرار والاعتراف بالحقوق عند الحكام في المساجد، بخلاف الخصومات ورفع الاصوات فيها وارتكاب المحذورات، وشغل المصلين واهل الطاعات عما هم بصدده فيها؛ فان ذلك محرم، ولا يجوز فعله فيها، والكتاب العزيز والسنة النبوية ناطقان بمنع ذلك، والتحذير منه عموما وخصوصا. ومن   علم ما يجب لله عز وجل من التعظيم والخشية، عرف عظمة ما يضاف اليه سبحانه وتعالي من بيت او علم او اتصاف وغير ذلك. والشء قد يضاف الي بعض اهل الدنيا الحسيبين، فيعظم عادة مجردة عن مقصود شرعي، فما ظنك بما اضيف اليه سبحانه وتعالي اضافة خاصة تشريفية للعباد مجردة؟!.
 فينبغي للفقيه ان ينصف من نفسه، ويعرض عن حظها ومغالبتها؛ بعدم اتباع المباحث اللفظية والبقابق الكلامية المذمومة عند علماء الاسلام والفاهمين عن الله تعالي، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  من بين الانام، الي الحق واهله، ولا يخرجه حظ النفس عن سلوك سبله الي اتباع بطله.
 ومنها: نداء الكبار من العلماء واهل الدين باعلي نعوتهم التي شرفهم الله تعالي بها؛ فان الرجل نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! وهي اعظم نعوته  صلي الله عليه وسلم ، واقره  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وهي احد ركني الاسلام، فان ركنيه: الاقرار بالوحدانية له سبحانه وتعالي، وبرسالته  صلي الله عليه وسلم ، وحكم وراثه  صلي الله عليه وسلم  من اهل الدين والعلم في تعظيمهم وتوقيرهم، وحكمه علي قدر مرتبتهم من ذلك.
 ومنها: اعراض الامام عمن اقر بما يوجب عليه حدا؛ ليرجع عن اقراره، او يثبت علي اقراره.
 ومنها: وجوب استثبات الحاكم الواقعة وشروطها الوجوبية او الحكمية؛ ليرتب الحكم عليها؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال اولا عن الجنون، ثم عن الاحصان اللذين هما ركنا وجوب الحد.
 ومنها: ان اقرار المجنون باطل، وان الحدود لا تجب عليه، وانه يحتاط للدماء اكثر من غيرها، وكل ذلك مجمع عليه.
 ومنها: التعريض للمقر بالزنا بان يرجع، فيقبل رجوعه بلا خلاف بين العلماء.
 ومنها: مءاخذة الانسان باقراره، اذا لم يكن ملجا ولا مكرها.
 ومنها: دليل لابي حنيفة، والكوفيين، واحمد، انه: يشترط لوجوب اقامة   الحد بالاقرار بالزنا: تكراره اربع مرات؛ قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اخر اقامة الحد الي تمام الاربع مرات؛ لكونه لم يجب قبل ذلك؛ لانه لو وجب قبله، لما اخره  صلي الله عليه وسلم ، فدل علي انه لا يجب الا بعدها، ويقوي ذلك بقول الراوي: "فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، الي اخره، ففيه اشعار بان الشهادة اربعا هي العلة في الحكم.
 وقال مالك، والشافعي، وموافقوهما، واخرون: يثبت الاقرار به بمرة واحدة، ويرجم قياسا علي ساءر الحقوق. وكانهم راوا تاخر الحد الي تمام الاقرار اربعا ليس للوجوب كما ذكره الحنفية، بل للاستثبات والتحقيق لوجوب السبب؛ حيث ان الحد مبني علي الاحتياط في تركه ودرءه بالشبهات. واحتجوا ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، فلم يشرط عددا، وحديث الغامدية، ليس فيه اقرارها اربع مرات، واشترط ابن ابي ليلي وغيره من العلماء اقراره اربع مرات في اربعة مجالس.
 ومنها: تفويض الامام الرجم الي غيره؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا فارجموه" اشعار بعدم حضوره اياه، فيءخذ منه عدم حضور الامام الرجم، وان كان الفقهاء استحبوا بداءة الامام بالرجم، اذا ثبت الزنا بالاقرار، وبداءة الشهود به، اذا ثبت بالبينة.
 وكان الامام، لما كان عليه التثبت والاحتياط، امر بالبداءة؛ ليكون ذلك زاجرا عن التساهل في الحكم بالحدود، وداعيا الي غاية التثبت. واما في الشهود، فظاهر؛ لان قتله بقولهم.
 ومنها: عدم الحفر للمرجوم؛ حيث انه هرب لما اذلقته الحجارة، ولو كان له حفيرة، لم يتمكن من الهرب.
 وقد اختلف العلماء في الزاني المحصن اذا اقر بالزنا، فشرعوا في رجمه ، ثم هرب، هل يترك، ام يتبع فيقام عليه الحد؟
 فقال الشافعي، واحمد وغيرهما: يترك ولا يتبع، لكن يقال له بعد ذلك:



 ارجع، فان رجع عن الاقرار، ترك، وان عاد، رجم.
 وقال مالك في رواية، وغيره: يتبع ويرجم.
 واحتج الشافعي ومن وافقه بما جاء في رواية في "سنن ابي داود": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا تركتموه حتي انظر في شانه؟ " (¬)، وفي رواية: "هلا تركتموه، فلعله يتوب، فيتوب الله عليه" (¬).
 واحتج الاخرون؛ بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يلزمهم ديته، مع انهم قتلوه بعد هربه، واجاب الشافعي رحمه الله وموافقوه عن هذا، بانه لم يصرح بالرجوع، وقد ثبت اقراره، فلا نتركه حتي يصرح بالرجوع، قالوا: وانما قلنا: لا يتبع في هربه، لعله يريد الرجوع، ولم نقل: انه يسقط الرجم بمجرد الهرب، والله اعلم.
 ومنها: ما استدل به البخاري وغيره من العلماء، علي ان مصلي الجناءز والاعياد اذا لم يكن قد وقف مسجدا، لا يثبت له حكم المسجد؛ اذ لو كان له حكم المسجد، لجنب الرجم فيه وتلطخه بالدماء والميتة.
 قالوا: والمراد بالمصلي في الحديث: مصلي الجناءز، ولهذا قال في رواية "صحيح مسلم": من بقيع الفرقد، وهو موضع الجناءز بالمدينة.
 وذكر ابو الفرج الدارمي من الشافعية: ان المصلي الذي للعيد ولغيره اذا لم يكن مسجدا، هل يثبت له حكم المسجد؛ فيه وجهان: اصحهما: ليس له حكم المسجد، والله اعلم.
 وقاعدة مذهب الحنفية وغيرهم تابي جعله غير مسجد؛ فان مذهبهم بمجرد الاذن للناس في الصلاة في مكان يصير مسجدا، سواء قصد جعله مسجدا، ام لا، والله اعلم.



  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ "، فقالوا: نفضحهم، ويجلدون، قال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما فيها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدقت يا محمد، فامر بهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرجما، قال: فرايت الرجل يجنا علي المراة يقيها الحجارة (¬).
 الذي وضع يده علي اية الرجم: عبد الله بن صوريا.
 اما عبد الله بن عمر، فتقدم الكلام عليه.
 واما عبد الله بن سلام بتخفيف اللام، فكنيته: ابو يوسف، واسم جده: عبد الله بن الحارث، وهو من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وهو انصاري، حليف القواقلة من بني عوف بن الخزرج، وكان اسمه في الجاهلية حصينا، فلما اسلم، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الله بن سلام، وكان اسلامه عند قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 قال عبد الله بن سلام: خرجت في جماعة من اهل المدينة لننظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخوله المدينة، فنظرت اليه وتاملت وجهه، فعلمت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته منه: "يا ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام" (¬). شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه    قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعبد الله بن سلام: انه عاشر عشرة في الجنة (¬).
 قال ابو عمر النمري: حديث حسن الاسناد صحيح.
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لاحد يمشي علي الارض: انه من اهل الجنة، الا لعبد الله بن سلام (¬)، قال النمري: وهذا حديث صحيح ثابت لا مقال فيه لاحد.
 وانزل الله عز وجل فيه: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} [الاحقاف: ]، وكذلك قوله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ]، وانكر ذلك بعض المفسرين، مستندا الي ان كل واحدة من سورتي الرعد والاحقاف مكية، واسلام عبد الله بن سلام كان بعد ذلك بالمدينة، لكن وان كانت السورتان مكيتين، فقد شهد لمعني الايتين في الرعد والاحقاف بالاعتبار، قوله تعالي: {فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ]، وقد تكون السورة مدنية وفيها ايات مكية مدنية، كالانعام وغيرها.
 وقد رجعت الصحابة الي معرفة عبد الله بن سلام في معرفة اشياء ماضيات مستقبلات؛ واعتمادا علي علمه ومعرفته.
 وروي عنه من الصحابة: ابو هريرة، وانس بن مالك، وعبد الله بن معفل المزني، وعبد الله بن حنظلة بن الراهب، وابناه: محمد، ويوسف، وجماعة من   كبار التابعين، وشهد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فتح بيت المقدس والجابية، وروي له البخاري، ومسلم، واهل السنن والمساند.
 وروي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وعشرون حديثا، اتفقا علي حديث واحد، وانفرد البخاري باخر، ومات بالمدينة سنة ثلاث واربعين في خلافة معاوية (¬).
 واما الرجل الزاني من اليهود؛ فلا اعلم اسمه.
 واما المراة الزانية؛ فاسمها: بسرة، فيما نقله الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي في "اعلام المبهم" عن شيخه الامام ابي بكر بن العربي في "احكام القران" له، فيما اخبره به.
 واما اليهود؛ فسموا انفسهم بذلك، نسبة الي يهود بن يعقوب، انتسبوا اليه عند بعض الملوك، ثم عربته العرب بالدال، وقيل: سموا به لقولهم: {انا هدنا اليك} [الاعراف: ]؛ اي: ملنا اليك، وقيل: لانهم هادوا؛ اي: تابوا عن عبادة العجل، وقيل: لانهم مالوا عن الاسلام وعن دين موسي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: لانهم يتهودون؛ اي: يتحركون عند قراءة التوراة، ويقولون: ان السماوات والارض تحركت حين اتي الله موسي التوراة.
 واما عبد الله بن صوريا؛ فيقال له: ابن صوري، بحذف الالف، وكان اعور، والله اعلم.



 وقوله: "فقالوا: نفضحهم"؛ اي: نكشف مساوءهم. والاسم: الفضيحة والفضيح.
 وقوله: "فرايت الرجل يجنا عليها"؛ القاءل الراءي: هو عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما . ويجنا: رويت هذه اللفظة علي اوجه في "الصحيحين" وغيرهما:
 الاول: يجنا بفتح الياء المثناة تحت وسكون الجيم وبعدها نون مفتوحة وهمزة يقال: جنا الرجل علي الشء، وجانا عليه، وتجانا عليه: اذا اكب عليه.
 والثاني: يجني بضم الياء اوله، وبالجيم الساكنة وكسر النون، وبالياء، يقال: اجني يجني اجناء: اذا كب عليه يقيه شيءا.
 الثالث: يجانء عليها، مفاعلة من جانا يجانء.
 الرابع: يحني بفتح الياء المثناة تحت، وسكون الحاء المهملة؛ اي: يكب عليها.
 الخامس: يجبا بفتح الياء وسكون الجيم وبالباء الموحدة وبالهمزة؛ اي: يركع عليها.
 السادس: يحني عليها بضم الياء وفتح الحاء المهملة وتشديد النون مكسورة ثم الياء.
 ومعناها كلها: وقايتها الحجارة، كما فسره ابن عمر  رضي الله عنه ، والله اعلم.
 والرواية الاولي هي المشهورة الراجحة (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: علو الاسلام علي غيره من الاديان؛ حيث ان الله عز وجل جعل   جميعهم يرجعون اليه في وقاءعهم، ويتحاكمون الي حاكمهم، ويلتزمون بها، وتنفذ عليهم، وذلك من اعظم الايات الباهرات له  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: منقبة ظاهرة لعبد الله بن سلام، وحث علي اظهار العلم وبيانه، وتحريم كتمانه، وتوبيخ مبدليه ومحرفيه.
 ومنها: الرجوع الي النصوص قبل الاجتهاد.
 ومنها: اقامة الدليل علي الخصم من قبل نفسه.
 ومنها: المبادرة الي قبول الحق وتصديقه.
 ومنها: وجوب اقامة حد الزنا علي الكافر، وانه يصح نكاحه؛ لانه لا يجب الرجم الا علي محصن؛ فلو لو يصح نكاحه، لم يثبت احصانه، ولم يرجم.
 ومنها: ان الكفار مخاطبون بفروع الشرع، وهو الصحيح، وقيل: لا يخاطبون، وقيل: يخاطبون بالنهي دون الامر.
 ومنها: ان الكفار اذا تحاكموا الينا، حكم القاضي بينهم بحكم شرعنا؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  رجمهما.
 وقد اختلف العلماء في ان الاسلام، هل هو شرط في الاحصان، ام لا؟
 فمذهب الشافعي واصحابه: انه ليس بشرط، فاذا حكم الحاكم علي الذمي المحصن، رجمه، ومذهب ابي حنيفة: ان الاسلام شرط في الاحصان، وقال مالك: لا يصح احصان الكافر.
 واستدل الشافعية بهذا الحديث برجم النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهوديين.
 واعتذر الحنفية عنه؛ بمن قالوا: رجمهما بحكم التوراة؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  سالهم عن ذلك عند قدومه المدينة، وادعوا ان اية حد الزنا نزلت بعد ذلك، فكان ذلك الحديث منسوخا.
 وهذا الذي ذكروه من النسخ يحتاج الي تحقيق للتاريخ.



 وادعي مالك رحمه الله تعالي: ان رجمهما لكونهما انهما ليسا اهل ذمة، وهو تاويل باطل؛ لانهما كانا اهل عهد؛ فانه رجم المراة، والنساء لا يجوز قتلهن مطلقا.
 وسءاله  صلي الله عليه وسلم  اليهود بحضور ابن سلام ليس ليعرف الحكم منهم، ولا ليقلدهم فيه، وانما هو لالزامهم ما يعتقدونه في كتابهم الموافق لحكم الاسلام؛ تركيبا للحجة عليهم، واظهارا لما كتموه وغيروه وبدلوه منه، اما بوحي من الله عز وجل اليه؛ في انه موجود فيما بايديهم من التوراة لم يغير كما غير اشياء، واما باخبار من اسلم منهم، ولهذا يخف ذلك عليه  صلي الله عليه وسلم  حين كتموه.
 وقد يقال: كيف رجمهما  صلي الله عليه وسلم ، اببينة ام باقرار؟
 فان كان ببينة، فلا يخلو اما ان يكون الشهود كفارا او مسلمين، فان كانوا كفارا، فلا اعتبار بشهادتهم، وان كانوا مسلمين، فهو ظاهر.
 وقد جاء في "سنن ابي داود" وغيره انه شهد عليها اربعة بالزنا، وانهم راوا ذكره في فرجها (¬).
 فان صح هذا، حمل علي ان الشهود كانوا مسلمين، والا يتعين انهما اقرا بالزنا، اللهم الا ان يكون قبول شهادتهم بعضهم علي بعض مذهبا، كما نقل عن رواية عن الامام احمد بن حنبل، فيحمل الحديث عليه ان صح، ولا يكون رجمهما باقرارهما؛ لصحة الحديث، والله اعلم.
 ويكون ترك بيان صفة الشهود بالاسلام او الكفر من باب ترك الاستفصال في حكاية الاحوال، فانه ينزل منزلة العموم في المقال، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السادس

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، ما كان عليك جناح" (¬).
 اعلم ان دفع الصاءل جاءز بالاجماع مطلقا، ويجب عن الحريم بالاجماع، بخلاف النفس والمال؛ فان العلماء اختلفوا في جواز الاستسلام في النفس، واختلفوا في ان الافضل الاستسلام فيهما، ام تركه، ام يحرم، ام يفرق بين من للمسلمين به نفع؟
 علي اوجه للشافعية رحمهم الله تعالي.
 واما المال، فلا يجب الدفع عنه اجماعا، لكن يجوز.
 اذا ثبت هذا، فاعلم ان لفظ الحديث شامل للاطلاع عليك في بيتك، وهو يقتضي ان يكون فيه انت او حريمك غير المحارم، علي المطلع عليك.
 وقد اخذ الشافعي رحمه الله تعالي بظاهر الحديث، وحكمته الاحتياط للحريم والعورات بالستر وعدم الاطلاع عليها، لكن في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فحذفته بحصاة" ما يقتضي انه لا يعدل الي الدفع بالاشد مع وجود الدفع بالاخف من غير انذار ونهي.
 ومنعت المالكية ذلك، وقالوا: لا يجوز قصد عينه ولا غيرها؛ حتي قيل عندهم: انه يجب القود فيه، وهو مخالف للحديث، وقالوا في تعليل المنع: المعصية لا تدفع بالمعصية.
 وهو ضعيف جدا، فانه والحالة هذه لا تكون معصية، ويلحق بدفع الصاءل، فان ارادوا مجرد المعصية بالتعدي بالحذف مع قطع النظر عن النظر في بيته بغير اذن، فهو صحيح، لكنه لا يفيدهم، والله اعلم.



 وقد اوجب الشارع بسبب الحريم احكاما وتكاليف لم توجد في غيرهن من متعلقات المتكلفين:
 منها: الدفع عنهن بالقتال وغيره.
 ومنها: فقء العين بالنظر في بيوتهن.
 ومنها: الانفاق عليهن، واسكانهن، وكسوتهن، ومعاشرتهن بالمعروف، والوصية بهن، الي غير ذلك.
 وما ذاك كله الا لعظم حقهن؛ لما يترتب من مصالحهن الدنيوية والاخروية، من جزيل الثواب ورفع الدرجات في الماب.
 وقد تصرف الفقهاء في حكم هذا الحديث بانواع من التصرفات، وذكروا فيها احكاما كثيرة:
 منها: انه لا يجوز النظر الي حريم الناس، سواء كان الناظر واقفا في الشارع، او في ملك المنظور اليه، او في سكة منسدة الطريق.
 ويجوز فقء عين من فعل ذلك برميه بشء؛ لاشعار الحديث به.
 ولاصحاب الشافعي وجه: انه لا يقصد فقء العين بالنظر، الا لمن وقف في ملك المنظور اليه.
 ومنها: انه يجوز رميه قبل نهيه وانذاره؛ لاطلاق الحديث، وللشافعية في ذلك وجهان:
 احدهما: يشترط نهيه وانذاره قبل رميه.
 والثاني: لا يشترط.
 وقد ثبت في "الصحيح " ما يدل علي عدم الاشتراط، واقوي من اطلاق هذا الحديث: وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في يده مدري، ورجل ينظر في بيته، فقال النبي عنه: "لو اعلم انك تنظر نجنا لفقات به عينك" (¬)، وذلك دليل علي عدم   اشتراط الانذار، ويدل علي اشتراط النظر لقصد مفسدة.
 ومنها: انه لا يلحق غير النظر بحكمه، كالتسمع، وفيه خلاف.
 ومنها: انه لا يرمي الناظر الا بشء خفيف؛ كمدري، وبندقة، وحصاة، ولفظ الحديث يشعر بذلك؛ حيث قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فخذفته"، والخذف لا يكون الا بشء خفيف، فلو رماه بحجر ثقيل، او رشقه بنشاب فقتله، تعلق برميه القصاص او الدية.
 ومنها: ان الناظر لو كان له في الدار محرم او زوجة او متاع، لم يجز قصد عينه؛ لان له شبهة في النظر.
 وقيل: لا يمتنع قصد عينه الا اذا كان جميع من في الدار محارمه.
 ومنها: انه لو كان في الدار صاحبها فقط، وهو مكشوف العورة، فنظر اليه، فهل يلحق الحكم فيه بالنظر الي المحارم؛ وجهان للشافعية؛ اظهرهما: انه لا يجوز رميه.
 ومنها: ان المحارم لو كن في الدار مستترات، او في بيت منها، لم يجز قصد عينه بالرمي في وجه؛ لانه لا يطلع علي شء.
 والاظهر عند جماعة من الفقهاء الجواز؛ لاطلاق الاحاديث، ولان اوقات التستر والكشف لا تنضبط، فالاحتياط حسم الباب.
 ومنها: اشتراط عدم تقصير صاحب الدار في كف نظر الناظر، فان جعل بابه مفتوحا، او كانت كوة واسعة في الدار، او ثلمة مفتوحة لم يسدهما، والناظر مجتاز، فانه لا يجوز قصد رميه، فلو تعمد النظر، ووقف له، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز قصده بالرمي؛ لتفريط صاحب الدار بفتح الباب وتوسع الكوة.
 والثاني: يجوز؛ لتعديه بالنظر.



 واجري هذا الخلاف فيما لو نظر من سطح نفسه، او نظر المءذن من المءذنة.
 والاظهر هنا: جواز الرمي؛ لانه لا تقصير من صاحب الدار.
 وهذه الاحكام كلها، ان كانت داخلة تحت اطلاق الاحاديث، كانت ماخوذة منها، وان لم تكن داخلة، كان بعضها ماخوذا من فهم المعني المقصود بالاحاديث، وبعضها ماخوذا بالقياس، وهو قليل فيها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب حد السرقة

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته وفي لفظ: ثمنه ثلاثة دراهم (¬).
 اعلم ان الله عز وجل صان الاموال بايجاب قطع السارق؛ حرمة لها، ولم يجعل ذلك في غير السرقة؛ كالاختلاس والانتهاب والغصب؛ لان ذلك قليل بالنسبة الي السرقة؛ ولانه يمكن استرجاع ذلك بالاستعداء الي ولاة الامور، وتسهل اقامة البينة عليه، بخلاف السرقة؛ فانه يندر اقامة البينة عليها، فعظم امرها، واشتدت عقوبتها؛ لتكون ابلغ في الزجر عنها.
 وقد اجمع المسلمون علي قطع السارق في الجملة، وان اختلفوا في فروع منه.
 اما المجن بكسر الميم وفتح الجيم وبالنون، فهو: الترس، مفعل من الاجتنان، وهو الاستتار والاختفاء ونحو ذلك. ومنه: الجن. وكسرت ميم المجن؛ لانه الة من الاجتنان، كان صاحبه يستتر به عما يحاذره (¬).



 قال الشاعر (¬):
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 واما القيمة والثمن؛ فلانهما مختلفان في الحقيقة، لكن المعتبر: القيمة، وذكر الثمن في بعض روايات الحديث، اما لتساويهما عند الناس في ذلك الوقت، او في ظن الراوي، او باعتبار الغلبة، والا فلو اختلفت القيمة والثمن الذي اشتراه به مالكه، لم تعتبر الا القيمة، وتقدم الاجماع علي قطع السارق، واختلف العلماء في اشتراط النصاب وقدره، فالجمهور علي اشتراط النصاب في القطع.
 وقال اهل الظاهر، وابن بنت الشافعي من الشافعية، وحكي عن الحسن البصري والخوارج: لا يشترط النصاب، بل يقطع في القليل والكثير.
 والاستدلال لاشتراطه بهذا الحديث فيه ضعف؛ فانه حكاية فعل لا يلزم به وجوب القطع في هذا المقدار، فضلا عما دونه نطقا.
 واما قدر النصاب: فقال الشافعي: النصاب ربع دينار، او ما قيمته ربع دينار، سواء كانت قيمته ثلاثة دراهم، او اقل او اكثر، ولا تقطع في اقل منه.
 وهو قول كثير من العلماء والصحابة والتابعين وغيرهم، منهم: عاءشة، وعمر بن عبد العزيز، والاوزاعي، والليث، وابو ثور، واسحاق، وروي عن داود. ودليلهم حديث عاءشة  رضي الله عنها  الاتي، ويقوم ما عدا الذهب بالذهب.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد، واسحاق في رواية عنه: يقطع في ربع دينار من الذهب، او ثلاثة دراهم، او ما قيمته احدهما، ولا قطع فيما دون ذلك.
 وجعل هءلاء كل واحد قدر من الذهب والفضة المذكورين اصلا لوجوب   القطع، زاد ابو حنيفة وقال: يقوم ما عداهما بالدراهم، وكلا حديثي الكتاب وعاءشة يدلان علي خلاف ذلك.
 اما حديث الكتاب، فقال الشافعي رحمه الله: بين انه لا يخالف حديث عاءشة؛ فان الدينار كان اثني عشر درهما، وربعه ثلاثة دراهم مصروفاتها، وبها قومت الدية اثني عشر الفا من الورق بالف دينار من الذهب.
 وبهذا الحديث استدل المالكية علي ان الفضة اصل في التقويم دون الذهب، قالوا: فان المسروق لما كان غير الذهب والفضة، وقوم بالفضة دون الذهب، قالوا: دل علي انها اصل في التقويم، والا كان الرجوع الي الذهب الذي هو اصل التقويم اولي واوجب عند من يري التقويم به.
 والحنفية ومن قال بقولهم، قالوا في هذا الحديث وحديث عاءشة: ان القطع في ربع دينار فعلا، تاولوه علي ان التقويم امر ظني تخميني، فيجوز ان تكون قيمته عند عاءشة  رضي الله عنها  ربع دينار، او ثلاثة دراهم، ويكون عند غيرها اكثر.
 وضعف هذا التاويل غيرهم؛ بان عاءشة  رضي الله عنها  لم تكن لتخبر بما يدل علي مقدار ما يقطع فيه الا عن تحقيق؛ لعظم امر القطع.
 وقال سليمان بن يسار، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي، والحسن في رواية عنه: لا يقطع الا في خمسة دراهم. وهو مروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا قطع الا في عشرة دراهم، او ما قيمته ذلك، وحكي القاضي عياض عن بعض الصحابة: ان النصاب اربعة دراهم، وعن النخعي: اربعون درهما، او اربعة دنانير.
 وحديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا" (¬).



 الصحيح ما قاله الشافعي وموافقوه؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  حصر عدم القطع الا في ربع دينار. وحديث المجن الذي قيمته او ثمنه ثلاثة دراهم محمول علي ربع دينار كما ذكرنا. وهي قضية عين لا عموم لها، فلا يجوز ترك صريح لفظه  صلي الله عليه وسلم  في تحديد النصاب لهذه الرواية المحتملة، بل يجب حملها علي موافقة لفظه  صلي الله عليه وسلم .
 وانظر الي كرم الله تعالي علي المكلفين من عباده، ونوعهم؛ حيث جعل في قطع اليد اذا لم يقتص منها نصف الدية؛ تعظيما لقدرها، وجعل للسارق قدر ربع دينار، او ربع دينار بقطع يده؛ تحقيرا لها بسبب المعصية المتعلقة بحق الله تعالي في المخالفة وحق المسلم في ماله، والله اعلم.
 والروايات المروية في التقديرات الزاءدة علي ربع دينار او ما قيمته ربع دينار، كلها ضعيفة لا يعمل بها، لو انفردت، كيف وهي مخالفة لصريح الاحاديث الصحيحة، مع انه يمكن تاويلها عليها؛ بان ما زاد علي التقديرين المذكورين، كان قيمة لهما، والله اعلم.

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" (¬).
 اما ما تقطع فيه اليد من المال المسروق، فقد ذكرناه في الحديث قبله، لكن يشترط ان تكون السرقة من حرز، عند جميع العلماء، الا داود الظاهري، فلم يشترطه.



 والمعتبر في الحرز الذي يقطع بالسرقة منه: ما عده اهل العرف حرزا لذلك الشء.
 ويشترط للقطع ايضا، الا يكون للسارق شبهة في المسروق؛ فان كانت شبهة، لم يقطع.
 ويشترط ايضا مطالبة المسروق منه بالمال.
 واعلم ان هذا الحديث هو اعتماد الشافعي في مقدار النصاب، وقد ثبت ذلك من فعله؛ لانه لا يلزم من قطع السارق في مقدار معين وقع علي سبيل الاتفاق الا يقطع فيما دونه، بخلاف القول، فانه دال علي اعتبار معين في القطع، وذلك يدل علي عدم اعتبار ما زاد عليه في اباحة القطع.
 ولو اعتبر في الزيادة عليه، لاعتبر فيما دونه، و ايضا فان دلالة الفعل هي باب الظن في المقصود، فاشبهت المتقومات، والله اعلم.
 وهذا الحديث قوي في الدلالة علي اصحاب ابي حنيفة؛ فانه صريح بمقتضاه في القطع في هذا المقدار الذي لا يقولون بجواز القطع به.
 واما دلالته علي الظاهرية ومن قال بقولهم؛ في انه يقطع في كل قليل وكثير، فليست من حيث النطق، بل من حيث المفهوم، وهو داخل في مفهوم العدد، ومرتبته اقوي من مفهوم اللقب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "تقطع اليد"؛ المراد بها: القطع من الرسغ؛ وهو المفصل بين
 الكف والذراع، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة، ومالك، واحمد، وجماهير العلماء، وقال بعض السلف: تقطع اليد من المرفق، وقال بعضهم: من المنكب؛ والمراد به اليد اليمني، وكذلك هو في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]؛ اي: ايمانهما، وهو موجود في مصحف ابن مسعود  رضي الله عنه .
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن عاءشة رضي الله عنها: ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: ومن يجتري عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فكلمه اسامة، فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ "، ثم قام فاختطب فقال: "انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف، تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف، اقاموا عليه الحد. وايم الله! لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" (¬).
 وفي لفظ: كانت امراة [مخزومية] تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها (¬).
 اما المراة المخزومية السارقة؛ فاسمها فاطمة بنت ابي الاسد بن عبد الاسد، بنت اخي ابي سلمة زوج ام سلمة المخزومية.
 وكانت سرقتها هذه في غزوة الفتح، علي ما ذكره ابن وهب في "موطءه" عن مالك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها .
 وقال ابو القاسم بن بشكوال: وقيل: هي ام عمرو بنت ابي الاسد بن عبد الاسد. وذكر ذلك عن عبد الرزاق عن ابن جريج، والله اعلم (¬).
 واما المخزومية، فنسبة الي بني مخزوم بن يقظة بن مرة يقظة وتيم وكلاب اخوة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.



 واما قريش فهم اولاد النضر بن كنانة، علي المشهور، وقيل: اولاد فهو، والله اعلم (¬).
 واما ما اهمهم من شانها؛ فلما خافوا من لحوق العار الجاهلي في قطع يدها، وافتضاحهم بين القباءل به، وظنوا ان الشفاعة والسعي في اسقاط الحدود يفيدان فيه، فلما اقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي انه لو سرقت ابنته فاطمة لقطع يدها، علموا ان ذلك حتم لا مندوحة عنه، والله اعلم.
 واما قوله في الرواية الثانية: انها "كانت تستعير المتاع وتجحده" وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقطع يدها؛ فلا شك ان سياقها عقب هذا الحديث الذي فيه انها سرقت، يقتضي ان المعبر عنه بالسرقة وجحد المتاع بعد الاستعارة، امراة واحدة، لكن لا يقتضي ان العارية وجحدها تسمي سرقة موجبة لقطع اليد؛ فان الاعارة مخرجة لوضع اليد علي العين عن السرقة والغصب. ومن جحد شيءا، لا يجب به القطع.
 وقد روي مسعود بن الاسود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا الخبر فيما قاله ابو داود، قال: سرقت قطيفة من بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا التعليق قد اخرجه ابن ماجه في "سننه" باسناد فيه محمد بن اسحاق، وهو متكلم فيه (¬).
 وروي من حديث جابر: ان امراة سرقت، فعاذت بزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وروي مسلم والنساءي عن جابر ايضا، قال: فعاذت بام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فهذا كله يدل علي ان هذه المراة كان لها عادات في التحيل علي اخذ اموال الناس، وانها كانت تسرقها مرة، وتستعيرها مرة وتجحدها، وانها كانت تعوذ ببنت النبي  صلي الله عليه وسلم  تارة، وتارة بزوجته، وان الرواة كان احدهم يذكر حالة من حالاتها في اخذ الاموال والتوصل الي دفع العقوبة فيها.
 وقد تاول العلماء رواية استعارة المتاع وجحده علي ان ذلك انما ذكر لتعريف المراة، ووصفها بما ذكر، لا بكونها سببا للقطع؛ لان سببه السرقة لا الاستعارة والجحد؛ حيث ان الاحاديث في معظم طرقها مصرحة بالسرقة، وانها سبب القطع.
 قالوا: فتعين حمل هذه الرواية عليها؛ جمعا بين الروايات؛ حيث ان القضية في المراة وقطع يدها واحدة. ومن اءمة الحديث من جعلها شاذة مخالفة لجماهير الرواة، والشاذ لا يعمل به.
 قال بعض العلماء: وانما لم تذكر السرقة فيها؛ حيث ان المقصود عند الراوي: ذكر منع الشفاعة في الحدود، لا الاخبار عن السرقة.
 ولا شك ان الحديث واحد اختلف فيه، هل كانت المراة المذكورة فيه سارقة او جاحدة؟
 وقد اوجب احمد واسحاق القطع في صورة جحود العارية؛ عملا بهذه الرواية، وهذا يقتضي انها عندهما غير شاذة ولا مخالفة، لكن قول جمهور العلماء وفقهاء الامصار: في انه لا قطع في جحود العارية؛ لما بينا.
 فان اخذناها بما ذكرنا من العمل الصناعي لاهل الحديث من الشذوذ، ضعفت الدلالة منها علي مسالة الجحود لمن اوجب القطع فيه قليلا؛ حيث انه   اختلاف في واقعة واحدة، فلا يثبت الحكم في الجحود حتي يتبين ترجيح رواية من روي انها كانت سارقة، وقد تبين، والله اعلم.
 وقد يقال: كيف يكون الحديث واحدا، ويعبر عنه تارة بالسرقة، وتارة بالجحود؟! وكيف يجوز للراوي التعبير باحدهما عن الاخر؟
 قلنا: قد استعمل مثل هذا في قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ربع دينار فعلا، واعتمادا علي قطعه فيه قولا، لكن يخرج عنه صورة التقويم به، ويكون اختلاف الحديث في اللفظ، لا في المعني، ويتاول احد اللفظين علي الاخر، فكذلك في حديث سرقة المتاع، واستعارته، وجحوده كما ذكرنا يتنزل علي ذلك، والله اعلم.
 وقولهم: "ومن يجتري عليه الا اسامة حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ "؛ الاجتراء: التجاسر بطريق الادلال، والحب بكسر الحاء؛ هو المحبوب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وايم الله"؛ اعلم! ان ايم الله معناها: القسم، ولا تستعمل الا مضافة الي الله عز وجل.
 وفيها لغات: ايم الله بفتح الهمزة، وكسرها، وايمن الله بفتح الهمزة، وكسرها ايضا وزيادة نون في اخرها، وام الله بكسر الهمزة وحذف الياء والنون، وم الله بحذف الهمزة والياء والنون، واومن الله بضم الهمزة وسكون الواو وضم الميم والنون، وايمن الله بفتح الهمزة وسكون الياء وضم الميم والنون (¬).
 فهذه ثمان لغات فيها كتبناها عن شيخنا العلامة: ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني رحمه الله تعالي، واجاز لنا روايته، وقد نظمها في بيتين من ابيات له في "لغات الالفاظ":
 همز ايم وايمن فافتح واكسر ... وام قل او قل م او من بالتثليث قد شكلا
 وايمن اختم به والله كلا اضف ... اليه في قسم تبلغ به الاملا   وفي الحديث احكام:
 منها: قطع السارق، رجلا كان او امراة، وتمسك احمد واسحاق بالرواية في الكتاب بقطع مجحد المتاع، وقد بسطنا القول فيها اتم بسط.
 ومنها: منقبة ظاهرة لاسامة  رضي الله عنه .
 ومنها: جواز الحلف من غير استحلاف، وهو مستحب اذا كان فيه تفخيم لامر مطلوب، وقد اختلف العلماء في جواز الحلف به، وهذا الحديث دليل لجوازه.
 ومنها: المنع من الشفاعة في الحدود، وهو مجمع عليه بعد بلوغه الي السلطان، فاما قبل بلوغه اليه، فقد اجاز الشفاعة فيه اكثر العلماء اذا لم يكن المشفوع فيه صاحب شر واذي للناس، فان كان، لم يشفع فيه، اما المعاصي التي لا حد فيها، فواجبها التعزير، فتجوز الشفاعة والشفيع فيها، سواء بلغت الامام ام لا؛ لانها اهون. ثم الشفاعة فيها مستحبة اذا لم يكن المشفوع فيه صاحب اذي ونحوه.
 ومنها: انه يحرم التشفيع في صاحب الحد.
 ومنها: تعظيم امر المحاباة للاشراف في حقوق الله عز وجل وحدوده، وانها سبب للهلاك، وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك بهلاك من قبلنا من الامم بذلك بالحصر ب "انما"، والظاهر انها ليست هنا للحصر المطلق، مع احتماله؛ فان بني اسراءيل كانت فيهم امور كثيرة تقتضي الاهلاك، فيحمل ذلك علي حصر مخصوص، وهو الاهلاك بسبب المحاباة في حدود الله عز وجل، فينحصر ذلك في هذا الحد المخصوص ب "لو".
 ومنها : جواز تعليق القول ب "لو" بتقدير امر اخر لا يمتنع، خصوصا اذا كان فيه تنبيه علي امر شرعي، والتنفير عن مخالفته، وقد شدد قوم في المنع من قول: "لو"، وانها تفتح عمل الشيطان، وليس المنع علي اطلاقه، بل: هو منزل علي فعل امر قد فات، او فعل محذور ونحوه، والله اعلم.



 ومنها: مساواة الشريف والمشروف في احكام الله عز وجل وحدوده.
 ومنها: ان من راعي الشريف فيها مذموم يخشي عليه الهلاك.
 ومنها: عدم مراعاة الاهل والاقارب والاصحاب في مخالفة الدين. وقد امر الله تعالي المءمنين بالكون والحث علي ذلك في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء: ]، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} [التوبة: ] وقال عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ].
 * * *



  AUTO باب حد الخمر

  AUTO الحديث الاول

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريد نحو اربعين.
 قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر، استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود؛ ثمانين، فامر به عمر (¬).
 اما الرجل المجلود في الخمر، فلا اعلم اسمه.
 واما "جلده بجريد نحو اربعين"؛ فهكذا هو في الكتاب: بجريد نحو اربعين، وفي "صحيح مسلم": جلده بجريدتين نحو اربعين.
 وفي رواية: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخمر بالجريد والنعال (¬).
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضرب في الخمر بالنعال والجريد اربعين (¬).
 وهذه الرواية الاخيرة مبينة للروايات كلها من ان الاربعين هو حد الخمر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خلافا لمن تاول ضربه بالجريدتين علي انهما كانتا مفردتين، وانه   جلد بكل واحدة اربعون، او اقل او اكثر حتي كمل مبلغهما ضربا ثمانين.
 والاحاديث الصحيحة مصرحة بخلاف هذا التاويل، وظاهر رواية الكتاب: ان الاربعين للتقريب، حتي لو كانت تسعة وثلاثين، جاز بقوله: نحو اربعين، فان مقتضاه: التقريب لا التحديد، وهو خلاف الاجماع؛ فان الحدود والتقديرات الشرعية كلها للتحديد، فحينءذ لا بد من تاويل قوله: نحو اربعين علي عدم التساوي في الضرب والالة المضروب بها، والله اعلم.
 وقوله: "فلما كان عمر، استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين".
 اما عبد الرحمن؛ فهو ابن عوف، احد العشرة رضي الله عنهم، وهكذا هو في الصحيح: انه الذي اشار علي عمر بالثمانين، ووقع في "الموطا": ان الذي اشار بها علي بن ابي طالب كرم الله وجهه  (¬)، والجمع بينهما صحيح ممكن، فلعلهما اشارا به، والذي بدر بالمشورة اولا عبد الرحمن، فنسبت اليه؛ لسبقه بها، ونسبت في رواية الي علي  رضي الله عنه ؛ لفضيلته وكثرة علمه ورجحانه علي عبد الرحمن  رضي الله عنهما .
 لكن رواية من قال: انه علي منقطعة؛ فانها من رواية ثور بن زيد الديلي عن عمر، وثور لم يدرك عمر، والله اعلم.
 وقوله: "اخف الحدود"، هو منصوب بفعل محذوف تقديره: فقال عبد الرحمن: اجلده، او: حده اخف الحدود المنصوص عليها في القران؛ فان الحدود في القران: حد السرقة بالقطع، وحد الزنا بمءة جلدة، وحد القذف بثمانين جلدة، فاجعل حد الخمر ثمانين كاخف الحدود.
 وانما استشار عمر الناس في ذلك؛ لان في زمنه  رضي الله عنه  فتح الشام والعراق، وسكن الناس في مواضع الخصب وسعة العيش وكثرة الاعناب والثمار، واكثروا من شرب الخمر، فزاد عمر  رضي الله عنه  في حدها؛ زجرا   لشاربيها، وتغليظا عليهم، وكان ذلك سنة ماضية؛ فانه موافق للعمل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهدييين، عضوا عليها بالنواجذ" (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" (¬)؛ اي: بكل واحد منهما.
 ولهذا عمل عثمان  رضي الله عنه  بفعل كل واحد منهما، فجلده مرة ثمانين، ومرة اربعين.
 وقال علي  رضي الله عنه : كل سنة (¬)؛ حيث ان الاربعين فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، والثمانين فعل عمر باجماع الصحابة رضي الله عنهم، وان اعتقاده  رضي الله عنه  انهما كانا خليفتين، وان فعلهما سنة، وامرهما حق، خلاف ما يكذب عليه  رضي الله عنه .
 وروي عن علي  رضي الله عنه : انه ضرب في الخمر ثمانين، وهو المعروف من مذهبه، والله اعلم.
 واعلم انه وقع في لفظ الكتاب: ان الضرب كان بالجريد فقط، وفي غيره: بالجريد والنعال كما ذكرنا.
 وفي رواية الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اضربوه" فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب (¬).
 وفي حديث قال: فلما كان ابو بكر، سال عن ذلك من حضر ذلك المضروب، فقومه اربعين، فضرب ابو بكر في الخمر اربعين (¬)، ففسر بعضهم   التقويم بالتقدير؛ اي: قدر الضرب الذي ضربه بالايدي والنعال واطراف الثياب، فبلغ قدره اربعين عصا.
 وهو بعيد؛ لقوله: كان  صلي الله عليه وسلم  يجلد في الخمر اربعين؛ فانه لا ينطلق علي عدد كثير من الضرب بالايدي والنعال واطراف الثياب، لا علي التقويم بمعني التقدير؛ فان قوله: اربعين اقرب صدقا حقيقة من التقدير الذي هو معني التقويم. ولهذا قال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين، وجعل بعضهم: ان رواية قول عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، علي انه مبتدا وخبر، فيكونان مرفوعين، وما اعلمه منقولا رواية، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: تحريم شرب الخمر، وهو اجماع المسلمين، والحد لا يكون الا علي محرم كبيرة.
 ومنها: وجوب الحد علي شاربها، سواء شرب قليلا او كثيرا.
 واجمع العلماء علي انه لا يقتل بشربها، وان تكرر منه، وممن حكي الاجماع علي ذلك: الترمذي في "جامعه"، وخلاءق من العلماء.
 وحكي القاضي عياض عن طاءفة شاذة: انهم قالوا: يقتل بعد جلده اربع مرات؛ للاحاديث الواردة في ذلك، وهو قول باطل مخالف لاجماع الصحابة فمن بعدهم في انه لا يقتل، وان تكرر منه اربع مرات، والاحاديث المروية في قتله منسوخة؛ بدلالة الاجماع علي نسخها؛ حيث ان الاجماع انما استقر بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون بذاته ناسخا ولا منسوخا.
 ومنهم من قال: هي منسوخة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امري مسلم الا باحدي ثلاث؛ النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).
 واجمع العلماء علي ان شارب الخمر يجلد، سواء سكر ام لا.



 واختلف العلماء علي ان شارب النبيذ، وهو ما سوي عصير العنب من الانبذة المسكرة، فقال الشافعي، ومالك، واحمد، وجماهير العلماء من السلف والخلف: هو حرام، يجلد فيه كجلد شارب الخمر الذي هو عصير العنب، سواء كان يعتقد اباحته او تحريمه.
 وقال ابو حنيفة والكوفيون: لا يحرم، ولا يحد شاربه.
 وهذا الذي قاله ابو حنيفة وموافقوه، ان ارادوا عدم تحريم الانبذة؛ لكونها غير مسكرة، فمسلم، وان ارادوا به لكونها مسكرة، فممنوع؛ فان جماعة من العلماء نقلوا الاجماع علي ان المسكر حرام؛ باي شء كان، من عصير عنب، او نبيذ زبيب، او تمر، او مزر؛ وهو ما يعمل مسكرا من لبن الخيل، مع ان لبن الخيل حرام عندهم مطلقا، سواء ان اسكر ام لا؛ حيث انه عندهم تبع للحم الخيل في تحريمه؛ فلبن الخيل كلحمه في الحل والحرمة.
 وقال ابو ثور: النبيذ المسكر حرام، يجلد بشربه من يعتقد تحريمه دون من يعتقد اباحته، والله اعلم.
 ومنها: ان قدر حد الخمر اربعون، وبه قال الشافعي، وابو ثور، وداود، واهل الظاهر، وغيرهم.
 وقال الشافعي رحمه الله: وللامام ان يبلغ به ثمانين؛ لفعل عمر والصحابة رضي الله عنهم.
 قال: والزيادة علي الاربعين تقريرات علي تسببه في ازالة عقله، وفي تعرضه للقذف والقتل وانواع الايذاء، وترك الصلاة، وغير ذلك.
 وقال القاضي عياض رحمه الله ، وجمهور العلماء والفقهاء من السلف والخلف، منهم: مالك، وابو حنيفة، والاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق: انهم قالوا: حده ثمانون، واحتجوا بانه الذي استقر عليه اجماع الصحابة رضي الله عنهم، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن للتحديد، ولهذا قال في الرواية التي في الكتاب: نحو اربعين.



 وحجة الشافعي رحمه الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد اربعين؛ كما صرح به في "صحيح مسلم" وغيره. وزيادة عمر تعزيرات، والتعزير الي راي الامام، ان شاء فعله، وان شاء تركه؛ بحسب المصلحة في فعله وتركه، فراه عمر، ففعله، ولم يره ابو بكر ولا علي  رضي الله عنهما ، فتركاه، ولو كانت الزيادة حدا، لم يتركها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر، ولا تركها علي بعد فعل عمر، ولهذا قال علي: وكل سنة؛ اي: الاقتصار علي الاربعين والبلوغ الي الثمانين.
 وهذا الحد هو حد الحر، واما العبد، فهو علي النصف من الحر في الخمر والزنا والقذف. والله اعلم (¬).
 ومنها: حصول الحد في الخمر بالجلد بالجريد والنعال واطراف الثياب، وهو مجمع عليه، لكنه بحيث يسمي ضربا، فلا يكتفي بالوضع المجرد، بل برفع ذراعه رفعا معتدلا، ولا يبالغ في الضرب؛ بان يرفع يده فوق راسه.
 قال الشافعية: اذا ضربه بالسوط، فليكن متوسطا معتدلا في الحجم بين القضيب والعصا، فان ضربه بجريدة، فلتكن خفيفة بين اليابسة والرطبة، واختلفوا في جوازه بالسوط علي وجهين؛ اصحهما: الجواز، وهما مذهبان للعلماء.
 وشذ بعض الشافعية، فشرط فيه السوط، وقال: لا يجوز فيه الضرب بالثياب والنعال، وهو غلط فاحش مردود علي قاءله؛ لمنابذته صريح الاحاديث الصحيحة، ومخالفتها، والله اعلم.
 ومنها: مشاورة الامام والقاضي والمفتي اصحابه وحاضري مجلسه في الاحكام.
 ومنها: ان قول العلماء بالاجتهاد يجوز اطلاق السنة عليه، وانه يجب العمل به.
 ومنها: جواز القياس والعمل به، وبالاستحسان عند الحاجة اليه. والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي بردة، هانء بن نيار البلوي رضي الله عنه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" (¬).
 اما ابو بردة هذا؛ فهو ممن غلبت عليه كنيته. واختلف في اسمه علي اقوال؛ اصحها ما ذكره في الكتاب: هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد، وقيل: الحارث بن عمرو، ويقال: مالك بن هبيرة بن عبيد، وهو حليف للانصار، مدني، كان حليفا لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج، وهو خال البراء بن عازب.
 شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت معه راية بني حارثة في غزوة الفتح.
 اتفق البخاري ومسلم علي الرواية له، رويا له حديثا واحدا، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 وروي عنه جابر بن عبد الله، وجماعة من التابعين.
 وتوفي اواءل خلافة معاوية سنة خمس، وقيل: احدي، وقيل: اثنتين واربعين، لا عقب له بعد شهوده مع علي كرم الله وجهه حروبه كلها.
 واما البلوي، بفتح الباء الموحدة واللام وكسر الواو ثم ياء النسب، فلم يختلفوا انه نسبة الي بلي بن عمرو بن حلوان بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابو عمر النمري: يقولون: ابو بردة هانء بن نيار بن عبيد بن كلاب بن غنيم بن هبيرة بن ذهل بن هانء بن بلي بن عمرو بن حلوان بن الحاف بن قضاعة.



 قلت: وكون اسمه هانء بن نيار، هو قول اهل الحديث، وقيل فيه: هانء بن عمرو، وهذا قول ابن اسحاق.
 وذكر النمري الاقوال التي ذكرناها فيه، واضافها الي قاءلها، والله اعلم (¬).
 واعلم ان حديث ابي بردة هذا، رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة (¬).
 اما البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، فذكروا رواية عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابي بردة.
 واما البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، فذكروا روايته عن ابيه عن ابي بردة، فيدخل في رواية المزيد في متصل الاسانيد؛ لزيادة جابر بن عبد الله بين ابيه عبد الرحمن، وابي بردة، ويحتمل ان عبد الرحمن سمعه من ابي بردة، ثم سمعه من ابيه عن ابيه، ويحتمل عكسه، فيكون متصلا، ولا يكون منقطعا في احدي الروايتين.
 وانما ذكرت هذا؛ لان ابن المتذر قال: ان في اسناد هذا الحديث مقالا، وقال الاصيلي: اضطرب اسناد حديث عبد الرحمن بن جابر، فوجب تركه؛ لاضطرابه.
 وقول ابن المنذر يرجع الي ما ذكره الاصيلي من الاضطراب؛ فان رجال اسناد هذا الحديث ثقات.
 كيف وقد رواه البخاري ومسلم والاءمة؟ والاضطراب الذي ذكره الاصيلي   هو ما ذكرناه من زيادة رواية جابر بن عبد الله بين ابيه عبد الرحمن، وابي بردة، وروي ايضا عن عبد الرحمن بن جابر عمن سمع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يضر ذلك جميعه كما بيناه، ولا تضر جهالة الصحابي.
 كيف وقد ذكر الصحابي في بعض طرقه، وكلها في "الصحيحين" علي الاتفاق والانفراد؟
 وروي ايضا عن عبد الرحمن بن جابر، عن رجل من الانصار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا الاختلاف لم يءثر عند البخاري ومسلم؛ لما بيناه اولا من احتمال ان يكون من نوع المزيد في متصل الاسانيد، واحتمال سماعه من كل واحد منهما، ويكون الذي سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والرجل من الانصار واحدا، وهو ابو بردة؛ فانه وان كان قضاعيا، فانه انصاري بالحلف، فنسب اليهم، وهو مشهور بذلك.
 وذكر الحافظ ابو الحسن الدارقطني: ان حديث عمر بن الحارث المقري الذي قال فيه: عن ابيه، صحيح؛ لانه ثقة، وقد زاد رجلا، وتابعه اسامة بن زيد. فهذا الدارقطني قد صحح الحديث بعد وقوعه علي الاختلاف، وجنح الي ما جنح اليه صاحبا الصحيح رحمهما الله والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا في حد من حدود الله عز وجل"؛ الحد في اللغة: المنع مطلقا.
 وسميت الحدود المقدرة في الشرع بذلك؛ لانه يمنع من معاودة معاصيها؛ ولانه مقدر محدود.
 واختلف في تفسيره في هذا الحديث:
 فقيل: المراد به حق من حقوقه، وان لم يكن من المعاصي المقدرة وحدودها؛ لان المحرمات كلها من حدود الله تعالي، وهذا اولا: خروج عن العرف في لفظ الحد، وثانيا: ان ما ليس بمحرم يقتضي جواز الزيادة علي العشرة   اسواط، وان الزيادة مختصة به؛ اذ لم يبق لنا شء غيره مما تجوز فيه الزيادة، واصل التعزير ممنوع فيه، ولا تبقي لخصوصية منع الزيادة معني، والذي تقتضيه الادلة: ان المراد به فعل الماضي الذي لا حد فيها ولا كفارة.
 وقد قال بظاهر هذا الحديث في عدد الزيادة علي العشرة الاسواط: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واليه ذهب من الشافعية صاحب "التقريب"، واشهب من المالكية؛ فان الحديث متعرض للمنع من الزيادة عليها، وما دونها لا تعارض للمنع فيه.
 وفي هذا الحديث دليل: علي اثبات التعزير، ومعناه في اللغة: التاديب، واما في الشرع، فقال الماوردي: هو تاديب علي ذنب ليس فيه حد (¬)، فتوافق الحد في انه زجر وتاديب للصلاح، يختلف بحسب الذنب، ويخالفه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تعزير اهل الهيبات اخف من تعزير غيرهم، ويستوون في الحد.
 والثاني: تجوز الشفاعة في التعزير والعفو عنه، دون الحد.
 والثالث: لو تلف من التعزير، ضمن، ولو تلف من الحد، فهدر.
 وفيه: تقدير الضرب فيه بعدم الزيادة علي العشرة، واما بالنقص عنها، فلا. وقد ذكرنا من قال به قريبا.
 وقد اختلف العلماء فيه، فالمنقول عن مالك رحمه الله: انه لا يتقدر بعشرة ولا غيرها، ويجيز العقوبات فوق العشرة وفوق الحدود علي قدر الجريمة وصاحبها، ويجعل ذلك موكولا الي راي الامام واجتهاده، فحينءذ يحتاج من قال بجواز الزيادة علي العشرة، وان لم تبلغ ادني الحدود، الي العذر عن الحديث، فبعضهم طعن فيه بما ذكرنا، وقد بينا بطلانه، وبعضهم ادعي نسخه بعمل الصحابة رضي الله عنهم علي خلافه، وان عمر  رضي الله عنه  ضرب   صبيغا، بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة وسكون المثناة تحت، وبالعين المعجمة اخره اكثر من الحد، او من مءة. وفعل بعضهم او فتواه لا يدل علي النسخ، الا ان يقع الاجماع عليه، فيدل علي وجود ناسخ، فيكون نسخا، ولا اجماع.
 وتاوله بعض المالكية علي انه مقصور علي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان يكفي الجاني منهم هذا القدر، وهذا ضعيف جدا؛ لانه ترك للعموم بغير دليل شرعي علي الخصوص والمناسبة التي ذكرها ضعيفة ايضا؛ لانها لا تصلح لاثبات التخصيص.
 واعلم ان العلماء حيث جعلوا التخيير الي راي للامام؛ في شء من الاشياء، ليس المراد به تخيير نسبة، بل لا بد عليه من الاجتهاد الشرعي.
 وقد نقل عن بعض المالكية: ان مءدب الصبيان لا يزيد علي ثلاثة اسواط، فان زاد، اقتص منه. وهذا ايضا بعيد بتعدد اقامة الدليل عليه، ولعله اخذه من ان الثلاث اعتبرت في مواضع كثيرة من الشرع، وانها حد الكثرة، وهو ضعيف.
 وظاهر مذهب الشافعي رحمه الله جواز الزيادة علي العشرة، الا انه لا يبلغ بالتعزير الحد. وقال بعض الشافعية: الاظهر جواز الزيادة علي العشرة.
 واختلف اصحابه علي هذا في المعتبر علي وجهين:
 ادني الحدود في حق المعزر، فلا يزاد في تعزير الحر علي تسع وثلاثين ضربة؛ ليكون دون حد الاحرار، ولا في تعزير العبد علي تسعة عشر سوطا.
 الثاني: يعتبر ادني الحدود علي الاطلاق، فلا يزاد في تعزير الحر ايضا علي تسعة عشر سوطا ايضا.
 وفيه وجه ثالث: ان الاعتبار فيه بعد الاحرار مطلقا، فيجوز ان يزاد تعزير العبد علي عشرين.



 ولا شك ان التعزيرات فرع الحدود؛ ولهذا سماها غير واحد: حدودا؛ كما ان نوافل الصلاة فرع فراءضها، وهي تبع لها في احكامها وهيءاتها، وقد جعلها الشارع  عليه السلام  جوابر لما نقص من الفراءض، وكذلك التعزيرات مع الحدود، لكنها لا ترتفع عليها، وكذلك الكرامات مع المعجزات فرعها، فلا ترتفع عليها، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة، وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة، اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير" (¬).
 اما عبد الرحمن بن سمرة؛ فكنيته : ابو سعيد بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، قرشي عبشمي، اسلم يوم الفتح، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه، ثم غزا خراسان في زمن عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وهو الذي افتتح سجستان، وكابل، وكان اسمه: عبد كلاب، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الرحمن.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي هذا الحديث، وانفرد مسلم بحديثين.
 روي عنه: عبد الله بن عباس، والحسن، ومحمد بن سيرين، وسعيد بن   المسيب، وجماعة من التابعين، ومات بالبصرة سنة خمسين، وقيل: احدي وخمسين.
 وقال الحاكم ابو عبد الله حكاية عن بعضهم: انه توفي، ودفن بمرو، وانه اول من توفي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمرو. وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 اما "الامارة"؛ فهي تعم كل ولاية عامة او خاصة.
 والحكمة في الا يولاها من سالها، انه يوكل اليها، ولا تكون له من الله اعانة، واذا كان كذلك، لا يكون كفءا، وغير الكفء لا يولي، وانما تحصل الاعانة لمن اعطيها عن غير مسالة؛ لانه لا يسال عن الولاية الا من اجمعت القلوب علي اهليته، واعترفت بالعجز عن القيام برتبته، فصار ذلك باعثا لهم علي تسديده واعانته، ويلزم من حاله وعدم تعرضه اليها اعترافه بالعجز والتقصير، وذلك سبب حامل علي الاجتهاد والتشمير، بخلاف من سالها؛ فانه لا يفعل ذلك الا وقد حدثته نفسه بالاهلية والرجحان، وذلك سبب لعدم الاعانة والنقصان؛ فان النفوس مجبولة بطبعها علي عدم اعانة من هذا وصفه، وايكاله الي نفسه وولايته؛ لنقصه عندهم، فاعتماده علي حديث نفسه، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا نولي عملنا من طلبه او حرص عليه" (¬)؛ حيث ان التهمة متطرقة الي الطالب الحريص، والله اعلم.



 وقوله: "وكلت اليها"؛ هو بالواو؛ ومعناه: اسلمت اليها، ولم يكن معك اعانة، بخلاف ما اذا حصلت بغير مسالة.
 ووقعت الرواية في "صحيح مسلم" للفظة: اوكلت بالهمزة والواو، [وجهان، قال القاضي عياض: هو في اكثرها بالهمزة، والصواب بالواو] (¬)، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان من تعاطي امرا، وسولت له نفسه انه اهل له، قاءم به: انه يغلب فيه في اغلب الاحوال؛ لان من سال الامارة لم يسالها الا وهو يري نفسه اهلا لها (¬)، فيوكل اليها؛ حيث انه تعاطاها، والمتعاطي ابدا مخذول، بخلاف من لم يحدث نفسه بشء من ذلك؛ فانه لم يساله لرءيته نفسه بالعجز والتقصير عنه؛ حيث انه تواضع، واعترف بوصفه، وهو النقصان ابدا، ومن تواضع لله، رفعه الله.
 ومنها: كراهة طلب الولاية مطلقا، وقد ثبتت احاديث في المنع، منها قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر: "لا تامرن علي اثنين" (¬)، ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولاية حسرة وندامة" (¬)، ومنها: حديث الكتاب: "لا تسال الامارة".
 وقد تصرف الفقهاء في هذه المسالة بالقواعد الكلية، والذي تقتضيه الادلة من الاحاديث الصحيحة وفعل الصحابة رضي الله عنهم: انه من تعين عليه امر من الامور، وعلم من نفسه القيام به علي ما يقدر عليه من الاستطاعة فيه، او   كان يرتزق به، او علم تضييع القاءم بها حقوقها، او حصولها في غير مستوجبها، ونيته اقامة الحق فيها، جاز له الدخول فيها، ووجب عليه قبولها اذا عرضت عليه، وطلبها ان لم تعرض؛ لانه فرض كفاية لا يتادي الا به، فتعين عليه القيام به. وكذا ان لم يتعين عليه، وكان افضل من غيره.
 ومنعنا ولاية المفضول مع وجود الافضل، وان كان غيره افضل منه، ولم يمنع تولية المفضول مع وجود الفاضل، فهاهنا يكره له الدخول في الولاية، وان يسالها.
 وجوز بعضهم الطلب، وكره للامام ان يوليه، وقال: ان ولاه، انعقدت ولايته، وقد خطء في ذلك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي رجلا من عصابة، وفي تلك العصابة من هو لله ارضي منه، فقد خان الله، وخان رسوله، وخان المءمنين"، ورواه الحاكم في "المستدرك علي الصحيحين" (¬).
 وكره بعض العلماء تولية القضاء مطلقا؛ لاحاديث وردت فيه؛ منها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة؛ واحد في الجنة ، واثنان في النار" (¬) ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي القضاء، فقد ذبح بغير سكين" (¬). مع ان بعض العلماء تاوله علي المدح، وقال: لاجتهاده في طلب الحق، وبعضهم علي الذم؛ لعجزه غالبا عن القيام به، وعدم المعين له علي الحق.



 ولا شك ان معظم السلف في الصدر الاول لم يمتنعوا منه، وانما كان ذلك لعلمهم يقينا او ظنا بالقيام به، ووجود المعين للحق في الحق.
 ومعظم السلف من الصدر الثاني والثالث امتنعوا منه، وتحيلوا علي الامتناع منه، حتي باسباب توهم الجنون او قلة المروءة؛ لما علموا في توليته من الخطر العظيم، وعدم براءة الذمة فيه، فارتكبوا امرا مباحا، وخلاف الاولي؛ للخلاص من المحرم او المكروه.
 وقد اعتمد الفقهاء مثل ذلك في احكام كثيرة في ابواب من العلم يطول ذكرها، والله اعلم.
 والسلامة لا يعدلها شء في الدنيا والاخرة، وثنيات الطرق لا تسلك، فانها مفضية الي الهلاك حسا، والله اعلم.
 ومنها: لطف الله عز وجل بالعبد فيما قضاه وقدره واوجبه عليه بالاعانة علي اصابة الصواب في فعله وقوله: لطفا وتفضلا زاءدا علي مجرد التكليف والهداية، وتحديد ذلك له.
 فانه لما كان خطر الولايات عظيما بسبب امور خارجة عنه، كان طلبها تكلفا ودخولا في غرر عظيم، فهو جدير بعدم العون.
 ولما كانت اذا اتت عن غير مسالة، ولم يكن فيها تكلف، كانت جديرة بالعون علي اعباءها واثقالها، دل ذلك جميعه علي لطف الله تعالي بالعبد وفضله عليه في كل امره، والله اعلم.
 فهذا ما يتعلق به الحديث من ذلك، وهذا الكلام داخل في علم الاصول، ويكفي ما اشرنا اليه فيه.
 واعلم ان من نظر الي ما تعلق به من اوامر الشرع ونواهيه في الولاية وغيرها، وعلم انه مسءول عن الفتيل، والكثير والقليل، وانه يءتي يوم القيامة بمثقال حبة من خردل، علم ان ترك الولاية وقطع العلاءق اولي به، واقتصر علي ما لا بد منه ضرورة.



 ودخول السادات من الصدر الاول في الولايات انما كان دينا محضا، لا يشوبه شء من الحظوظ .
 ولهذا كان الولاة منهم افضلهم واقواهم دينا لذلك، ومع هذا كان خوفهم شديدا، حتي نقل عن عمر رضي الله عنه: انه قال: ليت ام عمر لم تلده (¬).
 واقوال السلف في ذلك كثيرة؛ ومنها: ان من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، من فعل او ترك؛ بان كان التمادي علي اليمين مرجوحا في نظر الشرع، والحنث خير منه: انه يستحب له الحنث، وتجب الكفارة، وقد يكون الحنث واجبا، وهذا متفق عليه.
 واجمعوا علي انه لا تجب عليه كفارة قبل الحنث، وعلي انه يجوز تاخيرها عن الحنث، وعلي انه لا يجوز تقديمها قبل اليمين.
 ولا شك ان قوله لجمنم في هذا الحديث: "فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير" ما يقتضي تقديم التكفير علي الحنث؛ من حيث الاهتمام بذكره.
 وقد اختلف العلماء في جواز ذلك، فقال مالك والشافعي: يجوز، ونقل عن اربعة عشر صحابيا، وجماعات من التابعين، وبه قال الاوزاعي، والثوري، وجماهير العلماء، لكن قالوا: يستحب كونها بعد الحنث.
 واستثني الشافعي التكفير بالصوم، فقال: لا يجوز قبل الحنث؛ لانه عبادة بدنية، فلا يجوز تقديمها علي وقتها؛ كالصلاة وصوم رمضان، واما التكفير بالمال، فيجوز تقديمه، كما يجوز تعجيل الزكاة.
 واستثني بعض اصحابه حنث المعصية، فقال: لا يجوز تقديمه علي كفارته؛ لان فيه اعانة علي المعصية، والجمهور علي اجزاءها لغير المعصية.



 وقال ابو حنيفة واصحابه، واشهب المالكي: لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث بكل حال.
 وتعلق من قال بالبداءة بالتكفير قبل الحنث بهذا الحديث؛ حيث قدمه عليه، وهو ضعيف من حيث ان الواولا تقتضي الترتيب، والمعطوف والمعطوف عليه بها كالجملة الواحدة، وليس بالجيد طريقة من يقول في مثل هذا: ان الفاء تقتضي الترتيب والتعقيب، فيقتضي ذلك ان يكون التكفير مستعقبا؛ لرواية الخبر في الحنث، واذا استعقبه التكفير، تاخر الحنث ضرورة.
 وانما قيل: ليس بجيد؛ لما بين في حكم الواو، فلا فرق بين قولنا: فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير، وبين قولنا: فافعل هذين، ولو قال كذلك، ولم يقتض ترتيبا ولا تقديما، فكذلك اذا اتي بالواو.
 وقد ذكرت هذه الطريقة عن بعض الفقهاء في اشتراط الترتيب في الوضوء، وقال: ان هذه الاية تقتضي تقديم غسل الوجه بسبب الفاء، واذا وجب غسل الوجه، وجب الترتيب في بقية الاعضاء اتفاقا، وهو ضعيف لما بين.
 ومنها: انه اذا لم هي الحنث خيرا، اقتضي تاخير مصلحة الوفاء بمقتضي اليمين؛ فان الحديث علق الحنث علي رءية غيرها خيرا منها، وذلك مطلوب.
 والاية الكريمة في قوله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} [البقرة: ] تابي التاخير عن مصلحة الوفاء، وقد حملها بعضهم علي ما دل عليه الحديث، فقال: {عرضة لايمانكم}؛ اي: مانعا، و {ان تبروا} بتقدير: من {ان تبروا}.
 ومنها: بيان كرم الله تعالي علي عبادة في عدم الوقوف عند الايمان، وبانه يحنث فيها؛ لءلا يءدي ذلك الي المنع من الخير وترك البر، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللتها" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي موسي، وانه عبد الله بن قيس الاشعري.
 وهذا الحديث ورد علي سبب، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  الحملان، فحلف الا يحملهم، ثم حملهم، فكرهوا تحلل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخافوا عقوبة ذلك، فقال ذلك، ولا شك ان معناه ما تقدم في الحديث قبله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني والله ان شاء الله"؛ تنبيه علي تاكيد ما يخبر به الانسان عن نفسه في المستقبل بالقسم، وبالاستثناء ب "ان شاء الله"، تبركا وادبا؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا احلف علي يمين"، وذلك لا يكون الا مستقبلا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وتحللتها"؛ يعني: تحللتها بالتكفير عنها، ويحتمل انه اتيان ما يقتضي الحنث؛ فان التحلل يقتضي العقد، والعقد هو ما دلت عليه اليمين من موافقة مقتضاها، فيكون التحلل الاتيان بخلاف مقتضاها، وهذا مستفاد من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا اتيت الذي هو خير"؛ يعني: ما كان خلاف مقتضي اليمين، فلا يبقي لهذا الاحتمال فاءدة زاءدة عليه من حيث مقتضاه، اللهم الا ان تكون الفاءدة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وتحللتها"، التنصيص والتصريح بما يناسب الجواز والحل صريحا؛ فانه ابلغ مما اذا اتي به بطريق الاستلزام.
 كيف وقد اكد  صلي الله عليه وسلم  الحكم المذكور باليمين بالله تعالي عليه، وهو يقتضي المبالغة في ترجيح الحنث علي الوفاء بما حلف عليه، وذلك يرجع الي مصالح   الحنث المتعلقة بالمفعول المحلوف علي تركه مثلا، وسبب الحديث الذي ذكرناه يبينه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم".
 ولمسلم: "فمن كان حالفا، فليحلف بالله او ليصمت" (¬).
 وفي رواية: قال عمر: فوالله ما حلفت بها مذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها ذاكرا ولا اثرا (¬)؛ يعني: حاكيا عن غيري انه حلف بها.
 واعلم ان سبب النهي: ان قريشا كانت تحلف باباءها، وادرك  صلي الله عليه وسلم  عمر رضي الله عنه في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم"، الحديث.
 والحكمة في النهي عن الحلف بغير الله تعالي: ان الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به، وحقيقة العظمة لله تعالي، لا يشاركه فيها احد، ولهذا قال سبحانه وتعالي في الاحاديث الصحيحة المروية عنه سبحانه: "العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيها، عذبته" (¬)، واذا كان كذلك، فلا يضاهي بالتعظيم غيره سبحانه وتعالي.
 وقد جاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لان احلف بالله مءة مرة فاثم، خير من ان احلف بغيره فابر (¬).



 ولا شك ان الله سبحانه وتعالي له ان يقسم بما شاء من مخلوقاته؛ تنبيها علي شرفها، فقد اقسم الله سبحانه وتعالي بعمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ]، واقسم بالعصر، وبالشمس وضحاها، وبالقمر، وبغير ذلك مما في الكتاب العزيز؛ وذلك لانه سبحانه وتعالي العظيم المطلق، يحكم ولا يحكم عليه، فله ان يقسم بما شاء، والعباد متصرف فيهم مقيدون، فلا يقسمون الا بما اذن لهم فيه، وهو الحلف باسماء الذات والصفات العلية كما قاله العلماء.
 فان قيل: هذا الحديث مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم : "افلح وابيه" (¬) فقد اقسم بابيه.
 والجواب: ان هذه كلمة تجري علي اللسان لا يقصد بها اليمين.
 واما معني قول عمر رضي الله عنه: فوالله ما حلفت بها بعد النهي ذاكرا؛ اي: قاءلا لها من قبل نفسي، ولا اثرا بمد الهمزة؛ اي: اروي عن غيري انه فعله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن كان حالفا، فليحلف بالله او ليصمت"؛ معناه: ان الحلف لا يكون الا بالله، فمن اقسم، فليقسم به سبحانه وتعالي، والا فليصمت.
 وظاهر الامر بالصمات: الوجوب، ومخالفته التحريم، ويءيد ذلك ما رواه الترمذي وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" (¬)، لكن قال اصحاب الشافعي وغيره: هو مكروه، ليس بحرام، وقال غيرهم: هو حرام، والخلاف في ذلك موجود عند المالكية، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: المنع من الحلف بغير الله عز وجل، واليمين منعقدة عند الفقهاء باسم الذات والصفات العلية.
 ومنها: اباحة الحلف بالله تعالي.
 قال العلماء: الا ان يقترن به مقصود شرعي؛ من تفخيم لامر، او تنبيه عليه بفهم او معرفة رتبة، او نحو ذلك، فيكون مستحبا، وعلي هذا ينزل ما ثبت في الاحاديث الصحيحة من الحلف، والله اعلم.
 ومنها: منع الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته، وكل مجمع عليه، والله اعلم.
 واعلم ان الاقسام ثلاثة انواع:
 الاول: ما يباح به اليمين من اسماء الله عز وجل وصفاته، كما ذكرنا.
 الثاني: ما يحرم به اليمين بالاتفاق؛ كالانصاب، والازلام، واللات، والعزي، وكذلك الحلف بنعمة السلطان، وحياتك، وتربة الشهيد، وكذلك اذا حلف بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، والكعبة، قاصدا بذلك التعظيم، كله حرام.
 وقال بعض المالكية في اللات والعزي والانصاب والازلام: ان قصد تعظيمها، فهو كفر، والا فحرام، ولا شك ان القسم بالشء تعظيم له، وسياتي حديث يدل علي اطلاقه علي الكفر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال" (¬).
 وقد روي مسلم في "صحيحه": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله" (¬).



 وانما امر بقوله: الا اله الا الله"؛ لانه تعاطي بحلفه صورة تعظيم الاصنام حتي حلف بها.
 قال اصحاب الشافعي: اذا حلف باللات والعزي، او غيرها من الاصنام، او قال: ان فعلت كذا، فانا يهودي او نصراني، او برء من الاسلام، او برء من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او نحو ذلك، لم تنعقد يمينه، بل عليه ان يستغفر الله تعالي، ويقول: لا اله الا الله، ولا كفارة عليه، سواء فعله ام لا.
 وبعدم الكفارة في ذلك قال الشافعي ومالك وجماهير العلماء، وقال ابو حنيفة: تجب الكفارة في كل ذلك، الا في قوله: انا مبتدع، او برء من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او حلف باليهودية.
 واحتج بان الله عز وجلاوجب علي المظاهر الكفارة؛ لانه منكر من القول وزور، والحلف بهذه الاشياء منكر وزور.
 واحتج الشافعية والجمهور بقوله  صلي الله عليه وسلم  الحديث: "فليقل: لا اله الا الله"، ولم يذكر كفارة، والاصل عدمها حتي يثبت بها شرع.
 واما قياسه علي الظاهر، فهو منتقض بما استثناه من قوله: انا مبتدع، او انا برء من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او حلف باليهودية، فانه لم توجب فيها كفارة، والله اعلم.
 النوع الثالث: ما يختلف فيه التحريم والكراهة، وهو ما عدا ذلك؛ مما لا يقتضي تعظيمه كفرا، والله اعلم.
 ومنها: المبالغة في الاحتياط في الكلام، بالا يحكي قول الغير الذي منع الشرع منه؛ لءلا يجري علي اللسان ما صورته صورة الممنوع شرعا، ومن هذا حكاية المذاهب الباطلة من غير ذكر الدليل علي بطلانها، وتقبيح قولها واعتقادها، خصوصا اذا هجرت ونسيت وماتت، فلا تحكي؛ فانها تنبه اهل الباطل علي مضاهاتهم لاهل الحق، وان لهم صورة ومقابلة، فليتفطن لما نبهت عليه؛ فانه جليل عزيز.
 ومن عرف الاشياء واضدادها، وما يترتب عليها من الفساد، ودخول الشبه   والتشعيبات والتشغيبات، تحقق ما ذكرته! واتضح بما نبه عليه امير المءمنين رضي الله عنه فيما اوضحته، والله يرشدنا الي الصواب في القول والعمل، ويحمينا من الخطا والزلل.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان بن داود عليهما السلام: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقيل له: قل: ان شاء الله، فلم يقل، فطاف بهن، فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان"، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله، لم يحنث، وكان دركا لحاجته" (¬).
 قوله: "قيل له: قل: ان شاء الله" يعني: قال له الملك.
 اما سليمان  عليه السلام ؛ فهو احد المءمنين اللذين ملكهما الله تعالي الدنيا كلها فيما نقل.
 قال الشيخ ابو عبد الله الحسين بن خالويه رحمه الله: وقد قيل: ان الدنيا ملكها الله عز وجل اربعة؛ مءمنان وكافران، فالمءمنان: سليمان بن داود، وذو القرنين، والكافران: نمرود، وبخت نصر. والله اعلم.
 وقال ابو عبد الله بن محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي رحمه الله تعالي: ان سليمان بن داود عليه ما السلام  ملك بعد ابيه، وله اثنتا عشرة سنة من عمره، وسخر الله تعالي معه الجن والانس والطير والرياح، واتاه النبوة، وكان اذا جلس في مجلسه، عكفت عليه الطير، وقام له الانس والجن، وكان اذا اراد سفرا لغزو، امر، فنصب له خشب، وحمل عليه ما يريد   من الناس والدواب والة الحرب، ثم يامر العاصف من الريح، فيدخل تحت ذلك الخشب، فتحمله، فهذا استقل، امر الرخاء فمدته شهرا في غدوة، وشهرا في روحة الي حيث شاء.
 ولما مضي من ملكه اربع سنين، بدا ببناء بيت المقدس، وفرغ منه في سبع سنين، ولما مضي من ملكه خمس وعشرون سنة، جاءته ملكة سبا، وهي بلقيس، وكان من قصته معها ما قصه الله عز وجل في كتابه.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: ان سليمان  عليه السلام  تزوجها.
 وقال وهب: زوجها ذا تبع ملك همذان، وردها الي اليمن، وسلط زوجها علي اليمن.
 قال السدي: ان الشيطان اخذ خاتم سليمان، وجلس علي كرسيه اربعين صباحا، وخرج سليمان هاربا علي وجهه يستطعم الناس، فكانت هذه فتنته التي ذكرها الله عز وجل، ثم ان الشيطان هرب وطرح الخاتم في البحر، وتصدق علي سليمان بحوت، فشق بطنه، فوجد الخاتم فيه، فرده الله الي ملكه (¬).
 وروي ابن عباس  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "بينما سليمان يصلي ذات يوم، راي شجرة، فقال: ما اسمك؟ فقالت: الخروب، فقال: لاي شء انت؟ قالت: لخراب هذا البيت، فقال سليمان: اللهم عم علي الجن موتي، حتي تعلم الانس انهم لا يعلمون الغيب، ونحت من الخروب عصا، وتوكا عليها حولا وهو ميت، والجن لا تعلم، فاكلتها الارضة، فسقط" (¬)، وكان جميع عمره اثنين وخمسين سنة، وملك بعده ابنه رخيعم سبع عشرة سنة، ثم افترقت ممالك بني اسراءيل، فملك بعده ابنه ايثاءر بعض بني اسراءيل ثلاث   سنين، وملك بعده ابنه امنا احدي واربعين سنة، وكان رجلا صالحا، وكان اعرج من عرق النساء، ولم يزل الملك في ولده الي صاحب شعيا، واسمه صديقة، فيما قاله ابن اسحاق، وقال غيره: حزقيا (¬).
 واما ابوه داود  عليه السلام ؛ فهو ابن اشي بن عويد من ولد يهوذ ابن يعقوب  عليه السلام .
 قال وهب بن منبه: كان قصيرا ازرق قليل الشعر، طاهر القلب، نقيه، ورثه الله عز وجل ملك طالوت، ونبوة شموءيل، واطاعه بنو اسراءيل، وفتح لهم الفتوحات الكثيرة، وانزل الله عليه الزبور، وعلمه صنعة الحديد، وامر الجبال والطير ان يسبحن معه اذا سبح، واعطاه من حسن الصوت ما لم يعطه احدا من خلقه، وكان له تسعة وتسعون زوجة، ولما بلغ ثمانيا وخمسين سنة من عمره، ابتلي بقصة اوريا، وتزوج زوجة اوريا وولدت له سليمان، وبكي علي خطيءته اربعين صباحا حتي نبت العشب من دموع عينيه، فتاب الله عليه.
 وقيل: انه اخذ في عدة بناء بيت المقدس، ومات ولم يبنه، وقيل: انه شرع في بعض بناءه، ومات ولم يتم، وكان عمره مءة سنة.
 ويزعم اهل الكتاب انه عاش سبعا وسبعين سنة، وقيل: سبعين سنة، ويقال: ان جنازته شيعها اربعون الف واهب، وان ملكه كان اربعين سنة (¬).
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لاطوفن الليلة"، فهكذا هو في الروايات كلها "لاطوفن"، ووقع في بعض نسخ "صحيح مسلم": "لاطيفن الليلة"، وهما لغتان فصيحتان.
 يقال: طاف بالشء، واطاف به: اذا دار حوله، وتكرر عليه، فهو طاءف ومطيف. وهو هنا كناية عن الجماع (¬).



 واللام في قوله: "لاطوفن" يحتمل ان تكون جوابا لقسم تقديره: والله لاطوفن، وهو الظاهر؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله لم يحنث"؛ لان عدم الحنث ووجوده لا يكون الا عن قسم.
 ويحتمل ان يكون حكاية عن قول سليمان من غير قسم، فتكون اللام ابتداءية، وهو خلاف الظاهر.
 وقوله: "علي سبعين امراة" وقد روي مسلم: كان لسليمان ستون امراة (¬)، وفي رواية: له سبعون (¬)، وفي رواية: تسعون (¬)، وفي غير "صحيح مسلم": تسع وتسعون، وفي رواية: مءة (¬).
 وكل ذلك ليس بمتعارض؛ لانه ليس في ذكر القليل نفي الكثير، كيف وهو من مفهوم العدد، وهو غير معمول به عند جماهير الاصوليين (¬)؟
 قوله: "تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله"؛ هذا انما قاله علي سبيل التمني للخير، وقصد به الاخرة، والجهاد في سبيل الله تعالي، لا لعرض الدنيا، ولا يجوز ان يكون قاله عن وحي، والا لوجب وقوع مخبره، والله سبحانه اعلم.
 وقوله: "فقيل له: قل: ان شاء الله"؛ وقال المصنف: يعني: قال له الملك؛ فهكذا هو الظاهر علي ما رواه مسلم في ""صحيحه" مرفوعا: "فقال له صاحبه او الملك"، وقيل: المراد به: القرين، وقيل: المراد: صاحب له ادمي.



 وقوله: "فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان"؛ قيل: هو الجسد الذي ذكره الله عز وجل انه القي علي كرسيه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله، لم يحنث، وكان دركا لحاجته"؛ هذا محمول علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم اوحي اليه بذلك في حق سليمان  عليه السلام ؛ لا ان كل من فعل هذا يحصل له هذا.
 وقوله: "وكان دركا لحاجته"؛ هو بفتح الراء: اسم من الادراك؛ اي: لحاقا، قال الله تعالي: {لا تخاف دركا ولا تخشي} [طه:] والمعني: انه كان يحصل له ما اراد.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: قصد للخيرات واسبابها.
 ومنها: ان السنة لمن قال: سافعل كذا، ان يقول: ان شاء الله، والكتاب العزيز يدل علي ذلك، ايضا  في قوله عز وجل: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف:  ].
 ومنها: ما خص به الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم من القوة علي اطاقة هذا في ليلة واحدة، وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم  يطوف علي احدي عشرة في الساعة الواحدة، كما ثبت في "الصحيح" (¬)، وهذا كله من زيادة القوة.
 ومنها: ان اتباع المشيءة لليمين بالله يرفع حكمها؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لم يحنث".
 قال القاضي عياض رحمه الله: اجمع المسلمون علي ان "ان شاء الله" تمنع انعقاد اليمين؛ بشرط كونه متصلا، قال: ولو جاز منفصلا كما روي عن بعض السلف، لم يحنث احد قط في يمين، ولم يحتج الي كفارة، قال: واختلفوا في الاتصال: فقال مالك، والاوزاعي، والشافعي، والجمهور: هو ان   يكون قوله: "ان شاء الله" متصلا باليمين من غير سكوت بينهما، ولا تضر سكتة التنفس (¬).
 وشرط اصحاب الشافعي مع الاتصال نية قول المشيءة قبل الفراغ من اليمين، وبعضهم شرط ان ينوي قولها من اول اليمين، وما اعلم وجههما؛ من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقيد قولها بنية ولا غيرها، بل لولا المعني في انفصالها عن اليمين ولو بعد مدة انه يوجب عدم عقد الايمان ووجوب الكفارة، والا لما كان اتصالها بها يشترط من حيث الحديث؛ فانه لم يقيده بالاتصال لفظا ايضا.
 وقد تمسك به من قال بجواز تاخير المشيءة ابدا، ومن قال: ما لم يقم من المجلس، ومن قال: اربعة اشهر، لكنها مذاهب مرجوحة، والله اعلم.
 واعلم ان المشيءة ترد علي احوال:
 الاول: ان ترد الي الفعل المحلوف عليه؛ كقوله مثلا: لادخلن الدار ان شاء الله، واراد تعليق المشيءة بالدخول؛ اي: ان شاء الله دخولها، فهذا الذي ينفعه الاستثناء بالمشيءة، ولا يحنث ان لم يفعل.
 الثاني: ان يرد الاستثناء بالمشيءة الي نفس اليمين، ولا ينفعه؛ لوقوع اليمين، وتبين مشيءة الله تعالي.
 الثالث: ان يذكر علي سبيل الادب في تفويض الامور الي مشيءة الله عز وجل، وامتثالا لقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف:  ]، لا علي قصد معني التعليق، وهذا لا يرفع حكم اليمين، ولا تعلق للحديث بتعليق الطلاق بالمشيءة.
 والفقهاء مختلفون فيه، قالوا: فلو قال: انت طالق ان شاء الله، او: انت حر ان شاء الله، او: انت علي كظهر امي ان شاء الله، او: لزيد في ذمتي الف درهم ان شاء الله، او: ان شفي الله مريضي، فلله علي صوم شهر ان شاء الله، او ما اشبه ذلك، فمذهب الشافعي، والكوفيين، وابي ثور، وغيرهم: صحة   الاستثناء في جميع الاشياء، كما اجمعوا عليها في اليمين بالله عز وجل، فلا يحنث في طلاق ولا عتق، ولا ينعقد ظهاره ولا نذره ولا اقراره، ولا غير ذلك فيما يتصل به قوله: ان شاء الله تعالي، وهو مشكل جدا.
 وقال مالك والاوزاعي: لا يصح الاستثناء في شء من ذلك الا باليمين بالله تعالي، واختلف السلف في ان الاستثناء بالمشيءة في اليمين بالله، هل يشترط اتصاله ام لا؟
 ومن قال: لا يشترط اتصاله، اختلفوا في المدة التي يجوز انفصاله اليها؛ فعن ابن عباس  رضي الله عنهما : له الاستثناء ابدا متي تذكره، وعن بعضهم: له الاستثناء سنة او سنتين، وروي عن مجاهد، وعن سعيد بن جبير: يجوز بعد اربعة اشهر، وعن طاوس، والحسن، وجماعة من التابعين : له الاستثناء ما لم يقم من مجلسه، وقال قتادة: ما لم يقم او يتكلم، وقال عطاء: قدر حلبه ناقة.
 وهذه المذاهب كلها مرجوحة متاولة علي جواز التبرك باستحباب قول: ان شاء الله، لمن حلف علي فعل مستقبل؛ لقوله عز وجل: {واذكر ربك اذا نسيت} [الكهف: ] ولم يريدوا به حل اليمين ومنع الحنث.
 ومنها: ان الاستثناء لا يكون الا باللفظ، ولا يكفي فيه النية؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله، لم يحنث"، وبهذا قال مالك، والشافعي، وابو حنيفة، واحمد، والعلماء كافة.
 وحكي عن بعض المالكية ان قياس قول مالك صحة الاستثناء بالنية من غير لفظ.
 ومنها: ان الكناية في اليمين مع النية، كالصريح في حكم اليمين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكي عن سليمان   عليه السلام  : انه قال: "لاطوفن"، وليس فيه التصريح باسم الله عز وجل، ولكنه مقدر لاجل اللام التي دخلت علي قوله "لاطوفن"، فان كان قد قيل بذلك، وان اليمين تنعقد بمثله، فالحديث حجة لمن قاله، وان لم يكن، فيحتاج الي تاويله، وتقدير التلفظ باسم الله عز وجل في المحكي، وان كان ساقطا في الحكاية.



 وهذا ليس بمستبشع فيها؛ فان من قال: والله لاطوفن، فقد قال: لاطوفن؛ فان اللافظ بالمركب لافظ بالمفرد.
 ومنها: جواز الاخبار عن الشء ووقوعه في المستقبل بناء علي الظن؛ فان اخبار سليمان  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "تلد كل امراة منهن غلاما" لا يجوز ان يكون عن وحي، والا لوجب وقوع مخبره. والله اعلم.
 واجاز بعض فقهاء الشافعية الحلف علي الظن الماضي، وقالوا: يجوز ان يحلف علي خط ابيه، وجوزوا العمل به واعتماده، في اصح الوجهين عندهم، وجوز بعضهم العمل بالقرينة وان كانت ضعيفة.
 وذكر بعض المالكية ذلك احتمالا، وترددوا في نقل خلاف في اليمين علي الظن، وهو محتمل لوجهين.
 وقد يتمسك بالحديث علي ان الاستثناء اذا اتصل باليمين في اللفظ: انه يثبت حكمه، وان لم ينو من اول لفظ اليمين؛ حيث ان الملك قال له: "قل ان شاء الله " بعد فراغه من اليمين، فلو لم يثبت حكمه، لما افاد قوله.
 لكن يمكن جعل قوله تادبا، لا لرفع اليمين، فلا يكون حجة. ومتي وجد الاحتمال، سقط الاستدلال، والله اعلم.
 ومنها: جواز استعمال "لو" و"لولا"؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله، لم يحنث" الي اخره.
 وقد ترجم البخاري عليه فقال: باب ما يجوز من اللو، وادخل فيه قول لوط  عليه السلام : {لو ان لي بكم قوة} [هود: ]، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت راجما بغير بينة، لرجمت هذه" و"لو مد لي الشهر لواصلت"، "ولولا حدثان قومك بالكفر، لاتممت البيت علي قواعد ابراهيم" و"لولا الهجرة، لكنت امرا من الانصار"، وامثال هذا (¬).



 قال القاضي عياض رحمه الله: والذي ينفهم من ترجمة البخاري وما ذكره في الباب من القران والاثار: انه يجوز استعمال لو ولولا فيما يكون من الاستقبال مما امتنع من فعله لا متناع غيره، وفيما هو من باب الممتنع فعله لوجود غيره، وهو من باب لولا؛ لانه لم يدخل في الباب سوي ما هو للاستقبال، او ما هو حق صحيح مستيقن؛ كحديث: "لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار" (¬)، دون الماضي والمنقضي، او ما فيه اعتراض علي الغيب والقدر السابق (¬).
 وقد ثبت في الحديث الصحيح قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولو اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا لكان كذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل" (¬).
 قال القاضي: قال بعض العلماء: هذا اذا قاله علي جهة الحتم والقطع بالغيب، انه لو كان كذا، لكان كذا من ذكر مشيءة الله تعالي، والنظر الي سابق قدره، وخفي علمه علينا، فاما اذا قاله علي التسليم، ورد الامر الي المشيءة، فلا كراهة فيه.
 قال القاضي: واشار بعضهم الي ان (لولا) بخلاف (لو)، قال القاضي: والذي عندي انهما سواء اذا استعملتا فيما لم يحط به الانسان علما، ولا هو داخل تحت مقدور قاءلهما؛ مما هو يحكم علي الغيب، او اعتراض علي القدر؛ كما نبه عليه في الحديث . ومثل قول المنافقين: {لو اطاعونا ما قتلوا} [ال عمران: ] و {لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} [ال عمران: ]، و {لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل} [ال عمران: ]، فرد الله عليهم باطلهم، فقال: {فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} [ال عمران:]، فمثل هذا هو المنهي عنه، اما هذا الذي نحن فيه، فانما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه عن يقين نفسه: ان   سليمان لو قال: "ان شاء الله"، لم يحنث، ولجاهدوا؛ اذ ليس فيه مما يدرك بالظن والاجتهاد، وانما اخبر عن حقيقة اعلمه الله تعالي بها، وهو نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها" (¬)، فلا معارضة بين هذا وبين حديث النهي عن (لو).
 وقد قال الله عز وجل: {لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي} [ال عمران: ]، {ولو ردوا لعادوا لما نهوا} [الانعام:] وكذا ما جاء من (لولا)؛ لقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم} [الانفال: ]، {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن} [الزخرف: ]، {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه} [الصافات:   ]؛ لان الله تعالي مخبر في كل ذلك عما مضي، او ياتي عن علم خبرا قطعيا، فكل ما يكون من (لو) و (لولا) ما يخبر به الانسان عن علمه امتناعه من فعله، مما يكون فعله في قدرته، فلا كراهة فيه؛ لانه اخبار حقيقة عن امتناع شء لسبب شء، او حصول شء لامتناع شء.
 وتاتي (لولا) غالبا لبيان السبب الموجب، او النافي، فلا كراهة في كل ما كان من هذا الامر، الا ان يكون كاذبا في ذلك؛ كقول المنافقين: {لو نعلم قتالا لاتبعناكم} [ال عمران: ]، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امري مسلم هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه   غضبان"، ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الي اخر الاية (¬).
 اما اليمين الصبر؛ فهي التي يحبس الحالف نفسه عن اليمين بها كاذبة غير مبال بها، وكانه يحبس نفسه علي امر عظيم، وهي اليمين الحانثة، ويقال لمثلها: اليمين الغموس ايضا.
 واما الاية الكريمة؛ فاختلف في سبب نزولها علي روايات، اشهرها: ما ذكره المفسرون: انها نزلت في رءوس اليهود لما كتموا ما عهد الله اليهم في التوراة في شان محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبدلوه، وكتبوا بايديهم غيره، وحلفوا انه من عند الله؛ لءلا يفوتهم الماكل والدعوة والرشا التي كانت عليهم من اتباعهم، وهذا قول عطاء.
 ولما كان من حلف علي مال الغير، واكله بالباطل ظلما وعدوانا، واستخفافا بحرمة اليمين بالله تعالي، كان ذلك ابلغ في الوعيد الشديد لفاعله.
 وهذا الحديث بهذا المعني يترجح به قول من ذهب من المفسرين الي نزول الاية فيه.
 ولا شك ان بيان سبب النزول طريق قوي في فهم معاني الكتاب العزيز، وهو امر يحصل للصحابة رضي الله عنهم بقراءن تختلف بالقضايا، حتي قال بعض العلماء: تفسير الصحابي مرفوع مطلقا؛ لانهم اعلم بتنزيل الوحي ومواقعه واسبابه.
 والصحيح: ان ما كان متعلقا من التفسير بسبب نزول اية، او تقديم حكم او تاخيره، فهو مرفوع، وغيره موقوف، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث: تعظيم المنع من اليمين الكاذبة والفجور بها، والوعيد الشديد لفاعلها.
 وفيه: تعظيم حرمة مال المسلم وان قل، وعصمته.



 وفيه: تفخيم حرمة المسلم؛ فان اعراضه اذا كانت بهذه المثابة، فما ظنك بحرمة بدنه ودينه وغير ذلك؟!
 وفيه: تعظيم للقسم بالله مطلقا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن الاشعث بن قيس رضي الله عنه قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بءر، فاختصمنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك او يمينه"، قلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر ليقتطع بها مال امرء مسلم، هو فيها فاجر ، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 [اما] الاشعث بن قيس؛ فكنيته ابو محمد بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مربع بن معاوية بن ثور بن غفير بن عدي بن مرة بن ادد بن زيد الكندي. وكندة هم ولد ثور بن غفير.
 قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر في وفد كندة في ستين راكبا من كندة، وكان رءيسهم، فاسلم واسلموا، وكان في الجاهلية رءيسا مطاعا في كندة، وكان في الاسلام وجيها في قومه.
 وروي سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: شهدت جنازة فيها جرير والاشعث، فقدم الاشعث جريرا، وقال: اني ارتددت ولم يرتد، وتزوج ام فروة بنة ابي قحافة اخت ابي بكر الصديق، وهي ام محمد بن الاشعث الذي كني به، وكان سبب تزوجه بها، انه لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ارتد عن الاسلام، ثم راجعه   في خلافة ابي بكر الصديق، واتي به ابو بكر اسيرا في الحديد، وهو يكلمه، وهو يقول له: فعلت وفعلت، واخر ما قال الاشعث لابي بكر: استبقني لحربك، وزوجني اختك، ففعل ابو بكر، وكان من خبره لما قدم هو وقومه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انهم قالوا: يا رسول الله! نحن بنو اكل المراد، وانت ابن اكل المراد، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو امنا، ولا ننتفي من ابينا" (¬).
 وخرج الي العراق في خلافة عمر مع سعد، وشهد القادسية والمداءن وجلولاء ونهاوند، واختط بالكوفة دارا في كندة، ونزلها، وشهد تحكيم الحكمين، وكان اخر شهود الكتاب.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة احاديث، اتفق البخاري ومسلم علي هذا الحديث.
 وروي عنه: ابو واءل شقيق بن سلمة، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وجمع من التابعين.
 وروي له: اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالكوفة بعد مقتل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه باربعين ليلة سنة اربعين، وقيل: مات قبل قتل علي بيسير، وقيل: مات سنة اثنتين واربعين، ودفن بداره بالكوفة.
 قال الهيثم بن عدي: صلي عليه الحسن بن علي رضي الله عنه  (¬).



 واما الرجل الذي بينه وبينه خصومة؛ فاسمه: الجفشيش، بالجيم، وقيل: بالحاء المهملة، وقيل: بالخاء المعجمة، ثم بالفاء ثم بالشينين المعجمتين بينهما ياء مثناة تحت، وبفتح اوله علي الاوجه كلها.
 وهو صحابي فيما ذكره الطبراني (¬)، وكنيته ابو الخير، فيما ذكره ابو حاتم الرازي (¬).
 وتقدم الكلام في الحديث قبله علي ما يتعلق به.
 وفي الحديث هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شاهداك او يمينه"، ولا شك انه يقتضي حصرا انه ليس للمدعي علي المدعي عليه من الانكار الا اليمين، ولا يستحق عليه بعدها شيءا الا ببينة يقيمها المدعي، فكانه  صلي الله عليه وسلم  نفي ان يكون لاثبات الحق طريق غير البينة او اليمين، فاقتضي حصر الحجة فيهما، الا ان قوله: "شاهداك او يمينه" يقتضي ذكرهما باو ان احد السببين هو المثبت علي الانفراد، لا علي الاجتماع بالنسبة الي كل واحد من الخصمين.
 وهذا الكلام قليل النفع بالنسبة الي المناظرة، وفهم مقاصد الكلام قاعدة صحيحة نافعة للناظر في نفسه، غير ان المناظر جدلا قد ينازع في المفهوم، ويعسر تقريره عليه.
 وقد تعلق بهذا الكلام مسالتان:
 احداهما: ترك العمل بالشاهد واليمين، وهو مذهب ابي حنيفة ومن وافقه.
 وخالفهم الشافعي ومن قال بقوله.
 الثانية: اذا ادعي علي غريمه شيءا، فانكره، واحلفه، ثم اراد اقامة البينة بعد الاحلاف، فله ذلك عند الشافعية، وعند المالكية؛ ليس له ذلك الا ان ياتي بعذر في ترك اقامة البينة يتوجه له، متمسكين بقوله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك او يمينه"، وفي   حديث اخر: "ليس له الا ذلك، او يمينه"، وهو راجع الي ما ذكرناه.
 وفي الحديث دليل؛ علي ان الخصم اذا قال في خصمه كلاما يلزم منه عدم مبالاته بالقسم بالله للحاكم، انه لا يعزر، وانما يذكر له عقوبة من فعل ما قاله له في الاخرة من غضب الرب سبحانه وتعالي.
 وفيه دليل: علي ان احكام الدنيا المتنازع فيها متعلقها الظاهر، دون بواطنها، والله اعلم.
 وفي دليل: علي ان الحاكم او المفتي اذا ذكر حكما من احكام الشرع الدنيوية والاخروية، ان يستوفي شراءط الحكم بذكرها؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم، هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان"، فذكر  صلي الله عليه وسلم  في الشروط الاقتطاع بغير حق، وكونه مال معصوم، وكون الحالف فاجرا في يمينه، ثم ذكر الحكم، وهو غضب الله تعالي، يعني: عليه، نعوذ بالله من غضب الله.
 وهذا الحكم مشروط بعدم التوبة الشرعية، اما اذا تاب بشروطها؛ من الندم، والاقلاع، والعزم علي عدم العود الي المعصية، والاستحلال منها ان كان صاحبها موجودا، والكفارة ان كان لها كفارة، فان ذلك كله سبب لرضا الرب سبحانه وتعالي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ثابت بن الضحاك الانصاري رضي الله عنه: انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء، عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملكه (¬).



 وفي رواية: "ولعن المءمن كقتله" (¬).
 وفي رواية: "من ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها، لم يزده الله بها الا قلة" (¬).
 اما ثابت بن الضحاك؛ فكنيته: ابو زيد، اتفقوا علي انه انصاري من الخزرج، واختلف في نسبه اليهم، فقال ابو عمر النمري في "استيعابه": ثابت بن الضحاك بن امية بن ثعلبة بن خيثم بن مالك بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 وقال ابو حاتم بن حبان: ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل بن خيثم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج.
 وقد ذكر ابو عمر ما ذكره ابن حبان، صحابيا اخر، فكانه التبس علي ابن حبان؛ لانهما اتفقا علي انه اخو ابي جبيرة بن الضحاك، وانه من اصحاب الشجرة.
 قال ابو عمر: وكان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان وهو صغير، واردفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق، وكان دليله الي حمراء الاسد، هذا اخر كلامه.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر حديثا، اتفقا علي حديث واحد، ولمسلم اخر، روي عنه ابو قلابة الجرمي، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني، وكان ممن سكن البصرة، وروي عنه اهلها.
 روي له اصحاب السنن والمساند، ومات سنة خمس واربعين، وقيل: مات في فتنة ابن الزبير، وقال الحاكم ابو احمد: انه قتل بمرج راهط في الفتنة، سنة اربع وستين (¬).



 اما حقيقة الحلف، فهي القسم بالشء بادخال بعض حروف القسم عليه؛ كقوله: والرحمن، والله اعلم.
 وقد اطلق الفقهاء اليمين علي التعليق بالشء؛ كقولهم: حلف بالطلاق علي كذا، ومرادهم: تعليق الطلاق به، وهو مجاز؛ لشبهة اليمين في اقتضاء الحنث او المنع، فلما كان التعليق باليمين مقتضيا ذلك، اطلق عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال".
 فقوله: "بملة غير الاسلام" يحتمل الانشاء؛ كقوله: واليهودية، والنصرانية! ويحتمل التعليق؛ كقوله: ان فعلت كذا، فانا يهودي او نصراني، وهو الظاهر؛ لقوله: "كاذبا متعمدا"؛ اذ الكذب يدخل تحته القضية الاخبارية التي قد يقع مقتضاها وقد لا يقع. واما الانشاءية؛ كقوله: والله!، وما اشبهه، فلا يتعلق بها كذب سوي تعظيم اليهودية او النصرانية مثلا بانشاء الحلف بهما.
 وتقدم الكلام علي ذلك في الحديث الثالث من هذا الباب في النهي عن الحلف بالاباء مفصلا، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن قتل نفسه بشء، عذب به يوم القيامة".
 اعلم ان الله عز وجل لا تقاس افعال العباد علي افعاله، ولا احكامهم علي احكامه الخاصة به سبحانه وتعالي، والله عز وجل له حكمان:
 احدهما: تعلق العباد بذلك الحكم امرا ونهيا، طلبا ومنعا.
 والثاني: ايجادا وتوقيفا وقضاء وقدرا.
 فالاول متعلق بالمكلفين. والثاني: خاص برب المكلفين .
 اذا ثبت هذا، فالخاص بالله لا مدخل لاحد فيه، والمتعلق بالمكلفين لا مدخل لهم فيه سوي الوقوف عنده.



 ثم المتعلق بالمكلفين الذي يجب الوقوف عنده من الامر والنهي، انما تعلقه بهم في الدنيا، لا مدخل له في الاخرة سوي الجزاء عليه والمقابلة به، او العفو عنه.
 وقد يسمي المتعلق بالدنيا دينا بالنسبة الي وجوده فيها، بالنسبة الي كونه غير طاعة، ولا يثاب عليه، وهو الذي قال فيه الصحابة رضي الله عنهم في حق ابي بكر الصديق رضي الله عنه لما ارتضوه من الخلافة: من ارتضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، وهو التقديم في الصلاة، احري ان نرتضيه لدنيانا، وهو الخلافة والقيام باعباء الامة وسياستها.
 وقد يسمي المتعلق بالدنيا دينا اخرويا بالنسبة الي كونه طاعة مثابا عليه صاحبه.
 فهذا النوع تقاس عليه امور الدنيا كما فعل الصحابة رضي الله عنهم في استخلاف الصديق؛ قياسا علي التقديم في الصلاة.
 اما ما كان من امور الاخرة محضا؛ كالعذاب والثواب، والمقابلة والعفو، ونحو ذلك، فلا مدخل للقياس فيه، وانما يجب الوقوف عنده علي مورد النصوص والتوقيف.
 اذا عرفت ذلك جميعه، فقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة" هو من باب مجانسة العقوبات الاخروية للجنايات الدنيوية، لا من باب القياس للامور الاخروية علي الدنيوية؛ لان افعال الله تعالي المتعلقة باحكامه في الاخري تباين افعالنا المتعلقة باحكامه في الدنيا، فلا تشرع لنا في الدنيا ان نفعلها في الدنيا؛ كالتحريق بالنيران، والعذاب بالسباع والعقارب والحيات، وسقي الحميم المقطع للامعاء، والذي يشرع لنا في الدنيا، انما هو بطريق النصوص التي تدل عليها احكامها، او القياس علي النصوص عند العلماء بالقياس الذي من شرطه ان يكون حكما مقيسا عليه اصلا، اما ما كان فعلا لله عز وجل في الدنيا، فلا يباح لنا، فان لله تعالي ان يفعل ما يشاء بعبادة،   ولا يحكم عليه، وليس لنا ان نفعل بهم الا ما اذن لنا فيه بواسطة، او بغير واسطة، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وليس علي رجل نذر فيما لا يملك": عدم الملك تارة يكون لعدم تصور (¬) دخوله في الملك شرعا، وتارة يكون لعدم تصور دخوله في الملك الان حسا.
 فالاول: لا يتعلق به النذر اتفاقا؛ لان الملك لا يتصرف فيه في وقت من الاوقات، ولا في حال من الحالات.
 والثاني: مختلف فيه؛ نظرا الي وجود النذر وعدم الملك في تعلق النذر به وعدمه.
 مثال الاول: لله علي ان اتصدق بثمن خمر او ميتة بيده، او ما ربحته بسبب الربا، ونحو ذلك، فهذا لا يصح نذره، ولا يتعلق بالمنذور به وجوب؛ حيث نفي الشارع ان يكون علي الرجل نذر فيما لا يملك، فيحمل النفي علي عدم الصحة في النذر؛ لكونه لا يملك؛ ذلك لعدم دخوله في الملك شرعا.
 ومثال الثاني: في التصرفات الواقعة قبل الملك: كما لو نذر نذرا متعلقا بما لا يملكه في الحال، كما لو نذر عتق عبد غيره، او باعه مثلا قبل ملكه، فهذا لاغ بالاتفاق.
 وحكي عن بعض العلماء انه يصح في العتق اذا كان موسرا، ويقوم عليه، ويعتق عليه، وقيل: انه رجع عنه.
 وبني العلماء علي هذه التصرفات المتعلقة بالملك؛ كتعليق الطلاق بالنكاح مثلا قبل وجود النكاح، فالشافعي يلغي ذلك كالاول، ومالك وابو حنيفة يعتبرانه.
 وقد يستدل للشافعي بهذا الحديث وما يقاربه، ومخالفوه يحملونه علي   التخيير، او يقولون بموجب الحديث؛ فان التقييد انما يقع بعد الملك، فالطلاق مثلا لم يقع قبل الملك، فمن ها هنا يجء القول بالموجب.
 ولا شك ان الوفاء بالنذر قربة يجب الوفاء به عند وجود المعلق عليه، وهو الشرط؛ بخلاف الطلاق المعلق بالنكاح، وغير المعلق؛ فانه في اصله غير قربة، بل هو مكروه، وتعليقه قبل النكاح اشد كراهة، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق" (¬)، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولعن المءمن كقتله" اللعن: هو دعاء بالقطع عن رحمة الله تعالي، والقتل: هو موت وقطع عن التصرفات، فقوله: "كقتله"، اما ان يراد به في احكام الدنيا؛ من حيث ان القتل يوجب القصاص، وليس الامر في لعنه المءمن موجبا للقصاص، فيحمل علي انه كقتله في الاثم، وهو من احكام الاخرة، فان اريد به التساوي في الاثم او العقوبة، لم يتجه؛ لان الاثم يتفاوت بتفاوت مفسدة الفعل، وليس اذهاب الروح في المفسدة كمفسدة الاذي باللعنة، وكذلك العقاب بحسب الجراءم. قال الله عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:  ]، وذلك دليل علي التفاوت في العقاب والثواب، بحسب التفاوت في المصالح والمفاسد، فالخيور مصالح، والشرور مفاسد.
 وان اريد باللعن قطع منافعه الاخروية عنه، وبعده منها باجابة لعنته، فهو مثل من قتل في الدنيا وقطعت عنه منافعه فيها، وان اريد استواء اللعن بالقتل في اصل التحريم والاثم، [فهو يحتاج الي تلخيص ونظر. ولا شك ان التحريم والاثم] (¬) متقاربان في المعني؛ من حيث ان الاثم مترتب علي فعل التحريم، فان اريد الاستواء في اصل التحريم والاثم، فكل معصية قلت او عظمت، مستوية مع القتل فيه.



 لكن المفهوم من الحديث تعظيم امر اللعنة؛ بتشبيهها بالقتل؛ للزجر عنها، وان اريد الاستواء في المقدار، فقد تبين امتناعه؛ بدليل التفاوت في العقاب والثواب.
 واعلم ان اللعنة قد تطلق علي نفس الابعاد، الذي هو فعل الله عز وجل، وهو الذي تقع به السبة، وقد يطلق علي فعل اللاعن، وهو طلبه لابعاد الله عز وجل للشخص المسلم بقوله: لعنه الله مثلا، او بوصفه له بالابعاد، بقوله: لعنه الله مثلا، او فلان ملعون.
 وكل هذا ليس يقطع عن الرحمة بنفسه ما لم تتصل به الاجابة، فتكون تسببا الي قطع التصرف، فيكون نظير التسبب الي القتل، فمباشرة القتل بالسبب الغامض؛ كالحز وغيره من مقدمات القتل، مفض الي القتل بمطرد العادة، فلو كان مباشرة اللعن مفضيا الي الابعاد الذي هو اللعن داءما، لا يستوي اللعن مع مباشرة مقدمات القتل، او زاد عليه، وليس كذلك، فافترقا.
 وقد يقتضي اللعن له قصده اخراجه عن جماعة المسلمين؛ فان الجماعة رحمة؛ كما لو قتله، فان قصده اخراجه لا يستلزم اخراجه كما تستلزم مقدمات القتل، وذلك يقتضي قطع منافعه الاخروية عنه باجابة دعوته؛ فان ذلك لا يحصل الا بها، وقد لا يجاب في كثير من الاوقات، فلا يحصل انقطاعه عن منافعه كما يحصل بها، ولا يستوي القصد الي القطع بطلب الاجابة مع مباشرة مقدمات القتل المفضية اليه في مطرد العادة، لكن الممكن في تقرير الحديث ظاهرا واستواءهما في الاثم: ان مجرد اذاه باللعنة مع قصد اجابة الدعاء فيه؛ بموافقة ساعة الاجابة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اموالكم، ولا تدعوا علي اولادكم، لا توافقوا ساعة" (¬) الحديث هو المساوي للقتل او اعظم منه؛ لان القتل تفويت الحياة الفانية قطعا، والابعاد من رحمة الله   تعالي اعظم ضررا بما لا يحصي، وقد يكون اعظم الضررين علي سبيل الاحتمال مساويا او مقاربا لاخفهما علي سبيل التحقيق، ومقادير المصالح والمفاسد، واعدادهما امر لا سبيل الي البشر الي الاطلاع علي حقاءقه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة":
 اعلم ان الادعاء لغير حاجة دينية صادقا لا يفعل؛ لانه عبث لا مصلحة فيه، ويءدي الي التكثر، وهو ممنوع شرعا؛ لان التكثر لا يشرع الا علي الكفار والمنافقين والمعاندين بالحق او للحق، وما شاكل ذلك، فان كان كاذبا في دعواه متكثرا، كان اثمه حراما شديد التحريم، واثمه اشد، وكان مع ذلك سببا لقلة فاعله، مراغمة لقصده وكذبه وتكثره، وقد تكون القلة لمجرد الاثم الحاصل له بسبب دعواه كذبا وتكثرا، وقد يكون امرا زاءدا علي ذلك؛ حيث ان النفس حقيرة مزدولة مقامها ذلك، فهذا قصدت ضد ذلك، حصل لها الاثم المترتب علي التحريم بالكذب والتكثر الموجبين للقلة الشرعية، وحصلت الزيادة عليها في القلة بقصد ذلك، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: تحريم الحلف بملة غير الاسلام؛ كاليهودية والنصرانية ونحوهما مطلقا، وكذلك تعليق الحلف بهما.
 وتقدم ذكر الكفارة فيه وعدمها، وسواء في التعليق بهما تعليقه بالمستقبل او الماضي في التحريم.
 واما الكفارة ، فان كان مستقبلا، لم تتعلق به كفارة عند المالكية والشافعية، ويتعلق به عند الحنفية.
 واما في الكفر، فان قصد الحلف بها تعظيما، فهو كفر عندهم؛ حيث اقدم علي الحلف بها، وذلك متضمن الرضا بالكفر فيكون كفرا.
 وقد اختلف الحنفية في الكفر بالحلف معلقا علي الماضي، فقيل: لا يكفر   اعتبارا بالمستقبل، وقيل: يكفر؛ لانه يتخير معني، فصار كما لو قال: هو يهودي او نصراني.
 والصحيح عندهم: انه لا يكفر فيما قاله بعضهم فيهما: ان كان يعلم انه يمين، وان كان عنده انه يكفر بالحلف به، كفر فيهما؛ لانه رضي بالكفر؛ حيث اقدم علي الفعل، والله اعلم.
 ومنها: تحريم الجناية علي نفسه بالقتل، وانه ياثم بذلك؛ حيث انها ليست ملكا [له] وانما هي ملك لله عز وجل لا يتصرف فيها الا بما اذن له فيه.
 وقد تعلق المالكية بهذا الحديث علي المماثلة في القصاص، فيقتل بما قتل به، محددا كان او غيره، خلافا للحنفية، اقتداء بعقاب الله تعالي يوم القيامة لقاتل نفسه. وقد تقدم تقرير ما يتعلق بذلك قريبا.
 ومنها: منع النذر فيما لا يملك، لكن هل تجب عليه فيه كفارة يمين؛ فيه خلاف للعلماء:
 قال الشافعي، ومالك، وابو حنيفة، وداود، وجمهور العلماء: لا تلزمه كفارة يمين ولا غيرها.
 وقد روي مسلم في "صحيحه": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وفاء لنذر في معصية،
 ولا فيما لا يملك العبد" (¬)، وهو محمول علي ما اذا اضاف النذر الي معين ولا يملكه، بان قال: [ان] شفي الله مريضي، فلله علي ان اعتق عبد فلان، او اتصدق بثوبه، او بداره، او نحو ذلك.
 فاما اذا التزم في الذمة شيءا لا يملكه، فيصح نذره، بان قال: [ان] شفي الله مريضي، فلله علي عتق رقبة، وهو في ذلك الحال لا يملك رقبة ولا قيمتها، فيصح نذره، واذا شفي مريضه، ثبت العتق في ذمته.
 وقال احمد: يجب في النذر في المعصية ونحوها كفارة يمين؛ لحديث روي   عن عمران بن الحصين وعاءشة رضي الله عنهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" (¬)، وهو حديث ضعيف باتفاق المحدثين، وتقدم عدم الملك في النذر، والكلام عليه قريبا، والله اعلم.
 وفي "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "كفارة النذر كفارة اليمين" (¬). وهذا مطلق في كل نذر، ولم يقل به احد فيما روي عنه، وهو محمول عنده، وعند بعض اصحاب الشافعي علي نذر المعصية.
 وحمله جمهور الشافعية علي نذر اللجاج، وهو ان يقول: ان كلمت زيدا مثلا فلله علي كذا، فيكلمه، فهو بالخيار بين كفارة يمين، وبين ما التزمه.
 وحمله مالك وكثيرون او اكثرون، وجماعة من فقهاء اصحاب الحديث علي النذر المطلق، فيدخل فيه جميع انواع النذر، وقالوا: هو غير في جميع المنذورات بين الوفاء بما التزمه، ويين كفارة يمين، وهذا هو الراجح المختار، والله اعلم.
 ومنها: تغليظ التحريم في لعن المءمن ووجوب احترامه ورعايته؛ حيث ان الايمان سبب للقرب من الله تعالي، وتقريب المءمن هو سبب ايمانه، فمن قصد بعده من الله عز وجل، او دعا به عليه، فقد راغم ما جعله الله تعالي سببا لقربه. ومن راغم جعل الله عز وجل، فاقل درجاته ان يكون فعله محرما، وان لم يكن كفرا مطلقا، فهو مقيد، والله اعلم.
 ومنها: تحريم الدعوي تكثرا كاذبا، وذم التكثر والكذب، وتحريم تعاطي اسباب القلة المعنوية؛ حيث ان من لم يفعل ذلك، يزيده الله بسبب فعله القلة؛ مراغمة لقصده الكثرة غير الماذون فيها، والله اعلم.



  AUTO باب النذر

 النذر: واحد النذور، يقال: نذرت انذر وانذر بكسر الذال وضمها  (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عمر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة وفي رواية: يوما في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك" (¬).
 تقدم ان الجاهلية ما قبل الاسلام.
 وقوله: "نذرت ليلة، وفي رواية: يوما" لا اختلاف بينهما، فان العرب تعبر بالليلة عن اليوم، لا سيما وقد ثبت التعبير بها في هذه الرواية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اوف بنذرك"؛ استدل به علي صحة نذر الكافر، وهو قول في مذهب الشافعي، والمشهور: انه لا يصح؛ لان الكافر ليس من اهل التزام القربة. ويتاول هذا القاءل الحديث علي انه انما امره ان ياتي بعبادة مشابهة لما لزم في الصورة، وهو اعتكاف يوم، فاطلق عليها وفاء النذر؛ لمشابهتها اياه، ولان المقصود قد حصل، وهو الاتيان بهذه العبادة.



 وفي هذا التاويل نظر؛ من حيث ان لفظ الشارع يحمل علي الحقيقة الشرعية، لا علي ما يشبهها في الصورة؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوف بنذرك"؛ المراد به: نذرك السابق، والوفاء ان يكون فيما شرع او لزم.
 وتقدم الكلام علي هذا الحديث وتاويله واحكامه وما يتعلق به في الاعتكاف مبسوطا واضحا.
 واعلم ان ابا داود، والنساءي رويا في هذا الحديث الامر بالاعتكاف والصوم (¬)، وذكر الصوم فيه ضعيف باتفاق الحفاظ والاءمة.
 قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن بديل، وهو ضعيف الحديث، وقال: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر؛ لان الثقات لم يذكروا الصوم، وابن بديل ضعيف (¬).
 ويدل علي صحة هذا الذي قالوه واتفقوا عليه: ان البخاري ومسلما روياه في "صحيحيهما"، وليس فيه: وصوم، والله اعلم.
 وفي الحديث: الوفاء بالنذر.
 واعلم ان النذر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما علق علي وجود نعمة او دفع نقمة، فوجد ذلك، فيلزم الوفاء به.
 والثاني: ما علق علي شء لقصد المنع او الحث؛ كقوله: ان دخلت الدار، فعلي كذا.
 وقد اختلفوا فيه، والشافعي يقول: انه غير بين الوفاء بما نذر، وبين كفارة يمين، وهذا الذي يسمي: نذر اللجاج والغضب.
 الثالث: ما ينذر من الطاعة من غير تعليق بشء؛ كقوله: علي كذا، فالمشهور: وجوب الوفاء به، وهو المراد بقولهم: النذر المطلق، كقوله: لله   علي نذر، وهو الذي يقول فيه مالك وكثيرون وبعض الفقهاء المحدثين: انه مخير بين الوفاء بما يعينه، وبين كفارة يمين.
 وفيه دليل علي: ان الاعتكاف قربة تلزم بالنذر، وفقهاء الشافعية تصرفوا فيما يلزم بالنذر المطلق من العبادات، وليس كل ما هو عبادة مثاب عليه، لازما بالنذر عندهم ، ففاءدة هذا الحديث من هذا الوجه: ان الاعتكاف من القسم الذي يلزم بالنذر.
 وفيه دليل علي: عدم اشتراط الصوم في الاعتكاف؛ حيث قال: نذرت ان اعتكف ليلة.
 وقد تقدم انه مذهب الشافعي، وان مالكا وابا حنيفة خالفاه فيه، وقالا باشتراطه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن النذر، وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" (¬).
 نص الشافعي رحمه الله علي كراهة ابتداء النذر في الطاعة، وعلي وجوب الوفاء به.
 اما كراهته؛ فللنهي عنه في هذا الحديث وغيره، وهو مذهب المالكية ايضا؛ لعموم النهي، ولان النذر التزام ايجاب علي نفسه من غير ايجاب الشرع، فكره؛ حيث انه لا ايجاب الا بالشرع، ولا التزام الا به، فالالتزام نهي الشرع عنه، والوفاء وجب بالشرع؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" (¬).



 وحمل بعضهم النهي علي نذر يقصد به تحصيل غرض، او دفع مكروه؛ حيث انه قال  صلي الله عليه وسلم  في سياق الحديث: "وانما يستخرج به من البخيل"؛ نظرا الي ان المنذورات ودفعها الي مواضعها انما يكون لقصد ابتداء الشرع بها، وفي اخراجها، لا لما للناذر فيه حظ؛ فان الذي يستخرج منه الشء لالزامه نفسه اياه بسبب هو انشاه ليس هو كمن كان ابتداءه وانتهاءه امر الشرع.
 ولا شك ان القواعد التي ذكرها العلماء تشكل علي هذا؛ حيث قالوا: ان وسيلة الطاعة طاعة، ووسيلة المعصية معصية، ويعظم قبح الوسيلة بحسب عظم المفسدة، وكذلك تعظم فضيلة الوسيلة بحسب عظم المصلحة.
 ولما كان النذر وسيلة الي التزام قربة، اقتضي ان يكون قربة، الا ان الحديث دل علي خلافه، لكن لما دلت القواعد علي ان الوساءل تعطي حكم المقاصد، اقتضي النهي في الحديث ان يكون مكروها لا محرما؛ لانه اذا اجتمع في الوساءل والمقاصد الطاعة المحضة، اقتضي الطلب المحض؛ اما للوجوب، واما للندب؛ علي حسب موارد الشرع فيه، واذا كان في الوساءل منع، وفي المقاصد طلب، اقتضي الكراهة في الوساءل دون المقاصد، واذا كان فيها كلها المنع، اقتضي التحريم، فلا اشكال في القواعد، ولا في الحديث.
 وفي الشرع كذلك نظاءر في المناهي التي يترتب عليها الوجوب من الكفارات والغرامات، ونحو ذلك، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  اذا عمل عملا، اثبته؛ حيث ان عمله كان بالشرع لا بالالتزام؛ لان ما كان لله تعالي، ثبت، وشرع ثبوته، وما كان للحظ والنفس، لم يثبت، ولم يشرع ثبوته، وما كان بعضه بالحظ الشرعي، وبعضه بالنفس، كان مطلوبا من حيث الحظ الشرعي، ممنوعا من حيث النفس، فافهم ما حققته لك تجد ثمرته ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وقد ذكر المازري في سبب النهي عن النذر احتمالين:
 احدهما: كون الناذر يصير ملتزما له، فياتي به علي سبيل التكلف من غير نشاط.



 الثاني: اتيانه به علي سبيل المعاوضة، لا علي سبيل القربة، فينتقص اجره للامر الذي طلبه؛ فان العبادة شانها ان تكون لله عز وجل متمحضة.
 وذكر القاضي عياض احتمالا ثالثا؛ من حيث ان بعض الجهلة قد يظن ان النذر يرد القدر، ويمنع من حصول المقدر، فنهي عنه؛ خوفا من اعتقاد جاهل ذلك، وهذا يءيده سياق الحديث الذي في "صحيح مسلم" في بعض طرقه: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النذر، وقال: "انه لا يرد من القدر شيءا"، وفي رواية: "فان النذر لا يغني من القدر، وانما يستخرج به من البخيل" (¬)، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انه لا ياتي بخير"؛ الباء في قوله: "بخير،: يحتمل ان تكون باء السببية؛ كانه قال: لا ياتي بسبب خير في نفس الناذر وطبعه؛ فان طلب القربة والطاعة من غير عوض، يحصل له وان ترتب عليه خير، وهو فعل الطاعة التي نذرها، لكن سبب ذلك الخير: حصول غرضه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يستخرج به من البخيل"، معناه: انه لا ياتي بهذه القربة التي هي الوفاء بالنذر تطوعا محضا مبتدا به، وانما ياتي به في مقابلة ما قصده؛ من طلب حاجته مما علق النذر عليها، وهذه صفة البخلاء انهم لا يعوضون الا في مقابلة معوض دنيوي، بخلاف الكرماء: فانهم لا يفعلون امرا من اعطاء ومنع، الا لمعوض اخروي، وقد جعل الشارع مقام ذلك الصدقات امام الحاجات، والاستشفاء بالصدقات والرقي والدعوات، ومعلوم ان ذلك لا يكون معاوضة لله عز وجل علي مطلوب فاعله، وانما يكون تقربا بطريقة في طلب حاجته، نعم يجوز التعويض للادميين في الرقي المشروعة ونحوها، وليس هذا من النذر في شء، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي كراهة النذور، وانها للتنزيه.
 وفيه دليل: علي اخلاص العمل واسبابه لله تعالي، سواء كان بدنيا او ماليا.



 وفيه دليل: علي ان العمل الذي ليس بمخلص لله تعالي لا ياتي بخير مطلقا، لا في الدنيا، ولا في الاخرة.
 وفيه دليل: علي ذم البخل والبخلاء.
 وفيه دليل: علي ان من توقف مع الشرع في اعماله ونياته لا يسمي بخيلا، بل هو الكريم حقيقة وشريعة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية، فامرتني ان استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتيته، فقال: "لتمش ولتركب" (¬).
 اما عقبة بن عامر؛ فتقدم ذكره.
 واما اخته؛ فهي: ام حبان بكسر الحاء المهملة، بنت عامر بن نابي، واسلمت وبايعت، ذكر ذلك الامير ابو نصر علي بن ماكولا في "المختلف والمءتلف" عن محمد بن سعد، وحكاه عنه ابو القاسم بن بشكوال في "مبهماته"، قال: ولم يذكرها ابو عمر بن عبد البر في الصحابة، وهي من شرطه، والله اعلم (¬).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لتمش ولتركب"؛ فمعناه: تمشي في وقت قدرتها علي المشي، وتركب اذا عجزت عن المشي، ولحقتها مشقة ظاهرة، فتركب، وعليها دم، وقد روي ابو داود في "سننه" من رواية عكرمة عن ابن عباس: ان اخت   عقبة بن عامر رضي الله عنهم نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تركب وتهدي هديا (¬).
 وفي رواية في "سنن ابي داود" ايضا، عن عقبة بن عامر قال: ان اختي نذرت ان تحج ماشية، وانها لا تطيق ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشي اختك، فلتركب ولتهد بدنة" (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: صحة النذر الي الذهاب الي بيت الله عز وجل الحرام، فان نذره ماشيا، لزمه الذهاب ماشيا، لكن هل يلزمه الذهاب ماشيا من المكان الذي نذر منه، او من الميقات؛ فيه وجهان:
 احدهما: من المكان الذي نذر منه، اذا كان ابعد من الميقات؛ لانه من نذر الذهاب اليه، لزمه قصده بحج او عمرة بلا خلاف، فيلزمه الاحرام من ميقاته.
 والثاني: يلزمه الذهاب ماشيا من الميقات، ان لم يحرم قبله، وهو الاصح، فيحرم ايضا منه، اما بحج او عمرة، ولا يجوز علي الوجهين ان يترك المشي الي ان يرمي في الحج ويفرغ من العمرة.
 ومذهب مالك: ان نذر المشي الي بيت الله الحرام لازم، سواء اطلقه او علقه، فيحتاج الي تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولتركب"، فيمكن ان يحمل علي حالة العجز عن المشي؛ فانها تركب، فلو ركب من غير عذر، فقد اساء، وعليه دم، لان كان لعذر، جاز.
 وهل يلزمه دم؟ فيه قولان: اصحهما: يلزمه، والثاني: لا يلزمه، بل يستحب الدم.



 واما نذر المشي الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او الي المسجد الاقصي، فلا ينعقد علي اصح القولين في مذهب الشافعي.
 ولو نذر المشي الي ما سواهما من المساجد، لم يلزمه، بلا خلاف.
 واما المشي حافيا، فلا يصح نذره، ولا يلزم، اتفاقا؛ حيث لم يقع التعبد به، والله اعلم.
 ومنها: جواز النيابة والاستنابة في الاستفتاء، خصوصا اذا كان المستنيب معذورا؛ لعدم بروزه للناس، او مخالطته لهم، ونحو ذلك.
 ومنها: ان من نذر الحج ماشيا، فلم يطقه في بعض الاحوال: انه يركب، وعليه دم؛ للحديث الذي ذكرناه عن ابي داود.
 واما البدنة؛ فانها تطلق في اللغة علي البعير والبقرة والواحد من الغنم، ولهذا؛ لو نذر ان يهدي شيءا، لزمه ما يجزء في الاضحية.
 اما اذا نذر المشي الي بيت الله، ولم يقل: الحرام، فانه لا يلزمه المشي علي المذهب، وقيل: يلزمه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: انه قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه، توفيت قبل ان تقضيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاقضه عنها" (¬).
 اما ام سعد بن عبادة؛ فاسمها: عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وكانت من المبايعات، توفيت    رضي الله عنها  في سنة خمس من الهجرة (¬).
 واما ابنها سعد بن عبادة؛ فكنيته: ابو ثابت، وقيل: ابو قيس، ويقال: ابو الحباب: انصاري خزرجي ساعدي، وهو سيد بني الخزرج، ويقال له: سعد الخزرج، ابن عبادة بضم العين وتخفيف الباء ابن دليم بضم الدال المهملة وفتح اللام ثم ياء مثناة تحت ساكنة ثم ميم بن حارثة بالحاء المهملة والثاء المثلثة بن ابي حزيمة بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي، ويقال: ابي حليمة باللام بدل الزاي بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج اكبر.
 كان رضي الله عنه عفيفا تقيا سيدا جوادا، وكان في الانصار مقدما وجيها ذا سيادة ورءاسة، يعترف قومه له بها، ولم يكن في الخزرج والاوس اربعة مطعمون متوالدون يتوارثون في بيت واحد الا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم.
 شهد سعد العقبة وبدرا في قول الاكثرين، وقيل: لم يشهدها، وشهد المشاهد كلها، وكان صاحب راية الانصار في مشاهده كلها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزوره، ويدعو له، وياكل طعامه.
 روي عنه من الصحابة رضي الله عنهم: ابنه قيس، وعبد الله بن عباس، وابنه سعيد علي قول من جعله صحابيا، وهو المشهور، وابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، ومن التابعين: سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وروايتهما عنه منقطعة؛ لتقدم وفاته، وتاخر مولدهما.
 وروي له: الامام احمد في "مسنده"، وابو داود، والترمذي ، والنساءي، وابن ماجه.
 واجمعوا علي انه مات بالشام بحوران، واختلفوا في تاريخ وفاته:
 فالمشهور: انه مات سنة اربع عشرة، وقيل: خمس عشرة، وقيل: احدي   عشرة من الهجرة، في خلافة الصديق رضي الله عنه، واجمع اهل دمشق الان علي ان قبره بغوطة دمشق بقرية يقال لها: المنيحة، وزرته مرارا لقصد زيارة الموتي من الصحابة رضي الله عنهم اقتداء بزيارة قبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه المدفونين ببقيع الغرقد واحد، ولم يعرف احد بحوران قبرا لسعد بن عبادة، فيحتمل انه مات بحوران، ودفن في المنيحة المذكورة، ويحتمل ان المنيحة كانت قديما داخلة في حدود حوران، ثم هجرت تلك الحدود، وصارت اليوم هذه الناحية مسماة بالغوطة؛ كالجولان والسواد من ارض حوران (¬).
 وذكر لي شيخنا العارف القدوة: ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ العارف ابي ابراهيم بن عبد الله المعروف والده بابن الارمني رحمهما الله تعالي: انه زار سعدا مرارا، وانه اختلج في نفسه بعض المرات: هل هذا قبر سعد ام لا؟ فاخذته سنة، فاذا القبر قد انشق من اعلاه، واذا برجل طوال بدوي ملثم علي كتفه رمح، قد طلع من اعلاه وهو يقول: انا سعد، قال: فافقت، وعلمت انه قبره، فقرات شيءا من القران العظيم، ودعوت وانصرفت، والله اعلم.
 قوله: "في نذر كان علي امه"؛ هو نكرة في الاثبات، وهو لا يعم، ولم يبين في هذه الرواية ما كان النذر؟ ولا شك ان العبادات مالية وبدنية؛ فالمالية؛ كالزكاة والكفارة والنذر، والبدنية؛ كالصلاة والصوم، ومشترك بين البدنية والمالية؛ كالحج والجهاد، فاعلم ان المالية يجب قضاءها من مال الميت، وتدخلها النيابة اجماعا، واما البدنية، ففيها خلاف، وهو مشكل دخول النيابة فيها.



 قال القاضي عياض رحمه الله: واختلفوا في نذر ام سعد هذا، فقيل: كان نذرا مطلقا، وقيل: كان صوما، وقيل: كان عتقا، وقيل: صدقة، واستدل كل قاءل باحاديث جاءت في قصة ام سعد، قال: والاظهر انه كان نذرا في المال، او نذرا مبهما، ويعضده ما رواه الدارقطني من حديث مالك، فقال له: يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسق عنها الماء" (¬).
 وحديث الصوم معلل بالاختلاف في سنده ومتنه وكثرة اضطرابه، وذلك موجب ضعفه، وحديث من روي: "فاعتق عنها" (¬) موافق ايضا ؛ لان العتق من الاموال ليس فيه قطع بانه كان عليها عتق، والله اعلم.
 ووقع الاجماع علي صحة النذر ووجوب الوفاء به اذا كان الملتزم طاعة، فان نذر معصية، او مباحا؛ كدخول السوق، لم ينعقد نذره، ولا كفارة عليه، وعند الشافعي وجمهور العلماء كما تقدم. وقال احمد وطاءفة: فيه كفارة يمين.
 وفي هذا الحديث دليل لقضاء الحقوق الواجبة عن الميت، فان كانت مالية، وجبت بلا خلاف عند الشافعية وطاءفة. وتقدم ذلك، سواء اوصي بها ام لا؛ كديون الادمي، وقال مالك وابو حنيفة واصحابه: لا يجب قضاء شء من ذلك، الا ان يوصي به، ولاصحاب مالك خلاف في الزكاة اذا لم يوص بها، والله اعلم.
 واستدل اهل الظاهر بحديث سعد هذا: علي ان الوارث يلزمه قضاء النذر والواجب علي الميت اذا كان غير مالي، واذا كان ماليا، ولم يخلف تركة.
 ومذهب الشافعي وجمهور العلماء: انه لا يلزمه ذلك، لكن يستحب، وان الوارث لا يلزمه ذلك الا بالتزامه، وحديث سعد محتمل لقضاءه به متبرعا، او من   تركتها، او علي طريق الاستحباب في برها، وليس فيه تصريح بالتزامه ذلك، فلا يبقي فيه دليل للوجوب، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي بر الوالدين والاقارب بعد وفاتهم، والتوصل الي ابراء ذممهم.
 وفيه دليل: علي سءال اهل العلم عما يجهله الانسان، او لا يجهله، فيسال للاستثبات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك" (¬).
 اما كعب بن مالك؛ فكنيته: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد، ويقال: ابو بشير بن مالك بن ابي كعب عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، وانزل فيهم: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: ].
 شهد العقبة، واختلف في شهوده بدرا، والصحيح: انه لم يشهدها، وشهد احدا والمشاهد كلها، حاشا تبوك؛ فانه تخلف عنها، ولما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، اخي بينه وبين طلحة بن عبيد الله حين اخي بين المهاجرين والانصار، وكان احد شعراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يردون الاذي عنه، وكان مجودا مطبوعا، قد غلب عليه في الجاهلية امر الشعر، وعرف به، ثم اسلم، وهو معدود في المدنيين.



 ولما قال كعب بن مالك رضي الله عنه:
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... ليغلبن مغالب الغلاب
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد شكرك الله يا كعب علي قولك" (¬).
 وكان شعراء المسلمين ثلاثة: حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وكان كعب يخوف الكفار الحرب، وعبد الله يعيرهم بالكفر، وكان حسان يقبل علي الانساب، فيما روي عن ابن سيرين، قال ابن سيرين: واما شعراء المشركين، فعمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبعري، وابو سفيان بن الحارث.
 وروي لكعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي ثلاثة احاديث، وللبخاري حديث واحد، ولمسلم حديثان، روي عنه من الصحابة: عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وابو امامة الباهلي، وروي عنه: بنوه: عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، ومحمد؛ بنو كعب، وجماعة من التابعين، وروي له اصحاب السنن والمساند، وكان قد عمي في اخر عمره، مات بالمدينة في خلافة معاوية سنة خمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: ابن سبع وسبعين، وقيل: مات قبل الاربعين، والله اعلم (¬).
 اعلم ان هذا الحديث مختصر من قصة كعب بن مالك في تخلفه عن غزوة   تبوك وتوبة الله عليه، وانه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وهذا القول من كعب اخبار عن نية قصد سيفعله ولم يقع بعد، فمنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك قبل ايقاع ما عزم عليه بامساك بعض ماله مبهما، علي ما ثبت في "الصحيحين" في الكتاب وغيره، وروي ابو داود في "سننه" تعيين ذلك البعض بالثلث (¬)، لكن في اسناده محمد بن اسحاق، وهو متكلم فيه، والاكثرون علي ضعفه.
 ولا شك ان الصدقة برهان لصاحبها في الوثوق بالله عز وجل، والتقرب اليه، والتعين بالحلف، ويترتب عليها هو الذنوب، ولهذا شرعت الكفارات المالية؛ لما فيها من صلاحية هو الذنوب، ويترتب عليها الثواب الحاصل بسببها، وقد تحصل الموازنة بامتحاء اثر الذنب، ودعاء من يتصدق عليه؛ فقد يكون دعاءه سببا لمحو الذنب.
 ثم اعلم ان الماثور في الصدقات بالاموال علي انحاء: اقر كل واحد من الصحابة رضي الله عنهم علي نحو قدر صبره ووثوقه بما يطلبه ويتعلق به، فكان الصديق رضي الله عنه ياتي بجميع ماله، فيقبل منه، ولا يمنع من ذلك، وكان الفاروق رضي الله عنه يءمر بامساك بعض ماله واخراج بعضه، وكذلك كعب بن مالك فيما عزم عليه وقصده، وكذلك صاحب الحديقة والسحابة، اسق حديقة فلان، وانه كان يتصدق بثلث ما يخرج منها، وينفق ثلثا علي نفسه وعياله، ويرد ثلثا في ارضه، وقد فعل سعيد بن المسيب ذلك فيما كان ياخذه من عطاءه، لكنه قال في الثلث الثالث: وهذا احفظ به مروءتي، اقامه مقام الثلث الذي رده صاحب الحديقة في ارضه، وكان رسول اللهصلي الله عليه وسلم لا يدخر لغد شيءا، فلما كثر العيال، ادخر لهم قوت سنة طمانينة لهم وسكونا لقلوبهم، وما ذاك جميعه الا لاختلاف الاحوال والمقاصد في الانفاق والامساك، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث دليل لقصد الخيرات والتصدق بجميع المال.
 وفيه دليل: علي المشاورة في النيات والمقاصد لاهل العلم والدين، والشفقة.
 وفيه دليل: علي ان التقريب الي الله عز وجل بمتابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  تجوز اضافته اليهما، ويءيد ذلك قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] وقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ].
 وفي الحديث: "من يطع الله ورسوله فقد رشد" (¬)، وقول كعب في هذا الحديث: ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله.
 وفيه دليل: علي ان امساك ما يحتاج اليه من ماله اولي من اخراجه كله في الصدقة، وقد قسم العلماء ذلك بحسب اختلاف حال الانسان في صبره، وما يجب عليه من نفقة العيال وغيرهم فيه، فان كان لا يصبر علي الاضاقة، كره له ان يتصدق بكل ماله، وان كان ممن يصبر، لم يكره، وكذلك ان كان له عيال او غيرهم ممن تجب نفقتهم، حرم عليه الصدقة بجميع ماله واضاعتهم، والا فلا يحرم.
 وفيه دليل: علي ان الصدقة محبوبة في محو الذنوب، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بعض اصحاب الذنوب التي لا حد فيها ولا كفارة بالصدقة، وقال  صلي الله عليه وسلم : "والصدقة تطفي الخطيءة كما يطفي الماء النار" (¬).
 واستدل بعض المالكية بهذا الحديث علي ان من نذر التصدق بكل ماله: انه يكتفي منه بالثلث، والاستدلال به علي هذا صعب؛ حيث ان اللفظ الذي اتي به   كعب ليس فيه نذر، ولا تقييد لما يخرجه بثلث ولا غيره، بل قاله له  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك"، ومجرد القصد الي فعل الخير لا يوجب شيءا، ولا يصير نذرا، ولا هو تنجيز صدقة ولا اطلاق لحكم، ولا تعليق علي امر، كيف والتقيد بالثلث في الاذن في الحديث الذي ذكرناه ضعيف؛ كما بيناه؟ والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب القضاء

 القضاء في اصل اللغة: احكام الشء، والفراغ منه. ويكون القضاء امضاء الحكم، ومنه قوله عز وجل: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب} [الاسراء: ]. وسمي الحاكم: قاضيا؛ لانه يمضي الاحكام ويحكمها، ويكون قضي بمعني: اوجب، فيجوز ان يكون سمي قاضيا؛ لايجابه الحكم علي من يجب عليه، وسمي حاكما؛ لمنعه الظلماء من الظلم.
 والقضاء بالمد: الولاية المعروفة، وجمعه اقضية؛ كغطاء واغطية، واستقضي فلان: جعل قاضيا، وقضي السلطان قاضيا؛ اي: ولاه؛ كما يقال: امر اميرا (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 من عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد" (¬).



 وفي لفظ: "من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد" (¬).
 اعلم ان هذا الحديث رواه البخاري ومسلم.
 واما قوله: وفي لفظ: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"؛ فظاهره انه للبخاري ومسلم ايضا، وقد اضافه شيخنا الحافظ ابو زكريا النواوي رحمه الله في "الاربعين" له الي مسلم خاصة، وانكر عليه بعض المتاخرين ذلك، وقال: بل رواه ايضا البخاري.
 ولا شك ان البخاري ذكره في "صحيحه" معلقا، والمعلق لا يطلق عليه رواية للبخاري؛ لان الرواية لا تطلق الا علي المتصل، ولهذا قال شيخنا ابو زكريا رحمه الله تعالي: وفي رواية لمسلم، ولم يقل: وفي لفظ، ونحوه من العبارات التي تشعر بوجوده فيه من غير رواية متصلة؛ فان ذكر اللفظ في الشء غير ذكر الرواية فيه، فصح ما ذكره تحقيقا, ولا يصح الانكار، وعبارة الكتاب محررة في ذلك، لكنها غير مبينة للمراد علي اصطلاح المحدثين؛ حيث ان المقصود من ذكره لها: الدلالة لاثبات الروايات، والله اعلم.
 وهذا الحديث احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، او هو نصف الاسلام، او ثلثه علي ما ذكر فيه؛ لكثرة ما يدخل تحته من الاحكام التي لا تنحصر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو رد"؛ هو بمعني المردود؛ اطلاقا للمصدر علي اسم المفعول؛ كانه قال: فهو باطل غير معتد به.
 وفي اللفظ الثاني: "من عمل عملا" زيادة علي مدلول الاول؛ فانه يشتمل صريحا علي ان احداث جميع البدع والمخترعات مردود، وهو من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم ، فاذا عاند بعض المعاندين بفعل بدعة سبق اليها, لم يكن اثمه كاثم   من احدثها، وان كانا اشتركا في الاثم؛ لان اثم الاول بالاحداث من غير ذكر عمل، واثم الثاني بالعمل من غير احداث؛ حيث ان قوله: انا ما احدثت شيءا، صحيح، فيحتج عليه باللفظ الثاني الذي فيه التصريح برد كل المحدثات، سواء احدثها الفاعل، او سبق باحداثها. والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي ابطال جميع العقود الممنوعة، وعدم وجود ثمراتها.
 وفيه دليل لمن يقول من اهل اصول الفقه: ان النهي يقتضي الفساد، ومن قال منهم: ليس فيه دلالة علي ذلك، قال: لانه خبر واحد، فلا يكفي في اثبات هذه القاعدة المهمة، وهو قول فاسد، نعم، قد يقع الغلط في بعض المواضع لبعض الناس فيما يقتضيه الحديث من الرد؛ فانه قد يتعارض امران، فينتقل من احدهما الي الاخر، فيكون العمل بالحديث في احدهما كافيا، ويقع الحكم به في الاخر في محل النزاع، فللخصم ان يمنع دلالته عليه، فينبغي ان يتنبه لذلك، والله اعلم.
 وانما ادخل المصنف هذا الحديث في باب القضاء؛ حيث ان القضاء في المحاكمات لا ينضبط ولا ينحصر، وهي مردودة الي الشرع، وفي العادة والغالب لا يجري علي مقتضاه، ذنبه بذكره الحديث علي ان كل ما يجري منها علي هذا النحو مردود، احداثا وعملا، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي التمسك بشريعته  صلي الله عليه وسلم  وسنته؛ حيث ان ذلك امره الذي جاء به، وقام به، وما عداه ليس هو امره، فهو مردود.
 وفيه دليل: علي رد الاعمال الباطلة، وان لم يقصد فعلها, ولا علم حكمها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" (¬).
 اما هند بنت عتبة؛ فهي ام معاوية، اسلمت عام الفتح بعد اسلام زوجها ابي سفيان بن حرب، فاقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نكاحهما.
 وهي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت امراة لها ذكر ونفس وانفة، شهدت احدا كافرة مع زوجها ابي سفيان، ثم ختم الله لها بالاسلام، فاسلمت يوم الفتح، فلما اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيعة علي النساء ومن الشرط فيها: الا يسرقن ولا يزنين، قالت له هند بنت عتبة: وهل تزني الحرة وتسرق يا رسول الله؟ فلما قال: "ولا تقتلن اولادكن"، قالت: قد ربيناهم صغارا، وقتلتهم انت ببدر كبارا، او نحو هذا من القول (¬)، وشكت حينءذ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان زوجها ابا سفيان ... الحديث.
 توفيت  رضي الله عنها  في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في اليوم الذي مات فيه ابو قحافة والد ابي بكر الصديق، ومات ابو قحافة في المحرم سنة اربع عشرة، والله اعلم (¬).



 واما ابو سفيان؛ فاسمه: صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي، القرشي، والد معاوية ويزيد وعتبة واخوتهم، ولد قبل الفيل بعشر سنين، وكان من اشراف قريش في الجاهلية، وكان تاجرا يجهز التجار بماله واموال قريش الي الشام وغيرها من ارض العجم، وكان يخرج احيانا بنفسه، وكانت اليه راية الرءساء المعروفة بالعقاب، وكانت لا يحبسها الا رءيس، فاذا حميت الحرب، اجتمعت قريش فوضعت تلك الراية بيد الرءيس، ويقال: افضل قريش في الجاهلية ثلاثة: عتبة، وابو جهل، وابو سفيان، فلما اتي الله بالاسلام، ادبروا في الراي، وكان ابو سفيان صديق العباس ونديمه في الجاهلية.
 اسلم ابو سفيان يوم الفتح، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، واعطاه من غناءمها مءة بعير واربعين اوقية وزنها له بلال، واعطي ابنيه يزيد ومعاوية، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" (¬).
 مات ابو سفيان في خلافة عثمان  رضي الله عنه  سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: احدي، وقيل: اربع وثلاثين، وصلي عليه ابنه معاوية، وقيل: بل صلي عليه عثمان بموضع الجناءز، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وقيل: ابن بضع وتسعين سنة، وممن قتل من اولاده يوم بدر كافرا: ابنه ابو حنظلة، وبه كانت كنيته كنية ثانية، والله اعلم (¬).



 قولها: "ان ابا سفيان رجل شحيح" شحيح؛ فعيل: مبالغة في الشح، وهو اشد البخل، وقيل: الشح والبخل سواء.
 وفي الحديث احكام:
 منها: وجوب نفقة الزوجة.
 ومنها: وجوب نفقة الاولاد الصغار.
 ومنها: ان النفقة مقدرة بالكفاية لا بالامداد.
 وقال اصحاب الشافعي: نفقة القريب مقدرة بالكفاية كما في هذا الحديث، ونفقة الزوجة مقدرة بالامداد علي الموسر، كل يوم مدان، وعلي المعسر مد، والمتوسط: مد ونصف. وهذا الحديث يرد عليهم.
 ومنها: جواز سماع كلام الاجنبية عند الافتاء والحكم، وكذا ما في معني ذلك.
 ومنها: ذكر الانسان بما يكرهه اذا كان للاستفتاء والشكوي ونحوهما، وهذا مستثني من المنع من الغيبة.
 ومنها: ان من له علي غيره حق، وهو عاجز عن استيفاءه، يجوز له ان ياخذ من ماله قدر حقه بغير اذنه، وهذا مذهب الشافعي واصحابه، ومنع ذلك ابو حنيفة ومالك.
 ومنها: جواز اطلاق الفتوي من غير تعليق بثبوت؛ كما اطلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يحتاج في فتواه ان يقول المفتي: ان ثبت، كان الحكم كذا وكذا, ولو قاله، فلا باس، والتحرير: ان يقول: الحكم كذا وكذا، وحكم الحاكم به لصاحبه يتعلق بالثبوت.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي في اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لهند امراة ابي سفيان هذه هل كان افتاء ام قضاء؟



 والاصح: انه كان افتاء، وان هذا يجري في كل امراة اشبهتها، فيجوز.
 والثاني: كان قضاء، فلا يجوز لغيرها الا باذن القاضي، وطريق الثبوت البينة او الاقرار، او علم الحاكم به علي قول من يري الحكم بالعلم.
 ومنها: ان للمراة مدخلا في كفالة اولادها والانفاق عليهم من مال ابيهم.
 قال اصحاب الشافعي: اذا امتنع الاب من الانفاق علي الولد الصغير, او كان غاءبا، اذن القاضي لامه في الاخذ من مال الاب او الاستقراض عليه، والانفاق علي الصغير بشرط اهليتها، وهل لها الاستقلال بالاخذ من ماله بغير اذن القاضي؟
 فيه وجهان مبنيان علي الوجهين اللذين ذكرناهما انفا في امر هند امراة ابي سفيان، هل كان افتاء ام قضاء؟
 ومنها: جواز اعتماد العرف في الامور التي ليس فيها تحديد شرعي.
 ومنها: جواز خروج المراة المزوجة من بيتها لحاجتها من المحاكمة والاستفتاء وغير ذلك.
 ومنها: ان ما يذكر في الاستفتاء لاجل ضرورة معرفة الحكم، اذا تعلق به اذي الغير، لا يوجب تعزيرا، وقد استدل به جماعة من اصحاب الشافعي علي جواز القضاء علي الغاءب، وفيه ضعف، وربما لا يصح الاستدلال به لذلك؛ من حيث ان القضية كانت بمكة، وكان ابو سفيان حاضرا بها، وكان السءال علي سبيل الفتوي لا في معرض الدعوي، ولا يقضي علي الغاءب الحاضر في البلد مع امكان احضاره وسماعه للدعوي عليه الا في وجه ضعيف، فلو كان مستترا لا يقدر عليه، او متعززا، جاز القضاء عليه، وابو سفيان لم يوجد في قصته هذه شء من ذلك.
 وقد اخذ من الحديث الاستدلال علي مسالة الظفر بالحق واخذه من غير مراجعة من عليه، وليس في الحديث تعرض لجواز الاخذ من الجنس او من غير الجنس، ومن يستدل بالاطلاق في مثل هذا، يجعله حجة في الجميع، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثالث

 عن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة خصم بباب حجرته، فخرج اليهم فقال: "الا انما انا بشر، وانما ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فيحسب انه صادق، فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فليحملها او يذرها" (¬).
 اما ام سلمة؛ فتقدم ذكرها.
 قولها: "سمع جلبة خصم بباب حجرته"؛ الجلبة بفتح الجيم واللام، وفي رواية في "صحيح مسلم": لجبة (¬) بتقديم اللام علي الجيم مع فتحهما، وهما لغتان صحيحتان، ومعناهما: اختلاط الاصوات. والخصم هنا: الجماعة، وهو من الالفاظ التي تقع علي الواحد والجمع (¬).
 وهذه الحجرة، هي بيت ام سلمة  رضي الله عنها كما ثبت في "صحيح مسلم": بباب ام سلمة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا انما انا بشر"؛ معناه: التنبيه علي حالة البشرية، وان البشر لا يعلمون من الغيب وبواطن الامور شيءا، الا ان يطلعهم الله علي شء من ذلك ، وانه  صلي الله عليه وسلم  يجوز عليه في امور الاحكام ما يجوز عليهم، وانه انما يحكم بين الناس بما ظهر، والله تعالي متولي السراءر، فيحكم بالبينة وباليمين ونحو ذلك من احكام الظاهر، مع امكان كونه في الباطن خلاف ذلك.
 لكنه  صلي الله عليه وسلم  انما كلف بالظاهر، وهذا نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا   بحقها، وحسابهم علي الله تعالي" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث المتلاعنين: "لولا الايمان، لكان لي ولها شان" (¬).
 ولو شاء الله لاطلعه  صلي الله عليه وسلم  علي باطن امر الخصمين، فحكم بيقين نفسه، من غير حاجة الي شهادة ويمين، ولكن لما امر الله تعالي امته باتباعه، والاقتداء باقواله وافعاله واحكامه، اجري له  صلي الله عليه وسلم  حكمهم في عدم الاطلاع علي باطن الامور؛ ليكون حكم الامة في ذلك حكمه، فاجري الله تعالي احكامه علي الظاهر الذي يستوي هو وغيره فيه؛ ليصح الاقتداء به، وتطيب نفوس العباد للانقياد للاحكام الظاهرة من غير نظر الي الباطن.
 فان قيل: هذا الحديث ظاهره انه يقع منه  صلي الله عليه وسلم  حكم في الظاهر مخالف للباطن، وقد اتفق الاصوليون علي انه  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي خطا في الاحكام.
 فالجواب: انه لا تعارض بين الحديث وقاعدة الاصوليين؛ لان مرادهم انه لا يقر علي خطا فيما حكم فيه باجتهاده، ولهذا اختلفوا: هل يجوز ان يقع منه  صلي الله عليه وسلم  خطا فيه؟ فالاكثرون علي جوازه، لكن قالوا: لا يقر علي امضاءه، بل يعلمه الله عز وجل به، فيتداركه، ومنهم من منع وقوعه.
 واما الذي في الحديث، فالمراد به الحكم بغير الاجتهاد بطريق البينة واليمين اذا وقع فيه ما يخالف باطنه ظاهره، او عكسه؛ فان ذلك لا يسمي الحكم به خطا، بل هو صحيح بناء علي ما استقر به التكليف، وهو وجوب العمل بشاهدين مثلا، وان كانا شاهدي زور ونحو ذلك، فالتقصير منهما ، او من الحاكم؛ حيث لم يحتط في امرهما، او ممن ساعدهما، بخلاف ما اذا اخطا في الاجتهاد؛ فان الحكم بالخطا ليس هو حكم الشرع، وان كان يثاب عليه ويءجر اجرا واحدا لا اجرين، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن قضيت له بحق مسلم": التقييد بحق المسلم خرج علي   الغالب، وليس المراد الاحتراز من الكافر؛ فان مال الذمي والمعاهد والمرتد في هذا كمال المسلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانما هي قطعة من النار"؛ الضمير في قوله: "هي" عاءد الي القضية، او الحالة، وفي "صحيح مسلم": "فانما اقطع له قطعة من النار"؛ معناه: من قضيت له بظاهر يخالف الباطن، فهو حرام يءول به الي النار.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فليحملها او يذرها"؛ التخيير هنا للتهديد والوعيد والانذار؛ كقوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ] و {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: ] وكقوله تعالي فيما صيغته للامر ومعناه التهديد: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون} [فصلت: ] ونظاءره في الكتاب والسنة كثير، وليس المراد التخيير في الفعل والترك؛ لان حمل الشء والاعراض عنه لا يستعمل في ذلك.
 وفي الحديث دليل: علي ان حكم الحاكم لا يحيل الباطن ولا يحل حراما، فهذا شهد شاهدا زور لانسان بمال، فحكم به الحاكم، لم يحل للمحكوم له ذلك المال، ولو شهدا عليه بقتل، لم يحل للولي قتله مع علمه بكذبهما، وان شهدا بالزور ان زيدا طلق امراته، لم يحل لمن علم كذبهما ان يتزوجها بعد حكم القاضي بالطلاق، وقال ابو حنيفة: يحل حكم الحاكم الفروج دون الاموال، فقال: يحل نكاح المذكورة.
 قال صاحب "شرح المختار" للفتوي، علي مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله (¬): والقضاء بشهادة الزور ينفذ ظاهرا وباطنا في العقود والفسوخ؛ كالنكاح والطلاق والبيع، وكذلك الهبة والارث، وقالا: لا ينفذ باطنا؛ يعني: محمدا، وابا يوسف رحمهما الله تعالي.
 قال: وصورته: شهد شاهدان بالزور بنكاح امراة لرجل، فقضي بها القاضي، نفذ عنده يعني: ابا حنيفة حتي حل للزوج وطءها؛ خلافا لهما، ولو شهدا بالزور علي رجل انه طلق امراته ثانيا، فقضي القاضي بالفرقة، ثم   تزوجها اخر، جاز، وعندهما: ان جهل الزوج الثاني ذلك، حل له وطءها اتباعا للظاهر؛ لانه لا يكلف علم الباطن، وان علم بان كان احد الشاهدين لا يحل، ولو وطءها الزوج الاول، كان زانيا ويحد.
 وقال محمد: يحل له وطءها، وقال ابو يوسف: لا يحل له وطءها؛ لان قول ابي حينفة اورث شبهة، فيحرم الوطء احتياطا, ولا ينفذ في معتدة الغير ومنكوحته بالاجماع؛ لانه لا يمكنه تقديم النكاح علي القضاء، وفي الاجنبية امكن ذلك، فيقدم تصحيحا له؛ قطعا للمنازعة.
 وينفذ بيع الامة عنده، حتي يحل للمشتري وطءها، وينفذ في الهبة والارث، حتي يحل للمشهود له اكل الهبة والميراث، وروي عنه يعني: ابا حنيفة: انه لا ينفذ فيهما لهما.
 قال: وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما انا بشر" الحديث، وانه عام، فيعم جميع العقود والفسوخ وغير ذلك، فينبغي ان يكون الحكم في الباطن كهو عند الله، اما الظاهر، فالحكم لازم علي ما انفذه القاضي.
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اقضي بالظاهر، والله يتولي السراءر" (¬)، قال: وله يعني: ابا حنيفة ما روي ان رجلا خطب امراة، وهو دونها في الحسب، فابت ان تتزوجه، فادعي انه تزوجها، واقام شاهدين عند علي كرم الله وجهه، فحكم عليها بالنكاح، فقالت: اني لم اتزوجه، وانهم شهود زور، فزوجني منه، فقال علي كرم الله وجهه: شاهداك زوجاك، وامضي عليها النكاح، وانه قضي بامر الله تعالي بحجة شرعية فيما له ولاية الانشاء؛ فيجعل   انشاء تحرزا عن الحرام، وحديثهما صريح في المال، قال: ونحن نقول به؛ فان قضاء القاضي في الاملاك المرسلة لا ينفذ بشهادة الزور؛ بهذا الحديث، ولقوله عز وجل: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [النساء: ] , وروي انها نزلت فيه؛ ولان القاضي لا يملك اثبات الملك بدون السبب، فانه لا يملك دفع مال زيد الي عمرو، واما العقود والفسوخ، فانه يملك انشاءها، فانه يملك بيع امة زيد وغيرها من عمرو حال غيبته، وخوف الهلاك؛ فانه يبيعه للحفظ، وكذلك لو مات ولا وصي له، ويملك انشاء النكاح علي الصغير, وعلي الصغيرة، والفرقة في العنين، وغير ذلك، فثبت ان له ولاية الانشاء في العقود والفسوخ، فيجعل القضاء انشاء؛ احترازا عن الحرام، ولا يملك ذلك في الاملاك المرسلة بغير اسباب، فتعذر جعله انشاء، فبطل.
 ثم نقول: لو لم ينفذ باطنا، فلو قضي القاضي بالطلاق، لبقيت حلالا للزوج الاول باطنا, وللثاني ظاهرا، ولو ابتلي الثاني بمثل ما ابتلي الاول به، حلت للثالث ايضا، وهكذا رابع وخامس، فتحل للكل في زمان واحد، وفيه من الفحش ما لا يخفي.
 ولو قلنا بنفاذه باطنا، لا تحل الا لواحد، ولا فحش فيه. هذا اخر كلام صاحب "شرح المختارا للفتوي في مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
 ولا شك ان قول ابي حنيفة مخالف؛ لهذا الحديث الصحيح، ولاجماع من قبله، ولقاعدة وافق هو وغيره عليها، وهي: ان الابضاع اولي بالاحتياط من الاموال، والقول بان حكم الحاكم لا يحيل الباطن، ولا يحل حراما، وهو مذهب الشافعي، ومالك، واحمد، وجماهير علماء الاسلام وفقهاء الامصار من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي اجراء الاحكام علي الظاهر.
 وفيه دليل: علي اعلام الناس بان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحكم بالظاهر كغيره، وان كان يفترق مع الغير في اطلاعه علي ما يطلعه الله عليه من الغيوب الباطنة، وذلك   في امور مخصوصة، لا في الاحكام العامة. وعلي هذا دل قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر"، ولا شك ان الحصر يكون عاما وخاصا، وهذا من الخاص الذي يتعلق بالحكم بالنسبة الي الحجج الظاهرة.
 وفيه: ان الحاكم لا يحكم الا بالظاهر؛ مما طريقه الثبوت بالبينة او الاقرار، ولا يحكم بما يعلمه في الباطن مخالفا لما ثبت في الظاهر، ولا عكسه، وقد نقل الاجماع فيه، فلو علم شيءا بطريقه الشرعي خبرا يقينا او ظنا راجحا، او شاهده من غير بينة، او اقراره في حال الدعوي او قبلها، فهل يحكم بعلمه؟
 فيه اوجه في مذهب الشافعي: رجح مرجحون انه يحكم بعلمه في غير حدود الله دونها، وقيل: يحكم، ورجح اخرون: انه لا يحكم بعلمه اصلا، وهذا مما عمل فيه بالظن مع وجود القطع فيه، وله نظاءر؛ منها: ان كان معه ماء طاهر بيقين، ومعه اناء [فيه ماء نجس]، ان اشتبه الطاهر بالنجس منهما، جاز له الاجتهاد، والطهارة بما ادي اليه اجتهاده، وهو ظني مع وجود الطاهر بيقين توسعة، الا ان حكم الحاكم بعلمه مفسدة زاءدة، وهي بطريق الظنون الفاسدة الي غرضه، وقد تنجر المفسدة الي تشبيه غير المتيقن به، وكلاهما تطلع الشرع الي تركها، فلهذا جوز الحكم بالظن مع وجود القطع، بخلاف ما اذا كان الظن مخالفا للعلم، فانه لا يحكم اجماعا، والله اعلم.
 واعلم ان لله عز وجل احكاما شرعية في ظاهرك، واحكاما شرعية في باطنك، واحكاما مشتركة في ظاهرك وباطنك. فاليهود نفت الاحكام الباطنة، فضلوا، والنصاري نفت الاحكام الظاهرة، فضلوا، والمسلمون اثبتوا الاحكام كلها جمعا وافرادا، فاهتدوا، فما كان في ظاهرك اثبتوه في محله، وما كان في باطنك اثبتوه في محله، وما كان فيهما اثبتوه فيهما.
 مثاله: العدالة لا تثبت الا ظاهرا وباطنا، فلا يكون عدلا الا من اتصف بها ظاهرا وباطنا، فمن اتصف بها في ظاهره دون باطنه، وعكسه، لا يكون عدلا، وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي هذه القاعدة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له" الي اخره.



 ومثال الاحكام في الباطن: المامور بها والمنهي عنها وجوبا وندبا وتحريما وكراهة: النيات والعرفان والاعتقادات والايمان والكفر والطغيان والكبر والعجب والحسد ونحو ذلك.
 ومثال الاحكام في الظاهر: اثار الاحكام الباطنة، وما يتعلق ببصرك ومنطقك، وبطشك وفعلك بيدك ورجلك وفرجك منها، والله اعلم.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي: ان القاضي الحنفي اذا حكم بشفعة الجار: انه ينفذ في الظاهر، واختلفوا في نفوذه وحكمه في الباطن علي وجهين.
 وهذا الحديث عام بالنسبة الي ساءر الحقوق، والذي اتفق عليه اصحاب الشافعي: ان الحجج اذا كانت باطلة في نفس الامر؛ بحيث لو اطلع عليها القاضي لم يجز له الحكم بها: ان ذلك لا يءثر في منع الحكم بها، بخلاف الامور الاجتهادية، اذا خالف اعتقاد القاضي اعتقاد المحكوم له؛ كما في شفعة الجار، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة رضي الله عنه قال: كتب الي، وكتبت له الي ابنه عبيد الله بن ابي بكرة، وهو قاض بسجستان: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان". وفي رواية: "لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان" (¬).
 اما عبد الرحمن بن ابي بكرة؛ فكنيته: ابو عمرو بن نفيع بن الحارث، ثقفي بصري تابعي ثقة، وهو اول مولود في الاسلام بالبصرة، وله اخوة خمسة: عبيد الله، ومسلم، ووزاد، ويزيد، وعبد العزيز.



 سمع اباه، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
 وروي عنه جماعة من التابعين وغيرهم، وروي له البخاري ومسلم واصحاب السنن والمساند (¬).
 واما اخوه عبيد الله؛ فكنيته: ابو حاتم، تابعي، وثقه احمد بن عبد الله، كان احد الكرام المذكورين، والسمحاء المشهورين، وكان قليل الحديث، وكان عبد الرحمن اكبر منه، وولي القضاء بالبصرة، وامرة سجستان، روي عن ابيه، وعن علي بن ابي طالب.
 روي عنه: ابنه زياد بن عبيد الله، ومحمد بن سيرين، وغيرهما، ومات في سنة سبع وسبعين (¬).
 واما ابوهما؛ فاسمه: نفيع بن الحارث بن كلدة، ويقال: نفيع بن مسروح، وقيل: كان ابن عبد الحارث بن كلدة، وانما بني ابا بكرة؛ لانه تدلي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببكرة، فكني بها، واعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان من الفضلاء الصالحين، وما زال علي كثرة العبادة حتي مات  رضي الله عنه ، وكانت اولاده اشرافا بالبصرة؛ في كثرة الصلة والمال والولايات.
 قال الحسن البصري: لم يسكن البصرة من الصحابة رضي الله عنهم افضل من عمران بن حصين، وابي بكرة .
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة حديث، واثنان وثلاثون حديثا، اتفقا علي ثمانية، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بحديث، روي عنه: ابناه:



 عبد الرحمن، ومسلم، والحسن البصري، وغيره، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 كان ممن اعتزل يوم الجمل، ولم يقاتل مع واحد من الفريقين، مات بالبصرة سنة احدي، وقيل: اثنتين وخمسين، وصلي عليه ابو برزة الاسلمي (¬).
 واما سجستان؛ فهي بفتح السين المهملة، قاله "صاحب المطالع" (¬)، وقال السمعاني في "انسابه" (¬): بكسر السين والجيم وسكون السين الاخري بعدها تاء مثناة فوق مفتوحة: احدي البلاد المعروفة بكابل، كان بها ومنها جماعة كثيرة من العلماء والمحدثين، والله اعلم.
 وهذا الحديث نص في المنع من القضاء حالة الغضب؛ وذلك لما يحصل للنفس بسببه من التشويش الموجب لاختلال النظر، وعدم حصوله علي الوجه المطلوب، وعداه الفقهاء بهذا المعني الي كل حال يخرج الحاكم فيها عن سداد النظر واستقامة الحال؛ كالشبع المفرط، والجوع المقلق، والهم والفرح البالغ، ومدافعة الحدث، وتعلق القلب بامر، ونحو ذلك، فكل واحد مما ذكر مشوش للذهن، حامل علي الغلط، ولو قضي مع واحد من الجوع والغضب، نفذ اذا ساق الحق، وكان مكروها؛ للنهي.
 وقد قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة، وقال في اللقطة في ضالة الابل: "ما لك ولها؟ " (¬) في حال الغضب، وكانه  صلي الله عليه وسلم  انما خص الغضب بالنهي عن   القضاء فيه؛ لشدة استيلاءه علي النفس وصعوبة مقاومته.
 وفيه دليل: علي العمل بالكتابة.
 وفيه دليل: علي ان الكتابة بالحديث؛ كالسماع من الشيخ؛ في وجوب العمل، واما في الرواية, فقد اختلفوا فيه.
 والصواب الذي عليه المحققون، وقاله المتقنون: انه يجوز اذا اداه في الرواية بعبارة مطابقة للواقع؛ كقوله: كتب الي فلان بكذا وكذا، واخبرني مكاتبة او كتابة، ونحو ذلك.
 وفيه: نشر العلم للعمل به والابتداء به من غير سءال.
 وفيه: ذكر الحكم مع دليله في الفتوي والتعليم.
 وفيه: تعدية الحكم الي ما في معناه، وانه معمول به، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا، قلنا: بلي يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين"، وكان متكءا فجلس، فقال: "الا وقول الزور وشهادة الزور" فما زال يكررها؛ حتي قلنا: ليته سكت (¬).
 تقدم الكلام علي ابي بكرة انفا، في الحديث قبله.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ ثلاثا"؛ معناه: انه  صلي الله عليه وسلم  قال هذا الكلام ثلاث مرات؛ تنبيها للسامعين علي حضور قلوبهم وافهامهم، لما يخبرهم به مما استفتحه  صلي الله عليه وسلم  لهم من التعليم والبيان؛ لءلا يغفلوا عن ذلك، فيهلكوا؛ لتشبههم في ذلك بالكفار والمنافقين، او اللاءمين واللاعنين.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "باكبر الكباءر"؛ فهو قال علي عظم الذنوب، وانها تنقسم في ذلك الي كبير واكبر، ويلزم من ذلك انقسامها الي صغاءر وكباءر؛ فان (افعل) التفضيل يدل علي وجود مفضول غالبا، وهو قسمان؛ فعيل، وفعيل يدل علي ما دونه، وهو الصغاءر، وهو القسم الثاني، ويدل علي ذلك قوله  عز وجل : {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 ولا شك ان الكلام في ذلك علي نوعين:
 احدهما: في درجاتها.
 والثاني: في انحصارها في اعدادها وعدم قسيم لها.
 اما الاول، فلا شك في وجوده في السنة، وقد ذكره العلماء.
 قالوا: اكبر المعاصي: الشرك بالله تعالي، ويليه: قتل النفس بغير حق، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال ابن ادم في فسحة من دينه، ما لم يصب دما حراما" (¬).
 قال الشافعي رحمه الله في "مختصر المزني": اكبر الكباءر بعد الشرك: القتل، واتفق اصحابه علي ذلك، واما ما سواها من الزنا واللواط وعقوق الوالدين، والسحر، وقذف المحصنات، والفرار يوم الزحف، واكل الربا، وغير ذلك من الكباءر، فلها تفاصيل واحكام تعرف بها مراتبها، ويختلف امرها باختلاف الاحوال والمفاسد المترتبة عليها. وعلي هذا، يقال في كل واحدة منها: هي من اكبر الكباءر، وان جاء في موضع: هي اكبر الكباءر؛ كقوله في هذا الحديث: "وعقوق الوالدين "، كان المراد: من اكبر الكباءر؛ كما يقال في افضل الاعمال (¬).
 وقد جاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كل ما نهي الله  عز وجل  عنه، فهو كبيرة (¬).



 وبهذا قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الامام في علم الاصول والفقه وغيره.
 وحكي القاضي عياض رحمه الله هذا المذهب عن المحققين، واحتج القاءلون بهذا؛ فان كل مخالفة، فهي بالنسبة الي جلال الله تعالي كبيرة، ولهذا قال السلف رحمهم الله: لا تنظر الي الذنب، ولكن انظر الي من عصيت، وهذا كله يدل علي عدم قسيم الكباءر من الصغاءر، وقد بينا دليل وجودها: واما الثاني: فهو انحصارها في عدد.
 ولا شك انه ثبت في الصحيح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكباءر سبع" (¬)، وهذه الصيغة، وان كانت تقتضي الحصر، فهو غير مراد بلا شك. وانما وقع الاقتصار علي السبع في هذا الحديث، وفي رواية في "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكباءر ثلاث"، وفي اخري: "اربع" (¬)؛ لكونها من افحش الكباءر مع كثرة وقوعها, لا سيما فيما كانت عليه الجاهلية، ولم يذكر في بعضها ما ذكر في الاخري، وذلك يدل علي ان المراد: البعض، ويكون التقدير: من الكباءر.
 ولهذا ثبت في الصحيح: "من الكباءر شتم الرجل والديه"، وثبت في عدم الاستبراء من البول، وفي النميمة: انهما من الكباءر. وجاء في غير الصحيح من الكباءر: اليمين الغموس، واستحلال بيت الله الحرام.
 وتقدم مذهب ابن عباس وابي اسحاق وغيرهما: ان الكباءر كل ما نهي الله عنه.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه سءل عن الكباءر، اسبع هي؟ فقال: هي الي .............................................................



 السبعين (¬)، ويروي: الي سبع مءة اقرب (¬)، والله اعلم.
 [وقد بين  صلي الله عليه وسلم  الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه: انه لو اعطي بها، لادعي قوم دماء قوم واموالهم، واستبيح ذلك، ولا يمكن للمدعي عليه ان يصون ماله ودمه، واما المدعي؛ فيمكنه صيانتها بالبنية.
 وفي هذا الحديث دليل لمذهب الشافعي وجمهور العلماء من سلف الامة وخلفها: ان اليمين علي المدعي ] (¬). اذا ثبت هذا، فاعلم انه لا بد من معرفة الكبيرة وتمييزها, ولا بد من ذكر الفرق بين الكبيرة والصغيرة.
 اما تعريف الكبيرة؛ فروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: الكباءر: كل ذنب ختمه الله بنار، او غضب، او لعنة، او عذاب (¬)، ونحو هذا عن الحسن البصري، وقال اخرون: هي ما اوعد الله  عز وجل  عليه بنار، او حد في الدنيا.
 وقال ابو حامد الغزالي رحمه الله في "البسيط": والضابط الشامل المعنوي في ضبط الكبيرة: ان كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف وحذار ندم، كالمتهاون بارتكابها، والمستجرء عليها اعتيادا، فما اشعر بهذا الاستخفاف والتهاون فهو كبيرة، وما يحمل علي فلتات النفس وفترة مراقبة التقوي، ولا ينفك عن تندم يمتزج به تنغيص التلذذ بالمعصية، فهذا لا يمنع العدالة، وليس هو بكبيرة.
 وقال الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله في "فتاويه": الكبيرة كل ذنب كبر وعظم عظما يصح معه ان يطلق اسم الكبيرة، ووصف بكونه عظيما علي الاطلاق، قال: فهذا حد الكبيرة (¬).



 ثم لها امارات:
 منها: ايجاب الحد.
 ومنها: الايعاد عليها بالعذاب بالنار ونحوها في الكتاب والسنة.
 ومنها: وصف فاعلها بالفسق.
 ومنها: اللعن؛ كلعن الله من غير منار الارض، وقال غيره: تغيير منار الارض كبيرة؛ لاقتران اللعن به، وكذا قتل المءمن؛ لاقتران الوعيد به، والمحاربة، والزنا، والسرقة، والقذف كباءر؛ لاقتران الحدود بها، واللعنة ببعضها، فهذا ما يتعلق بتعريف الكبيرة وحدها.
 واما الفرق بينها وبين الصغيرة: فقال الغزالي في "البسيط" في المذهب: انكار الفرق بين الكبيرة والصغيرة لا يليق بالفقه، وقد فهما من مدارك الشرع.
 قال شيخنا ابو زكريا النووي رحمه الله: وهذا الذي قاله ابو حامد قد قاله غيره بمعناه، ولا شك في كون المخالفة قبيحة جدا بالنسبة الي جلال الله تعالي، ولكن بعضها اعظم من بعض، وتنقسم باعتبار ذلك الي ما تكفره الصلوات الخمس او صوم رمضان، او الحج، او العمرة، او الوضوء، او صوم عرفة، او صوم عاشوراء، او فعل الحسنة، او غير ذلك مما جاءت به الاحاديث الصحيحة, الي ما لا يكفره ذلك، كما ثبت في الصحيح، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لم تغش كبيرة" (¬).
 فسمي الشرع ما تكفره الصلاة ونحوها: صغاءر، وما لا تكفره: كباءر، ولا شك في حسن هذا, ولا يخرجها هذا عن كونها قبيحة بالنسبة الي جلال الله تعالي، فانها صغيرة بالنسبة الي ما فوقها, لكنها اقل قبحا, ولكونها متيسرة التكفير، والله اعلم، هذا اخر كلامه (¬).



 فان قيل: اجتناب الكباءر مكفر للصغاءر في قوله  عز وجل : {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()} [النساء: ]، فان اجتنبت الكباءر، وكفرت الصغاءر، فما تكفر الصلوات الخمس ورمضان والحج والعمرة والوضوء وغير ذلك مما ذكر؟
 قلنا: انما جعلت مكفرة ان وجدت ما تكفره، فاذا لم تجد ما تكفره، كانت رفع درجات لصاحبها، والله اعلم.
 وقال الشيخ الامام ابو محمد بن عبد السلام رحمه الله في كتابه "القواعد": اذا اردت معرفة الفرق بين الصغيرة والكبيرة، فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل مفاسد الكباءر، فهي صغيرة من الصغاءر، وان ساوت ادني مفاسد الكباءر، او ربت عليه، فهي من الكباءر، فمن شتم الرب سبحانه وتعالي، او رسوله  صلي الله عليه وسلم ، او استهان بالرسل، او كذب واحدا منهم، او ضمخ الكعبة بالعذرة، او القي المصحف في القاذورات، فهي من اكبر الكباءر، ولم يصرح الشرع بانه كبيرة (¬).
 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد القاضي رحمه الله: وهذا الذي قاله عندي داخل فيما نص عليه الشرع بالكفر، ان جعلنا المراد بالاشراك بالله تعالي مطلق الكفر علي ما سنبينه عليه، ولا بد مع هذا من امرين:
 احدهما: ان المفسدة لا تءخذ مجردة عما يقترن بها من امر اخر، فانه قد يقع الغلط في ذلك، الا تري ان السابق الي الذهن: ان مفسدة الخمر السكر وتشويش العقل؟ فان اخذنا هذا بمجرده، لزم منه الا يكون شرب القطرة الواحدة كبيرة؛ لخلاءها عن المفسدة المذكورة، لكنها كبيرة؛ لانها، وان خلت عن المفسدة المذكورة، الا انه تقترن بها مفسدة التجرء علي شرب الخمر الكثير الموقع في المفسدة، فبهذا الاقتران يصير كبيرة.
 الثاني: انا اذا سلكنا هذا المسلك، فقد تكون مفسدة بعض الوساءل الي   بعض الكباءر، مساويا لبعض الكباءر، او زاءدا عليها، فان من امسك امراة محصنة لمن يزني بها، او مسلما معصوما لمن يقتله، فهو كبيرة اعظم مفسدة من اكل مال اليتيم، واكل مال اليتيم منصوص عليه، وكذلك لو دل علي عورة من عورات المسلمين تفضي الي قتلهم وسبي ذراريهم واخذ اموالهم، كان ذلك اعظم من فراره من الزحف، والفرار من الزحف منصوص عليه دون هذه.
 وكذلك يفعل علي ذلك القول الذي حكيناه، من ان الكبيرة: ما رتب عليه اللعن او الحد او الوعيد، فتعتبر المفاسد بالنسبة الي ما رتب عليه شء من ذلك، فما ساوي اقلها، فهو كبيرة، وما نقص عن ذلك، فليس بكبيرة. هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 قال ابو محمد بن عبد السلام رحمه الله: اما اذا كذب عليه كذبا يوجد منه بسببه ثمرة، فليس كذبه من الكباءر، قال: وقد نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر؛ فان وقعا في مال خطير، فهذا ظاهر، وان وقعا في حقير، فيجوز ان يجعلا من الكباءر؛ فطاما عن هذه المفاسد؛ كما جعل شرب قطرة من خمر من الكباءر، وان لم تتحقق المفسدة، ويجوز ان يضبط ذلك بنصاب السرقة.
 قال: والحكم بغير الحق كبيرة؛ فان شاهد الزور متسبب، والحاكم مباشر، فهذا جعل السبب كبيرة، فالمباشرة اولي.
 قال: وقد ضبط بعض العلماء الكباءر: بانها كل ذنب قرن به وعيد او حد او لعن، فعلي هذا، كل ذنب علم ان مفسدته كمفسدة ما قرن به الوعيد او الحد او اللعن، او اكبر من مفسدته، فهو كبيرة، ثم قال: الاولي ان تضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها في ذنبه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها، والله اعلم (¬).



 وقال الامام ابو الحسن الواحدي المفسر، وغيره: الصحيح: ان حد الكبيرة غير معروف، بل ورد الشرع بوصف انواع من المعاصي بانها كباءر، وانواع بانها صغاءر، وانواع لم توصف، وهي مشتملة علي كباءر وصغاءر.
 والحكمة في عدم بيانها: ان يكون العبد ممتنعا من جميعها؛ مخافة ان تكون من الكباءر.
 قال العلماء: وهذا شبيه باخفاء ليلة القدر، وساعة يوم الجمعة، وساعة اجابة الدعاء في الليل، واسم الله الاعظم، ونحو ذلك مما اخفي، والله اعلم.
 قالوا: والاصرار علي الصغيرة يجعلها كبيرة (¬).
 وروي عن عمر، وابن عباس، وغيرهما رضي الله عنهم: لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع اصرار (¬)؛ ومعناه: ان الكبيرة تمحي بالاستغفار، والصغيرة تصير كبيرة بالاصرار.
 قال ابو محمد بن عبد السلام رحمه الله: الاصرار هو ان تتكرر منه الصغيرة تكررا يشعر بقلة مبالاته بذنبه اشعار ارتكاب الكبيرة بذلك. قال: وكذلك اذا اجتمعت صغاءر مختلفة الانواع؛ بحيث يشعر مجموعها ما تشعر به اصغر الكباءر (¬).
 وقال ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: المصر: من تلبس من اضداد التوبة باستمرار العزم علي المعاودة، او باستدامة الفعل؛ بحيث يدخل به ذنبه في حيز ما يطلق عليه الوصف، بصيرورته كبيرا عظيما, وليس لزمان ذلك وعدده حصر، والله اعلم (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاشراك بالله"؛ يحتمل ان يراد به مطلق الكفر، وخصص الاشراك بالذكر؛ لغلبته في الوجود، لا سيما في بلاد العرب؛ تنبيها علي غيره، ويحتمل ان يراد به: خصوصية الاشراك، لكنه بعيد؛ لكون بعض الكفر اعظم قبحا من الاشراك؛ كالكفر بالتعطيل؛ فانه نفي مطلق، والاشراك اثبات مقيد، فهو اخف قبحا من التعطيل، فحينءذ يكون ذكر الاشراك علي الاحتمال الثاني من باب التنبيه بالقبيح علي الاقبح، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وعقوق الوالدين"؛ العقوق ماخوذ من العق، وهو القطع، وذكر الازهري: انه يقال: عن والده يعقه بضم العين عقا، وعقوقا: اذا قطعه، ولم يصل رحمه، وجمع العاق: عققة بفتح الحروف كلها، وعقق بضم العين والقاف.
 وقال صاحب "المحكم": رجل عقق وعقق وعق وعاق: بمعني واحد، وهو الذي شق عصا الطاعة لوالده، هذا قول اهل اللغة (¬).
 ولا شك ان حق الوالدين عظيم، فعقوقهما عظيم، ورتبة مختلفة، لكن ضبط المحرم والواجب من الطاعة لهما فيه عسر؛ ولا يجب علي الولد طاعتهما في كل ما يامران به، ولا في كل ما ينهيان عنه، باتفاق العلماء، بل طاعتهما تبع لطاعة الشرع، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "انما الطاعة في المعروف" (¬). وقد حرم علي الولد السفر الذي لا يتعين شرعا   اذا توقع فيه قتله او هلاكه، او قطع عضو من اعضاءه؛ لشدة تفجعهما عليه، الا اذا اذنا فيه.
 وقد ساوي الوالدان الرقيق في النفقة والكسوة والسكني بشرطها.
 قال بعض المتاخرين: ولم اقف في عقوق الوالدين، ولا فيما يختصان به من الحقوق علي ضابط اعتمد عليه، لكن ما يحرم في حق الاجانب، فهو اشد تحريما في حقهما، وما يجب للاجانب، فهو اشد وجوبا لهما.
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله في "فتاويه": العقوق المحرم: كل فعل يتاذي به الوالد او نحوه، تاذيا ليس بالهين، مع كونه ليس من الافعال الواجبة، قال: وربما قيل: طاعة الوالدين في كل ما ليس بمعصية واجب، ومخالفة امرهما في ذلك عقوق، وقد اوجب كثير من العلماء طاعتهما في الشبهات، قال: وليس قول من قال من علماءنا: يجوز له السفر في طلب العلم وفي التجارة بغير اذنهما، مخالفا لما ذكرته؛ فان هذا كلام مطلق، وفيما ذكرته بيان لتقييد ذلك المطلق، والله اعلم (¬).
 وقال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله: والفقهاء قد ذكروا صورا جزءية، وتكلموا فيها منثورة لا يحصل منها ضابط كلي، فليس يبعد ان يسلك في ذلك من ان تقاس المصالح في طرق الثبوت بالمصالح التي وجبت لاجلها، والمفاسد في طرق العلم بالمفاسد التي حرمت لاجلها. هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 وقوله: وكان متكءا فجلس فقال: "الا وقول الزور" الي اخره:
 اما جلوسه  صلي الله عليه وسلم ؛ فللاهتمام بهذا الامر، وهو يفيد تاكيد تحريم شهادة الزور وعظم قبحها، وقبح كل قول زور.



 واما قولهم: "ليته سكت"؛ فانما قالوه وتمنوه شفقة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكراهة لما يزعجه ويغضبه، والله اعلم.
 واما اهتمامه  صلي الله عليه وسلم  بقول الزور وشهادة الزور؛ فلان وقوعهما علي الناس اسهل، والتهاون بهما اكثر، والحوامل علي فعلهما كثيرة؛ من العداوة والبغضاء والحسد وغيرها، فاحتيج الي الاهتمام بها لذلك، وتعظيم امرهما، بخلاف الاشراك بالله  عز وجل ؛ فانه لا يقع فيه مسلم، وعقوق الوالدين؛ فان الطبع صارف عنه، وليس العقوق وقول الزور مساويا للاشراك بالله قطعا، الا اذا فعل ذلك معتقدا حله، فانه يصير كافرا، ومعلوم ان الكافر شاهد بالزور وقاءل به، وقد تقدم حمل ذلك علي انه من اكبر الكباءر لا اكبرها، وهو الظاهر، وضعف غيره من التاويلات، وقد تقدم ان المراد بشهادة الزور: انما هو في الحقوق الكبيرة والعظيمة والحقيرة، لا فرق بينهما؛ لانجرار الشهادة بالحقير الي العظيم؛ كما في تحريم الخمر، ونقلنا الاحتمال فيه عن ابي محمد بن عبد السلام في كل ثمرة من مال يتيم، والله اعلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "وقول الزور وشهادة الزور"؛ فيحتمل او يحمل قول الزور علي شهادة الزور؛ حيث انه لو حمل علي الاطلاق في كل قول زور، لكان كبيرة، وليس كذلك؛ فان الفقهاء نصوا علي ان الكذبة الواحدة وما يقاربها لا تسقط العدالة، ولو كانت كبيرة، لاسقطت، وقد نص الله  عز وجل  علي عظم بعض الكذب، فقال: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ()} [النساء: ].
 وعظم الكذب ومراتبه تتفاوت بحسب تفاوت مفاسده، وقد نص في الحديث علي ان الغيبة بالقذف كبيرة؛ لايجابها الحد، ولا تساويها الغيبة بقبح الخلقة مثلا، او قبح بعض الهيءة في الناس مثلا، والله اعلم.
 وفي الحديث: اثبات الكباءر، وان منها ما هو كفر، ومنها ما ليس بكفر.
 وفيه: تحريم الاشراك بالله  عز وجل ، وهو كفر بالاجماع.



 وفيه: تحريم عقوق الوالدين في محاله.
 وفيه: الاهتمام بذكر الشء للتنبيه علي وعيه ومنعه.
 وفيه: تحريم شهادة الزور، وفي معناها كل ما كان زورا؛ من لبس وتبع وتعاطي امر ليس هو له اهلا.
 وفيه: الشفقة علي الكبار من اهل العلم والدين، وتمني عدم غضبهم وتعبهم.
 وفيه: التحريض علي مجانبة الذنوب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد احكام الشرع، وهو حديث مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما جاء في الكتاب، وهكذا ذكره اصحاب كتب السنن, وقال بعضهم: لا يصح مرفوعا، انما هو قول ابن عباس، والصحيح انه مرفوع.
 وروي البيهقي وغيره باسناد حسن او صحيح زيادة عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي قوم دماء قوم واموالهم، لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" (¬)، وهذا الحديث يدل علي ان الحكم لا يجوز الا بالقانون الشرعي الذي رتب من الدعوي، واقامه بينة، او   تصديق المدعي عليه. وان طلب يمين المدعي عليه، فله ذلك، وان غلب علي الظن صدق المدعي، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه انه لو اعطي بها, لادعي قوم دماء قوم واموالهم، واستبيح ذلك، ولا يمكن المدعي عليه ان يصون ماله ودمه، واما المدعي: فيمكنه صيانتها بالبينة.
 وفي هذا الحديث دليل لمذهب الشافعي وجمهور العلماء من سلف الامة وخلفها ان اليمين علي المدعي عليه مطلقا في كل حق، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط، ام لا.
 وقال مالك وجمهور اصحابه وفقهاء المدينة السبعة: ان اليمين لا تتوجه الا علي من بينه وبينه خلطة؛ لءلا يبتذل السفهاء اهل الفضل بتحليفهم اياهم مرارا في اليوم الواحد، فاشترطت الخلطة؛ دفعا لهذه المفسدة.
 واختلفوا في تفسير الخلطة؛ فقيل: هي معرفته بمعاملته ومداينته بشاهد او بشاهدين، وقيل: تكفي التشبهة، وقيل: هي ان تليق به الدعوي ان يعامله بمثلها علي مثله، وقيل : ان تليق به ان يعامله بمثلها.
 وهذا كله من التصرفات بالتخصيصات لعموم الحديث، ولا اصل لاشترطها في كتاب ولا سنة ولا اجماع. ومن تصرفاتهم ايضا: ان من ادعي شيءا من اسباب القصاص، لم تجب به اليمين الا ان يقيم علي ذلك شاهدا، فيجب اليمين.
 ومنها: اذا ادعي الرجل علي امراته نكاحا، لم يجب له عليها اليمين في ذلك.
 ومنها: ان بعض الامناء ممن يجعل القول قوله، لا يوجبون عليه يمينا.
 ومنها: دعوي المراة الطلاق علي الزوج لا تجب عليه اليمين، وكل من خالفهم في شء من ذلك يستدل عليهم بعموم هذا الحديث، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب]

  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO الحديث الاول

 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت، صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬).
 تقدم الكلام علي النعمان بن بشير.
 قوله: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه" انما قال ذلك ردا علي من لم يصحح سماع النعمان من النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل المدينة؛ حيث انه كان صغيرا، ولا شك ان عمره يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ثماني سنين، ومن كان في هذا السن كان مميزا صحيح السماع. وكذا من هو اصغر سنا منه، ولهذا صرح بالسماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكده باشارته باصبعيه الي اذنيه، وهو مذهب اهل العراق وجماهير العلماء، وهو الصواب.



 وحكاية القول عن اهل المدينة بعدم صحة سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ضعيفة او باطلة، والله اعلم.
 وهذا الحديث عظيم الموقع كثير الفواءد، وهو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وقد وصفه العلماء بانه ثلث الاسلام او ربعه، ويمتاز عليها بانه اصل كبير في الورع وترك المتشابهات.
 وللشبهات مثارات؛ منها: الاشتباه في الدليل الدال علي التحامل او التحريم وتعارض الامارات والحجج؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يعلمها كثير من الناس" اشارة الي ما ذكرنا، مع انه يحتمل انه لا يعلم عينها، وان علم حكمها اصلا في التحليل والتحريم، وهذا ايضا من مثار الشبهات.
 وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي صلاح المطعم والمشرب والملبس وغيرها، وانها ينبغي ان تكون حلالا، وارشد الي معرفة الحلال، وانه ينبغي ترك الشبهات؛ فانه سبب لحماية دينه وعرضه، وحذر من مواقعة الشبهات، واوضح ذلك بضرب المثل بالحمي، ثم بين اهم الامور، وهو مراعاة القلب؛ فقال  صلي الله عليه وسلم : "الا وان في الجسد مضغة ... " الي اخره، فتبين ان بصلاح القلب يصلح باقي الجسد، وبفساده يفسد باقيه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحلال بين"؛ معناه: "بين حله في عينه ووصفه، واضح لا يخفي علي احد؛ كالماكولات من الفواكله والحبوب والزيت والعسل والاسمان والالبان من ماكول اللحم والبيض وغير ذلك، وكالكلام والنظر والمشي والتصرفات الحلال التي لا شك فيها، وكالاكساب بالعقود الصحيحة الواضحة شرعا، وبالتبرعات الماذون فيها شرعا، ونحو ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان الحرام بين"؛ يعني: في عينه ووصفه بين واضح؛ كالخمر والميتة والخنزير والبول والدم المسفوح، وكذلك الماخوذ بعقد نهي الشرع عنه علي عينه، وكذلك الزنا والكذب والغيبة والنميمة والنظر الي الاجنبية، وشبه ذلك.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس" معناه: ليست بواضحة الحل ولا الحرمة، لا يعلم كثير من الناس حكمها، واما العلماء، فيعرفون حكمها بنص او قياس او استصحاب ونحو ذلك، فاذا تردد الشء بين الحل والحرمة، ولم يكن فيه نص ولا اجماع، اجتهد فيه المجتهد، فالحقه باحدهما بالدليل الشرعي، فاذا الحقه باحدهما، صار حلالا. وقد يكون دليله غير خال عن الاحتمال البين ، فيكون الورع تركه، فيكون داخلا في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه وعرضه"، وما لم يظهر للمجتهد فيه شء؛ فهو مشتبه، فهل يوجد بحل هذا ام بحرمته ام يتوقف فيه؛ فيه ثلاثة مذاهب حكاها القاضي عياض رحمه الله، وغيره.
 قال شيخنا الامام ابو زكريا النووي رحمه الله: والظاهر، انها مخرجة علي الخلاف المعروف في حكم الاشياء قبل ورود الشرع، وفيه اربعة مذاهب:
 الاصح: انه لا حكم بحل ولا حرمة ولا اباحة ولا غيرها؛ لان التكليف عند اهل الحق لا يثبت الا بالشرع.
 والثاني: ان حكمها التحريم.
 والثالث: الاباحة.
 والرابع: التوقف، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه"؛ ويعني: اتقي الشبهات علي الوصف الذي ذكرنا من التوقف عن الاشياء حتي يعلم حلها وحرمتها، فيعمل بها، او يمسك عنها، فقد صان نفسه عن الذم الشرعي المتعلق بدينه في اولاه وعقباه، وعرضه عن كلام الناس فيه من دنياه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه" معناه: ان الملوك من العرب وغيرهم يكون لكل منهم حمي يحميه عن الناس، ويمنعهم دخوله، فمن دخله منهم، اوقع به العقوبة، ومن احتاط لنفسه، لا يقارب ذلك   الحمي؛ خوفا من الوقوع في عقوبته، فكذلك لله تعالي حمي، وهو محارمه التي حرمها، التي هي المعاصي؛ كالقتل والزنا والسرقة والقذف والخمر والكذب والغيبة والنميمة، واكل المال بالباطل، واشباه هذا، فكل هذا حمي الله تعالي، من دخله باعتقاد حله، او ارتكابه من غير اعتقاد حله، استحق العقوبة، ومن قارب، اوشك ان يقع فيه. ومن احتاط لنفسه بعدم المقاربة لشء من الاعتقاد او اسباب المعصية، لم يدخل في شء من الشبهات، ويسمي هذا العدم: عدم الاستدراج.
 ولا شك ان النفس مركز الشيطان وميدان الاحزان، فتستدرج الانسان من المباحات الي المكروهات، ومن المكروهات الي المحرمات، استدراجا لطيفا علي حسب قوة الانسان وضعفه في ايمانه ويقينه وشهوته، فينبغي للعبد ان يراقب ذلك، ويقطع الاسباب الحاملة عليه، ونسال الله تعالي التوفيق والتسديد والاعانة، ولا بد في ذلك جميعه من توقف تقي يءمن بالله واليوم الاخر، وهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام".
 وقد ذكروا فيه احتمالين، وهما وجهان ذكرهما العلماء:
 احدهما: انه من كثر تعاطيه الشبهات، فانه يصادف الوقوع في الحرام، وان لم يتعمده، وقد ياثم بذلك اذا نسب الي تقصير في المراقبة للخلاص منه.
 والثاني: انه من كثر تعاطيه الشبهات، اعتاد التساهل، وتمرن عليه، فيجسر بفعل الشبهة علي فعل شبهة اغلظ منها، ثم اخري اغلظ، وهكذا حتي يقع في الحرام عمدا، وهذا نحو قول السلف: المعاصي بريد الكفر؛ اي: تسوق اليه، عافانا الله اجمعين من الشر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يرتع فيه"؛ يقال: اوشك يوشك بضم الياء وكسر الشين؛ اي: يشرع ويقرب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كالراعي يرعي حول الحمي"؛ هذا من باب التمثيل والتشبيه.
 والحمي: المحمي: اطلق المصدر علي اسم المفعول، والمحارم تطلق علي   المبهمات قصدا، وعلي ترك المامورات استلزاما، واطلاقها علي الاول اشهر.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب"؛ المضغة: القطعة من اللحم، سميت بذلك؛ لانها تمضع في الفم لصغرها، والمراد: تصغير جرم القلب بالنسبة الي باقي الجسد، مع ان صلاح الجسد وفساده تابعان للقلب، وقد عظم الشارع امر القلب؛ لصدور الافعال الاختيارية عنه، وعما يقوم به من الاعتقادات والعلوم، ورتب الامر فيه علي المضغة، والمراد: المتعلق بها، فلا شك ان صلاح الاعمال باعتبار العلم والاعتقاد بالمفاسد، فيتعين حماية مركزهما من الفساد واصلاحه، وهو القلب.
 وقد اختلف العلماء من المتكلمين وغيرهم في العقل، هل هو في القلب، او في الراس؟ مذهب الشافعي وجماهير المتكلمين انه في القلب، ومذهب ابي حنيفة: انه في الدماغ، وقد يقال: في الراس، والاول محكي عن الفلاسفة، والثاني: عن الاطباء.
 واستدل القاءلون بانه في القلب بقوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: ]، وقوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ].
 وبهذا الحديث، فانه  صلي الله عليه وسلم  جعل صلاح الجسد وفساده تابعين للقلب، مع ان الدماغ من جملة الجسد، فيكون صلاحه وفساده تابعا للقلب، فعلم انه ليس محلا للعقل.
 واحتج القاءلون بانه في الدماغ بانه اذا فسد الدماغ، فسد العقل، ويكون من فساد الدماغ الصرع في زعمهم، ولا حجة لهم في ذلك؛ لان الله سبحانه اجري العادة بفساد العقل عند فساد الدماغ، مع ان العقل ليس فيه، ولا امتناع من ذلك، لا سيما علي اصولهم في الاشتراك الذي بين الدماغ والقلب، وهم يجعلون بين راس المعدة والدماغ اشتراكا، والله اعلم.



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: الحث علي الحلال وتبينه.
 ومنها: الحث علي اجتناب الحرام وتبينه.
 ومنها: الامساك عن الشبهات.
 ومنها: الاحتياط للدين والعرض، وعدم تعاطي الامور الموجبة لسوء الظن بالانسان؛ لما فيها من تاذية وجر الاذي الي الناس بوقوعهم فيه بسبب عدم احتياطه لنفسه.
 ومنها: الاخذ بالورع والعمل به، وهذا الحديث اصل فيه.
 وقد روي الترمذي حديثا حسنا من رواية عاءذ بن عمرو الصحابي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبلغ احد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به، حذرا لما به باس" (¬).
 وهذا الحديث ايضا اصل اصيل في الورع وترك الشبهات، قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله تعالي: وكان في عصر شيوخنا بينهم اختلاف في هذه المسالة، وصنفوا فيها تصانيف، وكان بعضهم سلك طريقا من الورع، فخالفهم بعض اهل عصره، وقال: ان كان هذا الشء مباحا؛ والمباح ما استوي طرفاه، فلا ورع فيه؛ فان الورع ترجيح لجانب الترك، والترجيح لاحد الجانبين مع التساوي محال، وجمع بين المتناقضين، وبني ذلك تصنيفا.
 قال: والجواب عندي من وجهين:
 احدهما: ان المباح قد يطلق علي ما لا حرج في فعله، وان لم يتساو طرفاه، وهذا اعم من المباح المتساوي الطرفين، فهذا الذي رد فيه القول. وقال: اما ان يكون مباحا او لا؛ فان كان مباحا، فهو مستوي الطرفين، فنمنعه؛ فان المباح قد   صار مطلقا علي ما هو اعم من المتساوي الطرفين، فلا بد ان اللفظين علي غير التساوي؛ اذ الدال علي العام لا يدل علي الخاص بعينه.
 الثاني: انه قد يكون متساوي الطرفين باعتبار انه لا يتناقض حينءذ الحكمان، وعلي الجملة، فلا يخلو هذا الموضع من نظر؛ فانه ان لم يكن فعل هذا المشتبه موجبا لضرر ما في الاخرة، والا فيتعين ترجيح تركه، الا ان يقال: ان تركه محصل لثواب، او زيادة درجات، وهو علي خلاف ما نفهم من افعال الورعين؛ فانهم يتركون ذلك تحرجا وتخوفا، وبه يشعر لفظ الحديث، والله اعلم (¬).
 ومنها: ضرب الامثال للمعاني الشرعية العلمية.
 ومنها: التنبيه علي عظمة الله سبحانه وتعالي، واجتناب محارمه التي مصالحها ونفعها عاءد علينا؛ لانه الغني المطلق، ولهذا قال سبحانه وتعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ].
 ومنها: التنبيه بما يشاهده العبد علي ما غاب عنه لتقريب المعاني الي ذهنه.
 ومنها: التنبيه علي مرتبة العلم والعلماء وشرفهما.
 ومنها: الحاق المشتبه بالممنوع منه، الي ان يستبين امره.
 ومنها: ان ارتكابه سبب للوقوع في الممنوع منه.
 ومنها: تبيين مرتبة القلب من الجسد، وان بصلاحه يصلح الجسد، وبفساده يفسد؛ فهو كالملك اذا صلح صلحت الرعية، واذا فسد فسدت الرعية.
 ومنها: ان الاعمال القلبية افضل من الاعمال البدنية، وانها لا تصلح الاعمال البدنية الا بالقلبية.
 ومنها: انه لا يجوز الاقتصار علي احدهما دون الاخر، فيما كان العمل مقيدا بهما؛ فانه قد يختص باحدهما احكام دون الاخر، وقد يلزم عن احدهما اعمال بسبب الاخر، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا، وادركتها فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها، وبعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذها، فقبلها (¬).
 اما ابو طلحة؛ فاسمه: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة ابن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، احد النقباء، شهد العقبة وبدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو نقيب، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنان وتسعون حديثا، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم باخر.
 وروي عنه: عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهم، وابنه عبد الله بن ابي طلحة، وابن ابنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وسعيد بن يسار ابو الحباب.
 مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: اربع وثلاثين، وصلي عليه عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: توفي بالشام، وغزا البحر، فمات فيه، وعاش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين سنة يسرد الصوم، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 وابو طلحة هذا، هو القاءل:
 انا ابو طلحة، واسمي زيد ... في كل يوم في سلاحي صيد
 وهو ربيب انس بن مالك، خلف بعد ابيه مالك بن النضر علي امه ام سليم بنت ملحان، فولد له منها عبد الله بن ابي طلحة والد اسحاق واخوته، والله اعلم (¬).



 ومر الظهران بفتح الميم وتشديد الراء، والظهران: بفتح الظاء المعجمة؛ مثل تثنية الظهر، ويقال له: مر ظهران، ويقال له: الظهران من غير اضافة مر اليه: اسم موضع علي بريدين من مكة، وقيل: علي احدي وعشرين ميلا، وقيل: علي ستة عشر ميلا (¬).
 وقوله: "انفجنا ارنبا"؛ يقال: انفجت الارنب بفتح الهمزة وسكون النون، وبفتح الفاء وسكون الجيم، فنفج؛ اي: اثرته فثار، كانه يقول: اثرناه، ودعوناه، فعدا (¬).
 والارنب؛ حيوان معروف.
 وقوله: "فسعوا عليه فلغبوا"؛ معناه: عدوا عليه وطلبوه فاعيوا, ولغبوا؛ بفتح الغين المعجمة علي المشهور الفصيح من اللغتين، وحكي الجوهري وغيره كسرها، وهي ضعيفة.
 وفي الحديث: جواز اثارة الصيد والعدو في طلبه.
 وفيه: انه يملك باخذه ووضع اليد عليه.
 وفيه: هدية الصيد وقبوله.
 وفيه: جواز اكل الارنب وحله؛ حيث انه ذبح واهدي، ولو لم يكن حلالا، لما ذبح، وقيل: هو مذهب مالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد، والعلماء كافة، الا ما حكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابن ابي ليلي: انهما كرهاها.
 ودليل الجمهور هذا الحديث مع احاديث مثله، ولم يثبت في النهي عنها شء، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثالث

 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا، فاكلناه (¬). وفي رواية: ونحن بالمدينة (¬).
 اما اسماء بنت ابي بكر؛ فهي ام عبد الله بن الزبير بن العوام، وهي اخت عاءشة  رضي الله عنهما  ام المءمنين لابيها، وهي اسن من عاءشة، وكان عبد الله بن ابي بكر اخا اسماء شقيقها، وامهما قتلة بفتح القاف وسكون التاء المثناة فوق، وربما قيل: قتيلة بنت عبد العزي بن عبد اسعد بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وتقدم نسبها في مواضعه.
 اما في ذكر ابيها، او اخيها عبد الرحمن، او اختها، فلا حاجة الي اعادته.
 واختلف في اسلام امها، واكثر الروايات انها ماتت مشركة.
 اسلمت اسماء قديما بمكة، وقيل: كان اسلامها بعد اسلام سبعة عشر انسانا، وهاجرت الي المدينة، وقيل: كانت حاملا بابنها عبد الله بن الزبير، فوضعته بقباء. وقيل غير ذلك.
 وكانت تسمي: ذات النطاقين، وانما قيل لها ذلك؛ لانها صنعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  سفرة حين اراد الهجرة الي المدينة، فعسر عليها ما تشدها به، فشقت خمارها، وشدت السفرة بنصفه، وانتطقت النصف الثاني، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذات النطاقين، وقيل: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "ابدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة" (¬).
 روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة وخمسون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي اربعة عشر حديثا، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بمثلها.



 وروي عنها: عبد الله بن عباس، وابناها عبد الله، وعروة، وغيرهم من انسالها واقاربها وغيرهم.
 وتوفيت بمكة بعد ابنها عبد الله بيسير، واختلف في تعيينه، وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين، وبلغت من العمر مءة سنة لم يسقط لها سن، ولم ينكر من عقلها شء، والله اعلم (¬).
 واما قولها: "نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وفي رواية للبخاري: ذبحنا فرسا (¬). فقد اختلف في ذلك، فمنهم من حمل الروايتين علي قضيتين، فمرة نحروها، ومرة ذبحوها، وهو الصحيح المرجح عندهم؛ حيث انه حملهما علي الحقيقة فيهما مع فاءدة جواز نحر المذبوح وذبح المنحور، وهو مجمع عليه، وان كان فاعله مخالفا للافضل، ومنهم من حمل النحر علي الذبح؛ جمعا بين الحقيقة والمجاز.
 والفرس تطلق علي الذكر والانثي بالاتفاق.
 وقولها: "ونحن بالمدينة"، اشارة الي ان النحر كان اخر الامر لا في اوله، لءلا يدعي المخالف ان هذا كان في اول الامر، وانه منسوخ، فذكر المدينة ازالة للشك؛ لان ما كان فيها كان اخر امره  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي اباحة نحر الخيل، واكل لحمها، وهو مذهب الشافعي، واحمد، وجمهور السلف والخلف، لا كراهة فيه، وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين وجماهير الفقهاء والمحدثين، منهم: عبد الله بن الزبير،   وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء بنت ابي بكر، وسويد بن غفلة، وعلقمة، والاسود، وعطاء، وشريح، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، وحماد بن ابي سليمان، واسحاق وابو يوسف، ومحمد، وداود، وغيرهم، وكره ذلك ابن عباس، والحكم، ومالك، وابو حنيفة، واختلف عن ابي حنيفة، فقال في رواية عنه: ياثم, ولا يسمي حراما، وقال بعض اصحابه: هو مكروه كراهة تنزيه، والصحيح عندهم: انها كراهة تحريم.
 واعتذر بعضهم عن هذا الحديث بان قال: فعل الصحابة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يكون حجة الا اذا علمه  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مشكوك فيه، مع انه معارض برواية رواها ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من رواية صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه، عن جده المقدام بن معدي كرب، عن خالد بن الوليد  رضي الله عنهما : انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر ، وان اليهود شكوا ان الناس قد انتزعوا حظاءرهم، وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرم الله عليهم لحوم حمر الاهلية وخيلها وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" (¬).
 وهذا الاعتذار ضعيف او باطل؛ اذ يبعد فعل مثل هذا في زمنه  صلي الله عليه وسلم  وهو ممنوع ولم يعلم به، اما باخبار الصحابة  رضي الله عنه ، واما بوحي من الله تعالي، مع انهم توقفوا عن اكل اشياء دون هذا هي حلال في الشرع، حتي سالوه  صلي الله عليه وسلم  عنها، او اذن لهم فيها. وقد نزل الوحي في اشياء دون هذا بالاذن او المنع.
 كيف والحديث الاتي من رواية جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  مصرح بالاذن فيها وفي خيبر بالاكل من لحوم الخيل؟



 كيف وحديث خالد بن الوليد ضعيف منكر باتفاقهم؛ وبتقدير صحته يكون منسوخا، وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: هو حديث منكر، وقال الحافظ ابو داود في "سننه": هذا منسوخ، وقال النساءي: حديث جابر: انه  صلي الله عليه وسلم  اذن في لحوم الخيل اصح من هذا الحديث، قال: ويشبه ان كان هذا صحيحا، ان يكون منسوخا؛ لان قوله: اذن  صلي الله عليه وسلم  في لحوم الخيل دليل علي ذلك. وقال ايضا: لا اعلمه رواه غير بقية بن الوليد.
 وقال البخاري: صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب الكندي الشامي عن ابيه، فيه نظر.
 وقال الخطابي: حديث جابر اسناده جيد، قال: واما حديث خالد بن الوليد، ففي اسناده نظر، وصالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده، لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
 وقال الحافظ موسي بن هارون: لا يعرف صالح بن يحيي ولا ابوه الا بجده.
 وقال الدارقطني: هذا حديث ضعيف، وقال ايضا: وهذا اسناد مضطرب.
 وقال الواقدي: لا يصح هذا؛ لان خالدا اسلم بعد فتح خيبر، وقال البخاري: خالد لم يشهد خيبر.
 وقال الامام احمد بن حنبل: لم يشهد خيبرا، انما اسلم بعد الفتح.
 وقال ابو عمر النمري: ولا يصح لخالد بن الوليد مشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الفتح.
 وقال البيهقي: اسناده مضطرب؛ ومع اضطرابه مخالف لحديث الثقات (¬).
 وحديث جابر سياتي في الكتاب بعد هذا الحديث، ولفظ البخاري: ورخص في لحوم الخيل، والله اعلم.



 قال شيخنا ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله: ثم لو سلم يعني: الاعتذار الذي ذكروه عن المعارض، ولكن لا يصح التعلق به في مقابلة دلالة النص، وهذا اشارة الي ثلاثة اجوبة:
 اما الاول: فانما يرد علي هذه الرواية والرواية الاخري لجابر، واما الرواية التي فيها: واذن في لحوم الخيل، فلا يرد عليها.
 واما الثاني: وهو المعارضة بحديث التحريم، فانما نعرفه بلفظ النهي، لا بلفظ التحريم؛ من حديث خالد بن الوليد، وفي ذلك الحديث كلام ينقص عن هذا الحديث عند بعضهم.
 قلت: وقد ذكره ابو داود وغيره بلفظ التحريم كما ذكرناه وبينا ضعفه من جميع وجوهه عن جميع الحفاظ المتقنين الذين اليهم المرجع في هذا الشان، والله اعلم.
 قال: واما الثالث: فانه اراد؛ يعني: الاشار الي دلالة الكتاب العزيز قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ].
 ووجه الاستدلال: ان الاية خرجت مخرج الامتنان بذكر النعم علي ما دل سياق الايات التي في سورة النحل؛ فذكر الله سبحانه وتعالي الامتنان بنعمة الركوب والزينة في الخيل والحمير، وترك الامتنان بنعمة الاكل كما ذكر في الانعام، ولو كان الاكل ثابتا، لما ترك الامتنان به؛ لان نعمة الاكل في جنسها فوق نعمة الركوب والزينة؛ فانه يتعلق بها البقاء بغير واسطة، ويحسن ترك الامتنان باعلي النعمتين، وذكر الامتنان بادناهما بدل الامتنان بترك الاكل علي الامتناع منه، لا سيما وقد ذكرت نعمة الاكل في نظاءرها من الانعام.
 وهذا، وان كان استدلالا حسنا، الا انه يجاب عنه من وجهين:
 احدهما: ترجيح دلالة الحديث علي الاباحة علي هذا الوجه من الاستدلال من حيث قوته بالنسبة الي تلك الدلالة.
 الثاني: ان يطالب بوجه الدلالة علي غير التحريم، فانما يشعر به ترك الاكل ،   وهو اعم من كونه متروكا علي سبيل الحرمة، او علي سبيل الكراهة. هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 وقال شيخنا الامام ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي بعد ان ذكر الكلام علي تضعيف حديث تحريم لحوم الخيل، ونسخه، واحتجاجهم بالاية الكريمة في قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}: واما الاية، فاجابوا عنها: بان ذكر الركوب والزينة لا يدل علي ان منفعتها مختصة بذلك؛ وانما خص هذان بالذكر؛ لانهما معظم المقصود من الخيل؛ كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] فذكر اللحم؛ لانه معظم المقصود، وقد اجمع المسلمون علي تحريم شحمه ودمه وساءر اجزاءه، قالوا: ولهذا سكت عن ذكر حمل الاثقال علي الخيل مع قوله تعالي في الانعام: {وتحمل اثقالكم} [النحل: ]، ولم يلزم من هذا تحريم الاثقال علي الخيل. هذا اخر كلامه، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬). ولمسلم وحده قال: اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحمار الاهلي (¬).
 اما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر؛ فلانها كانت مباحة في اول الامر، ثم حرمت في اخره.



 وخيبر كانت في السنة السابعة من الهجرة.
 وقال بعضهم: نسخ الله تعالي القبلة مرتين، ونكاح المتعة مرتين، وتحريم الحمر الاهلية مرتين، ولا احفظ رابعا.
 وقوله: "اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش"؛ هو تنبيه علي ما كانت قريش تفعله في الجاهلية من ذبح الخيل واكلها، فقرر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك بعد ان كان منعه، علي ما ذكر نحو هذا الكلام الامام الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث، ونبه بذكر حمر الوحش واكلها علي منع الحمر الاهلية بطريق المفهوم.
 واما حكم لحوم الخيل والكلام عليه، فتقدم في الحديث قبله.
 والخيل؛ اسم جنس لا واحد له من لفظه، كالقوم، والنفر، والرهط، والنساء، وواحده من غير لفظه: فرس، يطلق علي الذكر والانثي.
 وحكي ابو البقاء في "البيان" قولا شاذا: ان واحده خاءل؛ كطاءر وطير، قالوا: والخيل مءنثة، جمعها خيول، قال السجستاني: تصغيرها: خييل، قال الواحدي: سميت خيلا؛ لاختيالها في مشيها بطول اذنابها (¬).
 وفي الحديث دليل علي تحليل حمر الوحش.
 وفيه: دليل علي تحريم لحوم الحمر الاهلية، وهو مذهب الجماهير من الصحابة رضي الله عنهم، والتابعين ومن بعدهم، وقال ابن عباس: ليست بحرام.
 وعن مالك: ثلاث روايات:
 اشهرها: انها مكروهة كراهة تنزيه شديدة.
 والثانية: حرام.
 والثالثة: مباحة.



 والصواب: التحريم كما قاله الجمهور.
 واما الحديث في اباحته، الذي رواه ابو داود عن غالب بن ابجر، قال: اصابتنا سنة، فلم يكن لي في مالي شء اطعم اهلي الا شء من حمر، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم لحوم الحمر الاهلية، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله! اصابتنا السنة، ولم يكن لي في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: "اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال القرية" (¬). يعني بالجوال: التي تاكل الجلة: وهي العذرة، فهو حديث اختلف في اسناده اختلافا كبيرا.
 قال البيهقي: اسناده مضطرب، ثم لو صح، لكان محمولا علي حال الاضطرار، والاكل منها للمضطر جاءز بالاتفاق، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر، فلما كان يوم خيبر، وقعنا في الحمر الاهلية، فنحرناها، فلما غلت بها القدور، نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان: اكفءوا القدور، ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا (¬).
 اما عبد الله بن ابي اوفي؛ فهو اسلمي، كنيته: ابو ابراهيم، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو معاوية بن ابي اوفي، علقمة بن خالد بن الحارث بن ابي   اسيد بفتح الالف بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، وهو اخو زيد بن ابي اوفي.
 شهد الحديبية، وهي بيعة الرضوان، وخيبر، وما بعدها من المشاهد، ولم يزل بالمدينة حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تحول الي الكوفة، وابتني بها دارا في اسلم.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وتسعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي عشرة، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بحديث. وروي عنه: طلحة بن مصرف، وغير واحد، وروي له اصحاب السنن والمساند.
 ومات بالكوفة سنة ست، وقيل: سنة سبع وثمانين، وهو اخر من مات من الصحابة رضي الله عنهم بالكوفة، وكان قد كف بصره، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان: اكفءوا القدور"؛ ضبطوا: اكفءوا بالف وصل، وفتح الفاء، من كفات، ثلاثي، ومعناه: اقلبوا وكبوا وفرغوا ما فيه، ويصح في اللغة ان يقال بهمزة قطع وكسر الفاء، من اكفات، رباعي، وهو لغتان بمعني، عند كثير من اهل اللغة، منهم الخليل، والكساءي، وابن السكيت، وابن قتيبة، وغيرهم، وقال الاصمعي: يقال: كفات، ولا يقال: اكفات (¬).
 وهذه الرواية تشتمل علي لفظ التحريم، وهو ابلغ من لفظ النهي.
 وامره  صلي الله عليه وسلم  باكفاء القدور محمول علي انه سبب التحريم لاكل لحومها عند   جماعة، وهو المشهور السابق الي الفهم، وقد ورد فيه علتان اخريان:
 احداهما: لانها اخذت قبل المقاسم.
 والثانية: لاجل كونها من جوال القرية.
 فان صحت الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، تعين الرجوع اليه، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي جواز ذبح الحيوان او نحوه للمجاعة بشرط جواز اكله.
 وفيه دليل: علي انه ينبغي لامير الجيش اذا فعل فيه شء علي خلاف الشرع، ان يامر مناديه ان ينادي باتلافه والمنع من تعاطيه، وقد كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  في مثل ذلك حالتان:
 احداهما: الامر بالنداء كما ذكرنا.
 والثانية: جمع الناس يخطبهم، ويذكر ما يحتاجون اليه من حكم الله تعالي في ذلك، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي تحريم اكل لحوم الحمر الاهلية قليلا كان او كثيرا.
 وفيه دليل: علي اكفاء القدور المطبوخة فيها.
 وقد روي مسلم في "صحيحه" في رواية: الامر باهراقها وكسرها، وان رجلا قال: او نهريقها ونغسلها؟ قال: "او ذاك" (¬)، وهذا تصريح بنجاستها وتحريمها، وتءيده الرواية الاخري في مسلم: "فانها رجس" (¬). وفي اخري: "ركس او نجس" (¬).



 وتقدم حكم غسل النجاسة وتكرارها في الطهارة.
 وامره  صلي الله عليه وسلم  اولا بكسرها، ويحتمل انه كان بوحي او باجتهاد، ثم نسخ وتعين الغسل، ولا يجوز اليوم الكسر؛ لانه اتلاف مال.
 وهذه الروايات تدل علي انه اذا غسل الاناء النجس, فلا باس باستعماله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن ابي ثعلبة رضي الله عنه قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية (¬).
 اما ابو ثعلبة، فسياتي ذكره في اول باب الصيد، وفيه: التصريح بتحريم لحوم الحمر الاهلية.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه" فقال خالد: فاجتررته فاكلته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر (¬).



 المحنوذ: المشوي بالرضف، وهي الحجارة المحماة.
 اما عباس وميمونة، فتقدم ذكرهما، وتقدم ذكر خالد بن الوليد في الزكاة.
 والذي اتي بالضب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي ام حفيد بضم الحاء وفتح الفاء، ويقال: ام حميد بالميم بدل الفاء، ويقال: ام حميدة بزيادة هاء بعد الدال، ويقال: ام حفيرة، ويقال: ام عفير.
 والاصوب الاشهر: الاول، واسمها: هزيلة، وهي صحابية (¬).
 وميمونة، وام خالد لبابة الصغري، وام ابن عباس لبابة الكبري، وام حفيد، كلهن اخوات، وابوهم الحارث.
 وميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عباس وخالد بن الوليد، والله اعلم.
 وقوله: "فاجدني اعافه": قال اهل اللغة: معني اعافه: اكرهه تقذرا.
 والضب: دويبة تشبه الحرذون، لكنه كبير القد، يقال: ضب واضب؛ مثل: كف واكف.
 ورايته في الحجاز، واكلته ضرورة في المحرم سنة ست وسبعين وست مءة.
 واكل خالد له، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر من غير استءذان، هو من باب الادلال، والاكل من بيت القريب والصديق الذي لا يكره ذلك؛ فان خالدا اكله في بيت خالته، وبيت نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وصديقه، فلا يحتاج الي الاستءذان، لا سيما والمهدية خالته ام حفيد، ولعله اراد جبر قلبها؛ حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عافه ولم ياكله.
 وقد فسر المصنف المحنوذ.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان: الضب حلال ليس بمكروه، الا ما حكي عن اصحاب ابي حنيفة من كراهته، والا ما حكي القاضي عياض عن قوم: انهم قالوا: هو حرام.



 وما اظن انه يصح عن احد، فان صح عن احد، فمحجوج بالنصوص واجماع من قبله.
 وقد قرر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اكله مع العلم به، وتقريره  صلي الله عليه وسلم  احد الطرق الشرعية، وهي: فعله  صلي الله عليه وسلم ، وقوله، وتقريره مع العلم.
 وفيه دليل: علي الاعلام بما يشك في امره؛ ليتضح الحال فيه؛ لانهم قصدوا ذلك؛ ليكونوا علي يقين من اباحته، ان اكله، او اقر عليه.
 وفيه دليل: علي ان مطلق النفرة وعدم الاستطابة دليل علي التحريم او اخص منه.
 وفيه دليل: علي جواز دخول اقارب الزوجة بيتها، وتبسطهم فيه، اذا علموا ان الزوج لا يكره ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد (¬).
 تقدم الكلام علي عبد الله بن ابي اوفي قريبا.
 وفي الحديث دليل: علي اباحة اكل الجراد، ونقل الاجماع علي اباحته.
 لكن قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، والجماهير: يحل، سواء مات بذكاة، او باصطياد مسلم او مجوسي، او مات حتف انفه، سواء قطع بعضه، او احدث فيه سبب.
 وقال مالك في المشهور عنه، واحمد في رواية: لا يحل الا اذا مات بسبب،   بان يقطع بعضه، او يسلق، او يلقي في النار حيا، او يشوي، فان مات حتف انفه، او في وعاء، لم يحل.
 وليس في هذا الحديث ما يدل علي اشتراط شء من ذلك ولا عدمه، ولا صيغة للعموم فيه، ولا بيان كيفية اكلهم.
 وفيه دليل: علي جواز ذكر طاعات الانسان في معرض بيان الاحكام والتاسي، والله عز وجل اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن زهدم بن مضرب الجرمي، قال: كنا عند ابي موسي، فدعا بماءدته، وعليها لحم دجاج، فدخل رجل من بني تيم الله، احمر، شبيه بالموالي، فقال: هلم، فتلكا، فقال له: هلم؛ فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه (¬).
 تقدم الكلام علي ابي موسي، وهو الاشعري، وعلي الجرمي، وانها نسبة الي جرم، في الصلاة.
 اما زهدم بفتح الزاي، وسكون الهاء، وفتح الدال المهملة ثم الميم بن مضرب بضم الميم وفتح الضاد المعجمة، وكسر الراء المشددة ثم الباء الموحدة، فكنيته: ابو مسلم، تابعي، جرمي ازدي بصري، ثقة. رويا له في "الصحيحين".
 سمع ابن عباس، وابا موسي، وعمران بن حصين رضي الله عنهم.
 روي عنه جماعة من التابعين وغيرهم (¬).
 واما الرجل المبهم، فلا اعرف اسمه.



 وقوله: "هلم": معناه: تعال، وهو استدعاء، واصله: ثم؛ اي: ثم بنا، والهاء في اوله هي: هاء التنبيه، وحذفت الالف منها للتركيب طلبا للتخفيف.
 وتستعمل للواحد والجماعة والذكر بصيغة واحدة.
 وقوله: "فتلكا": معناه: تردد وتوقف، والدجاج يقع علي الذكر والانثي، وهو بفتح الدال وكسرها، والفتح افصح باتفاقهم، الواحد دجاجة.
 وفي الحديث دليل: علي استحباب الدعاء بالماءدة للضيفان والاصحاب.
 وفيه دليل: علي اباحة اكل الدجاج، وكرهه جماعة، وهذا الحديث يرد عليهم.
 وفيه دليل: علي ان المرجع في الاحكام كلها، الظاهرة والباطنة، الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه دليل: علي البناء علي الاصل؛ لان الرجل المذكور الداخل؛ اما ان تكون علة تاخره؛ لانه راهم ياكلون شيءا، فقذره بناء علي الاصل في ان ما يستقذر يكون مكروها، فيكون الدجاج الذي ياكل القذر مكروها.
 ويحتمل ان يكون دليلا: علي انه لا اعتبار باكل النجاسة، لكنه قد جاء النهي عن اكل الجلالة. وقد كره الفقهاء اكل لحم الجلالة اذا تغير لحمها باكل النجاسة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث العاشر

 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما، فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها" (¬).
 اما يلعقها الاول، فهو بفتح الياء فعل لازم، واما الثاني، فهو بضم الياء فعل متعد.



 وهو معلل في الحديث الصحيح: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فانه لا يدري في اي طعامه البركة" (¬).
 وقد علله بعضهم بانه زيادة تلويث لما يمسح يده به قبل اللعق مع الاستغناء عنه بالريق.
 واذا صح الحديث بتعليل شء، لم يعدل عنه.
 وفي الحديث دليل: علي استعمال التواضع.
 وفيه دليل: علي استحباب لعق الاصابع بعد الاكل قبل مسحها او غسلها.
 وفيه دليل: علي استعمال السنة، والامر بها في كل شء حتي ما يعده الناس في العرف دناءة.
 وفبه دليل: علي عدم اهمال شء من فضل الله تعالي ماكولا او مشروبا كان او غيرهما، وان كان تافها حقيرا في العرف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الصيد

  AUTO الحديث الاول

 عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله! انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ وفي ارض اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم، وبكلبي المعلم، فما يصلح لي؟ قال: "اما ما ذكرت يعني: من انية اهل الكتاب، فان وجدتم غيرها، فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا، فاغسلوها وكلوا فيها، وما صدت بقوسك، فذكرت اسم الله عليه، فكل، وما صدت بكلبك المعلم، فذكرت اسم الله عليه، فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم، فادركت ذكاته، فكل" (¬).
 اما ابو ثعلبة: فاختلف في اسمه وفي اسم ابيه اختلافا كبيرا، فقيك: اسمه جرثوم، وقيل: جرهم، وقيل: جرثومة، وقيل: عمرو، وقيل: لاشر، وقيل: الاشق، وقيل غير ذلك.
 واما ابوه، فقيل: اسمه ناشر، وقيل: اسمه ناشب، وقيل: ناشم، وقيل: لاشر، وقيل : جرثوم، وقيل: جرهم، وقيل: ناشج، وقيل: جرثومة، لم يختلف في صحبته.



 وهو ممن غلبت عليه كنيته، وكان ممن بايع تحت الشجرة، ثم نزل الشام ومات ايام معاوية، وقيل: انه توفي سنة خمس وسبعين، ومات في ولاية عبد الملك بن مروان.
 قال ابن الكلبي: بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيعة الرضوان، وضرب له بسهم يوم حنين، وارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه فاسلموا، واخوه عمرو بن جرهم اسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهما من ولد ليوان بن مر بن خشين بن النمر بن وبرة.
 وروي عنه: ابو ادريس الخولاني، ومسلم بن مشكم.
 وروي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 واما الخشني بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين، ثم النون ثم ياء النسب، فنسبة الي خشين: بطن من قضاعة.
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: لم يختلفوا في نسبه الي خشين، وهو واءل بن النمر بن وبرة بن ثعلب بن خلوان بن عمران بن الحارث بن قضاعة.
 وهكذا ذكر نسبته الي خشين: بطن من قضاعة: البيهقي، وعبد الغني بن سعيد، وابن ماكولا، والسمعاني، والحازمي، وغيرهم.
 وقال البيهقي: روي عن ابن عمر: ان نفرا من خشين قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة.
 وقال غيره: ان نفرا من خيشان، في رواية جابر بن عبد الله. هذا اخر كلام البيهقي.
 وذكر نحوه السمعاني، وقال: قال ابن حبيب: في قضاعة: خشين بن النمر بن وبرة، وفي فزارة: خشين بن عصيم ابن لابي شمخ بن فزارة.
 وذكر ابن الاثير الجزري في كتابه "معرفة الصحابة" رضي الله عنهم في حرف الجيم منه: جرثوم بن ناشب، وقيل: ناشم: ابو ثعلبة الخشني منسوب الي خشين بطن من قضاعة، كما ذكره الحفاظ.
 وقال في اخر الكتاب في الكني منه: لم يختلفوا في نسبه الي خشينة.



 قال: واسمه واءل بن النمر بن وبرة بن ثعلب.
 وهذا مناقض لما ذكره هو في اول كتابه في الاسماء، ومخالف لما ذكره الاءمة والحفاظ في الانساب الذين قدمنا ذكرهم.
 وانما بسطت الكلام في ذلك، واعتنيت به؛ لان شيخنا الحافظ ابا زكريا النووي رحمه الله ذكره في اخر "كتاب الاربعين" له في: مباني الاسلام، وقال: هو منسوب الي خشينة؛ كجهينة، وهم قبيلة من قضاعة.
 وكان رحمه الله اذن لي في اصلاح ما اجده في مصنفاته، فاصلحته علي الصواب علي ما ذكره الجماعة وابن الاثير في "الاسماء".
 والذي ذكره الشيخ رحمه الله اخذه من كلام الشيخ ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله.
 ونقله ابو عمرو عن الحافظ ابي محمد بن عطاء الابراهيمي، قال: وقال: وخشينة: بطن من قضاعة، وكذا نقله الحاكم ابو احمد في "الاسماء والكني".
 لكن لا يقاوم ذلك قول من ذكرنا من الاءمة والحفاظ، والله اعلم (¬).
 واما قوله: "يا رسول الله! انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ ".
 اما اهل كتاب: فقد يراد بهم: كل من دان بدين الله بكتاب منزل علي نبي من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وقد يراد بهم: اليهود او النصاري، او هما فقط، وهو الظاهر.
 واما الانية: جمع اناء؛ كسقاء واسقية، ورداء واردية. وجمع الانية:



 الاواني، ولا يصح اطلاق الانية علي المفرد، واطلاقه ليس بصحيح.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان وجدتم غيرها، فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا غيرها، فاغسلوها، وكلوا فيها"؛ اعلم ان الفقهاء اطلقوا القول بجواز استعمال اواني المشركين اذا غسلت، ولا كراهة فيها بعد الغسل، سواء وجد غيرها ام لا، وسواء كانوا يتدينون باستعمال النجاسة ام لا.
 وللشافعي قول: انه لا يجوز استعمال اوانيهم اذا كانوا ممن يتدين باستعمالها من المشركين، واهل الكتاب كذلك؛ فان منهم من يتدين باستعمال الخمر.
 ومن النصاري من لا يجتنب النجاسات، ومنهم من يتدين بملابستها؛ كالرهبان، فحينءذ لا وجه للتفرقة بين من يتدين بها ومن لا يتدين.
 وهذا الحديث يقتضي التعطيل في استعمالها وكراهته بين ان يجد غيرها وبين ان لا يجده، ويغسلها ويستعملها اذا لم يجد غيرها.
 ولا منافاة بين قول الفقهاء والحديث؛ فان الاستعمال قد يكون كراهية في الاكل فيها خاصة؛ لاجل الاستقذار والعيافة لا للنجاسة. وقد صرح بذلك في رواية ابي داود قال: وانما نهي عن الاكل فيها بعد الغسل؛ للاستقذار، وكونها معتادة للنجاسة.
 وقد قال الفقهاء: يكره الاكل في المحجمة المغسولة. وقد تكون كراهته لكون الانية مضافة الي الكفار من غير استعمال منهم لها قبل غسلها، لكن اذا غسلت، فلا يكره استعمالها؛ لانها طاهرة، وليس فيها استقذار.
 ولم يرد الفقهاء نفي الكراهة عن انيتهم المستعملة في الخنزير وغيره من النجاسات، ولا شك ان انيتهم قد تعارض فيها الاصل والغالب.
 والحديث جار علي مقتضي غلبة الظن؛ فان الظن المستفاد من الغالب راجح علي الظن المستفاد من الاصل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وما صدت بقوسك، فذكرت اسم الله، فكل، وما صدت بكلبك المعلم، فذكرت اسم الله، فكل".



 قد ساوي بين الاصطياد بالقوس والكلب المعلم، من غير تبيين التعليم المشترط في هذا الحديث ولا غيره.
 وقد تكلم الفقهاء في معرفة الكلب المعلم من غيره، فقالوا: المعلم: ما ينزجر بالانزجار، وينبعث بالاشلاء، واذا اخذ الصيد، امسكه علي صاحبه، وخلي بينه وبينه.
 وقد يستنبط ما ذكروه او بعضه من الفاظ هذا الحديث، اذا جمعت الفاظه.
 والقاعدة تقتضي ان ما رتب عليه الشارع حكما، ولم يجد فيه حدا: ان يحتاط فيه، خصوصا الماكولات بالتذكية ونحوها، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وما صدت بكلبك غير المعلم، فادركت ذكاته، فكل" قد شرط  صلي الله عليه وسلم  في الكلب غير المعلم اذا صاد ان يدرك ذكاة الصيد.
 وهذا الادراك يتعلق بامرين:
 احدهما: الزمن الذي فيه الذبح، فان ادركه ولم يمكن ذبحه، فهو ميتة. ولو كان كذلك لاجل عجزه عما يذبحه به، لم يكن ذلك عذرا في اباحته.
 والثاني: ان يكون فيه حياة مستقرة، فلو ادركه ولم يبق فيه حياة مستقرة؛ بان اخرج حشوته، او اصاب نابه مقتلا، ونحو ذلك، فلا اعتبار بالذكاة حينءذ، هكذا قاله الفقهاء. والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: السءال عما يحتاج اليه من الامور المستقبلة.
 ومنها: جمع المساءل والسءال عنها دفعة واحدة.
 ومنها: تفصيل الجواب باما وما.
 وفي الكتاب العزيز: في قصة ذي القرنين في اخر الكهف قوله تعالي: {قال اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا () واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني} [الكهف:   ] الاية.



 وقد تفصل الجواب باما وما، كما في الحديث.
 ومنها: كراهة الاكل من انية اهل الكتاب من غير غسل، وجواز استعمالها مع الغسل، وان كان الاولي تركها عند عدم الضرورة الي استعمالها.
 ومنها: اباحة الاصطياد بالقوس، والكلب المعلم، وهو مجمع عليه، ودل الكتاب العزيز عليه ايضا اذا اصطاد للاكتساب والحاجة، والانتفاع به بالاكل وثمنه.
 واختلف العلماء فيمن اصطاد للهو واللعب، لكن قصد تذكيته والانتفاع.
 فقال مالك: يكره، واجاز ذلك ابن عبد الحكم.
 قال مالك: فان فعله بغير نية التذكية، فهو حرام؛ لانه فساد في الارض، واتلاف نفس عبثا.
 قال القفال المروزي من الشافعية: والحكمة في تحريم الصيد البري علي المحرم دون البحري: ان الصيد البري انما يفعل غالبا للتنزه والتفرج، فحرم في حالة الاحرام صيده، وتعاطيه؛ لان الاحرام حالة تنافي ذلك، بخلاف صيد البحر؛ فانه يصطاد غالبا للاضطرار والمسكنة، فاحل مطلقا.
 ومنها: الامر بالتسمية عند ارسال السهم والكلب المعلم، وفي معناه عند ارسال الجوارح من الطير، وقد اجمع المسلمون علي التسمية عند الارسال علي الصيد وعند الذبح والنحر.
 واختلف العلماء في انها واجبة ام سنة.
 فمذهب الشافعي، وطاءفة، ورواية عن احمد، ومالك: انها سنة، لو تركها سهوا او عمدا، حل الصيد والذبيحة.
 وقال اهل الظاهر: ان تركها عمدا او سهوا، لم يحل، وهو الصحيح عند احمد في صيد الجوارح، وهو مروي عن ابن سيرين، وابي ثور، قالوا: لانها علق وصف الجواز للاكل عليها، والمعلق بالوصف ينتفي عند انتفاءه، عند القاءلين بالمفهوم.



 وفيه هاهنا زيادة علي كونه مفهوما مجردا، وهو ان الاصل تحريم اكل الميتة وما اخرج الاذن فيها الا ما هو موصوف بكونه مسمي عليه، فغير المسمي عليه يبقي علي اصل التحريم داخلا تحت النص المحرم للميتة .
 وقال ابو حنيفة، ومالك، والثوري، وجماهير العلماء: ان تركها سهوا، حلت الذبيحة والصيد، وان تركها عمدا، فلا.
 قال الشافعية: ان تركها عمدا، ففيه ثلاثة اوجه: يكره، وهو الصحيح، ولا يكره، والثالث: خلاف الاولي.
 واحتج من اوجبها بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: ]، وبهذا الحديث وامثاله.
 واحتج الشافعية ومن وافقهم بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} الي قوله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم} [الماءدة: ]، فاباح ذلك بالتذكية من غير اشتراط التسمية، ولا وجوبها، فان قيل: التذكية لا تكون الا بالتسمية، قلنا: التذكبة في اللغة: الفتح والشق.
 وقد احل الله تعالي طعام الذين اوتوا الكتاب بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ]، وهم لا يسمون، وثبت في "صحيح البخاري" من حديث عاءشة  رضي الله عنها : انهم قالوا: يا رسول الله! ان قوما حديث عهد بالجاهلية ياتون بلحمان، لا ندري اذكروا اسم الله، ام لم يذكروا، افناكل منها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سموا وكلوا" (¬).
 فهذه التسمية هي المامور بها عند اكل الطعام والشرب، لا التسمية عند التذكية والارسال.
 واجابوا عن قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]: ان المراد به ما ذبح للاصنام؛ كقوله تعالي: {وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ]؛   لان الله تعالي قال فيه: {وانه لفسق} [الانعام: ].
 وقد اجمع المسلمون علي ان من اكل متروك التسمية ليس بفاسق، فوجب حملها علي ما ذكرناه؛ ليجمع بينها وبين الايات السابقات وحديث عاءشة.
 وحملها بعض الشافعية علي كراهة التنزيه، واجابوا عن احاديث التسمية بانها للاستحباب.
 ومنها: اباحة الاصطياد بجميع الكلاب المعلمة من الاسود وغيره، وبه قال مالك، والشافعي، وابو حنيفة، وجماهير العلماء.
 وقال الحسن البصري، والنخعي، وقتادة، واحمد، واسحاق: لا يحل صيد الكلب الاسود؛ لانه شيطان.
 ومنها: اشتراط كون الكلب الذي يصطاد به ان يكون معلما؛ ليحل اكل ما صاده، وانه شرط في ارساله ايضا، فلو ارسل غير معلم، او استرسل المعلم بلا ارسال، لم يحل ما قتله، وهذا مجمع عليه.
 اما المعلم اذا استرسل من غير ارسال، فلا يحل اكل ما قتله عند جميع العلماء؛ الا ما حكي عن الاصم من اباحته، والا ما حكاه ابن المنذر عن عطاء، والاوزاعي: انه يحل ان كان صاحبه اخرجه للاصطياد.
 ومنها: حل ما اصطاده بالكلب المعلم من غير ذكاة؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  فرق في ادراك الذكاة بين غير المعلم والمعلم، فاذا قتل الصيد بظفره او نابه، حل، وان قتله بثقله، ففيه قولان للشافعي: اصحهما: انه حلال، وقد يءخذ ذلك من اطلاق الحديث بقوله؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "وما صدت بكلبك المعلم"، ولم يذكر كيفية من قتل بظفر او ناب او ثقل.
 وقيل: في الاستدلال بلفظ الحديث علي هذا الحكم ضعف.
 ومنها: حل ما ادرك ذكاته اذا كان الكلب غير معلم، وهذا مجمع عليه، وما نقل مخالفا لذلك عن الحسن، والنخعي، فباطل، وما اظنه يصح عنهما.



  AUTO الحديث الثاني

 عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني ارسل الكلاب المعلمة، فيمسكن علي، واذكر اسم الله، فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله، فكل ما امسك عليك"، قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها"، قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد، فاصيب، فقال: "اذا رميت بالمعراض، فخزق، فكله، وان اصابه بعرض، فلا تاكله" (¬).
 وحديث الشعبي عن عدي نحوه، وفيه: "الا ان ياكل الكلب، فان اكل، فلا تاكل؛ فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب من غيرها، فلا تاكل؛ فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وفيه: "اذا ارسلت كلبك المكلب، فاذكر اسم الله، فان امسك عليك، فادركته حيا، فاذبحه، وان ادركته قد قتل، ولم ياكل منه، فكله، فان اخذ الكلب ذكاته" (¬).
 وفيه ايضا: "اذا رميت بسهمك، فاذكر اسم الله" (¬).
 وفيه ايضا: "وان غاب عنك يوما او يومين"، وفي رواية: "اليومين والثلاثة، فلم تجد فيه الا اثر سهمك، فكل ان شءت، فان وجدته غريقا في الماء، فلا تاكل؛ فانك لا تدري الماء قتله او سهمك" (¬).



 اما همام بن الحارث، فهو تابعي نخعي كوفي، ثقة، وثقه ابن معين، وروي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند.
 سمع: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الاسود، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم.
 روي عنه: سليمان بن يسار، وابراهيم النخعي، وغيرهما (¬).
 واما عدي بن حاتم: فكنيته ابو طريف بن حاتم بن عبد الله الطاءي، مهاجري، وهو منسوب الي طيء بن ادد بن زيد بن كهلان، ويختلفون في بعض الاسماء من جده عبد الله الي طيء، فيما بينهما.
 قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شعبان سنة سبع من الهجرة، وقيل: في شعبان سنة عشر.
 قال ابو عمر بن عبد البر: وخبره في قدومه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شعبان خبر عجيب، وهو حسن صحيح من رواية قتادة عن ابن سيرين.
 ثم قدم علي ابي بكر بصدقات قومه في حين الردة، ومنع قومه وطاءفة معهم من الردة بثبوته علي الاسلام وحسن رايه.
 وكان سريا شريفا في قومه، خطيبا، حاضر الجواب، فاضلا، كريما.
 روي عنه انه قال: ما دخل وقت صلاة قط، الا وانا اشتاق اليها (¬).
 وقال: ما دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قط الا وسع لي او تحرك، ودخلت عليه يوما   في بيته، وقد امتلا من اصحابه، فوسع لي حتي جلست الي جنبه (¬).
 وقال له عمر  رضي الله عنه  لما قدم عليه: ما اظنك تعرفني، اعرفك امنت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا (¬).
 ونزل عدي الكوفة وسكنها، وشهد مع علي يوم الجمل، وفقءت عينه يومءذ، ثم شهد معه صفين والنهروان.
 روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة وستون حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي ثلاثة احاديث، وانفرد مسلم بحديثين، وروي له جماعة من كبار التابعين.
 ومات بالكوفة زمن المختار سنة تسع، وقيل: ثمان وستين، وقيل: سنة سبع وستين، وهو ابن مءة وعشرين سنة، وروي له اصحاب السنن والمساند (¬).
 واما الشعبي بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة وباء موحدة، ثم ياء النسب، فنسبة الي شعب همذان، واشتهر بها، واسمه عامر بن شراحيل، وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل، وقيل: ابن شراحيل بن عبد بن اخي قيس بن عبد، ابو عمرو، تابعي، كوفي، ثقة، جليل، فقيه، عالم.
 روي عن علي بن ابي طالب، وابنيه: الحسن والحسين، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن جعفر، والعبادلة، وخلق كثير من الصحابة رضي الله عنهم.



 روي عنه انه قال: ادركت خمس مءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: علي وطلحة والزبير في الجنة (¬).
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: سمع الشعبي من ثمانية واربعين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومرسله صحيح، لا يكاد يرسل الا صحيحا.
 وروي عنه خلق من التابعين وغيرهم، وكان كثير العلم والحفظ والفقه، في اعلي طبقة من ذلك جميعه.
 وقال الحسن اعني: البصري لما نعاه: وكان والله كثير العلم، عظيم الحلم، قديم السلم، من الاسلام بمكان (¬).
 وقال ابن عمر  رضي الله عنهما  وقد مر علي الشعبي: هو اعلم بالمغازي واحفظ لها.
 ووثقه ابو زرعة، وابن معين، وغيرهما، وروي له البخاري، ومسلم، والاءمة.
 وولد لست سنين مضين من خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ومات بعد المءة بثلاث سنين، وقيل: باربع، وقيل: بخمس، وقيل: بست، وقال بعضهم: بلغ اثنتين وثمانين سنة (¬).
 واما المعراض بكسر الميم، وسكون العين المهملة، وبالراء ثم الضاد   المعجمة بعد الالف، فهو عصا محدد راسها بحديدة، وقد يكون بغير حديدة، هذا هو الصحيح المشهور في تفسيره.
 وقال الهروي: هو سهم لا ريش فيه ولا نصل.
 وقال ابن دريد: هو سهم طويل، له اربع قذذ رقاق، فاذا رمي به، اعترض، وهو منقول عن الخليل ونحوه عن الاصمعي.
 وقيل: هو عود رقيق الطرفين، غليظ الوسط، اذا رمي به، ذهب مستويا (¬).
 وقوله: "فخزق": هو بالخاء المعجمة، والزاي، ومعناه: نفذ.
 وتقدم الكلام في الحديث قبله علي اشتراط التسمية، والخلاف في وجوبها، لكن هذا الحديث اقوي في الدلالة علي اشتراطها من الاول؛ حيث انه مفهوم وصف، ودلالته علي حل مصيد الكلب اذا قتل صريحة، بخلاف الحديث الماضي؛ فانه انما يءخذ هذا الحكم منه بطريق المفهوم، وكذلك دلالته علي اكل ما قتله الجارح بثقله؛ فانه اصرح دلالة من الاول.
 وفي هذا الحديث [من] (¬) جميع طرقه احكام:
 منها: انه لا يحل كل ما شاركه كلب اخر في اصطياده اذا استرسل بنفسه، او ارسله من ليس هو من اهل الذكاة، او شككنا في ذلك، فان تحققنا انه انما شاركه كلب، او ارسله من هو من اهل الذكاة علي ذلك الصيد، حل.
 وذلك معلل في الرواية التي في بعض طرق هذا الحديث التي في الكتاب، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره"، وهو ظاهر في اشتراط التسمية.
 ومنها: انه اذا اصطاد بالمعراض، فقتل الصيد بحده، حل؛ لانه كالسهم، وان قتله بعرضه، لم يحل، وهو مذهب مالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد، وجماهير العلماء.



 وقد علل ما قتل بعرضه بانه وقيذ في الحديث الصحيح، وذلك لانه ليس في معني السهم، بل هو في معني الحجر وغيره من المثقلات.
 وقال الاوزاعي، ومكحول، وغيرهما من فقهاء الشام: يحل مطلقا، حتي قالا وابن ابي ليلي: يحل ما قتله بالبندقة، وهو محكي عن سعيد بن المسيب.
 وجمهور العلماء علي انه لا يحل صيد البندقة مطلقا؛ لحديث المعراض هذا؛ لانه كله رض ووقذ، وهو معني قوله: "فانه وقيذ"؛ اي: مقتول بغير محدد.
 والموقوذة: المقتولة بالعصا ونحوها، واصله من الكسر والرض.
 ومنها: تحريم اكل الصيد الذي اكل الكلب المعلم منه؛ لتصريح المنع منه في هذا الحديث، وتعليله بخوف الامساك علي نفسه باكله منه.
 وبهذا قال اكثر العلماء، منهم: ابن عباس، وابو هريرة، وعطاء، وسعيد بن جبير، والحسن، والشعبي، والنخعي، وعكرمة، وقتادة، وابو حنيفة واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابن المنذر، وداود، وبه قال الشافعي في اصح قوليه، محتجين بحديث عدي هذا، وبقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ]، وهذا لم يمسك علينا، بل علي نفسه.
 وقال سعد بن ابي وقاص، وسلمان الفارسي، وابن عمر، ومالك: يحل، وهو قول ضعيف للشافعي، واحتجوا برواية في "سنن ابي داود" وحسنه، عن ابي ثعلبة الخشني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "كل وان اكل الكلب" (¬).
 وحملوا حديث عدي علي كراهة التنزيه، وربما عللوه علي انه كان من المياسير. فاختير له الحمل علي التنزيه، بخلاف ابي ثعلبة؛ فانه كان بخلاف ذلك، فاخذ له بالرخصة، وذلك ضعيف؛ فانه قد علل في الحديث بانه انما امسك علي نفسه، وهي علة تناسب التحريم، لكنه قد قيده بخوف الامساك لا بحقيقته.



 والجواب: ان الاصل التحريم فيه، وقد شككنا في السبب المبيح له، فيرجع الي الاصل.
 وتاولوا حديث ابي ثعلبة علي ما اذا اكل منه بعد ان قتله وخلاه، وفارقه، ثم عاد فاكل منه، فهذا لا يضر.
 واما جوارح الطير اذا اكلت مما صادته، فالاصح عند الشافعية من قولين للشافعي رحمه الله: تحريمه، وقال ساءر العلماء باباحته؛ لانه لا يمكن تعليمها ذلك، بخلاف السباع، واصحاب الشافعي يمنعون هذا الدليل.
 ومنها: ان اخذ الكلب الصيد وقتله اياه ذكاة شرعية، بمنزلة ذبح الحيوان الانسي، وهذا مجمع عليه. ولو لم يقتله الكلب، ولكن تركه، ولم يبق فيه حياة مستقرة، او بقيت ولم يبق زمان يمكن صاحبه لحاقه وذبحه، فمات، حل؛ لهذا الحديث: "فان اخذ الكلب ذكاته".
 ومنها: اذا جرحه بالسهم، فغاب عنه فوجده ميتا، وليس فيه اثر غير سهمه، حل؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا غاب عنك يوما او يومين، فلم تجد فيه الا اثر سهمك، فكل ان شءت".
 وفي هذه اختلاف مذهب مالك والشافعي في احد الاقوال: انه يحل في الصيد والسهم، وهو اقوي واقرب الي الاحاديث الصحيحة، وما ورد من الاحاديث المخالفة لها الاثار، فكلها ضعيفة ومحمولة علي كراهة التنزيه.
 ومنها: التنبيه علي قاعدة مهمة، وهي: انه اذا حصل الشك في الذكاة المبيحة للحيوان، لم يحل؛ لان الاصل تحريمه، وهذا لا خلاف فيه؛ فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها" ما يدل علي ذلك، وقد ثبت في "صحيح مسلم" زيادة علي هذا: "فلا تاكل؛ فانك لا تدري ايهما قتله".
 وفي ذلك تنبيه ايضا علي انه لو وجده حيا وفيه حياة مستقرة، فذكاه، حل، ولا يضر كونه اشترك في امساكه كلبه وكلب غيره، ولان الاعتماد حينءذ في الاباحة علي تذكية الادمي، لا علي امساك الكلب، وانما تقع الاباحة بامساك الكلب اذا قتله.



 ومنها: ان لحوم الصيود وغيرها من اللحوم والاطعمة اذا بقيت يوما او يومين او ثلاثة يحل اكلها.
 وقد ثبت في "صحيح مسلم!: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رميت بسهمك فغاب
 عنك فادركته ما لم ينتن" (¬).
 وفي رواية تقييد الاكل بعد الثلاث ما لم ينتن، فرواية الكتاب مطلقة في الاكل اذا وجد اثر سهمه وشاء اكله بعد الثلاث من غير تقييد.
 فحمل الشافعيون التقيد بعدم النتن علي التنزيه لا علي التحريم، وقالوا: يجوز اكل جميع اللحوم المذكاة والاطعمة المنتنة، ولا يحرم الا ان يخاف منها الضرر خوفا معتمدا.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: يحرم اللحم المنتن، وهو ضعيف عندهم.
 ومنها: انه اذا وجد الصيد غريقا، او كان طاءرا وخبط علي الارض، وجوز ان يكون غرقه او تردي الصيد من جبل وموته من سبب اخر، لم يحل اكله، فانه لا يدري ما مات بسببه من التردي والغرق او بالاصطياد، ومتي لم يتحقق سبب الاباحة، فانه يحرم.
 وهذا داخل تحت القاعدة المستنبطة من الحديث، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتني كلبا الا كلب صيد، او ماشية، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان".
 قال سالم : وكان ابو هريرة يقول: او كلب حرث، وكان صاحب حرث (¬).



 اما سالم: فكنيته: ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي، المدني، التابعي، الجليل، المتفق علي علمه وصلاحه وزهده وفضله وورعه.
 سمع: اباه، وابا هريرة، وابا ايوب الانصاري، ورافع بن خديج، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغيرهم من التابعين. وروي عنه جماعة منهم ومن اتباعهم. وكان اشبه ولد عبد الله به.
 وقال مالك بن انس: ولم يكن احد في زمان سالم اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين (¬).
 ووثقه الامام احمد بن حنبل، وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: اصح الاسانيد كلها: الزهري عن سالم عن ابيه.
 وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، عال من الرجال، ورع، مات سنة خمس، وقيل: ست، وقيل: ثمان ومءة.
 روي له: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن والمساند (¬).
 وتقدم الكلام علي ابيه اواءل الكتاب.
 واما قول سالم: "وكان ابو هريرة يقول: او كلب حرث، وكان صاحب حرث"؛ فليس معناه انه قاله بالاجتهاد والراي، ولكنه لما؛ من صاحب حرث وزرع، اعتني بذلك وحفظه واتقنه، ورواه؛ حيث ان العادة ان المبتلي بشء   يتقنه ما لا يتقنه غيره، ويتعرف من احكامه ما لا يعرفه غيره.
 قال العلماء: وليس قول سالم توهينا لرواية ابي هريرة، ولا شكا فيها.
 وقد ذكر مسلم رحمه الله هذه الرواية من اتخاذ الكلب للزرع، من رواية غيره من الصحابة رضي الله عنهم من رواية ابن المغفل وسفيان بن ابي زهير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواها ايضا في "صحيحه" من رواية ابي الحكم، واسمه: عبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، عن ابن عمر، فيحتمل ان سالما سمعها من ابي هريرة، وتحققها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواها عنه بعد ذلك، وزادها في حديثه الذي كان يرويه بدونها، ويحتمل انه تذكر في وقت انه سمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرواها، ونسيها في وقت، فتركها، فحصل مما ذكرنا جميعه: ان ابا هريرة ليس منفردا بهذه الرواية، بل وافقه غيره من الصحابة في روايتها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو انفرد بها، كانت مقبولة، مرضية، مكرمة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية"، فاعلم ان الكلاب في اصل الشرع ممنوعة الاقتناء، ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتلها اولا كلها، ثم نسخ ذلك، ونهي عن قتلها الا الاسود البهيم.
 ثم استقر الشرع علي النهي عن قتل جميع الكلاب التي لا ضرر فيها، سواء الاسود وغيره.
 وهذا الذي ذكرته ثبت في الصحيح من رواية ابن المغفل، قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، ثم قال: "ما بالهم وبال الكلاب؟ "، ثم رخص في كلب الصيد، وكلب الغنم (¬).
 واجمع العلماء: علي قتل الكلب الكلب، والكلب العقور، ثم اختلفوا فيما عداها، فقال القاضي عياض رحمه الله: ذهب كثير من العلماء الي الاخذ بالحديث في قتل الكلاب، الا ما استثني من كلب الصيد وغيره.



 قال: وهذا مذهب مالك واصحابه، قال: واختلف القاءلون بهذا في كلب الصيد [من] وجوه: هل هو منسوخ من العموم الاول في الحكم بقتل الكلاب؟ وان القتل كان عاما في الجميع، ام كان مخصوصا بما سوي ذلك؟
 قال: وذهب اخرون الي جواز اتخاذ جميعها، ونسخ الامر بقتلها، والنهي عن اقتناءها الا الاسود البهيم.
 قال القاضي عياض: وعندي ان النهي اولا كان نهيا عاما عن اقتناء جميعها، وانه امر بقتلها جميعها، ثم نهي عن قتل ما سوي الاسود، ومنع الاقتناء في جميعها الا كلب الصيد او الزرع او الماشية (¬).
 وهذا الذي ذكره القاضي هو ظاهر الاحاديث الصحيحة، ويخص حديث ابن المغفل الذي ذكرته بما سوي الاسود؛ فانه عام، فيخص بالحديث الاخر لما نهي عن قتلها. قال: "عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين؛ فانه شيطان" (¬).
 اذا ثبت ما ذكرناه، فاعلم ان سبب المنع من اقتناءها غير المذكور في الاحاديث من الصيد والماشية والحرث، هو ما فيها من الترويع، وايذاء المار، ومجانبة الملاءكة لمحلها .
 ولا شك ان مجانبتهم امر شديد؛ لما في مخالطتهم من البركات من الالهام الي الخير والدعاء اليه.
 ولهذا حذر الشارع من كل حالة يلابسها الشيطان من الامكنة والازمنة والافعال والاقوال؛ لما فيها من مجانبة الملاءكة وبركتهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان"؛ اما النقصان: فذي الروياني في في "البحر": انهم اختلفوا في المراد بما ينقص منه، قال: فقيل: ينقص مما مضي من عمله. وقيل: من مستقبله. وقال: واختلفوا في محل نقص   القيراطين، فقيل: ينقص قيراط من عمل النهار، وقيراط من عمل الليل.
 وقيل: قيراط من عمل الفرض، وقيراط من عمل النفل، والله اعلم (¬).
 واعلم انه ثبت في الصحيح في روايات: "نقص من عمله كل يوم قيراطان" كما في الكتاب. وفي روايات: "قيراط" (¬).
 ولا شك ان المراد من النقصان نقصان الاجر، لا نقصان نفس العمل؛ فانه وجد واستقر، ويحتمل انه يعاقب بعدم التوفيق للعمل بمقدار قيراط مما كان يعمل من الخير، فيكون النقص من العمل علي حقيقته، ويلزم من تركه ترك الاجر الذي عليه، والله اعلم.
 واما اختلاف الروايات في قيراطين وقيراط، فيحتمل انه يختلف باختلاف اقتناء الكلاب من شدة الاذي وخفته.
 ويحتمل انه يختلف باختلاف البقاع وفضلها، فيكون اقتناءها في المدينة خاصة يوجب نقص قيراطين، وفي غيره قيراط، والقيراطين في المدن ونحوها من القري، والقيراط في البوادي. او يكون ذكر ذلك في زمنين، فذكر القيراط اولا، ثم زاد التغليظ، فذكر القيراطين، والله اعلم.
 واعلم ان سبب نقص الاجر او العمل: انما هو عقوبة لمن اقتناها، اما لارتكابه المنهي عنه وعصيانه به، اولما يبتلي به من ولوغها في غفلة صاحبها، وعدم غسل ما ولغت فيه بالماء والتراب، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم اقتناء الكلب لغير حاجة.
 ومنها: جواز اقتناءه للصيد والزرع والماشية.



 وهل: يقاس عليها غرض حراسة الدروب ونحوها؟ اختلف اصحاب الشافعي في ذلك علي وجهين:
 احدهما: المنع؛ حيث ان الاصل فيها المنع، ورفعت الرخصة في المذكورات، فلا يتعدي.
 واصحهما: الاذن؛ حيث ان العلة في الرخصة معقولة، فتعدي. ولهذا قال العلماء: الرخصة اذا عرفت، عمت، واذا وقعت، عمت، فعمومها يكون في حكمها ومعناها، والله اعلم.
 ومنها: جواز اقتناء جرو الكلاب المذكورات وتربيته لها، ويكون القصد لذلك قاءما مقام وجود المنفعة بها لها؛ كبيع ما لا ينتفع به في الحال للانتفاع به في المال.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي رحمه الله في هذه المسالة علي وجهين:
 اصحهما: الجواز؛ لدخوله تحت اسم الكلب، فانه يقال: كلب كبير وكلب صغير، وان كان مخصوصا باسم الجرو، والله اعلم.
 واستدل المالكية بجواز اتخاذه للمذكورات علي طهارته، قالوا: فان ملابسته مع الاحتراز منه وعن شء منه شاق، والاذن في الشء اذن في مكملات مقصوده، كما ان المنع من لوازمه مناسب للمنع منه.
 وقد يستدل باطلاق لفظ الكلب علي ان الاسود كغيره في الرخصة. وبه قال مالك، والشافعي، وجماهير العلماء، قالوا: لانه غير خارج عن جنس الكلاب، ولو ولغ في اناء وغيره، وجب غسله؛ كما يغسل من ولوغ غيره من الكلاب؛ كالابيض وغيره.
 وقال احمد، وبعض اصحاب الشافعي: لا يحل صيده، ولا يحل اكله اذا قتله؛ لانه شيطان، وانما احل صيد الكلب، والله اعلم.
 ومنها: الحث علي تكثير الاعمال والتحذير من تنقيصها، والتنبيه علي اسباب الزيادة والنقص؛ لتجتنب او لترتكب لاجل زيادتها، والله اعلم.



 ومنها: بيان لطف الله تعالي بخلقه في ترخيصه لهم ما منعهم منه لحاجتهم اليه في اموالهم ومواشيهم ومنافعهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة، فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكفءت، ثم قسم، فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، فطلبوه فاعياهم، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم، فحبسه الله؛ فقال: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها، فاصنعوا به هكذا"، قال: قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا، وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟
 قال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوه، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن، فعظم، واما الظفر، فمدي الحبشة" (¬).
 اوابد: التي قد توحشت ونفرت من الانس. يقال: قد ابدت تابد ابودا.
 اما رافع بن خديج؛ فتقدم الكلام عليه في اثناء البيوع.
 واما قوله: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة":
 اما ذو الحليفة هذه: وهي بضم الحاء المهملة وفتح اللام، وبالفاء بعد الياء المثناة تحت، ثم هاء التانيث، قال الداودي: هذه ليست المهل الذي بقرب بالمدينة. وقال الحازمي في كتابه "المءتلف في اسماء الاماكن": الحليفة: مكان من تهامة بين حاذة وذات عرق، وليست بذي الحليفة التي هي ميقات اهل   المدينة، وذكرها بغير لفظة "ذي" الذي في "صحيح البخاري ومسلم".
 وذكره صاحب الكتاب عنهما بذي الحليفة، فكانه يقال بالوجهين، والله اعلم (¬).
 وقوله: "فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت":
 معني اكفءت؛ اي: قلبت واريق ما فيها.
 واختلف في سبب الامر باكفاء القدور: فالذي قاله الجمهور: لانهم كانوا قد انتهوا الي دار الاسلام، والمحل الذي لا يجوز فيه الاكل من مال الغنيمة المشتركة؛ حيث ان الاكل من الغناءم قبل القسمة انما يباح لهم في دار الحرب.
 وقال المهلب بن ابي صفرة المالكي: انما امروا باكفاءها عقوبة لهم لاستعجالهم في السير وتركهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم متعرضا لمن يقصده من عدو ونحوه. وهذا ليس بظاهر، ولا يقتضيه سياق الحديث، بل الصحيح والصواب: الاول.
 ثم ان المامور به من اكفاء القدور انما هو اتلاف لنفس المرق، عقوبة لهم في استعجالهم اخذ المال المشترك بين الغناءم.
 ومن جملة من يستحق من الغنيمة اصحاب الخمس، ومن الغانمين من لم يطبخ، واما نفس اللحم، فلم يتلفوه، بل يجب حمل الحديث علي انهم جمعوه وردوه الي المغنم، ولا يظن انه  صلي الله عليه وسلم  امر باتلافه؛ لما ذكرنا.
 فان قيل: فلم ينقل انهم حملوا اللحم الي المغنم، قلنا: ولا نقول: انهم احرقوه واتلفوه، واذا لم يات فيه نقل صريح، وجب تاويله علي وفق القواعد الشرعية، وهو ما ذكرناه.



 وهذا بخلاف اكفاء قدور لحم الحمر الاهلية يوم خيبر، فانها اتلف ما فيها من لحوم ومرق؛ لانها صارت نجسة، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  فيها: "وانها رجس او نجس" كما سبق في بابه. واما هذه اللحوم، فكانت طاهرة منتفعة بها بلا شك، ولا يظن اتلافها. كيف وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال؟ مع ان الجناية بطبخ اللحم لم تقع من جميع مستحقي الغنيمة كما ذكرنا، والله اعلم.
 قوله: "ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير" لا شك ان الشرع عدل في باب الاضحية كل سبعة من الغنم ببدنة، بعيرا كان او غيره، وهاهنا جاء التعديل عشرة من الغنم ببعير، فلا بد من حمله علي معني يليق به: وهو ان الابل كانت نفيسة دون الغنم؛ بحيث كانت قيمة البعير عشر شياه في هذه الواقعة، فتكون قضية عين؛ بخلاف الغالب فيها في نظر الشرع؛ فانه السبع ببعير.
 وقوله: "فند منها بعير"؛ اي: شرد وذهب نافرا.
 وقد ذكر المصنف رحمه الله الاوابد، ونزيد الكلام عليها، ولا شك ان معناها النفور والتوحش، وهي جمع ابدة بالمد وكسر الباء المخففة، يقال منه: ابدت بفتح الباء تابد بضمها، وتابد بكسرها، وتابدت، معناه: نفرت من الانس وتوحشت، ويقال: جاء فلان بابدة؛ اي: بكلمة، او بخصلة منفرة للنفوس عنها. والكلمة لازمة، وقد تاتي فاعلة بمعني مفعولة (¬).
 قوله: "قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا، وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ ".
 وفي رواية مسلم: "فنذكي بالليط" باللام المكسورة، والياء المثناة تحت الساكنة ثم الطاء المهملة، وهي قشور القصب. وليط كل شء: قشوره، والواحدة ليطة؛ وهي معني: افنذبح بالقصب؛ علي تقدير حذف المضاف في اللفظ.



 وفي رواية "سنن ابي داود" وغيره: "افنذبح بالمروة؟ " (¬).
 وهذه الروايات محمولة علي انهم قالوا هذا وهذا وهذا، فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  بجواب جامع لما سالوه كله ولغيره نفيا واثباتا، فقال: "كل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه، ليس السن والظفر".
 والمدي بضم الميم وفتح الدال المهملة: جمع مدية بضم الميم وكسرها وفتحها، ثلاث لغات؛ وهي السكين، وهي مشتقة من المدي، وهو الغاية؛ لان بها مدي الاجل (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ليس السن والظفر".
 اما "انهر" فمعناه: اسال وصب بكثرة، وهو مشبه بجري الماء في النهر.
 يقال: نهر الدم او انهرته.
 ونقل القاضي عياض عن بعضهم: ان انهز بالزاي، والنهز: بمعني الدفع.
 قال: وهو غريب. والمشهور الذي ذكره العلماء كافة، منهم الحربي: انه بالراء، والله اعلم (¬).
 والحكمة في انهار الدم في الذبح تمييز حلال اللحم والشحم من حرامهما.
 اما السنن والظفر؛ فهما منصوبان بالاستثناء ب (ليس).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما السن، فعظم"؛ اي: فهو عظم، وهو زاد اخوانكم من الجن، وقد نهيتم عن الاستنجاء بالعظام لذلك؛ لءلا يتنجس بالاستنجاء، فلذلك ينجس بدم المذبوح، فلا تذبحوا به.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واما الظفر، فمدي الحبشة"؛ فمعناه: ان الذبح بالظفر شعار لهم، وهم كفار، وقد نهيتم عن التشبه بالكفار.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: تحريم التصرف في الاموال المشتركة؛ كالغنيمة وغيرها من غير اذن اربابها، وان قلت، ووقع الاحتياج اليها.
 ومنها: بيان مرتبة الصحابة رضي الله عنهم، وما كانوا عليه من الرجوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقيدهم بامره وقبوله في كل حالة، حتي في ترك مصالحهم؛ تقربا الي الله تعالي.
 ومنها: ان للامام عقوبة الرعية بما فيه مضرتهم؛ من اتلاف منفعة ونحوها، اذا كان فيه مصلحة شرعية.
 ومنها: ان قسمة الغنيمة لا يشترط فيها قسمة كل نوع علي حدة.
 ومنها: مقابلة كل عشرة من الغنم ببعير في قسمة الغنيمة وغيرها تعديلا بالقيمة، وانه لا يلزم الرجوع في ذلك الي تعديل الشرع كما في البدنة انها عن سبعة.
 ومن الناس من اوجب حمله علي ذلك، وهذا الحديث يرد عليه.
 ومنها: ان ما توحش من المستانس يكون حكمه حكم الوحش، كما ان ما تانس من الوحش حكمه حكم المستانس.
 ومنها: جواز الذبح بكل ما يحصل به المقصود من غير توقف علي كونه حديدا بعد ان يكون محددا.
 ومنها: اشتراط التسمية في ذلك ايضا؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  علق الاذن بمجموع امرين: انهار الدم، والتسمية، والمعلق علي شيءين ينتفي بانتفاء احدهما.
 ومنها: جواز عقر الحيوان الناد اذا عجز عن ذبحه ونحوه.
 قال اصحاب الشافعي وغيرهم: الحيوان الماكول الذي لا تحل ميتته ضربان: مقدور علي ذبحه، ومتوحش.



 فالمقدور عليه: لا يحل الا بالذبح في الحلق واللبة، وهذا مجمع عليه، وسواء فيه الانسي والوحشي اذا قدر علي ذبحه؛ بان امسك الصيد، او كان مستانسا.
 واما الوحشي؛ كالصيود والناد من الانسي، فجميع اجزاءها مذبح ما دامت متوحشة، فاذا رماها بسهم، او ارسل عليها جارحة فاصاب شيءا منها ومات، حل بالاجماع، وكذا لو تردي منها شء في بءر، ولم يكن قطع حلقومه ومريه، فهو كالناد في حله بالرمي بلا خلاف في مذهب الشافعي.
 وفي حله بارسال الكلب وجهان: اصحهما: لا يحل.
 واعلم انه ليس المراد بالتوحش مجرد الافلات، بل تيسر لحوقه بعدو، او استعانة بمن يمسكه، ونحو ذلك. فاذا كان كذلك، جاز رميه. ولا يكلف الصبر علي القدرة عليه، سواء كانت الجراحة في فخذه، او خاصرته، او اي موضع كان من بدنه.
 وممن قال بجواز عقر الناد: علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وابن مسعود، وابن عمر، والحكم، وحماد، والنخعي، والثوري، وابو حنيفة، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والمزني، وداود، والجمهور.
 وقال سعيد بن المسيب، وربيعة، والليث، ومالك: لا يحل الا بذكاته في حلقه؛ كغيره، وحديث رافع حجة عليهم، والله اعلم.
 ومنها: جواز ذبح المنحور ونحر المذبوح، وقد منعه داود، وعن مالك ثلاث روايات: يكره، ويحرم، ويجوز ذبح المنحور دون نحر المذبوح.
 واجمع العلماء علي ان السنة في الابل النحر، وفي الغنم الذبح، وفي البقر كالغنم عندنا وعند الجمهور، وقيل: يتخير بين ذبحها ونحرها.
 ومنها: التنبيه علي ان تحريم الميتة انما هو لبقاء دمها.
 ومنها: التصريح بمنع الذبح بالسن والظفر مطلقا، ويجوز الذبح بكل ما له حد يقطع غيرهما؛ كالسيف والسكين والسنان والحجر والخشب والزجاج   والخزف والنحاس، وساءر الاشياء المحددة.
 ولا يجوز بظفر الادمي وغيره من الحيوانات، سواء المتصل والمنفصل، والطاهر والنجس.
 وكذلك لا يجوز بسن الادمي وغيره الطاهر والنجس والمتصل والمنفصل.
 وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي العلة فيهما وبينهما، فكل ما صدق عليه اسمهما لا تجوز الذكاة به.
 وبهذا قال جمهور العلماء، وبه قال فقهاء الحديث، وهو مذهب الشافعي واصحابه، وهو قول النخعي، والحسن بن صالح، والليث، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وداود.
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يجوز بالسن والعظم المتصلين، ويجوز بالمنفصلين.
 وعن مالك روايات:
 اشهرها: جوازه بالعظم دون السنن كيف كانا.
 والثانية: كمذهب الجمهور.
 والثالثة: كمذهب ابي حنيفة.
 والرابعة: حكاها عنه ابن المنذر: يجوز بكل شء حتي بالسن والظفر.
 وعن ابن جريح، جواز الذكاة بعظم الحمار دون القرد، وهذا مع ما قبله باطلان منابذان للسنة.
 واعلم ان الذكاة في المذبوح لا تحصل الا بقطع الحلقوم والمرء بكمالهما، ويستحب قطع الودجين، ولا يشترط، وهذا اصح الروايتين عن احمد.
 قال ابن المنذر: اجمع العلماء علي انه اذا قطع الحلقوم والمرء والودجين، واسال الدم، حصلت الذكاة. قال: واختلفوا في قطع بعض هذا،   فقال الشافعي: يشترط قطع الحلقوم والمرء، ويستحب الودجان، وقال الليث، وابو ثور، وداود، وابن المنذر: يشترط الجميع.
 وقال ابو حنيفة: اذا قطع ثلاثة من هذه الاربعة، اجزاه.
 وقال مالك: يجب قطع الحلقوم والودجين، ولا يشترط المرء، وهذه رواية عن الليث ايضا، وعن مالك رواية: انه يكفي قطع الودجين، وعنه: اشتراط قطع الاربعة، كما قال الليث، وابو ثور.
 وعن ابي يوسف ثلاث روايات:
 احداها: كابي حنيفة.
 والثانية: ان قطع الحلقوم واثنين من الثلاثة الباقية، حلت، والا فلا.
 والثالثة: يشترط قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين.
 وقال محمد بن الحسن: ان قطع من كل واحد من الاربعة اكثره، حل، والا فلا.
 وكل هذه المذاهب داخلة تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم فكل"، والله اعلم.
 ومنها: التصريح بانه يشترط في الذكاة ما يقطع ويجري الدم، ولا يكفي رضها ولا دمغها بما لا يجري الدم.
 * * *



  AUTO باب الاضاحي

 هو جمع اضحية بضم الهمزة وكسرها، لغتان. ويقال لها: ضحية بلا همز، وجمعها: ضحايا، ويقال: اضحاة؛ وجمعها اضحي؛ كارطاة وارطي. ففي المفرد اربع لغات، وفي الجمع ثلاث لغات علي لغات المفرد. وباللغة الثالثة من الجمع سمي يوم الاضحي (¬).
 * * *

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشبن املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما (¬).
 الاملح: الاغبر، وهو الذي فيه سواد وبياض.
 هذا الذي ذكره المصنف رحمه الله في تفسير الاملح هو قول الكساءي، الا انه زاد فيه: والبياض اكثر، وزاد المصنف فيه علي قول الكساءي: الاغبر، ولم اره لغيره.
 وقال ابن الاعرابي وغيره: الاملح: هو الابيض الخالص البياض.



 وقال الاصمعي: هو الابيض، ويشوبه شء من السواد.
 وهذا الذي قاله كانه معني قول المصنف: الاغبر.
 وقال ابو حاتم: هو الذي يعلو بياضه حمرة.
 وقال بعضهم: هو الاسود تعلوه حمرة.
 وقال الخطابي: هو الابيض الذي في خلل صوفه طبقات سود.
 قال الداودي: هو المتغير الشعر ببياض وسواد (¬).
 وكان المعني في الاضحية الجامع لها: ان تكون مليحة في المنظر، وطيب اللحم، وكثرته.
 وقوله: "اقرنين"؛ اي: لكل واحد منهما قرنان حسنان.
 وقوله: "ووضع رجله علي صفاحهما"؛ اي: صفحة عنق كل واحد منهما، وهي جانبه.
 وانما فعل هذا؛ ليكون اثبت له وامكن؛ لءلا تضطرب الذبيحة براسها، فتمنعه من اكمال الذبح، او تءذيه.
 وورد النهي في بعض الاحاديث عن هذا، لكن حديث الكتاب اصح منه، والعمل عليه.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: شرعية الضحية، ولا خلاف انها من شراءع الدين، وهي سنة مءكدة، وهي مذهب الشافعي واصحابه، وبه قال احمد، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة علي المقيمين من اهل الامصار، ويعتبر في وجوبها النصاب، وهو قول مالك، والثوري، ولم يعتبر مالك الاقامة.



 والمالكية يقدمون فيها الغنم علي الابل، بخلاف الهدايا؛ فان الابل فيها مقدمة. والشافعية تقدم الابل فيها.
 وقد يستدل المالكية باختيار النبي  صلي الله عليه وسلم  للغنم في الاضاحي، وباختيار الله تعالي الغنم في فداء الذبيح.
 ومنها: استحباب تعداد الاضحية؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين.
 ومنها: استحباب التضحية بالاقرن، واجمع العلماء علي جوازها بالاجم الذي لم يخلق له قرنان.
 واختلفوا في مكسور القرن: فجوزه الشافعي، وابو حنيفة، والجمهور، سواء كان يدمي ام لا. وكرهه مالك اذا كان يدمي، وجعله عيبا.
 ومنها: استحباب احسنها واكملها، واختيار ذلك لها، وهو مجمع عليه، وعلي عدم اجزاء المعيبة منها بالعيوب الاربعة الثابتة في الحديث الصحيح في "سنن ابي داود"، والترمذي، والنساءي، وغيرهم من حديث البراء رضي الله عنه، وهي: المرض، والعجف، والعور والعرج البينان (¬)، وكذا ما كان في معناها.
 ومنها: استحباب استحسان لون الاضحية، وهو مجمع عليه. وقد [قال] اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي: وافضلها البيضاء، ثم الصفراء، ثم الغبراء: وهي غير الصافية البياض، ثم البلقاء، وهي ما كان بعضها ابيض، وبعضها اسود، ثم السوداء.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح في وصف الكبش المضحي به: "يطا في سواد ويبرك   في سواد، وينظر في سواد" (¬)؛ معناه: ان قواءمه وبطنه وما حول عينيه اسود.
 ومنها: استحباب ان يتولي الانسان ذبح اضحيته بنفسه، ولا يوكل فيها الا لعذر، وحينءذ يستحب ان يشهد ذبحها.
 وان استناب فيها مسلما، جاز بلا خلاف، وان استناب كتابيا، كره كراهة تنزيه، واجزاه، ووقعت التضحية عن الموكل.
 وبهذا قال الشافعي والعلماء كافة، الا مالكا في احدي الروايتين عنه، فانه لم يجوزها، ويجوز ان يستنيب صبيا، وامراة حاءضا، لكن يكره توكيل الصبي.
 وفي كراهة توكيل الحاءض وجهان، لكنها اولي من الصبي، والصبي اولي من الكتابي.
 والافضل ان يوكل مسلما فقيها بباب الذباءح والضحايا؛ لانه اعرف بشروطها وسننها.
 ومنها: شرعية التسمية عليها، وكذا علي ساءر الذباءح، وهو مجمع عليه، لكن الخلاف وقع في انها شرط ام مستحبة، وتقدم ذلك ودليله في الصيد.
 ومنها: استحباب التكبير مع التسمية عند الذبح، فيقول: باسم الله والله اكبر.
 ومنها: استحباب وضع الرجل علي صفحة عنق الاضحية اليمني (¬).
 واتفق العلماء وعمل المسلمين علي ان اضجاعها يكون علي جانبها الايسر، واذا كان كذلك، كان وضع الرجل علي الجانب الايمن. قالوا: لانه اسهل علي الذابح في اخذ السكين وامساك راسها باليسار.
 ويستحب للانسان ان يضحي عن نفسه وعن اهل بيته، واشراكهم معه في الثواب.



 وبهذا قال الشافعي، وجمهور العلماء، وكرهه الثوري، وابو حنيفة واصحابه.
 وزعم الطحاوي ان الحديث المروي في جواز الاشراك في النية فيها منسوخ او مخصوص.
 وغلطه العلماء في ذلك، وقالوا: ان النسخ والتخصيص لا يثبتان بمجرد الدعوي، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما بعد: ايها الناس! انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة؛ من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر: ما خامر العقل، وثلاث ايها الناس، وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا (¬).
 اعلم ان الخمر نزل تحريمها بعد نزول سورة الاحزاب، في سورة الماءدة.
 ولما قدم الدارميون من لخم عشرة انفس في ربيع الاول سنة تسع من الهجرة: هانء بن حبيب، والفاكه بن النعمان، وجبلة بن مالك، والوهيد بن برة، واخوه الطيب بن برة، وتميم بن اوس، ونعيم بن اوس، وزيد بن قيس، وعروة بن مالك، واخوه برة بن مالك، واهدوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله قد حرم الخمر"، فامروا ببيعها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" (¬).



 ولما نزل قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} الاية [البقرة: ]، وكان سبب نزولها سءال عمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وجماعة من الانصار اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: يا رسول الله! افتنا في الخمر والميسر، فانها مذهبة للعقل، مسلبة للمال، انزل الله تعالي: {يسالونك} الاية (¬).
 قال المفسرون: انزل الله تعالي في الخمر اربع ايات نزلت بمكة: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا} [النحل: ]، فكان المسلمون يشربونها وهي لهم حلال يومءذ.
 ثم نزلت في مسالة عمر ومعاذ  رضي الله عنهما : {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ] الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقدم في تحريم الخمر" (¬)، فتركها قوم لقوله تعالي: {اثم كبير}، وشربها قوم لقوله تعالي: {ومنافع للناس}.
 الي ان صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما، فدعا ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واتاهم بخمر، فشربوا وسكروا، فحضرت صلاة المغرب، فقدموا بعضهم ليصلي بهم، فقرا: قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون. .، هكذا الي اخر السورة، بحذف "لا"، فانزل الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ]، فحرم المسكر في اوقات الصلاة، فلما نزلت هذه الاية، تركها قوم وقالوا: لا خير في شء يحول بيننا وبين الصلاة (¬)، فتركها قوم في اوقات الصلاة، وشربوها في غير حين الصلاة، حتي كان الرجل يشرب بعد صلاة العشاء، فيصبح وقد زال منه السكر، ويشرب بعد الصبح، فيصحو اذا جاءت الظهر.
 واتخذ عينان بن مالك ضيفا، ودعا له رجالا من المسلمين فيهم سعد بن ابي   وقاص، وكان قد شوي لهم راس بعير، فاكلوا منه وشربوا الخمر حتي اخذت منهم، ثم انهم افتخروا عند ذلك وانتسبوا، وتناشدوا الاشعار، وانشد سعد قصيدة فيها هجاء للانصار، وفخر لقومه، فاخذ رجل من الانصار لحي البعير فضرب بها راس سعد، فشجه موضحة، فانطلق به سعد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشكا اليه الانصاري، فقال عمر؛ اللهم بين لنا رايك في الخمر بيانا شافيا، فانزل الله تعالي تحريم الخمر في سورة الماءدة : {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الي قوله: {فهل انتم منتهون ()} [الماءدة:   ]، وذلك بعد غزوة الاحزاب بايام، فقال عمر: انتهينا يا رب (¬).
 قال انس: حرمت الخمر، ولم يكن للعرب عيش اعجب منها، وما حرم عليهم شء اشد من الخمر، والله اعلم.
 واعلم ان الاية في تحريمها فيها عشرة اوجه من الادلة علي تحريمها:
 الاول: وصفها بانها رجس من عمل الشيطان.
 الثاني: ضمها الي الميسر والانصاب والازلام.
 الثالث: ترجي الفلاح لمجتنبها.
 الرابع: ارادة الشيطان ايقاع العداوة بين المءمنين بسببها.
 الخامس: ارادته ايقاع البغضاء فيها.
 السادس: صدها عن ذكر الله تعالي.
 السابع: صدها عن الصلاة.
 الثامن: كونها من عمل الشيطان.
 التاسع: ارادة الشيطان لما يترتب عليها بمجرده يقتضي تحريمها.
 العاشر: استفهام الانتهاء عنها بهل، يقتضي امرين:
 احدهما: البلاغة في النهي.



 الثاني: اللطف في طلب النهي، ويتضمن ذلك فضل ربنا علينا من جميع الوجوه، اللهم اوزعنا شكر نعمتك، ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، والله اعلم.
 قوله: "نزل تحريم الخمر وهي من خمسة؛ من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير"؛ هذا اشارة من عمر  رضي الله عنه  الي ان القران نزل امره ونهيه علي وفق اصطلاح الناس فيما يفعلونه ويجتنبونه؛ فان الخمر كانت حينءذ من هذه الاشياء، فلا يحملونها علي واحد متخذ من هذه الخمسة، بل منها ومن غيرها، ولهذا قال عمر  رضي الله عنه : والخمر: ما خامر العقل، وقال ذلك في خطبته بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم، ولم يرد ذلك عليه احد، بل اقروه، ونقلوه، وعملوا به، وصار ذلك اجماعا.
 وانما حمل عمر  رضي الله عنه  علي ذلك، وقوله في الخطبة: فان اهل الحجاز قالوا: الخمر ما اعتصر من العنب فقط، وخصوه به، فاراد رضي الله عنه ان يعرفهم ان القران انما نزل علي وفق العادة فيما يتخذ منه، لا بالنسبة الي لغتكم يا اهل الحجاز.
 وقوله: "وهي من خمسة"، وذكرها، هي جملة في موضع الحال.
 وقوله: "والخمر: ما خامر العقل" ثلاث مجاز تشبيه، وهو من باب تشبيه المعني بالمحسوس.
 واعلم ان العقل معني قاءم بادراك الموجودات، وهو في الانسان قاءم ببدنه ونفسه وروحه، فاذا سكر واحد من هذه الثلاثة، سكر الباقيان، وزال العقل المدرك.
 والادراك هو مطلوب لله تعالي من العباد؛ ليقوموا بسببه بالعبودية، واذا كان ذلك كذلك، كان فقد العقل سببا لفقد الادراك المطلوب، فلذلك حرم ما خامره مخامرة محاله؛ وهي البدن والنفس والروح، فجميع المشروبات المسكرات تخامر بدن الانسان، فتخامر نفسه وروحه، وجميع الشهوات؛ كالعشق واللهو   والطرب وغيرها تخامر النفس، فتخامر البدن والروح، وجميع النغمات تخامر الروح، فتخامر النفس والبدن.
 فان كان ماذونا فيها؛ كطيب الصوت بالقران والذكر، والنظم الذي فيه معني يناسبهما، كان [ذلك] (¬) سببا لانعاش العقل ومزيد ادراكه، وان كان غير ماذون فيه؛ كالشعر بغير الحكمة، وبالهجاء والغزل ووصف المحرمات والشهوات والملهيات؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  قال في الشعر: "انه نفث الشيطان" (¬)، كان سببا لانعاش الروح والنفس، لكنه بسبب غير ماذون فيه، فتسكر الروح به، وتستلذ به، فيحصل لها السكون، فيظن ان ذلك السكون هو المشاهدات والمكاشفات، فتسكن اليه الي ظنها، فيفوتها المقصود، وذلك عين الجنون، فلذلك جميعه حرم الشرع جميع انواع السكر.
 ومن هاهنا رحل الشيطان علي المتقفرة والمتصوفة؛ حيث سكنت ارواحهم ونفوسهم الي طيب الانغام المضافة الي المعاني الشعرية، فاشتغلت به عن المعاني الذكرية والحكمية بواسطة الملاهي والمطربات، والله اعلم.
 وقوله  رضي الله عنه : "ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه": انما ود ذلك؛ حيث انه ابعد عن الشبهة بالاجتهاد وعدم الاصابة، وان كان ماجورا عليه اجرا واحدا، بخلاف النص فيه؛ فانه اصابة محضة لا مدخل للاجتهاد فيه، بل هو عبودية محضة، وانقياد، وعدم تقلد، بل هو تقليد، والله اعلم.
 وقوله: "الجد" يريد: ميراثه؛ وقد كان للسلف المتقدمين فيه خلاف كثير، ومذهب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه : انه بمنزلة الاب عند عدم الاب.
 وقوله: "والكلالة"؛ هي من لا اب له ولا ولد له عند الجمهور، واية الكلالة   نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في طريق مكة في حجة الوداع، وتسمي: اية الصيف.
 وقوله: "وابواب من ابواب الربا"؛ حيث ان تفاصيله كثيرة، والاشتباه يقع بينه وبين البيع كثير، فيحتاج العالم والحاكم في النظر والفصل بينهما الي تعب وكلفة.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ان الخطب مشروعة لتبيين الاحكام للناس، خصوصا اذا وقع الاشتباه والاختلاف فيها من الامام والعالم ونحوهما.
 ومنها: استحباب قول: "اما بعد" في الخطبة بعد الثناء علي الله تعالي، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقبل الكلام في المقصود.
 ومنها: التنبيه للناس بالنداء، وايها.
 ومنها: ذكر الدليل علي المقصود فيها.
 ومنها: تحريم الخمر.
 ومنها: التصريح بتحريم جميع الانبذة المسكرة، وانها كلها تسمي خمرا، وسواء في ذلك نبيذ التمر والزبيب والعسل والحبوب وانواع ذلك جميعه مما ينبذ، فكلها محرمة، وتسمي خمرا.
 وهذا مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وجماهير العلماء من السلف والخلف.
 وقال قوم من اهل البصرة: انما يحرم عصير العنب ونقيع الزبيب النء، فاما المطبوخ منهما، والنء، والمطبوخ مما سواهما، فحلال، ما لم يشرب ويسكر.
 وقال ابو حنيفة: انما يحرم عصير ثمرات النخل والعنب، قال: فسلاقة العنب يحرم قليلها وكثيرها الا ان تطبخ حتي ينقص ثلثاها.
 قال: واما نقيع التمر، فقال: يحل مطبوخها، وان مسته النار شيءا من غير   اعتبار لحد، كما اعتبر في سلاقة العنب. قال: والنء منه حرام، قال: ولكن لا يحد شاربه.
 هذا كله ما لم يشرب ويسكر، فان سكر، فهو حرام باجماع المسلمين.
 واحتج الجمهور بالقران والسنة.
 اما القران: فهو ان الله تعالي نبه علي ان علة تحريم الخمر كونها تصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وهذه العلة موجودة في جميع المسكرات البدنية والنفسية والروحية، فوجب طرد الحكم في الجميع من المسكر في جميع محاله.
 فان قيل: انما يحصل هذا المعني في الاسكار، وهو مجمع عليه.
 قلنا: وقد اجمعوا علي تحريم عصير العنب وان لم يسكر، وقد علل تحريمه بما سبق، فاذا كان ما سواه في معناه، وجب طرد الحكم في الجميع، ويكون التحريم للجنس المسكر، وعلل بما يحصل من الجنس في العادة.
 وهذا انما يقع التحريم فيه اذا عصر لقصد الخمرية، اما اذا عصر لقصد الخلية، فالتحريم فيه حال كونه خمرا، اما في حال عصره، فلا يحرم؛ حيث لم يسكر، ولم يقصد بعصره الخمرية، واما في حال كونه يصير خلا؛ فلانه قصد بعصره له دون الخمرية. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "نعم الادام الخل"، ولو كان حراما، لم يقل ذلك؛ حيث انه لا يتصور وجود خل الا بعد تخميره.
 ولما كان الامر كما ذكرنا، وان كان الاحكام تتبدل بحسب الصفات والمقاصد، قام ذلك مقام التصريح بالنطق وابلغ، وجب ان يجعل الاسكار هو علة التحريم.
 واما السنة: فهذا الحديث في خطبة عمر  رضي الله عنه ، والحديث الاتي: "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح: "كل مسكر حرام" (¬)،   ونهيه عن كل مسكر، وكل مسكر حرام، "وكل مسكر خمر" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر اسكر عن الصلاة (¬)، والله اعلم.
 ومنها: التنبيه علي شرف العقل وفضله.
 ومنها: استحباب ان يود الانسان الخير وعدم الاشتباه، والبيان الواضح؛ لعدم وقوع الاختلاف، ولارادة الوفاق.
 ومنها: ابراز ذلك وايضاحه للناس.
 ومنها: ان المعتبر في الاحكام الشرعية مفاهيم الصحابة رضوان الله عليهم ولغاتهم وحالهم؛ حيث ان القران العزيز نزل عليهم بلغتهم وفهمهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سءل عن البتع، فقال: "كل شراب اسكر، فهو حرام" (¬).
 البتع: نبيذ العسل.
 البتع بكسر الباء الموحدة بلا خلاف، وسكون التاء المثناة فوق، ويقال بفتحها ايضا؛ كقمع وقمع. وقد فسره المصنف بنبيذ العسل، وكذا قاله غيره.



 وقال غيره: هو شراب العسل، وهو خمر اهل اليمن (¬).
 وفي الحديث دليل: علي تحريمه، وتحريم كل مسكر.
 واهل الحجاز يرون ان المراد بالشراب: الجنس والعين، والكوفيون يحملونه علي القدر المسكر.
 وعلي قول الاكثرين الاولين؛ يكون المراد بكونه انه مسكر بالقوة؛ اي: فيه صلاحية ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: بلغ عمر رضي الله عنه: ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا! الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود! حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها" (¬).
 جملوها: اذابوها.
 فلان المبهم في هذا الحديث الذي باع الخمر، وقال عمر  رضي الله عنه : قاتله الله؛ هو: سمرة بن جندب. قاله الخطيب البغدادي في "مبهماته"، وابن بشكوال، والله اعلم (¬).
 وتقدم الكلام علي الشحوم واحكامها وما يتعلق بذلك من الادهان في اخر باب: العرايا، من كتاب: البيوع.



 وفي الحديث دليل: علي تحريم الخمر وبيعها.
 وفيه دليل: علي تحريم بيع ما حرمت عينه مطلقا.
 وفيه دليل: علي استعمال الصحابة رضي الله عنهم القياس في الامور من غير نكير؛ لان عمر  رضي الله عنه  قاس بيع الخمر عند تحريم عينها علي بيع الشحوم عند تحريمها، وهو قياس من غير شك.
 وفيه دليل: علي تاكيد جواز استعمال القياس؛ حيث دعا عمر رضي الله عنه علي من خالفه فباعها بقوله: قاتل الله فلانا.
 وفيه دليل علي تحريم الحيل المحرمة، والدعاء علي فاعلها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO الحديث الاول

 عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا الحرير؛ فان من لبسه في الدنيا، لم يلبسه في الاخرة" (¬).
 اما الحرير؛ فهو اسم جنس، واحدته هريرة، ذكره الجوهري.
 وقال ابو هلال العسكري: ويقال له: الدمقس، والسرق، والسيراء. [وقيل: السيراء] (¬): ضرب من البرود مسير مخطط، وهو عربي، وقيل: فارسي معرب، وهو ضعيف. وانما سمي حريرا؛ لانه من خالص الابريسم. واصل هذه الكلمة الخلوص، ومنه قولهم: طين حر؛ لانه لم يخالطه رمل او حماة. وقيل للحر خلاف العبد: حر؛ لانه خالص لنفسه، وحررت الكتاب: خلصته من التسويد. هذا اخر كلامه، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا الحرير"؛ هذا خطاب للذكور، فلا يدخل فيه الاناث، كما قال عبد الله بن الزبير في خطبته: لا تلبسوا نساءكم الحرير، مستدلا بهذا الحديث علي تحريمه عليهن، وهو مذهبه.



 لكنه وقع الاجماع علي اباحته لهن، وخطاب الذكور لا يتناول النساء عند الاطلاق عند محققي الاصوليين، والاحاديث الصحيحة في "صحيح مسلم" مصرحة باباحته لهن؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا واسامة ان يكسوا الحرير نساءهما، والحديث مشهور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الحرير والذهب: "ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها" (¬)، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانه من لبسه في الدنيا، لم يلبسه في الاخرة"؛ هذا علة منه  صلي الله عليه وسلم  للمنع من لبسه، وكانه اشارة الي ما فيه من التنعم والتزيين، فقوبل من لبسه في الدنيا بمنعه اياه في الاخرة؛ كما منع من شرب الخمر في الدنيا، [بمنعه] (¬) شربها في الاخرة، وكذلك من طرب في الدنيا بغير ماذون فيه صورة ومعني، لم يطرب في الاخرة؛ فالطرب في الشرع: هو عبارة عن فكر يطرا عند التدبر فيما يسمعه، والماذون فيه: هو القران، والحديث النبوي، وغيرهما من الاحكام والحكم والمواعظ، نثرا ونظما، فمن طرب بغير ذلك بغير صورة الطرب شرعا، لم يطرب في الاخرة.
 ولفظ هذا الحديث بذكر هذه العلة، عام في الرجال والنساء، لكنه مخصوص في النساء باحاديث الاذن لهن في لبسه، فيبقي علي منعه في الرجال.
 ولا نقول: ان عموم هذا الحديث ناسخ؛ لخصوص الاذن في النساء؛ لعدم معرفة التاريخ، والمتقدم منها والمتاخر.
 نعم، لو قيل بكراهته لهن، لم يبعد، لكني لا اعلم من قال به الان، فانهم قالوا: هو مباح لهن بالاجماع، وهو مستوي الطرفين، والكراهة ترجيح جانب   المنع علي الاباحة، لكنه قد يكون الشء مكروها بالنسبة الي تنقيص الثواب في الاخرة، لا للاذن فيه في الدنيا.
 ومثل هذا في احكام الدنيا امتناع الملاءكة من دخول البيت الذي فيه صورة، مع الاذن في جواز افتراش الذي فيه الصورة؛ جلوسا ونوما وحذاء.
 وكذلك من يجوز شرب الخمر للتداوي؛ فان مقتضي الحديث منع من شربها في الاخرة مطلقا، له ولغيره.
 وبالجملة، فالكراهة لهن غير بعيدة، ولو لم تكن لشء الا لكون الخلاف قد حكي في تحريمه عليهن قبل الاباحة.
 كيف وقد روي النساءي باسناد حسن عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمنع اهله الحلية والحرير، ويقول: "ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها، فلا تلبسوها في الدنيا" (¬).
 وهذا يقوي ما فهمه ابن الزبير من المنع، والاجماع مع الاحاديث الصحيحة يمنع التحريم عليهن، فيحملي حديث عقبة بن عامر، ومنع ابن الزبير وغيره: علي كراهة التنزيه؛ جمعا بين الادلة، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم مطلق الحرير، وهو محمول عند جمهور العلماء علي الخالص منه في حق الرجال، والنهي عندهم للتحريم.
 والممتزج بغيره اختلف الفقهاء فيه اختلافا كثيرا:
 فمنهم: من منعه مطلقا للرجال؛ لاجل مسمي الحرير، الا فيما خرج عنه بالاجماع، فيحل، ويبقي فيما عداه علي التحريم.
 ومنهم: من اعتبر في التحريم الغلبة، فمنهم من اعتبرها بالظهور وفي الرءية؛ كالعتابي؛ فان الظهور فيه اغلب من الوزن، والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير، ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة" (¬).
 تقدم الكلام علي حذيفة.
 واما الديباج؛ فهو بكسر الدال وفتحها عجمي معرب، جمعه ديابيج ودبابيج؛ وهو ما غلظ وثخن من ثياب الحرير.
 وذكره بعد الحرير، وان كان نوعا منه، هو من باب ذكر الخاص بعد العام.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تاكلوا في صحافها". الصحاف: جمع صحفة، وهي دون القصعة، قال الجوهري: قال الكساءي: اعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم المكيلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فانها لهم في الدنيا"؛ اي: للكفار، ومعناه: ان الكفار انما يحصل لهم ذلك في الدنيا، واما الاخرة، فما لهم فيها من نصيب، واما المسلمون، فلهم في الجنة الحرير والذهب، وما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وليس في الحديث حجة لمن يقول: الكفار غير مخاطبين بفروع الشرع؛ لانه لم يصرح باباحتها لهم، وانما اخبر عن الواقع في العادة انهم هم الذين يستعملونه في الدنيا، وان كان حراما عليهم كما هو حرام علي المسلمين، وانما   ذكر ذلك تنبيها علي تحريم التشبه بهم فيما يعانونه من امور الدنيا؛ تاكيدا للمنع منه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولكم في الاخرة"؛ اي: يوم القيامة، وانما ذكر ذلك؛ لءلا يظن انه يحصل ذلك بمجرد الموت، وانه يصير في احكام الاخرة في هذا الاكرام، فبين  صلي الله عليه وسلم  انما ذلك في يوم القيامة وبعده في الجنة ابدا، فتكون لهم يوم القيامة حكما، وتستمر في الجنة ابدا، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم لبس الحرير والديباج مطلقا.
 وذكر اصحاب الشافعي انه يجوز لبس الديباج الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح حالة القتال، وكانهم يجعلون ذلك من الامور المحتاج اليها انها كاذنه  صلي الله عليه وسلم  في لبس الحرير للحكة، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي تحريم استعمال اواني الذهب والفضة مطلقا، وتخصيص الشرب والاكل بالنهي دون غيرهما من الحالات؛ لكونهما الغالب في الاستعمال، لا لتقييده بهما.
 وللشافعي قول ضعيف: ان المنع منهما للتنزيه، وهو متفق علي ضعفه.
 واختلف في تعليل المنع منهما، فقيل: للسرف والخيلاء. وقيل: لتعليل النقدين؛ حيث ان الحكمة اقتضت الانتفاع بهما في المعاملات، فلا يضيق علي الناس في ذلك؛ بجعلهما في غيره، والله اعلم.
 وفيه: التنبيه علي منع التشبه بالكفار.
 وفيه: التحضيض علي الصبر عن ذلك احتسابا لنيله في الاخرة؛ حيث انها الباقية، وما عداها فان، والتعلق بالباقي خير من التعلق بالزاءل الفاني، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ما رايت من ذي لمة، في حلة حمراء، احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل (¬).
 تقدم الكلام علي البراء بن عازب.
 واما اللمة بكسر اللام وتشديد الميم وتاء التانيث المكتوبة هاء، وهي من شعر الراس دون الجمة، سميت بذلك؛ لانها المت بالمنكبين، فاذا زادت، فهي الجمة (¬).
 واما الحلة؛ فهي ثوبان غير لفقين، رداء وازار، سميا بذلك حلة؛ لان كل واحد منهما يحل علي الاخر، والحلة واحد الحلل.
 قال الخليل: ولا يقال حلة لثوب واحد، وقال ابو عبيد: الحلل: برود اليمن، وقال بعضهم: ولا يقال لها حلة حتي تكون جديدة؛ لحلها عن طيها (¬).
 وفي الحديث: انه راي رجلا عليه حلة؛ اتزر باحدهما، وارتدي بالاخري (¬)، وهذا يدل علي انهما ثوبان.
 وقوله: "وله شعر يضرب منكبيه"؛ المنكب: ما بين الكتف والعنق، والمراد: ان شعره  صلي الله عليه وسلم  مسترسل غير مضفور ولا مكفوف.
 وفي الحديث دليل: علي جواز لبس الاحمر.



 واما الاحاديث الواردة في المنع من الثياب الحمر للرجال في "سنن ابي داود" وغيره (¬)، ففي اسانيدها مقال، ولو ثبتت، لكانت محمولة علي خلاف الاولي، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي اعتناء الصحابة رضي الله عنهم بضبط احواله  صلي الله عليه وسلم  وهيءاته، ونقلها الي الناس تبركا وتاسيا.
 وفيه: استحباب ارسال شعر الراس للرجل. وكان لشعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حالان؛ احدهما: الي المنكبين اذا طال. والثاني: الي شحمة اذنيه اذا قصره، والله اعلم.
 ويستحب الاقتداء به في هيءاته، واموره الخلقية، وما كان منها ضروريا لم يتعلق به استحباب علي وضعه. والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 عن البراء بن عازب رضي الله عنه ايضا، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام، ونهانا عن خواتيم او تختم بالذهب، وعن الشرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، ولبس الحرير والاستبرق والديباج (¬).
 قوله: "وعن المياثر"؛ هي جمع مءثرة بكسر الميم، والمياثر بكسر الثاء   المثلثة، قبل الراء، وهي اوطية كانت النساء تضعها لازواجهن علي السرج، وكانت من مراكب المعجم، وتتخذ من الحرير ومن الصوف وغيرهما.
 وقيل: هي اغشية للسروج تتخذ من الحرير، وقيل: هي سروج من الديباج.
 وقيل: هي شء كالفراش الصغير تتخذ من حرير يحشي بقطن او صوف، ويجعلها الراكب تحته فوق الرجل.
 والمءثرة، مهموزة، وهي مفعلة من الوثارة. ويقال: وثر: بضم الثاء، وثارة بفتح الواو، فهو وثير؛ اي: وطء لين. واصلها: مءثرة، فقلبت الواو ياء للكسرة قبلها، كما في ميزان وميقات وميعاد؛ من الوزن، والوقت، والوعد، واصله: موزان، وموقات، وموعاد (¬).
 فالمءثرة ان كانت من الحرير؛ كما هو الغالب فيما كان من عادتهم، فهي حرام؛ لانه جلوس علي حرير، والجلوس علي الحرير حرام علي الرجال.
 وفي "صحيح البخاري" عن يزيد بن رومان: ان المراد بالمءثرة: جلود السباع (¬)، وهو قول باطل مخالف لما اطبق عليه اهل اللغة والحديث وساءر العلماء (¬)، والله اعلم.
 واما القسي؛ فهو بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة، قال ابو عبيد: اهل الحديث يكسرون القاف، واهل مصر يفتحونها. وهذا الذكره قاله هو قول بعض اهل الحديث. والصحيح المشهور فتحها.



 واختلف في تفسيره:
 فقال مسلم بن الحجاج: فاما القسط، فثياب مضلعة يءتي بها من مصر والشام فيها شبه.
 وقال البخاري: فيها حرير امثال الاترج.
 وقال اهل اللغة وغريب الحديث: هي ثياب مضلعة بالحرير تعمل بالقس، بفتح القاف وهي قرية علي ساحل البحر قريبة من "تنيس".
 وقيل: هي ثياب كتان مخلوط بحرير.
 وقيل: هي ثياب من القز، واصله القزي بالزاي، منسوب الي القز، وهي ردء الحرير، فابدل من الزاي سين (¬).
 وهذا القسي، ان كان حريره اكثر من الكتان، فالنهي عنه للتحريم، والا فلكراهة التنزيه.
 واما الاستبرق؛ فغليظ الديباج. وتقدم ذكر الديباج في الحديث الثاني من هذا الباب.
 والاستبرق والديباج حرام؛ لانهما من الحرير. وذكر الديباج بعد الاستبرق، اما من باب ذكر العام بعد الخاص؛ ليستفاد بذكر الخاص: فاءدة التنصيص، ومن ذكر العام: زيادة اثبات الحكم في النوع الاخر، او يكون ذكر الديباج من باب التعبير بالعام عن الخاص، ويراد به : ما رق من الديباج ليقابل ما غلظ وهو الاستبرق.
 وقد قيل: الاستبرق لغة فارسية، انتقلت الي لغة العرب، وذلك الانتقال لضرب من التعبير، كما العادة عند التعريب.



 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: شرعية عيادة المريض، وهي سنة بالاجماع، وسواء فيه من تعرفه ومن لا تعرفه، والقريب والاجنبي.
 واختلف العلماء في الاوكد والافضل منهما.
 وقد تجب العيادة؛ حيث يضطر المريض الي من يتعاهده، وان لم يعد، ضاع.
 واوجبها الظاهرية من غير هذا القيد؛ لظاهر الامر.
 واختلف الاصوليون في الاعتذار يقول داود الظاهري واتباعه في الاجماع والخلاف.
 والمحققون يقولون: لا يعتد به؛ لاخلالهم بالقياس، وهو احد شروط المجتهد الذي يعتد به، والله اعلم.
 ومنها: شرعية اتباع الجناءز، وهي سنة بالاجماع، وسواء فيه من يعرفه وقريبه وغيرهما.
 ويحتمل ان يراد به: اتباعها للصلاة عليها، فان كان ذلك هو المراد، فهو من فروض الكفايات عند الجمهور، ويكون التعبير بالاتباع عن الصلاة من باب مجاز الملازمة في الغالب؛ لانه ليس من الغالب ان يصلي علي الميت ويدفن في محل موته.
 ويحتمل ان يراد به: الرواح الي محل الدفن لمواراته، والمواراة ايضا من فروض الكفايات عند الجمهور لا تسقط الا بمن تتادي به.
 ومنها: شرعية تشميت العاطس؛ وهو قول سامع العاطس: "يرحمك الله"؛ بشرط حمد العاطس الله تعالي، واسماعه المشمت حمده، وكونه مسلما.
 والتشميت بالشين المهملة والمعجمة لغتان.
 قال الليث: ومعناه: ذكر الله تعالي علي كل شء، ومنه قولك للعاطس: يرحمك الله.



 وقال: ثعلب: يقال: سمت العاطس، وشمته: اذا دعوت له بالهدي والطريق المستقيم.
 قال: والاصل فيه: السين المهملة، فقلبت شينا معجمة.
 وقال صاحب "المحكم": تشميت العاطس معناه: هداك الله الي السمت، قال: وذلك لما في العطاس من الانزعاج والقلق.
 وقال ابو عبيدة وغيره: الشين المعجمة اعلي اللغتين.
 وقال ابن الانباري: يقال: منه شمته، وسمت عليه: اذا دعوت له بخير، وكل داع بخير فهو مشمت، ومسمت (¬).
 قال العلماء من الشافعية وغيرهم: تشميت العاطس سنة علي الكفاية، اذا فعله بعض الحاضرين، سقط الامر عن الباقين.
 قالوا: ولكن الافضل ان يشمته كل واحد من الحاضرين؛ لظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله" (¬).
 واوجب ذلك علي كل من سمعه: ابن مزين من المالكية. واجازه ابن العربي المالكي، وهو ظاهر الحديث، والله اعلم.
 ومنها: شرعية ابرار القسم والمقسم؛ ومعناه: ابراره بالوفاء بمقتضاه وعدم التحنيث فيه.
 فالمقسم بضم الميم وكسر السين، فيكون في الكلام حذف مضاف تقديره: وابرار يمين المقسم، والقسم بفتح القاف والسين، فيكون قوله: القسم او المقسم شكا من الراوي، ويحتمل ان يكون المقسم بفتح الميم والسين بمعني،   القسم، فيكون اللفظان بمعني كرر لتغاير الالفاظ، فلا تكون "الواو" للشك، وهو سنة مءكدة، اذا لم يكن علي المقسم عليه ضرر ولا مفسدة في دين ولا دنيا، فان كان شء من ذلك، لم يبر قسمه.
 كما ثبت ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  لما عبر الرءيا بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصبت بعضا واخطات بعضا"، فقال: اقسمت عليك يا رسول الله لتخبرني، فقال: "لا تقسم" ولم يخبره (¬).
 ثم القسم يكون تارة علي سبيل اليمين؛ كقوله: "والله لتفعلن كذا"، فهو اكد من غيره في ابراره القسم، وتارة يكون علي سبيل التحليف؛ كقوله: "بالله افعل كذا"، فهو دون الاول في تاكيد الابرار للقسم؛ لان فيه ايجاب الكفارة علي المقسم، وهي تغريم المال، وذلك اضرار به، بخلاف الثاني، فانه عار عن ذلك، والله اعلم.
 ومنها: شرعية نصر المظلوم، وهو من الفروض اللازمة لمن علم ظلم المظلوم وقدر علي نصره، ولم يخف ضررا؛ لما فيه من فعل المعروف معه، وازالة المنكر عن ظالمه.
 وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انصر اخاك ظالما او مظلوما"، قيل: يا رسول الله! انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؛! قال: "تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه" (¬)، وذلك دفع الضرر عن المظلوم في الدنيا، والظالم في الاخرة، والله اعلم.
 ومنها: شرعية اجابة الداعي؛ وهي عامة، والاستحباب شامل، ما لم يقم مانع.



 وقد توسع الفقهاء من الشافعية وغيرهم في الاعذار المرخصة لتركها، وعدم الاجابة، وجعل بعضها مخصصا لهذا العموم في اجابة الداعي.
 ولا شك ان منها ما يجب ان يكون عذرا، ومنها ما لا ينبغي ان يكون عذرا؛ كقولهم: لا تجب اجابة من لا يليق بالمدعو مجالسته؛ لما فيه من نقص مرتبته وتبذله باجابته؛ لفضله، وهذا ان نقص فضله وعدم قبوله، فالامر كما قالوه، وان نقص مجرد الرتبة عادة، لكنه حصل خير وتواضع ومزيد خير اخروي للداعي من غير نقص اخروي او ضرر دنيوي للمدعو، فلا شك ان هذا مشروع مسنون مءكد، ولا يكون ذلك عذرا في عدم الاجابة، ولا مخصصا للعموم، والله اعلم.
 وتقدم الاختلاف في وجوب وليمة العرس، وعدد الولاءم الاسلامية في النكاح.
 ومنها: افشاء السلام، وهو اشاعته وبذله والاعلان به لكل مسلم. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح: "وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" (¬)، وتعلقت بذلك مصلحة المودة المطلوبة للشرع في اشارته  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح في قوله: "اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم" (¬).
 والافشاء يكون: في الابتداء بالسلام ورده، فالابتداء به سنة بالاجماع، والرد فرض بالاجماع، فان كان المسلم عليه واحدا، تعين عليه الرد، وان كانوا جماعة، كان فرض كفاية في حقهم، اذا رد احدهم، سقط الحرج عن الباقين.
 واعلم انه قد وقع الامر بهذه الامور السبعة بصيغة واحدة، وبعضها للايجاب وبعضها للندب.



 ولا شك ان اصل الامر للايجاب، وهو حقيقة فيه.
 فاذا حملنا بعضه علي الندب، وبعضه علي الايجاب، كنا قد استعلمنا اللفظة الواحدة في الحقيقة الواحدة والمجاز معا، وذلك ممنوع علي مذهب من يمنع ذلك، لكنه وقع في الكتاب العزيز عطف الواجب علي غير الواجب في غير موضع بصيغتين مختلفتين في لفظهما ومعناهما، وهاهنا اتفق لفظ الامر، واختلف معني المامور به، فتكون الصيغة في الامر موضوعة للقدر المشترك بين الوجوب والندب من رجحان الفعل، ومطلق الطلب، ولا يكون دالا علي احد الخاصتين؛ الوجوب والندب، فتكون اللفظة مستعملة في معني واحد، والله اعلم.
 ومنها: تحريم التختم بالذهب علي الرجال، وهو مجمع عليه، وكذا لو كان بعضه ذهبا وبعضه فضة، فانه حرام.
 قال اصحاب الشافعي رحمهم الله: ولو كان سن الخاتم ذهبا، او كان مموها بذهب يسير، فهو حرام؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر في الحرير والذهب: "ان هذين حرام علي ذكور امتي" (¬).
 وقد روي الامام احمد رحمه الله في "مسنده": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من
 تحلي ذهبا، او حلي ولده مثل خربصيصة، لم يدخل الجنة" (¬).
 والخربصيصة: هي الجنة التي تتراءي في الرمل، لها بصيص كانها عين جرادة. ومنه الحديث: "ان نعم الدنيا اقل واصغر عند الله من خربصيصة" (¬).



 ومنها: تحريم الشرب في اناء الفضة، ولا فرق بين الاكل والشرب وساءر الاستعمال في التحريم، ولا فرق بين الرجال والنساء في ذلك. واجمع المسلمون علي ذلك، الا ما حكاه بعض اصحاب الشافعي العراقيين عند قول قديم للشافعي: انه يكره ولا يحرم، الا ما حكي عن داود الظاهري من تحريم الشرب دون غيره، وهما نقلان باطلان؛ لمخالفتهما الاحاديث الصحيحة في النهي عن ذلك جميعه، وللوعيد عليه بالنار كما بيناه، ولمخالفتهما الاجماع.
 وداود الظاهري لا تعد مخالفته خارقة للاجماع عند المحققين من الاصوليين كما قدمنا ذكره.
 والقول القديم للشافعي مرجوع عنه، اذا خالفه قوله الجديد، فلا يكون قولا له، ولا تحل نسبته اليه الا للبيان. كيف ولم يثبت عنه هذا قولا قديما؟
 قال صاحب "التقريب"وهو من متقدمي الشافعية، وهو اتقنهم لنقل نصوصهم: سياق كلام الشافعي في القديم يدل علي انه اراد نفس الذهب والفضة الذي اتخذ منه الاناء، وانه ليس حراما، ولهذا لم يحرم الحلي علي المراة. هذا اخر كلامه (¬).
 والمجتهد لو قال قولا صريحا، ثم رجع عنه، لم تحل نسبته اليه، ولا يبقي قولا له، وانما يذكر وينسب اليه مجازا باسم ما كان عليه، لا انه قول له الان، فثبت انعقاد الاجماع علي تحريم استعمال اناء الذهب والفضة في الاكل والشرب وساءر الاستعمالات، حتي يحرم الاكل بملعقة من احدهما، والتجمر بمجمرة   منهما، والبول في اناء منهما، والمكحلة، والميل، وظرف الغالية، وغير ذلك، وسواء فيه الاناء الكبير والصغير.
 ويستوي في التحريم الرجل والمراة بلا خلاف، وانما يفترقان في التحلي للمراة؛ لما يقصد منها؛ مثل التزين للزوج والسيد؛ حيث ان الزينة لها ادعي الي النكاح المطلوب للشرع.
 ويحرم استعمال ماء الورد والادهان من قارورة الذهب والفضة.
 فلو ابتلي بطعام في اناء منهما، او من احدهما، فليخرج الطعام الي شء اخر، وياكل منه، ولو ابتلي بدهن في قارورة من فضة، فليصبه يزيده اليسري، ثم يصبه من اليسري في اليمني ويستعمله.
 ويحرم تزيين الحوانيت والبيوت والمجالس والقبور والمدارس باواني الذهب والفضة، وقناديلهما، ويحرم الاغتسال والوضوء منهما، ولو فعلهما، عصي، وصح وضوءه واغتساله عند مالك، والشافعي، وابي حنيفة، والعلماء كافة، الا رواية عن احمد، وقال بها داود: لا يصح وضوءه واغتساله.
 والصواب: صحتهما، وكذلك: لو اكل او شرب منهما، عصي بالفعل، ولا يكون الماكول والمشروب حراما، وهذا كله في حال الاختيار.
 اما اذا اضطر الي استعمال اناء منهما، ولم يجد غيره، فله استعماله للضرورة؛ بلا خلاف؛ كما يباح اكل الميتة للضرورة.
 ويصح بيع اناء الذهب والفضة؛ لانه عين طاهرة يمكن الانتفاع به بالسبك، ويحرم اتخاذ اواني الذهب والفضة علي الاصح من مذهب الشافعي.
 ومنهم من قال: يكره، فيستحق صانعه الاجرة، ويجب علي كاسره ارش النقص.
 ولا يحرم الاناء من الزجاج النفيس بالاجماع.
 وفي الياقوت، والزمرد، والفيروزج وغيرها وجهان:



 اصحهما: يجوز استعمالها.
 والثاني: يحرم.
 ومنها: تحريم مياثر الحرير علي الرجال، سواء كانت علي رحل او سرج او غيرهما، وان كانت من غيرهما، فليست بحرام.
 ومذهب الشافعي وغيره: لا كراهة فيها، سواء كانت حمراء ام لا؛ فان الثوب الاحمر لا كراهة فيه، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  لبس حلة حمراء.
 وحكي القاضي عن بعض العلماء كراهتها؛ لءلا يظنه الراءي من بعيد حريرا.
 ومنها: تحريم استعمال القسي ان كان حريرا، او اكثر [ه ] حريرا، والا كان مكروها كراهة تنزيه.
 ومنها: تحريم الاستبرق والديباج، وساءر انواع ثياب الحرير علي الرجال.
 والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، وكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس، ثم انه جلس فنزعه وقال: "اني كنت البس هذا الخاتم، واجعل فصه من داخل"، فرمي به، ثم قال: "والله لا البسه ابدا"، فنبذ الناس خواتيمهم (¬). وفي لفظ: جعله في يده اليمني (¬).
 اما الخاتم؛ ففيه اربع لغات: فتح التاء، وكسرها، وخيتام، وخاتام.



 واما الفص؛ فبفتح الفاء وكسرها.
 وجعل فص الخاتم مما يلي كفه؛ لانه اصون لفصه، واسلم له، وابعد من الزهو والاعجاب.
 وقد عمل السلف بالوجهين في خاتم الفضة، فيمن اتخذه في ظاهر الكف: ابن عباس  رضي الله عنهما ، قالوا: ولكن الباطن افضل؛ اقتداء به  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الحديث دليل: علي تحريم لبس خاتم الذهب علي الرجال، وهو مجمع عليه، وقد كان مباحا في اول الاسلام.
 وحكي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: انه اباحه للرجال، وعن بعضهم: انه مكروه لا حرام.
 وهما نقلان باطلان، ولو صحا، لكان قاءلهما محجوجا بالاحاديث الصحيحة، مع اجماع من قبله علي تحريمه علي الرجال.
 واجمع المسلمون علي اباحته للنساء.
 واما خاتم الفضة؛ فاجمع المسلمون علي جواز لبسه للرجال.
 وكره بعض العلماء المتقدمين من اهل الشام لبسه لغير ذي سلطان، ورووا فيه اثرا، وهذا شاذ مردود.
 قال الخطابي: ويكره للنساء خاتم الفضة؛ لانه من شعار الرجال. قال: فان لم تجد خاتم ذهب، فلتصفره بزعفران وشبهه.
 قال شيخنا الامام ابو زكريا النووي رحمه الله: وهذا الذي قاله ضعيف، او باطل لا اصل له، والصواب انه لا كراهة في لبسها خاتم الفضة (¬).
 قلت: الا ان يصير في العادة لبسهن اياه تشبها بالرجال، فينبغي ان يكون حراما، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي اطلاق لفظة اللبس علي التحريم.



 وفيه دليل: علي مسالة التاسي بافعاله  صلي الله عليه وسلم  كما يقوله الاصوليون؛ فان الناس نبذوا خواتيمهم لما راوه  صلي الله عليه وسلم  نبذ خاتمه.
 قال شيخنا القاضي ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله: وهذا عندي لا يقوي في جميع الصور التي تمكن في هذه المسالة؛ فان الافعال التي يطلب فيها التاسي علي قسمين:
 احدهما: ما كان الاصل ان يمنع لولا التاسي؛ لقيام المانع فيه، فهذا يقوي الاستدلال به في محله.
 والثاني: ما لا يمتنع فعله لولا التاسي كما نحن فيه.
 فان اقصي ما في الباب: ان يكون لبسه حراما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون الامة، ولا يمتنع حينءذ ان يطرحه من ابيح له لبسه، فمن اراد ان يستدل بهذا علي التاسي، فيما الاصل منعه لولا التاسي لو لم يفعل، لم يكن جيدا؛ لما ذكرته من الفرق، والله اعلم (¬).
 وفيه دليل: علي التختم في اليد اليمني، ولا يقال: انه منسوخ؛ لكونه  صلي الله عليه وسلم  رمي به؛ لان الرمي نسخ لجواز لبسه لكونه ذهبا، لا لكون التختم في اليمين بغير الذهب لا يسوغ، فالمنسوخ: الحكم، لا وصف الحكم، وقد ثبت في "صحيح مسلم": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تختم في اليمين واليسار في الخنصر، ونهي عن التختم في الوسطي والتي تليها. وفي غير "مسلم": السبابة والوسطي.
 واجمع المسلمون علي ان السنة جعل خاتم الرجل في الخنصر؛ واما المراة فينها تتخذ خواتيم في اصابع.
 قال العلماء: والحكمة في كونه في الخنصر: انه ابعد من الامتهان فيما يتعاطي باليد؛ لكونه طرفا، ولانه لا يشغل اليد عما تتناوله من اشغالها، بخلاف غير الخنصر، ويكره للرجل جعله في الوسطي والتي تليها كراهة تنزيه (¬).



 قلت: وينبغي ان يقال: ان غلب في العادة التشبه بالنساء في ذلك ان يكون حراما، والله اعلم.
 واما جعله في اليد اليمني، فمجمع عليه، وعلي جواز جعله في اليسار، ولا كراهة في واحدة منهما.
 واختلف السلف في ايتهما افضل؟ ففعله كثيرون منهم في اليمين، وكثيرون في اليسار، واستحب مالك رحمه الله اليسار، وكره اليمين .
 ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان؛ الصحيح: ان اليمين افضل؛ لانه زينة، واليمين اشرف واحق بالزينة والاكرام، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبوس الحرير، الا هكذا، ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه: السبابة والوسطي (¬).
 ولمسلم: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير، الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع (¬).
 وهذا الحديث جمع فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النهي عن لبس الحرير، وما رخص منه، ومقداره، وفيه: الرد علي من توسع فيه بالزيادة علي اربع اصابع.
 والمراد بالاصابع: اصابع الادمي، لا اصابع الذراع القاسمي؛ بدليل اشارته  صلي الله عليه وسلم  برفعه اصبعيه: السبابة والوسطي.



 ولا شك ان الرخصة بالاصبعين والثلاث والاربع من الحرير، اعم من كونها سدي ولحمة، او بعضها من هذا حريرا، ومن الاخر غيره مما يصدق عليه اسم الحرير.
 وقد توسع الفقهاء فيه باعتباره بالوزن او الظهور، اذا كانا مختلطين، ونسج منهما، ويحتاجون الي الاعتذار عن هذا الحديث، اما بتاويل وبعدم معارض.
 ويدخل في الاباحة العلم في الثوب والعمامة وغيرهما، اذا لم يزد علي اربع اصابع، وهو مذهب الشافعي وجمهور العلماء.
 وعن مالك رواية بمنعه، وعن بعض اصحابه رواية باباحة العلم بلا تقدير اربع اصابع، بل قالوا: يجوز وان عظم.
 وهما قولان مردودان بصراحة هذا الحديث، والله اعلم.
 ويدخل في النهي عن لبوس الحرير: جميع الملبوسات من القبع والكلوتة والقباء والجبة والدراعة والفرجية، وساءر وجوه استعماله، الا فيما استثناه الشرع في محاله وضروراته ورخصه.
 وقد ذكرت ذلك جميعه مع احكام الذهب في كتاب، "الايضاح"، وبينته احسن بيان، فمن اراد معرفة شء من ذلك، فليطلبه منه، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، انتظر، حتي اذا مالت الشمس، قام فيهم فقال: "ايها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو، واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم، فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف"، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب! اهزمهم، وانصرنا عليهم" (¬).
 اما عبد الله بن ابي اوفي؛ فتقدم الكلام عليه قريبا.
 واما انتظاره  صلي الله عليه وسلم  حتي مالت الشمس، وانه قام فيهم، فقال: "يا ايها الناس ... " وفي رواية في غير هذا الحديث: انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يقاتل اول النهار، انتظر حتي تزول الشمس (¬).
 فقال العلماء: سببه انه امكن للقتال؛ فانه وقت هبوب الرياح ونشاط النفوس، وكلما طال ازدادوا نشاطا واقداما علي عدوهم. وفي "صحيح   البخاري": اخر: حتي تهب الارواح وتحضر الصلوات (¬)، وذلك لفضيلة اوقات الصلاة والدعاء عندها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتمنوا لقاء العدو، واسالوا الله العافية"؛ انما نهي عن ذلك؛ خشية الا تكون الامور المقدرة في النفس، كالامور المحققة عند التحقيق، فكره تمني لقاء العدو لذلك، ونهي عنه خوفا من اعجاب النفس والاتكال عليها والوثوق بالقوة، وهو نوع بغي؛ وقد ضمن الله تعالي لمن بغي عليه ان ينصره، ولانه يتضمن قلة الاهتمام بالعدو واحتقاره، وهذا كله يخالف الاحتياط والحزم.
 وقد ثبت في الصحيح النهي عن تمني الموت؛ فان قوله المطلع شديد، وفي الجهاد زيادة علي مطلق الموت، وتاول بعضهم النهي عن التمني علي صورة خاصة، وهي: اذا شك في المصلحة فيه، وحصول ضرر، والا فالقتال كله فضيلة وطاعة.
 والصحيح: الاول؛ ولهذا نبه  صلي الله عليه وسلم  عقب نهيه عن التمني بسءال العافية؛ فينها لا يعدلها شء، والسلامة الدنيوية والاخروية مطلوبة للشرع، ولهذا حذر من الفتن والاختلاف ومواضعها ومواقعها؛ طلبا للسلامة.
 فالتمني منهي عنه؛ لما يخشي فيه من عدم الثبات والافتتان. وطلب النصر والشهادة مامور بهما؛ لما فيهما من اعزاز الدين، واعلاء كلمة الله تعالي، والجزاء عليهما. وسءال العافية مطلوب من الالفاظ العامة المتناولة لدفع جميع المكروهات في الظاهر والباطن، في البدن والدين، والدنيا والاخرة.
 وقد سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العافية في ذلك جميعه، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا لقيتموهم فاصبروا"؛ لما كان ملاقاة العدو محلا للتزلزل، وعدم الثبات علي المطلوب، امر الشرع فيه بالصبر؛ وهو كظم ما يءلم. والصبر   المامور به ان يكون جميلا، فلا يكون فيه شكوي ولا جزع. وهذا احد اركان القتال.
 وقد جمع الله تعالي اداب القتال في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون () واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين () ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله} [الانفال:   ].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف"؛ معناه: ان السبب الموصل الي الجنة ورفع درجاتها: هو الضرب بالسيوف في سبيل الله، مع المشي الي الجهاد في سبيل الله تعالي، فينبغي لكم ان تحضروا فيه بصدق، وتثبتوا.
 وهذا اللفظ الذي قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هو من باب البلاغة وحسن المجاز، فيكون من باب التشبيه مع حذف المضاف؛ فان الظل لما كان ملازما للشء القاءم، جعل ثواب الجنة واستحقاقها عن الجهاد واعمال السيوف لازما لذلك؛ كما يلزم الظل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب! اهزمهم وانصرنا عليهم!؛ هذا الدعاء اشارة الي ثلاثة اسباب تطلب بها الاجابة؛ وهي: الانزال، والقدرة بالاجراء، والهزم، وفي كل شء سبب معني يصلح السءال به، فكانه طلب النصر للكتاب المنزل بقوله: "منزل الكتاب"، فكما انزلته، فانصره واعله، وطلب بالقدرة علي اجراء السحاب وهزم الاحزاب هزم الاعداء والنصر عليهم، وذلك اشارة الي تفرده سبحانه وتعالي بالفعل، وتجريد التوكل واطراح الاسباب، واعتقاد ان الله عز وجل هو الفاعل، وهذه الاسباب توسل بالنعمة السابقة الي نعمه اللاحقة، وقد ضمن الله ذلك في كتابه العزيز حكاية عن يحيي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} [مريم: ]، وعن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي: {ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()} [مريم: ].



 وقال الشاعر:
 لقد احسن الله فيما مضي ... كذلك يحسن فيما بقي (¬)
 وقال اخر:
 لا والذي قد من بالاسلام ... يثلج في فءادي
 ما كان يختم بالاساءة ... وهو بالاحسان بادي
 وفي هذا الحديث دليل: علي كراهة تمني الموت [و] لقاء العدو.
 وفيه دليل: علي الصبر عند اللقاء.
 وفيه: استحباب القتال بعد زوال الشمس، واستحباب ان الامام يعلم الناس ما يحتاجون اليه وقت حاجتهم.
 وفيه: سءال الله تعالي العافية.
 وفيه: التنبيه علي اسباب الجنة بالضرب بالسيوف.
 وفيه: التحريض علي القتال.
 وفيه: سءال الله تعالي بنعمته السابقة؛ لطلب نعمته اللاحقة.
 وفيه: استحباب الدعاء عند القتال والاستنصار عند اللقاء.
 وفيه: مراعاة انشراح النفوس وانبساطها لفعل الطاعات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني

 عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله، خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم في الجنة، خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سببل الله او الغدوة، خير من الدنيا وما عليها" (¬).



 اما الرباط؛ فهو المقام في الثغور المتاخمة لبلاد العدو، وهي في الاصل: الاقامة علي جهاد العدو بالحرب وارتباط الخيل واعدادها، وقد يطلق الرباط علي كل مقيم علي طاعة؛ كالطهارة والصلاة وغيرهما من العبادات. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة: "فذلكم الرباط فذلكم الرباط".
 والرباط؛ مصدر رابطت؛ اي: لازمت.
 وقيل: هو اسم لما يربط به الشء؛ اي: يشد.
 فكان المرابط في الثغور وغيرها، ربط نفسه عن الاشتغال بغيرها من المخالفات، وحظوظ النفس.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "رباط يوم في سبيل الله"؛ السبيل في الاصل: الطريق، وتءنث وتذكر، والتانيث فيها اغلب، وسبيل الله يقع علي كل عمل خالص سلك به طريق التقريب الي الله تعالي باداء الفراءض والنوافل وانواع التطوعات، واذا اطلق، فهو في الغالب واقع علي الجهاد حتي صار لكثرة الاستعمال كانه مقصور عليه. والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "خير من الدنيا وما فيها"؛ هذا تنزيل للمغيب منزلة المحسوس المحقق، تحقيقا وتثبيتا في النفوس؛ فان نعم الدنيا وملكها ولذاتها محسوسة مستعظمة في طباع النفوس، محقق عندها: ان ثواب اليوم الواحد في الرباط وهو من المغيبات خير من المحسوسات التي عهدتموها من لذات الدنيا.
 وقد استبعد بعضهم ان يوازي شء من نعيم الاخرة بالدنيا كلها، فحمل الحديث علي الثواب المرتب علي اليوم في الرباط في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها موازنة بين ثوابين اخرويين؛ لاستحقاره الدنيا في مقابلة شء من الاخري، ولو علي سبيل التفضيل.



 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله: والاول عندي اوجب واظهر، والله اعلم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وموضع سوط احدكم في الجنة، خير من الدنيا وما عليها"؛ لما كان جزاء اعمال الناس الصالحة في الدنيا الجنة ونعيمها، نبه  صلي الله عليه وسلم  ان موضع السوط وقلة مساحته مما عقلتموه في الدنيا، انه قليل جدا، ومع هذا؛ فهو من الجنة خير من الدنيا وما فيها؛ تنبيها علي عظم الجنة التي هي ثواب الله تعالي، وحقارة الدنيا وخساستها واجتناب حظوظها ولذاتها، وعدم الاغترار بها؛ فان كل عاقل يقدم الباقي الاجل علي الفاني العاجل، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "والروحة يروحها العبد في سبيل الله، او الغدوة، خير من الدنيا وما عليها":
 الروحة بفتح الراء: المرة من الرواح؛ اي وقت كان. والمراد به هاهنا: مرة في وقت الزوال الي غروب الشمس.
 والغدوة بفتح الغين: المرة من الغدو، وهو: من اول النهار الي الزوال.
 و"او" للتقسيم لا للشك.
 ويقع الفعل من الغدو والرواح علي اليسير والكثير من الفعل الواقع في الوقتين من اول النهار الي الزوال، ومنه الي غروب الشمس. وفي ذلك زيادة ترغيب وفضل وتعظيم، والله اعلم.
 ولا تختص الغدوة والروحة بالذهاب من بلدته، بل يحصل الثواب المذكور بكل واحدة منهما في طريقه الي الغزو، وفي موضع القتال؛ لان الجميع يسمي غدوة وروحة في سبيل الله .
 وفي هذا الحديث: حث علي الرباط في سبيل الله، وتنبيه علي فضله.
 وفيه: تنبيه علي فضل الله تعالي، وما اعده للطاءعين في الجهاد وغيره في الجنة وان قل.



 وفيه: حث علي الغدو والرواح في سبيل الله.
 وفيه: التصريح بحقارة الدنيا ونعيمها وما فيها.
 وفيه: التنبيه علي فناء الدنيا وزوالها، وبقاء الاخرة ودوامها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتدب الله" (¬)، ولمسلم: "تضمن الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمان بي وتصديق رسولي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة" (¬).
 ولمسلم: "مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله بان توفاه ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة" (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "انتدب الله لمن خرج في سبيله"؛ معناه: سارع بثوابه وحسن جزاءه، وقيل: اجاب. وقيل: تكفل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  عن الله تعالي: "لا يخرجه الا جهاد في سبيلي وايمان بي وتصديق رسولي"؛ معناه: حصر حصول الثواب المسارع به فيمن صحت نيته وخلصت من شواءب الاغراض الدنيوية؛ فانه ذكر بصيغة النفي والاثبات المقتضية للحصر، كانه قال: لا يخرجه الا محض الايمان والاخلاص لله تعالي وتصديق   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر عن الله تعالي في الحث علي الجهاد والاخلاص، والجزاء علي ذلك، والله اعلم.
 وقوله تعالي: "فهو علي ضامن"؛ فيه وجهان:
 احدهما: انه فاعل بمعني مفعول؛ اي: مضمون؛ كماء دافق؛ اي: مدفوق، وعيشة راضية، اي: مرضية.
 والثاني: انه بمعني ذو؛ اي: صاحب ضمان. كلابن وتامر؛ اي: صاحب لبن وتمر. ويكون الضمان ليس منه، وانما نسب اليه؛ لتعلقه به؛ والعرب تضيف بادني ملابسة.
 واعلم ان الضمان والكفالة هاهنا عبارة عن تحقيق هذا الموعود من الله سبحانه وتعالي؛ فان الضمان والكفالة والوكالة مءكدة لما تضمن وتكفل وتوكل به، وتحقيق ذلك من لوازمها.
 وقوله تعالي: "ان ادخله الجنة، او ارجعه"، اما قوله: "ان ادخله الجنة"، فهو موافق لقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} الاية [التوبة: ]، ويحتمل ادخاله الجنة عند موته، كما قال تعالي في الشهداء: {احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ]. وفي الحديث: "ارواح الشهداء في الجنة" (¬)، ويحتمل ان يكون المراد: دخوله الجنة عند دخول السابقين والمقربين بلا حساب ولا عذاب ولا مءاخذة بذنب، وبكون الشهادة مكفرة لذنوبه، كما صرح [به] (¬) في الحديث الصحيح.
 واما قوله: "ارجعه"؛ فهو بفتح الهمزة وكسر الجيم، من رجع ثلاثيا متعديا،   ولازمه ومتعديه واحد، قال الله تعالي {فان رجعك الله الي طاءفة منهم} [التوبة: ].
 وقوله: "الي مسكنه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة"؛ اما المسكن؛ فهو بفتح الكاف وكسرها.
 واما قوله: "ناءلا ما نال"؛ فهو اسم فاعل من نال. والنيل: العطاء. وقد فسره في الحديث بالاجر والغنيمة.
 واما قوله: "من اجر او غنيمة"؛ "او" هنا للتقسيم بالنسبة الي الغنيمة وعدمها، فيكون معناه: انه يرجع الي مسكنه مع نيل الاجر ان لم يغنموا، او معه ان غنموا.
 وقيل: "او" هنا بمعني الواو؛ اي: مع اجر وغنيمة. وقد روي مسلم في "كتابه" من رواية يحيي بن يحيي، وابو داود في "سننه": بالواو دون او (¬).
 ومعني الحديث: ان الخارج للجهاد ينال خيرا بكل حال؛ فاما ان يستشهد فيدخل الجنة، واما ان يرجع باجر، واما باجر وغنيمة.
 وقد عورض هذا الحديث بحديث اخر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : واما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم، الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجرهم"، و"ما من غازية او سرية تخفق او تصاب، الا تم لهم اجرهم" (¬). والاخفاق: ان يغزو فلا يغنم شيءا.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد رحمه الله: وهذه [المعارضة] (¬) ذكر القاضي يعني به: عياضا معناها عن غير واحد، وعندي:



 انه اقرب الي موافقته منه الي معارضته، ويبعد جدا ان يقال بتعارضهما.
 نعم كلاهما مشكل؛ اما ذلك الحديث، فلتصريحه بنقصان الاجر بسبب الغنيمة.
 واما هذا، فلان "او" تقتضي احد الشيءين، لا مجموعهما، فيقتضي اما حصول الاجر، او الغنيمة.
 وقد قالوا: لا يصح ان تنقص الغنيمة من اجر اهل بدر، وكانوا افضل المجاهدين، وافضلهم غنيمة.
 ويءكد هذا، تتابع فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة من بعده علي اخذ الغنيمة وعدم التوقف عنها.
 وقد اختلفوا بسبب هذا الاشكال في الجواب: فمنهم من جنح الي الطعن في ذلك الحديث، وقال: انه لا يصح، وزعم ان بعض رواته ليس بمشهور. وهذا ضعيف؛ لان مسلما اخرجه في "كتابه".
 ومنهم من قال: ان الذي يعجل من اجره بالغنيمة: هو في غنيمة اخذت علي غير وجهها.
 قال بعضهم: وهذا بعيد لا يحتمله الحديث.
 وقد قيل: ان هذا الحديث اعني: الذي نحن في شرحه شرط فيه: ما لا يقتضي الاخلاص. والحديث في نقصان الاجر يحمل علي من قصد مع الجهاد طلب المغنم، فهذا شرك بما لا يجوز له التشريك فيه، وانقسمت نيته بين الوجهين، فنقص اجره، والاول اخلص، فكمل اجره.
 قال القاضي: واوجه من هذا عندي في استعمال الحديثين علي وجههما ايضا: ان نقص اجر الغانم بما فتح الله عز وجل عليه من الدنيا، وحساب ذلك عليه بتمتعه من الدنيا، وذهاب شظف عيشه في غزوه وبعده اذا قوبل بمن اخفق ولم يصب منها شيءا، وبقي علي شظف، وصبر علي حاله في غزوه وجد اجر هذا ابدا في ذلك وافيا مطردا، بخلاف الاول. ومثله قوله في الحديث   الاخر: فمنا من مات ولم ياكل من اجره شيءا، ومنا من اينعت له ثمرته، فهو يهديها (¬).
 واقول: اما التعارض بين الحديثين، فقد نبهنا علي بعده، واما الاشكال في الحديث الثاني، فظاهره جار علي القياس؛ لان الاجور قد تتفاوت بحسب زيادة المشقات، لا سيما ما كان اجره بحسب مشقته، او بمشقته دخل في الاجر، وانما يشكل عليه العمل المتصل ياخذ الغناءم.
 فلعل هذا من باب تقديم بعض المصالح علي بعض؛ فان ذلك الزمان كان الاسلام فيه غريبا اعني: ابتداء زمن النبوة، وكان اخذ الغناءم عونا علي علو الدين وقوة للمسلمين وضعفاء المهاجرين. وهذه مصلحة عظمي قد يغتفر بها النقص في الاجر من حيث هو هو.
 واما ما قيل في اهل بدر، فقد يفهم منه ان النقصان بالنسبة الي الغير، وليس ينبغي ان يكون كذلك، بل ينبغي ان يكون التقابل بين كمال اجر الغازي نفسه اذا لم يغنم، واجره اذا غنم؛ فيقتضي هذا ان يكون حالهم عند عدم الغنيمة افضل من حالهم عند وجودها، لا افضل من حال غيرهم، وان كان افضل من حال غيرهم قطعا من وجه اخر.
 لكن لا بد مع هذا من اعتبار المعارض الذي ذكرناه، فلعله مع اعتذاره لا يكون ناقصا، ويستثني حالهم من العموم الذي في الحد الثاني، او حال من يفارقهم في المعني.
 واما هذا الحديث الذي نحن فيه، [فاشكاله من كلمة "او" اقوي من ذلك الحديث] (¬)؛ فانه يشعر بان الحاصل اما اجر، واما غنيمة، فيقتضي انه اذا حصلت الغنيمة يكتفي بها له، وليس كذلك.
 وقيل في الجواب عن هذا: بان "او" بمعني الواو، وكان التقدير: باجر وغنيمة.



 وهذا وان كان فيه ضعف من جهة العربية، ففيه اشكال؛ من حيث انه اذا كان المعني يقتضي اجتماع الامرين، كان ذلك داخلا في الضمان، فيقتضي: انه لا بد من حصول امرين لهذا المجاهد، اذا رجع مع رجوعه، وقد لا يتفق ذلك بتلف ما حصل من الغنيمة، اللهم الا ان يجوز في لفظه الرجوع الي الاهل.
 ومنهم من اجاب: بان التقدير: او يرجعه الي اهله مع ما نال من اجر وحده، او غنيمة واجر، فحذف الاجر من الثاني. هذا اخر كلامه بحروفه، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث دليل: علي فضل الجهاد والحث عليه.
 وفيه دليل: علي الاخلاص فيه.
 وفيه: بيان وجوه الاخلاص فيه.
 وفيه دليل: علي ان الجهاد يعدل درجة الصيام والقيام.
 وفيه: بيان تولي الله سبحانه وتعالي جزاءه كيف شاء.
 وفيه: اشارة الي ان الاخلاص في الجهاد وغيره، هو قصد امتثال امر الله تعالي فيه، وتصديق ما وعد به عليه علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  من غير قصد شء اخر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع

 وعنه رضي الله عنه ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مكلوم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي، اللون لون دم، والريح ريح مسك" (¬).
 اما المكلوم؛ فهو المجروح. والكلم: الجرح، وهو بفتح الكاف واسكان اللام. ويكلم باسكان الكاف؛ اي: يجرح.



 ومجيءه يوم القيامة وهو يدمي؛ ليشهد علي ظالمه بالقتل، وليظهر شرفه لاهل المشهد والموقف بما فيه من راءحة المسك المشاهدة بالطيب.
 وفي هذا الحديث دليل: علي فضل الجراحة في سبيل الله.
 وفيه دليل: علي ان الشهيد لا يزال عنه الدم بغسل ولا غيره؛ للحكمة التي ذكرناها.
 وفيه دليل: علي ان احكام القيامة وصفاتها، غير احكام الدنيا وذواتها؛ فان الدم في الاخرة يتغير حكمه من النجاسة والراءحة الخبيثة التي في الدنيا، الي الطهارة والراءحة الطيبة يوم القيامة، وبذلك يقع الاكرام له والتشريف.
 ولا يلزم من قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللون لون دم" ان يكون دما نجسا حقيقة، كما لا يلزم من كون ريحه ريح مسك ان يكون مسكا حقيقة، بل يجعله الله تعالي شيءا يشبه هذا، ويشبه هذا، ناشءا عما فارق الدنيا عليه، كما ان اعادة الاجسام مما كانت عليه في الدنيا، وان اتصفت بصفات اخر من البقاء والدوام بعد ان كانت غير داءمة ولا باقية، ولهذا ياتون طولا واحدا، وسنا واحدا، جردا مردا غير مختونين. فعلمنا ان الاعادة حق مما انتقلت عليه، وان اكتسب اوصافا لم تكن، فكذلك دم الشهيد يعاد للحكمة التي ذكرناها، وان اكتسبت اوصافا لم تكن، ليس حكمه حكمها، ولا فضله فضلها.
 وكذلك اهل الوضوء، يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء؛ اكراما لهم، وشهادة لهم في الموقف لاهل المشهد بما كان يعمل في الدنيا من التطهر في تلك الاعضاء، والله اعلم.
 وقد يستنبط منه: ان الماء المتغير بالنجاسة وغيرها، اذا زال تغيره بنفسه ، انتقل من حكمه حال تغيره الي حكمه حال زواله، فينتقل من القذارة الي الطيب، ومن النجاسة الي الطهارة، وحكم له بحكم المسك والطيب للشهيد، بخلاف ما اذا زال بغيره بوضع شء ومعالجة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت". اخرجه مسلم (¬).
 * * *

  AUTO الحديث السادس

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في سبيل الله او روحة، خير من الدنيا وما فيها". اخرجه البخاري (¬).
 تقدم الكلام علي معني هذين الحديثين في الحديث الثاني من كتاب الجهاد هذا.
 * * *

  AUTO الحديث السابع

 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حنين، وذكر قصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه" قالها ثلاثا (¬).
 اما ابو قتادة؛ فتقدم الكلام عليه، وان اسمه الحارث بن ربعي.
 واعلم ان هذا الحديث قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد فراغه من غزوة حنين، وهو واد قريب من الطاءف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، وكانت بينها وبين فتح مكة خمس عشرة ليلة، تقصر الصلاة فيها، وكانت في خامس شوال سنة ثمان من   الهجرة؛ لان الفتح كان في اليوم العشرين من شهر رمضان، والله اعلم.
 وروي مسلم في "صحيحه" تصريحا بان قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه"، كان بعد الفراغ من القتال واجتماع الغناءم، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "له عليه بينة"؛ البينة في الاصل: العلامة. والمراد هنا: علامة توضح انه القاتل؛ اما اخبار واحد، او ظن راجح برءية سهم القاتل او سيفه، او معرفة ضربه في القتل، او نحو ذلك يرجح جانبه فيما يدعيه من استحقاق السلب، والله اعلم.
 واعلم ان السلب منسوب الي جميع الجيش، فلا يقبل اقرار من هو في يده انه للقاتل علي الباقين الا اذا كان مختصا به، فيءاخذ باقراره، والله اعلم.
 واعلم ان تصرفات الرسول  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذه الواقعة، هل هي من باب التشريع، او من باب تصرفات الامام؛ نظرا لقوله  صلي الله عليه وسلم  بعدما امر ان يعطي السلب قاءلا: "يا خالد! لا تعطه اياه" بسبب كلام جري بين القاتل وبين خالد؟ (¬)
 والاغلب: حمله علي التشريع العام، ويكون اعطاءه ذلك في ذلك الوقت لغير القاتل لمصلحة او شرط فاءت اقتضي منع القاتل اياه، ونفله خالدا؛ عقوبة للقاتل، ويكون واقعة عين لا تقتضي العموم. والله اعلم.
 وفي هذا الحديث فواءد:
 منها: ان السلب للقاتل؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا، فله سلبه"، ولا ينفي هذا ان يكون السلب للجيش اولا، ثم اعلم  صلي الله عليه وسلم  انه للقاتل تنفيلا.
 واختلف العلماء فيه: فقال الشافعي، والاوزاعي، والليث، والثوري، وابو ثور، واحمد، واسحاق، وابن جرير، وغيرهم: يستحق القاتل سلب القتيل في جميع الحروب، سواء قال امير الجيش قبل ذلك: من قتل قتيلا فله سلبه، ام لم يقل ذلك.



 قالوا: وهذا الحديث فتوي من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبار عن حكم الشرع، فلا يتوقف علي قول واحد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، ومن تابعهما: لا يستحق القاتل ذلك بمجرد القتل، بل هو لجميع الغانمين كساءر الغنيمة، الا ان يقول قبل القتال: من قتل قتيلا، فله سلبه، وحملوا الحديث علي هذا، وقد بينا ضعفه انفا.
 واشترط الشافعي في استحقاق السلب للقاتل: ان يغرر بنفسه في قتل كافر ممتنع في حال القتال، حتي لو كان الكافر ممن رضخ، فلا سهم له؛ كالمراة والصبي والعبد، استحق السلب في الاصح.
 وقال مالك: لا يستحقه الا المقاتل، وقال الاوزاعي والشاميون: لا يستحق السلب الا في قتل قتله قبل التحام الحرب، فاما من قتل في حال التحام الحرب، فلا يستحقه.
 واختلف العلماء في تخميس السلب:
 فقال الشافعي في الصحيح من قوليه، واحمد، وابن جرير، وابن المنذر، واخرون: لا يخمس.
 وقال مكحول، ومالك، والاوزاعي، والشافعي في اضعف قوليه: يخمس.
 وقال عمر بن الخطاب، واسحاق بن راهويه: يخمس اذا كثر.
 وعن مالك رواية اختارها اسماعيل القاضي: ان الامام بالخيار ان شاء خمسه، والا يخمس.
 ومنها: ان السلب لا يعطي الا لمن بينه بانه قتل، ولا يقبل قوله بغير بينة.
 وهو مذهب الشافعي، والليث، ومن وافقهما من المالكية وغيرهم.
 وقال مالك والاوزاعي: يعطاه بقوله بلا بينة، قالا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي السلب بقول واحد في بعض روايات هذا الحديث، ولم يحلفه، والجواب: ان هذا محمول علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم انه القاتل بطريق من الطرق، وقد صرح بالبينة، فلا تلغي.



 وقد يقول من يعطي السلب بغير بينة: ان هذا مفهوم لا حجة فيه.
 وقد يجاب عنه: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماها بينة، وعمل بها في السلب، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم، لكن البينة علي المدعي" الحديث (¬). والله اعلم.
 ومنها: استحباب اعادة المفتي او العالم قوله ثلاثا؛ لقصد البيان والابلاغ، وتاكيد القول وفهمه عنه، والله اعلم.
 ومنها: جواز تقطيع الحديث الواحد من العارف باللفظ والمعني، اذا لم يكن للجملة المقطوعة تعلق بما قبلها، واستقل الفهم بها في مدلولها.
 وقد فعل هذا البخاري وغيره من العلماء المحققين، والله اعلم.
 ومنها: التنبيه علي اختصار تلك الجملة من الحديث بلفظ يدل عليه؛ كقوله: وذكر قصة، او حديثا قال فيه كذا، ونحو ذلك، فيجمع بين الاختصار والتنبيه علي انه بعض حديث، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن

 عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين من المشركين، وهو في سفر، فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انتقل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوه واقتلوه"، فقتلته، فنفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلبه (¬). وفي رواية فقال: "من قتل الرجل؟ "، فقالوا: ابن الاكوع، فقال: "له سلبه اجمع" (¬).
 اما سلمة بن الاكوع؛ فتقدم الكلام عليه في الصلاة، وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع، منسوب الي جده، وتقدم.



 واما العين؛ فهو الجاسوس ونحوه.
 والسلب؛ هو الشء المسلوب، سمي به؛ لانه يسلب كالخيطة بمعني المخيوط.
 واما التنفيل؛ فهو مصدر نفل. والانفال: العطايا من الغنيمة، غير السهم المستحق بالقسمة، واحدها نفل؛ بفتح الفاء علي المشهور، وحكي اسكانها (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: انه يستحب للامام الجلوس عند اصحابه لايناسهم بالحديث وتعليم العلم، خصوصا في الاسفار، ووقت الحاجة الي ذلك.
 ومنها: الامر بطلب الجاسوس الكافر الحربي وقتله. واجمع المسلمون علي ذلك.
 واختلف العلماء في الجاسوس المعاهد والذمي، هل ينتقض عهده ويقتل؟
 فقال مالك، والاوزاعي: يصير ناقضا للعهد، فان راي الامام استرقاقه، ارقه، ويجوز قتله.
 وقال جماهير العلماء: لا ينتقض عهده بذلك، وقال اصحاب الشافعي: الا ان يكون قد شرط عليه انتقاض العهد بذلك.
 اما الجاسوس المسلم، فقال الشافعي، والاوزاعي، وابو حنيفة، وبعض المالكية، وجماهير العلماء: يعزره الامام بما يراه من ضرب وحبس ونحوهما، ولا يجوز قتله.
 وقال مالك: يجتهد فيه الامام، ولم يفسر الاجتهاد.
 قال القاضي عياض رحمه الله: قال كبار اصحابه: يقتل. قال: واختلفوا   في تركه بالتوبة. وقال الماجشون: ان عرف بذلك، قتل، والا، عزر (¬).
 ومنها: دلالة ظاهرة لمذهب الشافعي وموافقيه: ان القاتل يستحق السلب، وانه لا يخمس، وتقدم ذلك، والكلام عليه.
 ومنها: استحباب سءال الامام عمن فعل فعلا جميلا؛ ليثني عليه، ويعطيه ما يستحق عليه.
 ومنها: استحباب مجانسة الكلام، اذا لم يكن فيه تكلف ولا فوات مصلحة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع

 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي نجد، فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا (¬).
 اما نجد؛ فهو ما بين جرش الي سواد الكوفة، وحده مما يلي المغرب: الحجاز، وعن يسار الكعبة: اليمن. ونجد كلها من عمل اليمامة، هكذا ذكره صاحب "مطالع الانوار".
 وقال ابن الاثير الجزري في "الغريب": والنجد: ما ارتفع من الارض، وهو اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق (¬).
 قلت: والمراد به في هذا الحديث: مكان من هذه الناحية معين، والله اعلم.



 ولا شك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بعث جيشا فيهم عبد الله بن عمر قبل نجد، وانبعثت سرية من ذلك الجيش الي جهة اخري، فكان التنفيل لتلك السرية قبل قدومهم جميعهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جميع الغنيمة، هكذا جاء مبينا في روايات ابي داود لهذا الحديث (¬)، وان الذي اصاب كل واحد من السرية المنبعثة من الجيش المبعوث ثلاثة عشر بعيرا: بعير نفلا، واثنا عشر مع قسم عامة الجيش من اصل الغنيمة، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: انه اذا فعل امير الجيش شيءا من المصالح التي تتعلق بالجيش من نفل؛ غنيمة ونحوها، ان يمضيه الامام ولا يغيره، بل يزيده ان امكنه ذلك.
 ومنها: ان السرية اذا انفصلت من الجيش، فجاءت بغنيمة، فانها تكون مشتركة بينها وبين الجيش؛ لانهم ردء لهم.
 ومنها: اثبات النفل، وهو مجمع عليه.
 واختلف العلماء في هذه الزيادة التي هي النفل اين محلها من الغنيمة؟ فقال سعيد بن المسيب: انما اعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها من الخمس من سهمه من الغنيمة، وهو خمس الخمس منها. وهو قول ابي عبيد، ومالك، وابي حنيفة، والطبري واخرين، وهو اصح اقوال الشافعي رحمه الله.
 وقيل: انما كان ينفلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  من اصل الغنيمة التي يغنمونها كما نفل القاتل السلب من جملة الغنيمة، وهو قول الشافعي، وبه قال الحسن البصري، وابو ثور، واخرون، وهي رواية عن الاوزاعي، واحمد.
 قال اصحاب الشافعي: ولو نفلهم الامام من اموال بيت المال العتيدة دون الغنيمة، جاز.
 وقيل: هي من اربعة اخماس، وهو مذهب الاوزاعي، والشاميين، واحمد، واسحاق. وهو ايضا قول للشافعي.



 واجاز النخعي وبعض العلماء ان تنفل السرية جميع ما غنمت دون باقي الجيش، وهو مخالف لما قاله كافة العلماء.
 وقال بعضهم: يحتمل ان جميع الغنيمة كانت اثني عشر. وهو بعيد جدا؛ لانه لو كان هذا جملة السهام غير الخمس، كان خمسها ثلاثة ابعرة. وقد قال في الحديث: ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا. فياتي من هذا الاحتمال ان السرية من الجيش كانت ثلاثة بعد استيفاء الخمس في النفل. وهذا بعيد ان تكون سرية النبي  صلي الله عليه وسلم  الي نجد هذا العدد.
 وقد قال في بعض طرق الحديث: فاصبنا ابلا كثيرة، ولا يقال في خمسة عشر: كثيرة، وايضا: فان هذه السرية انما توجهت من جيش، وانما كانت الاثنا عشر بعيرا سهما لكل واحد من اهل الجيش، ونفل اصحاب السرية بعيرا بعيرا كما بيناه، والله اعلم.
 واعلم ان التنفيل انما يكون لمن صنع صنعا جميلا في دار الحرب انفرد به، ولهذا قال ابن عمر  رضي الله عنهما  في بعض طرق الحديث: فاصاب كل رجل منا اثني عشر بعيرا، بعد الخمس، وما حاسبنا ببعير النفل، فيكون النفل لسرية الجيش، لا لكل واحد من الجيش كما بيناه انفا، والله اعلم.
 ومنها: استحباب بعث السرايا من الجيوش المرسلة للجهاد، ومشاركة الجيش لها فيما غنمت. اما اذا كان الجيش في البلد، فتختص الغنمية بالسرية، ولا يشاركها الجيش فيها.
 ومنها: اثبات التنفيل للترغيب في تحصيل مصالح القتال، وبعدم ذكر الاجماع فيه انفا، ثم الجمهور علي ان التنفيل يكون في كل غنيمة، سواء كانت اول غنيمة، او غيرها، وسواء كانت الغنيمة ذهبا او فضة، او غيرهما.
 وقال الاوزاعي: لا تنفيل في اول غنيمة، ولا في ذهب ولا فضة.
 ومنها: وجوب القسمة في الغناءم، وهو اجماع، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث العاشر

 عن ابن عمر ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا جمع الله الاولين والاخرين، يرفع لكل غادر لواء , فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان" (¬).
 اما اللواء؛ فهو الراية العظيمة لا يمسكها الا صاحب جيش الحرب، او صاحب دعوة الجيش، ويكون الناس تبعا.
 ومعني: "يرفع لكل غادر لواء، فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان"؛ اي: تجعل علامة يشهر بها في الناس يوم القيامة في مجمع يظهر ذلك فيه للاولين والاخرين ؛ مقابلة للذنب بما يناسب ضده في العقوبة؛ حيث ان الغادر اخفي جهة غدره ومكره، فعوقب بنقيضه، وهو شهرته علي رءوس الاشهاد.
 وعبر برفع اللواء؛ حيث ان موضوعه لشهرة مكان الرءيس علامة. وكانت العرب تنصب الالوية في الاسواق الحفلة (¬) لغدرة الغادر؛ لتشهره بذلك، فعومل الغادر في الاخرة بمثل معاملة العرب الغادر في الدنيا، والله اعلم.
 واما الغادر؛ فهو الذي يواعد علي امر ولا يفي به. يقال: غدر يغدر: بكسر الدال في المضارع.
 وهذا الحديث ونحوه، وارد في نهي الامام عن الغدر في عهوده لرعيته، او للكفار وغيرهم، او غدره للامانة التي قلدها لرعيته، والتزم القيام بها والمحافظة عليها؛ حيث انزل الله تعالي في حق الامام وغيره من ولاة الامور: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ].
 فمتي خانهم، او ترك الشفقة عليهم، او الرفق بهم، فقد غدر بعهده، ولم   يءد الامانة المامور بها؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في "صحيح مسلم" في رواية من هذا الحديث: "ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة" (¬).
 ويحتمل انه ورد في نهي الرعية عن الغدر بالامام، فلا يشقوا عليه العصا، ولا يتعرضوا لما يخاف حصول فتنة بسببه، واذا صدر من الاءمة والولاة ما يشق عليهم، صبروا عليهم ما اقاموا الصلاة فيهم، كما ثبت في الصحيح. ولهذا قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()} [النساء: ]، والله اعلم.
 وفي الحديث دليل: علي غلظ تحريم الغدر من صاحب الولاية العامة وغيره؛ لانه غدره يتعدي ضرره الي خلق كثير، ولانه غير مضطر الي الغدر؛ لقدرته علي الوفاء، كما ثبت في الحديث الصحيح: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: ملك كذاب، وشيخ زان، وعاءل مستكبر" (¬).
 ولا شك ان الغدر في الحروب والاغتيال فيها وغيرها، ممنوع شرعا، خصوصا ان تقدم ذلك عهد او امان، وقلنا: ان الدعوة الي الاسلام واجبة قبل القتال، وذلك كله متعلق بالامام.
 ولفظ الحديث عام في الامام وغيره، لكن غدر الامام اعظم، ولهذا عوقب الغادر بالفضيحة العظمي.
 وفيه دليل: علي شهر الناس، والتعريف بهم في القيامة، لكنه بالنسبة الي امهاتهم.



 وفيه: تنبيه علي اجتناب الاخف خوفا من الاشد؛ فان فضيحة القيامة اشد فضيحة من فضيحة الدنيا؛ حيث ان الامر يشهده الاولون والاخرون فيها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الحادي عشر

 عنه ايضا: ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقتولة، فانكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل النساء والصبيان (¬).
 اعلم ان النساء جمع لا واحد له من لفظه، وكذلك النسوان والنسوة.
 واما الصبيان؛ فبكسر الصاد وضمها؛ جمع صبي، ومثل الصبيان في اللفظ: قضيب وقضبان، ورغيف ورغفان. وفيهما اللغتان.
 ولا شك ان النساء والصبيان ليس في نفوسهم من احداث الضرر والميل اليه ما في نفوس الرجال المقاتلين، والاصل عدم اتلاف النفوس، انما ابيح من اتلافها ما يقتضيه رفع المفسدة، والغالب عدم القتال من النساء والصبيان، فرفع عنهم القتل؛ لعدم مفسدة المقاتلة في الحال الحاضر، ورجاء هدايتهم عند بقاءهم، ولعدم ميل نفوسهم الي التشبث الشديد بما يكون عليه الرجال كثيرا وغالبا من المنع والممانعة حال المقاتلة، والله اعلم.
 واجمع العلماء علي العمل بهذا الحديث، وتحريم قتل النساء والصبيان اذا لم يقاتلوا، فلو قاتلوا، قال جماهير العلماء: يقتلون.
 واما شيوخ الكفار؛ فان كان فيهم راي، قتلوا، والا، ففيهم وفي الرهبان خلاف:



 والاصح عند الشافعية: قتلهم؛ لما رواه ابو داود وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم" (¬).
 وقال مالك وابو حنيفة: لا يقتلون، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، شكيا القمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة لهما، فرخص لهما في قمص الحرير، ورايته عليهما (¬).
 اعلم ان الرخصة في الشء تدل علي المنع منه، ولا شك ان الاصل في الشرع تحريم الحرير علي الرجال؛ كما تقدم في كتاب اللباس، وثبتت الرخصة في اصبعين منه وثلاث واربع. وجوز العلماء لبس الديباج الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح.
 وهذا الحديث يدل علي الرخصة فيه؛ لدفع القمل، وثبتت الرخصة فيه ايضا لابن عوف، والزبير؛ للحكة بكسر الحاء المهملة وتشديد الكاف؛ وهي: الجرب او نحوه. وكذلك يجوز لبسه لمن خاف من حر او برد، ولم يجد غيره، وكذلك يجوز لمن فاجاته الحرب ولم يجد غيره.
 اما لبسه للقمل والحكة؛ فقد ثبت في الاحاديث الصحيحة، وبه قال الشافعي وموافقوه.



 والحكمة في جوازه: ما فيه من البرودة، والبرودة تدفع القمل، وتمنع من الحكة، فالرخصة وقعت للمداواة؛ بخلاف غيرهما؛ فانها وقعت للضرورة.
 وقال مالك: لا يجوز لبسه للحكة والقمل، والاحاديث في الكتاب وغيره حجة عليه، حتي عدوها الي غيرهما.
 ولا شك ان الراوي سمي لبس الحرير رخصة في هذا الحال مع قيام دليل الحظر.
 واختلف اصحاب الشافعي في جواز لبس الحرير للحكة ونحوها في السفر والحضر جميعا، وعدم جوازه، فجمهورهم علي الجواز، وقال بعضهم: يختص بالسفر، وهو ضعيف؛ حيث ان الرخصة معقولة متعدية عند العلماء، وصادف السءال عنها والترخيص في السفر والغزو, لا لتقييدها بهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثالث عشر

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله  عز وجل  (¬).
 كانت غزوة بني النضير في سنة اربع من الهجرة.
 وقريظة والنضير: قبيلتان من اليهود، وكان صاحب عهد بني قريظة كعب بن اسد، وكان حيي بن اخطب من سادات بني النضير، ونقض العهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمون، وقال: "حاربت يهود" في قصة طويلة (¬).



 وقوله: "مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب"؛ الايجاف: الاسراع. يقال: وجف الفرس والبعير، بجف وجيفا: اسرع. واوجفه صاحبه: اذا حمله علي السير (¬).
 والركاب: الابل خاصة.
 وقوله: "وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا"؛ معناه: ان اموال بني النضير كان معظمها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا كلها؛ حيث ان له  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه اربعة اخماسه، وخمس الخمس الباقي، فيكون له احد وعشرون سهما من خمسة وعشرين سهما، والاربعة الباقية لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل.
 وقوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة"؛ يعني انه  صلي الله عليه وسلم  لما كانت اموال بني النضير له خالصا، واتسع عليه الحال، ادخر لعياله قوت سنة، او نفقة سنة؛ تطييبا لقلوبهم، ولاتساع الحال عليه وعلي المسلمين في سنة اربع من الهجرة. والا فقد كان حاله  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك انه لا يدخر لغد شيءا؛ ثقة بالله عز وجل، وتوكلا عليه، ولضيق الحال عليه وعلي المسلمين.
 وهذا كله دليل علي مراقبته  صلي الله عليه وسلم  لامر ربه سبحانه وتعالي في خلقه، من العيال الاقارب والاتباع الاجانب.
 وكان حال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغني الصوري المعنوي، وكان صابرا لاحكام الله تعالي غنيا به  صلي الله عليه وسلم سبحانه وتعالي، [شاكرا] (¬) حامدا له علي الباساء والضراء، والشدة والرخاء، ولهذا كان يحمد ربه سبحانه وتعالي علي كل حال، لما علم انه ملطوف به مختار له مربوب، وان اختيار الحق له  صلي الله عليه وسلم  خير من اختياره لنفسه، مع انه  صلي الله عليه وسلم  عرضت عليه كنوز الارض فاباها، فكان فقره  صلي الله عليه وسلم  اختيارا لا اضطرارا اصليا، بل اضطرار عن اختيار.



 وهذا هو الغني الذي وصفه  صلي الله عليه وسلم ، واثبته في الصحيح؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة العرض؛ انما الغني غني النفس" (¬).
 فافهم ما تحقق في هذه المسالة من الشرع الصحيح والتحقيق المليح، ودع عنك ترهات التحقيق، وتعويجات الطريق! والله اعلم.
 وقوله: "ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل":
 الكراع بضم الكاف، والاكارع من ذوات الظلف خاصة؛ كالاوظفة من الخيل والابل، ثم اكثر ذلك استعمالا، حتي سميت الخيل كراعا.
 قال صاحب "المجرد": والكراع: اسم لجميع الخيل، اذا قلت: الكراع والسلاح، وقال غيره: ثم استعمل ذلك في الخيل خاصة (¬).
 واما السلاح؛ فقال الجوهري: هو مذكر، ويجوز تانيثه، وقال غيره: هو ما اعددته من السلاح للحرب؛ من الة الحديد مما يقاتل به، والسيف وحده يسمي سلاحا (¬).
 والعدة في سبيل اله تعالي: اعداد الشء بقصد الطاعة لله تعالي في قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ].
 فكانه  صلي الله عليه وسلم  جعل ما فضل مما كان خالصا به من الفء في الخيل والسلاح؛ اعدادا للجهاد في سبيل الله تعالي، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: ما اكرم الله تعالي به نبيه  صلي الله عليه وسلم  من خصاءص الدنيا والاخرة، وتقديمه  صلي الله عليه وسلم . بها في جميع الخلق.



 ومنها: ان حكم اموال الفء كان خاصا به  صلي الله عليه وسلم  في حياته، يضعه حيث شاء، وكان ينفق منه علي اهله نفقة سنتهم، ويجعل ما بقي في سبيل الله تعالي الي ان توفي  صلي الله عليه وسلم .
 واختلف العلماء في مصرف الفء بعده  صلي الله عليه وسلم :
 فقال قوم: هو للاءمة بعده.
 واختلف قول الشافعي علي قولين:
 احدهما: للمقاتلة.
 والثاني: لمصالح المسلمين، ويبدا بالمقاتلة، ثم بالاهم فالاهم من المصالح.
 وهل يخمس كالغنيمة؟ فيه خلاف: والاكثرون: انه لا يخمس، بل مصرف جميعه واحد، ولجميع المسلمين فيه حق، والله اعلم.
 ومنها: جواز الادخار للنفس والعيال قوت سنة؛ فان ذلك غير قادح في التوكل، وفعله  صلي الله عليه وسلم  ذلك لم يكن لنفسه، بل كان للعيال؛ تطييبا لقلوبهم وسكونها، وجمعها علي ما هم بصدده، حتي انه لم يدم ما يدخره عنده سنة، بل كان ينفد قبل انقضاءها؛ بصرفه في وجوه الخيرات، ولهذا توفي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة علي شعير استدانه لاهله، ولم يشبع ثلاثة ايام تباعا. وقد ثبت في "الصحيحين" كثرة جوعه  صلي الله عليه وسلم  وجوع عياله.
 واجمع العلماء علي جواز ادخار ما يستغله الانسان من ارضه وزراعته مما لم يشتره من السوق، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يستغله من مزارعه.
 واختلفوا في ادخار قوت سنة من السوق: فاجازه قوم، واحتجوا بهذا الحديث، ولا حجة فيه، ومنعه الاكثر، الا علي قدر ما لا يضر بالسعر.
 وهذا الاختلاف اذا كان وقت السعة، اما في وقت ضيق الطعام علي المسلمين؛ فتتعين المواساة في الادخار وغيره، بيعا وشراء واباحة، والله اعلم.



 ومنها: مراقبة الله تعالي في الاموال اخذا وصرفا، منعا وعطاء.
 ومنها: البداءة بالانفاق علي العيال والتوسعة عليهم، وما فضل يصرف في الاهم من المصالح العامة.
 واما الانفاق علي النفس، فيجوز تقديمها بالنفقة المتوسطة علي العيال وغيرهم، ثم يصرف ما بقي علي العيال وما ذكرنا، لكن الافضل، ان كانت ممن تصبر وتحتسب ان تءثر وتحتسب، وان كانت لا تصبر، فالافضل تقديمها. واما حال الاضطرار المفضي الي الهلاك، فيتعين تقديم النفس، والله اعلم.
 ومنها: اعداد الاءمة والسلاطين والامراء والاجناد، وكل من شرع له الغزو، وكان له سعة، الخيل والسلاح، وتاكيد ذلك بقصد الطاعة وعدم الرياء، وذلك سبيل الله تعالي، والله  عز وجل  اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الرابع عشر

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: اجري النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق. قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري.
 قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل (¬).
 قوله: "اجري النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل".
 معني اجري: سابق؛ كما ثبت في روايات في الصحيح. والمجاراة في العلم: المناظرة والجدال؛ ليظهر علمه للناس رياء وسمعة. وتتجاري بهم   الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه: اي: يتداعون في الاهواء الفاسدة يسببها مجري الفرس.
 وضمر: معناه تقليل علفها مدة، وادخالها بيتا كنينا، وتجلل فيه لتعرق ويجف عرقها، فيخف لحمها، وتقوي علي الجري.
 وقال بعضهم: وتعلف الحب والقضيم حتي تسمن وتقوي، ثم تدخل بيتا كنينا وتجلل فيه لتعرق ويجف عرقها، فيصلب ويخف لحمها، ثم ترد الي القوت، فلا تعلف الا قوتا، وذلك في اربعين يوما، وهذه المدة تسمي: المضمار.
 والموضع الذي تضمر فيه الخيل ايضا: مضمار، ومن العرب من يطعمها اللحم واللبن في ايام التضمير.
 وقيل: تضميرها: ان تشد عليها سروجها وتجلل بالاجلة، حتي تعرق تحتها، فيذهب رهلها، ويشتد لحمها.
 ويقال: ضمر بالتشديد، واضمر بالهمزة والتخفيف، والضمر بسكون الميم وضمها؛ مثل العشر، والعشر: خفة اللحم والهزال. وقد ضمر الفرس بفتح الميم يضمر ضمورا، وضمر بالضم لغة فيه. ويقال: ضمرت الفرس، واضمرته (¬).
 والحفياء؛ بفتح الحاء المهملة، وسكون الفاء، وتمد، وتقصر، الاشهر: المد، والحاء مفتوحة بلا خلاف، قال صاحب "المطالع": وضبطه بعضهم بضمها. قال: وهو خطا.
 قال الحازمي في "المختلف والمءتلف": ويقال ايضا: الحيفاء بتقديم، الياء علي الفاء، والمشهور في كتب الحديث وغيرها: الحفياء.
 وقوله: "قال سفيان يعني: ابن عيينة  وبين الحفياء والثنية خمسة اميال او ستة".



 هذا قول الاكثرين. وقال عقبة: ستة اميال او سبعة (¬).
 والثنية: الطريق في الجبل. وسميت ثنية الوداع؛ لانها موضع وداع المسافرين من المدينة، يودعهم مشيعوهم بها.
 وقيل: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودع بها بعض من خلفه علي المدينة في احدي خرجاته.
 وقيل: بعض سراياه المبعوثة.
 والصحيح: الاول؛ فانه اسم قديم جاهلي لهذه الثنية.
 وقد قال نساء الانصار حين قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع (¬).
 وقوله: "من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل"، زريق بتقديم الزاي وضمها، وبعدها راء: بطن من الانصار من الخزرج، نسب اليه جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  وغيرهم.
 والميل؛ حيث اطلق المراد به في المسافات: الف باع، والباع: اربعة اذرع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا، والاصبع ست شعيرات، بطن حبة الي ظهر اخري، والشعيرة ست شعرات من شعر البغل، او ما قام مقامه، والله اعلم.
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز المسابقة بين الخيل.
 ومنها: تضميرها.
 وهذان الحكمان، لا خلاف فيهما.
 واختلف الناس في المسابقة بين الخيل، فقيل: هي سنة، وقيل: من باب المباح، والله اعلم.



 ومنها: جواز تجويع البهاءم علي وجه الصلاح عند الحاجة الي ذلك، وليس هو من باب تعذيب البهاءم، بل هو من باب تدريبها للحرب، واعدادها لحاجتها للطلب وللكر.
 ومنها: بيان الغاية التي يسابق اليها، ومقدار امدها.
 ومنها: اطلاق الفعل علي الامر به والمسوغ له.
 وليس في الحديث دلالة علي العوض في المسابقة، ولا علي جوازها علي غير الخيل، ولا علي غير ذلك من الشروط التي اشترطت في عقد المسابقة؛ فانه لم يصرح فيه بشء من ذلك.
 وقد اجمع العلماء علي جواز المسابقة بغير عوض بين جميع انواع الخيل، قويها مع ضعيفها، وسابقها مع غيره، سواء كان معها ثالث ام لا.
 فاما المسابقة بعوض، فجاءزة بالاجماع، لكن بشرط ان يكون العوض من غير المتسابقين، او يكون منهما، ويكون معهما محلل، وهو ثالث علي فرس مكافء لفرسيهما، ولا يخرج المحلل من عنده شيءا؛ ليخرج هذا العقد عن صورة القمار.
 ومنها: جواز اضافة المساجد الي البانين لها، والمصلين فيها.
 وفي ذلك جواز اضافة اعمال البر الي اربابها، وليس في ذلك تزكية لهم.
 وليست اضافة المسجد الي بني زريق اضافة تمليك، وانما هي اضافة تمييز.
 وقد ترجم البخاري لهذه المسالة، قال: باب: جواز قول: مسجد بني فلان (¬).
 وروي عن ابراهيم النخعي: انه كان يكره ان يقال: مسجد بني فلان، ولا نري باسا ان يقال: مصلي بني فلان.
 وهذا الحديث يرد قوله، ولا فرق بين مصلي ومسجد، ولكن قد يقع الفرق   بينهما من حيث اطلاق الكتاب العزيز في قوله تعالي: {وان المساجد لله } [الجن: ]، فقد اضافها اليه  سبحانه وتعالي ، فلا ينبغي ان تضاف الي غيره، الا علي جهة التعريف، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الخامس عشر

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة، فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة، فاجازني (¬).
 اعلم ان غزوة احد كانت في يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة، وغزوة الخندق كانت في شوال، وقيل: في جمادي الاخرة، وقيل: في ذي القعدة سنة خمس، وهو يوم الاحزاب، ومقتضي هذا: ان يكون ابن عمر في الخندق ابن ست عشرة سنة.
 وهذا الحديث في "الصحيحين" مصرح بانه ابن خمس عشرة، فاما ان تكون الخندق في السنة الرابعة من الهجرة، فيكون ذلك صحيحا، او تكون في الخامسة كما ذكره اصحاب المغازي وغيرهم، فيحتمل ان ابن عمر كان في يوم احد ابن ثلاث عشرة سنة واشهر، فعبر عنها باربع عشرة، وكان في الخندق ابن خمس عشرة سنة واشهر، فعبر عنها بخمس عشرة، والله اعلم.
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر النمري في كتابه "الدرر في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ": الذين ردهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، واسامة بن زيد، والبراء بن عازب، واسيد بن ظهير، وعرابة بن اوس، وزيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري.



 قال: واجازهم يوم الخندق.
 قال: وقد قيل: ان بعض هءلاء انما رده يوم بدر، واجازه يوم احد، وانما رد من لم يبلغ خمس عشرة، واجاز من بلغها. هذا اخر كلامه (¬).
 قلت: وممن رد يوم احد عقيب بن عمرو، [واخوه] (¬) سهيل بن عمرو، وزيد بن حارثة الانصاري، وسعد بن حبتة، استصغروا يوم احد.
 وسعد بن حبتة: هو جد ابي يوسف القاضي، واسمه يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة، انصاري، وحبتة: ام سعد، وهي بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح التاء المثناة فوق، ثم هاء التانيث، والله اعلم.
 وقوله: "لم يجزني، واجازني" معناه: جعلني يوم الخندق رجلا لي حكم الرجال المقاتلين.
 وفي الحديث دليل: علي ان البلوغ بالسن محدد بخمس عشرة سنة، وهو مذهب الشافعي، والاوزاعي، وابن وهب، واحمد، وغيرهم.
 قالوا: وباستكمال خمس عشرة سنة يصير مكلفا، وان لم يحتلم، فتجري عليه الاحكام؛ من وجوب العبادات، وغيرها، ويستحق سهم الرجل من الغنيمة، ويقتل ان كان من اهل الحرب.
 وقال بعضهم: لا يحكم ببلوغه بالسن الا بعد سبع عشرة سنة، وقيل: بعد ثمان عشرة سنة.
 واعتذر عن هذا الحديث بان الاجازة في القتال حكم منوط باطاقته والقدرة عليه؛ فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر في الخمس عشرة؛ لانه راه مطيقا للقتال، ولم يكن ميقاتا؛ لانه اراد الحكم علي البلوغ وعدمه.



 وكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  لما بلغه هذا الحديث جعله حدا، وكان يجعل من دون الخمس عشرة في الذرية، وعمل به الصحابة والتابعون وهلم جرا.
 قال شيخنا الامام ابو زكريا النووي  رحمه الله : وفيه دليل علي ان الخندق كانت سنة اربع من الهجرة، وهو الصحيح، قال: وجماعة من اهل السير والتواريخ يقولون: كانت سنة خمس، وهذا الحديث يرده؛ لانهم اجمعوا علي ان احدا كانت سنة ثلاث، فتكون الخندق سنة اربع؛ لانه جعلها في هذا الحديث بعدها بسنة. هذا اخر كلامه (¬).
 وقد ذكرنا الاحتمال فيه علي ما قاله اهل السير والمغازي انفا، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي انه ينبغي للامام استعراض الجيش قبل الحرب، فمن وجده اهلا، اجازه، ومن وجده غير اهل، رده، كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السادس عشر

 وعنه ايضا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل للفرس سهمين، وللراجل سهما" (¬).
 اما النفل بفتح النون والفاء معا، فيطلق، ويراد به الغنيمة، وهو المراد هنا، وقد يراد به الزيادة والعطية غير الغنيمة، لكن لما كانت الغنيمة عطية من الله تعالي؛ حيث احلها  سبحانه وتعالي  لهذه الامة دون غيرها، سميت: نفلا، وعلي ذلك حمل قوله  تعالي : {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال:]، وقد يراد به ما ينفله الامام لسرية او لبعض الغزاة خارجا عن السهام   المقسومة، اما من اصل الغنيمة، او من الخمس، علي الاختلاف بين الناس كما قدمناه في حديث ابن عمر في سرية نجد، وان سهامهم كانت اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا.
 قوله: "قسم للفرس سهمين، وللراجل سهما" معناه: انه اسهم للرجل وفرسه ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه.
 وقد روي هذا من حديثين؛ احدهما: ما رواه مسلم في بعض طرقه: "للفرس سهمان، وللرجل سهم". من غير الف في الراجل.
 واللام في قوله: للفرس؛ للتعليل، لا للملك او الاختصاص؛ اي: اعطي الرجل سهمين لاجل فرسه؛ اي: لكونه ذا فرس، وللرجل سهما مطلقا، وهذا معني متعين الحمل عليه؛ للموافقة، والجمع بين الروايتين.
 وقد روي مفسرا في غير رواية ابن عمر  رضي الله عنهما ، من رواية ابي معاوية، وعبد الله بن نمير، وابي اسامة، وغيرهم، باسنادهم عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه (¬).
 ومثله من رواية ابن عباس، وابي عمرة الانصاري، والله اعلم.
 فقوله: اسهم، دليل علي انه ليس خارجا عن السهمان، وقوله: ثلاثة اسهم، صريح في العدد المخصوص.
 وهذا الحديث صحيح الاسناد؛ فانه مروي عن ابي معاوية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم، فذكره.
 لكنه قد اختلف فيه علي عبيد الله بن عمر؛ ففي رواية بعضهم عنه كرواية الكتاب، وقيل: ان هذا الراوي عنه ذلك وهم فيه.
 ولحديث ابي معاوية هذا عاضد من غيره ومعارض له لا يساويه في الاسناد:
 اما المعاضد: فرواية المسعودي: حدثني ابو عمرة عن ابيه، قال: اتينا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر، ومعنا فرس، فاعطي كل انسان منا سهما، واعطي الفرس سهمين (¬).
 لكن المسعودي، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فيه مقال، وقد استشهد به البخاري.
 وعن رجل من ال ابي عمرة عن ابي عمرة بمعناه، الا انه قال: ثلاثة نفر. زاد: فكان للفارس ثلاثة اسهم (¬).
 وابو عمرة صحابي، واختلف في اسمه، فقيل: بشير بن عمرو، وقيل: ثعلبة بن عمرو، وقيل: عمرو بن محصن، وقيل غيره. رواهما ابو داود.
 وفي لفظ للبخاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للفرس سهمين، ولصاحبه سهما (¬).
 وفي لفظ اخر: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر للفرس سهمين، وللراجل سهما.
 قال: فسره نافع فقال: اذا كان مع الرجل فرس، فله ثلاثة اسهم، فان لم يكن له فرس، فله سهم (¬).
 ولفظ ابن ماجه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم؛ للفرس سهمان، وللرجل سهم (¬)، والله اعلم.
 واما المعارض الذي لا يساويه في الاسناد، فمنه ما روي عبد الله بن عمر،   وهو اخو عبيد الله الذي قدمنا ذكره، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم يوم خيبر، فذكر الحديث الذي ذكرنا انفا عن البخاري، وفسره نافع.
 قال الشافعي  رحمه الله : وليس يشك احد من اهل العلم في تقدمة عبيد الله بن عمر علي اخيه في الحفظ.
 وقال في التقديم: فانه سمع نافعا يقول: للفرس سهمين، وللرجل سهما (¬).
 ولا شك في تقدمة عبيد الله علي عبد الله عند اهل العلم.
 وهما ابنا عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 وقد عضد رواية عبيد الله ما رواه ابو داود في "سننه" من حديث مجمع بن يعقوب بن مجمع، عن عمه مجمع بن حارثة الانصاري  رضي الله عنه ، وكان احد القراء الذين قرءوا القران، فذكر شهوده الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه اوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الناس: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ]، وانه  صلي الله عليه وسلم  قسم خيبر علي اهل الحديبية علي ثمانية عشر سهما؛ وان الجيش كان الفا وخمس مءة؛ فيهم ثلاث مءة فارس, فاعطي للفارس سهمين، وللراجل سهما (¬).
 قال ابو داود: وحديث ابي معاوية اصح، والعمل عليه، والوهم في حديث مجمع ممن قال: ثلاث مءة فارس، وكانوا مءتي فارس، قال الشافعي  رحمه الله : مجمع بن يعقوب شيخ لا يعرف. قال: فاخذنا في ذلك بحديث عبيد الله، ولم نر له خبرا مثله يعارضه، ولا يجوز رد خبر الا بخبر مثله (¬).



 وقال البيهقي: والذي رواه مجمع بن يعقوب باسناده في عدد الجيش وعدد الفرسان قد خولف فيه، ففي رواية جابر واهل المغازي: انهم كانوا الفا واربع مءة، وهم اهل الحديبية. وفي رواية ابن عباس، وصالح بن كيسان، وبشير بن يسار: ان الخيل مءتا فارس، وكان للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، ولكل راجل سهم، والله اعلم (¬).
 واعلم انه اذا كان الجيش فرسانا كلهم، او رجالة كلهم، قسمت الغنيمة بينهم بالتسوية؛ فان كان بعضهم فرسانا، وبعضهم رجالة، جعل للراجل سهم، وللفارس ثلاثة اسهم: سهمان بسبب فرسه، وسهم بسبب نفسه، وبهذا قال عامة العلماء من الصحابة والتابعين وغيرهم؛ منهم: ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وابن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والليث، والشافعي، وابو يوسف، ومحمد، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابن جرير، واخرون.
 وقال ابو حنيفة: للفارس سهمان فقط: سهم لها، وسهم له.
 وحكي عنه انه قال: لا افضل بهيمة علي مسلم.
 وقال بعضهم: لم يتابع احد ابا حنيفة علي قوله الا شيءا روي عن علي وابي موسي  رضي الله عنهما .
 والجواب عن قوله: لا افضل بهيمة علي مسلم، ان يقال له: فلا تساو بينهما، وقد قيل: ان السهم مستحق بما يلزم من المءنة والتاثير في القتال،   ومءنة الفرس اكثر من مءنة الفارس، وتاثيره في القتال اكثر، ولو حضر بافراس، لم يسهم الا لفرس واحد.
 هذا مذهب الجمهور؛ منهم: الحسن، ومالك، وابو حنيفة، والشافعي، ومحمد بن الحسن.
 وقال الاوزاعي، والثوري، والليث، وابو يوسف: يسهم لفرسين.
 وروي مثله ايضا عن الحسن، ومكحول، ويحيي الانصاري، وابن وهب، وغيره من المالكيين. قالوا: ولم يقل احد: انه يسهم لاكثر من فرسين الا شيءا روي عن سليمان بن موسي: انه يسهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث السابع عشر

 وعنه ايضا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش (¬).
 اعلم ان للامام نظرا ومدخلا في المصالح المتعلقة بالمال، اصلا وتقديرا، علي حسب المصلحة، لا بحسب التشهي، والله اعلم.
 وحيث اطلق العلماء النظر للامام او ناءبه او غيرهما، انما يعني به هذا، لا التشهي، والله اعلم.
 وقد تقدم ذكر النفل بمعني اعطاء الامام لسرية او لبعض الجيش خارجا عن السهمان، وهو المراد في هذا الحديث. لكنه ليس مبينا انه من راس الغنيمة او من الخمس؛ فان اللفظ محتمل لهما جميعا، والناس مختلفون في ذلك. وقد تقدم ذلك وذكر قاءله، ومذاهبهم فيه في الحديث التاسع من كتاب الجهاد هذا.
 وقد وردت احاديث تدل علي ان هذا النفل من اصل الغنيمة، رواها ابو داود   وغيره، واحاديث تدل علي انه بعد اخراج الخمس منها. وترجم عليها ابو داود ايضا، فقال: باب فيمن قال: الخمس قبل النفل (¬)، وتاوله بعضهم علي انه بعد اقرار الخمس، لا اخراجه، فيبقي محتملا له ولغيره.
 وبالجملة: فالتنفيل له تعلق بمسلك الاخلاص في الاعمال؛ حيث ان التنفيل للترغيب في زيادة العمل؛ من المخاطرة والمجاهدة، فينبغي ان يتفطن لما يضر من المقاصد الداخلة فيها، وما لا يضر، وهو موضع صعب دقيق الماخذ.
 ولا شك ان التنفيل له مداخله في قضاء الجهاد لله تعالي، ولكن لا يضر قطعا بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك لهم. وذلك دليل علي ان بعض المقاصد الخارجة عن محضر التعبد لا تقدح في الاخلاص، لكن المشكل ضبط قانونها، وتمييز ما تضر مداخلته من المقاصد، وتقتضي الشركة فيه المنافاة للاخلاص، وما لا تقتضيه، ويكون تبعا لا اثر له، وتتفرع عنه غير ما مسالة.
 والضابط الكلي لهذا المسلك: مراعاة امر الله تعالي الطلبي، مع مراعاة المشقة المحصلة للمصلحة الموافقة للامر في اجتهاده مع الصبر والاحتساب، فكل ما كان اقرب الي ذلك ، وحصل بسببه نقل من غير قصده بالوضع الاول، كان مخلصا فيه غير قادح في اخلاصه، ولا تنقيص اجره، ويكون نظر الامام في تكثير التنفيل وتنقيصه علي هذا النمط، وهذا هو النظر بحسب المصلحة الشرعية، لا بحسب التشهي، ومراعاة عمر  رضي الله عنه  في ابنه عبد الله وغيره في العطاء يبين ذلك، والله اعلم.
 واختلف العلماء في حد النفل، فقال الشافعي: ليس فيه حد لا يتجاوز، وانما هو لاجتهاد الامام.
 وقال مكحول، والاوزاعي: لا يتجاوز به الثلث؛ حيث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس اذا قفل، والله اعلم.
 واعلم ان الانفال لله والرسول؛ حيث سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء منها،   فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال:]، ثم انزل الله تعالي حكم الغناءم.
 واختلف العلماء في اية الانفال:
 فقيل: هي منسوخة باية الغناءم: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية [الانفال: ]، وان مقتضي اية الانفال والمراد بها: ان الغناءم كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة كلها، ثم جعل اربعة اخماسها للغانمين بالاية الاخري. وهذا قول ابن عباس وجماعة.
 وقيل: هي محكمة، وان التنفيل من الخمس.
 وقيل: محكمة وان للامام ان ينفل ما شاء لمن شاء بحسب ما يراه.
 وقيل: محكمة مخصوصة، والمراد: انفال السرايا، ولعل هذا الحديث يدل عليه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث الثامن عشر

 عن ابي موسي عبد الله بن قيس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح، فليس منا" (¬).
 تقدم الكلام علي ابي موسي، هو الاشعري.
 واعلم ان حمل السلاح في دار الاسلام؛ لارهابهم عن غير قصد القتل به، مكروه ممنوع منه؛ فان امن المسلمين مطلوب للشرع؛ حيث انهم استسلموا لله تعالي، وانقادوا لامره، وحمل السلاح مناف لذلك. وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المعني بقوله: "من حمل علينا السلاح فليس منا"، فاذا حمله لارعاب المفسدين   والمخالفين باذن الامام، لم يكن حمله عليهم، بل لهم.
 ثم ان الحمل للسلاح بين المسلمين، ان كان لمقصود شرعي؛ من اظهار قوة الاسلام؛ لارهاب العدو واعلامهم بقوتهم واهتمامهم بقتالهم، فهذا مندوب لا شك فيه. وان كان لعبا ولهوا وبطرا، وتخييلا وجردا، فهو محذور من وجوه يعلمها اهل المعرفة والبصاءر، والله اعلم.
 وقد يعبر بحمله عن مقصود السلاح، وهو القتل؛ لملازمته بالحمل له غالبا، وعليه تدل قرينة قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حمل علينا السلاح"، وقد يعبر به عن الحمل حال القتال والقصد للضرب بالسيف علي كل حال للمسلمين، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فليس منا"، وقد ثبت مثله: "من غش فليس منا" (¬)، و"ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب .. " (¬) في احاديث كثيرة من ذلك.
 والمراد: ليس مثلنا، او ليس علي طريقنا او هدينا، وما شابه ذلك.
 وان كان المراد به الخروج عن المسلمين ودينهم، احتجنا الي تاويله بالاستحلال لحمله علي المسلمين بالمعني الممنوع منه ونحوه، او غيرهم ممن منع الشرع حمل السلاح عليه.
 وقد نقل عن السلف  رحمهم الله تعالي : انهم قالوا في مثل هذا الحديث واشباهه: ان الاولي اطلاق لفظه، كما اطلقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير بيان ولا تاويل.
 قالوا: لان اطلاقه ابلغ في الزجر، واوقع في النفوس من التاويل والبيان، والله اعلم.
 وفي هذا الحديث دليل: علي تحريم قتال المسلمين، وتغليظ الامر فيه.
 وفيه دليل: علي كراهة حمل السلاح لغير مصلحة شرعية.



 وقد نهي الشرع عن تعاطي السيف مسلولا، وامر بالامساك علي النصال، ومنع من الاشارة بالحديد ونحوه، خوف نزغ الشيطان من يده الي اخيه المسلم، وكل ذلك دليل علي احترام المسلمين، وتحريم تعاطي الاسباب الحاملة علي اذاهم؛ لكرامتهم عند الله تعالي، وتعريف مقامهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO الحديث التاسع عشر

 وعنه ايضا، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله  عز وجل  " (¬).
 اما الشجاعة؛ فهي ضد الجبن.
 ثم القتال للشجاعة علي انواع:
 احدها: ان يقصد به المقاتل اظهار الشجاعة، فيكون في الحديث اضمار تقديره: قاتل لاظهار الشجاعة، علي حذف المضاف، وهذا مناف لسبيل الله.
 والثاني: ان يكون قتاله شجاعة، علة لقتاله من غير قصد لشء بالقتال، فهذا بمجرده، من حيث هو هو، لا يجوز ان يكون مرادا؛ حيث ان الشجاع المجاهد في سبيل الله تعالي انما قاتل لكونه شجاعا، لا لقصد اظهار الشجاعة، ولا لكونه علة له. وهذا كما يقال: اعطي لكرمه، ومنع لبخله، واذي لسوء خلقه؛ فكانه قاتل لشجاعته، وهذا غير مناف لسبيل الله.
 الثالث: ان يكون قتاله للشجاعة فقط، وهو غير المعني الذي قبله؛ حيث ان الاحوال ثلاثة: حال يقصد بها اظهار الشجاعة، وحال يقصد بها اعلاء كلمة الله تعالي: وحال يقاتل فيها لانه شجاع، لا يقصد اعلاء كلمة الله تعالي، ولا يقصد   اظهار الشجاعة، وهذا ممكن؛ فان الشجاع الذي دهمته الحرب وطبيعته مسارعة الي القتال، يبدا بالقتال لطبيعته، وقد يستحضر انه لغير الله، او لاعلاء كلمة الله، وقد لا يستحضرهما، ولا واحدا منهما.
 ويوضح الفرق بينهما ان يقال: قاتل لاعلاء كلمة الله لانه شجاع، فلا ينافي ذلك وجود الشجاعة، ويقال: قاتل للرياء، ولانه شجاع؛ حيث ان الجبن مناف للقتال مع كل فرض يقصد بخلاف المعني في ايجاده في القتال بقيد التجرد عن غيره، فانه مناف للقصد.
 ومفهوم الحديث: انه في سبيل الله، اذا قاتل في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا، وليس في سبيل الله اذا لم يقاتل لذلك.
 فعلي الوجه الاول: تكون فاءدته بيان ان القتال لهذه الاغراض: مانع.
 وعلي الوجه الاخر: ان تكون فاءدته ان القتال لاجل اعلاء كلمة الله: شرط.
 والفرق بينهما بين، ومفهوم الحديث يقتضي الاشتراط، لكن لا ينبغي ان يضيق بحيث يشترط مقارنته لوقت شروعه في القتال، بل يكون اوسع من هذا، وينبغي وجوده بالقصد العام؛ لتوجهه الي القتال، وقصده بالخروج اليه لاعلاء كلمة الله تعالي.
 ويشهد لذلك : الحديث الصحيح: انه يكتب للمجاهد استنان فرسه وشربها في النهر (¬) من غير قصد لذلك، لما كان القصد الاول واقعا علي الجهاد، لم يشترط كونه في الجزءيات، بل لا يشترط اقتران القصد باول الفعل المخصوص، بعد كون القصد صحيحا في الجهاد لاعلاء كلمة الله تعالي؛ دفعا للحرج والمشقة، فان حالة الفزع حالة دهش، وقد تاتي غفلة، فالتزام خطور او حضور النيات في ذلك الوقت حرج ومشقة، والله اعلم.



 واما الحمية؛ فهي الانفة والغيرة عن عشيرته، وهي من فعل القلوب، ولا تقتضي ان يكون القتال لها مقصودا للفاعل، اما مطلقا، واما في مراد الحديث مما فسرت به الا بالقصد، ودلالة السياق حينءذ تقتضي ان يكون قد جاء للقتال في سبيل الله، اما لانصرافه الي هذا الغرض وخروجه عن القتال لاعلاء كلمة الله، واما لمشاركته المشاركة القادحة في الاخلاص.
 والمراد بالحمية: الحمية لغير دين الله تعالي، وبهذا يظهر ضعف الظاهرية في مواضع كثيرة.
 واما الرياء؛ فهو ضد الاخلاص، وحقيقته: ترك العمل المطلوب لاجل الناس، وهو يقتضي بداية العمل لاجل الناس، وهو مستحيل ان يجتمع العمل لاجل الله تعالي ولاجل الناس، فيكون القتال بعينه مخلصا وغير مخلص في حال واحدة، وهذا محال، بل يقتضي ذلك ان يكون شركا في القتال وغيره؛ ولهذا قال الفضيل بن عياض  رحمه الله : ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما (¬).
 وقال غيره: لا يعمل للناس شيءا، ولا يترك لهم شيءا.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : فان قلت: فاذا حملت قوله: قاتل للشجاعة؛ اي: لاظهار الشجاعة، فما الفاءدة في قوله بعده: ويقاتل رياء؟ قلت: يحتمل ان يراد بالرياء: اظهار قصده للرغبة في ثواب الله تعالي، والمسارعة للقربات، وبذل النفس في مرضاة الله تعالي، والمقاتل لاظهار الشجاعة مقاتل لغرض دنيوي، وهو تحصيل المحمدة من الناس، والثناء عليه بالشجاعة، والمقصدان مختلفان.
 الا تري ان العرب في جاهليتها كانت تقاتل للحمية واظهار الشجاعة، ولم يكن لها في المراءاة باظهار الرغبة في ثواب الله تعالي والدار الاخرة؟ فافترق القصدان.



 ولذلك القتال حمية مخالف للقتال شجاعة، والقتال للرياء؛ فان الاول قتال للمحمدة مخلق الشجاعة وصفتها، وانها قاءمة بالمقاتل، وسجية له. والقتال للحمية قد لا يكون لذلك، وقد يقاتل الجبان حمية لكفره، او لحريمه مكره لءلا يطل، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث دليل: علي وجوب الاخلاص في الجهاد.
 وفيه: تصريح بان القتال للشجاعة والحمية والرياء خارج عن الاخلاص لله تعالي.
 وفيه دليل علي ان الاخلاص لله تعالي هو العمل لاجل امتثال امره، واجتناب نهيه؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله"، وكلمة الله تعالي هي امره ونهيه.
 وفيه دليل: علي ان المجاهد في سبيل الله تعالي مءمن، فلو قاتل لطلب ثواب الله تعالي، او للنعيم المقيم، كان في سبيل الله تعالي ايضا، ويشهد له فعل الصحابي الذي سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قوموا الي جنة عرضها السموات والارض"، فالقي تمرات كن في يده، وقاتل حتي قتل (¬)  رحمه الله تعالي ، وظاهر هذا انه قاتل لثواب الجنة.
 والشريعة كلها طافحة بان الاعمال لاجل الجنة اعمال صحيحة غير معلولة؛ لان الله تعالي ذكر صفة الجنة، وما اعد فيها للعاملين؛ ترغيبا للناس في العمل، ومحال ان يرغبهم في العمل للثواب، ويكون ذلك معلولا مدخولا، اللهم الا ان يدعي ان غير هذا المقام اعلي منه، فهذا قد يسامح فيه.
 واما ان يكون علة في العمل، فلا، اذا ثبت ان كلمة الله امر الله ونهيه، وان المطلوب اعلاءها بالامتثال او الانتهاء، وان الموعود عليها حثا علي الامتثال   والانتهاء حق، كان المقاتل للموعود به علي الفعل او الترك مقاتلا في سبيل الله تعالي، ولا يكون المقاتل لثواب الله تعالي والجنة منافيا للقتال لاعلاء كلمة الله؛ لان طلب الفعل وتركه والجزاء عليه والترغيب علي الفعل، والترهيب من الترك كله ثبت بكلمة الله، فمن قاتل لواحد منهما، فقد قاتل لاعلاء كلمة الله تعالي، وهو في سبيل الله، فيكون القتال لاعلاء كلمة الله تعالي؛ التي هي الامر بالقتال وطلبه والمقصود منه في سبيل الله لا علي سبيل الحصر، فلا يكون القتال لغيره من الثواب والجزاء، خارجا عن سبيل الله؛ حيث انه ثابت بوعد الله تعالي، والحث علي القتال به.
 فلا يضاد ذلك الاخلاص لله تعالي، بل يكون من فعل فعلا لطلب ثواب الله تعالي، او تركه خوفا من عقاب الله تعالي، مخلصا له  سبحانه وتعالي ؛ حيث ان الثواب والعقاب من المضاف الي الله تعالي، ايجادا وحكما وجزاء، والله اعلم.
 وفيه دليل: علي تحريم الفخر بالشجاعة علي الناس، فان فخر بها لكونها فضلا من الله تعالي، فليس بحرام؛ فان التحدث بنعم الله تعالي مطلوب، وهو شكر لها.
 وفيه دليل: علي تحريم الحمية غير الدينية؛ فان الحمية للدين مطلوبة شرعا، وتسمي الحرقة علي الدين والخير، وذلك مجمع عليه، وهو من افضل القربات، وبه امتاز اهل العنايات علي غيرهم من اهل الطاعات.
 وفيه دليل: علي تحريم الرياء، وقد ثبت في الصحيح: "من راءي، راءي الله به" (¬).



 وفيه: السءال عن الاعمال القلبية والقصد اليها.
 وفيه: وجوب الجواب عنها لمن عنده علم علي الفور.
 واعلم ان الرياء لا يدخل في الاعمال القلبية الا بالاصرار علي ارادته، وكذلك لا يدخل في الاعمال المامور باظهارها؛ كالجمعة والجماعات، واداء الزكوات الواجبات، ونحو ذلك، الا ان يقصده ويصر عليه، فيكون بقصده له واصراره عليه مراءيا فيما بينه وبين الله تعالي، فان اظهر قصده للناس واصراره، كان مراءيا فيما بينه وبينهم، ولا يتصور الرياء فيما امر باظهاره بمجرده، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 العتق: الحرية.
 قال صاحب "المحكم": يقال: عتق يعتق عتقا وعتقا بكسر العين وفتحها، وعتاقا وعتاقة، فهو عتيق، وهم عتقاء واعتقة، فهو معتق وعتيق، وهم عتقاء، وامة عتيق وعتيقة، واماء عتاءق، وحلف بالعتاق؛ اي: الاعتاق.
 وزاد الجوهري، فقال: عتق؛ فهو عتيق وعاتق.
 قال الازهري: هو مشتق من قولهم: عتق الفرس: اذا سبق ونجا، وعتق الفرخ: طار واستقل، والعبد بالعتق يتخلص ويذهب حيث شاء (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الاول

 عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).



 اعلم ان صيغة "من" للعموم في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا"، فتقتضي دخول اصناف المعتقين في الحكم والشرك.
 والشقيص: الشريك. فقال: هو شركي وشقيصي: اي شريكي في شقص من الارض، والله اعلم.
 ومما يدخل في عموم المعتقين: المريض. وقد اختلف في عتقه شقصا من عبد:
 فالشافعية يرون انه [اذا] (¬) خرج من الثلث جميع العبد، قوم عليه نصيب الشريك، وعتق عليه؛ لان تصرف المريض في ثلثه كتصرف الصحيح في كله.
 ونقل عن احمد  رحمه الله : انه لا يقوم في حال المرض.
 وذكر ابو الوليد بن رشيد قاضي الجماعة عن الماجشون من المالكية فيمن اعتق حصة من عبد بينه وبين شريكه في المرض: انه لا يقوم عليه نصيب شريكه، الا من راس ماله، ان صح، وان لم يصح، لم يقوم في الثلث علي كل حال، وعتق في حصته وحده.
 والعموم كما ذكرنا يقتضي التقويم، وتخصيصه بما يحمله الثلث ماخوذ من الدليل الدال علي اختصاص تصرف المريض في التبرعات.
 ومما يدخل في عموم المعتقين: المسلم والكافر.
 وللمالكية في ذلك تصرف؛ فان كان الشريكان والعبد كفارا، لم يلزموا بالتقويم، وان كان احدهما مسلما والاخر كافرا، فان اعتق المسلم، حمل عليه، مسلما كان العبد او ذميا.
 وان اعتق الكافر، فقد اختلفوا في التقويم علي ثلاثة مذاهب: الاثبات، والنفي، والفرق بين ان يكون العبد مسلما، فيلزمه التقويم، وبين ان يكون ذميا، فلا يلزم.
 وان كانا كافرين والعبد مسلما؛ فروايتان.



 وللحنابلة ايضا وجهان فيما اذا عتق الكافر نصيبه من مسلم وهو مسلم، هل يسري الي باقيه؟
 وهذا التفصيل يقتضي تخصيص صور من هذا العموم:
 احدها: اذا كان الجميع كفارا، وسببه ما دل عندهم علي عدم التعرض للكفار في خصوص الاحكام الفرعية.
 وثانيها: اذا كان المعتق هو الكافر علي مذهب من يري الا يقوم، او لا يقوم اذا كان العبد كافرا.
 فاما الاول: فراي ان المحكوم عليه بالتقويم هو الكافر، ولا الزام له بفروع الاحكام الاسلامية.
 واما الثاني: فراي ان التقويم اذا كان العبد مسلما؛ لتعلق حق المعتق بمسلم.
 وثالثها: اذا كانا كافرين والعبد مسلما علي قول، وسببه ما ذكرناه من تعلق حق المسلم بالعتق.
 وهذه التخصصات ان اخذت من قاعدة كلية لا يستند فيها الي نص معين، فيحتاج الي الاتفاق عليها، وان استندت الي نص معين، فلا بد من النظر في دلالته مع دلالة هذا العموم.
 ووجه الجمع بينهما والتعارض قوله: "شركاء": الشرك في الاصل: مصدر لا يقبل العتق، واطلق علي متعلقه، وهو المشترك، فلا بد من اضمار جزء وما يقاربه؛ حيث ان المشترك في الحقيقة هو جملة العين، او الجزء المعين منها اذا افرد بالتعيين؛ كاليد والرجل مثلا، واما النصيب المعين، فلا اشتراك فيه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قوم عليه قيمة عدل"؛ هو بفتح العين؛ اي: لا زيادة ولا نقص.
 وقوله: "والا فقد عتق منه ما عتق"؛ اختلف في هذا، هل هو من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ام من كلام الراوي عن ابن عمر وهو نافع؟



 والذي رواه مالك وغيره من المحققين والحفاظ الضابطين: انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فان مالكا وعبيد الله العمري، روياه ووصلاه بكلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعلاه منه من غير بيان لكونه مدرجا من كلام غيره، مع شدة تحريهما وبسطتهما. وهذا هو الظاهر.
 ورواه ايوب عن نافع، فقال: قال نافع: والا فقد عتق منه ما عتق، ففصله من الحديث، وجعله من قول نافع.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : وما قاله مالك، وعبيد الله العمري، اولي، وقد جوداه، وهما في نافع اثبت من ايوب عند اهل هذا الشان. كيف وقد قال ايوب مرة: لا ادري هو من الحديث، ام هو شء قاله نافع؟ فقد شك فيه.
 وقد رواه يحيي بن سعيد عن نافع ، وقال في هذا الموضع: والا فقد جاز ما صنع، فاتي به علي المعني، قال: وهذا كله يرد قول من قال بالاستسعاء، والله اعلم (¬).
 وفي هذا الحديث احكام مستنبطة، واحكام مصرح بها:
 اما المصرح بها؛ فمنها: ان من اعتق نصيبه من عبد مشترك، قوم عليه باقيه اذا كان موسرا بقيمة باقيه، سواء كان العبد مسلما او كافرا، وسواء كان الشريك مسلما او كافرا، وسواء كان العتيق عبدا او امة، ولا خيار للشريك في هذا، ولا للعبد، ولا للمعتق، بل ينفذ هذا الحكم وان كرهوه كلهم؛ مراعاة لحق الله تعالي في الحرية.
 واجمع العلماء علي ان نصيب المعتق يعتق بنفس الاعتاق، الا ما حكي عن ربيعة انه قال: لا يعتق نصيب المعتق، موسرا كان او معسرا، وهذا قول باطل مخالف للاحاديث الصحيحة كلها، وللاجماع.



 واما نصيب الشريك، فاختلف العلماء في حكمه اذا كان المعتق موسرا علي ستة مذاهب:
 احدها: وهو الصحيح في مذهب الشافعي، وبه قال ابن شبرمة، والاوزاعي، والثوري، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، واحمد بن حنبل، واسحاق، وبعض المالكية: انه عتق بنفس الاعتاق، ويقوم عليه نصيب شريكه بقيمته يوم الاعتاق، ويكون ولاء جميعه للمعتق، وحكمه من حين الاعتاق حكم الاحرار في الميراث وغيره من الاحكام، وليس للشريك الا المطالبة بقيمة نصيبه كما لو قبله.
 قال هءلاء: ولو اعسر المعتق بعد ذلك، استمر نفوذ العتق، وكانت القيمة دينا في ذمته، ولو مات، اخذت من تركته، فان لم تكن له تركة، ضاعت القيمة، واستمر عتق جميعه.
 قالوا: فلو اعتق الشريك نصيبه بعد اعتاق الاول نصيبه، كان اعتاقه لغوا؛ لانه قد صار كله حرا.
 المذهب الثاني: انه لا يعتق الا بدفع القيمة، وهو المشهور من مذهب مالك، وبه قال اهل الظاهر، وهو قول الشافعي.
 والمذهب الثالث: ان الشريك بالخيار، ان شاء استسعي العبد في نصف قيمته، وان شاء اعتق نصيبه، والولاء بينهما، وان شاء قوم نصيبه علي شريكه المعتق، ثم يرجع المعتق بما دفع الي شريكه علي العبد يستسعيه في ذلك، والولاء كله للمعتق، والعبد في مدة السعاية بمنزلة المكاتب في كل احكامه، هذا مذهب ابي حنيفة.
 المذهب الرابع: مذهب عثمان البتي: لا شء علي المعتق، الا ان تكون جارية رابعة تراد للوطء، فيضمن ما ادخل علي شريكه فيها من الضرر.
 الخامس: حكاه ابن سيرين: ان القيمة في بيت المال.
 السادس: محكي عن اسحاق بن راهويه: ان هذا الحكم للعبيد دون الاماء.



 وهذا القول شاذ مخالف للعلماء كافة، والاقوال الثلاثة قبله فاسدة مخالفة لصريح الاحاديث، فهي مردودة علي قاءلها.
 هذا كله اذا كان المعتق لنصيبه موسرا، فاما اذا كان معسرا حال الاعتاق، ففيه اربعة مذاهب:
 احدها: مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، وموافقيهم: ينفذ العتق في نصيب المعتق فقط، ولا يطالب المعتق بشء، ولا يستسعي العبد، بل يبقي نصيب الشريك رقيقا كما كان، وبهذا قال جمهور العلماء علماء الحجاز؛ للحديث.
 المذهب الثاني: مذهب ابن شبرمة، والاوزاعي، وابي حنيفة، وابن ابي ليلي، وساءر الكوفيين، واسحاق: يستسعي العبد في حصة الشريك.
 واختلف هءلاء في رجوع العبد بما ادي العبد في سعايته علي معتقه:
 فقال ابن ابي ليلي: يرجع عليه، وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يرجع، ثم هو عند ابي حنيفة في مدة السعاية بمنزلة المكاتب، وعند الاخرين هو حر بالسراية.
 المذهب الثالث: مذهب زفر، وبعض البصريين: انه يقوم علي المعتق، ويءدي القيمة اذا ايسر.
 الرابع: حكاه القاضي عياض عن بعض العلماء: انه ان كان المعتق معسرا، بطل عتقه في نصيبه ايضا، فيبقي العبد كله رقيقا كما كان، وهذا مذهب باطل.
 اما اذا ملك الانسان عبدا بكماله، فاعتق بعضه، فيعتق كله في الحال بغير استسعاء، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، والعلماء كافة.
 وانفرد ابو حنيفة فقال: يستسعي في نفسه لمولاه.
 وخالفه اصحابه في ذلك، فقالوا بقول الجمهور.
 وحكي القاضي انه روي عن طاوس، وربيعة، وحماد، ورواية عن الحسن كقول ابي حنيفة، وقاله اهل الظاهر.



 وعن الشعبي، وعبيد الله، عن الحسن العنبري: ان للرجل ان يعتق من عبده ما شاء، والله اعلم (¬).
 فلو كان نصيب الشريك مرهونا، فهل يمنع الرهن سراية العتق الي نصيب شريكه؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي  رحمهم الله ، وظاهر عموم الحديث يقتضي عدم المنع من السراية، وكانه يءدي الي تعارض حق الله تعالي في عتق المرهون، وحق المرتهن في الوثيقة؛ حيث ان ملك الشريك لم يزل عن نصيبه المرهون، كيف وحق المرتهن غير متعين في المرهون، فانه يرجع الي قيمته، فلا يمنع سراية العتق، فيقوي العمل بعموم اللفظ، ويلغي المانع من اعماله.
 واجمع العلماء علي ان الراهن لو اراد ان يوفي من غير العين المرهونة، كان له ذلك، ولا يتعين الوفاء منها، والله اعلم.
 ولو كاتبا عبدا، ثم اعتق احدهما نصيبه، فقد تعارض عموم لفظ الحديث والتخصيص بعدم المانع، وهو: صيانة الكتابة عن الابطال. وغاية ما في تنجيز عتقه بالسراية الي نصيب الشريك المكاتب، ابطال حق الولاء له في نصيبه.
 لكن لفظ الحديث يتناوله؛ من حيث انه عبد، والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم، فيتناول لفظ عموم الحديث اليه اقرب، فيسري العتق الي نصيب الشريك المكاتب، ويعتق؛ لما فيه من تنجيز العتق في الحال علي تاخر العتق بالكتابة، والشارع متشوف الي العتق بوصف التنجيز.
 وكذلك لو كان العبد مدبرا، فاعتق احدهما نصيبه فيه، فان كان الحكم فيه كالكتابة واولي، وتناول لفظ العموم هاهنا اقوي من الكتابة؛ حيث انه يجوز بيع المدبر.
 ولهذا الاصح من قولي الشافعي عند اصحابه: انه يقوم علي المعتق نصيب الشريك.
 وغاية ما في هذا المدبر: ان العتق وسرايته واليه ابطل حقه من قربه، وهي   تدبير النصيب الذي له، والذي يجوز له ابطاله بالبيع، والله اعلم.
 فلو اعتق نصيبه من جارية، ثبت الاستيلاد في نصيب شريكه منها، فمنع السراية هنا قوي؛ لانها تتضمن نقل الملك، وام الولد لا تقبل نقل الملك من مالك الي مالك عند من يمنع بيعها، وهو اصح الوجهين عند الشافعية  رحمهم الله .
 ومن يجري عموم لفظ الحديث يلغي هذا المانع بان الاعتاق وسرايته كالاتلاف، واتلاف ام الولد يوجب قيمتها، والتقويم سبيله سبيل غرامة المتلفات ، وذلك يقتضي تخصيص العموم لصدور امر جعل اتلافا، والله اعلم.
 ومنها: انه يشترط في المعتق ان يكون مختارا للعتق في العبد المشترك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له"؛ فانه يقتضي صدور العتق منه، واختياره له، فيثبت الحكم حيث كان مختارا، وينتفي حيث لا اختيار، اما من حيث المفهوم، واما لان السراية علي خلاف القياس، فيختص بمورد النص، واما لابداء معني مناسب يقتضي التخصيص بالاختيار.
 ولا شك ان اصدار العتق بصيغة مقتضية له بنفسها داخلة في مدلول الحديث.
 فلو ورث بعض قريبه، عتق عليه ذلك البعض من غير اختيار، ولا يسري الي باقيه، ولا يقوم عليه عند الشافعية، ونص عليه بعض المالكية؛ لعدم اختيار العتق وسببه معا.
 وعن احمد  رحمه الله  رواية: انه يعتق عليه نصيب الشريك اذا كان موسرا، وكانه يجعل العتق الشرعي الناشء عن الملك القهري قاءما مقام الملك والعتق الاختياريين.
 ومن امثلة ارث بعض قريبه وعتقه عليه: اذا عجز المكاتب نفسه بعد ان اشتري شقصا يعتق علي سيده، فان الملك والعتق يحصلان بعد اختيار السيد، فهو كالارث، فلو وجد سبب العتق باختياره كقبوله بيع بعض قريبه او هبته او الوصية له به.



 وقد نزل ذلك الشافعي منزلة المباشرة، ونص عليه بعض المالكية في الشراء والهبة، فيسري الي باقيه.
 ومن ذلك: لو عجز السيد مكاتبه، بعد ان اشتري شقصا ممن يعتق علي سيده، فانتقل اليه الملك بالتعجيز الذي هو سبب العتق لما اجازه، فهو كاختياره بسبب العتق بالشراء وغيره.
 وفيه اختلاف لاصحاب الشافعي  رحمهم الله ، ويضعف هذا عن الاول؛ لانه لم يقصد التمليك، وانما قصد التعجيز، فحصل العتق ضمنا بخلاف الاول؛ فانه منزل منزلة المباشرة باختيار التمليك بالقبول، فهو اقوي من التعجيز الذي حصل العتق فيه ضمنا، والله اعلم.
 ولا فرق بين الاختيار في الملك وبين الاختيار في سببه، فلو اكره علي العتق بحق حكم عليه به شرعا، نفذ مكان ذلك خارجا عن حكم الاكراه، ولم يدخل تحت اختياره سبب العتق، ففرق بين اختياره ما يوجب العتق في نفس الامر، وهو سبب العتق، وبين اختياره ما يوجبه ظاهرا.
 فعلي هذا، اذا قال احد الشريكين لصاحبه: قد اعتقت نصيبك، وهما معسران عند هذا القول، ثم اشتري احدهما نصيب صاحبه، فانه يحكم بعتق النصيب المشتري عنده؛ مءاخذة للمشتري باقراره، فهل يسري الي نصيبه بمقتضي ما قررناه؟ انه لا يسري؛ لانه لم يختر ما يوجب العتق في نفس الامر وانما اختار ما يوجب الحكم به ظاهرا.
 وقال بعض القدماء من الحنابلة: يعتق جميعه، وهو ضعيف، والله اعلم.
 ومنها: لو علق عتق نصيبه من العبد المشترك علي صفة، فوجدت الصفة، عتق، وكان ذلك قاءما مقام العتق المنجز في السراية والتقويم.
 واما العتق الي اجل، فاختلف المالكية فيه:
 والمنقول عن مالك وابن القاسم  رحمهم الله : انه يقوم عليه الان، فيعتق الي اجل، وقال سحنون: ان شاء الممسك، قومه الساعة، فكان عتقه الي سنة   مثلا جزاء، وان شاء تماسك، وليس يبيعه قبل السنة الا من شريكه، وان اتت السنة، قوم علي مبتداء التقويم.
 ومنها: ان الشريك المعتق لو كان نصيبه قليلا او كثيرا، عتق، وتعلق به حكم السراية بشرطه؛ حيث ان الشرك منكر، وهو واقع في سياق الشرط؛ فيقع علي كل قليل وكثير.
 فلو اعتق عضوا معينا؛ كاليد او الرجل مثلا، اقتضي الحديث ثبوت الحكم فيه.
 وخلاف ابي حنيفة في الطلاق جار هاهنا، وتناول لفظ الحديث لهذه الصورة اقوي من تناولها للجزء المشاع؛ لما قيدناه؛ لان الجزء الذي تفرد بالتعيين مشترك حقيقة، فلو اعتق نصيبه، اقتضي الحديث مصادقته لنصيبه.
 فعلي هذا، لو قال: اعتقت نصيب شريكي، لم يءثر في نصيبه، ولا في نصيب الشريك، علي المذهبين، فلو قال للعبد الذي يملك نصفه: نصفك حر، واعتقت نصفك، فهل يحمل علي النصف المختص به، او يحمل علي النصف شاءعا؟ فيه اختلاف لاصحاب الشافعي.
 وعلي كل حال، فقد عتق، اما كل نصيبه، او بعضه، فهو داخل تحت الحديث.
 ومنها: ثبوت الحكم في العبد المشترك، وهو مقتضي الحديث، والامة مثله، وهو قياس بالنسبة الي هذا الاصل ، وفي معناه الذي لا ينبغي ان ينكره منصف، غير انه ورد ما يقتضي دخول الامة في اللفظ.
 فقد روي البيهقي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر: "من اعتق شركا له في مملوك"، وروي ايوب عن نافع مثله (¬)، وروي بشر بن المفضل عن عبيد الله:



 "في عبد"، وهو لفظ الكتاب، وفي بعض هذه الروايات عموم.
 وجاء في رواية موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر ما هو اقوي من ذلك: انه كان يري في العبد والامة تكون بين الشركاء، فيعتق احدهم نصيبه منه، يقول: قد وجب عليه عتقه كله.
 وفي اخر الحديث يخبر بذلك ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكذلك جاء في رواية صخر بن جويرية عن نافع، يذكر العبد والامة قريبا مما ذكرناه من رواية موسي، وفي اخره رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: اعتبار يسار المعتق في وقت العتق؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فكان له مال يبلغ ثمن العبد" بالفاء، سواء اقتضي ذلك اليسار وقت العتق، او حاله، فلو كان معسرا لم يسر.
 وتقدم الاختلاف في المذاهب فيه قريبا.
 وبه قال الشافعية  رحمهم الله ، قالوا: اذا اوصي احد الشريكين بعتق نصيبه بعد موته، فلا سراية، وان خرج كله من الثلث؛ لان المال ينتقل بالموت الي الوارث، ويبقي الميت لا مال له، فلا يقوم علي من لا يملك شيءا وقت نفوذ العتق في نصيبه، وكذلك لو كان يملك كل العبد، فاوصي بعتق جزء منه، فاعتق منه جزءا، لم يسر. وكذلك لو دبر احد الشريكين نصيبه فقال: اذا مت فنصيبي منك حر، فكله جار علي ما ذكرناه عند من قال به (¬).
 وظاهر مذهب المالكية في هذه المسالة في التدبير: انه لا يسري، وقيل: انه يقوم في ثلثه، وجعله موسرا بعد الموت.
 ومنها: ان قيمة الشء تسمي ثمنا؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فكان له مال يبلغ ثمن العبد"، والمراد بالثمن: قيمة العبد؛ فان الثمن ما اشتريت به العين، وانما تلزم   السراية بوجود القيمة، لا بالثمن، وقد تبين المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم : "قوم عليه قيمة عدل".
 وفي رواية عمرو بن دينار عن سالم، عن ابيه: "ايما عبد كان بين اثنين، فاعتق احدهما، فان كان موسرا، فانه يقوم عليه باعلي القيمة"، او قال: "قيمة لا وكس ولا شطط" (¬).
 وفي رواية ايوب: "وكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل" (¬)، وفي هذا كله ما يبين ان المراد بالثمن: القيمة، فلو كان المال لا يبلغ كمال القيمة، ولكن قيمة بعض النصيب، فمقتضي الحديث تعليق الحكم بمال يبلغ ثمن العبد.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي  رحمهم الله  في السراية بذلك وجهين.
 فيمكن استدلال من لا يري السراية بمفهوم لفظ الحديث، ويعضده ان في السراية تبعيض ملك الشريك عليه، والاصح عندهم السراية الي القدر الذي هو موسر به تحصيلا للحرية بقدر الامكان، والمفهوم في هذا ضعيف؛ فلو كان عليه دين يساوي القيمة، او يزيد عليها، فهل يمنع السراية والتقويم؟
 فيه الخلاف في منع المدين الزكاة؛ حيث اشترك هو والعتق في كونهما حقا لله  تعالي  تعلق بادمي، والمالكية يرون ان من عليه دين بقدر ماله، فهو معسر، فيقضي هنا علي اصلهم منع السراية.
 وظاهر الحديث ان الدين لا يكون مانعا هاهنا؛ تخصيصا لهذه الصورة بالمانع الذي يقيمه في العتق والزكاة، فلو ملك ما بقي بنصيب شريكه، ولم يملك غيره، فهل يقوم عليه مقتضي الحديث التقويم؟
 والشافعية اخرجوا قوت يومه، وقوت من تلزمه نفقته، ودست ثوب، وسكني يوم.



 والمالكية اختلفوا: فقيل باعتبار قرب الايام، وكسوة ظهره؛ كما في الديون التي عليه، ويباع منزله الذي يسكن فيه، وسوار بيته. قالوا: وانما يترك له ما يواريه لصلاته.
 واختلف العلماء في وقت حصول العتق عند وجود شراءط السراية الي الباقي:
 وللشافعي  رحمه الله  ثلاثة اقوال:
 احدها وهو الاصح عند اصحابه: انه يحصل بنفس الاعتاق، وهي رواية عن مالك  رحمه الله .
 الثاني: ان العتق لا يحصل الا اذا ادي نصيب الشريك، وهو ظاهر مذهب مالك.
 والثالث: التوقف، فان ادي القيمة ، بان حصول العتق من وقت الاعتاق، والا، بان انه لم يعتق.
 والفاظ الاحاديث في ذلك مختلفة عند الرواة، فبعضها يدل علي الاعتاق بعد التقويم والاعطاء، فيكون عتق الباقي للتقويم مرتبا، وذلك يدل علي ترتيب في الوجود او في المرتبة، وهو باطل؛ حيث ان عتق النصيب الباقي علي قول السراية بنفس اعتاق الاول، اما معه، او عقبه.
 واعلم ان التقويم ان اريد به تقويم الحاكم، فهو متاخر في الوجود عن عتق النصيب والسراية معا، ولا يكون عتق الشريك مرتبا علي التقويم مع ما فيه من المجاز، فالتقويم بهذا التفسير مع العتق الاول يتقدم علي الاعطاء وعتق الباقي، فلا يكون عتق الباقي متاخرا عن التقويم علي هذا التفسير، لكنه متاخر علي ما دل عليه ظاهر اللفظ.
 واذا بطل الثاني، تعين الاول؛ وهو ان يكون عتق الباقي راجعا الي الترتيب في الوجود؛ اي: يقع اولا التقويم، ثم الاعطاء وعتق الباقي، وهو مقتضي مذهب مالك  رحمه الله .



 الا انه يبقي علي هذا احتمال ان يكون "وعتق عليه العبد" معطوفا علي "قوم قيمة عدل"، لا علي "اعطي شركاءه حصصهم"، فلا يلزم تاخر عتق الباقي عن الاعطاء، ولا كونه معه في درجة واحدة تعليل بالنظر في راجح الاحتمالات؛ من حيث عطفه علي "اعطي" او علي "قوم".
 واقوي منه رواية عمرو بن دينار عن سالم، عن ابيه؛ اذ فيها: "فكان موسرا؛ فانه يقوم عليه باعلي القيمة، او قال: قيمة لا وكس ولا شطط، ثم يقوم لصاحبه حصته، ثم يعتق" (¬)، فجاء بلفظة (ثم) المقتضية لترتيب العتق علي الاعطاء والتقويم.
 واما ما يدل ظاهره للشافعي؛ فرواية حماد بن زيد عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : "من اعتق نصيبا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل، فهو عتيق" (¬).
 واما في رواية بشر بن المفضل عن عبيد الله، مما جاء فيها: "من اعتق شركا له في عبد، فقد عتق كله، ان كان الذي عتق نصيبه من المال ما يبلغ ثمنه، يقوم عليه قيمة عدل، فيدفع الي شركاءه انصباءهم، ويخلي سبيله" (¬)؛ فان في اوله ما يستدل لمذهب الشافعي  رحمه الله  بقوله: "فقد عتق كله"؛ فان ظاهره يقتضي تعقيب عتق كله، لا عتق النصيب. وفي اخره ما يشهد لمذهب مالك  رحمه الله ؛ فانه قال: يقوم قيمة عدل، فيدفع الي الشركاء النصيب بعد اعتاق النصيب للتقويم، ودفع القيمة عقب التقويم الي الشركاء، وذكر تخلية السبيل بعد ذلك بالواو.
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : والذي يظهر في هذا ان ينظر الي هذه الطرق ومخارجها، فاذا اختلفت الروايات في مخرج واحد،   اخذنا بالاكثر، او بالاحفظ فالاحفظ، ثم نظرنا في اقربها دلالة علي المقصود، فيعمل بها.
 واقوي ما ذكرناه لمذهب مالك لفظة "ثم".
 واقوي ما ذكرناه لمذهب الشافعي  رحمه الله  رواية حماد، وهي قوله: "من اعتق نصيبا له في عبد" الي قوله: "فهو عتيق".
 لكنه يحتمل ان يكون المراد ان ماله العتق، او ان العتق قد وجب له وتحقق.
 واما قضية وجوبه بالنسبة الي تعجيل السراية او توقفها علي الاداء، فمحتمل.
 فاذا ال الامر الي هذا، فالواجب النظر في اقوي الدلالتين واظهرهما دلالة "ثم" علي تراخي العتق عن التقويم والاعطاء.
 ودلالة لفظة "فهو عتيق": علي تنجيز العتق هذا بعد ان يجري ما ذكرناه من اختلاف الطرق، او ابقاءها علي مدلولها، والله اعلم (¬).
 وقد يستدل بالحديث من يري السراية بنفس الاعتاق، علي عكس ما قررناه في الوجه قبله، وطريقه ان يقال: لو لم تحصل السراية بنفس الاعتاق، لما تعينت القيمة جزاء للاعتاق، لكن تعينت، فالسراية حاصلة بالاعتاق، بيان الملازمة: انه اذا تاخرت السراية عن الاعتاق، وتوقفت علي التقويم، عتق الشريك نصيبه، ونفذ، واذا نفذ، فلا تقويم، فلو تاخرت السراية، لم يتعين التقويم، لكنها متعينة بالحديث.
 واختلف الحنفية في مجرد الاعتاق، بعد اتفاقهم علي عدم تجزء العتق؛ فابو حنيفة: يري بالتجزء في الاعتاق، وصاحباه لا يريانه. واثبتا علي مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  ان للسالب ان يعتق؛ ابقاء للملك، ويضمن لشريكه؛ لانه جني علي ملكه بالافساد واستسعاء العبد؛ لانه ملكه رجاء يسار المعتق، فلو كان في حال اعساره، سقط التضمين، ونفي الامران الاخران.



 وعند ابي يوسف، ومحمد: لما لم يتجزا الاعتاق، عتق كله، ولا يملك اعتاقه.
 ولهما ان يستدلا بالحديث من جهة ما ذكرناه من تعيين القيمة فيه، ومع تجزء الاعتاق لا تتعين القيمة.
 ومنها: وجوب قيمة نصيب الشريك علي المعتق نصيبه؛ للحديث: "انه يقوم عليه قيمة العدل"، فيدفع لشركاءه حصصهم، فان دلالة سياقه لا شك فيها علي هذا الحكم، وذلك يرد مذهب من يري ان باقي العبد يعتق من بيت مال المسلمين، وهو مروي عن ابن سيرين  رحمه الله تعالي ، ومقتضاه التقويم علي الموسر.
 وذكر بعضهم قولا اخر: انه ينفذ عتق من اعتق، ويبقي من لم يعتق علي نصيبه يفعل فيه ما يشاء.
 وروي في ذلك عن عبد الرحمن بن زيد قال: كان بيني وبين الاسود غلام شهد القادسية، وابلي فيها، ارادوا عتقه، وكنت صغيرا، فذكر ذلك الاسود لعمر  رضي الله عنه ، فقال: اعتقوا انتم، ويكون عبد الرحمن علي نصيبه حتي يرغب في مثل ما رغبتم فيه، او ياخذ نصيبه (¬).
 وفي رواية عن الاسود قال: كان لي ولاخوتي غلام ابلي يوم القادسية، فاردت عتقه، فذكرت ذلك لعمر، فقال: اتفسد عليهم نصيبهم حتي يبيعوا؟! فان رغبوا فيما رغبت فيه، والا لم يفسد عليهم نصيبهم، فقال بعضهم: لو راي التضمين، لم يكن ذلك افسادا لنصيبهم (¬).
 قال شيخنا الامام ابو الفتح بن دقيق العيد  رحمه الله : والاسناد صحيح،   غير ان في اثبات قوله بعدم التضمين عند اليسار بهذا نظر، اما علي كل تقدير، فالحديث يدل علي التقويم عند اليسار المذكور فيه، والله اعلم (¬).
 ومنها: العمل بالظنون في باب القيم، وهو متفق عليه؛ لامتناع النص علي الجزءيات من القيم في مدة الزمان، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قوم عليه قيمة عدل" يدل علي ذلك.
 ومنها: ان ضمان المتلفات التي ليست من ذوات الامثال بالقيمة، لا بالمثل صورة.
 ومنها: اعتبار الصفات التي تختلف بها القيم عرفا عند الناس، واشتراط قيمة العدل في الحديث تدل علي ذلك.
 ومنها: الرد علي ربيعة؛ حيث قال: اذا اعتق احدهما نصيبه من العبد، فانه مردود، وصريح الحديث والاجماع يرد عليه، وقد حمل قوله علي منع عتق المشاع.
 ومنها: تعليق العتق باعطاء الشركاء حصصهم؛ حيث رتب علي العتق التقويم بالفاء، ثم علي التقويم بالفاء للاعطاء والعتق، وعلي قولنا: انه يسري بنفس العتق لا بتوقف العتق علي التقويم والاعطاء، وقد تقدم ذكر ثلاثة اقوال في ذلك، ثالثها: انه موقوف، فان اعطي القيمة، ثبتت السراية وقت العتق، ولا ينافي هذا القول لفظ الحديث.
 ومنها: عتق نصيب الموسر جميعه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "والا فقد عتق منه ما عتق": فيقتضي انه اذا كان معسرا، لا يعتق نصيب الشريك، ويبقي علي الرق، او يستسعي العبد.
 وفي ذلك نظر، ويءخذ حكمه من حديث اخر، وسياتي  ان شاء الله تعالي ، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا من مملوك، فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال؛ قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه" (¬).
 اعلم ان هذا الحديث قد روياه في "الصحيحين"، لكن في لفظ الاستسعاء خلاف بين الرواة، فمنهم من فصله من الحديث، وجعله من راي قتادة.
 قال الدارقطني: روي هذا الحديث شعبة، وهشام عن قتادة، وهما اثبت، فلم يذكر فيه الاستسعاء، ووافقهما همام، ففصل الاستسعاء من الحديث، فجعله من راي قتادة، قال: وعلي هذا اخرجه البخاري، وهو الصواب (¬)!
 قال الدارقطني: وسمعت ابا بكر النيسابوري يقول: ما احسن ما رواه همام وضبطه! ففصل قول قتادة عن الحديث (¬).
 وقال القاضي عياض  رحمه الله : قال الاصيلي، وابن القصار، وغيرهما: من اسقط السعاية من الحديث، اولي ممن ذكرها، ولانها ليست في الاحاديث الاخر من رواية ابن عمر (¬).
 وقال ابن عبد البر: الذين لم يذكروا السعاية اثبت ممن ذكرها (¬).



 وقال غيره: وقد اختلف فيها عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، فتارة ذكرها، وتارة لم يذكرها.
 فدل علي انها ليست عنده من متن الحديث، كما قال غيره، والله اعلم.
 اما معني الاستسعاء في هذا الحديث، فالذي عليه جمهور القاءلين بجواز الاستسعاء: ان العبد يكلف الاكتساب والطلب حتي يحصل قيمة نصيب الشريك الاخر، فاذا دفعها اليه، عتق، وقال بعضهم: هو ان يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ما له من الرق، فتتفق الاحاديث علي هذا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "غير مشقوق عليه": اي: لا يكلف المملوك ما يشق عليه في السعاية.
 واما الشقص: فهو النصيب، قليلا كان او كثيرا، ويقال له: الشقيص ايضا بزيادة ياء، ويقال له: الشرك ايضا بكسر الشين، وتقدم بعض ذلك.
 واما لفظ المملوك: فيتناول الذكر والانثي معا، وتعسف بعضهم وقال: لا يطلق علي الانثي، بل يقال لها: مملوكة. واما لفظ العبد: فلا يطلق الا علي الذكر، وادعي بعضهم انه يتناول الذكر والانثي، وعبد وعبدة، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فعليه خلاصه": هذا اللفظ يشعر باستقبال خلاصه، وقد يقدر فيه محذوف؛ اي: فعليه عوض خلاصه ونحوه، وقد يشعر بعدم السراية بنفس العتق الي نصيب الشريك، والمراد: فعليه خلاص كله يعتق تتمته.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "في ماله": رد علي من قال: انه يعتق من بيت مال المسلمين، وهو ابن سيرين؛ فان اضافة المال الي السيد المعتق ينافي بيت مال المسلمين.
 وقد يستدل به لمن يقول: ان الشريك الذي لم يعتق اولا، ليس له ان يعتق بعد الاول، اذا كان الاول موسرا؛ لانه لو اعتق، ونفذ، لم يحصل الوفاء بكون خلاصه من ماله.
 لكنه رد عليه الحديث قبله، فانه من لوازم عدم صحة عتق الثاني: انه يسري بعتق الاول عليه بفراغه من لفظه؛ فيكون دليلا علي السراية بنفس العتق.



 ويبقي الترجيح بين هذه الدلالة وبين غيرها، من قوله: "قوم عليه، واعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد"؛ حيث ان ظاهره يرتب العتق علي اعطاء القيمة، فاي الدليلين كان اظهر، عمل به.
 ثم قوله: "فعليه خلاصه من ماله": يقتضي عدم استسعاء العبد عند يسار المعتق.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان لم يكن له مال": يقتضي ظاهره النفي العام للمال، والمراد به: المال الذي يءدي الي خلاص المملوك.
 وفي هذا الحديث احكام:
 منها: جواز عتق العبد المملوك المشترك من بعض الشركاء.
 ومنها: انه اذا كان له مال انه يلزمه خلاص باقيه من ماله.
 ومنها: انه اذا لم يكن له مال، واستسعي العبد فيما يفك به رقبته: انه لا يكون سعيا شاقا علي العبد، بل يعمل فيه بالاجتهاد، والظن الراجح؛ كما قلنا في القيمة.
 ومنها: تعظيم حق العتق، وانه مطلوب مءكد للشرع.
 ومنها: استسعاء العبد عند عسر المعتق نصيبه، وتقدم الاختلاف فيه في الحديث قبله، والمخالفون في الاستسعاء يعارضونهم بقوله  صلي الله عليه وسلم : "والا فقد عتق منه ما عتق".
 قال شيخنا الامام ابو الفتح  رحمه الله : والنظر المنحصر في تقديم احد الدلالتين علي الاخري، في قوله: "فقد عتق منه ما عتق" علي رق الباقي، ودلالة الاستسعاء علي لزومه في هذه الحالة، قال: والظاهر ترجيح هذه الدلالة علي الاولي، والله اعلم (¬).
 قلت: انما حمل الشيخ  رحمه الله  ترجيح دلالة الاستسعاء علي دلالة   قوله: "فقد عتق منه ما عتق"؛ حيث انها ثابتة في الحديث عنده، ولم ينظر فيما عللها به الاءمة الذين ذكرناهم، وانها من قول قتادة، لا من الحديث، بخلاف قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق"؛ فانها ثابتة عند المحققين من الحفاظ، وان كان بعضهم عللها وجعلها من قول نافع، لكنه قول مرجوح كما بيناه في الحديث قبله، فتعين ترجيح دلالة "فقد عتق منه ما عتق" علي الاستسعاء، وانه ضعيف، والله اعلم [بالصواب، واليه المرجع والماب] (¬).
 * * *

  AUTO الحديث الثالث

 وقد بوب عليه بعضهم: باب المدبر، وليس هو في معظم نسخ الكتاب.
 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: دبر رجل من الانصار غلاما (¬)، وفي لفظ: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر، ولم يكن له مال غيره، فباعه بثمان مءة درهم، ثم ارسل ثمنه اليه (¬).
 اما الرجل المعتق عن دبر؛ فهو ابو مذكور، والغلام المعتق اسمه: يعقوب، والذي اشتراه نعيم بن عبد الله النحام، ذكر ذلك الخطيب البغدادي.
 وذكر المعتق والغلام فقط ابن بشكوال، وقال: والمعتق اسمه يعقوب (¬)، كذا في "صحيح مسلم" (¬)، وفي "النساءي" ايضا (¬) اسم المعتق.
 وقد روي الامام احمد بن حنبل  رحمه الله  عن اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه : ان رجلا من الانصار يقال   له: ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له: يعقوب، عن دبر، لم يكن له مال غيره، فدعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من يشتريه؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله النحام بثمان مءة درهم، فدفعها اليه، وقال: "اذا كان احدكم فقيرا، فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل، فعلي عياله، فان كان فضل، فعلي ذي قرابته، او ذي رحمه" (¬). وهكذا رواه جماعة عن ابي الزبير، عن جابر؛ منهم: الليث بن سعد، وحماد بن سلمة، وابن جريح، وغيرهم، والله اعلم.
 وفي رواية النساءي والدارقطني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دفع اليه ثمن الدبر، قال له: "اقض به دينك" (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "دبر، واعتق غلاما له عن دبر"؛ معناه: اعتقه بعد موته؛ اي: قال: انت حر بعد موتي، فكانه علق عتقه بموته، والموت دبر الحياة، وبه سمي التدبير.
 ولا يقال التدبير في غير الرقيق؛ كالخيل وغيرها، مما يوصي به.
 قال الامام ابو القاسم الرافعي  رحمه الله : وقيل: سمي تدبيرا؛ لانه دبر امر دنياه، باستخدامه واسترقاقه، وامر اخرته باعتاقه، قال: وهذا مردود الي الاول ايضا؛ لان التدبير في الامر ماخوذ من لفظ الدبر ايضا؛ لانه نظر في عواقب الامر وادباره، والله اعلم (¬).
 وفي الحديث احكام:
 منها: جواز التدبير وصحته، وقد اجمع المسلمون عليه.



 ثم مذهب الشافعي  رحمه الله ، ومالك، والجمهور: انه يحسب عتقه من الثلث، وقال الليث، وزفر: هو من راس المال.
 ومنها: جواز بيع المدبر قبل موت سيده؛ لهذا الحديث، وقياسا علي بيع الموصي بعتقه؛ فانه جاءز بالاجماع، وهو مذهب الشافعي واصحابه، وممن جوزه: عاءشة، وطاوس، وعطاء، والحسن، ومجاهد، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وداود.
 وكما يجوز بيع المدبر، تجوز هبته والوصية به، وغيرها من التصرفات المزيلة للملك، سواء كان التدبير مطلقا، او مقيدا، خلافا لابي حنيفة في المطلق، ولمالك في المطلق والمقيد معا.
 وعن احمد روايتان؛ احداهما: كمذهبنا، والاخري: انه له بيعه للدين فقط، ويمنع بيع المدبر.
 قال جمهور العلماء والسلف من الحجازيين، والشاميين، والكوفيين: وتاولوا بيعه علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما باعه في دين كان علي سيده، كما رواه النساءي والدارقطني، وروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باعه، وقضي منه دينه، ودفع الفضل اليه.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها باعت مدبرة لها سحرتها (¬). ولم ينكر ذلك احد من الصحابة  رضي الله عنهم ، ولا خالفها، وهذا يدل علي جواز بيعه مطلقا.
 قالوا: ولا تعليق للعتق بصفة انفرد السيد بها فيتمكن من بيعه كالمعلق عتقه بدخول الدار، وتاوله بعض المالكية علي انه لم يكن له مال غيره، فرد تصرفه.
 قال هذا القاءل: وكذلك يرد تصرف كل من تصدق بكل ماله، وهذا ضعيف باطل، والصواب نفاذ تصرف من تصدق بكل ماله.



 ومنهم من يقول: انا اقول بجواز بيعه في صورة كذا، والواقعة واقعة حال لا عموم لها، فيجوز ان تكون في الصورة التي اقول بجواز بيعه فيها، فلا تقوم علي الحجة في المنع من بيعه في غيرها، كما يقول مالك  رحمه الله  في جواز بيعه في الدين، علي التفصيل المذكور في مذهبه، والله اعلم.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : والاشبه عندي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك نظرا له؛ اذ لم يترك لنفسه مالا.
 والصحيح: ما قاله اصحاب الشافعي ومن وافقهم: ان الحديث علي ظاهره، وانه يجوز بيع المدبر بكل حال ما لم يمت السيد، والله اعلم (¬).
 ومنها: نظر الامام في مصالح رعيته، وامره اياهم بما فيه الرفق بهم، وبابطالهم من تصرفاتهم التي يمكن نسخها، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 وقد يسر الله تعالي في تاليف هذا الشرح المسمي ب "العدة في شرح العمدة"، ما تقر به عيون الطالبين، وتنشرح له صدور العلماء العارفين، وتستنير له قلوب الالباء الفطنين؛ لما احتوي عليه من العلوم الباهرة، والفنون الزاهرة؛ من علوم الحديث، واللغة، والفقه، والاحكام، واسماء الصحابة والتابعين ورواياتهم، وما تيسر من مناقبهم واثارهم، وتبيين المبهم من الاسماء، والتنبيه علي دقاءق واضحة، وجليات راءقة فاءحة، وتفسير ايات محكمات، وايضاح معان مشكلات، وذكر اصول ثابتات، وفروع نضرة نيرات.
 فله الحمد علي ما يسر وهدي، وانعم واولي، وجاد واعطي، واسال الله تعالي ان يجعله خالصا، ويعم النفع به كل طالب حارصا، وان يعصمنا اجمعين من الزيغ والزلل، وان يوفق من وجد عيبا لسد الخلل، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، والحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، وصلواته وسلامه   علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، المرسل رحمة للعالمين، وعلي اله وازواجه وذريته وصحابته الطاهرين، وعلي ساءر الخلق من الملاءكة والانبياء والمرسلين وال كل والصالحين من سكان السموات والارضين، وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم العزيز الحكيم.
 قال مءلفه  رحمه الله : فرغت من تاليفه صبيحة يوم السبت، السابع عشر من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث عشر وسبع مءة، [والحمد لله علي نعمه التي لا تحصي] (¬).
 نسخ العبد الفقير الي الله تعالي: موسي بن ابراهيم النابلسي مولدا، الاشعري معتقدا، الشافعي مذهبا، الاندلسي والدا، عفا الله عنه وعن والديه، ومستنسخه، والناظر فيه، ومن كان السبب فيه، وجميع المسلمين، امين.
 وكان الفراغ منه: اليوم الثاني من مستهل جمادي الاخرة سنة ستين وسبع مءة، احسن الله تقضيها بمنه وكرمه، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) "كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) قلنا سابقا: ان الامام الذهبي قام بتاليف معجم لشيوخ ابن العطار، اوصل فيه شيوخه الي ثمانين شيخا، الا اننا لم نقف علي اثر لهذا المعجم، ولهذا قمنا بجمع مشيخة له من كل المصادر المتوفرة لترجمته، وخاصة كتابه عن شيخه النووي "تحفة الطالبين"، فوصلنا الي عدد يقارب نصف المشيخة، ولا يوجد هذا الجمع بفضل الله تعالي في اي مصدر من مصادر ترجمة ابن العطار.

:

() ما بينهما زيادة من "ح".
(¬) قوله: "واصحابه" ساقطة من "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الامام الشافعي. وذكر ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (ص )، عن الامام احمد انه قال: اصول الاسلام علي ثلاثة احاديث وعد منها حديث: "انما الاعمال بالنيات".

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" ().
(¬) انظر: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، =

:

= و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"المنتظم" لابن الجوزي (/ )، و"صفة الصفوة" له ايضا (/ )، و "اسد الغابة في معرفة الصحابة" لابن الاثير (/ )، و"الكامل في التاريخ" له ايضا (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ). وقد افرده كل من ابن الجوزي، والذهبي، وابن عبد الهادي الحنبلي، وغيرهم في ترجمة مستقلة.
(¬) انظر: "الكفاية في علم الرواية" للخطيب البغدادي (ص: ).
(¬) انظر: "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: ).
(¬) المرجع السابق (ص: ).

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: هجر).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: دنا).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، ومن طريقه: المزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ )، واخرجه ابن منده، وابو نعيم من طريق اخري، كما ساقه الحافظ ابن حجر في "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ )، من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: خير متاع الدنيا المراة الصالحة، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: ما يتقي من شءم المراة، ومسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: اكثر اهل الجنة الفقراء، واكثر اهل النار النساء، وبيان الفتنة بالنساء، من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "السنن الصغري" للبيهقي (ص: ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف، من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .

:

(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيل، باب: في الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب الطهارة للصلاة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، و"اسد الغابة في معرفة الصحابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )،=

:

= و" تهذيب التهذيب" له ايضا (/ )، و "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"دلاءل النبوة" لابي نعيم (ص: )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و (/ )، و" تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: المراة تصلي بغير خمار، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء: لا تقبل صلاة المراة الا بخمار، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: اذا حاضت الجارية لم تصل الا بخمار، والامام احمد في "المسند" (/ )، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: لا تقبل صلاة بغير طهور.

:

(¬) في "ح": "المترتب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: غسل الرجلين، ولا يمسح علي القدمين، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل الرجلين بكمالهما، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
ورواه البخاري ()، كتاب: الوضوء ، باب: غسل الاعقاب، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل الرجلين بكمالهما، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل الرجلين بكمالهما، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والشاشي في "مسنده" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، من حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه . وفي الباب: عن عقبة بن عامر، وجابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر =

:

= (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"القاموس" للفيروز ابادي (ص: ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المتقدم تخريجه عند البخاري ومسلم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء ثلاثا ثلاثا، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: الاعتداء في الوضوء، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في القصد في الوضوء، وكراهية التعدي فيه، والامام احمد في "المسند" (/ )، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) في حاشية "ح": "محمد بن جرير هذا من الشيعة، وليس هو المشهور، نبه عليه الاسناءي في شرح منهاج النووي".
(¬) هو شيخ الشيعة المفيد، ترجمته في "لسان الميزان" لابن حجر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الاستجمار وترا، بلفظ: "اذا توضا احدكم، فليجعل في انفه ...... ".
ورواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الايثار في الاستنثار والاستجمار، بلفظ: "فليستنشق بمنخريه من الماء".
ورواه البخاري (/ ) معلقا بصيغة الجزم، بلفظ: "اذا توضا فليستنشق بمنخره الماء"، ووصله ابن حجر في "تغليق التعليق" (/ )، وقد تقدم تخريجه عند "مسلم" بلفظ: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء"، وعند مسلم ايضا () بلفظ: "من توضا فليستنثر.
قلت: وقد نسب ابن قدامة في "المغني" (/ )، وابن كثير في "تفسيره" (/ ) لفظ: "من توضا فليستنشق" الي "الصحيحين"، ولم اره فيهما، وانما الفاظهم في الحديث ما سبق ذكره، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نثر).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستطابة، عن سلمان  رضي الله عنه  بلفظ:=

:

= "نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار ...... " الحديث.
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في وصف الصلاة، وقال: حسن، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، من حديث رفاعة بن رافع  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستتار عند الخلاء، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الارتياد للغاءط والبول، والامام احمد في "المسند" (/ )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . والحديث عند البخاري ()، ومسلم () دون الزيادة "من فعل فقد احسن ..... " الحديث.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الاستجمار وترا، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا، وابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وهذا لفظ ابي داود.

:

(¬) في "ح": "ولان الامر لا يصرف عن الوجوب عند الاطلاق الا بدليل لقرينة ودليل".
(¬) في "ح": " ... موجودا، او الاصل الطهارة في اليد والماء، فلتستصحب".

:

(¬) في "ح": زيادة: "بالمنع".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: البول في الماء الداءم، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: النهي عن البول في الماء الراكد.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: النهي عن الاغتسال في الماء الراكد.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: البول في الماء الراكد، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الجنب ينغمس في الماء الداءم، ايجزيه؟ ورواه ايضا النساءي ()، كتاب: الغسل والتيمم، باب: ذكر نهي الجنب عن الاغتسال في الماء الداءم، وهذا لفظ ابي داود.

:

(¬) في "ح": "الادمي"، وهو الصواب.
(¬) في "ح": "غير بالنجاسة".

:

(¬) "وقد": ليست في "ح".
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) قلت: رحم الله الامام الغزالي اذ يقول في "الاحياء": وددت لو ان مذهب امامنا الشافعي  رحمه الله  كان كمذهب مالك.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الماء الذي يغسل به شعر الانسان، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب، بلفظ: "طهور اناء احدكم ..... ".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الاحكام والفواءد، باب: ما جاء من امسك كلبا ما ينقص من اجره، وقال: حسن، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" ()، والروياني في "مسنده" ()، وغيرهم.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر=

:

= (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ )، و"التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة" للسخاوي (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ولغ).
(¬) انظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، (مادة: ولغ).
(¬) انظر: "المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: عفر).
(¬) لابن قرقول.
(¬) انظر: "مشارف الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ترب).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب.

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/   ).
(¬) "نصا" ساقطة من "ش".
(¬) "الجماهير" ساقطة من "ش".

:

(¬) في "ح": "يقطعه".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في سءر الكلب، وقال: حسن صحيح، والامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وابو عوانة في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) كتاب: "الشامل في فروع الشافعية" لابي نصر عبد السيد بن محمد المعروف بابن الصباغ الشافعي المتوفي سنة ( ه)، وهو من اجود كتب الشافعية واصحها نقلا، وله شروح وتعليقات كثيرة. انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).

:

(¬) في "ح": "كلاب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الوضوء ثلاثا ثلاثا، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: صفة الوضوء وكماله.

:

(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن حذيفة  رضي الله عنه  بهذا اللفظ.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) قوله: "وهو احد المشهود لهم بالجنة، ساقطة من "ح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: مناقب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل طلحة والزبير  رضي الله عنهما ، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) قوله: "بن لبيد" ساقطة من "ح".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"المنتظم" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"الكامل في التاريخ" له ايضا (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "المغرب " للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وضا).

:

(¬) في "ح": "يعتد".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن طريقة البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وعن ابي علقمة: ان عثمان دعا بماء .... فذكره.

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"مختار الصحاح" (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: رفق).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: اسلام عمرو بن عبسة، والامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه مسلم ()، كناب: الطهارة، باب: فضل الوضوء والصلاة عقبه.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: من صلي بالناس فذكر حاجة فتخطاهم، من حديث عقبة بن الحارث  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: مسح الراس مرة، من حديث عبد الله بن زيد  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: غسل الرجلين الي الكعبين.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: مسح الراس كله، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح الخشب والحجارة.

:

(¬) ليست في "ح".
(¬) انظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة في معرفة الصحابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ )، و"تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الكاشف" للذهبي (تر: )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، بلفظ: "بارك الله عليكم من اهل البيت، رحمكم الله اهل البيت".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: كيف الاذان، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في بدء الاذان، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ ). قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): وفيه نظر؛ فان له عند النساءي وغيره حديثا غير هذا في الصدقة، وعند احمد اخر في قسمة النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره واظفاره واعطاءه لمن لم تحصل له اضحية.
(¬) وانظر ترجمته في: "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )،=

:

=و" اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التذهيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "الثقات" لابن حبان (/   ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: تور).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء انه يبدا بمءخر الراس، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الرجل يستعين علي وضوءه فيصب عليه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: التيمن في الوضوء والغسل، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: التيمن في الطهور وغيره، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) في "ح": "وعبد الله بن محمد بن ابي بكر".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات السلاسل، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة رضي الله عنهم، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، من حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه .
(¬) في "ح" "بمشيخة".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ().
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ().
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وهو للامام ابي سعد عبد الرحمن مامون المتولي النيسابوري الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، اتم فيه كتاب "الابانة" للامام الفوارني، وقد كتبها الي كتاب "الحدود"، وشرحها، وفرع عليها، وجمع فيها نوادر المساءل وغراءبها لا تكاد توجد في غيرها. انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، "وكشف الظنون" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، وفي اول كتاب: التيمم، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: التيمم.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي (ص: )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"المنتظم" له ايضا (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"وفيات الاعيان" لابن خلكان (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) في "ح": "اليسر".
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" (ص: )، و"القاموس المحيط" اللفيروز ابادي (ص: )، (مادة: طهر).
(¬) في "ح": "التكرم والزنية".

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في الانتعال، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: التيمن في الوضوء، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().
قلت: ولم يروه الترمذي باللفظ المزبور، وانما روي ()، كتاب: اللباس، باب: ما جاء في القمص، من حديث ابي هريرة مرفوعا: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لبس قميصا بدا بميامنه". ولعل المءلف قد تبع شيخه النووي  رحمه الله  في "رياض الصالحين" (ص: )، في نسبة الحديث للترمذي، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: فضل الوضوء، والغر المحجلون من اثار الوضوء.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: تبلغ الحلية حيث يبلغ الوضوء.
(¬) في "ح": "مخمر".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"الارشاد في معرفة علماء الحديث" للخليلي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري (/ )، و"مختار الصحاح" (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: غرر) و (مادة: حجل).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ما بين معكوفين لس في "ح".

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  الا ان لفظه: " ... ووضوء المرسلين ....... ".
وقد رواه باللفظ الذي ساقه المءلف: الطيالسي في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "المجروحين" (/   )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والدارقطني في"سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/   )، "ولسان العرب" لابن منظور (/ ) (مادة: طيب).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب ما يقول عند الخلاء، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: ما يقول اذا اراد دخول الخلاء.
(¬) في "ح": "حجازي".

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: من زار قوما فلم يفطر عندهم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"المنتظم" له ايضا (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ له ايضا (/ )، و"العبر" له ايضا (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: خبث).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء، والنساءي في "السنن الكبري" (/ )، والترمذي في "العلل" (ص: )، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء، وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء، والامام احمد في "المسند" (/ )، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: قبلة اهل المدينة واهل الشام، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستطابة.
(¬) "الموضع": ليس في "ح".

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في: "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الاوسط" (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي، (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و "الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: مناقب الانصار.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، وابن=

:

= ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول، والامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه الخطابي في "غريب الحديث" (/ )، وذكر الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): ان الطبري اخرجه في "تهذيب الاثار"، ونسبه ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ )، الي الدارمي.
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الرخصة في ذلك، والترمذي ()، كتاب:=

:

= الطهارة، باب: ما جاء في الرخصة في ذلك، وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الرخصة في ذلك في الكنيف، واباحته دون الصحاري، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".

:

(¬) في "ح": "ومنهم".

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/   ).

:

(¬) ما بين معكوفين ليست في "ح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: التبرز في البيوت، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستطابة، بلفظ: " .... مستدبر القبلة" بدل "مستدبر الكعبة".

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: مناقب عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، من حديث حفصة  رضي الله عنها .
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )،=

:

= وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (  / ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: رقي).

:

(¬) ما بين معكوفين زيادة من "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستنجاء بالماء من التبرز. =

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: سترة الامام سترة من خلفه، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي، من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: لا يمسك ذكره بيمينه اذا بال، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: النهي عن الاستنجاء باليمين، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"المنتظم" له ايضا (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" (ص: )، (مادة: نفس).

:

(¬) في "ح": "اختلفت".

:

(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) في "ح": "يرها".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الاشربة، باب: ما جاء في كراهة النفخ في الشراب، والامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) في "ح": "الشراب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاشربة، باب: الشرب بنفسين او ثلاثة، ومسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: كراهة التنفس في نفس الاناء، واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: من الكباءر الا يستتر من بوله، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) ذكره بهذا السياق: ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ). ورواه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ ) بلفظ: "اللهم اته الحكمة او قال: اللهم زده علما.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبري في "تهذيب الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()،=

:

= والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن الامام احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ).
(¬) في "ح": "افقه".
(¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" (/ )، وعبد الله بن الامام احمد في "فضاءل الصحابة" (/ )، لكن عن الاعمش.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، وعبد الله بن احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، بلفظ: "اما انه سيذهب بصرك، ويرد عليك في موتك".

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"فضاءل الصحابة" لعبد الله بن الامام احمد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" للذهبي ايضا (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، ومن طريقة ابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ )، عن انس  رضي الله عنه . وفي الباب: عن ابن عباس، وابي هريرة، وغيرهما.
(¬) تقدم تخريجه عند البخاري قريبا.
(¬) في "ح": "قولين".

:

(¬) "عن الاعين" ساقطة من "ح".
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الاستبراء من البول، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه.
(¬) قلت: لم يروها البخاري في "صحيحه"، وقد نسبها الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ) الي ابن عساكر، وقد رواها من هو قبله؛ كالنساءي ()، كتاب: الجناءز، باب: وضع الجريدة علي القبر، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وغيرهما، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب " لابن منظور (/ )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: نمم).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا، ووصله ابن حجر في "تغليق التعليق" (/ ). ورواه موصولا ايضا: ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، عن بريدة بن الحصيب الاسلمي  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في النهي عن سب الاموات، والترمذي ()، كتاب: الجناءز، باب: ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التمني، باب: ما يجوز من اللو، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: السواك، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "المصباح المنير" للفيومي (/ ).
(¬) انظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، (مادة: عند).
(¬) في "ح": "فافتصار".
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): وحكي ابو عيسي في "جامعه" في "كتاب الصيام" عن الشافعي  رحمه الله : انه لم ير بالسواك باسا اول النهار واخره. وهذا النقل غريب، وان كان قويا من حيث الدليل.
(¬) كتاب: "مختصر المزني" في فروع الشافعية، وهو احد الكتب الخمسة المشهورة بين الشافعية التي يتداولونها اكثر تداول، للشيح الامام اسماعيل بن يحيي المزني المتوفي سنة ( ه) وهو اول من صنف في مذهب الشافعي، وانظر: "كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: الترغيب في السواك، والامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا بصيغة الجزم، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" (). والحديث رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: فضل الصوم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل الصيام، كلهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) في "ح": "الفقهاء".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: السواك، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: السواك.
(¬) في "ح": "كليب"!

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الوفاء بالعهد.
(¬) رواه البزار في "مسنده" () الا انه قال: (فاخترت الهجرة)، والطبراني في "المعجم الكبير " ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن وفي كل حال.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الصلاة كفارة، ومسلم ()، كتاب: =

:

= الفتن واشراط الساعة، باب: في الفتنة التي تموج كموج البحر.
(¬) في "ح": "مسالة".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو عمرو الداني في "الفتن" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، لكن عن ابن مسعود  رضي الله عنه . ونسبه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ) الي حذيفة  رضي الله عنها .
(¬) في "ح": "النعمان بن بشير".

:

(¬) في "ح": "يزيد".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"المنتظم" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: شوص).

:

(¬) قلت: ليس عند البخاري ومسلم لفظ: "كان اذا استيقظ من النوم"، وانما لفظهما: "كان اذا قام من الليل". والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ولم اره في "صحيح مسلم"، والله اعلم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" للحربي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" لابي بكر الرازي (ص: )، (مادة: بدد).
(¬) في "ح": "جمعه".
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"القاموس المحيط" للفيروز ابادي (ص: ).
(¬) انظر: "التعريف والاعلام فيما ابهم من الاسماء والاعلام في القران" للسهيلي (ص: ).

:

(¬) في "ح": "مدع".
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: في فضل عاءشة  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "المحتضرين" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، =

:

= وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والامام احمد في (المسند) (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وفي "عمل اليوم والليلة" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: السواك، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: السواك، وهذا لفظ البخاري.
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) "ح": "عبيد".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل القران، باب: حسن الصوت بالقراءة للقران، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب تحسين الصوت بالقران.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والبيهقي في "المدخل" (ص: )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، عن الشعبي، عن مسروق. ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن الشعبي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة اوطاس، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي موسي وابي عامر الاشعريين  رضي الله عنهما .
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" الذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: كيف يستاك؟ وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) وهو النساءي رحمه الله في "سننه" (/ )، كتاب: الطهارة، باب: هل يستاك الامام بحضرة رعيته؟

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: المسح علي الخفين.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"المنتظم" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء الذهبي" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: نزول النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: المسح علي الخفين، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: في المسح علي الخفين، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: البول عند صاحبه والتستر بالحاءط، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: المسح علي الخفين.

:

(¬) رواه ابن المنذر في "الاوسط" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: المذي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: غسل المذي والوضوء منه، لكن بلفظ: "توضا واغسل ذكرك".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: المذي.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه الفاكهي في "اخبار المدينة" (/ )، وابو عمرو الداني في "الفتن" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والخطيب البغدادي في "موضح اوهام الجمع =

:

= والتفريق" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "الزهد الكبير" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو نعيم في: "حلية الاولياء" (/   )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: )، والبيهقي في "الزهد الكبير" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: قول الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الانفال: ].
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: ()، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم، قيل: يا رسول الله! سمهم لنا، قال: علي منهم، وابو ذر، والمقداد، وسلمان ..... " قال الترمذي: هذا حديث حسن.

:

(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ )، عن حماد بن سلمة، عن ثابث، عن انس.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر، والنساءي ()، كتاب: الغسل والتيمم، باب: الوضوء من مس الذكر، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر، والامام احمد في "المسند" (/ )، من حديث بسرة بنت صفوة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: لا يتوضا من الشك حتي يستيقن، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث، فله ان يصلي بطهارته تلك.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحديث، فله ان يصلي بطهارته تلك.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): حديث: "ان الشيطان لياتي لاحدكم فينفخ بين الييه ..... "، قال ابن الرفعة في "المطلب": لم اظفر به، وقد ذكره البيهقي في "الخلافيات" عن الربيع، عن الشافعي: انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره بغير اسناد، وكذلك ذكره المزني في "المختصر" عن الشافعي نحوه بغير اسناد ايضا. وفي الباب: عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس. ا. ه مختصرا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: بول الصبيان، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: بول الصبيان.
(¬) رواه مسلم ()، باب: الطهارة، باب: حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله.
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/   )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نضح).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: بول الصبي يصيب الثوب، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم.
(¬) تقدم ذكر كتاب "التتمة" للمتولي، والتعريف به.

:

(¬) قلت: انما يكون التبرك بعلمهم وهدايتهم للناس، لا بذواتهم واثارهم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: يهريق الماء علي البول، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل البول وغيره من النجاسات، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ ).
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: الختان بعد الكبر ونتف الابط، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة، من حديث تميم الداري  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: قص الشارب، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: قص الشارب، بلفظ: "من الفطرة" بدل "من السنة". وقد رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) بلفظ: "من السنة"، ثم قال: رواه =

:

= البخاري، فلعل هذا الذي اوقع المءلف في الغلط، والله اعلم.
(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: ما قيل في اولاد المشركين، ومسلم ()، كتاب: القدر، باب: معني: "كل مولود يولد علي الفطرة"، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) نقله عنه ابن دقيق العيد في: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: تقليم الاظفار، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة، من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: اعفاء اللحي، من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: قلم).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "مناقب الشافعي" كما ذكر الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} ومسلم ()، كتاب: الفضاءل، باب: من فضاءل ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم ، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) لم يرد بهذا اللفظ، كما المح الي ذلك الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: عرق الجنب، وان المسلم لا ينجس، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الدليل علي ان المسلم لا ينجس.
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"القاموس" للفيروزابادي (ص: )، (مادة: جنب).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: المدينة تنفي شرارها، من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه . وفي الباب: عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، عن رافع بن خديج  رضي الله عنه .
(¬) كتاب: "مجمع البحرين" في اللغة، للامام حسن بن محمد الصغاني، المتوفي سنة ( ه)، في اثني عشر مجلدا، جمعه من كتب في اللغة كثيرة. وانظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) وهي من رواية المستملي عن البخاري، كما ذكر الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) وهي من رواية الاصيلي وابي الحسن القابسي والنسفي والمستملي، كما ذكر القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب الغسل، باب: الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره.
(¬) تقدم من رواية مسلم برقم () في "صحيحه".
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الماء لا يجنب، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الرخصة في ذلك، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الرخصة بفضل وضوء المراة، وابن حبان في "صحيحه" ()، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نجس).

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ )، معلقا بصيغة الجزم، ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () موصولا عن ابن عباس موقوفا عليه من قوله.
ورواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس مرفوعا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: تخليل الشعر، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: صفة غسل الجنابة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: من توضا في الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء مرة اخري، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: صفة غسل الجنابة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، =

:

= و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: اجود ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون في رمضان، ومسلم ()، كتاب: الفضاءل، باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس بالخير من الريح المرسلة.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: تخليل الجنب راسه.

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: روي).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) وقد تقدم تخريجها عند مسلم برقم () في "صحيحه".
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "علل الحديث" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . وانظر: "تلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: نوم الجنب، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له .. ، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له، وكذلك البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الجنب يتوضا ثم ينام.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الجنب يتوضا ثم ينام، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له، من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يءخر الغسل، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: في الجنب ينام كهيءته لا يمس ماء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: اذا احتلمت المراة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الدعاء، والترمذي ()، كتاب: الدعوات، باب: ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن سلمان  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، (مادة: حلم).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: انما الماء من الماء، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: غسل المني وفركه، وغسل ما يصيب من المراة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم المني.

:

(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الاذي يصيب النعل، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: اذا التقي الختانان، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين.
(¬) رواه مسلم بالرواية المتقدم تخريجها عنه.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"المغرب" للمطرزي (/ )،
و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاءير (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الاكسال، والطبراني في "المعجم الاوسط" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "عارضة الاحوذي بشرح الترمذي" لابن العربي المالكي (/ ).
(¬) في "ح": "رواية ابي هريرة".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الاكسال، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء ان الماء من الماء، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الغسل بالصاع ونحوه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: من افاض علي راسه ثلاثا، ومسلم ()، كتاب الحيض، باب: استحباب افاضة الماء علي الراس وغيره ثلاثا، واللفظان للبخاري.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم =

:

= (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب الحسن والحسين، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب الحسن والحسين  رضي الله عنهما ، وقال: حسن، وابن ماجه () في المقدمة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن يعلي بن مرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في الرخصة في الجمع بينهما ، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم ضربة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: ).

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي ()، كتاب: الامامة، باب: اعادة الصلاة مع الجماعة بعد صلاة الرجل لنفسه، عن محجن الديلي  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يدخل المسجد، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم ضربة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: التيمم، وهذا لفظ مسلم.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك " ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن ابن اسحاق: ان رجالا من ال عمار اخبروه. ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن عثمان  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو الشيخ الاصبهاني، وابن مردويه في "تفسيريهما"، كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الايمان، باب: تفاضل اهل الايمان، من حديث رجل من =

:

= اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه ابن ماجه () في المقدمة، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن علي  رضي الله عنه .
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه .
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب عمار بن ياسر  رضي الله عنه ، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، في المقدمة، باب: فضل عمار بن ياسر، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن علي  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب الحسن والحسين  رضي الله عنهما ، وقال: حسن غريب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، عن علي  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: بنيان المسجد، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: الفتن واشراط الساعة، باب: لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت؛ من البلاء، عن ام سلمة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ميسرة وابي البختري.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: التيمم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، في اوله، ومسلم ()، في اول كتاب: المساجد ومواضع الصلاة.

:

(¬) رواه مسلم ()، في اول كتاب: المساجد ومواضع الصلاة.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، من حديث عوف بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في السرية ترد علي اهل العسكر، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: المسلمون تتكافا دماءهم، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ). قلت: وما سيذكره المءلف من انواع الشفاعة، قد ذكرها النووي ايضا في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () (/ )، في اول كتاب: المساجد ومواضع الصلاة.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة اهل الجنة، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: صفة امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، من حديث بريدة الاسلمي  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: اذا حاضت في شهر ثلاث حيض، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: المستحاضة وغسلها وصلاتها، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: الاستحاضة.
(¬) انظر: "الاكمال" لابن ماكولا (/ ).

:

(¬) قال مسلم في "صحيحه" (/ ) عقب حديث (): وفي حديث قتيبة عن جرير: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش بن عبد المطلب بن اسد، وهي امراة منا. ا. ه. وانظر ترجمة فاطمة  رضي الله عنها  في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاسيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" كلاهما لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: حيض).

:

(¬) رواه العقيلي في "الضعفاء" (/ )، عن اسماء بنت عميس  رضي الله عنها ، وضعفه.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان، وقال: حسن، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: الفرق بين دم الحيض والاستحاضة، وابن حبان في "صحيحه" ()، وغيرهم من حديث فاطمة بنت ابي حبيش  رضي الله عنها .

:

(¬) كتاب: "الاشراف علي مذاهب الاشراف" لابي بكر محمد بن ابراهيم المعروف بابن المنذر النيسابوري الشافعي المتوفي سنة. ( ه) انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ().
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب المستحاضة يغشاها زوجها، ومن طريقه: البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا بصيغة الجزم. وانظر: "تغليق التعليق" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: عرق الاستحاضة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: المستحاضة وغسلها وصلاتها، وهذا لفظ البخاري.
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: اقبال المحيض وادباره، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: مباشرة الحاءض، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: قراءة الرجل في حجر امراته وهي حاءض، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: لا تقضي الحاءض الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب : وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) وانظر ترجمتها في "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الكاشف" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ().

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: السلام، باب: جواز جعل الاذن رفع حجاب او نحوه من العلامات.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البزار في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقال: حسن، والحاكم في "المستدرك" ()، من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
وفي الباب: عن حذيفة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والبزار في "مسنده" ()، والطبراني في=

:

= "المعجم الكبير" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ماجه ()، في المقدمة، باب: فضل عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، وغيرهم من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: في الهدي الصالح، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وهذا لفظ الطبراني.
(¬) رواه البخاري () و ()، كتاب: فضاءل القران، باب: القراء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا =

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في المحافظة علي وقت الصلاة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الوقت الاول من الفضل، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ام فروة  رضي الله عنها .
ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البر والصلة والاداب، باب: فضل صلة اصدقاء الاب والام ونحوهما، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: من قال: ان الايمان هو العمل، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: اي الرقاب افضل؟ ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: اطعام الطعام من الاسلام، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: اي الاسلام افضل؟ ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل، عن ابي موسي  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل القران، باب: خيركم من تعلم القران وعلمه.

:

(¬) رواه البزار في "مسنده" (/ ) (مجمع الزواءد للهيثمي).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: حسن غريب صحيح، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عاءشة  رضي الله عنها . وفي الباب: عن ابي هريرة، وابن عباس، ومعاوية، وغيرهم  رضي الله عهم.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: انتظار الناس قيام الامام العالم، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها.

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومسلم () (/ )، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
والعبارة هنا فيها سقط. والذي في "مشارق الانوار" و "شرح مسلم"، وعنهما نقل المءلف هذا النص: "وظاهر الحديث يصحح ما قال الخليل وغيره انه كساء، وفي الحديث الصحيح: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرط مرحل من شعر اسود" ا. ه.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في وقت الصبح، والنساءي ()، كتاب: المواقيت، باب: الاسفار، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الاسفار بالفجر، وابن ماجه ()، كتاب: الصلاة، باب: وقت صلاة الفجر، عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  بلفظ: "اسفروا بالفجر" وبلفظ: "اصبحوا بالصبح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: وقت المغرب، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في المحافظة علي وقت الصلوات، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن فضالة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الابراد بالظهر في شدة الحر، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "العين" للخليل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: متي يحل فطر الصاءم؛ ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: وقت العصر، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الصبح والمغرب، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).

:

(¬) وانظر ترجمة ابي برزة في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تميز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الاستهام في الاذان، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الصلاة، باب: النهي ان يقال: صلاة العتمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وانظر: تخريج الحديث الاتي عند مسلم.
(¬) انظر: تخريج الحديث الاتي.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: وقت العشاء وتاخيرها، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بلفظ: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانها في كتاب الله العشاء، وانها تعتم بحلاب الابل".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من كره ان يقال للمغرب: العشاء، عن عبد الله المزني  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) وقد روي البخاري ()، كتاب: العلم، باب: السمر في العلم، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتي مءة سنة .. "، من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: "ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس مءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء، ومسلم ()، كاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: من اختصر الصلاة عند بكاء الصبي، =

:

= ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: الدعاء علي المشركين، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: التغليظ في تفويت صلاة العصر.
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: التغليظ في تفويت صلاة العصر.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: التغليظ في تفويت صلاة العصر.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) ذكره ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ) بسنده الي ابراهيم الحربي قال: قيل لاحمد: ما معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن عليه صلاة"؛ فقال: لا اعرف هذه البتة. قال ابراهيم: ولا سمعت انا بهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قط.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، واستحباب تعجيل قضاءها، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، =

:

= والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قراءة: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) رواها الحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي بن كعب  رضي الله عنه .
(¬) هو ابن الزيات، كما في "خزانة الادب" للبغدادي (/ ) و (/ )، وانظر: "تفسير الطبري" (/ ). وابن الهمام وليث الكتيبة وصفان للملك، وقد عطفا علي الصفة الاولي، وهي القرم؛ اي: السيد، وهو من شواهد جواز عطف الخبرين علي الاخر، كما يجوز عطف بعض الاوصاف علي بعضها.
(¬) في "المخطوط": "انا"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: فضل صلاة الفجر، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما، من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: اثم من ترك العصر، عن بريدة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: اثم من فاتته العصر، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: التغليظ في تفويت صلاة العصر، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التمني، باب: ما يجوز من اللو، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: وقت العشاء وتاخيرها، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/   )، و"العين" للخليل (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/   )، (مادة: عتم).
(¬) تقدم ذكره عن الامام الشافعي في كتابه "الام".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاطعمة، باب: اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله.

:

(¬) رواه ابن حبان في"صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و" تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الاوسط" (/ )، والطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) رواه ابن شاهين في "تاريخ اسماء الثقات" (ص: )، وابن عبد البر في "الاستيعاب" (/   ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الحديبية، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: استحباب مبايعة الامام الجيش عند ارادة القتال.

:

(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: غزوة الاحزاب وهي الخندق.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والدارمي في "سننه" ().
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات " لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب الهذيب" له ايضا (/ ). =

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"صفوة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافر وقصرها، باب: اسلام عمرو بن عبسة  رضي الله عنه .

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، و "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: شرق).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، واستحباب تعجيل قضاءها، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) قال ابن خزيمة في "صحيحه" (/ ): لم يرد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "من نام عن صلاة فليصلها اذا استيقظ" ان وقتها حين يستيقظ، لا وقت لها غير ذلك، وانما اراد ان فرض الصلاة غير ساقط عنه. بنومه عنها حتي يذهب وقتها، بل الواجب قضاءها بعد الاستيقاظ، فاذا قضاها عند الاستيقاظ او بعده، كان مءديا لفرض الصلاة التي قد نام عنها.
(¬) رواه النساءي في ()، كتاب: الصيام، باب: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن حفصة  رضي الله عنها .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في الولي، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء: لا نكاح الا بولي، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من صلي بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بطح). وعبارة صاحب "المشارق": وكذا قيده القالي في "البارع"، وابو حاتم البكري في "المعجم".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: كيف يستحلف، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي، وابو داود ()، كتاب: الايمان =

:

= والنذور، باب: في كراهية الحلف بالاباء، وهذا لفظ ابي داود، ولفظهما: "او ليصمت"، كلهم من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالاباء، والترمذي ()، كتاب: النذور والايمان، باب: في كراهية الحلف بغير الله، وقال: حسن، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الجماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: فذذ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في فضل صلاة الجماعة، والنساءي ()، كتاب: الامامة، باب: الجماعة اذا كانوا اثنين، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي بن كعب  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الجماعة.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، والبخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ]، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الفجر في جماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والشر، باب: يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة، بلفظ: "اذا مرض العبد او سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الجماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: خطا).

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما ذكر في فضل المشي الي المسجد.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل العشاء في الجماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في التشديد في ترك الجماعة، ومن طريقة البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة.

:

(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، وانها لا تخرج مطيبة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء =

:

= والصبيان وغيرهم، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: انتظار الناس قيام الامام العالم، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في خروج النساء الي المسجد، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، من حديث زينب الثقفية  رضي الله عنها .
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، من حديث زينب الثقفية  رضي الله عنها .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: ما جاء في التطوع مثني مثني.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: التطوع بعد المكتوبة، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل السنن الراتبة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر : تخريج الحديث المتقدم؛ اذ هو قطعة منه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: شهود الملاءكة بدرا.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن قيس بن زيد، مرسلا.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن وبيان عددهن، عن ام حبيبة  رضي الله عنها .
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن وبيان عددهن، عن ام حبيبة  رضي الله عنها .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة قبل العصر.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الاربع قبل العصر، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة قبل العصر، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الاربع قبل العصر، والطبراني في "المعجم الصغير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () كتاب: الصلاة، باب: الاربع قبل الظهر وبعدها، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: () منه اخر، والنساءي ()، كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: الاختلاف علي اسماعيل بن ابي خالد.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: الصلاة قبل المغرب.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: كم بين الاذان والاقامة ومن ينتظر الاقامة، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: بين كل اذانين صلاة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة الي الاسطوانة، ومسلم ()، كساب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: افتتاح القراءة، والامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، من طريق عبد الرزاق في: "المصنف" ().
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، من طريق عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الدعاء قبل السلام، ومسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: استحباب خفض الصوت بالذكر.
(¬) رواه البزار في "مسنده" (/  مجمع الزواءد للهيثمي)، وابو نعيم في: "حلية الاولياء" (/ )، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  بلفظ نحوه.

:

(¬) ورد هذا الكلام بمعناه في كتاب: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ) وما بعدها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: تعاهد ركعتي الفجر ومن سماها تطوعا، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب ركعتي سنة الفجر، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب ركعتي سنة الفجر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: الزكاة من الاسلام، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام، عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الاذان مثني مثني، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة.

:

(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) اجني: اي: صار له جني. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"الكامل في التاريخ" له ايضا (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الاذان، باب: تثنية الاذان، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك " ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة، والبخاري ايضا ()، كتاب: الاذان، باب: الاذان مثني مثني.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: صفة الاذان.
(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الاحمر، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب، عند البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: استعمال فضل وضوء الناس، ومسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و "العين" للخليل (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، وعنه نقل المءلف نصه هذا في معني (الحلة).
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" () في قصة ذي البجادين، بلفظ: "فاتزر نصفا، وارتدي نصفا ... ". اما ما ساقه المءلف من لفظ الحديث، فقد نقله من "مشارق الانوار"، علي عادته في ذكر الحديث من غير مصادره الاصلية، وكتاب ك "مشارق الانوار" لا يعني فيه بالالفاظ الحديثية، وانما طريقة القاضي رحمه الله هي طريقة الفقهاء في ذكر الاحاديث بمعانيها دون النظر في مبانيها، وقد كثر هذا للمءلف رحمه الله فتراه ينقل من "مشارق الانوار"، و "شرح مسلم" للنووي، و"معالم السنن" للخطابي، احاديث وكلاما دون نسبته اليهم في مواضع كثيرة، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: القبة الحمراء من ادم، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: شهادة الاعمي، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، والبخاري ايضا ()، كاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: اذان الاعمي اذا كان له من يخبره، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: ما يقول اذا سمع المنادي، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، الا ان لفظهما: "اذا سمعتم النداء ..... ".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: الدعاء اذا علا العقبة، ومسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: استحباب خفض الصوت بالذكر، عن ابي موسي  رضي الله عنه .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وروي الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : ان ابراهيم قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به: "مر امتك فليكثروا من غراس الجنة .... ، قال: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحة، عن معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب تقصير الصلاة، باب: من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب : جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوتر، باب: الوتر علي الدابة، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، بلفظ: "كان يوتر علي البعير".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، والبخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: ينزل للمكتوبة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوتر، باب: الوتر في السفر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القبلة، باب: ما جاء في القبلة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة.
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) تقدم عن الامام الشافعي في كتابه: "الام".
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة.
(¬) هو الشيخ الامام الزاهد امين الدين ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الامناء الدمشقي، كان صالحا خيرا، قوي المشاركة في العلم، بديع النظم، لطيف الشماءل، صاحب توجه وصدق، مات سنة ( ه). انظر: "الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"شذرات الذهب" لابي العماد (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: صلاة التطوع علي الحمار، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "معجم البدان" لياقوت (/ )، و"الطبقات الكبري" لابن سعد (/ ) وما بعدها.

:

(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اقامة الصف من تمام الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب : تسوية الصفوت واقامتها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها، ومسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها.
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اثم من رفع راسه قبل الامام، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الامر بالسكون في الصلاة، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه ، بلفظ: "الا تصفون كما تصف الملاءكة؟ ". وقد رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، عن ابن عمر  رضي الله عنه  باللفظ الذي ذكره المءلف  رحمه الله .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة علي الحصير، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: جواز الجماعة في النافلة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: جواز الجماعة في النافلة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمتها في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "خزانة الادباء" للبغدادي (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا لم ينو الامام ان يءم، ثم جاء قوم فامهم، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الدعاء في صلاة الليل وقيامه، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ().
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اثم من رفع راسه قبل الامام، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اقامة الصف من تمام الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: النهي عن مبادرة الامام بالتكبير وغيره.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: انما جعل الامام ليءتم به، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: جهر الامام بالتامين، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: التسميع والتحميد والتامين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الامام يصلي من قعود، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ().

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه، عن جابر  رضي الله عنه . وفي الباب: عن عاءشة، وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يقول اذا رفع راسه من الركوع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة والاقامة، عن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام.
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ ) وقال: لم يروه غير جابر الجعفي عن الشعبي، وهو متروك، والحديث مرسل لا تقوم به حجة، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "صحيح ابن حبان" (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما من يصلي بالناس، والبخاري ايضا ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: الرجل ياتم بالامام وياتم الناس بالماموم.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: متي يسجد من خلف الامام؟ ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: متابعة الامام والعمل بعده.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: ذكر الملاءكة، ومسلم ()، كتاب: القدر، باب: كيفية خلق الادمي في بطن امه.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: جهر الامام بالتامين، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: التسميع والتحميد والتامين.

:

(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: التسميع والتحميد والتامين.
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: التسميع والتحميد والتامين.
(¬) بل رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: التامين.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: النهي عن مبادرة الامام بالتكبير وغيره، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؛ ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من: "ح".

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: المساجد والجماعات، باب: التغليظ في التخلف عن الجماعة، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قلت: هو في "الصحيحين"، وقد تقدم تخريجه، فلا حاجة لقول المءلف  رحمه الله .
حديث صحيح علي شرط الشيخين؛ فانه يوهم عدم تخريجهما له، والواقع خلافه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: صلاة الضحي في الحضر.
(¬) تقدم تخريجه .
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الامامة، باب: العذر في ترك الجماعة، والامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن الارقم  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: المساجد في البيوت، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة.
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: الرخصة في المطر والعلة ان يصلي في رحله، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الصلاة في الرحال في المطر.

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) قال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص:   ): لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن معناه =

:

= في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقدر القوم باضعفهم؛ فان فيهم الكبير والسقيم والبعيد وذا الحاجة". وهو عند الشافعي في "سننه"، والترمذي، وقال: حسن، وابن ماجه من حديث عثمان بن ابي العاص، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: علي شرط مسلم: ونحوه عند الحارث ابن ابي اسامة عن ابي هريرة رفعه: "يا ابا هريرة! اذا كنت اماما، فقس الناس باضعفهم"، وفي لفظ: "فاقتد باضعفهم" ا. ه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: ما يقول بعد التكبير، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة.

:

(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: ما يقول اذا رفع راسه من الركوع.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يجمع صفة الصلاة، وما يفتتح به ويختم به ...

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: فرض الوضوء، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: مفتاح الصلاة الطهور، عن علي  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة، والاقامة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: من احق بالامامة؟
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) ورواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) ورواه النساءي ()، كتاب: الافتتاح، باب: قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: شخص).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: صوب).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: سنة الجلوس في التشهد.

:

(¬) رواه مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، وعن الاخير اخذ المءلف مادته هذه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن خريمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن ابي هريرة =

:

=  رضي الله عنه . وفي الباب: عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة، لكن عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: التشهد في الاخرة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح =

:

= سواء، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام والركوع وفي الرفع من الركوع، وانه لا يفعله اذا رفع من السجود.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: رفع اليدين اذا قام من الركعتين.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: افتتاح الصلاة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ()، وقال: حسن صحيح.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواهما مسلم () (/ )، كتاب: الصلاة، باب: استحباب رفع اليدين حذو المنكبين ...
(¬) تقدم تخريجه عند مسلم برقم () عنده.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) وقد طبع الكتاب عدة طبعات؛ منها ما اعتني به بديع الدين الراشدي، ونشرته دار ابن حزم في بيروت.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: السجود علي الانف، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اعضاء السجود.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، والنساءي ()، كتاب: الصلاة، باب: الرخصة في ترك الذكر في السجود، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الدعاء في صلاة الليل وقيامه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ )، و"الدراية" لابن حجر (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: التكبير اذا قام من السجود، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة الا رفعه من الركوع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: اتمام التكبير في الركوع، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة الا رفعه من الركوع.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) قلت: المءلف رحمه الله كثير النقل عن "مشارق الانوار" للقاضي عياض، بل ان جل مادته اللغوية ماخوذة منه، علي انه يختصر احيانا في عباراته، ومنها هذه، فقد قال القاضي رحمه الله  (/ )، وهو يشرح مادة (هوي): يقال من السقوط: هوي، ومنه: "فهو يهوي في النار"؛ اي: ينزل ساقطا، كما جاء في الرواية الاخري: "فهو ينزل بها في النار" ... الي اخر كلامه. فلم يذكر ان قوله: "فهو يهوي في النار" من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي دفع الي هذا هو اني لم ار لفظ "فهو يهري في النار" في شء من المصادر الحديثية التي بين يدي، والله اعلم بالصواب.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: اتمام التكبير في السجود، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: استواء الظهر في الركوع ، ومسلم ()، كتاب الصلاة، باب: اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام. =

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الصبح، عن عبد الله بن الساءب  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الجهر في المغرب، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الصبح، عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: القراءة في المغرب، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الصبح، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: المكث بين السجدتين، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام.

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث للخطابي" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان =

:

= العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والاقامة، باب: من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الطمانينة حين يرفع راسه من الركوع.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: كيف يعتمد اذا قام من الركعة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض.

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: سنة الجلوس في التشهد، من طريق الامام مالك في "الموطا" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: يبدي ضبعيه ويجافي في السجود، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يجمع صفة الصلاة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
قلت: وما ذكره المءلف رحمه الله من اعلام نسبت الي امهاتها، فلعله استفاده من شيخه النووي، في "تهذيب الاسماء واللغات" (/ )، فقد ذكر فصلا قال في اوله: يقال لمحمد هذا: ابن الحنفية، ويقال: محمد بن علي ويقال: محمد بن علي ابن الحنفية فينسب الي ابيه وامه جميعا، فعلي هذا يشترط ان ينون علي، ويكتب ابن الحنفية بالالف، ويكون اعرابه اعراب محمد؛ لانه وصف لمحمد، لا لعلي، ولهذا نظاءر، وقد افردتها في جزء منها: عبد الله بن مالك ابن بحينة، مالك ابوه، وبحينة امه،. . . . الي اخر كلامه رحمه الله.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في النعال، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: جواز الصلاة في النعلين، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"لجرح والتعديل" للرازي (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" (/ )، لكن من قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: تحريم الكبر وبيانه، عن ابن مسعود  رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: سترة المصلي، باب: اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: جواز حمل الصبيان في الصلاة.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).
قلت: قال الخطابي رحمه الله: ولا يكاد يتوهم عليه انه كان يتعمد لحملها ووضعها وامساكها في الصلاة تارة بعد اخري؛ لان العمل في ذلك قد يكثر فيتكرر، والمصلي يشتغل بذلك عن صلاته ، ثم ليس في شء من ذلك اكثر من قضاءها وطرا من لعب لا طاءل له ولا فاءدة فيه، واذا كان علم الخميصة يشغله عن صلاته حتي يستبدل بها الانبجانية، فكيف لا يشغل عنها بما هذا صفته من الامر؟!
فهذا سياق كلام الخطابي رحمه الله، وما ذكره المءلف رحمه الله هو من اختصار شيخه النووي رحمه الله لكلام الخطابي في "شرح مسلم" (/ )، وكذلك ما سيذكره في الجواب عن كلام الخطابي، وهذا يدل ويءكد ما قلناه مرارا من اعتماد المءلف علي كتب شيخه النووي في جل مادة كتابه هذا، والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: رحمة الولد وتقبيله ومعانقته.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: جواز حمل الصبيان في الصلاة.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: لا يفترش ذراعيه في السجود، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الاعتدال في السجود.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: اذا حمل علي فرس فراها تباع، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بهذا اللفظ، وسياتي تخريجه في "الصحيحين" عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .
(¬) انظر تخريجه في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  الاتي.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، لكن من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من ترك =

:

= القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ().
(¬) تقدم تخريجه، في حديث ابي هريرة "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب"؛ اذ هو جزء منه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في حديث المسء صلاته.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، والنساءي ()، كتاب: الصلاة، باب: المحافظة علي الصلوات الخمس، والامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الظهر والعصر.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الجهر في المغرب، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الصبح.
(¬) الذي في "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، وعنه نقل المءلف  رحمه الله  معظم =

:

= هذه الترجمة: "اتفق البخاري ومسلم علي ستة، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث".
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة"، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في العشاء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: ما جاء في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  امته الي توحيد الله تبارك وتعالي، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل قراءة: {قل هو الله احد}.

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: ديوانه، (ق : )، (ص: ) من قصيدته المشهورة:
يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
الا ان في الديوان قوله: "بذي الجليل" بدل "يوم الجليل".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: من شكا امامه اذا طول، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في العشاء، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن عمرو بن قيس الملاءي قال: اذا بلغك شء من الخير، فاعمل به ولو مرة، تكن من اهله.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: من شكا امامه اذا طول، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، عن ابي مسعود البدري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، لكن بلفظ: " .. فاتجوز في صلاتي، مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه". وقد روي البخاري قبله بحديث ()، عن انس بن مالك: " ... وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف، مخافة ان تفتن امه"، فلعل المءلف  رحمه الله  قد انتقل نظره في شطر الحديث الاخير الي هذا، فكتبه، والله اعلم.
(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب؛ اذ هو جزء منه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الوضوء من النوم، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: امر من نعس في صلاته او استعجم عليه القران او الذكر بان يرقد، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: ما يقول بعد التكبير، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: حجة من قال: لا يجهر بالبسملة، وهذا لفظ مسلم، الا ان فيه: "يستفتحون ب: الحمد لله رب العالمين .... " الحديث.

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطقات الكبري" (/ )، وعبد الرزاق في "تفسيره" (/ )، وابو عبيد في "فضاءل القران" (/   الدر المنثور للسيوطي).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) وقد تقدم تخريجه عند الدارقطني وغيره.

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، والدارقطني في "سننه" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، ورواه ايضا: النساءي ()، كتاب: الافتتاح، باب: قراءة: بسم الله الرحمن الرحيم، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، ومن طريقه الدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: تشبيك الاصابع في المسجد وغيره، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: السهو في الصلاة والسجود له.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و "تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" للذهبي ايضا (/ )، و "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القبلة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: السهو في الصلاة والسجود له.

:

(¬) رواه البخاري ()، في اول كتاب الايمان والنذور، عن عاءشة  رضي الله عنها . وفي الباب: عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.

:

(¬) انظر كلام القاضي عياض  رحمه الله  في: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل القران، باب: استذكار القران وتعاهده، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضاءل القران وما يتعلق به، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ) بلاغا. وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): اما هذا الحديث بهذا اللفظ، فلا اعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بوجه من الوجوه مسندا ولا مقطوعا =

:

= من غير هذا الوجه، والله اعلم، ومعناه صحيح في الاصول.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: السهو في السجدتين.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: من لم ير التشهد الاول واجبا، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: السهو في الصلاة والسجود له.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: سترة المصلي، باب: اثم المار بين يدي المصلي، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: منع المار بين يدي المصلي.
(¬) وهو المسمي ب "الاستغناء في معرفة المشهور من حملة العلم بالكني" وقد طبع في دار العاصمة بالرياض في ثلاثة مجلدات.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة في ثوب له اعلام، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) وهو كتاب: "الكمال في اسماء الرجال" للحافظ الكبير ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد =



:

= المقدسي الجماعيلي الحنبلي المتوفي سنة ( ه)، انظر: "مقدمة تهذيب الكمال" للمزي (/ ) وما بعدها.
(¬) وانظر ترجمته في: "الكني والاسماء" لمسلم (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/   )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري القسم المتمم" لابن سعد (ص: )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) ورواه ابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: المرور بين يدي المصلي، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: سترة المصلي، باب: يرد المصلي من مر بين يديه، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: منع المار بين يدي المصلي، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، قلت: وهذا من القليل النادر ان يعزو المءلف  رحمه الله  وهو تلميذ الامام النووي الي شيخه؛ اذ ان معظم مادة هذا الكتاب قد اخدت عن كتب شيخه النووي رحمه الله من امثال: "شرح مسلم"، و"تهذيب الاسماء واللغات"، و"تحرير الفاظ التنبيه"، و"المجموع"، و"رياض الصالحين"، وغيرها، مما يعرفه الحاذق البصير في كتب الامام النووي  رحمه الله ، والمطالع في هذا الكتاب، والله اعلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: منع المار بين يدي المصلي، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: سترة المصلي، باب: سترة الامام من خلفه، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: لا يقطع الصلاة شء، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) انظر تخريج الحديث المتقدم، اذ هو جزء منه.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة علي الفراش، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الاعتراض بين يدي المصلي.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: ما جاء في التطوع مثني مثني، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب تحية المسجد بركعتين.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، =

:

= ومسلم ()، كتاب: الصلاة، صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، عن ابن عمر  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، عن حفصة  رضي الله عنها  بلفظ: كان رسول الله =

:

= صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر، لا يصلي الا ركعتي الفجر. واصله في "الصحيحين"، فقد رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الاذان بعد الفجر، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب ركعتي سنة الفجر، عن حفصة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بدا الصبح، صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) انظر: "حلية العلماء" لابي بكر القفال الشاشي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحة، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ). =

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الابراد بالظهر في شدة الحر، عن عبد الله بن عمر وابي هريرة  رضي الله عنهما .
 ورواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في: "المسند" (/ )، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، وقد روي البخاري ()، كتاب: الطب، باب: الحمي من فيح جهنم، عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  مرفوعا: قال: "الحمي من فوح جهنم، فابردوها بالماء".
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كاب: بدء الخلق، باب: صفة النار وانها مخلوقة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الحديبية، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب تقديم الظهر في اول الوقت في غير شدة الحر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها.
(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: اذا صلي ثم ام قوما، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في العشاء، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: اجتهاد الراي في القضاء، والترمذي ()، كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في القاضي كيف يقضي، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن اهل حمص من اصحاب معاذ بن جبل  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب معاذ بن جبل ... ، وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، في المقدمة، والامام احمد في "المسند، (/ )، وابن حبان =

:

= في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
ورواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن محمد بن كعب القرظي، مرسلا.
وفي الباب: عن جابر بن عبد الله، وانس بن مالك  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في (المستدرك) ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: السهو، باب: نوع اخر من الدعاء، والطبراني في "المعجم =

:

= الكبير، (/ )، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  بهذا اللفظ.
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، ومن طريقه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، لكن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.

:

(¬) رواه ابن عبد البر في "التمهيد" (/   ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب"، له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
قال الطحاوي معقبا علي هذا الحديث: قد روي ابن عينية هذا الحديث عن عمرو بن دينار كما رواه ابن جريج، وجاء به تاما، وساقه احسن من سياق ابن جريج، غير انه لم يقل فيه هذا الذي قاله ابن جريج: "هي له تطوع ولهم فريضة"، فيجوز ان يكون ذلك من قول ابن جريج، ويجوز ان يكون من قول عمرو بن دينار، ويجوز ان يكون من قول جابر، فمن اي هءلاء الثلاثة كان القول، فليس فيه دليل علي حقيقة فعل معاذ انه كذلك ام لا؛ لانهم لم يحكوا ذلك عن معاذ، انما قالوا قولا علي انه عندهم كذلك، وقد يجوز ان يكون في الحقيقة بخلاف ذلك. ا. ه. وقد نص علي ان هذه الزيادة ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هي من الرواة: الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العمل في الصلاة، باب: بسط الثوب في الصلاة للسجود، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب تقديم الظهر في اول الوقت في غير شدة الحر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه، الا انه عندهما: "عاتقيه" بدل "عاتقه".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الفتن واشراط الساعة، باب: في بقية من احاديث الدجال، عن انس بن مالك مرفوعا: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: اذا كان الثوب ضيقا، ومسلم ()، كتاب: الزهد والرقاءق، باب: حديث جابر الطويل، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: نهي من كل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها.
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بقل).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاطعمة، باب: في اكل الثوم، وقد تقدم تخريجه قريبا عند البخاري.
(¬) انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بدر)، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، وعنه اخذ المءلف مادته هذه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: نهي من كل ثوما او بصلا او =

:

= كراثا او نحوها، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، لكن بلفظ: "ليس بي" بدل من "ليس لي".
(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها، والبخاري ايضا ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بلفظ: "فلا يقربن مسجدنا او مساجدنا".

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: الاخذ باليدين، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: الدعاء في الصلاة، ومسلم ()، =

:

= (/ )، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من: "ح".

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، وعنه اخذ المءلف.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: التشهد في الاخرة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، (مادة: حمد).

:

(¬) منسوب الي علي  رضي الله عنه ، كما في "ديوانه" (ص: )، وفيه:
كيف اصبحت كيف امسيت مما ... ينبت الود في الفءاد الكريم

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في وصف الصلاة، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  كلاهما في حديث المسء صلاته.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: "يزفون"، ومسلم () كتاب: الصلاة، باب: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الثقات" لابن حبان (/ )، "والمستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي مسعود البدري  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الدعاء، والترمذي ()، كتاب: الدعوات، باب: ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ().

:

(¬) انظر: "المعرب من الكلام الاعجمي علي حرف المعجم" لابي منصور الجواليقي (ص: ).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: الدعاء لمن اتي بصدقة، عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: التعوذ من عذاب القير.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: ما يستعاذ منه في الصلاة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: ما يستعاذ منه في الصلاة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الدعاء قبل السلام، ومسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: استحباب خفض الصوت بالذكر.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: ()، وقال: غريب، والحاكم في "المستدرك" ()، عن عاءشة  رضي الله عنها . وفي الباب: عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ ).

:

(¬) انظر: "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) روي ابن ماجه ()، في المقدمة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر  رضي الله عنه  فمنعه الله تعالي بقومه. . . الحديث.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: ()، وابن ماجه ()، في المقدمة، باب: في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا خليلا"، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المزارعة، باب: استعمال البقر للحراثة، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي
المدينة، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب : صلاة المسافرين وقصرها، باب: اسلام عمرو بن عبسة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة:]، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن ابن ابي مليكة، مرسلا.
(¬) ورواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا =

:

= خليلا"، ومسلم ()، كتاب: الصحابة، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا خليلا"، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "الاعتقاد" (ص: )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/ )، والبيهقي في "الاعتقاد" (ص: )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وابن قدامة في "المتحابين في الله" (ص:   ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، في مناقب ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبزار في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وغيرهم.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الاستيعاب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"المعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي =

:

= عاصم (/ )، و"المعجم الكبير" للطبراني (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "رياض الصالحين" للنووي (ص: ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، باب: الدعاء قبل السلام.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، باب: ما يستحب له ان لا يقصر عنه من الدعاء قبل السلام.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: المحافظة علي الوضوء، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ثوبان  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: صفة القيامة والرقاءق والورع، باب: ()، وقال: غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: ذكر التوبة، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: تفسير سورة: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ]، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يقال في الركوع والسجو د، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الدعاء في الركوع، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يقال في الركوع والسجود، وهذا لفظ البخاري.
(¬) هو عند مسلم، وقد تقدم تخريجه انفا.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()} [يوسف: ].

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: الحلق والجلوس في المسجد، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل مثني مثني، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: صلاة الليل مثني مثني، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء ان صلاة الليل مثني مثني.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في نقض الوتر، والنساءي ()، كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوترين في ليلة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء: لا وتران في ليلة، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، عن طلق بن علي  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل مثني مثني، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الوتر، والنساءي ()، كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، وابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء في الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوتر، باب: ساعات الوتر، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: من خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: صلاة الضحي في الحضر، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب صلاة الضحي.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في الوتر قبل النوم، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي قتادة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التهجد، باب: كيف كان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الطيب عند الاحرام، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: الطيب للمحرم عند الاحرام.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز النافلة قاءما وقاعدا.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب الصلاة، باب: في صلاة الليل، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، بهذا اللفظ، ورواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، بلفظ نحوه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التهجد، باب: قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل في رمضان وغيره، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التهجد، باب: كيف كان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التهجد، باب: كيف كان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الدعاء في صلاة الليل وقيامه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الدعاء في صلاة الليل وقيامه.
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جامع صلاة الليل ومن نام عنه او مرض.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة.

:

(¬) كتاب: "الواضحة في اعراب القران" لعبد الملك بين حبيب المالكي القرطبي، المتوفي سنة ( ه). انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) لعل العبارة محذوفة فهي مكررة عن عبارة سابقة.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والشاشي في "مسنده" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، وعند بعضهم: سعد بن مالك.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة:، باب: اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، =

:

= و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) كتاب "اليواقيت في اللغة" للمطرزي ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز، صاحب ثعلب، المتوفي سنة ( ه). انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" (/ )، (مادة: دبر)، و"شرح مسلم" للنووي (/   )، وعنه اخذ المءلف  رحمه الله  هذه المادة.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، في المقدمة، باب: النهي عن الحديث بكل ما سمع، وابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في التشديد في الكذب، عن حفص بن عاصم، وابي هريرة  رضي الله عنهما ، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) رواه الخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" (/ )، عن عبد الرحمن بن مهدي.
(¬) انظر: "فيض القدير" للمناوي (/ ).

:

(¬) كتاب: "المحرر في فروع الشافعية" للامام ابي القاسم عبد الكريم ابي محمد الرافعي القزويني المتوفي سنة ( ه)، وهو كتاب معتبر مشهور بين الشافعية، وعليه شروح كثيرة. انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الفضاءل، باب: توقيره  صلي الله عليه وسلم ، وترك اكثار سءاله عما لا ضرورة اليه، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: اللعان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وفي "مسند الشاميين" ()، والبيهقي في "المدخل الي السنن الكبري" (ص: )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: فضل من استبرا لدينه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: اخذ الحلال وترك الشبهات، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: صفة القيامة والرقاءق والورع، باب: ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: في الاستعفاف، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: سءال الصالحين، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الفراسي  رضي الله عنه .
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب الذكر بعد الصلاة، وبيان صفته.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "خلاصة تذهيب التهذيب" للخزرجي (ص: )، و "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و "تقريب التهذيب" له ايضا (تر: ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: دثر).

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الزهد، باب: ما جاء ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم، وقال: صحيح، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: منزلة الفقراء، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . وفي الباب: عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في ثوب له اعلام ونظر الي علمها، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: كراهة الصلاة في ثوب له اعلام.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبير" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، =

:

= و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/   )، و"المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نبج).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب : اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: يلبس احسن ما يجد، ومسلم ()، =

:

= كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: الجمع في السفر بين المغرب والعشاء، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر.
وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر.
(¬) رواه مسلم ()، (/ ) كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر.
(¬) انظر: "العلل الصغير" للترمذي (ص:)، وانظر: "شرح العلل" لابن رجب الحنبلي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: قصر الصلاة بمني، وهذا لفظ البخاري.
(¬) كتاب "الوسيط" للواحدي وهو احد ثلاثة كتب في التفسير له، تسمي "الحاوي لجميع المعاني". انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة المسافرين وقصرها، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في =

:

= غير معصية، عن ابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة المسافرين وقصرها.

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص:   )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: جمع).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: الخطبة علي المنبر، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب؛ جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة.

:

(¬) وانظر ترجمته في "الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، =

:

= و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تميز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم؟ ومسلم ()، (/ )، في اول كتاب الجمعة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الجمعة، في اوله.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: وقت الجمعة اذا زالت الشمس، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: الطيب والسواك يوم الجمعة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، بلفظ: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، في اوله، والبخاري ايضا ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل الجمعة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . غير ان اسم الصحابي (عثمان بن عفان)  رضي الله عنه  لم يصرح به في رواية البخاري.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، والنساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الوضوء يوم الجمعة، عن سمرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب الجمعة، باب: اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: التحية والامام يخطب، وهذا لفظ البخاري.
(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب.
(¬) وانظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الجمعة، باب: التحية والامام يخطب.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: في الانصات يوم الجمعة في الخطبة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: ذكر الخطبتين قبل الصلاة وما فيهما من الجلسة. قلت: وهذا ليس لفظ البخاري ولا مسلم، فاما لفظ البخاري، فهو: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين يقعد بينهما".
واما لفظ مسلم، فهو: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما".
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): "وغفل صاحب "العمدة" اي: الحافظ عبد الغني فعزا هذا اللفظ للصحيحين".
وقد رواه النساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: الفصل بين الخطبتين بالجلوس، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وغيرهما، باللفظ الذي ساقه الامام عبد الغني المقدسي  رحمه الله .
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري =

:

= (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: خطب).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: في الانصات يوم الجمعة في الخطبة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل من استمع وانصت في الخطبة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: ).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الجمعة، باب: في الانصات يوم الجمعة في الخطبة.
وفيه: قال ابو الزناد في "لغيت": هي لغة ابي هريرة، وانما هو "فقد لغوت".

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: الطيب والسواك يوم الجمعة.
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: وقت الجمعة، والحاكم في "المستدرك" =

:

= ()، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بدن).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب : الجمعة، باب: التبكير الي الجمعة، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ().
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: التبكير الي الجمعة، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) الرواية في "صحيحي البخاري ومسلم"، وقد تقدم تخريجهما قريبا.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الغسل يوم الجمعة، والنساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل غسل يوم الجمعة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في فضل الغسل يوم الجمعة، وابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء في الغسل يوم الجمعة، عن اوس بن اوس الثقفي  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: هجر).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، باب: في اضحية النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين اقرنين، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: استحباب الضحية، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: كيف كان بدء الحيض، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الحديبية.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: ما يقرا في يوم الجمعة.
(¬) انظر: "المدونة" (/ ).

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص:   )، و" المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: عاد).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: الخطبة بعد العيد، ومسلم ()، كتاب: صلاة العيدين، في اوله.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: اكل يوم النحر، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، =

:

= و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: الخطبة بعد العيد، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها، بلفظ: "فانما هو لحم قدمه لاهله". قلت: وما ذكره المءلف رحمه الله من اللفظ، فانما اخذه من شيخه النووي في شرحه علي "مسلم" (/ )، وقد اسلفنا القول من قبل: ان طريقة الامام النووي والمحدثين المتاخرين يغلب عليها الفقه؛ فاني لم اجد الحديث هكذا في كتب الحديث، وانما لفظهم فيه ما قد ذكر انفا، فكان علي المءلف رحمه الله ان يفطن لهذا في نقوله، والله اعلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: سن الاضحية، والبخاري ايضا ()، كتاب: الوكالة، باب: وكالة الشريك في القسمة وغيرها.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، وهذا لفظ البيهقي.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الضحايا، باب: ما يجوز من السن في الضحايا، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بردة: "ضح بالجذع من المعز ... "، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها.
(¬) ما بين معكوفين ساقطة من: "ح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: اذا حنث ناسيا في الايمان، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: كلام الامام والناس في خطبة العيد، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب =

:

= الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: موعظة الامام النساء يوم العيد، مختصرا، ومسلم ()، في اول كتاب العيدين، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) الرواية في "الصحيحين"، وقد تقدم تخريجها في حديث الباب .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي ()، كتاب: صلاة العيدين، =

:

= باب: قيام الامام في الخطبة متوكءا علي انسان، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "العين" للخليل (/ ) وما بعدها، (مادة: عشر)، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/   )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في شكر المعروف، والترمذي ()، كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في الشكر لمن احسن اليك، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: التكبير ايام مني، واذا غدا الي عرفة، ومسلم ()، كتاب: صلاة العيدين، باب: اباحة خروج النساء في العيدين الي المصلي.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الاكمال" لابن ماكولا (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، وعنه اخذ المءلف هذه الترجمة، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الامامة، باب: اعادة الصلاة مع الجماعة بعد صلاة الرجل لنفسه، من طريق الامام مالك في "الموطا" (/ )، عن محجن الديلي  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: الجهر بالقراءة في الكسوف، ومسلم ()، كتاب: الكسوف، باب: صلاة الكسوف.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، قلت: وقد اطال  رحمه الله  في هذا الموضع من ذكر الحجج علي قول الجمهور، فمن اراد الشفاء من هذا، طالعه هناك فاشتفي. وقد نقل المءلف  رحمه الله  هنا عبارة الامام النووي في "شرح مسلم" (/ ) في حكاية كلام ابن عبد البر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: الصلاة في كسوف القمر، عن ابي بكرة  رضي الله عنه .
ورواه مسلم ()، كتاب: الكسوف، باب: ذكر النداء بصلاة الكسوف: الصلاة جامعة، عن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: الصلاة في كسوف الشمس، ومسلم ()، =

:

= كتاب: الكسوف، باب: ذكر النداء بصلاة الكسوف: الصلاة جامعة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "الثقات" لابن حبان (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: الصدقة في الكسوف، ومسلم ()، كتاب: الكسوف، باب: صلاة الكسوف.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: افتتاح صلاة الليل بركعتين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، دون قوله: "ثم ليطول ما شاء".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: احب الدين الي الله ادومه، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره، عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "عليكم من الاعمال ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله ما دووم عليه وان قل".

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: طول السجود في الكسوف.

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الدعوات، باب: ما جاء ان دعوة المسلم مستجابة، وابو يعلي في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطيالسي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: "اياكم ومحقرات الذنوب، فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البر والصلة والاداب، باب: استحباب طلاقة الوجه عند اللقاء، عن ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، عن عقبة بن عامر مرفوعا، ومن طريقه رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ).
ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن سفيان الثوري.
ورواه ابن المبارك في "الزهد" (ص: )، عن شعيب الجباءي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكسوف، باب: الذكر في الكسوف، ومسلم ()، كتاب: الكسوف، باب: ذكر النداء بصلاة الكسوف: الصلاة جامعة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستسقاء، باب: الجهر بالقراءة في الاستسقاء.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة الاستسقاء، في اوله.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها، والنساءي ()، كتاب: الاستسقاء، باب: كيف صلاة الاستسقاء؟ والترمذي ()، =

:

= كتاب: العيدين، باب: ما جاء في صلاة الاستسقاء.
(¬) انظر: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستسقاء، باب: الاستسقاء في المسجد الجامع، ومسلم ()، كتاب: صلاة الاستسقاء، باب: الدعاء في الاستسقاء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: قصة البيعة، والاتفاق علي عثمان  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: غوث).
(¬) تقدم تخرجه.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" واعوانه في "مسنده" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، وفي "المعجم الصغير" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "المجموع شرح المهذب" للنووي (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت الحموي (/ ).

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، (مادة: مطر)، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المفهم" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"القاموس" للفيروزابادي (ص: )، (مادة: اكم).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الكاشف" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: غزوة ذات الرقاع.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.

:

(¬) كتاب: "الوسيط في الفروع" لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، وهو احد الكتب الخمسة المتداولة بين الشافعية، وله عدة شروح. انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف، عن جابر بن =

:

= عبد الله  رضي الله عنه .
ورواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي بكرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: في التكبير علي الجنازة.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: كنس المساجد والتقاط الخرق والقذي والعيدان، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي القبر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي الجنازة في المسجد، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: في الصفوف علي الجنازة، والترمذي ()، كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في الصلاة علي الجنازة والشفاعة للميت، وابن ماجه ()، كتاب: الجناءز، باب: ما جاء فيمن صلي عليه جماعة من المسلمين، عن مالك بن هبيرة  رضي الله عنه  بلفظ: "من صلي عليه ثلاثة صفوف، فقد اوجب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: من صف صفين او ثلاثة علي الجنازة خلف الامام، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: في التكبير علي الجنازة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: صلاة الصبيان مع الناس علي الجناءز، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي القبر، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" (/ ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: من صلي عليه مءة شفعوا فيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ "المءة".
ورواه مسلم ايضا ()، كتاب: الجناءز، باب: من صلي عليه اربعون شفعوا فيه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ: "الاربعين".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: الدعاء للميت، وابن ماجه ()، كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة، وابن حبان في "صحيحه"، ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الجناءز، باب: الدعاء، والامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: تخريج الحديث المتقدم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الثياب البيض للكفن، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: في كفن الميت.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: في الكفن، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، الجناءز، باب: ما يستحب ان يغسل وترا، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: في غسل الميت.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: في كفن المراة.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب"، لابن منظور (/ )، (مادة: حقو).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الجناءز، باب: في الغسل من غسل الميت، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في غسل الميت، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الدفن في ثوبين، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الجناءز، باب: ما يفعل بالمحرم اذا مات.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الجناءز، باب: ما يفعل بالمحرم اذا مات، بلفظ: "ولا تخمروا راسه ولا وجهه".

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: الامر بحسن الظن بالله تعالي =

:

= عند الموت، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: اتباع النساء الجناءز، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: نهي النساء عن اتباع الجناءز.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب السرعة بالجنازة، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الاسراع بالجنازة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي النفساء اذا ماتت في نفاسها، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: اين يقوم الامام من الميت للصلاة عليه؟
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الحيض والاستحاضة، باب: الصلاة علي النفساء.
(¬) انظر: "المغرب" للمطرزي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نفس).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الجناءز، باب: ما ينهي عن الحلق عند المصيبة، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوي الجاهلية.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: في النوح، والنساءي ()، كتاب: الجناءز، باب السلق، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي موسي الاشعري =

:

=  رضي الله عنه ، بلفظ: "ليس منا من حلق ومن سلق ومن خرق".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: بناء المسجد علي القبر، ومسلم ()، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب: النهي عن بناء المساجد علي القبور، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، عن عطاء بن يسار، مرسلا. ورواه موصولا: ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، من طريق البزار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ) ونصه فيه: "وقد رايت من الولاة من يهدم بمكة ما يبني فيها، فلم ار الفقهاء يعيبون ذلك. . .".
قلت: وما نقله المءلف  رحمه الله  من كلام الامام الشافعي، فانما اخذه من شيخه النووي في شرحه علي "مسلم" (/ )، وهذا يءيد ما قلناه مرارا، من ان المءلف  رحمه الله  ياخذ من كتب شيخه النووي والاخرين، دون عزو اليهم، فينقل عبارات الاءمة السابقين كالشافعي وابي حنيفة وغيرهما من غير مصادرها الام، كما وقع هنا، والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: النهي عن بناء المساجد علي القبور.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: ليس منا من ضرب الخدود، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوي الجاهلية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: من انتظر حتي تدفن، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او =

:

= ماشية، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: اتباع الجناءز من الايمان.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة، عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب : اخذ الصدقة من الاغنياء وترد في الفقراء حيث كانوا، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البر والصلة والاداب، باب: استحباب العفو والتواضع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "ما نقصت صدقة من مال. . .".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: فضل الوضوء، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ليس علي المسلم في فرسه صدقة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام، والبخاري ايضا ()، كتب: الزكاة، باب: لا تءخذ كراءم اموال الناس في الصدقة. =

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ما ادي زكاته فليس بكنز، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، في اوله.
(¬) انظر: "اصلاح المنطق" لابن السكيت (ص: )، باب: ما يشدد وما يخفف.
(¬) انظر: "الصحاح" للجوهري (/ ).

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع، باب: في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المكيال مكيال المدينة"، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: كم الصاع؟ والبيهقي في (السنن الكبري) (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: صدق).

:

(¬) انظر: "العين" للخليل (/ )، و"الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"القاموس" للفيروز ابادي (ص: )، (مادة: وسق).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: العشر فيما يسقي من ماء السماء، وبالماء الجاري، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الغنم، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ليس علي المسلم في عبده صدقة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الزكاة، باب: لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الزكاة، باب: لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه، بلفظ: "ليس في العبد صدقة، الا صدقة الفطر".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: العتق، باب: في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: في الركاز الخمس، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: جرح العجماء والمعدن والبءر جبار، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب قريبا.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: قول الله تعالي: {وفي الرقاب}، {وفي سبيل الله} [التوبة: ]، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: في تقديم الزكاة ومنعها، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة مءتة من ارض الشام.

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الجهاد" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) هو النابغة الذبياني، كما في "ديوانه"، ق : ، (ص: ) من قصيدة مطلعها:
كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ: "اسلفنا صدقة عامين في عام".
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: اعطاء السيد المال بغير اختيار المصدق. وتقدم تخريجه عند البخاري.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، و ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلح، باب: كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان، وفلان بن فلان، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الطاءف، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام، وتصبر من قوي ايمانه.

:

(¬) انظر: "الثقات" لابن حبان (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ().

:

(¬) انظر: "العين" للخليل (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ) و (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: اثر).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صدقة الفطر، باب: فرض صدقة الفطر، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الفطر، وابن ماجة ()، كتاب: الزكاة، باب: صدقة الفطر، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: كم يءدي في صدقة الفطر؟

:

(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، وقال: رفعه القاسم، وليس بقوي، والصواب: موقوف، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
ورواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صدقة الفطر، باب: صاع من زبيب، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: السنة، باب: في لزوم السنة، والترمذي ()، كتاب: العلم، باب: ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع، وابن ماجه () في: المقدمة، باب: اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، باب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال، فصوموا، واذا رايتموه، فافطروا"، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: وجوب صوم رمضان لرءية =

:

= الهلال، والفطر لرءية الهلال، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو داود ()، كاب: الصوم، باب: في كراهته ذلك، والنساءي ()، كتاب: الصوم، باب: النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان، والترمذي ()، كتاب: الصوم، باب: ما جاء في كراهية الصوم في النصف الثاني من شعبان لحال رمضان، وابن ماجه ()، كاب: الصيام، باب: ما جاء في النهي ان يتقدم رمضان بصوم، الا من صام صوما فوافقه، وهذا لفظ ابي داود.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: فيمن يصل شعبان برمضان، والنساءي ()، كتاب: الصيام، باب: صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي هو وامي، والترمذي ()، كتاب: الصوم، باب: ما جاء في وصال شعبان برمضان، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في وصال شعبان برمضان، وهذا لفظ ابي داود، والنساءي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصوم اخر الشهر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: صوم سرر شعبان، وابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: في الصيام.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: هل يقال: رمضان او شهر رمضان؛ ومن راي كله واسعا، ومسلم ()، (/ )، كتاب الصيام، باب: وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: قدر).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال.

:

(¬) رواه البخاري ()، كاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا".
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: اذا اغمي الشهر، والدارقطني في: "سننه" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا لفظ ابي داود.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: بركة السحور، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضاءل السحور وتاكيد استحبابه.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قدر كم بين السحور وصلاة الفجر؟ ومسلم =

:

= ()، كتاب: الصيام، باب: فضل السحور وتاكيد استحبابه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصاءم يصبح جنبا، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا، ومسلم =

:

= ()، كتاب: الصيام، باب: اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء، فتصدق عليه، فليكفر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، وابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: كفارة من اتي اهله في رمضان.
ورواه البخاري ايضا ()، كتاب: المحاربين، باب: من اصاب ذنبا دون الحد فاخبر الامام، فلا عقوبة عليه بعد التوبة اذا جاء مستفتيا، كلهم من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"الزاهر" للازهري (ص: )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: لوب).

:

(¬) انظر: "شرح السنة" للبغوي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كاب: الزكاة، باب: لا صدقة الا عن ظهر غني، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي، عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "المدونة الكبري" لابن القاسم (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: كفارة من اتي اهله في رمضان، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) جاء في خاتمة نسخة "ش" ما نصه: نجز الجزء الاول من كتاب "العدة في شرح العمدة" بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، يتلوه في الجزء الثاني، باب: الصوم في السفر وغيره، ووافق الفراغ منه علي السنة الاربعاء الثامن والعشرين من شهر الله المحرم سنة ست وسبع مءة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصوم في السفر والافطار، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: التخيير في الصوم والفطر في السفر.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب =

:

= الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة"، لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب"، له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: الصوم في السفر، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك"، ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كاب: الصيام، باب: التخيير في الصوم والفطر في السفر.
(¬) انظر: "المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم الدهر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا.

:

(¬) انظر "سنن ابي داود" (/ ) وما بعدها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا في الصوم والافطار، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: اذا صام اياما من رمضان ثم سافر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب، التخيير في الصوم والفطر في السفر.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق"، لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ ) و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ) و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ظلل عليه واشتد الحر: "ليس من البر الصوم في السفر"، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فضل الخدمة في الغزو، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: اجر المفطر اذا تولي العمل.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: {وعلي الذين يطيقونه} [البقرة: ]، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: قضاء رمضان في شعبان.
(¬) قلت: هو جزء من الحديث المتقدم تخريجه عند البخاري ومسلم، وفي نسبته التي "صحيح مسلم" فقط، وجعله لفظا اخر مستقلا، قصور لا يخفي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: صوم المراة باذن زوجها تطوعا، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: ما انفق العبد من مال مولاه، بلفظ: "لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: من مات وعليه صوم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: قضاء الصيام عن الميت.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب : الصوم، باب: من مات وعليه صيام.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: من مات وعليه صوم، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: قضاء الصيام عن الميت.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: قضاء الصيام عن الميت.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: تعجيل الافطار، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب، فضل السحور وتاكيد استحبابه واستحباب تاخيره وتعجيل الفطر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: ما يستحب من تعجيل الفطر، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في تعجيل الافطار.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: متي يحل فطر الصاءم، ومسلم ()، كتاب: الصوم، باب: بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الوصال، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ورواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: التنكيل لمن اكثر الوصال، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
ورواه البخاري ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، عن عاءشة  رضي الله عنها .
ورواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الوصال، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الوصال.
قلت: لم اره مخرجا في "صحيح مسلم"، ولا عزاه اليه اهل التخريج؛ كابن حجر في "فتح الباري" (/ )، وفي "تلخيص الحبير" (/ )، والشوكاني في "نيل الاوطار" (/ )، والصنعاني في "سبل السلام" (/ )، وغيرهم. نعم ذكره ابن كثير في "تفسيره (/ )، وعزاه الي الصحيحين، ولعله سهو او وهم منه  رحمه الله تعالي .
فكان علي المءلف  رحمه الله  تبيان هذا والتنويه به، والله اعلم.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) قلت: الراوية في "صحيحي البخاري ومسلم"، وقد تقدم تخريجها من حديث انس  رضي الله عنه .

:

(¬) قلت: الراوية في "صحيحي البخاري ومسلم" وقد تقدم تخريجها من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم الدهر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم داود  عليه السلام ، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: حق الاهل في الصوم، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر، عن ابي قتادة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: احب الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله صيام داود، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا.

:

(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "التنبيه" لابي اسحاق الشيرازي (ص:   )، و"المهذب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صيام ايام البيض، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب صلاة الضحي.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه، ومسلم ()، كتاب: البر والصلة والاداب، باب: تحريم الظلم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: كراهة صيام يوم الجمعة منفردا، الا انه قال: "نعم ورب هذا البيت".

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).

:

(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"حاشية ابن القيم علي السنن" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: كراهة صيام يوم الجمعة منفردا، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: النهي ان يخص يوم السبت بصوم، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الصوم، باب: ما جاء في صوم يوم السبت، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في صيام يوم السبت، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن عبد الله بن بسر  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم يوم الفطر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم يوم الفطر، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي.
وقوله: "اخرجه مسلم تمامه، واخرج البخاري الصوم فقط" فيه قلب، والصحيح: ان البخاري هو الذي اخرجه تمامه، واخرج مسلم الصوم منه فقط.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه الرامهرمزي في "امثال الحديث" (ص:   )، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه .
ورواه السمعاني في "ادب الاملاء والاستملاء" (ص: )، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: حبا).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فضل الصوم في سبيل الله، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل الصيام في سبيل الله لمن يطيقه بلا ضرر ولا تفويت حق، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صلاة التراويح، باب: التماس ليلة القدر في السبع الاواخر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل ليلة القدر.
(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .

:

(¬) كتاب "ادب الجدل" للامام علي بن احمد السهيلي ابو الحسن الاسفراييني، المتوفي سنة ( ه)، وضع فيه غراءب من علم اصول الفقه وغيره. انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبيكي (/ )، و"كشف الظنون" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العلم، باب: اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الرءيا، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام، فقد راني"، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صلاة التراويح، باب: تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل ليلة القدر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: الاعتكاف في العشر الاواخر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل ليلة القدر، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/   )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وكف).

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيام، باب: فضل ليلة القدر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: الاعتكاف في العشر الاواخر، ومسلم ()، كتاب: الاعتكاف، باب: اعتكاف العشر الاواخر من رمضان.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: الاعتكاف في شوال.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صلاة التراويح، باب: الحاءض ترجل المعتكف، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: اذا نذر او حلف الا يكلم انسانا في الجاهلية ثم اسلم، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: نذر الكافر وما يفعل فيه اذا اسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: المعتكف يدخل راسه البيت للغسل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: لا يدخل البيت الا لحاجة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: نذر الكافر، وما يفعل فيه اذا اسلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النذر، باب: النهي عن النذر وانه لا يرد شيءا، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: صفة ابليس وجنوده، ومسلم ()، =

:

= كتاب: السلام، باب: بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة، وكانت زوجة او محرما له، ان يقول: هذه فلانة؛ ليدفع ظن السوء به.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: هل يخرج المعتكف لحواءجه الي باب المسجد، ومسلم ()، (/ )، كتاب: السلام، باب: بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة، وكانت زوجة او محرما له، ان يقول: هذه فلانة؛ ليدفع ظن السوء به.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: غريب، =

:

= والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وفي "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان الوسوسة في الايمان، وما يقوله من وجدها، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
ورواه ايضا ()، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: حجج).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: مهل اهل مكة للحج والعمرة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: مواقيت الحج والعمرة.

:

(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر : "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، (مادة: قرن).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).

:

(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
قلت: وقد جمعت مواقيت الاحرام بنظم وهو:
قرن يلملم ذو الحليفة جحفة ... قل ذات عرق كلها ميقات
نجد تهامة والمدينة مغرب ... شرق وهن الي الهدي مرقاة
انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ذات عرق لاهل العراق.
(¬) روي مسلم ()، كتاب: الحج، باب: مواقيت الحج والعمرة، عن ابي الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  يسال عن المهل، فقال: سمعت احسبه رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مهل اهل المدينة من ذي الحليفة ... ، ومهل اهل العراق من ذات عرق .... " الحديث.
قلت: عقب النووي في "شرحه علي مسلم" (/ ) بقوله: هذا صريح في كونه ميقات اهل العراق، لكن ليس رفع الحديث ثابتا. ا. ه.
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): وقد اخرجه احمد من رواية ابن لهيعة، وابن ماجه من رواية ابراهيم بن يزيد، كلاهما عن ابي الزبير، فلم يشكا في رفعه، ووقع في حديث عاءشة، وفي حديث الحارث بن عمرو السهمي، كلاهما عند احمد، وابي داود، والنساءي، وهذا يدل علي ان للحديث اصلا، فلعل من قال: انه غير منصوص، لم يبلغه، او راي ضعف الحديث باعتبار ان كل طريق لا يخلو عن مقال، ولهذا قال ابن خزيمة: رويت في ذات عرق اخبار لا يثبت شء منها عند اهل الحديث. وقال ابن المنذر: لم نجد في ذات عرق حديثا ثابتا. لكن الحديث بمجموع الطرق يقوي كما ذكرنا. ا. ه.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الفتن، باب: ما يكون من الفتن، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "مسند الشاميين" ()، عن ثوبان  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفتن والملاحم، باب: ذكر الفتن ودلاءلها، والترمذي ()، كتاب: الفتن، باب: ما جاء في سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا في امته، وقال: حسن صحيح، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن ثوبان  رضي الله عنه  بلفظ: "ان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها .... ".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  باهل مصر، عن ابي ذر  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الفتن واشراط الساعة، باب: ذكر الدجال وصفته وما معه، عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ميقات اهل المدينة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: مواقيت الحج والعمرة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ما لا يلبس المحرم من الثياب، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ما ينهي من الطيب للمحرم والمحرمة.

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"مختار الصحاح" (ص: )، (مادة: سرول).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ )، الا انه نسبه الي ابي حنيفة الدينوري.

:

(¬) ذكره ابن دقيق العيد في "شرح عمدة الاحكام" (/ )، وعنه اخذ المءلف. وانظر ترجمة شيخ المءلف العلامة ابو محمد بن عبد السلام في مقدمة هذا الكتاب، عند ذكر شيوخ الشارح ابن العطار  رحمه الله .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: السراويل، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
ورواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح، عن جابر ابن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: لبس الخفين للمحرم اذا لم يجد النعلين، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التلبية، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب : التلبية وصفتها ووقتها، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: لبب).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: ترك الحاءض الصوم، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر هذه الروايات في "صحيح البخاري" ()، و"مسلم" ()، (/ ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
والبخاري ()، ومسلم ()، (/   )، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
والبخاري ()، ومسلم ()، (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
ومسلم ()، (/ )، وابو داود ()، (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: الاطعام في الفدية نصف صاع، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: النسك شاة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه .
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العلم، باب: ليبلغ العلم الشاهد الغاءب، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة ...
(¬) انظر: "الكامل" للمبرد (/ )، و "غريب الحديث" للخطابي (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".

:

(¬) انظر: "اخبار مكة" للازرقي (ص: )، وما بعدها، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص:   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فتح مكة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بركة صاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: فضل المدينة، عن عبد الله بن زيد بن عاصم  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجزية والموادعة، باب: اثم الغادر للبر والفاجر، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: ذم من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة، عن ابي هريرة بلفظ: "ولا تحل ساقطتها الا لمنشد".
وقد رواه البخاري ()، كتاب: اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة؟ عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ: "ولا تحل لقطتها الا لمنشد".
(¬) انظر : "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: حديث الغار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عمر  رضي الله عنه  عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي منهم احد، فان عمر بن الخطاب منهم" قال ابن وهب: تفسير محدثون: ملهمون.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: ما يقتل المحرم من الدواب، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، بلفظ: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ... ".
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح ".

:

(¬) انظر: "تاريخ مكة" للازرقي (ص: ) وما بعدها.

:

(¬) وانظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم، ومسلم ()، (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ) و (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: دخول الحرم ومكة بغير احرام، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز دخول مكة بغير احرام.

:

(¬) رواه الازرقي في "تاريخ مكة" (ص: ).
وقد روي في "تاريخه" ايضا (ص: )، وتمام الرازي في "فواءده" ()، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سب اسعد الحميري وهو تبع وقال: وهو اول من كسا الكعبة".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من اين يخرج من مكة؟ ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب دخول مكة من الثنية العليا والخروج منها من الثنية السفلي، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: اغلاق البيت، ومسلم ()، كتاب : الحج، باب؛ استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة فيها.

:

(¬) ما بين معكوفين لم يرد في "ح ".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير =

:

= (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: في الخطا شبه العمد، والبيهقي في "السنن =

:

= الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: الابواب والغلق للكعبة والمساجد، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة فيها.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: سترة المصلي، باب: الصلاة بين السواري في غير جماعة، وابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: في دخول الكعبة.
وقد رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ) الا انه قال فيه: "جعل عمودا عن يمينه، وعمودين عن يساره".
(¬) انظر تخريج الحديث المتقدم عند البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ما ذكر في الحجر الاسود، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: عمرة القضاء، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب الرمل في الطواف والعمرة.

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب : المدينة تنفي شرارها.
قلت: وقد رواه البخاري ايضا ()، كتاب: الحج، باب: فضل المدينة، وانها تنفي الناس، ثلاثتهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: استلام الحجر الاسود حين يقدم مكة اول ما يطوت ويرمل ثلاثا، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب الرمل في الطواف والعمرة.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: استلام الركن بالمحجن، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز الطواف علي بعير وغيره، واستلام الحجر بمحجن ونحوه للراكب.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: الطواف الواجب، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من لم يستلم الا الركنين اليمانيين، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استلام الركنين اليمانيين في الطواف.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز العمرة في اشهر الحج.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: جعل القطيفة في القبر، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: في المتعة بالحج والعمرة، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، و"المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: ).
(¬) انظر: "المصباح المنير" للفيومي (/ )، (مادة: جزر).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بقر).

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"النهاية في غريب الحديث" للنووي (/   )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: شوه).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من ساق البدن معه، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: وجوب الدم علي المتمتع.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز التمتع.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: مناسك الحج، باب: اباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق =

:

= الهدي، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: من قال: كان فسخ الحج لهم خاصة، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان ان القارن لا يتحلل الا في وقت تحلل الحاج المفرد.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ].
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: اشعار البدن، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب بعث الهدي الي الحرم لمن لا يريد الذهاب بنفسه، واستحباب تقليده وفتل القلاءد.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/   )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: تقليد الغنم، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: استحباب بعث الهدي الي الحرم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ركوب البدن، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها.
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"العين" للخليل (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) نظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، (مادة: ويل).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الاكفاء في الدين، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: استحباب نكاح ذات الدين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه في حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  في قصة الاعرابي الذي سال عن الاسلام وما يجب عليه.
(¬) رواه ابن حبان في "الثقات" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: يتصدق بجلال البدن، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: في الصدقة بلحوم الهدي وجلودها وجلالها، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: نحر الابل مقيدة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: نحر البدن قياما مقيدة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: كيف تنحر البدن، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الاغتسال للمحرم، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز غسل المحرم بدنه وراسه.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: جواز غسل المحرم بدنه وراسه.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهديه، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه ، وقال: غريب، وابن ماجه ()، في المقدمة، باب: فضل طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه ، والطبراني في (المعجم الكبير) (/ )، عن معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه .

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "حجة الوداع" لابن حزم (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من لبي بالحج وسماه، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: في المتعة بالحج والعمرة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، لكن عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، ومسلم () كتاب: الحج، باب: جواز العمرة في اشهر الحج.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: السير اذا دفع من عرفة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: الافاضة من عرفات الي المزدلفة.
(¬) رواه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )،
وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب : الحج، باب: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسكينة عند الافاضة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب ادامة الحاج التلبية حتي يشرع في رمي جمرة العقبة، عن ابن عباس بلفظ: " ... ايها الناس! عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العلم، باب: الفتيا وهو واقف علي الدابة وغيرها، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: من حلق قبل النحر او نحر قبل الرمي.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من رمي جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: رمي جمرة العقبة من بطن الوادي.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الحلق والتقصير عند الاحلال، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تفضيل الحلق علي التقصير، وجواز التقصير.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: تفضيل الحلق علي التقصير، وجواز التقصير.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: الحلق، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: كيف تهل الحاءض والنفساء، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الزيارة يوم النحر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الادلاج من المحصب، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: وجوب طواف الوداع، وسقوطه عن الحاءض.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: طواف الوداع، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: وجوب طواف الوداع، وسقوطه عن الحاءض.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: سقاية الحاج، ومسلم ()، كتاب : الحج، باب: وجوب البيت بمني ليالي ايام التشريق، والترخيص في تركه لاهل السقاية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من جمع بينهما ولم يتطوع، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: الافاضة من عرفات الي المزدلفة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة الدوسي  رضي الله عنه ، عن عاءشة  رضي الله عنها  من قولها بلفظ: " ... وكنت اسبح فقام قبل ان اقضي سبحتي ... ".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الندب الي وضع الايدي علي الركب في الركوع، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: الجمع في السفر بين المغرب والعشاء، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في السفر.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحج، باب: الافاضة من عرفات الي المزدلفة.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: الافاضة من عرفات الي المزدلفة، والبخاري ايضا ()، كتاب: الحج، باب: الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنه .

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح ".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاده الحلال، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: من استوهب من اصحابه شيءا.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ش".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: لحم الصيد للمحرم، والنساءي ()، كتاب: مناسك الحج، باب: اذا اشار المحرم الي الصيد فقتله الحلال، والترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء في اكل الصيد للمحرم، والامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) هو عمرو بن كثوم؛ كما في "ديوانه" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا، لم يقبل، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم، لكن عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل حمار، وفي رواية: عجز حمار.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الثقات " لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) تقدم ذكر هذا عند المءلف، فلا حاجة لذكره ثانية، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) انظر: "مجالس ثعلب" (/ ).

:

(¬) انظر: "العين" للخليل (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بيع)، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: )، وعن المرجعين الاخيرين اخذ المءلف مادته هذه كلها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: ثبوت خيار المجلس للمتبايعين.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: الصدق في البيع والبيان.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر: "مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: البيوع، باب: ما جاء في التجار وتسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  اياهم، وقال: حسن، والدارمي في "سننه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وغيرهم، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الرسالة القشيرية" (ص: ).
(¬) رواه السلمي في "اداب الصحبة" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الملامسة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: ابطال بيع الملامسة والمنابذة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: النهي للباءع الا يحفل الابل والبقر والغم، مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب، البيوع: باب: النهي للباءع الا يحفل الابل والبقر والغنم.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نجش)، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، "تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الحاضر للبادي، عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا بلفظ: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/   )، "معالم السنن" للخطابي (/   )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/   )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: الخراج بالضمان، والترمذي ()، كتاب: البيوع، باب: ما جاء فيمن يشتري العبد ويستغله، ثم يجد به عيبا، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، كتاب: التجارات، باب: الخراج بالضمان، والامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الغرر وحبل الحبلة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع حبل الحبلة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، =

:

= و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: من باع ثماره او نخله او ارضه او زرعه، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع، الا ان فيه: "نهي الباءع والمبتاع، بدل "الباءع والمشتري".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: وضع الجواءح، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) قلت: وقد نبه الي هذا شيخه النووي رحمه الله في "شرح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المخاضرة ، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: وضع الجواءح.

:

(¬) انظر: "العين" للخليل (/ )، و"معالم السنن" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاجارة، باب: اجر السمسرة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الحاضر لبادي.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الزرع بالطعام كيلا، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساقاة، باب: الرجل يكون له ممر او سرب في حاءط او في =

:

= نخل، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: النهي عن المحاقلة والمزابنة وعن المخابرة. () انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ثمن الكلب، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، عن ابن عمر  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/   ).
قلت: وهذه النقول التي ذكرها المءلف  رحمه الله  هي بسياقها في "شرح مسلم" للنووي (/ )، وكاني بالمءلف رحمه الله يختصر عناء الرجوع الي "معالم السنن"، و "غريب ابي عبيد" وغيرهما من الكتب التي يذكرها، فيسردها سردا من كتب شيخه النووي رحمه الله، وغيره.
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي. وقد رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ثمن الكلب، لكن من حديث ابي مسعود الانصاري  رضي الله عه.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطب، باب: السعوط، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب حل اجرة الحجامة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ذكر الحجام.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المزابنة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا.

:

(¬) انظر: "مجالس ثعلب" (/ ) ونسبه هناك الي ابي العباس سويد بن الصامت الانصاري.
وانظر: "لسان العرب" (مادة: رجب).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ ) باسناد منقطع.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب والفضة، ومسلم ()، كتاب: البيوع: باب: تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: من باع نخلا قد ابرت او ارضا مزروعة او باجارة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: من باع نخلا عليها ثمر.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: من باع نخلا عليها ثمر، والبخاري ايضا ()، كتاب: المساقاة، باب: الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: الكيل علي الباءع والمعطي، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل قبضه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الطعام قبل ان يقبض، وبيع ما ليس عندك، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل قبضه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض، والبخاري ايضا ()، كتاب: البيوع، باب: ما يذكر في بيع الطعام والحكرة.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، بلاغا.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الميتة والاصنام، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الاشربة، باب: توبة شارب الخمر، وابن ماجه ()، كتاب: الاشربة، باب، من شرب الخمر لم تقبل له صلاة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، وغيرهم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الاشربة، باب: مدمن الخمر، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، وغيرهم، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، في اول كتاب: الاشربة، ومسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها بمنعه اياها في الاخرة، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها بمنعه اياها في الاخرة، عن جابر  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انه خطب بالجابية، فقال: نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير، الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الحرير في الحرب، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة او نحوها، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "ص: ".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الجهاد، باب: ما جاء: لا تفادي جيفة الاسير، وقال: حسن غريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين، فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعهم اياه.
(¬) انظر: "السيرة النبوية" لابن هشام (/ ).

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب : الشهادات، باب: شهادة المختبي، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: القدر، باب: ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن، وابن ماجه ()، كتاب: الدعاء، باب: دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: القدر، باب: تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الحرة تحت العبد، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: اباحة الهدية للنبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: السلم، باب: السلم في كيل معلوم، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: السلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: انما الولاه لمن اعتق.

:

(¬) وانظر ترجمتها في "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وفي "مسند الشاميين" ().

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: ما يجوز من شروط المكاتب، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: انما الولاء لمن اعتق.
(¬) انظر: تخريج الحديث المتقدم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي، جاز، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: بيع البعير واستثناء ركوبه، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، "تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: النهي عن المحاقلة والمزابنة وعن المخابرة، عن =

:

= جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن البر في "التمهيد" (/   )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: لا يبيع علي بيع اخيه، ومسلم ()، (/ )، كتاب: النكاح، باب: تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك.

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء ان لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، وقال: صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي سلمة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" (  موارد الظمان)، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ابي ذر  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا.
(¬) انظر: "المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، =

:

= و"المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح (ص: ).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الفضة بالفضة، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الربا.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: المساقاة، باب: الربا.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: المساقاة، باب: الربا.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، =

:

= و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوكالة، باب: اذا باع الوكيل شيءا فاسدا، فبيعه مردود، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل.
(¬) انظر: "التنبيه" للشيرازي (ص: )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ) و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الذهب بالورق نسيءة، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: النهي عن بيع الورق بالذهب دينا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الذهب بالورق يدا بيد، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: النهي عن بيع الورق بالذهب دينا، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، الا انه قال: "الاصناف" بدل "الاجناس".

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص:   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: شراء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسيءة، ومسلم ()، =

:

= كتاب: المساقاة، باب: الرهن وجوازه في الحضر والسفر.
(¬) وانظر: "تلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحوالات، باب: في الحوالة، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم مطل الغني.
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: مطل).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة، وحد الغني، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: من الملحف؟ والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  بلفظ: "من سال وله قيمة اوقية، فقد الحف"، فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية، قال هشام: خير من اربعين درهما فرجعت فلم اساله شيءا زاد هشام في حديثه: وكانت الاوقية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين درهما.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرقاق، باب: الغني غني النفس، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: ليس الغني عن كثرة العرض، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الزهد، باب: ()، وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: القناعة، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن عبيد الله بن محصن  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: في الحبس في الدين وغيره، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: مطل الغني، وابن ماجه ()، كتاب: الصدقات، باب: الحبس في الدين والملازمة، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن الشريد بن سويد  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستقراض، باب: اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع فيه.
(¬) انظر: "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الشريك من شريكه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الارض والدور والعروض مشاعا غير مقسوم، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الشفعة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ فيما توافر لدي من المصادر المطبوعة، والله اعلم، وانظر: "تلخيص الحبير" لابن حجر (/   )؛ حيث انه ذكر روايات الشفعة هناك.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الاستعاذة، باب: الاستعاذة من جار السوء، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وغيرهم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في الوقف، ومسلم ()، كتاب: الوصية، باب: الوقف.

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص:) و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) ما بينهما ساقطة من "ح ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: اذا حمل علي فرس فراها تباع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: هل يشتري صدقته؟ ومسلم ()، كتاب: الهبات، باب: كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: لا يحل لاحد ان يرجع في هبته =

:

= وصدقته، ومسلم ()، كتاب: الهبات، باب: تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: الاشهاد في الهبة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة.
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). =

:

= قلت: قول المءلف  رحمه الله  شارحا قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجب الخروج" يعني: في الجهاد غريب جدا، فقد صرح في رواية ابي يعلي والخطيب ان ذلك في العيدين، وبوب عليه البيهقي في "السنن" بقوله: باب خروج النساء الي العيد. وقد روي ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" () عن ابي بكر  رضي الله عنه  قال: حق علي كل ذات نطاق الخروج الي العيدين، ولابن ابي شيبة في "المصنف" () نحوه عن علي  رضي الله عنه .
* وانظر ترجمة عمرة بنت رواحة  رضي الله عنها  في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: جور).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المزارعة، باب: المزارعة بالشطر ونحوه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع.

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في المزارعة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: كراء الارض بالذهب والورق.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: البيوع، باب: كراء الارض بالذهب والورق.

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: مذن).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: ما قيل في العمري والرقبي، ومسلم ()، كتاب: الهبات، باب: العمري.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: العمري.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: العمري.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الهبات، باب: العمري.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: لا يمنع جاره ان يغرز خشبه في جداره،
ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: غرز الخشب في جدار الجار، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: ابواب من القضاء.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: اثم من ظلم شيءا من الارض، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) المرجع السابق: (/ ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العلم، باب: الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره، ومسلم ()، في اول كتاب: اللقطة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، =

:

= و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).

:

(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وصي)، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: الوصايا، ومسلم ()، (/ )، في اول كتاب: الوصية.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، في اول كتاب: الوصية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة، ومسلم ()، كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث.

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب سعد بن ابي وقاص، وقال: حسن غريب، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وغيرهم، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} [ال عمران: ] ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: في فضل سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، عن عبد الرحمن بن الاعرج.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من اعتق شركا له في عبد، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف، عن ابي ذر  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث البنات.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.

:

(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/   ).

:

(¬) قلت: قد لفق المءلف  رحمه الله  بين حديثين، فجعلهما حديثا واحدا، وان كان مخرجهما واحدا؛ فالشطر الاول منه، وهو قوله: "لن يزيد المءمن عمره الا خيرا" رواه مسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: تمني الموت لضر نزل به، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "لا يتمني احدكم الموت، ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات احدكم انقطع عمله، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا".
والشطر الثاني منه: رواه البخاري ()، كتاب: المرضي، باب: نهي تمني المريض الموت، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "لن يدخل احدا عمله الجنة"، قالوا: ولا انت يا رسول الله! قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا، ولا يتمنين احدكم الموت؛ اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المرضي، باب: نهي تمني المريض الموت، ومسلم ()، كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستنفار، باب: كراهة تمني الموت لضر نزل به، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: الوصية بالثلث، ومسلم ()، كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الولد من ابيه وامه، ومسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: الحقوا الفراءض باهلها.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الفراءض، باب: الحقوا الفراءض باهلها.

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر: وقع في كتب الفقهاء كصاحب "النهاية" وتلميذه الغزالي: "فلاولي عصبة ذكر"، قال ابن الجوزي والمنذري: هذه اللفظة ليست محفوظة. وقال ابن الصلاح: فيها بعد عن الصحة من حيث اللغة، فضلا عن الرواية؛ فان العصبة في اللغة اسم للجميع لا للواحد، كذا قال. والذي يظهر انه اسم جنس، ويدل عليه حديث ابي هريرة في "الصحيح": "ايما امرء ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا" فشمل الواحد وغيره. وانظر: "فتح الباري" (/ )، و "تلخيص الحبير" (/ ).

:

(¬) قلت: هما حديثان في سياقين، وان كان مخرجهما متحدا، فالاول، وهو قوله: "وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ ": رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: توريث دور مكة وبيعها وشراءها، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: النزول بمكة للحاج وتوريث دورها. والثاني وهو قوله: "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر": رواه البخاري () كتاب: الفراءض، باب: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ومسلم ()، كتاب: الفراءض في اوله، بلفظ: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم".
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه الروياني في "مسنده" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" (/ )، عن عاءذ بن عمرو المزني  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: بيع الولاء وهبته، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: النهي عن بيع الولاء وهبته.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الحرة تحت العبد، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: انما الولاء لمن اعتق، وهذا لفظ سلم.

:

(¬) وانظر في معاني النكاح لغة وشرعا: "المغرب" للمطرزي (/ )، و"التعريفات" للجرجاني (ص: )، و "شرح مسلم" للنووي (/   )، و "تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"المصباح المنير" للفيومي (/ )، و "المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: من لم يستطع الباءة فليصم، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه.
(¬) انظر: "العين" للخليل (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "شرح مسلم" للنووي" (/   )، وعنه اخذ المءلف  رحمه الله  مادته هذه.

:

(¬) انظر: "المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/   )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، وعنه اخذ المءلف  رحمه الله  مادته هذه.

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، والسمعاني في "ادب الاملاء والاستملاء" (ص: )، عن ابي امامة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الترغيب في النكاح، ومسلم ()، =

:

= كتاب: النكاح ، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه، ووجد مءنه، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "نظم المتناثر في الحديث المتواتر" للكتاني (ص: )؛ حيث نسبه الي القاضي ابي بكر الباقلاني.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: ما يكره من التبتل والخصاء، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه، ووجد مءنه.

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" ().
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، عن الاسود بن سريع قال: لما مات عثمان بن مظعون اشفق المسلمون عليه، فلما مات ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون".
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، عن ابي رافع  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطيالسي في "مسنده" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ). وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و" الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تعجيل المنفعة" له ايضا (ص: ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ]، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: تحريم الربيبة واخت المراة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب الهذيب " له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، وتقدم تخريجه عند مسلم.

:

(¬) انظر: "المغرب" للمطرزي (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا تنكح المراة علي عمتها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: ما يكره ان يجمع بينهن من النساء، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء: لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وغيرهم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في المهر عند عقد النكاح، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الوفاء بالشروط في النكاح.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وقال: هو بيت محفوظ له:
نسود اعلاها وتابي اصولها ... ولا خير في الاعلي اذا فسد الاصل
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، =

:

= و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ) , و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" له (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الشغار، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم نكاح الشغار وبطلانه.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"غريب الحديث" لابن قتيبة (/   )، و "الزاهر" للازهري (ص: )، و "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة اخرا، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة، لكن عن ابن ابي عمرة الانصاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في نكاح المتعة، عن ربيع بن سبرة, قال: =

:

= اشهد علي ابي انه حدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها في حجة الوداع، ورواه ايضا ()، عن سبرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم متعة النساء.
(¬) انظر: "صحيح مسلم" (/     ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: ما يكره من التبتل والخصاء، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) المرجع السابق، (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت.
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ايم).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في الولي، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء: لا نكاح الا بولي، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، وابن حبان في "صحيحه" ()، وغيرهم، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في الولي، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء: لا نكاح الا بولي، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، وغيرهم.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: شهادة المختبي، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: لا تحل المطلقة ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره.
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر =

:

= (/ )، و"غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) وانظر ترجمته في: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "الاكمال" لابن ماكولا (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماه واللغات" للنووي =

:

= (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" له (/ ).
(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: جامع اوصاف الاسلام، عن سفيان بن عبد الله الثقفي  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: اذا تزوج الثيب علي البكر، ومسلم ()، =

:

= كتاب: الرضاع، باب: قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) المرجع السابق، (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: السلام، باب: قتل الحيات وغيرها، وابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في قتل الحيات، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الاحكام والفواءد، باب: ما جاء في قتل الحيات.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: ما يقول اذا اتي اهله، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: ما يستحب ان يقوله عند الجماع.
(¬) انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم، والدخول علي المغيبة، ومسلم ()، كتاب: السلام، باب: تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: السلام، باب: تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها.
(¬) وانظر ترجمته في: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم =

:

= (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/   )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: حما).

:

(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، (مادة: صدق).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: من جعل عتق الامة صداقها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: فضيلة اعتاقه امة ثم يتزوجها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: السلطان ولي، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الصداق.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" المسمي: "معالم التنزيل" (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم السنن" للخطابي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطب، باب: الشرط في الرقية بقطيع من الغنم، عن ابن عباس  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: الدعاء للمتزوج، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الصداق، الا ان عندهما: "اثر صفرة" بدل "ردع زعفران"، قلت: ولفظ "ردع زعفران" لم يقع في "الصحيحين"، وانظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ ).
(¬) رواه البزار في "مسنده" ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجاءز، باب: الكفن عن جميع المال.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "المستدرك" للحاكم (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و "شرح مسلم" له ايضا (/   )، و"المطلع علي ابواب المقنع" لابن ابي الفتح الحنبلي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ولم).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والشهاب القضاعي في "مسنده" ()، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ: "خيرهن ايسرهن صداقا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} [الاحزاب: ]، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: زواج زينب بنت جحش  رضي الله عنه ، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: طلق).

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: تفسير سورة التغابن.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الطلاق، باب: تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها.
(¬) انظر: تخريج الحديث المتقدم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في كراهية الطلاق، وابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: حدثنا سويد بن سعيد، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
قلت: وهو مما انفرد به مسلم عن البخاري، وفات المءلف  رحمه الله  التنبيه علي ذلك.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبفات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) في "ح": "الجوجزاني".
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "التاريخ الاوسط" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الجرح والتعديل" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الفتن واشراط الساعة، باب: قصة الجساسة.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/   )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: غبط).
(¬) تقدم تخريجه في الرواية السابقة لمسلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.

:

(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ]، والترمذي ()، كتاب؛ الادب، باب: ما جاء في احتجاب النساء من الرجال، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" () وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )،، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: فضل من شهد بدرا، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: حد المراة علي غير زوجها، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة، وتحريمه في غير ذلك، الا ثلاثة ايام.
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"مختار الصحاح" (ص: )، (مادة: حدد).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: تلبس الحادة ثياب العصب، ومسلم ()، =

:

= كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، بلفظ: "اجعليه في الليل، وامسحيه بالنهار".
(¬) سياتي تخريجه قريبا عند البخاري ومسلم.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "مسند الامام الشافعي" (ص: )، و"الام" له ايضا (/ )، و"غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" (ص: )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"القاموس المحيط" للفيروز ابادي (ص: )، (مادة: لعن).

:

(¬) رواه مسلم ()، في اول كتاب: اللعان.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: قول الامام للمتلاعنين: ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟.
(¬) انظر: "الثقات" لابن حبان (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) تقدم ذكر كتاب "الشامل" لابن الصباغ والتعريف به.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) لم اره في المطبوع من كتابه هذا، والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: ما يكره من كثرة السءال، وتكلف ما لا يعنيه، ومسلم ()، كتاب: الفضاءل، باب: توقيره  صلي الله عليه وسلم ، وترك اكثار سءاله عما لا ضرورة اليه، عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .

:

(¬) ساقطة من "ح".

:

(¬) في "ح": "النبي  صلي الله عليه وسلم "، وهو خطا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()} [النور: ]، ومسلم ()، كتاب: اللعان، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: اذا عرض بنفي الولد، ومسلم ()، كتاب: اللعان، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير =

:

= (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب : شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: الرلد للفراش وتوقي الشبهات، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: جواز هبتها نوبتها لضرتها.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاجارة، باب: في اثمان الكلاب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) ساقطة من "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: القاءف، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: العمل بالحاق القاءف بالولد.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الرضاع، باب: العمل بالحاق القاءف بالولد.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، =

:

= و"القاموس المحيط" للفيروز ابادي (ص: )، (مادة: سرر).
(¬) انظر: "ديوانه" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: {هو الله الخالق البارء المصور} [الحشر: ]، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: حكم العزل، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) ليست في "ح".

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: العزل، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: حكم العزل.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: نسبة اليمن الي اسماعيل، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان حال ايمان من رغب عن ابيه وهو يعلم.
(¬) ما بين معكوفين ليست في "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: من اكفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم: يا كافر، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب، والرضاع المستفيض، والموت القديم، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: تحريم ابنة الاخ من الرضاعة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) قلت: قد ذكر اسمها الحافظ ابو القاسم بن بشكوال في "غوامض الاسماء المبهمة" (/   )، ففال: ابنة حمزة هذه اسمها: عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب، وقيل: هي امامة بنت حمزة، وتكني ام الفضل.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"مختار الصحاح" للرازي (ص: )، (مادة: رضع).

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب، والرضاع المستفيض، والموت القديم، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله تعالي: {ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما} [الاحزاب: ]، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الرضاع، باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب، والرضاع المستفيض، والموت القديم.

:

(¬) وانظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب والرضاع المستفيض، والموت القديم، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: انما الرضاعة من المجاعة.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في رضاعة الكبير، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: شهادة الاماء والعبيد، قلت: وهو مما انفرد به البخاري عن مسلم، وفات الشارح  رحمه الله  التنبيه علي ذلك.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، =

:

= و"المستدرك" للحاكم (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: تفسير المشبهات.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلح، باب: كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان؟ وهر مما انفرد به البخاري عن مسلم.

:

(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"القاموس المحيط" للفيروز ابادي ()، (مادة: قصص).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: قول الله تعالي: {ان النفس بالنفس والعين بالعين} [الماءدة: ]، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: ما يباح به دم المسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: تفاضل اهل الايمان في الاعمال، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: وجوب الزكاة، ومسلم ()، كتاب: الايمان, باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الايمان, باب: ما جاء في ترك الصلاة، والنساءي ()، كتاب: الصلاة، باب: الحكم في تارك الصلاة، وابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء فيمن ترك الصلاة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الايمان" باب: ما جاء في ترك الصلاة، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، ومحمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) كتاب: "المستعمل في الفروع" لابي الحسن منصور بن اسماعيل التميمي الشاعر المتوفي سنة =

:

= ( ه)، شرحه ابو محمد الحسن بن احمد الاصطخري الشافعي المتوفي سنة ( ه).
انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في الحكم في المخنثين، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وفي الباب: عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرقاق، باب: القصاص يوم القيامة، ومسلم ()، كتاب: القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: المجازاة بالدماء في الاخرة ، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه"، والنساءي ()، كتاب: الصلاة، باب: المحاسبة علي الصلاة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، وابن ماجه ()، كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء في اول ما يحاسب به العبد الصلاة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجزية والموادعة، باب: الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره، ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: القسامة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: القسامة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: القسامة، ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: القسامة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمة محيصة في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
* وانظر ترجمة اخيه حويصة في: "الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات، للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وسعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، عن القاسم بن محمد.
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين سقطت من "ح".
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما . ورواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
وقد رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ]، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: اليمين علي المدعي عليه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ: " ... ولكن اليمين علي المدعي عليه".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: كتاب الحاكم الي مسالة والقاضي الي امناءه، ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة، باب: القسامة.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ )، قلت: انما نقل ذلك ابو الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت، كما اخرجه سعيد بن منصور والبيهقي من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، والا فابو الزناد لا يثبت انه راي عشرين من الصحابة، فضلا عن الف.
(¬) ما بين معكوفين ليست في "ح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخصومات، باب: ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي، ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة، باب: ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره من المحددات والمثقلات.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة، باب: ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره من المحددات والمثقلات، والنساءي ()، كتاب: القسامة، باب: القود من الرجل للمراة.
ورواه البخاري ايضا ()، كتاب: الديات، باب: من اقاد بالحجر، دون قوله: "فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وضح).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة.

:

(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/   ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: جنين المراة، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: دية الجنين، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"العين" للخليل (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"المغرب" للمطرزي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ملص).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: دية الجنين، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله عن محمد بن عمرو, لم يذكرا: "او فرس او بغل". وزاد البيهقي فقال: ولم يذكره ايضا الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطب، باب: الكهانة، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: دية الجنين، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث المراة والزوج مع الولد وغيره ، =

:

= ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة، باب: دية الجنين.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: القسامة، باب: دية الجنين، عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: عقل).

:

(¬) قلت: هو في "الصحيحين"، وقد تقدم تخريجه عندهما، برقم ()، عند البخاري، و () عند مسلم.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" له ايضا (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بطل).

:

(¬) في "ح": "الام".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: اذا عض رجلا فوقعت ثناياه، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: الصاءل علي نفس الانسان او عضوه، اذا دفعه المصول عليه، فاتلف نفسه او عضوه، لا ضمان عليه.
(¬) انظر: "صحيح مسلم" (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ). قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): وتعقبه شيخنا يعني: العراقي في "شرح الترمذي" بانه ليس في رواية مسلم ولا رواية غيره في الكتب الستة ولا غيرها ان يعلي هو المعضوض، لا صريحا ولا اشارة، وقال شيخنا: فيتعين علي هذا ان يعلي هو العاض، والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: ما ذكر عن بني اسراءيل، ومسلم ()، =

:

= كتاب: الايمان, باب: غلظ تحريم قتل الانسان نفسه، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء ، باب: ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: حكم المحاربين والمرتدين، وهذا لفظ البخاري.
(¬) تقدمت ترجمته.

:

(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ )، و"الطبقات" لخليفة بن خياط (ص: )، و"عمدة القاري" للعيني (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب. القسامة، باب: حكم المحاربين والمرتدين، والبخاري ايضا ()، كتاب: المحاربين من اهل الكفر والردة، في اوله.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين من اهل الكفر والردة، باب: لم يسق المرتدون المحاربون حتي ماتوا، بلفظ: "ما اجد لكم الا ان تلحقوا بابل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... "، ولم اره في "صحيح مسلم" مصرحا بنسبة الابل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ().
قلت: وعجيب ان يعزو الشارح هذا الي ابي يعلي، وهو مصرح به في "صحيح البخاري" و"مسلم"؛ فقد رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: هل للاسير ان يقتل ويخدع الذين اسروه حتي ينجو من الكفرة؟ ومسلم ()، (/ )، كتاب: القسامة، باب: حكم المحاربين والمرتدين.
(¬) انظر: في "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: ما جاء في المحاربة، والنساءي ()، كتاب: تحريم الدم، باب: تاويل قول الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ].
قلت: وقد صرح في رواية مسلم، عن انس ()، (/ ): انهم قتلوا الرعاة، وارتدوا عن الاسلام.

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن =

:

= حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "الدعاء" ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط التي لا تحل في الحدود، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزني.
(¬) وانظر ترجمته في "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "تذكرة=

:

= الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين من اهل الكفر، باب: اذا زنت الامة، ومسلم =

:

= ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا.
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، وما بعدها، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: تاخير الحد علي النفساء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا، والبخاري ايضا ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المدبر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين من اهل الكفر، باب: سءال الامام المقر: هل احصنت؟، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزنا، وهذا لفظ مسلم.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تعجيل المنفعة" له ايضا (ص: ).

:

(¬) قلت: قد تقدمت ترجمة جابر بن سمرة  رضي الله عنه  في الجزء الاول من هذا الكتاب، فلا حاجة لاعادته ثانية، ولعله قد فات المءلف ذكره له، والعصمة لله وحده.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الادب، باب: ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال، وقال: حسن غريب.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ). وفي الباب: عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، ولم او هذه الرواية في "سنن ابي داود"، والشارح رحمه الله لا ينقل هذا عن الاصول، وانما حكي هنا كلام شيخه النووي رحمه الله في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: رجم ماعز بن مالك، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: قول الله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ]، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا، وهذا لفظ البخاري.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: المناقب، باب: مناقب عبد الله بن سلام  رضي الله عنه ، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: مناقب عبد الله بن سلام  رضي الله عنه ، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبد الله بن سلام  رضي الله عنه .

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (هم )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: في رجم اليهوديين، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: من اطلع في بيت قوم ففقءا عينه فلا دية له، ومسلم ()، كتاب: الاداب، باب: تحريم النظر في بيت غيره.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: الاستءذان من اجل البصر، ومسلم =

:

= ()، كتاب: الاداب، باب: تحريم النظر في بيت غيره، عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  بلفظ: "لو علمت انك تنظر، لطعنت بها في عينك".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها.
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) هو عمر بن ابي ربيعة، كما في "خزانة الادب" للبغدادي (/ ).

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: قوله الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: حديث الغار، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: قطع السارق الشريف وغيره، والنهي عن الشفاعة في الحدود.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحدود، باب: قطع السارق الشريف وغيره، والنهي عن الشفاعة في الحدود.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).

:

(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) ذكره ابو داود في "سننه" (/ ) تعليقا، ورواه موصولا: ابن ماجه ()، كتاب: الحدود، باب: الشفاعة في الحدود، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) ذكره ابو داود في "سننه" (/ ) تعليقا، ورواه الحاكم في "المستدرك" () موصولا.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: قطع السارق الشريف وغيره، والنهي عن الشفاعة في الحدود، والنساءي ()، كتاب: قطع السارق، باب: ما يكون حرزا وما لا يكون.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/   )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: ما جاء في ضرب شارب الخمر، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الخمر، وهذا لفظ مسلم، الا انه قال فيه: "بجريدتين".
(¬) وهي رواية البخاري المتقدم تخريجها.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الحدود، باب: حد الخمر.

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الخمر، عن حضين بن المنذر.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر تخريجه في: رواية عبد الرحمن بن الازهر المتقدمة؛ اذ هو قطعة منه.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: كم التعزير والادب؟ ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: قدر اسواط التعزير.

:

(¬) قلت: قد ترجم الشارح رحمه الله لابي بردة بن نيار  رضي الله عنه  من قبل، ثم اعادها هنا، فلعل هذا كان سهوا منه رحمه الله.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: في التعزير، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الحدود، باب: ما جاء في التعزير، وابن ماجه ()، كتاب: الحدود، باب: التعزير.

:

(¬) وانظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: من لم يسال الامارة اعانه الله عليها، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: ما يكره من الحرص علي الامارة، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: النهي عن طلب الامارة والحرص عليها، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، بلفظ: "انا لا نولي هذا من ساله، ولا من حرص عليه".

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من "ح".
(¬) وانظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ح": "اليها".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: كراهة الامارة بغير ضرورة.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" ( /)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: في القاضي يخطء، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الاحكام، باب: ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، وابن ماجه ()، كتاب: الاحكام، باب: الحكم يجتهد فيصيب الحق، والحاكم في "المستدرك" ()، عن بريدة  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: في طلب القضاء، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، كتاب: الاحكام، باب: ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الاحكام، باب: ذكر القضاة، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: اليمين فيما لا يملك وفي المعصية وفي الغضب، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: لا تحلفوا باباءكم، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح =

:

= الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه في قصة الرجل الذي وان يسال عن الاسلام.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: النذور والايمان، باب: ما جاء في كراهية الحلف بغير الله، وقال: حسن، وابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالاباء، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) سياتي تخريجه في احاديث باب الايمان.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، والبخاري ايضا ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: كفارات الايمان، باب: الاستثناء في الايمان، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الاستثناء.

:

(¬) انظر: "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ): وفي رفعه غرابة ونكارة، والاقرب ان يكون موقوفا.

:

(¬) وانظر خبر سليمان بن داود عليه ما السلام  في: "تاريخ الطبري" (/ )، و"الكامل في التاريخ لابن الاثير (/ ).
(¬) وانظر خبره  عليه السلام  في: "تاريخ الطبري" (/ )، و"الكامل في التاريخ" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: الاستثناء، والبخاري ايضا ()، كتاب: التوحيد، باب: في المشيءة والارادة.
(¬) تقدم تخريجها في حديث الباب.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ومسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: الاستثناء.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: من طلب الولد للجهاد، بلفظ: "لاطوفن الليلة علي مءة امراة، او تسع وتسعين".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: كثرة النساء، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: جواز نوم الجنب .. ، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه في ليلة واحدة، وله تسع نسوة.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/   ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: خلق ادم صلوات الله عليه وذريته، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: لولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) انظر: تخريج الحديث الاتي؛ اذ هو قطعة منه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرهن، باب: اذا اختلف الراهن والمرتهن ونحوه، فالبينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الحدود، باب: من نفي رجلا من قبيلة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز =

:

= الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "المعجم الكبير" للطبراني (/ ).
(¬) انظر: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: غلظ تحريم قتل الانسان نفسه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: من اكفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: غلظ تحريم قتل الانسان نفسه.
(¬) انظر تخريج هذه الرواية عند مسلم في الحديث المتقدم.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم =

:

= (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) ساقطة من "ح".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ما بين معقوفين من "ح".

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الزهد والرقاءق، باب: حديث جابر الطويل، وقصة ابي اليسر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النذر، باب: لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد، عن عمران بن حصين رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية، والنساءي ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: كفارة النذر، والترمذي ()، كتاب: النذور والايمان، باب: ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا نذر في معصية، وقال: غريب، وابن ماجه ()، كتاب: الكفارات، باب: النذر في المعصية.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النذر، باب: في كفارة النذر، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "مختار الصحاح" (ص: )، (مادة: نذر).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: الاعتكاف ليلا، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: نذر الكافر، وما يفعل فيه اذا اسلم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: المعتكف بعود المريض، والنساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القدر، باب: القاء العبد النذر الي القدر، ومسلم ()، (/ )، كتاب: النذر، باب: الامر بقضاء النذر، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: النذر في الطاعة، عن عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) انظر: "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: من نذر المشي الي الكعبة، ومسلم ()، كتاب: النذر، باب: من نذر ان يمشي الي الكعبة.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ )، و"الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيل، باب: في الزكاة، وان لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، ومسلم ()، كتاب: النذر، باب: الامر بقضاء النذر.

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ). والحديث: رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وسعيد بن منصور في "سننه" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، مرسلا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: اذا تصدق او اوقف بعض ماله او بعض رقيقه او دوابه، فهو جاءز، ومسلم ()، كتاب: التوبة، باب: توبة كعب بن مالك وصاحبيه.

:

(¬) رواه ابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، عن معاوية بن معبد. ورواه الحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"المستدرك" للحاكم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: فيمن نذر ان يتصدق بماله، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما ذكر في فضل الصلاة، وقال: حسن غريب، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه. وفي الباب عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" (ص: )، و"تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: قضي).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلح، باب: اذا اصطلحوا علي صلح جور، فالصلح مردود، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: نفض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور.

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الاقضية، باب: نقض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور، وقد ذكره البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النفقات، باب: اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: قضية هند، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، عن عاءشة  رضي الله عنها .
ورواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، عن ميمون بن مهران، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن عروة بن الزبير  رضي الله عنه .
(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"الثقات" لابن حبان =

:

= (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهيي (/ )، و"الاصابة في تمييز =

:

= الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: القضاء في كثير المال وقليله، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه مسلم ()، (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "الاختيار لتعليل المختار" لابن مودود الموصلي (/   ).

:

(¬) قال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص: ): اشتهر بين الاصوليين والفقهاء، بل وقع في "شرح مسلم" للنووي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم" ما نصه معناه: "اني امرت بالحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر" كما قال  صلي الله عليه وسلم . انتهي ولا وجود له في كتب الحديث المشهورة، ولا الاجزاء المنثورة، وجزم العراقي بانه لا اصل له، وكذا انكره المزي وغيره.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟ ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: كراهة قضاء القاضي وهو غضبان.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تعجيل المنفعة" لابن حجر (ص: ).

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: ما قيل في شهادة الزور، ومسلم ()، كتاب: الايمان, باب: بيان الكباءر واكبرها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، في اوله، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: قول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان الكباءر واكبرها، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "اجتنبوا السبع الموبقات ...... " الحديث.
(¬) انظر: "صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: فضل الوضوء والصلاة عقبه، عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  بلفظ: "ما لم يءت كبيرة".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) انظر: "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/   ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن ابن عباس، موقوفا عليه من قوله. ورواه الشهاب القضاعي في "مسنده" ()، عن ابن عباس مرفوعا.
(¬) انظر: "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/   ).
(¬) انظر: "فتاوي ابن الصلاح" (/   ). =

:

= قلت: وجميع ما ذكره الشارح رحمه الله في بحث (الكبيرة والصغيرة) الا ما قاله عن ابن دقيق العيد، قد استفاده من كتاب شيخه النووي رحمه الله في "شرح مسلم".
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في " المسند" (/ )، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وفي "المعجم الاوسط" ()، والشهاب القضاعي في "مسنده" ()، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التمني، باب: ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية.

:

(¬) انظر: "فتاوي ابن الصلاح" (/ ).
(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ]، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: اليمين علي المدعي عليه، وهذا لفظ مسلم.
(¬) تقدم تخريجه عند البيهقي وغيره.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: فضل من استبرا لدينه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: اخذ الحلال، وترك الشبهات، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: صفة القيامة والرقاءق والورع، باب: ()، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: الورع والتقوي، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عطية السعدي  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: قبول هدية الصيد، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اباحة الارنب.
(¬) قلت: قد تقدم للشارح رحمه الله ذكر اخبار ابي طلحة  رضي الله عنه  في اواءل الجزء =

:

= الاول من هذا الكتاب، فلا حاجة لذكره ثانية، الا ان كان للسهو في ذكره نصيب، والعصمة لله وحده.
(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: النحر والذبح، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: في كل لحوم الخيل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: النحر والذبح.
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمتها في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و "تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: النحر والذبح.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاطعمة، باب: النهي عن اكل السباع، والنساءي ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحوم الخيل، وابن ماجه ()، كتاب: الذباءح، باب: لحوم البغال، وهذا لفظ ابي داود.

:

(¬) وانظر اقوال اهل العلم هذه وغيرها عن الحديث: "سنن ابي داود" (/ )، و "سنن الدارقطني" (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ ) وما بعدها، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: لحوم الخيل، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: في اكل لحوم الخيل، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيد والذباءح، باب: في اكل لحوم الخيل.

:

(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاطعمة، باب: في لحوم الحمر الاهلية، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/   )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: كفا).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية، والبخاري ايضا ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: لحوم الحمر الانسية، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: لحوم الحمر الانسية، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحوم الحمر الانسية.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: الضب، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اباحة الضب.

:

(¬) وقد جاءت رواية البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: قبول الهدية، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اباحة الضب، مصرحا باسمها ام حفيد بنت الحارث من نجد.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: اكل الجراد، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اباحة الجراد، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: لحم الدجاج، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه، وهذا لفظ مسلم.
(¬) وانظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاطعمة، باب: لحق الاصابع ومصها قبل ان تمسح بالمنديل، ومسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: استحباب لعق الاصابع والقصعة.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: استحباب لعق الاصابع والقصعة، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: صيد القوس، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، وقد ذكر هنا انه منسوب الي خشين بطن من قضاعة، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: ما اصاب المعراض بعرضه، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: اذا اكل الكلب، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الصيد والذباءح ، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.
(¬) انظر: رواية مسلم المتقدمة؛ اذ هذه جزء منها.
(¬) انظر: رواية مسلم المتقدمة.

:

(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و "تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).

:

(¬) رواه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: قصة وفد طيء، من حديث عدي بن حاتم.
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"اسد الغابة" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب التهذيب" له ايضا (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ ) و"التاربح الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ بغداد" للخطيب (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصيد، باب: في الصيد، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اذا غاب عنه الصيد ثم وجده.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او =

:

= ماشية، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وانظر ترجمته في: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ )، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ )، و"تذكرة الحفاظ" له ايضا (/ )، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الامر بقتل الكلاب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشركة، باب: من عدل عشرا من الغنم بجزور في القسم، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: جواز الذبح بكل ما انهر الدم الا السن والظفر وساءر العظام.

:

(¬) انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ابد).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الضحايا، باب: في الذبيحة بالمروة.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ضحا).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، باب: التكبير عند الذبح، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: استحباب الضحية.

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ملح).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الضحايا، باب: ما يكره من الضحايا، والنساءي ()، كتاب: الضحايا، باب: ما نهي عنه من الاضاحي العوراء، والترمذي ()، كتاب: الاضاحي، باب: ما لا يجوز من الاضاحي، وابن ماجه ()، كتاب: الاضاحي، باب: ما يكره ان يضحي به.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: استحباب الضحية، عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) في "ح": "الايمن".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاشربة، باب: ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب، ومسلم ()، كتاب: التفسير، باب: في نزول تحريم الخمر.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) قال الزيلعي في "تخريج الاحاديث الاثار" (/ ): غريب بهذا اللفظ، وذكره الثعلبي هكذا من غير سند.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) ليست في "ح".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، عن ابن مسعود  رضي الله عنه . وفي الباب عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: بعث ابي موسي ومعاذ بن جبل =

:

= رضي الله عنهما الي اليمن قبل حجة الوداع، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام، عن ابي موسي  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام، عن ابي موسي  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاشربة، باب: الخمر من العسل وهو البتع، ومسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: بتع).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/ ).
قلت: قد جاء مصرحا باسم سمرة بن جندب  رضي الله عنه  في رواية مسلم، فعزو ذلك الي الخطيب وابن بشكوال من الغرابة بمكان، والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: لبس الحربر وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، وهذا لفظ مسلم.
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في الحرير للنساء، والنساءي ()، كتاب: الزينة، باب: تحريم الذهب علي الرجال، وابن ماجه ()، كتاب: اللباس، باب: لبس الحرير والذهب للنساء، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الزينة، باب: الكراهية للنساء في اظهار الحلي والذهب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاطعمة، باب: الاكل في اناء مفضض، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الفضاءل، باب: في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: لمم).
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"العين" للخليل (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث"لابن الاثير (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في الحمرة، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن رافع بن خديج  رضي الله عنه . وفي الباب: عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: حق اجابة الوليمة والدعوة، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وثر).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا بصيغة الجزم.
(¬) وهذا قول النووي رحمه الله في "شرح مسلم" (/ ).
قال ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): قلت: وليس هو بباطل ، بل يمكن توجيهه، وهو ما اذا كانت المءثرة وطاء صنعت من جلد ثم حشيت، والنهي حينءذ عنها اما لانها من زي الكفار، واما لانها لا تعمل فيها الذكاة، او لانها لا تذكي غالبا، فيكون فيه حجة لمن منع لبس ذلك ولو دبغ، لكن الجمهور علي خلافه، وان الجلد يطهر بالدباغ. اه.

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، و "صحيح مسلم" (/ )، و"غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"القاموس المحيط" للفيروز ابادي (ص: )، (مادة: شمت).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: اذا تثاوب فيضع يده علي فيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التعبير، باب: من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب، ومسلم ()، كتاب: الرءيا، باب: في تاويل الرءيا، عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاكراه، باب: يمين الرجل لصاحبه انه اخوه اذا خاف عليه القتل او نحوه، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: اطعام الطعام من الاسلام، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام، واي اموره افضل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان انه لا يدخل الجنة الا المءمنون، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والخطابي في "غريب الحديث " (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن اسماء بنت يزيد بن السكن. ولم اجده في "مسند الامام احمد"، والله اعلم.
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
قلت: ولم اجد الحديث بهذا اللفظ مسندا في كتب الحديث التي بين يدي، ولعل المءلف رحمه الله قد اخذه من "النهاية" لابن الاثير، ولنا في الاحاديث التي يذكرها ابن الاثير في =

:

= "نهايته" كلام عزيز الوجود، لعلنا ان نبسطه في موضع اخر، والله اعلم بالصواب.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ). و"صاحب التقريب" هو الامام ابو الحسن القاسم ابن الامام ابي بكر محمد بن علي القفال الشاشي، وهو القفال الكبير، وكتابه عزيز عظيم الفواءد، من شروح مختصر المزني، وقد يتوهم من لا اطلاع له علي ان المراد بالتقريب تقريب الامام ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي صاحب الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وذلك غلط، بل الصواب ما ذكرنا انه تصنيف ابي الحسن بن القفال. وانظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: من حلف علي الشء وان لم يحلف، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم خاتم الذهب علي الرجال والنساء.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: من جعل فص الخاتم في بطن كفه، ومسلم () (/ )، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم خاتم الذهب علي الرجال والنساء.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: لبس الحرير وافتراشه للرجال، وقدر ما يجوز منه، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء.
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: لا تمنوا لقاء العدو، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: كراهة تمني لقاء العدو، والامر بالصبر عند اللقاء.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في اي وقت يستحب اللقاء، والترمذي ()، كتاب: السير، باب: ما جاء في الساعة التي يستحب فيها القتال، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، وغيرهم، عن النعمان بن مقرن  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجزية والموادعة، باب: الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب، عن النعمان بن مقرن  رضي الله عنه .

:

(¬) من شعر علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، كما نسب اليه في "ديوانه" (ص: )، لكن فيه (كما احسن) بدل (لقد احسن).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فضل رباط يوم في سبيل الله، ومسلم=

:

= ()، كتاب: الامارة، باب: فضل الغدوة والروحة في سبيل الله، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: الجهاد من الايمان .
(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الامارة، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: فضل الشهادة في سبيل الله تعالي، والبخاري ايضا ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: بيان ان ارواح الشهداء في الجنة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: " ... ارواحهم يعني: الشهداء في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت ..... " الحديث.
والشارح رحمه الله يحكي كلام القاضي عياض، كما ذكره السيوطي في "تنوير الحوالك" (/ ).
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) رواه مسلم ()، (/ )، كتاب: الامارة، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله.
وقد رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: فضل الغزو في البحر، عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: بيان قدر ثواب من غزا فغنم ومن لم يغنم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) في "ح": "العارضة".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: المسك، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: فضل الغدوة والروحة في سبيل الله.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرقاق، باب: صفة الجنة والنار.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: من لم يخمس الاسلاب، ومن قتل قتيلا فله سلبه، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: استحقاق القاتل سلب القتيل.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: استحقاق الفاتل سلب القيل، عن عوف بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الحربي اذا دخل دار الاسلام بغير امان.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: استحقاق القاتل سلب القتيل.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: نفل).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: السرية التي قبل نجد، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر : "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"معجم البلدان" لياقوت (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في نفل السرية تخرج من العسكر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجزية والموادعة، باب: اثم الغادر للبر والفاجر، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: تحريم الغدر، وهذا لفظ مسلم.
(¬) في "ح": "الحلفة".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: تحريم الغدر، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان غلظ تحريم اسبال الازار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: قتل الصبيان في الحرب، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في قتل النساء، والترمذي ()، كتاب: السير، باب: ما جاء في النزول علي الحكم، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الحرير في الحرب، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة او نحوها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {وما افاء الله علي رسوله} [الحشر: ]، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: حكم الفء.
(¬) انظر: "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ ).

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: وجف).
(¬) ليست في "ح".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: سلح).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: السبق بين الخيل، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: المسابقة بين الخيل وتضميرها، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: ضمر).

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، والتعليق علي هذه الرواية.

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، وقد بوب البخاري بقوله: هل يقال: مسجد بني فلان؟

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: بلوغ الصبيان وشهادتهم، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: بيان سن البلوغ.

:

(¬) انظر: "الدرر في اختصار المغازي والسير" لابن عبد البر (ص: ).
(¬) في "ح": "واخو".

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: كيفية قسمة الغنيمة بين الحاضرين.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: في سهمان الخيل، وابو عوانة في "مسنده" ()، عن ابي معاوية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: في سهمان الخيل، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: في سهمان الخيل، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: سهام الفرس.
(¬) تقدم تخريجه في حديث الباب.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الجهاد، باب: قسمة الغناءم، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: فيمن اسهم له سهما، والامام احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قلت: العبارة فيها خلل واضح، فكلام ابي داود في "سننه" (/ ): قال ابو داود: حديث =

:

= ابي معاوية اصح، والعمل عليه، واري الوهم في حديث مجمع انه قال: "ثلاث مءة فارس"، وكانوا مءتي فارس.
وقال البيهقي في "السنن الكبري" (/ ): قال الشافعي في القديم: مجمع بن يعقوب شيخ لا يعرف، فاخذنا في ذلك بحديث عبيد الله ...
فلعل هذا سقط من الناسخ، اذ جعلت عبارة ابي داود والشافعي عبارة واحدة منسوبة لابي داود فقط، والحال ما قدمنا.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال.

:

(¬) انظر: "سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفتن، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حمل علينا السلاح فليس منا"، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حمل علينا السلاح فليس منا".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان ، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا"، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التوحيد، باب: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [الصافات: ]، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الامارة، باب: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.

:

(¬) روي البخاري في "صحيحه" ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: من احتبس فرسا؛ لقوله تعالي {ومن رباط} [الانفال: ]، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من احتبس فرسا في سبيل الله؛ ايمانا بالله، وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة".

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: ثبوت الجنة للشهيد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرقاق، باب: الرياء والسمعة، ومسلم ()، كتاب: الزهد والرقاءق، باب: من اشرك في عمله غير الله، عن جندب العلقي  رضي الله عنه . ورواه مسلم ()، كتاب: الزهد والرقاءق، باب: من اشرك في عمله غير الله، عن ابن عباس  رضي الله عنه ، وهذا لفظه.

:

(¬) انظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" للازهري (ص: )، و"المغرب" للمطرزي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تحرير الفاظ التنبيه" له ايضا (ص: )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: عتق).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء، ومسلم ()، في اول كتاب: العتق.

:

(¬) ليست في "ح".

:

(¬) وانظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، من طرق عدة، ليس فيها مالك، والحديث قد رواه البخاري في "صحيحه" ()، كتاب: الشركة، باب: الشركة في الرقيق، بهذا اللفظ، ورواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، بلفظ: "من اعتق شركا له في عبد".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: اذا اعتق عبدا بين اثنين، او امة بين الشركاء.
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "اختلاف الحديث" (ص: )، ومن طريقة البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) تقدم تخريج هذه الرواية عند البخاري في "صحيحه".

:

(¬) تقدم تخريجها قريبا.
(¬) تقدم تخريجها.
(¬) تقدم تخريجها.

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، ومن طريقة البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، وقوله: فقال بعضهم: لو راي التضمين لم يكن ذلك افسادا لنصيبهم. هو من كلام ابن حزم في "المحلي".

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشركة، باب: الشركة في الرقيق، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: ذكر سعاية العبد.
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).
قلت: وقوله: "وعلي هذا اخرجه البخاري، وهو الصواب" ليس من كلام الدارقطني، وانما هو من كلام القاضي عياض، كما نقله عنه النووي في "شرح مسلم" (/ )، والشارح كما اسلفنا يعول في عزوه علي "شرح مسلم" وغيره، دون الرجوع في غالب الاحيان الي المصادر الام.
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفين ليس في "ح".
(¬) رواه مسلم ()، باب: الايمان، باب: جواز بيع المدبر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: بيع الامام علي الناس اموالهم وضياعهم، ومسلم ()، (/ )، كتاب: الايمان، باب: جواز بيع المدبر.
(¬) انظر: "غوامض الاسماء المبهمة" لابن بشكوال (/   ).
(¬) انظر: "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر: "سنن النساءي" ()، (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو داود ()، كتاب: العتق، باب: في بيع المدبر، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المدبر، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: اداب القضاة، باب: منع الحاكم رعيته من اتلاف اموالهم، وبهم حاجة اليها، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).

:

(¬) ما بين معكوفين ليست في "ح". 