

 EDITOR
 الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد

 تاليف
 الامام علاء الدين علي بن ابراهيم المعروف بابن العطار الشافعي (المتوفي:  ه)

 تحقيق
 الدكتور سعد بن هليل الزويهري

 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 بتمويل
 الادارة العامة للاوقاف

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م   المقدمة
 وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: اهمية الموضوع واسباب اختياره.
 ثانيا: خطة البحث.
 ثالثا: منهج التحقيق والتعليق.



 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ] (¬).
 اما بعد:
 فان هذه المقدمة تشتمل علي ما يلي:



 اولا: اهمية الموضوع، واسباب اختياره:
 ان الاهتمام بعلم العقيدة من الثوابت عند المسلمين، والتي لا تقبل الجدل ولا المساومة؛ فلاجل عبادة الله وحده خلق الله الخلق، وانزل الكتب، وارسل الرسل، وشرع الشراءع، واقام الحساب عليها يوم القيامة، فريق في الجنة وفريق في السعير.
 فلذلك صار علم العقيدة افضل العلوم واجلها علي الاطلاق؛ لانه العلم بالله واسماءه وصفاته، اذ شرف العلم بشرف المعلوم.
 وعليه فلا شك ان اهم علم يجب الاعتناء به حفظا، وتعلما، وتعليما، وتاليفا؛ هو علم العقيدة  اعني: عقيدة اهل السنة والجماعة ، ومن الطرق المعينة علي ذلك:
 الاهتمام بمصنفاتهم، وخاصة الشاملة لابواب العقيدة، الحاوية علي كثير من الادلة، والداحضة لشبهات المخالفين.
 ولقد اهتم سلفنا بهذا العلم اهتماما واضحا، فالمكتبة الاسلامية مليءة بمءلفاتهم القيمة النافعة.
 وهناك مصنفات لم تر النور بعد من مصنفات اهل السنة والجماعة، ومنها: كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد لعلاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود الشافعي، المعروف بابن العطار  رحمه الله .
 وهناك اسباب دعتني لاختيار هذا الموضوع، منها:
   اهمية علم العقيدة  عقيدة اهل السنة والجماعة  مما يكون لزاما علي المختصين نشر واحياء تراث اهل السنة والجماعة.
   قيمة الكتاب العلمية بموضوعه ومباحثه، وذلك لانه شامل لمساءل الاعتقاد، مدعم بالادلة السمعية والعقلية، واثار الصحابة، واقوال الاءمة.



   امتاز هذا الكتاب في عرضه لمباحث العقيدة باسلوب التقرير، وابتعد عن اسلوب المناقشة والرد، بالاضافة الي يسر الكتاب، وسهولته، وايجازه.
   ان هذا الكتاب لم يطبع  كاملا  من قبل، بل لم ير النور بعد، ففي اخراجه وطبعه وتحقيقه اسهام في نشر مصنفات اهل السنة والجماعة.
   مكانة المصنف العلمية، وانه من الحفاظ الاثبات، بل يعد من كبار الشافعية في زمنه، فهو من كبار تلاميذ النووي  رحمه الله ، ومن اثبت الناس في شيخه، ومن جانب اخر فهو شيخ الحافظ الذهبي.
   ان هذا الكتاب لم يحقق تحقيقا علميا وافيا، علي نسخ خطية، يضبط فيها النص ضبطا صحيحا، مع التعليق عليه تعليقا يزيل اشكالاته، ويحل مبهماته.
 لهذه الاسباب وغيرها اخترت ان يكون تحقيق هذا الكتاب موضوع الرسالة.

 ثانيا: خطة البحث:
 المقدمة، وتشتمل علي ما يلي:
 اولا: اهمية الموضوع، واسباب اختياره.
 ثانيا: خطة البحث.
 ثالثا: منهجي في التحقيق والتعليق.
 وقد جعلت البحث علي قسمين:
 القسم الاول: الدراسة.
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: ترجمة المءلف.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب، وفيه مباحث:



 المبحث الاول: عنوان الكتاب، ونسبته لمءلفه.
 المبحث الثاني: مصادر المءلف في كتابه.
 المبحث الثالث: عرض لاهم قضايا الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج المءلف في كتابه.
 المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية.
 المبحث السادس: تقويم الكتاب.
 القسم الثاني: التحقيق.
  الخاتمة.
  الفهارس.

 ثالثا: منهجي في التحقيق والتعليق:
 لقد بذلت جهدا  بحمد الله  في خدمة هذا الكتاب، وكان عملي فيه علي النحو الاتي:

 اولا: خدمة نص الكتاب:
   جمعت ما امكنني الحصول عليه من نسخ هذا الكتاب، وبلغت ثلاث نسخ، وجعلت احداها اصلا، وهي النسخة الظاهرية رقم () ورمزت لها ب: (ص)، وقابلتها مع النسخ الاخري: وهي النسخة الظاهرية الثانية رقم ()، ورمزت لها ب: (ظ)، ونسخة مكتبة اثينا بروما، ورمزت لها ب: (ن).
   اثبت نص النسخة الاصلية (ص) في المتن، ووضعت فوارق النسخ الاخري في الحاشية؛ الا ما بان خطءه، او ترجح لي ان ما في (ظ) او (ن) هو الصواب، فاثبته في المتن بين معقوفتين هكذا [] وابين ما في (ص) في الحاشية.
   الكلمات والجمل المصححة في حاشية النسخ (ص) و (ظ) و (ن) اعدها من اصل هذه النسخ.



   نظرا لان المءلف  رحمه الله  يكثر النقل، فاني اقابل بين الكتب التي نقل منها بالنص وبين النسخ الاخري؛ مبينا ان كانت هناك فروق في الحاشية، سواء عزا المءلف الي هذه الكتب ام لم يعز اليها.
 اما الكتب المطبوعة التي اعتمدتها في المقابلة، فهي:
 ا  صريح السنة، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق بدر المعتوق، الطبعة الاولي عام  ه، نشر دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت.
 ب  متن العقيدة الطحاوية، للامام ابي جعفر الطحاوي الحنفي، الطبعة الاولي عام  ه، نشر مكتبة ابن تيمية  القاهرة.
 ج  الاسماء والصفات، للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد الله الحاشدي، الطبعة الاولي عام  ه، نشر مكتبة السوادي  جدة، وكذلك طبعة دار الكتب العلمية  بيروت.
 د  عقيدة السلف واصحاب الحديث، للامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، دراسة وتحقيق الدكتور ناصر بن عبد الرحمن الجديع، الطبعة الاولي  ه، نشر دار العاصمة  الرياض.
 ه  الشفا بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق علي محمد البجاوي، نشر دار الكتاب العربي  بيروت.
 و اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم، للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق يحيي اسماعيل، نشر دار الوفاء بمصر، الطبعة الاولي  ه (¬).



   ضبطت  ما امكنني  نص الكتاب بالشكل، مع مزيد من الاهتمام بالمشكل من الاسماء والالفاظ المختلفة.
   قمت بتحديد بدايات الجمل، والفقرات، ونهاياتها.
   لا اعتبر بعض الفروق التي لا تاثير لها مثل: (عليه السلام) ويقابله (صلي الله عليه وسلم)، و (رضي الله عنه) ويقابله (رحمه الله) وغيرها من الجمل الدعاءية.
   قمت بتصحيح الاخطاء النحوية في (ص)، وغالبا لا اثبتها في فروق النسخ الاخري.
   قمت بحذف الكلمات المكررة والزاءدة والخاطءة، التي لا يضير حذفها.
   كتبت الايات القرانية وفق الرسم العثماني.
   التزمت بعلامات التنصيص المعتبرة في البحث العلمي، حيث جعلت احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  بين اقواس صغيرة هكذا ""، وما عدا احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الاثار والاقوال فاني اجعلها بين قوسين هكذا ().
 وقمت بوضع علامات الترقيم المختلفة التي تيسر فهم النص، من فواصل، ونقاط، وعلامات تنصيص، وعلامات الجمل المعترضة، وعلامات التعجب، والاستفهام، وغيرها.
   قمت بترقيم فصول الكتاب، وجعلته بين قوسين هكذا: ().
   قمت بتحديد نهاية كل صفحة في المخطوطة (ص) بوضع هذه العلامة (/) عقب الكلمة الاخيرة مباشرة.



 ثانيا: منهجي في التعليق:
 واهم ما قمت به في تعليقي علي النص ما يلي:
   عزو الايات الكريمة الي سورها، مع ذكر ارقامها.
   خرجت الاحاديث من مصادرها الاصلية كالصحاح، والسنن، والمسانيد، والمعاجم، والمصنفات، وغيرها.
 فاذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما اكتفيت بعزوه اليهما او الي احدهما، وان كان في غيرهما اجتهد غالبا في تخريجه من مصادره، مع ذكر ما قاله العلماء قديما وحديثا في الحكم عليه ان وجد.
 واذكر عند التخريج اسم الكتاب، والجزء، والصفحة، ورقم الحديث، والكتاب، والباب.
   قمت بتخريج الاثار من مظانها ما امكن، مع ذكر ما قاله العلماء في الحكم عليها ان وجد، وايراد نصوص الاحاديث والاثار التي يشير اليها المءلف.
   قمت بتوثيق نقول الكتاب، بارجاعها الي مصادرها، الا اذا تعذر ذلك لعدم تيسر مصدره، او عدم الاهتداء الي مظانه.
   ترجمت للاعلام الوارد ذكرهم في نص الكتاب؛ سوي الصحابة  رضي الله عنهم  لشهرتهم.
   شرحت الالفاظ الغريبة الواردة في نص الكتاب، من خلال كتب اللغة، وغريب الحديث.
   عرفت الفرق والملل والنحل والاديان الواردة في النص.
   عرفت الاماكن والبلدان غير المشهورة والواردة في النص .
   عرفت المصطلحات والالفاظ الكلامية والفلسفية الواردة في النص.



   مناقشة اراء المصنف التي تحتاج الي مناقشة وتعليق.
   وضعت فهارس للكتاب، وتشمل ما يلي:
 ا  فهرس للايات.
 ب  فهرس للاحاديث.
 ج  فهرس للاثار.
 د  فهرس للاعلام.
 ه  فهرس للفرق والاديان.
 و فهرس للكلمات الغريبة، والمصطلحات العلمية.
 ز  فهرس للاماكن.
 ح  فهرس للكتب الواردة في النص.
 ط  فهرس المصادر والمراجع.
 ي  فهرس الموضوعات (¬).
 واخيرا؛ فاني احمد الله، واشكره علي جميع نعمه والاءه، ثم اشكر فضيلة الشيخ المشرف: د. عبد العزيز بن محمد بن علي العبد اللطيف؛ الذي كان له الفضل بعد الله في انجاز هذه الرسالة علي الوجه المطلوب، والذي وهبني الكثير من وقته وجهده اثناء اعدادي لهذه الرسالة، واسال الله ان يجعل ذلك في موازين حسناته، وان يعظم له المثوبة والاجر.
 واشكر قبل ذلك والدي العزيزين؛ اللذين كانا وراء نجاحي في   هذه الرسالة بالنصح والدعاء، طالبا من الله ان يرزقني برهما، وان يرحمها، ويحسن لهما الختام.
 والشكر موصول لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ممثلة في مديرها، ووكلاء الجامعة، ومنسوبيها؛ اذ للجامعة الفضل بعد الله في فتح ابواب البحث الاكاديمي والعلمي، وتشجيع طلبة العلم لسلوكه.
 وكذلك اشكر كل من اسهم وساعد في اتمام هذه الرسالة؛ بدءا من عميد الكلية، ورءيس قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة.
 كما اشكر كل من امدني بما احتاجه من مراجع، ومصادر، ومشورة علمية، فجزاهم الله خير الجزاء.
 وفي الختام فهذا جهد المقل، فما كان من صواب فمن الله  سبحانه وتعالي ، وما كان من خطا فمن نفسي والشيطان. والله اسال ان يعينني علي العمل بما علمت وفق مرضاته، وان يرزقني الاخلاص في كل قول وعمل، انه ولي ذلك، والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.



 القسم الاول: الدراسة
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: ترجمة للمءلف.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب، وفيه مباحث:
 المبحث الاول: عنوان الكتاب، ونسبته لمءلفه.
 المبحث الثاني: مصادر المءلف في كتابه.
 المبحث الثالث: عرض لاهم قضايا الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج المءلف في كتابه .
 المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية.
 المبحث السادس: تقويم الكتاب.



 الفصل الاول: ترجمة المءلف
 وتشتمل الترجمة علي ما يلي:
 • تمهيد.
 • عصره.
 • اسمه، ونسبه.
 • اسرته.
 • مولده.
 • نشاته.
 • طلبه للعلم.
 • الرحلة في طلب العلم.
 • شيوخه.
 • تلاميذه.
 • صفاته، واخلاقه.
 • مكانته العلمية.
 • تدريسه.
 • فتاواه.
 • مءلفاته، واثاره.



 ترجمة ابن العطار (¬)  رحمه الله 

 • تمهيد:
 احب ان اشير الي ان ابن العطار لم يترجم له في المصادر التي   بين ايدينا ترجمة تليق بمكانته العلمية، والغريب في الامران معظم من ترجم له هم من معاصريه، او من تلاميذه، او من الطبقة التي بعدهم، وكان بامكان هءلاء ان يبينوا كثيرا من محاسن الشيخ ومناقبه واثاره التي خلفها لنا، والمدارس التي قامت علي اكتافه؛ لانهم عرفوه عن قرب، وراوا اثاره العلمية باعينهم، ثم ان هذا القليل الذي ذكروه عنه في ترجمته مكرر، ذلك ان اول من ترجم له هو تلميذه الذهبي، فقد ترجم له في اكثر كتبه، ولكن بما لا يتجاوز اسطرا.
 وكل من جاء بعده اعتمد في ترجمته علي ما ذكره الذهبي؛ الا بعض الزيادات التي ليست من جوهر الترجمة، ولعل عذر الذهبي في عدم التوسع في ترجمته انه خصص معجما لشيوخ ابن العطار، فلعله ترجم له قبل ذكر شيوخه ترجمة موسعة للمءلف، فاكتفي في بقية كتبه بذكر قليل من سيرته؛ اعتمادا علي ما في ذلك الكتاب، ولكني لم اقف علي ذلك الكتاب حتي هذه اللحظة.

 • عصره:
 اتسم عصر ابن العطار  رحمه الله  بكثرة الاحداث، وتغير الدول، وقيام الفتن بين الفينة والاخري، وشهد عصره فترة من فترات ضعف المسلمين بعد الاطاحة بالخلافة العباسية علي يد المغول، ولقد لعبت   الفتن والاطماع الشخصية دورها في زيادة عدم الاستقرار السياسي في البلاد الاسلامية، الامر الذي اضعف كيان الدولة الاسلامية وخاصة بعد سقوط بغداد علي يد هولاكو، حيث تلا ذلك اضطراب عظيم، وان كان الامر تراوح بين نصر وهزيمة من ان لاخر بين التتر والمسلمين، ولعلي الخص عصره فيما يلي:

 اولا: اهم الملوك:
 نظرا لكثرة قيام الدول وزوالها، وسرعة المتغيرات السياسية، فقد اكثر الملوك والسلاطين، وساقتصر علي اهمهم في حياة ابن العطار  رحمه الله  وهم:
   المستعصم بالله، وهو اخر الخلفاء العباسيين، وهو عبد الله ابو احمد بن المستنصر ابي جعفر منصور بن محمد الطاهر ابن الامام الناصر احمد، كان ضعيف الراي، قد غلب عليه امراء دولته لسوء تدبيره، تولي الخلافة بعد موت ابيه المستنصر، سنة اربعين وستمءة، وكانت مدة خلافته  سنة تقريبا (¬).
   الملك الظاهر بيبرس، كان ملكا جليلا شجاعا مهيبا، ملك الديار المصرية والشام وغيرها، وفتح الفتوحات الجليلة، واصله مملوك قبجاقي الجنس، تولي السلطنة بعد ان قام بقتل الملك المظفر قطز سنة ثمان وخمسين وستمءة، وكانت مدة مملكته سبع عشرة سنة تقريبا، وتوفي سنة ست وسبعين وستمءة (¬).
   السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي، كان ملكا مهيبا، حليما، قليل سفك الدماء، كثير العفو، شجاعا، فتح الفتوحات العظيمة   مثل المرقب وطرابلس؛ التي لم يجسر احد من الملوك مثل صلاح الدين الايوبي وغيره علي فتحهما، وكسر جيش التتر علي حمص وكانوا في جمع عظيم، توفي في عام  ه، وكانت مدة توليه الملك نحو احدي عشرة سنة تقريبا، بداية من عام  ه (¬).
   السلطان محمد الناصر بن قلاوون، والذي تولي الحكم صغيرا بعد مقتل اخيه الاشرف عام ثلاث وتسعين وستمءة، وتوفي ابن العطار  رحمه الله  عام  ه ولا زال الملك الناصر علي كرسيه (¬).

 ثانيا: اهم الاحداث:
  في عام  ه ظهرت نار بالحرة عند مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكان لها بالليل ضوء عظيم يظهر من مسافة بعيدة جدا، ولعلها النار التي ذكرها الرسول  صلي الله عليه وسلم  من علامات الساعة، وانها تضء لها اعناق الابل ببصري (¬).
  في اول سنة  ه قصد هولاكو ملك التتر بغداد، ودخلها في العشرين من المحرم، وقتل الخليفة المستعصم بالله، وسبب ذلك ان وزير الخليفة مءيد الدين ابن العلقمي كان رافضيا، وكان اهل الكرخ ايضا رافضة، فجرت فتنة بين السنة والشيعة، فامر ابو بكر ابن الخليفة وركن الدين الدوادار العسكر، فنهبوا الكرخ، وهتكوا النساء، فعظم ذلك علي الوزير ابن العلقمي، وكاتب التتر واطمعهم في ملك بغداد، فساروا قاصدين بغداد في جحفل عظيم، وخرج عسكر الخليفة لقتالهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عسكر الخليفة، ودخل بعضهم بغداد، وسار بعضهم الي جهة الشام، ونزل هولاكو علي بغداد، وقتل الخليفة   ومعظم كبار الدولة والعلماء ووجوه الناس في كمين بمءامرة الخاءن ابن العلقمي مع هولاكو، وهكذا سقطت الخلافة العباسية التي دامت اكثر من خمسمءة سنة (¬).
  في سنة  ه وصل التتر الي حلب، وملكوها، ووقعت فيها موقعة عين جالوت العظيمة؛ التي انتصر فيها المسلمون علي التتار بقيادة الملك المظفر قطز (¬).
  في عام  ه سار الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية الي قيسارية لفتحها في الشام في منتصف جمادي الاولي، ثم سار الي ارسوف ونازلها وفتحها في جمادي الاخرة، وفي هذه السنة في التاسع عشر من ربيع الاخر هلك قاءد المغول وملك التتر هولاكو (¬).
  في عام  ه خرج الملك الظاهر بعساكره العظيمة من الديار المصرية الي الشام، وجهز جيشا الي ساحل طرابلس، ففتحوا يافا، ثم فتحوا انطاكية وحلبا وغيرها من بلاد الشام (¬).
  في عام  ه توفي الملك الظاهر بيبرس بدمشق، ومدة مملكته  سنة وشهران وعشرة ايام، وكان ملكا جليلا، شجاعا، عاقلا، مهيبا  رحمه الله ، واستقر الملك السعيد بركة ابن الملك الظاهر في مملكة مصر والشام في اواءل ربيع الاول من هذه السنة (¬).
  في عام  ه خلع العساكر الملك السعيد، واقاموا مكانه سلامش ابن الملك الظاهر بيبرس، ولقبوه الملك العادل، وعمره اذ   ذاك سبع سنين، ولكنه ازيل من الحكم في السنة نفسها، وفيها تمت البيعة للملك المنصور قلاوون الصالحين (¬).
  في عام  ه فتح قلاوون المرقب، وهو حصن في غاية العلو والحصانة، لم يطمع احد من الملوك الماضين في فتحه، وفيها ايضا فتوح صهيون، وكذلك في هذه السنة كانت ولادة الملك ناصر الدنيا والدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين (¬).
  في عام  ه كان مقتل السلطان الملك الاشرف، وفيها تولي السلطنة الملك الناصر (¬).
  في عام  ه كانت وفاة صاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف ابن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول بقلعة تعز، وكانت مدة ملكه نحو  سنة، وملك بعده ابنه الاكبر الملك الاشرف عمر بن يوسف (¬).
  في عام  ه قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين صاحب مصر والشام، وفيها كانت وفاة الملك المظفر صاحب حماة (¬).
  في عام  ه سقطت دمشق في ايدي التتر، وانهزم المسلمون في الشام (¬).



  في عام  ه تدارك الله المسلمين بلطفه، فانتصروا علي التتر في الشام، واستعادوا بلادهم مرة اخري (¬).
  في عام  ه دخل التتر مرة اخري الي بعض ولايات الشام، ولكنهم ذاقوا الهزيمة مرة اخري، وانتصر عليهم المسلمون انتصارا عظيما في وقعة شقحب (¬).
  في عام  ه كان مسير السلطان الملك الناصر الي ديار مصر، واستقراره في سلطنته، وقبض هناك علي بيبرس الجاشنكير الذي كان متوليا علي مصر (¬).
  في عام  ه كان فتح ملطية علي يد سيف الدين تنكز ومن معه من المسلمين ضد النصاري (¬).
  في عام  ه كانت وفاة صاحب اليمن الملك المءيد داود بن المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول (¬).

 • اسمه ونسبه:
 هو علاء الدين علي بن ابراهيم بن داود بن سلمان بن سليمان، ابو الحسن الشافعي، المعروف بابن العطار.
 اتفق المترجمون له علي سرد نسبه الي داود، واقتصر الجمهور منهم علي ذلك؛ لان ذكر هذا القدر من النسب مع الاوصاف الاخري؛ التي اكتسبها؛ تكفي لتحديد شخصيته، ومجالات تخصصه، ومنهم من   زاد علي ذلك، ولكنهم اختلفوا، فقال فريق منهم الذهبي: (¬) داود بن سليمان، وقال اخرون: داود بن سلمان بن سليمان، وعلي راسهم ابن قاضي شهبة (¬).
 والذي اميل اليه، وارجحه، هو ما ذهب اليه الذهبي؛ لامور كثيرة، منها: ما عرف عن الذهبي من الدقة، وتقدمه علي غيره في معرفة الرجال؛ ولان للذهبي مزيد اختصاص بابن العطار، فالذهبي تلميذ لابن العطار، وفوق ذلك هو اخوه لامه من الرضاعة (¬)، ثم انه عمل معجما له في شيوخه، كما سياتي  ان شاء الله .

 • اسرته:
 المصادر التي بين ايدينا شحيحة باخبار اسرته من الوالدين والاقارب، الا ما ذكره الحافظ ابن حجر من ان اباه كان عطارا، ويلقب بموفق الدين، وجده طبيبا (¬)، واشار الي ذلك النعيمي في ترجمته، حيث قال: (علاء الدين ابو الحسن بن الموفق العطار ابن الطبيب ...) (¬)، وبهذا يظهر انهم لم يكونوا من اهل العلم، بل ذكر النعيمي ان والده كان يهوديا (¬)، ولم ار من ذكر ذلك غيره مع كثرتهم، فان كان الامر كما ذكر تكون اسرته من الاسر العربية التي تهودت في جزيرة العرب والشام، وبقيت كذلك في ظل الدولة الاسلامية؛ كما تدل   عليه سلسلة نسبه من الاسماء العربية الخلص، فيكون ابوه قد اسلم قديما بدليل انه كان يلقب بموفق الدين.

 • مولده:
 ولد ابن العطار يوم عيد الفطر سنة اربع وخمسين وستمءة، ولم يختلف المترجمون له علي سنة ولادته، وكذا يوم ولادته، الا ما قال ابن جابر الوادي اشي  احد معاصريه : مولده ليلة الفطر او قبلها بليلة بالتردد (¬).
 قلت: ولعل الذي ساعد علي ضبط تاريخ ولادته كونه ولد في تلك المناسبة العظيمة، والا فان الغالب في تراجم اهل العلم عدم ضبط تاريخ ولادتهم؛ لانهم يولدون كبقية الابناء، وليس لهم عند ذلك ما يميزهم، بخلاف حالهم عند الممات، فموت احدهم يكون له وقع اليم في نفوس تلاميذه ومحبيه، فيكون ذلك ادعي لحفظ تاريخ وفاته.

 • نشاته:
 لم تتحدث المصادر عن نشاته، ولكن المعهود في طلب العلم البدء بحفظ القران الكريم، ثم بمبادء العلوم في مختصرات المتون، كما هي العادة المتبعة انذاك في تعليم الاطفال، لا سيما وقد اشار غير واحد من العلماء انه حفظ القران في بداية امره، هذا من جهة، ومن جهة ثانية ان بلوغه هذه المنزلة العالية في العلم دليل علي اشتغاله في تحصيل العلم في الصغر.
 ومما يءكد ذلك ما ذكره ابن العطار نفسه في ترجمة الامام النووي، حيث قال: (وكانت مدة صحبتي له مقتصرا عليه دون غيره من اول سنة سبعين وستمءة وقبلها بيسير الي حين وفاته) (¬)، اي: ان اول   لقياه بالنووي عندما كان عمره خمسة عشر سنة، وحينها شرع في قراءة كتب الفقه الطوال عليه تصحيحا وتعليقا، ومعناه انه قبل ذلك قد تحصل علي علوم كثيرة كعلم العربية، والقراءات، وحفظ المتون.

 • طلبه للعلم:
 قد ذكرنا في بداية نشاته شيءا من طلبه للعلم علي الظن والتخمين، ولكن المراد بهذا العنوان هو معرفة الوقت؛ الذي عرف فيه طلبه للعلم، وبيان حاله في الطلب.
 ومما لا شك فيه انه اشتهر بطلب العلم عند الناس، حين اجتمع بالامام النووي، وقرا عليه معظم مصنفاته، وظهرت منه في ذلك الوقت المبكر ملامح طالب العلم من الجد والاقبال عليه بكله، مما جعل الامام النووي يعتني به، ويشفق عليه، ويخصه بمزيد اهتمام من بين تلاميذه، وفي ذلك يقول ابن العطار: (فقرات عليه الفقه، تصحيحا، وعرضا، وشرحا، وضبطا، خاصا وعاما، وعلوم الحديث، مختصره وغيره، تصحيحا، وحفظا، وشرحا، وبحثا، وتعليقا، خاصا وعاما، وكان  رحمه الله  رفيقا بي، شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري، علي جهد مني في طلب ذلك منه، مع مراقبته لي  رضي الله عنه  في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك، وتواضعه معي في جميع الحالات، وتاديبه لي في كل شء حتي الخطوات، واعجز عن حصر ذلك. وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ضبطا، واتقانا.
 واذن لي  رضي الله عنه  في اصلاح ما يقع لي في تصانيفه ... ، وقال لي: (اذا انتقلت الي الله تعالي؛ فاتمم "شرح المهذب" من هذه الكتب). فلم يقدر لي) (¬).



 وطالب يعطيه الامام النووي كل هذا الاهتمام، ليس كاي طالب، وانما ذلك لما ظهر من ابن العطار من مخايل الذكاء، وكمال الفهم، مع قوة العزيمة، والجد في طلب العلم، فراي الامام النووي ان يتعهده بالرعاية والعناية؛ ليشد عضده، ويقوي ساعده؛ عله يكون في مصاف اهل العلم مستقبلا.

 • الرحلة في طلب العلم:
 الرحلة في طلب العلم سنة العلماء، خاصة المحدثين منهم، ولكن جرت العادة ان الطالب لا يسافر من بلدته الا بعد ان ياخذ من شيوخها، ويستوعب ما لديهم، ثم يتوجه الي الاقطار، قاطعا الفيافي، متحملا المشاق في سبيل العلم.
 وللرحلة مزايا عديدة، اهمها: اللقاء بالمشايخ الكبار في كل فن، ونقل العلوم التي ينفرد بها اهل كل منطقة، والوقوف علي طريقة كل قوم في تدريس العلوم، اضافة الي معرفة عادات كل قوم، ومسالك حياتهم، وكل ذلك بلا ريب يساعد الطالب علي توسيع مداركه ومعارفه.
 وصاحبنا الذي نقوم بترجمته واحد من هءلاء، فانه قد حمل عصا الترحال يجوب الافاق، ويقطع الفيافي؛ الا ان مترجميه مع كثرتهم لم يعنوا بتتبع رحلاته، ولكن تيسر لي  بحمد الله  معرفة معظم الاماكن؛ التي رحل اليها من خلال شيوخه؛ الذين سمع منهم في اماكن متفرقة.
 حيث سمع بمكة من ابي اليمن بن عساكر، وبالمدينة من احمد بن محمد النصيبي، وبالقدس من قطب الدين الزهري (¬)، وبنابلس من   العماد عبد الحافظ (¬)، وبالقاهرة من الابرقوهي (¬)، وابن دقيق العيد (¬) ((¬).
 وقد اجملها الحافظ ابن حجر بقوله: (سمع بالحرمين ونابلس والقاهرة من عدة اشياح يزيدون علي المءتين) (¬).
 وبهذا النقل ندرك انه قد دخل معظم الحواضر الاسلامية؛ التي كانت عامرة بالنشاط العلمي، اضافة الي موطنه دمشق.
 وبعد ذلك التطواف، استقر به المقام في داره بدمشق، وجلس للتدريس والتاليف، فرحل اليه الطلاب من اقاصي البلاد.

 • شيوخه:
 ان شيوخ ابن العطار كثيرون؛ بحيث يصعب علي المرء حصرهم، اذ انه لطول رحلته تلك لقي اعدادا من اهل العلم في كل بلدة، لا سيما والناس في ذلك الزمن كانوا يتفاخرون بكثرة الشيوخ.



 ومما يدل علي كثرة شيوخه ان تلميذه الذهبي خرج له معجما لشيوخه في مجلد، ذكر ذلك الذهبي (¬)، وهذا المعجم الذي الفه الذهبي في شيوخ ابن العطار لم اقف عليه، ولم اعرف عدد شيوخ ابن العطار بالتحديد، وان كان صنيع الذهبي يوحي بكثرتهم؛ لانه لم يزد علي قوله: (خرجت له معجما في مجلد).
 الا ان السبكي اشار الي عدد شيوخه في معجم الذهبي بقوله: (وخرج له شيخنا الذهبي معجما نيف فيه علي ثمانين شيخا) (¬).
 وهذا العدد الذي ذكره الذهبي من شيوخه ليسوا كل شيوخه, بدليل ان الحافظ ابن حجر ذكر انه سمع من عدة اشياح يزيدون علي المءتين (¬)، واما الذين ذكروا انه سمع من شيوخه في ترجمته، فهم قلة، ذلك ان الذهبي  وهو عمدة من جاء بعده  لم يذكر احدا من شيوخه غير النووي في جميع الكتب التي ترجمه فيها؛ لانه استوفي شيوخه في المعجم الذي وضعه خصيصا لشيوخه.
 ومن شيوخه: النووي (¬)، .........................



 وابن عبد الداءم (¬)، وابن ابي اليسر (¬)، وابن ابي الخير (¬)، وابن   مالك شيخ العربية (¬)، وخطيب بيت الابار (¬)، والقطب بن ابي عصرون (¬)، والياس بن علوان المقرء (¬)، وابو اليمن ابن عساكر (¬)، واحمد بن محمد النصيبي (¬)، ................. .



 والعماد عبد الحافظ (¬)، وابن دقيق العيد (¬)، وغيرهم كثير (¬).

 • تلاميذه:
 • ما استقر بابن العطار  رحمه الله  المقام في دمشق بعد رحلاته في طلب العلم، قصده الكثير من طلبة العلم للانتفاع بعلمه وحضور مجالسه، كيف لا وقد ورث علم شيخه النووي  رحمه الله ، واضافة الي ذلك فقد درس، وتولي مشيخة بعض المدارس العلمية، ودور الحديث، والتي حضرها الكثير من طلبة العلم، وهذا يءكد ان تلاميذه واتباعه كثر، وممن سمع منه: كمال الدين ابن الزملكاني (¬)، وشمس الدين ابن   الفخر (¬)، وشهاب الدين ابن المجد (¬)، وعلم الدين البرزالي (¬)، وابو القاسم المقاتلي (¬)، ومحيي الدين الهذباني (¬)، وبرهان الدين ابو اسحاق التنوخي (¬)، والامام الذهبي (¬)، وغيرهم كثير.



 • صفاته واخلاقه:
 اكتسب ابن العطار صفات والقابا عدة كغيره من العلماء. فقد ترجم له تلميذه الذهبي في تذكرة الحفاظ (¬)، وفي المعجم المختص للمحدثين (¬)، ومعني ذلك انه في نظر هذا الامام الناقد: محدث حافظ، اضافة الي فنه الذي برع فيه وهو الفقه؛ ولهذا وصفه الذهبي وغيره بالامام الفقيه المفتي، وهذه الاوصاف لا تطلق الا علي من له معرفة تامة بالفقه واصوله.
 وكذلك وصفه الذهبي وغير واحد بانه بقية السلف (¬)، وهذا الوصف يطلق عادة علي من كان علي مذهب السلف الصالح عقيدة وعلما وعملا، وصاحب الترجمة كذلك، فها هو قد الف هذا الكتاب الذي نحن بصدد تحقيقه في بيان عقيدة السلف الصالح، في وقت انتشرت فيه المذاهب الكلامية، وقل من كان علي مذهب اهل السنة، وكان  رحمه الله  معروفا بالعبادة والزهد، قال الذهبي: له فضاءل وتاله (¬)، ولا غرابة في ذلك، فهو تلميذ امام الزهد في عصره  النووي  كما سبق ان اشرنا اليه.



 وقال الصفدي: (كان فيه زهد، وورع بلغ الجهد، وتعبد، وامر بالمعروف) (¬).

 • مكانته العلمية:
 لقد تبوا ابن العطار  رحمه الله  مكانة رفيعة في العلم، شهد له بذلك معاصروه من اهل العلم، ويدل علي مكانته في العلم امور، منها:
   ان الامام النووي  ومكانته في العلم معروفة  اوصاه اذا توفاه الله ان يكمل شرح المهذب، قال: (دفع لي ورقة بعدة الكتب التي كان يكتب منها، ويصنف بخطه، وقال لي: اذا انتقلت الي الله تعالي؛ فاتمم شرح المهذب من هذه الكتب)، قال ابن العطار: (فلم يقدر ذلك لي) (¬).
 ان اسناد النووي هذه الوظيفة  وهي اكمال هذا الكتاب الذي يعد افضل كتبه  دليل علي مكانة ابن العطار، وشهادة من النووي له بالتقدم، وليس هذا فحسب بل ان النووي حين راي مقدرته، وعلو كعبه في العلم، اذن له في اصلاح ما يقع له في تصانيفه، يقول: (فاصلحت بحضرته اشياء، فكتبه بخطه، واقرني عليه) (¬).
   ثناء اهل العلم عليه: قال الذهبي: (كان صاحب معرفة حسنة، واجزاء واصول، خرجت له معجما في مجلد) (¬).
 وقال ايضا: (وتفقه علي الشيخ محيي الدين النووي، وسمع   وكتب الكثير، وحدث، ودرس، وافتي مشيخة النورية (¬)، والعلمية (¬)، والقبجية (¬)، وغير ذلك، وصنف اشياء مفيدة، خرجت له معجما في مجلد) (¬)، وقال ايضا: (ويلقب بمختصر النووي) (¬).
 وفي هذا رد علي اليافعي، حيث قال  بعد قوله: (له فضل، وتاله، واتباع) : (هكذا ذكر الذهبي، ولم يذكر ما قد عرف واشتهر وشاع، وتقرر عنه انه من اصحاب الشيخ معتمد الفتاوي محيي الدين النووي) (¬).
 قلت: والذي اوقعه في هذا الوهم انه قرا ترجمة ابن العطار في العبر للذهبي، فظن انه لم يزد علي ذلك في بقية كتبه، والحقيقة خلاف ذلك، والناس في ترجمته عيال علي كتب الذهبي، كما اشرت الي ذلك في بداية الترجمة.
 وقال ابن كثير: (سمع الحديث، واشتغل علي الشيخ محيي الدين النووي، ولازمه؛ حتي كان يقال له: مختصر النووي، وله مصنفات وفواءد، ومجاميع وتخاريج) (¬).



 وقال ابن تغري بردي: (كان فقيها محدثا، وكانوا يسمونه مختصر النووي، ودرس، وافتي سنين، وانتفع به الناس ) (¬).
 وقال الصفدي: (وكان فقيها افتي ودرس، وركب الجادة في العلم، والج وعرس، وجمع وصنف، ونسخ الاجزاء والف، ودار مع الطلبة ووطف) (¬).
 ومما يدل علي اجتهاده، وحبه الخير، وحرصه علي ايصاله الي الاخرين، ما ذكره ابن جابر الوادي اشي بقوله: (واصابه الم  وهو الفالج  تعطل به عن التصرف، وبقي مقعدا، ولكن قواه الله فكتب بشماله الدواوين، وهو الان يكتب بها الفتاوي، قال لي: ما كتبت بها قبل هذا الالم قط، فلله الحمد ان متعني بالكتب بها) (¬).
   هذه المءلفات النفيسة التي كتبها في كل فن، هي خير شاهد علي تبحره في فنون من العلم، وسياتي ذكرها في المبحث الخاص ببيان مءلفاته.
   انه تولي التدريس في دار الحديث، ومدرسة القوسية والنورية والعلمية وغير ذلك، وسياتي ذكر ذلك بالتفصيل  ان شاء الله  في مبحث تدريسه.
 ولا يخفي انه لم يكن يتولي تدريس هذه المدارس الا من كان علي قدر عال من العلم، والاحاطة بفنون متنوعة؛ لكثرة وجود اهل العلم، فكونه يتم ترشيحه من بين اءمة ذلك الزمن في تلك المنطقة، دليل علي تفوقه وسبقه في هذا المجال.
 وكل هذه الادلة تنطق بان ابن العطار من كبار علماء زمانه علما،   وعملا، وتاليفا، وتدريسا، مع ما عرف به من الزهد، والعبادة، والصبر علي قضاء الله وقدره مما اصابه من مرض الفالج؛ الذي استمر معه الي وفاته طيلة عشرين عاما، رحمه الله رحمة واسعة.
 بقي ان اشير الي ما ذكره الصفدي في ترجمته، ونقله عنه ابن حجر انه: (عقد يوما مجلس بمشهد عثمان في ايام الامير سيف الدين تنكز  رحمه الله  فطلب العلماء والفقهاء، وغص المجلس بالاعيان، فما كان الا ان جاء الشيخ علاء الدين ابن العطار، وقد حمله اثنان في محفته علي عادته، فلما راه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، وقد دخلا به، قال: ايش هذا؟ من قال لكم تاتون بهذا، ورده تنكز الي برا، وجلس خارج الشباك، الا ان ابن الزملكاني لحق كلامه بان قال: قلنا لكم تحضرون العلماء، ما قلنا لكم تحضرون الصلحاء) (¬)، وعليه بني ابن حجر قوله: (ولم يكن  اي: ابن العطار  بالماهر مثل الاقران؛ الذين نبغوا في عصره، حتي انه عقد مجلس فحضره العلماء ...) فذكر القصة.
 اما ما ذكره الحافظ ابن حجر انه لم يكن بالماهر مثل الاقران في عصره، ان كان يقصد انه لم يكن مثل شيخه النووي في العلم، ولا مثل معاصريه كابن تيمية وابن كثير، ولم يبرز في العلم كما برز بعض تلاميذه كالذهبي، فهذا صحيح، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 اما ما صنعه ابن الزملكاني بابن العطار، ورده من مشاركة مجلس العلماء بحجة انه لم يكن من اهل العلم فهو غير مقبول، ولا يوافقه عليه منصف عرف ابن العطار، ومنزلته في العلم، والظاهر ان ابن الزملكاني كان مترءسا علي المجلس، ولكون الامير سيف الدين حاضرا   كره ان يحضر هذا الشخص المريض المحمول علي المحفة المجلس؛ ظنا منه ان حضوره غير لاءق بمجلس يحضره الاعيان.
 والعجيب ان كمال الدين ابن الزملكاني ممن سمع من ابن العطار، واستفاد منه، بل ان الصفدي حين شرع بذكر بعض تلاميذه بدا به، فقال: (وسمعه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني بقراءته سنة سبع وتسعين، وابن الفخر، وابن المجد، والمجد الصيرفي، والبرزالي، والمقاتلي) (¬).
 ورحم الله الامام الذهبي حين يعترف له بالفضل عليه، منوها بذكره في جميع كتبه، فيقول بعد ذكر سيرته ومءلفاته: (انتفعت به، واحسن الي باستجازته لي كبار المشيخة) (¬).

 • تدريسه:
 لم يتقلد ابن العطار منصبا رسميا، وانما تولي التدريس في مدارس علمية لنشر العلم بين طلابه، كما سبق ان ذكرته، ومن تلك المدارس:
   دار الحديث النورية: وهي التي بناها نور الدين محمود زنكي الملك العادل التركي، قال ابن كثير: (في شوال سنة اربع وتسعين وستمءة باشر مشيخة دار الحديث النورية الشيخ علاء الدين ابن العطار عوضا عن شرف الدين المقدسي) (¬).
   دار الحديث القوصية: نسبة الي واقفها، ويقال له: القوصي، وهي بالرحبة من الجامع الاموي بدمشق، وتعتبر من مدارس الشافعية،   قال النعيمي في كتاب الدارس: (لم نعلم ممن ولي مشيختها سوي الشيخ علاء الدين ابن العطار) (¬).
   دار الحديث الدوادارية: نسبة الي بانيها وواقفها الامير علم الدين سنجر الدويدار التركي الصالحي، كان من نجباء الترك وشجعانهم وعلماءهم، وله اوقاف بدمشق والقدس، توفي سنة تسع وتسعين وستمءة، وقبل وفاته بسنة قال ابن كثير: (وفي سنة ثمان وتسعين وستمءة، وقف علم الدين سنجر الدويدار رواقه داخل باب الفرج، مدرسة ودار حديث، وولي مشيختها الشيخ علاء الدين ابن العطار، وحضر عنده القضاة والاعيان، وعمل لهم ضيافة) (¬)، وكذلك تولي غيرها من المدارس الاخري.

 • فتاواه:
 كان لابن العطار كغيره من اعيان العلماء فتاوي تصدر منه ردا علي اسءلة ترد اليه من اقطار العالم، وحصل له في بعضها الاذي من قبل بعض مناوءيه.
 قال صلاح الدين الصفدي: (وفي شهر ذي القعدة سنة اربع وسبعمءة تكلم الشيخ شمس الدين ابن النقيب (¬) وجماعة في بعض الفتاوي الصادرة عن الشيخ علاء الدين ابن العطار، وان فيها تخبيطا ومخالفة لمذهب الشافعي، وانه ينبغي للفقهاء والقضاة النظر في ذلك،   وتوجهوا الي الحكام، فحضر جماعة الي ابن العطار وقالوا: انهم قد هيءوا شهادات يشهدون بها عليك، فبادر هو الي القاضي الحنفي، وصورت عليه دعوي، فحكم باسلامه، وحقن دمه، وبقاء جهاته عليه، ونفذ حكم ذلك .... ووصلت القضية الي الافرم، فانكر ذلك، وغضب لحصول الفتن بين الفقهاء، واحضر ابن النقيب وجماعة، ورسم (¬) عليهم بالقصر اربع ليال، واحضروا بدار العدل، وسوعدوا، فاطلقوا بعد ذلك) (¬).
 ومن هذا النقل المطول نستفيد  وان لم نطلع علي نص فتاويه  ان ابن العطار احيانا لم يكن يتقيد في فتاويه بمذهب الشافعي  رحمه الله ، وان المقلدين لم يتحملوا ذلك منه، اذ كان بعضهم يري ان الخروج من المذهب جناية في حق الدين، وان صاحبه يستحق العقاب، والمحاسبة علي ذلك.

 • مءلفاته:
 قال الذهبي: (وسمع، وكتب الكثير، وحدث، ودرس، وافتي، وصنف اشياء مفيدة) (¬).
 وقال ابن كثير: (له مصنفات، وفواءد، ومجاميع، وتخاريج) (¬).



 وهكذا ذكر غير واحد ممن ترجم له ان له مءلفات، ولم يذكروها بالاسم، وما ذكر منها قليل جدا بجانب مءلفاته الكثيرة، كما توحي اليه عبارات المترجمين، ومما ذكر من مءلفاته (¬):

   اختصار نصيحة اهل الحديث:
 قام المءلف  رحمه الله  باختصار كتاب نصيحة اهل الحديث للخطيب البغدادي، وذكره الكتاني في فهرس الفهارس (¬)، وبين انه مطبوع في الهند.
 وذكر السليماني في تحقيقه لادب الخطيب (¬) بانه توجد من هذا الكتاب نسخة في المكتبة الظاهرية غير منسوبة تحت رقم () في مجموع من [  ].

   الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد:
 وهو كتابنا هذا الذي نحن بصدد تحقيقه، وسياتي  ان شاء الله  التعريف به، ووصف نسخه الخطية.

   ادب الخطيب:
 ذكره الزركلي في: الاعلام (¬)، وبروكلمان في: تاريخ الادب العربي (¬)، والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه الاستاذ محمد بن الحسين السليماني، حيث اجاد في خدمة الكتاب تحقيقا واخراجا، وطبعته دار الغرب الاسلامي ببيروت عام  م.
 وقد اعتمد المحقق في اخراجه علي نسخة خطية يتيمة، عثر عليها   في خزانة الفاتيكان بمدينة روما بايطاليا، ضمن مجموعة من الكتب محفوظة تحت رقم واحد ( عرب) (¬).

   تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين:
 وهي ترجمة حافلة، صنفها المءلف  رحمه الله  في شيخه الامام النووي  رحمه الله  وفاء له.
 ذكره اليافعي في: مراة الجنان (¬) وحاجي خليفة في: كشف الظنون (¬) والبغدادي في: هدية العارفين (¬) وبروكلمان في: تاريخ الادب العربي (¬).
 وتوجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم ()، في ستة اوراق، ضمن مجموع من [  ] , ورقمها في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي ().
 وقد طبع الكتاب بدار الصميعي للنشر والتوزيع بالرياض، الطبعة الاولي عام  ه، وقام بتحقيقه الاستاذ مشهور بن حسن ال سلمان.

   ترتيب الفتاوي النووية:
 ذكره ابن العطار  رحمه الله  في (تحفة الطالبين) في معرض كلامه عن مءلفات النووي حيث قال: (ومنها كتاب الفتاوي رتبته انا) (¬).



 واشار اليه البغدادي في: هدية العارفين (¬) والزركلي في: الاعلام (¬) وعمر رضا كحالة في: معجم المءلفين (¬).
 وتوجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم () في اربعين ورقة، ورقمها في مركز المساجد بدبي ().
 وقال السليماني محقق (ادب الخطيب): (وقد طبع الكتاب مرارا في مصر وسورية وباكستان ولبنان، الا ان كل الطبعات خلت من التوثيق العلمي) (¬).

   حكم الاحتكار عند غلاء الاسعار:
 ذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية (¬)، والنعيمي في الدارس (¬) مع تحريف في اسمه بعنوان: (حكم الاخيار والاحتكار عند فقد غلاء الاسعار)، والزركلي في الاعلام (¬).

   حكم البلوي وابتلاء العباد:
 ذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية (¬)، والنعيمي في الدارس (¬).



   رسالة في احكام الموتي وغسلهم:
 ذكره الزركلي في الاعلام (¬)، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬). واشار السليماني محقق ادب الخطيب (¬) الي انه توجد من هذه الرسالة نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم ()، ضمن مجموع من [  ].

   رسالة في بيان الفرق الضالة:
 توجد منها نسخة خطية في دار الكتب الوطنية تحت رقم () وهي في الاصل ماخوذ من مكتبة حسن حسني عبد الوهاب، وتقع في ثلاث ورقات، ورقمها في مركز الماجد بدبي (/ ).
 واستبعد نسبة هذه الرسالة لابن العطار  رحمه الله  لامور:
 ا  العنوان (رسالة في بيان الفرق الضالة) مغاير لما في مقدمة الرسالة حيث قال: (كتاب في العقاءد).
 ب  لم يشر احد ان هذه الرسالة منسوبة له، كما ان الرسالة نفسها لم تشر من قريب او بعيد بنسبة ذلك اليه.
 ج  ان هذه الرسالة تقرير مختصر لعقيدة الاشاعرة من اثبات الصفات السبع، وان الايمان هو التصديق، وانه لا يزيد ولا ينقص، وان الله يري لا في جهة ونحوها. وبالتالي فان ما في هذه الرسالة مخالف تماما لما قرره ابن العطار في كتابه هذا.
 د  هذه الرسالة غلب عليها اسلوب المتكلمين من استخدام   عباراتهم والفاظهم، وهذا ما لم اجده في جميع كتب ابن العطار التي اطلعت عليها؛ اذ تمتاز بالسهولة، واليسر، والوضوح.

   رسالة في السماع:
 توجد منها نسخة خطية في مكتبة تشستربتي تحت رقم ()، نسخت عام  ه، تقع في ثلاث ورقات ضمن مجموع من [  ] , ورقمها في مركز الماجد بدبي ().

   سءال عن قوم من اهل البدع ياكلون الحيات والنيران:
 توجد منها نسخة خطية في المكتبة الظاهرية تحت رقم ()، تقع في ثلاث ورقات، ضمن مجموع من [  ] ورقمها في مركز الماجد بدبي ().

   شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك:
 اشار اليه حاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، والبغدادي في هدية العارفين (¬).
 وقال السليماني محقق ادب الخطيب: (ونسبة هذا الكتاب اليه فيه نظر، فالمشهور الذي نص عليه المءرخون هو شرح عمدة ابن سرور المقدسي) (¬).

   العدة في شرح العمدة:
 ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة (¬)، والغزي في ديوان   الاسلام (¬)، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين (¬).
 وذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية (¬) باسم: (احكام عمدة شرح الاحكام)، كما اشار اليه بهذا الاسم النعيمي في الدارس (¬) والزركلي في الاعلام (¬).
 وتوجد منه نسخة خطية في مكتبة تشستربتي تحت رقم ()، والموجود من هذه النسخة الجزء الثاني، وقد نسخت عام  ه، ويقع في  ورقة، ورقمها في مركز الماجد بدبي ().
 وقد طبع حديثا بتحقيق نظام يعقوبي بدار البشاءر ببيروت، كما حقق في عدد من الرساءل العلمية بجامعة ام القري.

   فضل الجهاد:
 اشار اليه ابن قاضي شبهة في طبقات الشافعية (¬)، والنعيمي في الدارس (¬) والزركلي في الاعلام (¬)، ورضا عمر كحالة في معجم المءلفين (¬).

   الفقه في حكم صيام جميع شعبان ورجب:
 توجد منه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية تحت رقم ()،   وتقع في اثنتي عشرة ورقة، وقد نسخت في الحادي والعشرين من شهر جمادي الاخر سنة  ه، ورقمها في مركز الماجد بدبي ().

   مجلس في زيارة القبور:
 وهو مجلس في زيارة القبور واحكام المقبول منها والمحظور والمشروع، والمعروف والمنكور، وما يتعلق بذلك من المحدثات المءديات الي الاثام والفجور.
 وذكر السليماني محقق ادب الخطيب (¬) بانه توجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية تحت رقم ()، ضمن مجموع من [  ] , وقد نسخت عام  ه.
 كما بين السليماني (¬) ان الكتاب طبع طبعة سقيمة، ونشرته دار الصحابة للتراث بطنطا عام  ه.

   مسالة في حكم المكوس:
 اشار اليها بروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬).
 وتوجد منها نسخة خطية في المكتبة الظاهرية تحت رقم ()، تقع في خمسة اوراق، ضمن مجموع من [  ] وقد نسخت منه سنة  ه، ورقمها في مركز الماجد بدبي ().

   معجم الشيوخ:
 اشار اليه البغدادي في هدية العارفين (¬).



 والظاهر انه نسب اليه هذا الكتاب خطا؛ اذ من المعروف ان الذهبي هو الذي صنع معجما لشيوخ ابن العطار.
 وقد بين السليماني (¬) ان هذا وهم ظاهر؛ خاصة وانه لم ينسبه الي ابن العطار غير البغدادي.

   الوثاءق المجموعة:
 اشار اليه بروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬)، وعزا الي نسخة منه في مكتبة جامع القرويين بفاس.
 وبين السليماني (¬) انه من الكتب المنسوبة اليه خطا، حيث قال: (وبالرجوع الي هذه النسخة تبين لي انها ليست له، وانما هي لمحمد بن احمد المعروف بابن العطار المتوفي سنة  ه).

 • وفاته:
 قال الذهبي: (مات في اول ذي الحجة بدمشق سنة اربع وعشرين وسبعمءة عن سبعين سنة) (¬).
 وكان قد اصيب  رحمه الله  بالفالج سنة احدي وسبعمءة، وكان يحمل في محفة، ويكون فيها جالسا، ويدار به كذلك الي الجامع والمدارس، ولم يزل علي حاله الي ان توفي  رحمه الله  (¬).



 الفصل الثاني: دراسة الكتاب
 وفيه مباحث:
 المبحث الاول: عنوان الكتاب، ونسبته لمءلفه.
 المبحث الثاني: مصادر المءلف في كتابه.
 المبحث الثالث: عرض لاهم قضايا الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج المءلف في كتابه.
 المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية.
 المبحث السادس: تقويم الكتاب.



 المبحث الاول: عنوان الكتاب ونسبته لمءلفه
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: عنوان الكتاب.
 المطلب الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه.



 المطلب الاول: عنوان الكتاب
 اما اسم الكتاب فهو: الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، نص علي ذلك ابن العطار نفسه  رحمه الله  في اخر الكتاب، حيث قال: (فهذا ما يسره الله تعالي من الكلام في الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، والحمد لله اولا واخرا) (¬).
 وهذا الاسم ايضا مثبت ومكتوب علي مقدمة النسخة الاصلية (ص) صفحة رقم ( ب). كما انه مثبت ايضا ومكتوب في الصفحة الثانية من مقدمة نسخة (ظ) في الزاوية اليسري من علو الصفحة (ب).
 وممن ذكر الكتاب بهذا الاسم خير الدين الزركلي في كتابه: الاعلام (¬).
 وقد ذكر الكتاب باسم اخر، وهو: اصول اهل السنة في الاعتقاد، حيث وجد هذا الاسم في الصفحة الاولي من مقدمة نسخة (ظ) في علو الصفحة (ب).
 وذكره عمر رضا كحالة في معجم المءلفين (¬) بهذا الاسم ايضا.
 والذين ذكروه بهذا الاسم اعتمدوا علي ما قاله المءلف ابن العطار  رحمه الله  في مقدمة كتابه هذا، حيث قال: (اما بعد، فهذا كتاب صنفته علي اصول اهل السنة في الاعتقاد من غير زيد) (¬) ويظهر من   خلال كلامه  رحمه الله  انه لم يرد به تسمية الكتاب بذلك، وانما اراد بيان موضوع الكتاب، وانه متضمن لاصول اهل السنة في الاعتقاد.
 وعليه فان الراجح عندي اثبات الاسم الاول، وهو: الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، دون الثاني، والله اعلم.

 المطلب الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه
 لا شك عندي في صحة نسبة هذا الكتاب: (الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد): الي مءلفه ابن العطار  رحمه الله ، ويدل علي ما ذكرت ادلة وشواهد، تءكد صحة هذه النسبة، وهي كما يلي:
   وجود اسم المءلف علي صفحة غلاف الكتاب، حيث جاء في الصفحة الاولي من نسخة (ص): (كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، تاليف الشيخ الامام العالم العامل الصدر، الحافظ المحقق، بقية السلف، قدوة الخلف، علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود ابن العطار).
 وجاء ايضا في الصفحة الثانية من النسخة (ظ): (كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، تاليف الامام علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود ابن العطار  رحمه الله ).
   ان هذا الكتاب لم يعز الي غير ابن العطار، اذ من خلال بحثي لم ار من نسبه الي غير مءلفه، او نازع فيه، او من نفي هذا الكتاب عنه، ولم اجد من شكك في صحة هذه النسبة اليه، وعليه فيبقي اثبات هذا الكتاب: الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، لمءلفه ابن العطار  رحمه الله  امرا لا شك، ولا مطعن فيه.



   ان كاتب نسخة (ظ) وهو محمد بن ابراهيم كتب هذه النسخة، ونقلها من نسخة الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد ابن الفقير الي الله تعالي الشيخ علم الدين سليمان بن داود الجوهري، والذي كتبها وقراها علي مءلفها رحمه الله تعالي، وسليمان بن داود هذا هو سليمان بن داود بن ابراهيم بن داود ابن العطار، وابوه هو جمال الدين ابو سليمان داود بن ابراهيم ابن العطار، العالم الفقيه، اخو مءلف هذا الكتاب علاء الدين علي بن ابراهيم ابن العطار، ويعتبر داود من شيوخ الذهبي، حيث ذكر عنه انه: له اجزاء عالية، وفيه تعبد وخير. وقال: انه سمع الكثير، ونسخ كتبا كبارا، وله اثبات واصول (¬).
   ان العلامة ابن العطار  رحمه الله  شافعي المذهب، وهناك عبارات وردت في الكتاب يستانس بها علي ما ذكرنا، كما تدل علي ان مءلفها شافعي، ومن ذلك قوله: (وامامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي) (¬)، وقوله: (قال علماءنا) (¬)، وغيرها.
   وردت عبارات والفاظ في هذا الكتاب، توافق وتماثل ما ورد في كتب ابن العطار الاخري، والتي درج المءلف  رحمه الله  علي تكرارها، وذكر هذا الدليل محمد السليماني في تحقيقه لكتاب ادب الخطيب (¬) لابن العطار الشافعي  رحمه الله  مءلف هذا الكتاب.
 ومن هذه العبارات قوله: (والله يعلم المفسد من المصلح) وغالبا ما يذكرها المءلف  في نهاية كل فصل (¬) من هذا الكتاب، ونجد انه   ذكرها في كتابه: ادب الخطيب (¬)، ورسالته في السماع (¬).
 ومن هذه العبارات قوله عن العلماء انهم: (وصلة بين الخلق وخالقهم) (¬) حيث ذكرها في كتابه ادب الخطيب (¬)، وتحفة الطالبين (¬).
   ان عددا ممن ترجم لابن العطار  رحمه الله  اشار الي نسبة هذا الكتاب اليه كخير الدين الزركلي في الاعلام (¬)، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين (¬) وسماه: اصول اهل السنة في الاعتقاد، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬).



 المبحث الثاني: مصادر المءلف في كتابه
 نظرا لكثرة النقول التي نقلها المءلف  رحمه الله  عن الاءمة والاعلام، فقد تعددت مصادره وموارده التي اعتمد عليها، واخذ منها مباشرة، اما ما ذكره من مصادر نقلها بوساطة غيره فاني لا اعتبرها من موارده، وهذه المصادر هي كالاتي:
   في مقدمة هذه المصادر الكتاب والسنة، ونلاحظ ذلك من كثرة استدلاله بالايات والاحاديث.
   كتاب الام، للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس القرشي الشافعي، المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع بتحقيق محمد زهري النجار، وطبعته دار المعرفة ببيروت.
   كتاب المستعمل في الفقه، لابي الحسن منصور بن اسماعيل التميمي الشافعي، المتوفي سنة  ه، وقد بحثت عنه فلم اجده.
   كتاب صريح السنة، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه بدر بن يوسف المعتوق، وطبعته دار الخلفاء للكتاب الاسلامي بالكويت.
   متن العقيدة الطحاوية للامام ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، المتوفي سنة  ه.
 وقد اشتهرت عقيدته، وانتشرت، وشرحها العلماء، وعلقوا   عليها، وممن شرحها الامام القاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي، المتوفي سنة  ه.
   كتاب صحيح ابن حبان، للحافظ ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان البستي، المتوفي سنة  ه، وكتابه مطبوع، وقام بترتيبه علاء الدين علي بن بلبان الفارسي، وقام بتحقيقه شعيب الارنءوط، وطبعته مءسسة الرسالة ببيروت.
   كتاب اعتقاد اهل السنة للحافظ ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه جمال عزون، وطبعته دار الريان بالامارات، وكذلك حققه الدكتور محمد الخميس.
   كتاب عقيدة السلف واصحاب الحديث، لابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه الدكتور ناصر بن عبد الرحمن الجديع، وطبعته دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   كتاب الاسماء والصفات، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وحققه عبد الله بن محمد الحاشدي، ونشرته دار السوادي بجدة، الطبعة الاولي عام  ه، كما قام بتحقيقه غير واحد.
   كتاب الوسيط في تفسير القران المجيد، لابي الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي، المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وحققه مجموعة من الباحثين في دار الكتب العلمية ببيروت  لبنان، الطبعة الاولي عام  ه.
   كتاب التتمة، لابي سعيد عبد الرحمن بن مامون المتولي   الشافعي، المتوفي سنة  ه، والكتاب منه اجزاء مخطوطة، وسياتي التعريف به  ان شاء الله  في موضعه.
   كتاب الحجة علي تارك المحجة، لابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، المتوفي سنة  ه، وقد بحثت عنه فلم اجده مطبوعا ولا مخطوطا.
 وقد طبع مختصره حديثا بتحقيق الدكتور محمد ابراهيم محمد هارون، ونشرته دار اضواء السلف، بالرياض، الطبعة الاولي، عام  ه.
   ومن مصادره ايضا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري المالكي، المعروف بابن العربي، المتوفي سنة  ه، صنف احكام القران، والعواصم من القواصم، وغيرها من المصنفات.
   كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، المتوفي سنة  ه.
 والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه علي محمد البجاوي، وطبعته دار الكتاب العربي ببيروت، كما قام بتحقيقه اكثر من باحث.
   كتاب اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، المتوفي سنة  ه، والكتاب مطبوع، وقام بتحقيقه يحيي اسماعيل، وطبعته دار الوفاء بمصر في طبعته الاولي عام  ه.
   كتاب البحر، لجمال الدين عبد الحميد بن عبد الرحمن الشيرازي الشافعي، توفي سنة نيف وثلاثين وسبعمءة، وبحثت عن الكتاب فلم اجده.



 المبحث الثالث: عرض لاهم قضايا الكتاب
 يحتوي الكتاب علي مساءل متنوعة، وقضايا عديدة، ومن اهمها:

 اولا: النزول:
 ذكر المءلف  رحمه الله  صفة النزول في موضعين من كتابه: الموضع الاول ضمن الفصل الاول، والاخر حيث عقد له فصلا كاملا، وهو الفصل التاسع.
 وقد بين انه يجب الايمان بهذه الصفة دون تاويل، ولا تكييف لها، وانه تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا، ويوم عرفة، وليلة النصف من شعبان كيف يشاء، نزولا يليق به  سبحانه وتعالي .
 كما بين ان حديث النزول رواه جمع من السلف من طرق عديدة عن كثير من الصحابة  رضي الله عنهم ، ثم ساق حديث نزول الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وحديث نزوله عشية عرفة عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه ، واثر ام سلمة  رضي الله عنها  في نزوله يوم عرفة، وكذلك حديث نزوله تعالي ليلة النصف من شعبان عن عاءشة  رضي الله عنها .
 ثم ذكر اقوالا في اثبات صفة النزول عن الامام الحافظ ابي بكر الاسماعيلي  رحمه الله ، وشيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني  رحمه الله .



 ثانيا: الرءية:
 افرد المءلف  رحمه الله  لموضوع الرءية فصلا مستقلا، وهو الفصل الخامس.
 وجل ما ذكره في هذا الفصل استفاده من القاضي عياض في كتابيه: اكمال المعلم بفواءد مسلم، والشفا بتعريف حقوق المصطفي.
 وبين  رحمه الله  في هذا الفصل ان رءية الله  عز وجل  في الجنة حق، وانه يجب الايمان بها، كما بين ان رءيته في الدنيا مناما جاءزة وصحيحة، وعقب بعدها بقولين للقاضي عياض، والقاضي الباقلاني.
 ثم ذكر الخلاف بين الصحابة  رضي الله عنهم  واءمة السلف رحمهم الله في مسالة رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة المعراج، ذاكرا اقوال العلماء، ومبينا الراجح في هذه المسالة، مع الجمع بين النصوص.
 ثم بين مسالة جواز رءية الله تعالي في الدنيا عقلا، ذاكرا الدليل علي ذلك، كما ساق بعض اقوال اهل العلم في هذه المسالة.
 واعاد مرة اخري مسالة رءية المءمنين ربهم  عز وجل  يوم القيامة بابصارهم في الجنة.
 كما بين ان الكفار عن رءية الله تعالي محجوبون.

 ثالثا: مسالة خلق القران، واللفظ به:
 بين ابن العطار  رحمه الله  في الفصل السابع مذهب اهل السنة والجماعة في القران، وانه كلام الله غير مخلوق، وانه صفة من صفاته، وان جبريل  عليه السلام  نزل به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبلغه امته، وهو الذي تحفظه الصدور، وتتلوه الالسن، ويكتب في المصاحف، وايقن المءمنون انه كلام الله حقيقة ليس بمخلوق ككلام البرية، ومن زعم انه مخلوق فقد كفر، ثم ساق  رحمه الله  حكم الامام ابي بكر ابن خزيمة فيمن قال: ان القران مخلوق.



 وتطرق بعدها لمسالة اللفظ بالقران، وبين الحق في هذه المقالة، حيث ساق كلاما للامام ابي بكر الاسماعيلي، وابن مهدي الطبري، واسحاق بن راهويه، ثم اتي بكلام الامام ابن جرير الطبري، والذي اثني فيه علي قول الامام احمد بن حنبل المشهور في هذه المسالة، ثم نقل شرح الامام الصابوني وتعليقه علي كلام الامام احمد.

 رابعا: الفوقية والعلو:
 عرض المءلف لهذه المسالة بان جعل لها فصلا مستقلا، وهو الفصل الثامن، حيث اثبت الفوقية صفة ثابتة لله  سبحانه وتعالي  من كل وجه علي ما يليق به جل جلاله، دون تحريف، او تاويل، او تكييف.
 واستدل علي اثباتها بايات كثيرة من القران، حيث ذكر الايات الدالة علي الفوقية والقهر صراحة، وايات الاستواء وذكر العرش، والصعود والرفع والعروج، وانه في السماء. كما نقل اجماع الامة من السلف علي اثبات علوه، وانه سبحانه علي عرشه فوق سمواته.
 ثم ذكر اقوالا ونقولا لاءمة السلف واعيانهم تءيد ما ذكره، حيث ذكر قولا لعبد الله بن المبارك، ونقلا عن ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي؛ ذكر فيه عقيدة ابي حاتم، وابي زرعة الرازيين.
 ثم سرد الحوار الذي نقله الصابوني بين اسحاق بن راهويه واحد قواد الامير عبد الله بن طاهر، واعقبه بقول ابي بكر ابن خزيمة في هذه المسالة، ثم ذكر احتجاج الامام الشافعي بحديث الجارية السوداء علي اثبات صفة العلو والفوقية.

 خامسا: الايمان:
 عقد المءلف لهذه المسالة فصلا هو الفصل الثاني عشر، اذ بين وجوب اعتقاد ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وان علماء السلف   من اهل السنة والجماعة اجمعوا علي ذلك؛ ناقلا الاجماع عن ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي.
 ومما استدل به اثر عمير بن حبيب الانصاري  رضي الله عنه ، كما نبه الي ان العمل داخل في مسمي الايمان، ذاكرا انكار الاوزاعي، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز علي من يقول: الايمان اقرار بلا عمل. ثم ذكر قولا للصابوني اوضح فيه تاثير الطاعة من حيث الكثرة والقلة في الايمان، ثم نقل الحوار الذي دار بين عبد الله بن المبارك وبين رجل من اهل الري يري راي الخوارج.
 واستدل علي مسالة الزيادة في الايمان بحديث رواه ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واثر عن عمر، في مناقب وفضل ابي بكر الصديق.
 ثم ذكر ما نقله ابن خزيمة من الحوار؛ الذي دار بين احمد بن سعيد الرباطي والامير عبد الله بن طاهر حول حقيقة المرجءة.
 واخيرا ذكر عقيدة احمد بن حرب في هذه المسالة نقلا عن ابن خزيمة.
 وفي الفصل الثالث عشر ذكر ان المءمن لا يكفر بالصغاءر والكباءر اذا مات ولم يتب منها، واعاد هذه المسالة في الفصل الثالث والعشرين؛ مبينا عدم تكفير اهل القبلة بكل ذنب.
 ثم ذكر حكم مرتكب الكبيرة اذا مات ولم يتب منها؛ مبينا انه تحت مشيءة الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه علي قدر كبيرته، ثم يخرجه من النار الي الجنة، وبين ان الموحد لا يخلد في النار بل يعذب، ويلقي فيها، ثم يخرج منها، كما وضح ان القاء المءمن المذنب في النار ليس كالقاء الكافر فيها، ثم ساق كلاما للشيخ ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، مبينا الفروق بين عذاب المءمن   وعذاب الكافر في النار، وذكر بعده شرح الامام الصابوني لكلام ابي الطيب الصعلوكي.
 وتطرق بعدها لمسالة حكم تارك الصلاة عمدا، مبينا اختلاف العلماء فيها، وذكر من كفره من العلماء، وساق لهم دليلين واثرا، ثم اعقبه بذكر الفريق الاخر؛ الذي لا يري كفره، وساق دليلهم، وتعليلهم.

 سادسا: القضاء والقدر:
 تطرق المءلف لبعض مساءل القضاء والقدر في فصول متعددة. ففي الفصل الخامس عشر ذكر وجوب الايمان بالقضاء والقدر، واعتقاد ان الخير والشر، والنفع والضر، والحلو والمر بقضاء الله وقدره، وان نفع العباد وضرهم بيد الله، وساق دليلين من القران والسنة علي ذلك.
 ثم بين ان الشر لا يضاف وحده الي الله، فلا يقال: يا خالق الشر، وان كان لا خالق للخير والشر الا الله، وساق الادلة علي ذلك من القران والسنة. وفي الفصل السادس عشر بين وجوب اعتقاد ان الله مريد لجميع اعمال العباد خيرها وشرها، وان كل ما يحصل ويحدث هو بمشيءته وارادته، مستشهدا ببعض النصوص من القران علي ذلك.
 وذكر في الفصل الرابع عشر ان اكساب العباد مخلوقة لله. كما وضح ان الله يهدي من يشاء بفضله، ويضل من يشاء بعدله مستدلا علي هذه المسالة بنصوص من القران والسنة.
 وفي الفصل التاسع والعشرين بين ان الله اجل لكل مخلوق اجلا، وان نفسا لن تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، ذاكرا بعض الادلة من القران علي ذلك.
 وذكر في الفصل السادس والثلاثين مسالة الاستطاعة، حيث بداها بمسالة التوفيق والخذلان، ثم ذكر الاستطاعة الكونية التي يجب بها   الفعل، وهي مناط القضاء والقدر، وبها يتحقق وجود الفعل، وتكون مع الفعل لا قبله، ثم ساق قول الامام الطحاوي في نوعي الاستطاعة.

 سابعا: الحب والبغض في الله:
 ذكر المءلف هذه المسالة في ثلاثة فصول متعاقبة، حيث وضح في الفصل الرابع والثلاثين ان الحب في الله والبغض فيه من اوثق عرا الايمان، مستدلا علي ذلك ببعض الايات والاحاديث. ثم بين وجوب حب الله ورسوله مفصلا المعني في ذلك، كما ذكر وجوب محبة اهل الايمان والطاعة، وبغض اهل الكفر والبدع والعصيان، موضحا ان ترك ما احبه الله ورسوله هو سبب الفتنة والعذاب. وفي نهاية هذا الفصل ذكر ان للمحبة احكاما كاحكام العبادات سواء بسواء.
 وفي الفصل الخامس والثلاثين بين وجوب محبة الاولياء والعلماء، بدءا بالصحابة والتابعين وتابعيهم، ومرورا بالعلماء في كل عصر وزمان؛ لانهم خير الناس، وورثة الانبياء.
 وفي الفصل الثالث والثلاثين اوصي المسلمين بالتحاب في الله والعمل بالحق، والصبر عليه، ومعاداة اهل الاهواء والبدع وبغضهم، ثم بين علامات اهل البدع حتي يعرفهم المسلمون، ويحذروهم، ومن اظهر علاماتهم بغضهم للسلف الصالح، ومعاداتهم لاصحاب الحديث من اهل السنة والجماعة.

 ثامنا: الكفر:
 بين المءلف في الفصل الثامن والثلاثين نوعي الكفر، وهما: الكفر الشرعي، والكفر اللغوي، والشرعي: ما نطق الشارع الحكيم به، واللغوي: هو شرعي في الاصل؛ الا ما علم ان المراد خلافه. ثم ذكر معاني الكفر في اللغة موضحة بالامثلة والادلة. ثم وضح ان اطلاق الكفر علي المعاصي انما لقصد الزجر عنها، ذلك ان النصوص الواردة   فيها تمر كما جاءت، وناخذ بظاهرها المفهوم منها، فهي جاءت بالوعيد والتخويف، وذكر علي هذه المسالة بعض الامثلة من الكتاب والسنة.
 وبين  رحمه الله  في الفصل الثالث والعشرين ان من الاصول عدم تكفير اهل القبلة بكل ذنب، كما حذر من تكفير المسلم بغير وجه حق، ذاكرا الادلة علي ذلك، بل ان تكفير الانبياء والمرسلين والصحابة والاولياء والعلماء اعظم واشد. وقد ركز المءلف كثيرا حول مسالة التكفير، وذكر الاعمال والاقوال المكفرة في كل باب غالبا.



 المبحث الرابع: منهج المءلف في كتابه
 حاولت من خلال قراءتي لهذا الكتاب، ان اظهر وابين منهج المءلف  رحمه الله  قدر الامكان، ويمكن ان الخص منهجه من خلال ما يلي:
   استدلاله بالنصوص من القران والسنة علي ما ذكره من مساءل، ويختلف هذا الاستدلال كثرة وقلة من فصل الي اخر.
   منهجه في عرض مساءل العقيدة هو تقريرها وبيانها، مدعما ذلك بالادلة، مع بعده عن منهج المناقشة والرد علي المخالفين.
   قسم كتابه الي فصول، جاعلا كل موضوع مستقلا في فصل غالبا.
   عناية المءلف  رحمه الله  بالاحاديث، من حيث العزو والتصحيح غالبا، واحيانا يذكر الحديث دون عزو، ولا حكم عليه.
 ثم انه يشير احيانا الي انه قد روي ذلك الحديث بسنده، فيقول: رويناه عن فلان، او روينا باسنادنا الي فلان، او روينا باسنادنا في كتاب كذا، او روينا في صحيح البخاري باسنادنا الي فلان ..... الخ.
 ثم انه قد يذكر بعض الاحاديث الضعيفة علي سبيل الاعتضاد لا الاستشهاد، وهذا قليل جدا كما يظهر من خلال تخريج الاحاديث.
 وعموما فالمءلف  رحمه الله  قد عده الذهبي من العلماء المحدثين؛ الذين لهم رواية ودراية بالحديث النبوي.
   اكثر المءلف النقل عن الاءمة في كتابه.



 ونقله يتردد بين الطول والقصر، وبين العزو وعدمه، ثم انه ينقل احيانا بالنص، واحيانا اخري بتصرف في النقل يسيرا كان ذلك التصرف ام كثيرا، واحيانا يشرح بعد النقل او يعقب.
   طرق المءلف للمواضيع والمساءل غير منتظم، فاحيانا قد يطيل كما في الرءية والنزول، ومسالة اللفظ والمكفرات القولية والعملية، واحيانا يختصر، كما انه قد يكرر بعض المساءل في مواضع مختلفة كمسالة النزول؛ ولعل ذلك راجع الي كثرة نقله عن الاءمة رحمهم الله.
   اذا ذكر المءلف موضوعا ما؛ فانه يذكر غالبا مكفرات ذلك الموضوع.
   يظهر المءلف  رحمه الله  احيانا اراءه وشخصيته العلمية، فيقول مثلا: قلت، وقلنا، وهذا كلام نفيس، وانا اعتقده، والصواب، والتحقيق ونحوها من العبارات والالفاظ.
   يستطرد المءلف احيانا في بعض المواضيع ويسترسل، كما انه احيانا يذكر بعض المساءل الفقهية.



 المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية
 وفيه مطالب:
 المطلب الاول: وصف النسخ الخطية.
 المطلب الثاني: التملكات والتعليقات.
 المطلب الثالث: تقويم المطبوع من الرسالة.



 المطلب الاول: وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، وهي:

 النسخة الاولي:
 وتوجد نسخة منها في المكتبة الظاهرية بدمشق  سورية، تحت رقم ()، وتقع في سبع وخمسين لوحة، ضمن مجموع يبدا من () والي ().
 وقد نسخت علي يد جمال الدين ابراهيم، وتم الفراغ من نسخها يوم الخميس العاشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة، وقام بالتعليق والتصحيح عليها علي بن ابراهيم الغزاوي الحنبلي.
 وعثرت علي نسخة مصورة منها في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث في دبي بدولة الامارات العربية المتحدة، ورقمها في المركز ().
 وتمتاز هذه النسخة بوضوح الخط وسلامتها من المسح والطمس، وهي فيما تبدو مكتملة من خلال تناسق وتجانس الكلام، ولا يوجد بها سقط، وفي الوقت نفسه هي نسخة مصححة.
 وهذه النسخة منقولة عن اصل مكتوب سنة تسع وسبعمءة من الهجرة، في حياة المءلف ابن العطار  رحمه الله  ومقابلة عليه.
 وقد جعلتها النسخة الاصلية، ورمزت لها ب (ص).
 ومما جعلني اعتمدها اصلا ما يلي:



   ما ذكرت انفا من وصفها من حيث تكاملها، وتناسقها، وتجانسها، وبالتالي فهي اقل خطا من غيرها.
   ان هذه النسخة اقدم من حيث النسخ، اذ نسخت سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة من الهجرة.
   انها نسخة مصححة.

 النسخة الثانية:
 وتوجد نسخة منها في المكتبة الظاهرية بدمشق  سورية، تحت رقم ()، وتقع في سبعين لوحة.
 وقد نسخت علي يد محمد علي بن ابراهيم، وتم الفراغ من نسخها يوم الخميس الرابع عشر من شهر جمادي الاخر سنة ثمان وثمانين وسبعمءة من الهجرة.
 وكتبها الناسخ من النسخة المنقولة من نسخة الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين محمد بن الشيخ علم الدين سليمان بن داود الجوهري، الذي قراها علي مءلفها  رحمه الله .
 وعثرت علي نسخة مصورة منها في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث في دبي بدولة الامارات العربية المتحدة، ورقمها في المركز ().
 وتمتاز ايضا هذه النسخة بوضوح الخط وسلامتها من المسح والطمس، وهي شبه مكتملة.
 ولكن يءخذ عليها وجود سقط فيها يقدر بحوالي ثلاثة فصول تقريبا، والسقط في هذه النسخة يبدا تحديدا في النسخة الاصل من اللوحة رقم (/ ب) من قوله: (وهذا عام في الكفار والمسلمين) الي اللوحة رقم (/ ب) بقوله: (لاعتقاده ان الله تعالي فوق خلقه). وقد رمزت لها ب: (ظ).



 النسخة الثالثة:
 وقد عثرت عليها مصورة عند احد الاصدقاء في المدينة النبوية، وهي مصورة عن نسخة خطية موجودة في مكتبة اثينا ضمن خزانة الفاتيكان في روما بايطاليا.
 وتقع في اثنتين وثلاثين لوحة، ضمن مجموع يبدا من () والي ()، ولكن اللوحة الاولي رقم () لم تكن ضمن النسخة المصورة، وهي صفحة غلاف المخطوطة.
 وهي اوضح من سابقتيها من حيث الخط والاملاء، وسلامتها كذلك من المسح والطمس، وهي نسخة مكتملة، ولا يوجد بها سقط.
 وقام بنسخها محمد بن محمد العكاري، وتم الفراغ من نسخها يوم الخميس الرابع عشر من شهر جمادي الاخر سنة ثمان وثمانين وسبعمءة، وكتبها من النسخة المنقولة من نسخة الشيخ الامام.
 وقد رمزت لها ب: (ن).
 ولعلي انبه الي ان نسخة (ظ) و (ن) كتبتا في تاريخ واحد، مع اختلاف النساخ، واختلاف الخط.
 كما انني حصلت علي نسخة (ن) بعد فراغي من كتابة نسخة (ص) ومقابلتها بالنسخة (ظ).

 المطلب الثاني: التملكات والتعليقات
 توجد علي غلاف النسخة (ظ) بعض التملكات والتعليقات، وهي:



   هذا الكتاب ملك الفقير سالم الجرودي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين، امين يا رب العالمين.
   نظر فيه، واستفاد من معانيه سالم الجرودي، غفر الله له ولوالديه.
   نظر فيه، واستفاد من معانيه سليمان بن علي النابلسي.
   توجد في الصفحة الثانية بعض التعليقات والفواءد من: حديث، وابيات شعرية.
   كما توجد عليها بعض الطلاسم والخرافات، وسماها كاتبها عزيمة الابريق للسارق! ويزعم انه بها يعرف الشخص السارق ويجد المسروق!!.
   توجد في نهاية النسختين (ص) و (ظ) القصيدة الحاءية لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث، وقد ذكرها المءلف بسنده الي قاءلها ، اما ذكر السند فموجود في (ص) فقط.
   توجد ابيات شعرية علي غلاف النسخة (ص).

 المطلب الثالث: تقويم المطبوع من الرسالة
 قام الاستاذ علي حسن علي عبد الحميد الحلبي الاثري بتحقيق جزء يسير من كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، لابن العطار الشافعي، حيث نشر قطعة صغيرة من هذا الكتاب، ولم ينشر الباقي.
 والمطبوع من بداية الكتاب الي نهاية الفصل السابع بنهاية قوله: (ومقتضي الكتاب العزيز والسنة النبوية تكفيرهم، سواء كانوا متاولين او   متعمدين، ولا يكفر منتقصهم، ولا يفسق، بل هو مثاب عليه خصوصا اذا قصد التنفير عما هم عليه، واظهار الدين، والقيام به، والله تعالي اعلم) (¬).
 وهذه المطبوعة نشرتها دار الكتب الاثرية في الاردن، الطبعة الاولي عام  ه.
 ويمكن اجمال الملحوظات علي هذه الطبعة فيما يلي:
 اولا  ان المطبوع من هذا الكتاب جزء يسير، وقطعة صغيرة؛ اذ شمل الفصول السبعة الاولي منه، ويقدر باحدي عشرة لوحة ونصف اللوحة من اصل ست وخمسين لوحة من المخطوطة الاصل (ص).
 ثانيا  ان المحقق لم يعتمد علي اي نسخة خطية لهذا الكتاب، وانما استند في اخراجه لهذه المطبوعة علي ما وجده عند بعض مشايخه من اوراق تخص رسالة ابن العطار  رحمه الله  استنسخها لنفسه  كما صرح بذلك في مقدمته  حيث قال: (وهذا الكتاب  اخي القارء  بقي مخطوطا حبيس الخزاءن اكثر من سبعة قرون من الزمان خلت، واصل نسخته المخطوطة في خزانة الكتب الظاهرية (توحيد: / ) فاستنسخه لنفسه بعض مشايخنا  حفظهم الله تعالي  ومنه اخذتها، فجزاه الله خيرا) (¬).
 وهذا التصرف يعتبر خللا علميا ظاهرا، اوقع المحقق في كثير من الاخطاء والاوهام.
 ثالثا  ان المحقق عقب بعد انتهاءه من تحقيق الجزء الذي نشره   من الكتاب بقوله: (تم الكتاب بحمد الله)!! (¬) مما يوهم بتمام الكتاب، وهذا خلاف الواقع والصواب.
 رابعا  ان في الجزء المطبوع من الكتاب اخطاء، وتصحيفات، وزيادات، وتغيير، ونقص، وسقط عند مقابلته علي النسخ الخطية.
 وقد بلغ عدد الاخطاء في هذه الرسالة الصغيرة اكثر من سبعين خطا.
 ومن الامثلة علي ذلك:
   عبارة (وصلي الله علي محمد ، رب يسر يا كريم) ليست موجودة في المطبوعة (¬).
   (التنقيد) (¬)، والصواب: (التفنيد) (¬).
   (وانه سبحانه لم يبن عنه شء من حيث ذاته، وان ذاته سبحانه لا تشبه الذوات) (¬)، والصواب ان هناك سقطا، والجملة الصحيحة هي: (وانه سبحانه لم يبن عنه شء من حيث علمه وقدرته وايجاده وملكه، ولم يتصل به شء من حيث ذاته، وان ذاته سبحانه لا تشبه الذوات) (¬).
   (ان الله ينزل) (¬)، والصواب: (ان الله يتنزل) (¬).



   (والنزول غير النزول) (¬)، والصواب: (والتنزل غير النزول) (¬).
   (درك الادراك) (¬)، والصواب: (عدم الادراك) (¬).
   (الا علي ان لا يعرف القمرا) (¬)، والصواب: (الا علي اكمه لا يعرف القمرا) (¬).
   (او القدرتين) (¬)، والصواب: (او القوتين) (¬).
   عبارة (وقيل: (لا تدركه الابصار) اي: لا تحيط به، وهو قول ابن عباس) ليست موجودة في الرسالة المطبوعة (¬).
   عبارة (ذي اللبس) ليست موجودة في الرسالة المطبوعة (¬).
   (بين التالي والمتلو) (¬)، والصواب: (بين التلاوة والمتلو) (¬).



   (بهذا الكلام) (¬)، والصواب: (بهذه اللام) (¬).
   عبارة (وهو مضاف اليه مما) ليست موجودة في الرسالة المطبوعة (¬).
 خامسا  ان هناك قصورا واضحا في خدمة هذه الرسالة المطبوعة، ويتضح ذلك فيما يلي:
 ا  هناك اخطاء في ضبط الكلمات بالشكل، مما يجعل المعني مغايرا لمراد المءلف  رحمه الله .
 ب  وردت للمءلف  رحمه الله  عبارات موهمة، والفاظ مجملة، بل واخطاء في بعض المساءل، ولكن نجد المحقق وافق المءلف في مثل هذه العبارات والاخطاء.
 ج  ان هناك قصورا في تخريج الاحاديث النبوية، واهمالا ظاهرا في تخريج كثير من الاثار الواردة عن الصحابة  رضي الله عنهم .
 د  لم يعز كثيرا من النقول التي ذكرها ابن العطار  رحمه الله  الي مصادرها ومظانها.



 المبحث السادس: تقويم الكتاب
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: مزايا الكتاب.
 المطلب الثاني: الماخذ علي الكتاب.



 المطلب الاول: مزايا الكتاب
 ان لهذا الكتاب مميزات كثيرة، لا تخفي علي من قراه، وساقتصر علي ابرز هذه المزايا، وهي كما يلي:
   الشمول الي حد كبير لمساءل الاعتقاد، حيث استطاع المءلف  رحمه الله  ان يلم وياتي علي كثير من ابواب العقيدة، مبينا ومظهرا فيها عقيدة اهل السنة والجماعة، وقد مر بنا سابقا ان المءلف عند عرضه لمساءل العقيدة فانه يذكرها تقريرا دون مناقشة، او ردا علي المخالفين.
   الايجاز في عرض المساءل، فمع شموله لكثير من مساءل الاعتقاد الا انه لم يطل في الكلام غالبا عن تلك المساءل، فجاء موجزا كما هي عادة علماء السلف  رحمهم الله  في عقاءدهم، سوي بعض المساءل التي اطال فيها لاسباب خاصة.
   سهولة العبارة ووضوحها، والبعد عن الاغراب والتعقيد في الالفاظ والجمل، مما سهل علي القارء فهم محتوياته، والوصول الي المراد بايسر واوضح عبارة.
   تقعيده منهج اهل السنة والجماعة في التلقي والاستدلال، اذ داءما ما ينبه المءلف علي اتباع سنة الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاخذ بها، والاقتداء به  صلي الله عليه وسلم ، وتعظيم سنته، وعدم تقديم اي شء عليها من اقوال الرجال، والالتزام بما ورد به النص.
   التركيز علي اظهار نواقض الايمان القولية والعملية، حيث فصل فيها المءلف كثيرا، وغالبا ما يذكرها في نهاية كل فصل.



   عنايته بالولاء والبراء، والحب في الله والبغض فيه، حيث عقد له فصلا كاملا، وهو الفصل الرابع والثلاثون، وكذلك الفصل الخامس والثلاثون تابع له.
   عنايته بتهذيب وتربية النفوس، ويتضح ذلك من خلال اسلوب الوعظ والتذكير بنعم الله، واهتمامه بالرقاءق والنصاءح والترغيب والترهيب، كما يظهر ذلك في الفصل الرابع والثلاثين، والسابع والاربعين، والثامن والاربعين.
 ومما يدل علي اهتمامه ايضا بهذا الامر انه يختم كل فصل غالبا بهذه العبارة: (والله يعلم المفسد من المصلح) قاصدا بذلك تربية النفوس، وحملها علي الاخلاص والاستقامة.
   ذكره لما عليه اهل السنة والجماعة وسلف الامة من الصفات السلوكية والاخلاقية، ويتضح ذلك في الفصل الثاني والثلاثين، والثالث والثلاثين وغيرهما.
   نقله لكثير من ابواب هذه العقيدة عن اءمة اهل السنة والجماعة من امثال الصابوني، والطحاوي، والطبري، والمقدسي، وغيرهم.
   تنوع نقله عن الاءمة والعلماء من مختلف المذاهب، وهذا دليل علي عدم تعصبه لمذهبه، حيث نقل عن علماء المالكية والاحناف بالاضافة الي الشافعية.
   تصويبه لبعض الكتب التي نقل عنها، واثباته لما سقط منها او خفي من الفاظها، فنقله عن الصابوني  مثلا  في عقيدة السلف اظهر ما سقط في الكتاب المطبوع، علما ان السقط قليل جدا، ولا يكاد يذكر.



   ايراده لمساءل في الفروع قررها اهل السنة والجماعة مخالفة لاهل البدع.
   تضمنه ردودا راءعة علي المتصوفة، كما في الفصل السادس والاربعين، والسابع والاربعين.

 المطلب الثاني: الماخد علي الكتاب
 لا يسلم اي كتاب  عدا كتاب الله  عز وجل  من الماخذ، والملحوظات، والانتقادات، وقد وجدت بعض الماخذ علي هذا الكتاب التي لا تقلل من قيمته، كاستعمال المءلف  رحمه الله  بعض الالفاظ المجملة التي تحتمل حقا وباطلا من حيث المعني، ومن ذلك:
 نفي الحد عن الله، والاستواء من غير مماسة، ولفظ الجسم، وقوله نقلا عن الطحاوي: (لتعاليه عن الحدود والغايات والاركان والاعضاء والادوات، ولا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات)، وقياس الغاءب علي الشاهد، وتنزيه الله عن الانحدار، وغيرها.
 واستخدامه  رحمه الله  لبعض العبارات الموهمة التي تحتاج الي توضيح وبيان.
 ومنهجي فيما اشكل من عباراته المحتمله للصواب وضده، اني احملها علي احسن المحامل واولاها، واردها الي الواضح المحكم من عباراته الاخري. وان كانت لا تحتمل الا خطا، فاني لا اتكلف في تبريرها، بل اتعقب عليه بكل ادب وعدل؛ مع الترحم عليه، وسءال الله ان يعفو عنه.



 القادم مخطوطات
 نماذج مصورة من النسخ الخطية
 الصفحة الاولي من (ص)   الصفحة الثانية من (ص)   الصفحة قبل الاخيرة من (ص)   الصفحة الاخيرة من (ص)   الصفحة الاولي من (ط)   الصفحة الثانية من (ط)   الصفحة الثالثة من (ط)   الصفحة الاخيرة من (ط)   الصفحة الاولي من (ن)   الصفحة الثانية من (ن)   الصفحة الاخيرة من (ن)   القسم الثاني: التحقيق



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد، [رب يسر يا كريم] (¬).
 الحمد لله، الواحد، الاحد (¬)، الفرد (¬)، الصمد، الذي لم يلد،   ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. اوجد الموجودات كلها، من العدم، صادرة عن كلمة كن من غير تردد؛ فكانت اظهارا لقدرته. وجعل النوع الانساني مدركا لصنعته (¬) بالعلم، وان كانت كلها مسبحة بحمده علي الابد. احمده علي ما هدانا له من غير تردد ولا حيد (¬).
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من ايقن بها من غير فقد.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الثقلين: الجن والانس، الوالد منهم والولد، المنعوت بنعوت الكمال حتي صار سيد من عبد،  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله (¬) وازواجه وصحابته وذريته، اهل العلم والعمل والمعتقد، صلاة داءمة بدوام المدد والمدد.
 اما بعد: فهذا كتاب صنفته علي اصول اهل السنة في الاعتقاد من غير زيد، ذكرت فيه ما يحتاج اليه كل عارف من اهل الزبد (¬) (¬)،   رجاء نفعهم به (¬) في الاولي والعقبي، ووصله الي دار الكرامة والابد.
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، سبحانه هو السيد (¬) السند (¬)، واعوذ به سبحانه من التفنيد عنه والفند (¬)، انه   خير مسءول، واولي من رغب اليه وعبد، وهو الشهيد علي كل من شهد (¬).



  AUTO فصل ()

 يجب ان نعتقد (¬) ان الله  سبحانه وتعالي  كان ولا شء معه (¬)، وهو  سبحانه وتعالي  علي ما كان، وانه سبحانه واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في مخلوقاته (¬).



 وانه سبحانه باءن () من خلقه، لا () يحل () في شء ولا يتحد () به.



 وان صفاته سبحانه قديمة بقدم ذاته (¬) لا ينفصل عنها، وان الموجودات كلها حادثة، وانه سبحانه الاول ليس قبله شء، والاخر (¬)   الذي ليس بعده شء، والظاهر الذي (¬) ليس فوقه شء، والباطن ليس دونه شء (¬).
 وانه سبحانه لم يبن عنه شء من حيث علمه وقدرته وايجاده وملكه، ولم يتصل به شء من حيث ذاته (¬)، وان ذاته سبحانه لا تشبه الذوات، وصفاته لا تشبه الصفات، والتصرف في ادلتها وتاويلها لا يشبه التصرفات، وانه سبحانه محيط بكل شء، وخالق كل شء، ورازق كل شء، كان خالقا قبل وجود الخلق، ورزاقا قبل وجود الرزق (¬)، وله الصفات العلي، والاسماء الحسني، والمثل الاعلي.



 الموجودات كلها مفتقرة اليه، وهو سبحانه غير مفتقر الي شء، والعرش والكرسي والسموات السبع، والارضون السبع، ومن فيهن، وما بينهن، وحملة ذلك كله محمولون بقدرته (¬)، وهو  سبحانه وتعالي  متوجه ذلك كله.
 وانه سبحانه لا يحيط به شء، ولا يستعين بشء، بل الموجودات كلها محاط بها، مستعينة به  سبحانه وتعالي .



 وانه  سبحانه وتعالي  عالم بعلم (¬)، قادر بقدرة، حي بحياة، مريد بارادة، سميع بسمع (¬)، بصير ببصر (¬)، متكلم بكلام (¬)، لا يشبه [في شء من ذلك] (¬) شيءا من مخلوقاته، ولا يشبه به شء من مخلوقاته.
 ولا يحده  سبحانه وتعالي  حد (¬)، ولا يعرف الا بتعريفه، ولا يتصرف الا   بتصريفه، ولا يكيفه سبحانه تكييف (¬)، ولا يمثله تمثيل (¬).



 وانه سبحانه استوي علي العرش كما نطق به الكتاب العزيز في ست (¬) ايات كريمات بلا كيف، بل كيف شاء من غير مماسة (¬) .....



 او احتياج (¬) الي العرش، مع تنزيهه سبحانه عن الجلوس او القعود (¬) او غيرهما من صفات المحدثين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وانه  سبحانه وتعالي  ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا (¬)، وكذلك يوم عرفة (¬) (¬)، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة المرويات عن جماعة من   الصحابة والصحابيات، وان ذلك كيف شاء لا كما نفهمه (¬) من مواجيد ذواتنا، وانه كلما خطر بالبال او تصور في الذهن فالله تعالي بخلافه (¬).
 وقد نفي بعضهم النزول، وضعف الاحاديث، او تاولها خوفا من التحيز (¬)،   او الحركة والانتقال (¬) الملازمين للاجسام والمحدثين، والمحققون   اثبتوها، واوجبوا الايمان بها كما يشاء، وقد ذكر البخاري في صحيحه رواية: "ان الله يتنزل" (¬)، وقال (¬) بعضهم: والتنزل غير النزول. والله  سبحانه وتعالي  عال في الدنو دان في العلو.
 وجميع الايات والاحاديث الثابتات من المجء، والنزول، واثبات الوجه، وغير ذلك من الصفات اوجب العلماء الايمان بها، وعدم الفكر فيها او تصورها (¬)، ومن تكلم فيها منهم تكلم بتاويلها (¬) علي ما يليق بجلال الله  سبحانه وتعالي ، مع اعتقاد نفي جميع صفات المخلوقين.
 وقد روينا في حديث مرفوع حسن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفكروا في الاء الله، ولا تتفكروا (¬) في ذات الله" (¬). والكتاب العزيز ناطق   [بالتحضيض] (¬) علي التفكر في خلق السموات والارض والنظر في اياتهما (¬)، ويجب الايمان بما عدا ذلك، والتسليم له، وتفويض (¬)   العلم الذاتي الي الله تعالي، واما العلم بالوجود والقدرة والتنزيه والتبري من الحول والقوة الا به  سبحانه وتعالي ، فهو المطلوب الذي وقع التكليف به.
 واما التصور والادراك والاحاطة (¬) فذلك خاص به  سبحانه وتعالي ، وحظ العالم العلوي والسفلي الايمان بوجوده لا تصور ذاته وشهوده لا سبيل لنبي مرسل ولا ملك مقرب الي الاطلاع علي ذلك، ولا الاحاطة بشء منه، فالعجز عن الادراك (¬) ادراك (¬).
 وقوة الايمان حاملة علي اليقين، واليقين قد يصير في قوته والتمسك به ككشف الغطاء (¬)؛ ولهذا قال علي  رضي الله عنه : (لو كشف الغطاء   ما ازددت يقينا) (¬)، وبهذا المعني امتاز الصديق  رضي الله عنه  وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم  علي ساءر الامة، حتي كان احدهم يجعل المخبر عنه (¬) في المستقبل وجوديا في الحال، كاخباره  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم الذهب انه جمرة من نار، فالقاه من يده وذهب، فقيل له: خذ خاتمك انتفع به، فقال: والله، لا اخذه (¬). وما ذاك الا ان (¬) المغيب عنه صار يقينا عنده (¬)، فبالاثر يستدل علي المءثر، فاذا تمكن معرفة المءثر، وهو الله    سبحانه وتعالي ، استدل به علي جميع الموجودات، وصار  سبحانه وتعالي  عند العبد دليلها، وهاديها، ومعطيها، ومانعها، ومعلمها، ومفهمها، بواسطة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والهامه سبحانه العبد علي وفق ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم . فان خرج العبد عن هذا الطور هلك، وخذل  فنعوذ با لله من الخذلان، والهلاك، والحرمان .
 فاذا كان حالهم  رضي الله عنهم  في الشء التافه هذا الحال، وعاملوه بمعاملة (¬) عين اليقين باخباره  صلي الله عليه وسلم ، فما ظنك بهم، فالحق شهدته قلوبهم، واطمانت اليه ابشارهم (¬)، وسكنت اليه جوارحهم.
 لقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي اكمه (¬) لا يعرف القمرا (¬)



  AUTO فصل ()

 يجب ان نعتقد (¬) ان ما اثبته الله سبحانه في كتبه علي لسان رسله  صلوات الله عليهم وسلامه  حق، وان جميع ما فيها من [الوجود] (¬) والايجاد الثابتين للالهية والتنزيه عن الحدث والمحدث وصفاتهما حق. وان الكتاب العزيز المنزل علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  اتي بجميع ما فيها من ذلك وابين، وانه لا اختلاف بين الكتب، في ذلك، وانه ناسخ لجميع الكتب. وان شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  ناسخة لجميع الشراءع.
 وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجميع النبيين حق. ويجب ان نعتقد (¬) انه يحرم التفرقة بين رسل الله وانبياءه في التوحيد (¬). وما اقره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقاله، وعمل به، او فعل بحضرته وسكت عليه فهو حق.
 وان العقل [مذكر] (¬) لذلك لا امر له ولا نهي، ولا تحريم ولا تحليل، بل تصرفه الموافق لكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  في   الفروع [جاءز] (¬)، واما في الاصول فلا مدخل له اصلا البتة سوي الوقوف عنده (¬).



 فما اثبته سبحانه لنفسه في كتابه وعلي (¬) لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  اثبتناه، وما نفاه نفيناه، وما سكت عنه سكتنا عنه، وما ذكره  سبحانه وتعالي  في الكتاب العزيز وعلي لسان نبيه (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  مفرقا ذكرناه مفرقا، وما ذكره مجموعا ذكرناه مجموعا. فان نفي ناف جميع ذلك نفيا ادي الي تعطيلها (¬)، ونفي الحقاءق الشرعية الثابتة عن الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم    وجب ذكرها وبيانها (¬) مجموعة ومبينة، للرد عليه، وعدم الكتمان المتوعد عليه بالنار الملعون متعاطيه، وما ارسل الله الرسل، وجعل العلماء ورثتهم؛ الا لهذا، والله يعلم المفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 الوجود الذاتي ثابت له سبحانه، والصفات ثابتة له  سبحانه وتعالي [ازلا] (¬) ابدا. ووجود المخلوقين وصفاتهم منفي عنه سبحانه. فهو سبحانه قديم ازلي (¬) داءم سرمدي (¬)، .............................



 والمخلوقون محدثون (¬) داءمون بادامته، فانون بافناءه، مبعوثون ببعثه، منشورون بنشره.
 فاذا ثبت نصا في الكتاب العزيز والسنة النبوية  علي قاءلها افضل الصلوات (¬) والتسليم  انه سبحانه خلق ادم بيده، وانه قال لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]، وانه سبحانه قال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، وثبت في الصحيح في محاجة ادم وموسي قوله له: "خلقك الله بيده" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  حاكيا عن ربه: "لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق   الله الفردوس بيده، وخلق جنة عدن بيده، وكتب التوراة لموسي بيده" (¬)، وغير ذلك من الاخبار، وجب علينا اعتقاد ان ذلك حق،   وحرم علينا ان نقول: ان الله تعالي خاطبنا بما نفهمه، ولا نفهم اليد الا   ذات الكف والاصابع، فنشبهه بخلقه، فيفضي (¬) الي التجسيم، تبارك الله وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا (¬)، او نقول: المراد النعمتين او القوتين؛ لانه تعذر حمله علي اليد التي نفهمها، فتعين حمله (¬) علي ذلك؛ خوفا من التشبيه (¬)، وهذا تحريف؛ لما فيه من التعطيل، كيف والاجماع علي ان الصفات توقيفية، ولم يثبت [دليل] (¬) بالمراد علي ما تاولوه (¬)،   وهو فعل المعتزلة (¬) والجهمية (¬)، اعاذنا الله من ذلك.



 فتعين القول بتنزيه الباري  عز وجل  عن التشبيه والتعطيل، [وعدم] (¬) التحريف (¬) والتكييف والتمثيل، والاخذ بقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، منا من الله  سبحانه وتعالي  بالتفهيم والتعريف لسلوك التوحيد والتنزيه (¬)، وكذا القول في جميع ما ثبت من ذلك، والله يعلم المفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 الباري  عز وجل  منزه عن ان يجب عليه شء او يلزمه لازم، والمخلوقون مكلفون، فيجب عليهم الواجب، ويلزمهم اللازم. فهو سبحانه منزه عن صفات المخلوقين. فاذا نطق الكتاب العزيز ووردت الاخبار الصحيحة باثبات السمع، والبصر، والعين، والوجه، والعلم، والقوة، والقدرة (¬)، والعظمة، والمشيءة، والارادة، والقول والكلام، والرضا، والسخط، والحب، والبغض، والفرح، والضحك، وجب اعتقاد حقيقته من غير تشبيه لشء من ذلك بصفات المربوبين المخلوقين، والانتهاء الي ما قاله الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير اضافة، ولا زيادة عليه، ولا تكييف (¬)، ولا تشبيه، ولا تحريف، ولا تبديل، ولا تغيير، ولا ازالة لفظ عما تعرفه العرب وتضعه عليه، والامساك عما سوي ذلك (¬).



  AUTO فصل ()

 رءية الباري  عز وجل  في دار السلام واجبة الايمان بها من غير اعتبار بوهم (¬)، ولا تاويل (¬) بفهم (¬)، ولا احاطة ولا كيفية، اذ تاويلها وتاويل كل معني يضاف الي الربوبية؛ [تركه، ولزوم] (¬) التسليم، وهو دين المرسلين، اذ التنزيه نفي التشبيه؛ لانفراده  سبحانه وتعالي  بوصف الوحدانية والفردانية، لا يشاركه فيه احد من البرية؛ لتعاليه سبحانه (¬) عن   الحدود، والغايات، والاركان، والاعضاء، والادوات، ولا تحويه (¬) الجهات الست كساءر المبتدعات (¬).
 والمعراج حق، وقد اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وعرج بشخصه في اليقظة الي السماء، ثم الي حيث شاء الله من العلا، واكرمه سبحانه (¬) بما شاء، واوحي اليه ما اوحي (¬).



 والعرش والكرسي حق، والله  سبحانه وتعالي  مستغن عن العرش فما (¬) دونه، محيط بكل شء، واعجز سبحانه خلقه عن الاحاطة.
 واتخذ الله ابراهيم خليلا، وكلم موسي تكليما، ايمانا وتصديقا وتسليما (¬)؛ اذ له سبحانه ان يكرم من يشاء بما يشاء.
 ورءية الباري  عز وجل  في الدنيا في المنام جاءزة للانبياء وغيرهم، وهي صحيحة (¬)، نقل اتفاق العلماء عليه القاضي عياض (¬) (¬)  رحمه الله    قال: ([ولو] (¬) راه (¬) الانسان علي صفة [لا تليق] (¬) بجلاله من صفات الاجسام؛ لان ذلك المرءي غير ذات الله تعالي (¬)؛ اذ لا يجوز عليه سبحانه (¬) التجسيم (¬) ولا اختلاف الاحوال (¬)، بخلاف رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) (¬).



 وقال (¬) ابن الباقلاني (¬): (رءية الله تعالي في المنام خواطر في القلب، وهي دلالات علي امور مما كان او يكون كساءر المرءيات (¬) (¬)، والله اعلم.
 ورءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه  عز وجل  في اليقظة بعيني راسه اختلف السلف فيها: فذهب جماعة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين الي منعها، وهو قول عاءشة، والمشهور عن ابن مسعود، وابي هريرة قالوا: انما راي جبريل (¬).



 وعن ابن عباس: راي ربه بعينيه (¬)، وهو محكي عن جماعة من الصحابة والتابعين.
 وقال عطاء (¬): راه بقلبه (¬). وقال ابو العالية (¬): راه بفءاده مرتين (¬). وروي عن ابن عباس من طرق قال: (ان الله تعالي اختص   موسي بالكلام، وابراهيم بالخلة، ومحمدا بالرءية) (¬)، وحجته قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري} [النجم:   ].
 [قال] (¬) الماوردي (¬): (قيل: ان الله قسم كلامه ورءيته بين موسي ومحمد، فراه محمد مرتين، وكلم (¬) موسي مرتين) (¬).
 وهذا الاختلاف عند اءمة الشرع، قال القاضي عياض  رحمه الله :



 (والحق الذي لا امتراء [فيه] (¬) ان رءيته تعالي في الدنيا جاءزة عقلا، وليس في العقل ما يحيلها. والدليل علي جوازها في الدنيا سءال موسي  عليه السلام  لها، ومحال ان يجهل نبي علي الله ما يجوز وما لا يجوز عليه (¬)، بل لم يسل الا جاءزا غير مستحيل، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه الا من [علمه] (¬) الله، فقال له [الله] (¬): {لن تراني} [الاعراف: ]، اي: لن تطيق ولا تحتمل رءيتي، ثم ضرب له مثلا مما هو اقوي من بنية موسي  عليه السلام  واثبت وهو الجبل، وكل هذا ليس فيه ما يحيل رءيته في الدنيا، بل فيه جوازها علي الجملة، وليس في الشرع دليل قاطع علي استحالتها ولا امتناعها؛ اذ كل موجود فرءيته جاءزة غير مستحيلة (¬). ولا حجة لمن استدل علي منعها بقوله تعالي: {لا   تدركه الابصار} [الانعام: ]؛ لاختلاف التاويلات في الاية، واذ ليس يقتضي قول من قال في الدنيا الاستحالة. وقد استدل بعضهم عليه (¬) بهذه الاية نفسها علي جواز الرءية، وعدم استحالتها علي الجملة (¬) وقد قيل: لا تدركه (¬) ابصار الكفار، وقيل: {لا تدركه الابصار} (¬) اي (¬): لا تحيط به، وهو قول ابن عباس، وقيل (¬):



 لا تدركه الابصار، وانما يدركه المبصرون (¬). وكل هذه التاويلات [لا تقتضي] (¬) منع الرءية ولا استحالتها) (¬).
 ومنع بعضهم الرءية في الدنيا، وقال: من نظر اليه سبحانه مات، وعلل بعضهم امتناعها لضعف تركيب اهل الدنيا وقواهم، وكونها متغيرة غرضا (¬) للافات والفناء، فلم يكن لهم قوة علي الرءية، وفي الاخرة ليسوا كذلك، فان قواهم ثابتة باقية، [ولذلك] (¬) انوار قلوبهم وابصارهم قوية علي الرءية.
 وقد نقل نحو هذا عن الامام مالك بن انس (¬)  رحمه الله  قال: (لم ير في الدنيا لانه باق، ولا يري الباقي بالفاني، فاذا كان في الاخرة، رزقوا ابصارا باقية، فرءي الباقي بالباقي (¬) (¬) (¬).



 وقال القاضي عياض  رحمه الله : (وهذا كلام حسن مليح، وليس فيه دليل علي الاستحالة الا من حيث ضعف القدرة، فاذا قوي الله من يشاء (¬) من عباده واقدره علي حمل اعباء الرءية لم يمتنع (¬) في حقه. وقد عرف (¬) من قوة بصر موسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ونفوذ (¬) ادراكهما بقوة الهية منحاها لادراك (¬) ما ادركاه، ورءية ما راياه، والله اعلم) (¬).
 وبالجملة: ليست في الايات نص بالمنع، وقول من قال : راه بعينيه (¬) انما بناه علي اعتقاده باجتهاده (¬)، ولم يسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم . والاحاديث مضطربة في المعني؛ لتعارضها، وفي الاسناد؛ لضعفها، والتاويل ليس قاطعا بشء، وحديث ابي ذر  رضي الله عنه  في صحيح مسلم لما ساله عنها، قال (¬): "رايت نورا"، وروي: "نور اني اراه" (¬)، فقد   اخبر انه لم يره، وانما راي نورا، او كيف اراه مع حجاب النور المغشي للبصر؟. وهذا مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "حجابه النور" (¬)، وفي الحديث الاخر: "لم اره بعيني ولكن رايته بقلبي مرتين" (¬) وتلا {ثم دنا فتدلي} [النجم: ] (¬).



 والله قادر علي خلق الادراك الذي في البصر [في القلب] (¬) كيف   شاء لا اله غيره. فان ورد حديث بنص [بين] (¬) في الباب اعتقد، ووجب المصير اليه؛ اذ لا استحالة فيه، ولا مانع قطعي يرده، والله الموفق (¬).
 ورءية المءمنين ربهم يوم القيامة بابصارهم، وينظرون اليه كما يرون القمر ليلة البدر، لا يضارون (¬) في رءيته ولا يضامون (¬): حق، علي ما ثبت في الحديث الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). والتشبيه وقع   في هذا الحديث للرءية بالرءية لا للمرءي (¬) بالمرءي (¬)؛ اذ الله لا يشبهه شء.
 والكفار عن رءيته  سبحانه وتعالي  محجوبون، فان قيل: فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان" (¬)، وهذا (¬) عام في الكفار والمسلمين، اذ الظاهر منه رءيتهم له سبحانه مع الغضب عليهم. قلنا: لا يلزم من الكلام الرءية، وغضبه سبحانه عليهم حجابه عنهم، والله اعلم (¬).



  AUTO فصل ()

 احكام المعتقدات في صفاته سبحانه قطعية، لا يتصور الاختلاف فيها. فما ثبت منها في الكتاب العزيز والاحاديث الصحيحة وجب الايمان به، ولا نقول: انه يجب الجمع بين المختلف منها ظاهرا كما يجب الجمع بين المختلف من الاحاديث في الاحكام الفروعية، لما يلزم من الكفر في الاول دون الثاني، بل الاجتهاد في ذلك وتاليف الادلة الفروعية مثاب علي الخطا فيه، بخلاف الخطا في الاصول فانه كفر (¬)؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولما يلزم من قياس الغاءب علي الشاهد (¬) وهو ضعيف في الفروع، باطل في الاصول.



 اذا عرفت هذا حصل لك الشفاء، وخلصت من الشقاء، وسلمت من الافات، واتصلت بالمقامات العليات، ونزلت الامور منازلها، وفرقت (¬) بين الربوبية والعبودية، والوحدانية والمثنوية. فالوحدانية خاصة به (¬) في كل شء، والمثنوية خاصة بنا في كل شء، فمن قدم المثنوية علي الوحدانية او شبهها بها فقد ضل وتعب، واتعب وكل، فالحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.



  AUTO فصل ()

 والقران (¬) كلام الله، وكتابه، وخطابه، ووحيه، وتنزيله، غير مخلوق، من (¬) قال بخلقه فقد كفر (¬)، اذ هو صفة من صفاته، وهي قديمة (¬)، وهو الذي نزل به جبريل  صلي الله عليه وسلم  قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا، كما قال  عز وجل : {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين} [الشعراء:   ]، وهو الذي بلغه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته كما امر به في قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] فكان الذي بلغهم كلام الله، وفيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتمنعونني ان ابلغ كلام ربي" (¬) (¬).



 وهو الذي توعد الله سبحانه من قال: بانه قول البشر (¬) ان يصليه سقر في قوله تعالي  اخبارا عن قول الوليد بن المغيرة  (¬): {ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () ساصليه سقر () وما ادراك ما سقر} [المدثر:   ] الايات (¬). وهو الذي تحفظه الصدور، وتتلوه الالسن، ويكتب في المصاحف، كيفما تصرف [بقراءته] (¬) قارء، ولفظ لافظ،   وحفظ حافظ، وحيث تلي، وفي اي موضع [قرء] (¬)، او كتب في مصاحف الاسلام، والواح صبيانهم، وغيرها، [كله] (¬) كلام الله، وهو القران (¬)، الذي نقول: انه غير مخلوق، فمن زعم انه مخلوق فهو كافر بالله العظيم (¬).
 ويجب ان نعتقد جميع ذلك، وانه كلام الله، منه بدا (¬) بلا كيفية قولا (¬)، وانزله علي نبيه وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا،   وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة (¬)، وليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله تعالي وعابه واوعده، حيث قال: {ساصليه سقر} [المدثر: ]، وعد الله سقر لمن قال: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ]، فعلمنا انه قول خالق البشر، ولا يشبهه قول البشر. ومن وصف الله بمعني من معاني البشر فقد كفر، فمن ابصر هذا اعتبر، وعن مثل قول الكفار انزجر، وعلم ان الله تعالي في صفاته (¬) ليس كالبشر (¬) قلت: ونبغت (¬) طاءفة فتكلمت في كيفية كلام الله، وهل هو بحرف وصوت كما نتكلم به؟، وكل هذا بدعة (¬) محدثة (¬) يلزم منه الحكم في صفات الله تعالي بالقياس، وقياس الغاءب علي الشاهد، وهما باطلان، والله اعلم.



 قال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬): (نقول: ان القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال: انه مخلوق (¬)، فهو كافر بالله العظيم، لا تقبل شهادته، ولا يعاد ان مرض، ولا يصلي عليه ان مات، ولا يدفن في مقابر المسلمين، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه) (¬).
 واما اللفظ بالقران فقال الامام ابو بكر الاسماعيلي (¬)  رحمه الله :



 (ومن (¬) زعم ان لفظه بالقران مخلوق  يريد به القران  فقد قال بخلق القران) (¬).
 وقال ابن مهدي الطبري (¬): ([ومن] (¬) قال: ان القران بلفظي مخلوق، او لفظي به مخلوق، فهو جاهل ضال كافر بالله العظيم) (¬).
 وقال اسحاق بن راهويه (¬) لما سءل عن اللفظ بالقران؟ قال: (لا ينبغي ان يناظر في هذا، القران كلام الله غير مخلوق) (¬).



 وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (¬)  رحمه الله :
 (اما القول في الفاظ العباد بالقران فلا اثر فيه نعلمه عن صحابي ولا تابعي (¬) الا عمن في قوله الغناء (¬) والشفاء (¬)، وفي اتباعه الرشد والهدي، ومن يقوم قوله (¬) مقام [قول] (¬) الاءمة الاولي: ابي عبد الله احمد بن حنبل (¬)  رحمه الله  .............................



 فان ابا اسماعيل الترمذي (¬) حدثني قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل  رحمه الله  يقول: اللفظية (¬) جهمية (¬)، يقول الله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]، ممن يسمع (¬) (¬)؟. قال: ثم سمعت جماعة   من اصحابنا  لا احفظ اسماءهم  يذكرون عنه انه كان يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: غير (¬) مخلوق، فهو مبتدع (¬).
 قال محمد بن جرير: ولا قول في ذلك عندنا يجوز ان نقوله غير قوله (¬)؛ اذ لم يكن لنا فيه امام ناتم به سواه، وفيه الكفاية والمقنع (¬)، وهو الامام المتبع،  رحمه الله  برضوانه عليه) (¬).



 وقال (¬) الامام ابو عثمان الصابوني (¬)  رحمه الله : (والذي حكاه ابن جرير عن احمد بن حنبل: ان اللفظية جهمية، صحيح عنه، وانما قال ذلك؛ لان جهما (¬) واصحابه صرحوا بخلق القران، والذين قالوا باللفظ تدرجوا (¬) به الي القول بخلق القران، وادرجوه في هذا القول ذي اللبس؛ لءلا يعدوا في زمرة جهم (¬) الذين هم شياطين الانس يوحي   بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، وقصدوا (¬) وارادوا (¬) به ان القران بلفظنا مخلوق، [فلذلك] (¬) سماهم احمد جهمية.
 واما ما حكاه (¬) عن احمد  رحمه الله  ان من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع، فانما اراد به: ان السلف الصالحين من الصحابة والتابعين واتباع التابعين لم يتكلموا في باب اللفظ، ولم يحوجهم الحال اليه، وانما حدث هذا من اهل التعمق وذوي الحمق الذين اتوا بالمحدثات، وعتوا (¬) عما نهوا عنه من الضلالات (¬)، وخاضوا في مثل هذا الكلام؛ الذي (¬) لم يخض فيه السلف من علماء الاسلام، فقال احمد (¬): هذا القول في نفسه بدعة، ومن حق المتسنن ان يدعه وكل بدعة مبتدعة (¬)، ويقتصر (¬) علي ما قاله السلف من الاءمة المتبعة: بان القران كلام الله غير مخلوق) (¬).



 وقد حكي البيهقي (¬) عن احمد بن حنبل نحو هذا الكلام باسناده اليه، وانه ترك الكلام فيه ورعا (¬)، قال: وللسلف والخلف من اهل الحديث طريقان:



 احدهما: التفصيل بين التلاوة والمتلو.
 ومنهم من احب ترك الكلام فيه مع انكاره (¬) قول من زعم: ان لفظي بالقران غير مخلوق (¬).
 قال البيهقي: (لا اقول: القران خالق ولا مخلوق (¬)، ولكنه كلام الله  عز وجل ، ليس منه بباءن (¬).



 هذا (¬) هو مذهب السلف والخلف من اصحاب الحديث: ان القران كلام الله  عز وجل ، وهو صفة من صفات ذاته (¬) ليست بباءنة منه.
 قال (¬): واذا كان هذا اصل مذهبهم في القران، فكيف يتوهم عليهم (¬) خلاف ما ذكرنا في تلاوتنا وكتابتنا وحفظنا، الا انهم في ذلك علي طريقين (¬) (¬)، وذكرهما كما [حكينا] (¬).



 صور الكفر بالقران:
 قال عبد الله بن المبارك (¬)  رحمه الله : (من كفر بحرف من القران فقد كفر  يعني  (¬) بالقران، ومن قال: لا اومن بهذه اللام فقد كفر) (¬). وهذا متفق مجمع عليه لا خلاف عند احد من المسلمين فيه. قال القاضي عياض  رحمه الله : (واعلم (¬) ان من استخف بالقران او المصحف او بشء منه، او سبهما، او جحده، او شيءا (¬) منه، او اية، او كذب به، او نفي ما اثبته علي علم منه، [او كذب بشء منه] (¬)، او كذب بشء   مما صرح به فيه من حكم او خبر، او شك في شء من ذلك، فهو كافر عند اهل العلم باجماع (¬)) (¬)، وقد قال (¬)  صلي الله عليه وسلم : "المراء في القران كفر" (¬)، والمراء يكون بمعني الشك، ويكون بمعني الجدال بالباطل. وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جحد اية من القران من المسلمين، فقد حل ضرب عنقه" (¬).
 وكذلك من (¬) جحد التوراة والانجيل وكتب الله المنزلة، او كفر بها، او لعنها، او سبها، او استخف (¬) فهو كافر.



 وقد اجمع المسلمون علي (¬) ان (¬) المتلو في جميع الاقطار، المكتوب في المصحف بايدي المسلمين مما جمعه الدفتان من اول: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ]، الي اخر: {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] انه كلام الله ووحيه المنزل علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، وان جميع ما فيه حق، وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك، او بدله بحرف اخر مكانه، او زاد فيه حرفا مما لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع عليه الاجماع، واجمع علي انه ليس من القران، عامدا لكل هذا، انه كافر.
 ولهذا راي مالك  رحمه الله  (¬) قتل من سب عاءشة  رضي الله عنها  بالفرية؛ لانه خالف القران (¬)، ومن خالفه قتل، اي: لانه كذب بما فيه (¬).



 قال القاضي عياض  رحمه الله : (ووقع (¬) الاجماع علي تكفير [كل] (¬) من دافع نص الكتاب، او خص حديثا مجمعا علي نقله، مقطوعا به، مجمعا علي حمله علي ظاهره) (¬).
 وقال ابن القاسم (¬): من قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما؛ يقتل.
 [وقاله] (¬) عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 وقال محمد بن سحنون (¬) فيمن قال: المعوذتان ليستا من كتاب   الله، يضرب (¬) عنقه، الا ان يتوب. وكذلك كل من كذب بحرف منه. قال: وكذلك ان شهد شاهد علي من قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما، وشهد اخر عليه انه قال: ما اتخذ (¬) الله ابراهيم خليلا؛ لانهما اجتمعا علي انه كذب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عثمان (¬) بن الحداد (¬): جميع من ينتحل التوحيد متفقون علي (¬) ان الجحد لحرف من التنزيل كفر (¬).
 قلت: ومن كفر بحرف منه كفر به كله، وبه قال ابن مسعود (¬)، واصبغ بن الفرج (¬). ومن كفر به او ببعضه فقد كفر بالله، وليس هذا   مختصا بالقران، بل كل من كفر بشء مما يجب الايمان به فقد كفر بالله (¬)؛ لان الكفر بالله (¬) لا يتجزا بالاجماع (¬)، بخلاف الفسق بالمعاصي فانه يتجزا عند اهل السنة؛ ولهذا من تاب من ذنب قبلت توبته عندهم، وليست التوبة من جميع الذنوب شرطا في صحة التوبة من الذنب الواحد خلافا للمعتزلة (¬)، بخلاف الكفر؛ فان التوبة من كل كفر شرط في صحة التوبة منه بالاسلام اجماعا، والله اعلم.



 قال (¬) القابسي (¬) حين سءل عمن خاصم يهوديا، فحلف له بالتوراة، فقال الاخر: لعن الله التوراة، وشهد عليه بذلك شاهد، ثم شهد اخر انه ساله عن القصة (¬)؟ فقال: انما لعنت توراة اليهود؛ فقال ابو الحسن القابسي (¬): الشاهد الواحد لا يوجب القتل، والثاني علق   القتل (¬) بصفة [تحتمل] (¬) التاويل؛ اذ لعله لا يري اليهود متمسكين بشء من عند الله؛ لتبديلهم وتحريفهم، ولو اتفق الشاهدان علي لعن التوراة مجردا لضاق التاويل (¬).
 قال القاضي عياض  رحمه الله : (وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة ابن شنبوذ (¬) المقرء  احد اءمة المقرءين المتصدرين بها مع ابن مجاهد (¬) ؛ لقراءته واقراءه بشواذ من الحروف مما ليس في المصحف، وعقدوا عليه بالرجوع عنه والتوبة منه (¬) سجلا اشهد فيه (¬) علي نفسه في مجلس الوزير ابي علي ابن مقلة (¬) .........................



 سنة ثلاث وعشرين وثلاثمءة) (¬).
 قال: (وافتي ابو محمد ابن ابي زيد (¬) بالادب فيمن قال لصبي: لعن الله معلمك وما علمك، وقال: اردت سوء الادب ولم ارد القران، قال ابو محمد: واما من لعن المصحف فانه يقتل) (¬). هذا اخر كلامه.
 وعند الامام ابي حنيفة (¬)  رحمه الله : ان كل من قال قولا لزم منه استنقاص بالدين، او استهانة (¬) به، او بما هو مضاف اليه مما هو مضاف الي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، فانه يكفر؛ حتي لو قال للمسجد: مسيجد (¬)، وللفقيه فقيه، او استهان بالعلم او باهله، او بالصالحين،   او استهزا بالصلاة او باهلها، فانه يكفر في جميع ذلك، ولم يخالفه احد في جميع ذلك (¬).
 وينبغي استنقاص المحرفين من العلماء، والمغيرين العلم (¬)، والمذلين له، والباءعين له بثمن بخس من عرض الدنيا وشهواتها. ومقتضي الكتاب العزيز والسنة النبوية تكفيرهم سواء ان (¬) كانوا متاولين او متعمدين (¬)، ولا يكفر منتقصهم ولا يفسق، بل هو مثاب عليه،   خصوصا اذا قصد التنفير عما هم عليه، واظهار الدين، والقيام به، والله تعالي اعلم.



 قاعدة
 يجب ان نعتقد (¬) ان القديم قديم، وان الحادث حادث. وان تعلق الحادث بالقديم لا يكسبه القدم، ولا يخرجه عن حدوثه، وان القديم اذا ظهر علي مظهر الحادث لا يخرجه عن القدم (¬)، بل يكسبه شرفا واعظاما، ويطلق عليه اسمه وحكمه شرعا، وليس حكم الا للشرع، والله اعلم.
 فاذا تعلق المحدث بالقديم تعلقا افتقاريا حصل له الادناء (¬) فمن قرب وادني ينبغي له ان لا يخرج عن وصفه، فان خيل (¬) له الهوي انه مفتقر اليه او مستعان به،
 او له شركة ما بحلول، او اتحاد، او اتصاف بوصف القدم في شء ما من [وجود غيره] (¬)، او حدوثه من حيث علم الله  عز وجل  به ضل وخرج عن الاسلام. والله يعلم المفسد من المصلح، والجاهل من العالم، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 الفوقية ثابتة له  سبحانه وتعالي  كل وجه يليق به  سبحانه وتعالي ، دون ما نفهمه من مواجيد ذواتنا، تبارك وتعالي عما يقول الظالمون [والجاحدون] (¬) علوا كبيرا، بل هو سبحانه محيط بكل شء.
 والفوقية المطلقة (¬) صفة تفرد بها الرب  سبحانه وتعالي ، فهو  سبحانه وتعالي  فوق كل شء، وليس فوقه شء. والكتاب العزيز ناطق بها، وكذلك السنة النبوية، والفطر شاهدة بذلك، قال الله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]، وقال تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ]، وقال تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ]، في ستة (¬) مواضع من القران العظيم (¬).
 وقد تقدم ان الكيفية لا سبيل لاحد الي الكلام فيها، ولا الي معرفتها، ولا الي تصورها، ولا يحل الفكر فيها ولا في غيرها من   الذات وصفاتها، فاسترح ايها المحاذي (¬) من ذلك واشتغل بما ينفعك [مما] (¬) هنالك، واسلك احسن المسالك، تنج من المهالك.
 قال (¬) الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]، وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره} [المعارج: ]، (¬) الاية، وقال تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ]، واخبر الله  عز وجل  عن فرعون اللعين اقامة للحجة عليه: {... ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: ، ]، يعني [في قوله] (¬): ان في السماء الها.
 وعلماء الامة واعيان الاءمة من السلف رحمهم الله لم يختلفوا ان الله تعالي علي عرشه فوق سمواته.
 قال عبد الله بن المبارك: (نعرف ربنا فوق سبع سمواته، علي العرش استوي، باءنا من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية: انه ها هنا  واشار الي الارض ) (¬).



 وروينا باسنادنا الي الشيخ الزاهد ابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي (¬)  رحمه الله  المتفق علي امامته وجلالته ودينه وورعه وتفرده بذلك في زمنه بالشام وغيره، في كتابه الحجة علي تارك المحجة (¬)، في عقيدته التي اجمع عليها علماء الاسلام،  ممن لقيه او بلغه قوله من غيرهم ممن هو موصوف بالقدوة، والزعامة، والعلم الصاءب، والفهم الثاقب، مشهور بالامانة القوية، والديانة الاصلية، والامامة العلية، ناطق عن الكتاب والسنة، واجماع علماء الامة، مجانب للبدعة والضلالة والاهواء والجهالة : (انه لا يجوز اعتقاد ما لم يكن له اصل   في كتاب الله تعالي، ولا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واجماع اهل العلم من الصحابة التابعين لهم باحسان. وان الله تعالي مستو علي عرشه، باءن من خلقه، كما قال في كتابه: {احاط بكل شء علما} [الطلاق: ]، {واحصي كل شء عددا} [الجن: ]، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 ثم نقل ذلك عن ابي حاتم (¬) وابي زرعة (¬) الرازيين المتفق علي امامتهما، وجلالتهما، وورعهما عن مذاهب اءمة الامصار والعلماء في جميع الاقطار، قالا: (ادركنا العلماء: حجازا، وعراقا، ومصرا، وشاما، ويمنا يقولون ذلك) (¬).



 وقال الامام ابو عثمان الصابوني  رحمه الله  فيما رواه عن الحاكم (¬) ابي عبد الله الحافظ سماعا منه باسناده الي [ابي] (¬) عبد الله الرباطي (¬)، قال: (حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر (¬) ذات يوم، وحضر   اسحاق (¬)  يعني: ابن راهويه  فسءل عن حديث النزول، اصحيح هو؟ قال: نعم، فقال له بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب، [اتزعم] (¬) ان الله ينزل كل ليلة؟ قال: نعم، قال: كيف ينزل؟ قال: اثبته (¬) فوق؛ حتي اصف لك النزول، فقال له الرجل: اثبته فوق. فقال له اسحاق: قال الله  عز وجل : {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، قال (¬) الامير عبد الله (¬): يا ابا يعقوب هذا يوم القيامة، قال اسحاق: اعز الله الامير! ومن يجء يوم القيامة؛ من يمنعه اليوم؟) (¬).
 وقال الامام ابو بكر ابن خزيمة  رحمه الله : (من لم يقر بان الله  عز وجل  علي عرشه قد استوي فوق سبع سمواته فهو كافر به (¬)، حلال الدم (¬)، يستتاب فان تاب والا ضرب (¬) عنقه، والقي علي بعض المزابل؛   حتي (¬) لا يتاذي به (¬) المسلمون ولا [المعاهدون] (¬) بنتن راءحة جثته (¬)، وكان ماله فيءا (¬)، لا يرثه احد من المسلمين؛ اذ المسلم لا يرث الكافر، [كما] (¬) قال (¬)  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" (¬) (¬) (¬).
 وامامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (¬)  رضي الله عنه  احتج في   كتابه المبسوط (¬) في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة: وان الرقبة الكافرة (¬) لا يصح التكفير بها؛ لخبر (¬) معاوية بن الحكم: وانه اراد ان يعتق الجارية السوداء في (¬) الكفارة، وسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اعتاقه اياها، فامتحنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليعرف انها مءمنة او لا، فقال: "اين ربك؟ " فاشارت الي السماء؛ اذ كانت اعجمية (¬)، فقال لها  صلي الله عليه وسلم : "من انا؟ " فاشارت اليه والي السماء  يعني: انك رسول الله الذي في السماء  فقال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها، فانها مءمنة" (¬). فحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم    باسلامها وايمانها لما اقرت بان ربها في السماء، وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية.
 وانما احتج الشافعي  رحمه الله  علي المخالفين في قولهم: يجوز (¬) اعتاق الرقبة الكافرة [في الكفارة] (¬) بهذا الخبر؛ لاعتقاده ان الله تعالي فوق خلقه (¬) وفوق سبع سمواته علي عرشه، كما هو معتقد المسلمين من اهل السنة والجماعة سلفهم وخلفهم، اذ كان  رحمه الله  لا يروي خبرا صحيحا، ثم لا يقول به (¬).
 واعلم ان الظرفية (¬) ليست مرادة في هذا الحديث باجماع العلماء، وانما معناها العلو باجماع.



 وقال امام الحرمين (¬) في نهايته (¬) في مسالة اذا قال لزوجته: ان [طرت] (¬) او صعدت الي (¬) السماء، فانت طالق، في اثناء بحث له: (ومن قال ان الله  سبحانه وتعالي  في السماء علي سبيل التحيز فهو كافر باجماع المسلمين)، والله اعلم.
 وقال الربيع بن سليمان (¬): سمعت الشافعي  رحمه الله  يقول: (اذا   رايتموني اقول قولا، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه، فاعلموا ان عقلي قد ذهب) (¬).
 وقال الزعفراني (¬): (روي الشافعي  رحمه الله  يوما (¬) حديثا، فقال الساءل: يا ابا عبد الله تقول به؟ قال: تراني في بيعة او كنيسة تري علي [زي] (¬) الكفار! هو ذا تراني في مسجد المسلمين علي زي المسلمين   مستقبل قبلتهم، اروي حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم لا اقول به!) (¬).
 وقال الشافعي رحمة الله عليه: (اذا رايتم قولي مخالفا لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاضربوا بقولي الحاءط، وخذوا بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬). وقال  رضي الله عنه : (اذا صح الحديث فهو مذهبي) (¬).
 وقد اجمع المسلمون ونصوص الكتاب والسنة علي وجوب الرجوع اليهما عند الاختلاف، وانه لا يجوز العمل بالقياس في صفات الباري  عز وجل ، ولا الرجوع اليه فيها، وكذلك حكم اسماءه  سبحانه وتعالي ، بل كل ذلك توقيفي يجب الرجوع فيه الي وجود النص في الكتاب العزيز، والسنة الصحيحة. فاما السنة الضعيفة [السند] (¬) فقد رجحها احمد  رحمه الله  وجماعة علي القياس الجلي، واوجبوا العمل بها (¬)، واما السنة   الصحيحة [الثابتة] (¬) بخبر الواحد فقد رجح ابو حنيفة  رحمه الله [العمل ب] (¬) القياس الجلي عليها، واذا تعارض عنده حديث صحيح ثابت بخبر واحد وقياس جلي يخالفه، قدم العمل به علي الحديث الصحيح الثابت بخبر الواحد (¬)، وخالفه جمهور اصحابه في ذلك، واعتذروا عنه بانه لم يبلغه الحديث، والله اعلم. واما المتواتر فلا يقدم عليه احد من المسلمين شيءا.
 وقال (¬) مالك  رحمه الله : (كل احد ماخوذ من قوله ومتروك الا   صاحب هذا القبر  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬). ونقل عنه ترجيح عمل اهل المدينة علي الحديث الثابت بخبر الواحد (¬) كحديث: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬) ولم يقل به مع ما صح (¬) وثبت بروايته.
 والشافعي  رضي الله عنه  لم يعرج علي شء من ذلك كله، وانما رجع الي الحديث الصحيح مطلقا ما لم يكن منسوخا، او مخصوصا، او ورد علي سبب مخصوص، او في واقعة عين، ونحو ذلك. فرضي الله عنه وعنهم، فكل مقاصدهم صالحة، وانما (¬) قصدوا الوصول الي المطلوب علي ما يرضي الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  علي ما ادي اليه اجتهادهم من   غير قصد مخالفة، فهم مثابون علي ذلك، مكتوب به (¬) لهم الحسنات، مرفوع لهم به الدرجات، والله اعلم.
 قال الاستاذ ابو عثمان الصابوني  رحمه الله : (والفرق بين اهل السنة وبين اهل البدع: انهم اذا سمعوا حديثا (¬) في صفات الرب  سبحانه وتعالي  ردوه اصلا ولم يقبلوه، او قبلوه (¬) في الظاهر (¬)، ثم تاولوه بتاويل يقصدون به رفع الخبر من اصله وابطال معناه (¬)، واهل السنة يقبلونه ويصدقون به، ولا (¬) يتهمون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال (¬) منه، بل يتهمون عقولهم واراءهم فيه، ويعلمون حقا يقينا ان ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلي ما قاله؛ اذ هو كان اعرف بالرب  سبحانه وتعالي  من غيره، ولم يقل فيه الا حقا وصدقا ووحيا، قال الله  عز وجل : {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ].
 وقال (¬) الزهري (¬) (¬) التابعي ......................



 الجليل (¬) امام الاءمة وغيره من علماء الامة رضي الله عنه وعنهم وعن (¬) الجملة: علي الله البيان، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم (¬) (¬).
 وقال العلماء: يجب التسليم في احاديث (¬) الصفات واياتها، باقرارها وامرارها من غير تصور لمعانيها (¬)، او فكر في كيفيتها، فان   التصور والفكر فيها يءدي الي محظورات، وما ادي الي المحظور محظور.
 (وروي يونس بن عبد الصمد بن معقل (¬) عن ابيه (¬): ان الجعد بن درهم (¬) قدم علي وهب بن منبه (¬) يساله عن صفات الله   تعالي، فقال: ويلك يا جعد!! [تعض] (¬) (¬) المسالة؟ اني لاظنك من الهالكين، يا جعد، لو لم يخبر (¬) الله تعالي في كتابه ان له عينا ويدا (¬) ووجها لما قلنا ذلك، فاتق الله. ثم لم يلبث جعد ان قتل وصلب (¬).
 وخطب خالد بن عبد الله القسري (¬) يوم الاضحي بالبصرة، فقال في اخر خطبته: انصرفوا الي منازلكم وضحوا بارك الله لكم في ضحاياكم، فاني مضح اليوم بالجعد بن درهم، فانه يقول: (لم يتخذ الله   ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما)،  سبحانه وتعالي  عما يقول الجعد علوا كبيرا، ونزل عن المنبر فذبحه بيده، وامر بصلبه (¬) (¬).
 واعلم انه (¬) من كذب علي الله تعالي في خبره، او ضاده في فعله، او عانده في امره ونهيه، فهو كافر مرتد يستتاب عند جمهور العلماء، فان تاب والا قتل.
 وقالت طاءفة: لا يقبل له توبة، فان (¬) قبلت يجب قتله حدا، وخص مالك واصحابه وقول السلف وجمهور العلماء وبعض اصحاب الشافعي، عدم قبول توبته [وقتله] (¬) حتما [بسب] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقط،   وغير ذلك يجري فيه [علي] (¬) احكام المرتدين. وهو الذي اعتقده ، وادين الله تعالي به، فقد ثبت [فيه] (¬) حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سب نبيا فاقتلوه" (¬)، واهدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دم من سبه  صلي الله عليه وسلم ، ولم يوجب فيه قودا (¬) ولا دية، رواه ابو داود (¬) في سننه،   وبوب عليه (¬)، ولا اعلم له ناسخا ولا مخصصا ولا معارضا، والله اعلم.
 وعمم بعض المالكية المسالة في سب الله  عز وجل  وسب رسوله  صلي الله عليه وسلم ، او تكذيبهما، او ما يلزم منه استنقاص ونحو ذلك، في انه يقتل حتما، وانا اعتقده، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 تقدم انه يجب الايمان بحديث النزول بلا كيفية، وما قيل فيه، ويجب تنزيه الرب سبحانه عن الانحدار بعد الصعود (¬)، وهو حديث   ثابت في الصحيحين (¬) وقد رواه جماعة من طرق كثيرات عن ابي هريرة، وعبادة بن الصامت (¬)، ......................



 وجابر بن عبد الله (¬)، وعلي بن ابي طالب (¬)، وعبد الله بن مسعود (¬)، وفضالة بن عبيد عن ابي الدرداء (¬)، وعبد الله بن عباس (¬) وام المءمنين عاءشة (¬)، وام سلمة (¬)، كلهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث [مشهور] (¬) صحيح لا [مطعن] (¬) فيه لا من حيث لفظه، ولا معناه، بل يجب الايمان به من غير تفكر في معناه، بل حظ المءمن منه ان يشتغل بطاعة الله تعالي في ذلك الوقت، ودعاءه، وسءاله، واستغفاره  سبحانه وتعالي ، لا معرفة كيفية النزول.
 وفي بعض رواياته عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله   تعالي ينزل الي (¬) السماء الدنيا في ثلث الليل الاخير، فينادي: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ فلا يبقي شء فيه الروح الا علم به الا الثقلين الجن والانس، قال: فلذلك تصيح الديوك، وتنهق الحمير، وتنبح الكلاب" (¬).
 وروي الحسن بن سفيان (¬) في مسنده (¬) باسناد صحيح، برواية عن (¬) جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عشية عرفة ينزل الله فيه الي السماء الدنيا، فيباهي باهل الارض اهل السماء ويقول: انظروا الي عبادي شعثا (¬) غبرا (¬) ..........



 ضاحين (¬)، جاءوا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم" (¬) (¬).



 وروي الحاكم ابو عبد الله من رواية ام سلمة  رضي الله عنها  يظن محمد بن المنكدر (¬) الراوي عنها رفعه، [قالت] (¬): (نعم اليوم، يوم ينزل الله فيه الي السماء الدنيا، قالوا: واي يوم ذاك (¬)؟ قالت: يوم عرفة) (¬).



 وفي رواية عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل الله تعالي في النصف من شعبان الي السماء الدنيا ليلا الي اخر النهار من الغد، فيعتق من النار بعدد شعر معز كلب (¬)، ويكتب الحاج، وينزل (¬) ارزاق السنة، ولا يترك احدا الا غفر له، الا مشركا، او قاطع رحم، او عاقا، او مشاحنا" (¬) (¬).



 قلت: حديث ليلة نصف شعبان ضعيف باتفاق الحفاظ (¬) (¬)، والله اعلم.
 قال الامام ابو عثمان  رحمه الله : ([فلما] (¬) صح الخبر في النزول (¬) عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  اقر به اهل السنة، واثبتوه (¬)، ولم يعتقدوا تشبيها له بنزول الخلق (¬)، ولم يبحثوا عن كيفيته؛ اذ لا سبيل اليها بحال) (¬).
 وقال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي  رحمه الله : (النزول صح الخبر به عن رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم   الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، فتءمن (¬) بذلك كله، علي ما جاء بلا كيف، فلو شاء سبحانه ان يبين لنا كيفية ذلك فعل، فانتهينا الي ما احكمه، وكففنا عن الذي يتشابه؛ اذ كنا قد امرنا به، قال (¬) الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: ] (¬).
 قال الشيخ ابو عثمان  رحمه الله : (فاصحاب الحديث يءمنون بالمحكم (¬) والمتشابه (¬)، ............................



 وينتهون في المتشابه الي الايمان به والعلم بانه من عند الله ، لا ينازعون فيه ولا يمارون) (¬).



 قاعدة
 العلم علمان: علم في الخلق موجود، وعلم فيهم مفقود، فعلم القدر [وسره] (¬) في خلقه مفقود طواه الله تعالي عن الخلق، لم يطلع عليه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}، [الانبياء: ]، فمن سال لم فعل؟ فقد رد حكم الكتاب، واستحق العقاب، ومن ادعي العلم المفقود فقد كفر، ومن انكر العلم الموجود فقد كفر، لا يصح الايمان الا بقبول العلم الموجود، وترك طلب العلم المفقود (¬).
 فاذا كان هذا فيما يتعلق بالقدر والصفات، فالحذر كل الحذر ممن يطلب معرفة علم الذات او يتعرض [لذلك] (¬)!، فنعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات (¬) اعمالنا، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.



  AUTO فصل ()

 يجب الايمان بجميع رسل الله وانبياءه. وان جميع ما جاءوا به حق وصدق، قال الله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب} [البقرة: ] (¬) الاية، والاية التي في ال عمران: {قل امنا بالله وما انزل علينا} [ال عمران: ] (¬).
 قال العلماء: لا يكون الرجل مءمنا حتي يءمن بجميع الانبياء السابقين وجميع الكتب؛ التي انزلها الله  عز وجل  علي جميع الرسل (¬) (¬).
 قال الواحدي (¬): (فيجب علي الانسان ان يعلم صبيانه ونساءه   اسماء الانبياء، ويامرهم بالايمان بجميعهم؛ اذ لا يبعد ان يظنوا انهم كلفوا بالايمان (¬) بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فقط، فيلقنوا قوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ] (¬).
 قال الحسن البصري (¬)  رحمه الله : (علموا اولادكم واهاليكم وخدمكم اسماء الانبياء؛ الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه حتي يءمنوا بهم، ويصدقوا بهم، وبما جاءوا به) (¬).
 قال الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (¬)  رحمه الله :



 (وكل ما جاء من (¬) الحديث الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فهو] (¬) كما قال، ومعناه [علي ما] (¬) اراد، لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا، ولا متوهمين باهواءنا، فانه ما سلم في دينه الا من سلم لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ورد (¬) ما اشتبه الي عالمه، ولا يثبت (¬) قدم الاسلام الا علي ظهر التسليم والاستسلام، فمن رام (¬)، (¬) ما حظر عن علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه، حجبه مرامه عن خالص التوحيد، وصافي المعرفة، وصحيح الايمان، فيتذبذب بين الكفر والايمان، والتصديق والتكذيب، والاقرار والانكار، موسوسا تاءها شاكا زاءغا، لا مءمنا مصدقا، ولا جاحدا مكذبا) (¬). وهذا كلام نفيس يجب التمسك به لوضوحه، وما فيه من النور المبين، والرجوع من الشك الي اليقين، والله اعلم.
 قال الامام ابو بكر ابن العربي (¬)  رحمه الله : ................



 (نبغت (¬) طاءفة (¬) تسترت بالاسلام وهي تبطن عقاءد الاواءل، فقالت: لا نفتقر في معرفة الله تعالي ولا في وجوب ذلك علي [كل] (¬) احد الي شرع.
 وقالت مءكدة لذلك: ان القول: بان معرفة الله تعالي تقف علي الشرع يبطل (¬) الشرع، وذلك ان نبيا لو عرض دعواه، واظهر ايته، ودعا الخلق الي النظر في قوله والايمان به، وكان لا واجب الا   بالشرع، لقالوا له: لا يجب علينا في معجزتك نظر؛ لانه لا واجب (¬) الا بالشرع متقرر، ولم يتقرر بعد شرعك، ولا ظهر صدقك، فال ايجاب الوقوف علي الشرع الي نفي الشرع، وهذا اعظم شبهة لهم.
 قال علماءنا (¬) قولا بديعا: اذا ظهرت المعجزة فقد صح الشرع، واستقر الوجوب، ووجب علي الخلق النظر والايمان (¬)، وليس من شرط الوجوب علي المكلف فيما اوجبناه عليه في (¬) ذلك: علمه   بوجوبه (¬)، وانما الشرط تمكنه من ذلك، وكونه بصفة من يصح ذلك منه (¬) علي معني نفي الافات المضادة للقدرة والعلم عنه، ولهذا قال علماءنا: لا يصح قصد التقرب الي الله بهذا الواجب الاول؛ لان من شرطه معرفة المتقرب اليه ولما يحصل بعد) (¬)، هذا اخر كلامه، وهو نفيس (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO فصل ()

 (من اعترف بالوحدانية (¬) والالهية، وجحد (¬) النبوة من اصلها عموما، او نبوة نبينا خصوصا، او [احد] (¬) من الانبياء الذين نص (¬) عليهم بعد علمه بذلك، فهو كافر بلا ريب، كالبراهمة (¬)، ومعظم اليهود (¬)، والاروسية (¬) ........................



 من النصاري (¬)، والغرابية (¬) من الروافض (¬) الزاعمين: ان عليا كان   المبعوث اليه جبريل  صلي الله عليه وسلم ، وكالمعطلة (¬)، والقرامطة (¬)، والاسماعيلية (¬)، والعنبرية (¬) من الرافضة، وان كان بعض هءلاء قد   اشركوا في كفر اخر مع من قبلهم. وكذلك من دان بالوحدانية، وصحة نبوة (¬) نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به، وادعي في ذلك المصلحة بزعمه او لم يدعها، فهو كافر باجماع، كالمتفلسفين (¬)، وبعض الباطنية (¬)، والروافض، وغلاة   المتصوفة (¬)، واصحاب الاباحة (¬)، فان هءلاء زعموا ان ظواهر الشرع، واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان ويكون من امور الاخرة والحشر والقيامة والجنة والنار، ليس منها شء علي مقتضي لفظها، ومفهوم خطابها، وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة (¬) المصلحة   لهم؛ اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم، فمضمن مقالاتهم ابطال الشراءع، وتعطيل الاوامر والنواهي، وتكذيب الرسل، والارتياب فيما اتوا به.
 وكذلك من اضاف الي نبينا  صلي الله عليه وسلم  تعمد الكذب فيما بلغه، واخبر به، او شك في صدقه، او سبه، او قال: انه لم يبلغ، او استخف به او باحد من الانبياء، او ازري عليهم، او اذاهم، او قتل نبيا، او حاربه، فهو كافر باجماع.
 وكذلك نكفر من ذهب مذهب بعض القدماء (¬) في ان في كل جنس من الحيوان نذيرا ونبيا (¬): من القردة والخنازيز والدواب والدود، ويحتج بقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} [فاطر: ]؛ اذ ذلك يءدي (¬) ان يوصف (¬) انبياء هذه الاجناس بصفاتهم المذمومة. وفيه من الازراء علي هذا المنصب المنيف ما فيه، مع اجماع المسلمين علي خلافه، وتكذيب قاءله (¬).
 وكذلك نكفر من اعترف من الاصول الصحيحة بما تقدم [وبنبوة] (¬) نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولكن قال: كان اسود، او مات قبل ان يلتحي، او (¬) ليس الذي كان بمكة والحجاز، او ليس بقرشي؛ لان وصفه بغير   صفاته المعلومة [نفي له، وتكذيب به] (¬).
 وكذلك من ادعي نبوة احد مع نبينا  صلي الله عليه وسلم  او بعده كالعيسوية (¬) [من] (¬) اليهود القاءلين: بتخصيص رسالته الي العرب، وكالخرمية (¬) القاءلين: بتواتر الرسل (¬)، وكاكثر الرافضة القاءلين: بمشاركة علي في الرسالة للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وكذلك كل امام عند هءلاء يقوم مقامه في النبوة   والحجة، [وكالبزيعية] (¬) (¬) والبيانية (¬) منهم القاءلين: بنبوة بزيع وبيان واشباه هءلاء . او من ادعي النبوة لنفسه، او جوز اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب الي مرتبتها، كالفلاسفة، وغلاة المتصوفة (¬).
 وكذلك من ادعي منهم انه يوحي اليه (¬) وان لم يدع النبوة، او انه   اصعد (¬) الي السماء، ويدخل الجنة، وياكل من ثمارها، ويعانق الحور العين، فهءلاء كلهم كفار مكذبون [للنبي] (¬)  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه اخبر (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه خاتم النبيين، وانه (¬) لا نبي بعده (¬)، واخبر عن الله  عز وجل  انه خاتم النبيين، وارسل (¬) كافة للناس، واجمعت الامة علي حمل هذا الكلام علي ظاهره، وان مفهومه المراد به (¬) دون تاويل ولا تخصيص،   ولا (¬) شك في كفر هءلاء الطواءف كلها قطعا، اجماعا وسمعا) (¬) والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 ومما يجب اعتقاده ان الايمان قول وعمل ومعرفة (¬)، يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية.
 قال عمير بن حبيب [بن خماشة] (¬) الانصاري الصحابي جد ابي جعفر الخطمي المحدث (¬)، وعمير من اصحاب الشجرة مدني، وليس   هو عمير الخطمي الانصاري الاعمي (¬)؛ الذي كانت له اخت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقتلها (¬)، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ابعدها الله" (¬).
 قال عمير: (الايمان يزيد وينقص، فقيل: ما زيادته وما نقصانه؟ فقال: اذا ذكرنا الله فحمدناه وسبحناه فتلك زيادته، فاذا غفلنا (¬) وضيعنا ونسينا [فذلك] (¬) ................................................



 نقصانه) (¬) (¬) (¬).
 قال الشيخ ابو الفتح نصر المقدسي وغيره من الاءمة: اجمع علماء السنة والجماعة علي ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص (¬).



 وانكر الاوازعي (¬)، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز (¬)، وغيرهم رحمهم الله قول من يقول: ان الايمان [اقرار] (¬) بلا عمل (¬)، ويقولون (¬): لا ايمان الا بعمل (¬).



 وقال ابو عثمان الصابوني الحافظ  رحمه الله : (ومن (¬) كانت [طاعاته] (¬) وحسناته اكثر، كان (¬) اكمل ايمانا ممن كان قليل الطاعة، كثير (¬) الاضاعة) (¬).
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: (قدم ابن المبارك الري (¬)، فقام اليه رجل من العباد، الظن به انه يذهب مذهب الخوارج (¬)، فقال   له: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول فيمن يزني [ويسرق] (¬) ويشرب الخمر؟ فقال (¬): لا اخرجه (¬) من الايمان، فقال: يا ابا عبد الرحمن علي كبر السن صرت مرجءا، فقال: لا تقبلني المرجءة (¬)، المرجءة (¬) تقول: حسناتنا مقبولة وسيءاتنا مغفورة، ولو علمت انه قبلت (¬) مني حسنة لشهدت اني في الجنة) (¬).
 وقال عمر  رضي الله عنه : (لو وزن ايمان ابي بكر  رضي الله عنه  بايمان اهل الارض لرجح) (¬).



 قلت: وقول عمر  رضي الله عنه  من مشكاة النبوة، حيث قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "وزنت الامة فرجحتها، ووزنها ابو بكر فرجحها" (¬)، وهو عام في كل شء من اعمال القلوب والجوارح.
 قال (¬) ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: (سمعت احمد بن [سعيد] (¬) الرباطي يقول: قال لي (¬) ...................



 عبد الله بن [طاهر] (¬): يا احمد انكم تبغضون هءلاء القوم جهلا، وانا ابغضهم عن معرفة، ان اول امرهم: انهم لا يرون للسلطان طاعة (¬).
 والثاني: انه ليس للايمان عندهم قدر، والله لا [استجيز] (¬) ان اقول: ايماني كايمان يحيي بن يحيي (¬)، ولا كايمان احمد بن حنبل، وهم يقولون: ايماننا كايمان جبريل وميكاءيل) (¬).
 وقال ابن خزيمة ايضا: (سمعت الحسين بن حرب (¬) اخا احمد بن حرب الزاهد (¬) يقول: اشهد ان دين احمد بن حرب الذي   يدين الله به: ان الايمان قول وعمل، ويزيد (¬) وينقص) (¬).



  AUTO فصل ()

 يجب اعتقاد ان المءمن اذا اذنب ذنوبا كثيرة، صغاءر كانت او كباءر، لا يكفر بها وان خرج من الدنيا غير تاءب منها، ومات علي الاخلاص والتوحيد (¬)، الا ان يعتقد تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احل الله، فانه يكفر بذلك؛ لانه ذنب من الذنوب القلبية المكفرة (¬).
 قال بعض العلماء: الا ان يكون متاولا في ذلك، قلنا: ان اردت التاويل المصادم فلا سمع ولا طاعة لك ولا لنا، وان اردت التاويل الملاءم فليس في ذلك كلامنا (¬)، والله يعلم المفسد من المصلح.



 وامر كل من ارتكب ذنبا  لا نكفره به  الي الله، ان شاء عفا عنه، وادخله الجنة يوم القيامة سالما غانما غير مبتلي بالنار ولا يعاقب علي ما [ارتكبه] (¬) من الذنوب، واكتسبه، ثم استصحبه الي القيامة من الاثام والاوزار، وان شاء عاقبه وعذبه مدة بعذاب النار، فان عذبه لم يخلده فيها، بل يعتقه ويخرجه منها الي نعيم دار القرار (¬).
 وكان الشيخ (¬) الامام ابو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي (¬)    رحمه الله  يقول: (المءمن المذنب وان عذب بالنار فانه لا يلقي فيها القاء الكفار، ولا يلقي فيها لقاء (¬) الكفار (¬)، ولا يشقي فيها (¬) شقاء الكفار، ولا يبقي فيها بقاء الكفار (¬) (¬).
 قال الشيخ الامام (¬) ابو عثمان الصابوني  رحمه الله  تلميذ ابي الطيب الصعلوكي المذكور: (معني (¬) ذلك ان الكافر يجر (¬) علي وجهه الي النار، ثم يلقي (¬) في النار منكوسا في السلاسل، والاغلال، والانكال الثقال.
 والمءمن المذنب اذا ابتلي بالنار؛ فانه يدخل كما يدخل المجرم السجن في الدنيا (¬) [علي الرجل] (¬) من غير تنكيس والقاء (¬).



 ومعني قوله: لا يلقي (¬) من النار لقاء [الكفار] (¬): ان الكافر يحرق بدنه كله، وكلما (¬) نضج جلده بدل جلدا غيره ليذوق العذاب (¬). واما المءمنون فلا تلفح وجوههم النار، ولا تحرق اعضاء السجود منهم (¬)، وحرم (¬) الله علي النار اعضاء سجوده. ومعني قوله: لا (¬) يبقي في النار بقاء الكفار؛ ان الكافر يخلد (¬) ولا يخرج منها [ابدا] (¬)، ولا يخلد الله من مذنبي المءمنين في النار احدا. وقوله (¬): ولا يشقي بالنار شقاء الكفار فمعناه (¬): [ان الكفار] (¬) يءيسون (¬) من رحمة الله، ولا (¬) يرجون راحة بحال، واما المءمنون فلا ينقطع طمعهم من رحمة الله في كل حال. وعاقبة المءمنين (¬) كلهم الجنة؛ لانهم خلقوا   لها، وخلقت لهم فضلا من الله ومنة.
 واختلف العلماء من اصحاب الحديث، وغيرهم (¬) في ترك المسلم صلاة الفرض متعمدا، فكفره بذلك احمد بن حنبل (¬) وجماعة من [علماء] (¬) السلف، واخرجوه [به] (¬) عن (¬) الاسلام) (¬) (¬)، وبه   قال من اصحاب الشافعي منصور الفقيه (¬) (¬) في كتابه: المسور في الفقه (¬) رحمهما الله للخبر الصحيح المعني (¬) المروي في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بين العبد وبين (¬) الكفر ترك الصلاة" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر" (¬).



 وقال شقيق بن سلمة ابو واءل (¬) التابعي الامام الجليل، وادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما كان اصحاب النبي (¬) محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  يعدون شيءا تركه كفر غير الصلاة) (¬).



 وذهب الشافعي وجمهور اصحابه وجماعة من علماء السلف رحمهم الله الي انه لا يكفر [بها] (¬) ما دام يعتقد وجوبها، وانما يستوجب القتل كما يستوجبه المرتد عن الاسلام.
 وتاولوا الاحاديث علي من ترك الصلاة جاحدا لها (¬)؛ كما اخبر الله تعالي عن يوسف  عليه السلام  انه قال: {اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون} [يوسف: ] (¬) ولم يكن تلبس بكفر، ولكن تركه ترك (¬) ....................................



 جاحد له (¬) (¬).



  AUTO فصل ()

 ويجب ان يعتقد ان اكساب العباد مخلوقة لله تعالي (¬) من غير مرية فيه، ولا اعلم احدا من اهل الحق والهدي ينكر هذا القول، وينفيه.
 وان الله تعالي يهدي من يشاء لدينه، ويضل من يشاء عنه، لا حجة لمن اضله الله  عز وجل  عليه، ولا عذر له لديه (¬)، قال الله  عز وجل : {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام: ]، وقال تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ]، وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} [الاعراف: ]، فسبحانه خلق الخلق بلا حاجة [منه] (¬) اليهم، فجعلهم فريقين: فريقا للنعيم فضلا، وفريقا في الجحيم عدلا، وجعل منهم غويا ورشيدا، وشقيا وسعيدا، وقريبا من رحمته وبعيدا، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ]، {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ] قال الله  عز وجل : {... كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} [الاعراف:     ]، وقال تعالي: {اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} [الاعراف: ]، وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : (هو ما سبق لهم من السعادة والشقاوة) (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق : "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه الملك باربع كلمات: رزقه، وعمله، واجله، وشقي او سعيد، فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يدركه ما سبق له في الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يدرك ما سبق له في الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" (¬) رواه البخاري ومسلم، وهذه الرواية لفظ ابي العباس محمد بن اسحاق [السراج] (¬) (¬) ............................



 عن يوسف بن موسي (¬).
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل النار، فاذا كان عند موته تحول فعمل بعمل اهل النار فمات فدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل الجنة، فاذا كان قبل موته عمل بعمل اهل الجنة فمات فدخل الجنة" (¬) حديث صحيح (¬).



  AUTO فصل ()

 ويجب (¬) اعتقاد ان الخير والشر، والنفع والضر، والحلو والمر، بقضاء الله تعالي وقدره، لا مرد لهما ولا محيص ولا محيد عنهما. ولا يصيب المرء الا ما كتب له ربه. ولو جهد الخلاءق ان ينفعوا المرء بما لم يقضه الله له لم يقدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروه بما لم يقضه الله عليه لم يستطيعوه؛ كما ثبت في الحديث الحسن الصحيح عن تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عباس  رضي الله عنهما : "واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو (¬) اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف" (¬)، وقال الله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده} [يونس: ].



 ويجب ان لا يضاف الي الله تعالي ما يتوهم انه نقص علي الافراد، فلا يقال: يا خالق القردة والخنازير والخنافس، وان كان لا مخلوق الا والرب  سبحانه وتعالي  خالقه، وفي ذلك صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دعاء استفتاح الصلاة: "تباركت وتعاليت، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك" (¬) ومعناه، والله اعلم: والشر ليس يضاف اليك افرادا قصدا فيقال لك: يا خالق الشر، او يا مقدر الشر، وان كان هو الخالق المقدر لهما جميعا (¬)؛ ولذلك (¬) في اسماء الله تعالي لم يذكر الضار بانفراده، بل قال: الضار النافع، المعز المذل، الخافض الرافع،   القابض الباسط، المحي المميت، المنتقم العفو (¬)، وقد اضاف الخضر  عليه السلام  ارادة العيب الي نفسه، وارادة الخير والبر والرحمة الي الله تعالي في قصة سورة الكهف فقال في السفينة: {فاردت ان اعيبها} [الكهف: ] , وفي الغلامين اليتيمين: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك} [الكهف: ]، وقال تعالي مخبرا عن ابراهيم  عليه السلام  انه قال: {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: ]، اضاف المرض الي نفسه، والشفاء الي الله تعالي، وان كان (¬) الجميع منه (¬) جل جلاله، واضاف النعمة اليه سبحانه، والغضب اتي به سبحانه بصيغة المفعولية من غير ذكر الفاعل فقال تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ].



  AUTO فصل ()

 ويجب اعتقاد ان الله تعالي مريد لجميع اعمال العباد، خيرها وشرها.
 لم يءمن احد الا بمشيءته، ولم يكفر الا بمشيءته (¬)، قال الله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة} [هود: ] (¬)، {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} [يونس: ]، ولو شاء سبحانه ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 وكفر الكافرين، وايمان المءمنين، والحاد الملحدين، وتوحيد الموحدين، وطاعة المطيعين، ومعصية العاصين، كلها بقضاء الله (¬) وقدره وارادته ومشيءته، ارادها، وشاءها، وقدرها، وقضاها. ويرضي سبحانه الايمان والطاعة، ويسخط الكفر والمعصية ولا يرضاها، قال الله تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ] (¬).



  AUTO فصل ()

 ويجب اعتقاد ان عواقب العباد مبهمة، لا يدري احد بم يختم له، ولا يحكمون لواحد بعينه انه من اهل الجنة، ولا علي واحد (¬) بعينه انه من اهل النار (¬)؛ لان ذلك مغيب عنهم لا يعرفون علي ما يموت عليه الناس، اعلي اسلام ام علي كفر؟ (¬) ولذلك (¬) يقولون: نحن مءمنون ان شاء الله (¬) اي: نحن من المءمنين الذين يختم لهم بخير ان شاء الله (¬).



 ونقل الشيخ نصر المقدسي  رحمه الله  عن ابي حاتم وابي زرعة الرازييين عن جميع علماء الامصار انهم قالوا: (ان الناس مءمنون في احكامهم ومواريثهم، لا يدري ما هم عليه عند الله تعالي، فمن قال: انه مءمن حقا فهو مبتدع، ومن قال، هو مءمن عند الله فهو من الكاذبين، ومن قال انه (¬) مءمن بالله حقا فهو مصيب) (¬).



  AUTO فصل ()

 ومما يجب الايمان به البعث بعد الموت يوم القيامة، وبكل ما اخبر الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  من اهوال ذلك اليوم، وانه الحق، واختلاف احوال العباد فيه والخلق مما يرونه ويلقونه هنالك في ذلك الموقف الهاءل، من اخذ الكتب بالايمان والشماءل، والاجابة عن المساءل، وغيرها من الزلازل الموعودة والبلابل، ومن الصراط والميزان ونشر الصحف التي فيها مثاقيل الذر من الخير والشر.
 ويجب الايمان بشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمذنبي اهل التوحيد.
 وبالحوض، والكوثر.
 وادخال فريق من الموحدين الجنة بغير حساب، ومحاسبة فريق حسابا يسيرا، وادخالهم الجنة دون سوء يمسهم وعذاب يلحقهم، وادخال فريق النار من المءمنين، ثم اعتاقهم واخراجهم منها، والحاقهم باخوانهم الذين سبقوهم اليها.
 ونعلم حقا يقينا ان مذنبي الموحدين لا يخلدون في النار (¬)، ولا يتركون فيها ابدا (¬)، واما الكفار فانهم يبقون فيها ابد الابدين: {لا   يخرجون منها ولا هم يستعتبون} [الجاثية: ] (¬)، {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} [الزخرف: ].
 ونعلم ونشهد ونعتقد ان الجنة والنار مخلوقتان قبل الخلق، وانهما باقيتان لا يفنيان ابدا (¬).
 ولا يخرج الله من الجنة احدا، ولا يسلط عليهم الموت فيها، ولا يزيل عنهم نعيمها، ويامر بالموت فيذبح علي سور بين الجنة والنار، وينادي المنادي: "يا اهل الجنة خلود ولا موت (¬)، ويا اهل النار خلود ولا (¬) موت"، علي ما ورد به الخبر الصحيح (¬) ................



 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ويجب الايمان بملك الموت الموكل بقبض ارواح العالمين، وبعذاب القبر [لمن] (¬) كان له اهلا.
 وكذلك يجب الايمان بالملاءكة جميعهم، وبالكرام الكاتبين، وان الله تعالي قد جعلهم علينا حافظين. وبسءال منكر ونكير الميت في قبره عن ربه ودينه ونبيه علي ما جاءت به الاخبار (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   وعن اصحابه رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 والقبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار (¬).
 وفي دعاء الاحياء المءمنين نفع (¬) للاموات المءمنين (¬)، والله تعالي يستجيب الدعوات، ويقضي الحاجات، ويملك كل شء ولا يملكه شء، ولا غني عنه طرفة عين، ومن (¬) استغني عنه (¬) طرفة عين فقد كفر، وكان من اهل الحين (¬) (¬).



  AUTO فصل ()

 (من انكر الجنة او النار او البعث او الحساب او القيامة فهو كافر باجماع؛ [للنص] (¬) عليه، واجماع الامة علي صحة نقله متواترا، وكذلك من اعترف بذلك، ولكنه قال: ان المراد بالجنة والنار، والحشر والنشر، والثواب والعقاب معني غير ظاهره (¬)، وانها لذات (¬) روحانية، ومعان باطنة، كقول النصاري، والفلاسفة، والباطنية، وبعض المتصوفة، وزعم (¬) ان معني القيامة الموت او فناء محض، [وانتقاض] (¬) هيءة الافلاك، وتحليل العالم، كقول بعض الفلاسفة.
 وكذلك نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم: (ان الاءمة افضل من الانبياء) (¬)، والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل ()

 ونشهد لمن مات علي الاسلام ان عاقبته الجنة (¬)، وان كان من جملة الذين قضي الله تعالي تعذيبهم وتهذيبهم بالنار، فانهم مردودون الي نعيم دار القرار اخرا، ومن مات  والعياذ بالله تعالي  علي الكفر فمرده الي النار لا ينجو منها، وليس لبلاءه وعذابه منتهي.
 ونشهد لمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة من اصحابه انه من اهل الجنة، ونقطع بذلك اتباعا له  صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يشهد لهم بالجنة الا بعد ان اطلعه الله سبحانه عليه، وتبين له حالهم ومالهم، فانه سبحانه يطلع رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي ما يشاء (¬) من غيبه، قال الله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول} [الجن:   ]، فقد بشر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشرة المعروفين من اصحابه بالجنة (¬) وهم: ابو   بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وسعيد، وابو عبيدة بن الجراح (¬).
 وفي رواية صحيحة: وابن مسعود (¬)، وبشر خديجة  رضي الله عنها  ببيت في الجنة من قصب لا صخب [فيه] (¬) ولا نصب (¬).
 وقال لبلال  رضي الله عنه : "سمعت خشف (¬) نعليك امامي في الجنة" (¬)،   قال مالك  رضي الله عنه : الخشف (¬): الوطء، والحس.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة" (¬).
 وكذلك قال عن عبد الله بن سلام: "انه من اهل الجنة" (¬)، وقال لثابت بن قيس بن الشماس (¬): "ليس هو من اهل النار، بل هو من اهل الجنة"، قال انس: (فلقد كان يمشي بين اظهرنا، ونحن نقول: انه في الجنة) (¬).



 ومن اهل الجنة: سعد بن معاذ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لمناديل سعد في الجنة خير من هذا" (¬).
 جعفر (¬) بن ابي طالب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دخلت الجنة البارحة فاذا فيها جعفر يطير مع الملاءكة" (¬).
 وكذلك زيد بن ارقم، وعبد الله بن رواحة، وحمزة في الجنة (¬)،   وفاطمة (¬) بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنة (¬)، وعمير (¬) بن الحمام في الجنة (¬)، ..................................................



 والشهداء من اهل بدر (¬)، واحد (¬)، والقراء الذين قتلوا ببءر معونة في الجنة (¬)، وعكاشة بن محصن في الجنة (¬)، والاولياء، والصديقون، والشهداء، والصالحون في الجنة.
 واعلم ان تعيين الجنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته  الصحابة وغيرهم  علي ضربين: ضرب عين فيه الاشخاص، وهو المراد بقول اهل العلم: ولا نقطع لاحد بالجنة الا لمن قطع له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها وقد ذكرنا منهم قطعة، وضرب عين فيه الاوصاف، فيتعينون لها بشهادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم بالوصف؛ الذي نص عليه رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه سبب   لدخول الجنة كاهل بدر [لقوله] (¬)  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬)، ولا معني لذلك الا دخول الجنة.
 وكذلك من عمل عملا جعل له  صلي الله عليه وسلم  عليه الجنة من قول، او فعل، او نية، فانا نقطع له بالجنة عليه من غير امتراء ولا شك بالنسبة الي الاتصاف بالفعل، او القول، او النية، لا بالنسبة الي الشخص، فان تحققنا الوصف جاز لنا القطع لصاحبه بالجنة تصديقا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بشرط مطابقته الوصف ظاهرا وباطنا، والله يعلم المفسد من المصلح، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 ونشهد ونعتقد ان افضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، وانهم الخلفاء الراشدون الذين ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافتهم بقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه الحافظ ابو حاتم بن حبان (¬) في صحيحه باسناده الي سفينة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخلافة ثلاثون سنة (¬)، وساءرهم ملوك، والخلفاء والملوك اثنا عشر" (¬).



 قال ابو حاتم  رحمه الله  معني الخبر: ان من بعد (¬) الثلاثين سنة يجوز ان يقال لهم خلفاء ايضا علي سبيل الاضطرار، وان كانوا ملوكا في الحقيقة، واخر الاثني (¬) عشر من الخلفاء كان عمر بن عبد العزيز (¬).
 فلما ذكر المصطفي  صلي الله عليه وسلم : (الخلافة ثلاثون سنة) وكان اخر الاثني () عشر عمر بن عبد العزيز، وكان من (¬) الخلفاء الراشدين المهديين اطلق علي من بينه وبين الاربع الاول اسم الخلفاء، وذاك ان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قبضه الله الي جنته يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة (¬) من الهجرة، واستخلف الصديق ثاني وفاته، وتوفي ابو بكر [الصديق] (¬) ليلة الاثنين لسبع عشرة ليلة   مضت من جمادي الاخرة، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما، ثم استخلف عمر [بن الخطاب] (¬)  رضي الله عنه  اليوم الثاني من موت ابي بكر  رضي الله عنه  ثم قتل عمر، وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر واربع ليال، ثم استخلف عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ثم قتل عثمان، وكانت خلافته اثنتي عشرة (¬) سنة الا اثني عشر (¬) يوما، ثم استخلف علي بن ابي طالب  رضي الله عنه [وقتل] (¬) وكانت خلافته وخلافة ابنه الحسن خمس سنين وثلاثة اشهر الا اثني عشر يوما.
 فلما قتل علي  رضي الله عنه  وذلك يوم السابع عشر من رمضان سنة اربعين بايع اهل الكوفة الحسن بن علي بالكوفة، وبايع [اهل] (¬) الشام معاوية بن ابي سفيان [بايليا] (¬)، (¬)  رضي الله عنهما  ثم سار معاوية يريد الكوفة وسار [اليه] (¬) الحسن بن علي، فالتقوا بناحية الانبار (¬)، واصطلحوا   علي كتاب بينهم بشروط فيه، وسلم الحسن الامر الي معاوية، وذلك يوم الاثنين لخمس ليال بقين من [شهر] (¬) ربيع الاول سنة احدي واربعين، وذلك تكملة خلافة النبوة ثلاثين سنة، وسميت (¬) هذه السنة سنة (¬) الجماعة (¬).
 ثم ذكر الخلفاء والملوك بين الحسن وعمر بن عبد العزيز واحدا بعد واحد وتاريخ مدته (¬)، واخرهم سليمان بن عبد الملك (¬) مات سنة تسع وتسعين يوم الجمعة لعشر ليال بقين من صفر بدابق (¬). قال: ثم   بايع الناس عمر بن عبد العزيز في اليوم الذي مات فيه سليمان، وتوفي بدير سمعان (¬) من ارض حمص يوم الجمعة لخمس ليال بقين من رجب الفرد (¬) سنة احدي ومءة، وله يوم مات احدي واربعون سنة، وكانت خلافته سنتين (¬) وخمسة اشهر وخمس ليال، وهو اخر الخلفاء الاثني عشر؛ الذين خاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بهم (¬)، وذكر البيان في باب جواز اطلاق اسم الخلفاء عليهم للضرورة، وروي احاديث في ذلك (¬)، والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل ()

 خلافة ابي بكر  رضي الله عنه  (¬) بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثابتة باختيار الصحابة، واتفاقهم عليه، وقولهم: (رضيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرضيناه لدنيانا) (¬) يعني: انه استخلفه في اقامة الصلوات المفروضات بالناس   ايام مرضه  وهي الدين ، فرضيناه خليفة للرسول  صلي الله عليه وسلم  في امور دنيانا، وقولهم: (قدمك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمن ذا الذي يءخرك) (¬).
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكلم في شان ابي بكر في حال حياته بما   تبين [للصحابة] (¬) انه احق الناس بالخلافة بعد وفاته، فلذلك اجمعوا علي خلافته، وانتفعوا، وارتفقوا (¬)، وارتفعوا به، وعزوا، وعلوا بسببه؛ حتي قال ابو هريرة  رضي الله عنه : (والله الذي لا اله الا هو لولا ان ابا بكر استخلف ما عبد الله، فقيل له: مه يا ابا هريرة ما تقول؟) (¬)، فاقام الحجة، واوضح المحجة حتي صدقوه فيه، وشهدوا له بما ذكره فيه (¬).
 ومما استدل به ابو بكر  رضي الله عنه  علي الانصار في تقديم المهاجرين عليهم ما قاله في خطبته التي خطبها عندهم: (نحن الصادقون وانتم المفلحون، والله جعل المفلحين مع الصادقين) (¬)، اما وصف (¬)   المهاجرين (¬) بالصادقين؛ ففي قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] الاية ثم قال: {اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] (¬).
 واما وصف الانصار بالمفلحين ففي الاية التي بعدها: {والذين تبوءوا الدار والايمان} [الحشر: ] الي قوله: {فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] (¬).
 واما كون المفلحين مع الصادقين ففي قوله تعالي للانصار في براءة: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].
 ثم خلافة عمر  رضي الله عنه  باستخلاف ابي بكر اياه، واتفاق الصحابة بعده عليه، وانجاز وعد الله سبحانه مكانه (¬) في اعلاء الاسلام، واعظام شانه (¬).
 ثم خلافة عثمان بن عفان (¬)  رضي الله عنه  باجماع (¬) اهل الشوري،   وجملة الصحابة عليه، وسكون قلوبهم به حين جعل الامر اليه.
 ثم خلافة علي  رضي الله عنه  ببيعة الصحابة اياه، حين عرفه وراه كل منهم  رضي الله عنهم  احق الخلق واولاهم في ذلك الوقت بالخلافة، ولم يستجيزوا عصيانه وخلافه.
 فكان هءلاء الاربعة الخلفاء الراشدين؛ الذين [نصر] (¬) الله بهم الدين، وقصر الالحاد، وقسر وقهر الملحدين، وقوي بمكانهم الاسلام، ورفع له بنهيهم الاعلام، ونور بضياءهم وبهاءهم الظلام، وفيهم انزل قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: ]، وقوله تعالي: {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الي قوله: {كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ] (¬)، فمن احبهم، وتولاهم، ودعا لهم؛ فاز في الفاءزين، ومن ابغضهم، وسبهم، ونسبهم الي ما نسبهم اليه الروافض والخوارج  لعنهم الله ؛ فقد هلك في الهالكين، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا   اصحابي؛ فمن سبهم فعليه لعنة الله" (¬) (¬).



  AUTO فصل ()

 لا (¬) نكفر احدا من اهل القبلة بذنب (¬)، ونكفره به اذا اعتقد حله (¬)، او جواز ارتكابه، او انه مامور به او افضل من غيره؛ لانه اضاف الي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ما لا يجوز اضافته، ومن اضاف اليهما او الي احدهما ما لا يجوز عليه فقد (¬) كفر؛ اذ اوامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  من اوامر الله؛ ولهذا (¬) قال الله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]. وكذلك من اضاف الي اجماع المسلمين المعتد بهم ما لا يجوز اضافته اليه كفر (¬)؛ لاخبار الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  بعصمتهم   من الخطا (¬).
 اذا عرفت هذا، فاعلم انه من كفر مسلما بغير حق او قال له: يا كافر، من غير استناد الي ما يكفر ظاهرا هل يكفر بذلك؟ اختلف قول اصحاب الشافعي المتاخرين فيه علي وجهين:
 احدهما: وهو قول جمهورهم انه لا يكفر بل هو عاص بذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها، فان كان كما قال، والا [حار] (¬) عليه" (¬)، فلم يصرح  صلي الله عليه وسلم  بكفره، وانما معناه: رجع   عليه اثم قوله (¬).
 والثاني: وهو قول اصحاب الحديث منهم (¬) والمحققين انه يكفر؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  جعل الكفر راجعا عليه عند عدم المحل في المدعو بالكفر، وذلك يقتضي الحكم بكفره، واختار هذا صاحبا التتمة (¬)   والبحر (¬)، والله اعلم.
 اذا عرفت هذا في احد المسلمين، فاعلم انه من كفر نبيا او صحابيا او وليا من اولياء الله تعالي، او احدا من ال بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ازواجه، او ضللهم؛ فانه يكفر بذلك بلا شك (¬).
 وقد تقدم الكلام (¬) علي من سب الله او رسوله او غيرهما من الرسل والانبياء، واما من سب صحابيا او تنقصه؛ فالمشهور من مذاهب العلماء عدم تكفيره، والرجوع في امره الي الاجتهاد والادب، وهو المشهور من قول مالك  رحمه الله  قال: (من شتم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ابا بكر، او عمر، او عثمان، او عليا، او معاوية، او   عمرو بن العاص، فان قال: كانوا علي ضلال وكفر قتل، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا شديدا) (¬).
 وقال ابن حبيب (¬): (من غلا من الشيعة الي بغض عثمان والبراءة منه ادب ادبا شديدا، ومن زاد الي بغض ابي بكر، او عمر (¬) فالعقوبة عليه اشد، ويكرر ضربه ويطال سجنه حتي يموت، ولا يبلغ به القتل الا في سب النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬). وقال ابو محمد بن ابي زيد (¬) عن سحنون (¬):



 (من قال في ابي بكر، او عمر، او عثمان، او علي (¬)  رضي الله عنهم : انهم كانوا علي ضلالة وكفر قتل، ومن شتم غيرهم من الصحابة بمثل هذا نكل النكال الشديد) (¬).
 وروي عن مالك: من سب ابا بكر جلد، ومن سب عاءشة قتل، قيل له: لم؟ قال: (من رماها فقد خالف القران (¬)) (¬)، قلت: قوله: فقد خالف القران، اي: كذبه.
 وبهذا المعني تمسك من كفر بسب الصحابة السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، قال: لان الله تعالي اخبر بانه رضي عنهم ورضوا عنه (¬)، ومعلوم ان الله  سبحانه وتعالي  لا يرضي الكفر، ولا يرضي عن اصحابه، فمن كفر من اخبر الله سبحانه برضاه   عنه فقد كذب الله في خبره، ومن كذب الله تعالي في خبره فهو كافر اجماعا (¬)، والله اعلم.
 وقال ابن شعبان (¬) عن مالك  رحمه الله  في قتل من سب عاءشة: (لان الله تعالي يقول: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} [النور: ] فمن عاد لمثله فقد كفر) (¬).



 وحكي [ابو الحسن] (¬) الصقلي (¬) ان القاضي [ابا بكر بن الطيب] (¬) (¬) قال: (ان الله تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح نفسه لنفسه؛ كقوله  سبحانه وتعالي : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا} [الانبياء: ] (¬) في اي [كثيرة] (¬).
 وذكر تعالي ما نسبه المنافقون الي عاءشة، فقال: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك} [النور: ] سبح نفسه في تبرءتها من السوء كما سبح نفسه في تبرءته (¬) من السوء) (¬). وهذا يشهد لمالك في قتل من سب عاءشة، ومعني هذا  والله اعلم: ان الله سبحانه   لما عظم سبها كما [عظم] (¬) نفسه، وكان سبها سبا لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، وقرن سب نبيه  صلي الله عليه وسلم  واذاه باذاءه تعالي (¬)، وكان حكم مءذيه تعالي القتل كان مءذي نبيه كذلك (¬)، ولهذا قال ابن شعبان: (ومن سب غير عاءشة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ففيها قولان: احدهما: يقتل؛ لانه سب النبي  صلي الله عليه وسلم  بسب حليلته (¬).
 والاخر: انها كساءر اصحابه يجلد حد المفتري، قال: وبالاول اقول) (¬). وشتم رجل عاءشة بالكوفة، فقدم الي موسي بن عيسي العباسي (¬) فقال: من احضر هذا؟ قال ابن ابي ليلي (¬): انا، فجلد   ثمانين، وحلق راسه، واسلمه في الحجامين (¬) (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله الله في اصحابي، الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا (¬)، (¬) بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا تسبوا   اصحابي، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" (¬) (¬).
 وروي في حديث: "لا تسبوا اصحابي فانه يجء قوم في اخر الزمان يسبون اصحابي، فلا تصلوا عليهم، ولا تصلوا معهم، ولا تناكحوهم، ولا تجالسوهم، وان مرضوا فلا تعودوهم" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من سب اصحابي فاضربوه" (¬).
 وقد اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان سبهم واذاهم يءذيه، واذي النبي  صلي الله عليه وسلم  حرام. وقال: "لا تءذوني في اصحابي، ومن اذاهم فقد اذاني" (¬). وقال    صلي الله عليه وسلم : "لا تءذوني في عاءشة" (¬).
 وقال: "فاطمة بضعة مني، يوذيني ما اذاها (¬) (¬).
 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه نذر (¬) قطع لسان عبيد الله ابن [عمر] (¬)؛ اذ شتم المقداد بن الاسود؛ فكلم في ذلك فقال: (دعوني اقطع لسانه حتي لا يشتم احدا (¬) بعد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).



 واتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  باعرابي يهجو الانصار، فقال: (لولا ان له صحبة لكفيتكموه) (¬).
 قال (¬) مالك  رحمه الله : (من انتقص احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس له [في] (¬) هذا الفء حق، قد قسم الله الفء في ثلاثة اصناف، فقال تعالي: {للفقراء المهاجرين} [الحشر: ] الاية، ثم قال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] الاية، ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ] الاية، فمن تنقصهم فلا حق له في فء المسلمين) (¬).



 وفي كتاب ابن شعبان (¬): (من قال في واحد منهم: انه ابن زانية [و] (¬) امه مسلمة، يحد (¬) عند بعض اصحابنا حدين: حدا له، وحدا لامه، ولا اجعله كقاذف الجماعة في كلمة؛ لفضل هذا علي غيره؛ ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سب اصحابي فاجلدوه" (¬). قال: "ومن قذف ام احدهم وهي كافرة حد حد الفرية؛ لانه سب له، فان كان احد من ولد [هذا] (¬) الصحابي حيا قام بما يجب [له] (¬)، والا فمن قام به من المسلمين كان علي الامام قبول قيامه"، قال (¬): وليس (¬) هذا كحقوق غير الصحابة، لحرمة هءلاء [بنبيهم] (¬)  صلي الله عليه وسلم ، ولو سمعه الامام واشهد عليه كان ولي القيام به (¬).
 وروي ابو مصعب (¬) عن مالك: (من انتسب الي .........



 [بيت] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  يضرب ضربا وجيعا، ويشهر ويحبس (¬) طويلا حتي تظهر توبته (¬)؛ لانه استخفاف بحق الرسول  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 وقال القاضي عياض  رحمه الله : وافتي ابو المطرف الشعبي (¬)  فقيه مالقة  (¬) في رجل انكر تحليف امراة .........................



 بالليل (¬)، وقال: لو كانت بنت ابي بكر الصديق ما حلفت الا بالنهار، وصوب [قوله] (¬) بعض المتسمين بالفقه، فقال ابو المطرف: (ذكر هذا لابنة ابي بكر الصديق في مثل (¬) هذا يوجب عليه الضرب الشديد، والسجن الطويل، والفقيه الذي صوب قوله هو احق باسم الفسق من اسم [الفقيه] (¬)، فيتقدم اليه في ذلك ويءخر ولا تقبل فتواه ولا شهادته، وهي جرحة ثابتة فيه، ويبغض في الله  عز وجل ) (¬)، والله اعلم (¬).



  AUTO فصل ()

 ونعتقد جواز الجمعة والعيدين وغيرهما خلف كل امام مسلم، برا كان او فاجرا (¬)، (¬)، وهذا اذا كان الامام الخليفة او السلطان، اما اذا كان الامام غيرهما فالاولي ان يكون عدلا، ويكره ان يكون فاسقا.
 والحق في امامته للمسلمين لا فيها حق للسلطان سوي التولية، ذكر ذلك جماعة من العلماء؛ ولانه وصلة بين الخلق وخالقهم فالاولي (¬) ان يكون عدلا، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ليءمكم خياركم واكثركم اخذا للقران" (¬).
 ونعتقد جواز الجهاد للكفار معهم وان كانوا جورة فجرة، وندعوا لهم بالاصلاح، وبسط العدل في الرعية، ولا يجوز الخروج عليهم   بالسيف وان صدر منهم العدول عن العدل الي الجور والحيف (¬)، ويجوز الخروج عليهم بقول الحق (¬)؛ لاعلاء كلمة الله تعالي والصدق، ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسمعوا واطيعوا وان تامر عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة" (¬) رواه البخاري.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" (¬) رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك" (¬) رواه مسلم.



 وعن ابي هنيدة واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا نبي الله، ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم، ويمنعونا حقنا فما تامرنا؟ فاعرض عنه"، ثم ساله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا؛ فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم" رواه مسلم (¬).
 وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم وبحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم". قلنا: يا رسول الله، افلا ننابذهم، قال: "لا ما اقاموا فيكم الصلاة، لا ما اقاموا فيكم الصلاة (¬) (¬) رواه مسلم، يصلون عليهم : يدعون لهم.
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر" رواه ابو داود والترمذي (¬)، (¬)، وقال: حديث حسن.



 فان كان الامام الذي هو السلطان الغالب عليه قبول الحق والعمل به الان له القول، ولم يخرج عليه به، وان كان جاءرا اغلظ له في القول الا ان يخاف ان يسطو عليه، فيلين له القول، والكتاب العزيز والسنة النبوية تشهد بهذا جميعه (¬)، اما الكتاب فقوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] ومعلوم ان الصدع لا يكون غالبا الا بغلظة.
 وقال تعالي لموسي وهارون: {فقولا له قولا لينا} [طه: ]، لما قالا: {اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي} [طه: ] (¬).
 واما السنة فيما رويناه عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهان السلطان اهانه الله" رواه الترمذي (¬) وقال: حديث حسن.



  AUTO فصل ()

 ولا يجوز لاحد طاعة احد في معصية الله؛ فانه لا طاعة الا لله، وكل من وجبت طاعته فانما وجبت بامر الله؛ فطاعة ولاة الامور انما وجبت بامر الله، فاذا امروا بما يخالفه سبحانه فلا سمع ولا طاعة، قال  صلي الله عليه وسلم : "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "انما الطاعة في المعروف" (¬).



  AUTO فصل ()

 ويجب الكف عما شجر بين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتطهير الالسنة من ذكر ما يتضمن عيبا ونقصا فيهم، والترحم علي جميعهم، والموالاة لكافتهم (¬)، وتعظيم قدر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنهن ، والدعاء لهن، ومعرفة حقهن، والاقرار بانهن امهات المءمنين (¬).
 ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا   عن مساوءهم" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا" (¬) (¬)؛ ولان المقصود من ذكر الاحياء بالمساوء شرعا انما هو انزجارهم عن المعاصي (¬) والقباءح، وهذا مفقود في الميت؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "فانهم قد افضوا الي ما قدموا"، وهذا في احد موتي المسلمين، فكيف بمن اخبر الله عنهم بانه رضي عنهم ورضوا عنه، واجمعت الامة المعتد باجماعهم علي عدالتهم (¬)، وامرنا باتباعهم، وتعظيمهم، وتوقيرهم، والرجوع اليهم في الدين، والعلم، وتفسير الكتاب العزيز، وغير ذلك؟!.



  AUTO فصل ()

 ولا يجب لاحد علي الله شء (¬) (¬). بل كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل. فلا يجب لاحد الجنة  وان كان عمله احسن الاعمال، وعبادته اخلص العبادات، وطاعته ازكي الطاعات  الا ان يتفضل الله   عليه، فيوجبها له بمنه وفضله. وعمل الخير الذي عمله انما [تيسر] (¬) له [بتيسير] (¬) الله عز اسمه، فلو لم ييسره له لم ييسر (¬)، ولو لم يهده لفعله لم يهتد بجهده ابدا وجده (¬)، قال الله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء} (¬) [النور: ].
 وقال تعالي مخبرا عن اهل الجنة: {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ].
 وثبت في الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله"، قالوا: ولا انت؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه، وفضل" (¬)، فالعمل من فضله، والجزاء عليه من فضله.



  AUTO فصل ()

 لا نفضل احدا من الاولياء علي الانبياء، ونقول: نبي واحد افضل من جميع الاولياء، ونءمن بكراماتهم وما صح عن الثقات فيها (¬) واياتهم (¬)، وقد ثبتت (¬) كراماتهم بكتاب الله  عز وجل ، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 والمعجزة للانبياء، والكرامة للاولياء، فالمعجزة: ما وقع التحدي بها (¬)، .............................................



 وهي قوله: {لا ياتون بمثله} (¬) [الاسراء: ]، والكرامة (¬): ما يكرم الله تعالي به اولياءه من امور يجريها علي ايديهم والسنتهم، وقلوبهم، وافعالهم من غير اسباب ظاهرة واقعات (¬).
 والتخييلات (¬) والوهميات ليست من الكرامات في شء، والله تعالي يكرم من يشاء بما يشاء {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ].



 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد كان فيما كان قبلكم من الامم ناس محدثون، فان يك في امتي احد فانه عمر" رواه البخاري ورواه مسلم (¬) من رواية عاءشة، وفي روايتهما قال ابن وهب (¬): محدثون (¬): ملهمون. وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: (ما سمعت عمر  رضي الله عنه  يقول لشء قط اني لاظنه كذا الا كان كما يظن) رواه البخاري (¬).



 وحديث اصحاب الغار الذين انطبقت (¬) عليهم الصخرة (¬) من   ذلك، وفي الكتاب العزيز قصة زكريا ومريم، واصحاب الكهف، وما لا يحصي، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 ونعتقد ونشهد ان الله جل جلاله اجل لكل مخلوق اجلا (¬)، وان نفسا لن تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، فاذا انقضي الاجل فليس الا الموت وليس منه فوت، قال الله تعالي: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [الاعراف: ]، وان مات او قتل فقد انتهي اجله المسمي له قال الله تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء: ] (¬).



  AUTO فصل ()

 (ودين الله في السموات والارض واحد وهو دين الاسلام، قال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، وهو بين الغلو والتقصير، والتشبيه والتعطيل، وبين الجبر والقدر، وبين الامن والياس) (¬).
 قال الله تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وقال تعالي: {فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون} (¬) [الانعام: ].
 وقال تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ].
 وقال تعالي: {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ].



 واعلم ان دين الاسلام (¬) هو دين جميع رسل الله وانبياءه  صلوات الله وسلامه عليهم  وجميع من امن بهم، ومن نسبهم الي غيره فهو كافر، قال الله تعالي اخبارا عن نوح  عليه السلام : {وامرت ان اكون من المسلمين} [النمل: ]، وعن موسي  عليه السلام : {ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} [يونس: ] (¬).
 وقال تعالي: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما} [ال عمران: ].
 {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ].
 {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ].



 {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله} (¬) (¬) [البقرة: ].
 {قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون} [ال عمران: ].
 {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون () واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين} [القصص:   ].
 {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك ...} [الشوري: ] الاية.
 وثبت في صحيح مسلم ان النبي (قال: "الانبياء اولاد علات (¬)، دينهم واحد، وامهاتهم شتي" (¬) يعني: دينهم الاسلام، وشراءعهم مفترقة.



  AUTO فصل ()

 ونعتقد ان الله تعالي خلق الشياطين يوسوسون للادميين، ويقصدون استزلالهم، ويترصدون لهم (¬).
 وان في الدنيا سحرا وسحرة (¬)، ومن استعمل السحر معتقدا انه يضر او ينفع بغير اذن الله؛ فقد كفر بالله جل جلاله (¬).
 وتعلم السحر وتعليمه حرام، وكذلك العمل به، وقال مالك  رحمه الله : (يكفر بالعمل به، ومن اعتقد حل العمل به لمضرة فهو كافر) (¬)، وللشافعي  رحمه الله  قول: (انه يجوز تعلمه وتعليمه والعمل به، لدفع   ضرره (¬)، لا للاضرار به) (¬)، وهو ضعيف باتفاق العلماء (¬) وانما   ذكرته للتحذير منه لما يلزم من الدفع به عن نفسه تعاطي الاسباب المحرمة، والركون اليها، والفاسد، لا يدفع بالفاسد، وانما يدفع بالحق، والله يعلم المفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 ونعتقد تحريم المسكر من الاشربة المتخذة (¬) من العنب، او العسل، او الزبيب، او الذرة، او غير ذلك مما يسكر كثيره، ونقول: ان قليله حرام (¬)، وقد صحت الاحاديث النبوية بتحريم ذلك، والتوعد عليه بالعقاب، واقامة الحد فيه من غير ارتياب (¬).
 وقد اجمع العلماء علي ان من اعتقد حل المسكر كفر. ونقل جماعة منهم:
 ابو عمرو بن الحاجب (¬)، .................................



 والسيف الامدي (¬)، وغيرهما؛ انه لا خلاف في تحريمه في ملة من الملل.
 ومن استدرج الخلق الي تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احل الله؛ معتقدا حله، فهو كافر؛ لان ما ادي الي الكفر فهو كفر (¬)، والله يعلم المفسد من المصلح، وهو يحكم لا معقب لحكمه [وهو سريع الحساب] (¬).



 والخمر مغطية للعقل، وهي محرمة شرعا وعقلا، وقد عد الامام ابو حنيفة  رحمه الله  (¬) تحريم التغطية الي السماع (¬) .............



 الجالب للوجد (¬) المءدي الي الغيبة، وذلك من احسن ما يقال عنه حكما (¬)، فاذا كان هذا في المغطي، فما ظنك بالمفسد المجتث   المذهب للعقل كالبنج (¬)، والحشيشة المسماة بالغبيراء (¬)، فهي اولي بالتحريم معني ونقلا، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 والمسارعة الي الصلوات المكتوبات في اواءل الاوقات افضل الاعمال، كذلك ثبت في الاحاديث الصحيحة عن اشرف الخلق، واصدقهم في المقال، واتمام الركوع والسجود، والانتصاب التام بالقيام والجلوس بين السجدتين، والطمانينة (¬) في ذلك كله واجب، وتارك ذلك غير مصل، وللسنة مجانب.
 والتواصي بقيام الليل، وصلة الارحام، والتعفف عن الماكل والمشرب (¬) والملبس والمنكح، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والسعي في الخيرات، والبدار اليها، واتقاء سوء عاقبة الطمع.
 والتحاب في الله واسبابه، والعمل بالحق، والصبر علي طلابه، ونفي الجدال في اصول الدين، واجتناب اهل الضلالة والجهالة المارقين، ومعاداة اهل الاهواء والبدع، والاستعانة علي ذلك بالتضرع والالتجاء، والاقتداء برسول الله وباصحابه؛ الذين هم كالنجوم، وبايهم اقتدي اهتدي الصادق (¬) المرحوم (¬)، واتباع اثار السلف الصالحين،   والتمسك بما كانوا عليه وبه (¬) مستمسكين (¬) من الدين المتين، والحق المبين.
 وبغض (¬) اهل البدع (¬) الذين احدثوا في الدين ما ليس منه، ولا نحبهم ونصحبهم، ولا نسمع (¬) لكلامهم، ولا نجالسهم،   ولا نجادلهم (¬) في الدين، ولا نناظرهم (¬) (¬)، ونصون اسماعنا عن   اباطيلهم؛ التي اذا قرت في الاذان وقرت في القلوب وضرت، وجرت اليها من الوساوس والخطرات الفاسدة ما جرت، قال الله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ].



 وعلامات البدع علي اهلها تظهر ولا تخفي ، واظهر علاماتهم شدة معاداتهم لحملة اخبار المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، واحتقارهم لهم، واستخفافهم بهم، وتسميتهم اياهم حشوية (¬)، ومشبهة (¬)، وجهلة، اعتقادا منهم في اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  انها بمعزل عن العلم، وان العلم ما تلقيه الشياطين اليهم من نتاءج عقولهم الفاسدة، ووساوس صدورهم   [المظلمة] (¬)، وهواجس قلوبهم الخالية عن الخير العاطلة، وكلماتهم وحججهم الداحضة الباطلة، {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ]، {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ].
 وروي (¬) الحاكم ابو عبد الله [الحافظ] (¬)  رحمه الله  باسناده الي احمد [بن سنان] (¬) القطان (¬) انه قال: (ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث، واذا ابتدع الرجل نزعت حلاوة (¬) الحديث من قبله) (¬). وقال ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي (¬)، (¬): (كنت انا   واحمد بن الحسين (¬) الترمذي (¬)، (¬) عند ابي عبد الله احمد بن حنبل، فقال له احمد بن الحسين: يا ابا عبد الله، ذكروا لابن ابي قتيلة (¬)، (¬) بمكة اصحاب الحديث، فقال: اصحاب الحديث قوم سوء، فقام ابو عبد الله احمد بن حنبل وهو ينفض ثوبه، وقال (¬): زنديق، زنديق، زنديق، ودخل البيت) (¬).



 وقال ابو نصر بن سلام الفقيه (¬): (ليس شء اثقل علي اهل الالحاد، ولا ابغض اليهم من سماع الحديث، وروايته باسناده) (¬).
 وقال الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه (¬)  وهو يناظر رجلا : (حدثنا فلان، فقال الرجل: دعنا من حدثنا، الي متي حدثنا؟ فقال له الشيخ: قم يا كافر، ولا يحل لك ان تدخل داري بعد هذا، ثم التفت الينا فقال: ما قلت قط لاحد لا تدخل داري الا لهذا) (¬) (¬).
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (¬): سمعت ابي يقول:



 (علامة اهل البدع: الوقيعة قي اهل الاثر، وعلامة الزنادقة (¬): تسميتهم اهل الاثر حشوية يريدون ابطال الاثار، وعلامة القدرية (¬): تسميتهم اهل السنة مجبرة (¬)، وعلامة الجهمية: تسميتهم اهل السنة مشبهة،   وعلامة الرافضة: تسميتهم اهل الاثر نابتة (¬) (¬) (¬). وقال (¬) الامام ابو عثمان الصابوني: وناصبة (¬) (¬)، وكل ذلك عصبية، ولا يلحق اهل السنة الا اسم واحد وهو اصحاب الحديث .



 وقال: رايت اهل البدع في هذه الاسماء التي لقبوا بها اهل السنة  ولا يلحقهم شء منها فضلا من الله ومنة  سلكوا معهم مسلك المشركين الملعونين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانهم اقتسموا القول فيه، فسماه بعضهم ساحرا، وبعضهم كاهنا، وبعضهم شاعرا، وبعضهم مجنونا، وبعضهم مفتونا، فكان  صلي الله عليه وسلم  من تلك المعاءب بعيدا بريءا، ولم يكن الا رسولا نبيا، وانزل الله  عز وجل : {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} [الاسراء: ]، [الفرقان: ].
 وكذلك المبتدعة  خذلهم (¬) الله  اقتسموا القول في حملة اخباره، ونقلة اثاره، ورواة احاديثه المهتدين (¬)، والمقتدين به، المعروفين: باصحاب الحديث، فسماهم بعضهم حشوية، وبعضهم مشبهة، وبعضهم مجبرة، وبعضهم نابتة (¬) وناصبة، واصحاب الحديث [مصانة] (¬) من هذه المعاءب بريءة نقية تقية، وليسوا الا اهل السنة المضية، والسيرة المرضية، [والسبل] (¬) المستوية، والحجج البالغة القوية، قد وفقهم الله تعالي لاتباع كتابه، ووحيه، وخطابه، وجعلهم من اتباع اقرب اولياءه اليه، واكرمهم واعزهم عليه، وشرح صدورهم   لمحبته، ومحبة اءمة شريعته، وعلماء، امته، ومن احب قوما فهو معهم يوم القيامة بحكم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المرء مع من احب" (¬).
 واحدي علامات اهل السنة حبهم لاءمتها، وعلماءها، وانصارها، واولياءها، وبغضهم لاءمة البدع الذين يدعون الي النار وبلاءها (¬).



  AUTO فصل ()

 الحب في الله والبغض فيه من اوثق عرا الايمان (¬)، فمن احب   ما ابغض الله، او [ابغض] (¬) ما احب الله فقد كفر، وقد قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} [الماءدة: ] , وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ].
 وروي البخاري ومسلم من رواية انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان (¬) انقذه الله منه؛ كما يكره ان يلقي (¬) في النار" (¬).
 ومعلوم ان حب الله ورسوله واجب علي جميع الوجوه، فمن احب كلام الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  والقاءمين بهما علي وفقهما من غير تبديل، ولا تغيير، ولا تحريف، ولا تصحيف في لفظهما ومعانيهما، فقد احب الله ورسوله، ومن ابغضهم (¬) فقد ابغض الله ورسوله، ومن حرف، او بدل، او غير، او صحف، فقد افتري علي الله ورسوله، خصوصا ان كان عامدا لذلك، معتقدا حله، فانه يكون كافرا [مرتدا] (¬) بلا شك، وان لم يكن معتقدا حله لكنه عامد معاند، كان اثمه شديدا، وعقابه مزيدا.



 فمحبة اهل الايمان والطاعة والفرقان واجبة، وبغضة اهل الكفر والبدع والمخالفة والفسوق والعصيان واجبة. ومحبة العلوم الشرعية والقاءمين بها علما، وعملا، واعتقادا واجبة، وبغضة العلوم الفلسفية، والسحرية، والكلامية، والنجومية، و [الكيماوية] (¬)، والسيمياوية (¬)، والقاءمين بها علما، او عملا، او اعتقادا واجبة.
 وحب اهل الوفاق والارفاق والاشفاق محبوب وللشرع (¬) مطلوب، وبغض اهل النفاق، والشقاق، ومرديات الاخلاق مطلوب، وفيه مرغوب.
 وكل ما احبه الله ورسوله فتركه ومخالفته سبب للفتنة والعذاب (¬)، ومن شناه فقد شنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو الابتر، وقد خسر وخاب (¬)، وتقطعت به الاسباب، وباء بخسار الزلفي، وحسن الماب.
 والمحبة واجبة (¬)، ومندوبة، ومحرمة، ومكروهة،   ومباحة (¬)، فالتقرب الي الله بالواجب منها افضل القرب، والتقرب اليه بالمندوب سبب [لان] (¬) يكون صاحبه عنده محبوبا، ولا [يتصور] (¬) القرب (¬) اليه بالمحرم والمكروه، وقد يتقرب اليه بالمباح اذا اقترن به وصف المطلوب (¬)، والله يعلم المفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 كما تجب محبة الله ورسوله تجب محبة اولياء الله تعالي، وافضل الاولياء الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعون لهم باحسان، ثم العلماء العاملون في كل عصر واوان، وعلماء الصحابة افضل جميع العلماء بعدهم (¬)، وعلماء التابعين افضل العلماء بعدهم، وعلماء كل قرن افضل من علماء [القرن] (¬) الذي يليه؛ ومن خيلت له نفسه خلاف ذلك فقد ارتبك في التيه، وهم خير الناس والقباءل؛ لقيامهم بالعلم والعمل والدلاءل، وهم وراث الانبياء، وتستغفر لهم الملاءكة والدواب، وكل شء حتي الحيتان في الماء والطير في الهواء، يدعي كل منهم في ملكوت السموات والارض (¬) عظيما، ويصلي عليهم (¬) الملاءكة في كل حين، ويسلمون (¬) تسليما.
 فمنهم الخلفاء الاربعة في (¬) الاءمة الراشدين القدوة الراسخين الهادين المقدمين (¬)، والفقهاء السبعة في التابعين (¬) والاءمة الاربعة:



 ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل (¬) في الخالفين، واصحاب [كتب الحديث] (¬) المسندة كالبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي في الاءمة الحفاظ المحققين المحدثين، وفقهاء الشام كالاوزاعي وغيره من العلماء الربانيين، والفقهاء من الاءمة المحدثين، والمصنفون من الحذاق (¬) المحققين، وهم معروفون موصوفون عند النقاد العارفين، حشرنا (¬) في زمرتهم، واماتنا علي محبتهم، امين.



  AUTO فصل ()

 من لزم امر الله تعالي، واثر طاعته تعالي؛ فبتوفيق الله تعالي اياه، ومن ترك امر الله، وركب معاصيه؛ فبخذلان الله اياه (¬)، ومن زعم ان الاستطاعة قبل الفعل (¬) بالجوارح اليه ان شاء عمل وان شاء لم يعمل   فقد كذب بالقدر، ورد كتاب الله نصا، وزعم انه مستطيع لما لم يرده الله عز (¬) اسمه، ونحن نبرا الي الله تعالي من هذا القول، ولكن نقول: ان الاستطاعة من العبد مع الفعل، فاذا عمل عملا بالجوارح من بر او فجور، علمنا انه كان مستطيعا للفعل الذي فعل، فاما قبل ان يفعله فانا لا ندري لعله يريد امرا فيحال بينه وبين ذلك، والله  عز وجل  مريد لتكوين اعمال الخلق، ومن ادعي خلاف ما ذكرنا، فقد وصف الله  سبحانه وتعالي  بالعجز، وهلك في الدارين (¬).



 وهذه المسالة راجعة الي وجوب الايمان بالقدر خيره وشره، وحلوه ومره، وانه من الله، وانه جف القلم بما هو كاءن الي يوم قيام الساعة، علم الله سبحانه العباد وما هم عاملون والي ما هم صاءرون، وانه  سبحانه وتعالي  امرهم ونهاهم، وهذا كله مجمع عليه، ومتفق (¬) القول به بين (¬) علماء [اهل] (¬) السنة، والله  عز وجل  اعلم.
 قال الامام ابو جعفر الطحاوي  رحمه الله : (والاستطاعة التي يجب بها الفعل من نحو التوفيق الذي لا يجوز ان يوصف المخلوق به مع (¬) الفعل، واما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع والتمكين (¬) وسلامة الالات فهي قبل الفعل (¬)، وهو كما (¬) قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 وافعال العباد خلق الله وكسب من العباد، ولم يكلفهم الله الا ما يطيقون (¬)، ولا يطيقون الا ما كلفهم به (¬) (¬) وهو تفسير: (لا حول ولا   قوة الا بالله)، نقول: لا حيلة لاحد، ولا حول لاحد، ولا حركة لاحد (¬) عن معصية الله الا بمعونة الله، ولا قوة لاحد علي طاعة (¬) الله، والثبات عليها الا بتوفيق الله، وكل شء بمشيءة (¬) الله تعالي، وعلمه، وقدره، وقضاءه (¬)، [فغلبت] (¬) مشيءته المشيءات كلها، وغلب قضاءه الحيل كلها.
 يفعل الله (¬) ما يشاء، وهو غير ظالم ابدا (¬)، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ]) (¬).



  AUTO فصل ()

 [وقد] (¬) تقدم الكلام (¬) علي وجوب حب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتنزيلهم منازلهم في الرتبة والفضل، وان اجور الامة في موازينهم من حيث مقابلة الجملة بالجملة، واما من حيث الفرد بالفرد من حيث الاجر، فقد يكون اجره اكثر من اجره، لا من حيث ذاته، ولا سبقيته، ولا صحبته للرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قال الامام ابو عثمان الصابوني  رحمه الله : (ومن تمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمل بها، واستقام عليها، ودعا الخلق اليها؛ كان اجره وافرا (¬)، واكبر من اجر من جري علي هذه الجملة في اول الاسلام والملة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مثله: "له اجر خمسين، قالت الصحابة: منهم؟ قال: بل منكم" (¬) وانما قال  صلي الله عليه وسلم  في رجل يعمل بسنته عند   فساد امته (¬).
 وروي باسناده الي ابن شهاب الزهري قال: (تعلم سنتي (¬) افضل من عبادة ماءتي سنة) (¬)، (¬).
 وروينا باسنادنا في كتاب المدخل للبيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه    قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للقاءم (¬) بسنتي عند فساد امتي اجر (¬) مءة شهيد" (¬)، ورويناه ايضا في غيره. وروينا باسنادنا الي عمرو بن محمد (¬).
 قال: كان ابو معاوية الضرير (¬) يحدث هارون الرشيد (¬)، فحدثه   بحديث ابي هريرة: "احتج ادم وموسي " (¬) فقال عيسي بن جعفر (¬): كيف هذا وبين ادم وموسي ما بينهما؟ قال: فوثب به هارون، وقال: يحدثك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتعارضه بكيف؟ قال: فما زال يقوله حتي سكن عنه (¬).



 فيجب علي من لدينه عنده قدر، ولاخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قلبه قبول، ان يفعل كفعل هارون الرشيد، ويجعل عقله تبعا لما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن لم يكن كذلك، ولم يعظمه، ولم يوقره، فهو الدني، الحقير، الغوي، الشقي، وماواه جهنم، وبءس المصير، والله يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، ويستمسكون في دنياهم مدة محياهم بالكتاب والسنة، ويجنبنا الاهواء المضلة، والاراء المضمحلة، بفضل منه، ورحمة، ومنة (¬).



  AUTO فصل ()

 اذا وقع العلم بالمراد من الشارع؛ فذكر الاحتمالات المعنوية المستنبطة من اللفظ الشرعي المخالفة [للمراد] (¬) المعلوم: تحريف، او تبديل، او تغيير، او تشكيك او تضليل، او تعطيل، او تشبيه، وكل ذلك اما كفر او معصية.
 والكفر (¬) اما شرعي او لغوي، والشرعي: ما نطق (¬) الشارع به   باللسان العربي علي وفق لغة العرب؛ الذين امنوا به  صلي الله عليه وسلم ، وفهمهم، او كان علي مناهجهم [لا] (¬) ما احدث من اللغات النبطية، والمفاهيم الغوية، والاصطلاحات المخالفة الحادثية.
 واللغوي شرعي الا ما علم ان المراد خلافه، مثاله: العفو في اللغة التوفية والازالة (¬)، والكفر فيها: التغطية (¬)، والستر، والازالة، فاذا علم المراد تبينا ان ما خالفه لغويا غير مراد، فلا تخرج (¬) اللغة عن الشرع الا [العلم] (¬) بعدم الارادة من الشارع (¬)، فاذا قال  صلي الله عليه وسلم : "قصوا الشوارب، واعفوا اللحي" (¬) علمنا: ان المراد ظهور زينة الله تعالي   للعباد بها، لا [تبشيع] (¬) خلق الله بازالتها؛ بدليل قوله [في الرواية الاخري] (¬) "واوفوا اللحي" (¬).
 وكذلك اذا ورد لفظ الكفر حمل علي كل كفر من التغطية، والستر، والازالة، فاذا علم ان المراد احدها وجب الحمل عليه، وصار الباقي لغويا غير مراد، مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم  للنساء : "اني رايتكن اكثر اهل النار"، قيل: يا رسول الله، بماذا؟ قال: "بكفرهن"، قيل: يا رسول الله ، ايكفرن بالله؟ قال: "لا، يكفرن الاحسان ويكفرن العشيرة" (¬)، فلو لم يكن الكفر عند الصحابة في مفاهيمهم عنه  صلي الله عليه وسلم  محمولا عندهم علي جميع وجوهه الشرعية اللغوية، لما حسن الاستفهام ولما اجابهم  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا ثبت لفظ الكفر في قوله  صلي الله عليه وسلم  في صحيح مسلم : "بين العبد والشرك والكفر ترك الصلاة" (¬)، وقوله:



 "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" (¬).
 وفي قول شقيق بن سلمة التابعي الجليل: ما كان اصحاب محمد (¬) (يعدون شيءا تركه كفر الا (¬) الصلاة) (¬) حمله المحدثون وكثير من الفقهاء علي جميع وجوهه من تغطية الحق، وستره، وازالته في موضوعه ومفهومه، وهو الكفر بالله (¬)، وتاوله بعضهم علي بعضها، وهو التغطية او الستر دون الازالة، وهي ازالة الاسلام، والله اعلم.
 ثم الكفر بالتحريف او التبديل قد يكون مخرجا عن الاسلام وقد لا يكون، فان كان مخرجا كالتحريف في صفات الباري  عز وجل  المءدي الي تشبيهه بخلقه  سبحانه وتعالي ، او تعطيلها، واخراجها عن معني يليق بجلاله؛ فهو كفر مخرج عن الدين بلا شك.
 وكذلك التحريف في الاحكام الفروعية المجمع عليها الواجبة [او المحرمة] (¬) بلا تاويل يسوغ (¬)، واما المندوبة او المكروهة او المباحة   فالتحريف فيها حكمه حكمها في التكفير؛ لكونه اضاف الي الله تعالي ما لم يضفه الي نفسه، ولا يجوز اضافته اليه.
 وقد كفر بعض اصحاب الشافعي رحمهم الله بمجرد الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يعتقد جوازه وكان مطابقا لاصول شريعته؛ سدا للباب، وضبطا للشريعة. واما من حيث موضوعه ووصفه؛ فحكمه حكمها في وصفه بالندبية، والكراهة، والاباحة.
 والتكفير بالتحريف (¬) والتبديل راجع الي القصد والاصرار وعدمهما (¬)، وما يترتب علي ذلك من تعدي الضرر، وقصوره في حكمه، ومحله.
 واما اطلاق الكفر علي المعاصي؛ فلا يجوز الا لقصد الزجر عنها (¬)، كما اطلقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النساء؛ لما جعله سببا لدخول   النار، واطلقه عليهن؛ لقصد زجرهن عن المعاصي؛ التي هي كفر الاحسان، وكفر العشير، فلما استفسر  صلي الله عليه وسلم : "ايكفرن بالله؟ " قال: لا (¬)، ومن هذا المعني اطلاقه  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا ليس (¬) منا" (¬) "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر" (¬)، ومعلوم ان مجرد الغش والكبر من غير اعتقاد حله؛ لا يوجبان الكفر، ولا الخلود في النار، ولا عدم دخول الجنة مطلقا، ولا الخروج من ملة الاسلام، وانما ينقصان الرتبة، فاطلقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقصد الزجر لا لاعتقاد الكفر، وقس علي هذا كل ما ورد علي (¬) مثل هذا.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لعن المءمن كقتله" (¬)، وكذلك قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب   الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ]، في (¬) قول كل العلماء الا ابن عباس  رضي الله عنهما  وقد ثبت رجوع ابن عباس عنه (¬)، والله اعلم.



 وقد تقدم فصل: انه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب، والكلام عليه وتفصيله (¬) (¬).
 قال الامام ابو جعفر الطحاوي  رحمه الله : (لا (¬) نشهد علي احد من اهل القبلة بكفر، ولا بشرك، ولا نفاق ما لم يظهر منه شء من ذلك، ونذر (¬) سراءرهم الي الله تعالي) (¬). فقد (¬) روينا في صحيح البخاري  رحمه الله  باسنادنا اليه، ثم الي عبد الله بن عتبة بن مسعود (¬) قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول:
 (ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي علي (¬) عهد رسول الله (وان   الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه، وقربناه، وليس لنا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة) (¬).
 وروينا في صحيح مسلم  رحمه الله  عن ابي عبد الله طارق بن اشيم (¬)  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله؛ حرم الله ماله (¬) ودمه، وحسابه علي الله" (¬)، قال (¬) الله تعالي في حق المشركين: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].
 اذا عرفت هذا فاعلم: ان (من انكر ما عرف بالتواتر من الاخبار والسير والبلاد؛ التي لا [ترجع] (¬) الي ابطال شريعة، ولا [تفضي] (¬) الي انكار قاعدة من الدين، كانكار غزوة تبوك او مءتة، او وجود ابي   بكر وعمر، وقتل عثمان او (¬) خلافة علي، مما علم بالنقل ضرورة، وليس في انكاره جحد شريعة، فلا سبيل الي تكفيره بجحد ذلك (¬)، وانكار (¬) وقوع العلم له؛ اذ ليس في ذلك اكثر (¬) من المباهتة (¬) كانكار هشام (¬) وعباد (¬) وقعة الجمل، ومحاربة علي من خالفه. فاما من انكر ذلك وضعفه (¬) من اجل تهمة الناقلين، ووهم المسلمين اجمع،   [فنكفره] (¬) بذلك؛ [لسريانه] (¬) الي ابطال الشريعة.
 واما (¬) من انكر الاجماع المجرد (¬)؛ الذي ليس طريقه النقل المتواتر عن الشارع، فاكثر المتكلمين من الفقهاء والنظار في هذا الباب قالوا: بتكفير كل من خالف الاجماع الصحيح الجامع [لشروط] (¬) الاجماع المتفق عليه عموما.
 وحجتهم قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من خالف الاسلام (¬) قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" (¬).
 وقد نقل العلماء (¬) الاجماع علي تكفير من خالف   الاجماع (¬) (¬). ولم يخالف احد من السلف فيه، وقال جماعة من علماء الخلف (¬): المجمع [عليه] (¬) علي ضربين (¬):
 احدهما: ما علم من دين الاسلام بالضرورة، كاجماعهم علي عدد الركعات في الصلوات الخمس، ومقدار نصب الزكاة، ووجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج، وتحريم الزني واللواط والخمر، واخذ الاموال بالباطل، والاخذ في الاعراض بغير حق ونحو ذلك، فمن انكر ذلك كفر.
 والثاني: ما يعرفه العلماء ويجهله العوام، كمقادير الفراءض لاهلها: ككون السدس للجدة، وللاخت من الام السدس، وما (¬) شاكل ذلك، قالوا: فمنكر ذلك لا يكفر به؛ قالوا: لانه لا يعرفه الا العلماء [وهم قليل] (¬) فيلزم منه تكفير اكثر الخلق من المسلمين، وهذا الكلام ليس فيه تحقيق؛ لان الانكار غالبا لا يكون [الا] (¬) بعد اعتراف، وهو المسمي بالجحود، واما من لم يعرف شيءا فانما (¬) نسميه   جاهلا او مقصرا في التعلم (¬)، وكلاهما لا يكفران بذلك، الا ان يعتقد انه لا يجب التعلم () بعد [علمهما] (¬) بوجوبه. وكلامنا انما هو في من علم وجوب العمل بالاجماع في جميع الاحكام الظاهرة والباطنة، ثم انكرها، وذلك لا يختلف بمجمع (¬) عليه، دون مجمع عليه مشتهرا كان او غير مشتهر، فالصواب ما قاله السلف من تكفيره بجحوده؛ اذ الجحود لا يكون الا [بعد اقرار] (¬)، والله اعلم.
 قال القاضي عياض  رحمه الله  بعد ان حكي الاجماع علي تكفير من خالف الاجماع: (وذهب اخرون الي الوقوف عن القطع بتكفير من خالف الاجماع؛ الذي يختص [بنقله] (¬) العلماء. وذهب اخرون الي التوقف في تكفير من خالف الاجماع الكاءن عن نظر، كتكفير النظام (¬)   بانكار الاجماع؛ لانه بقوله هذا مخالف اجماع السلف علي احتجاجهم به، خارق [للاجماع] (¬) (¬).



  AUTO فصل ()

 (قال القاضي ابو بكر (¬): القول عندي: ان الكفر بالله هو الجهل (¬) بوجوده، والايمان بالله هو العلم بوجوده، وانه لا يكفر احد   بقول ولا راي الا ان يكون هو الجهل بالله، وان عصي بقول او [فعل] (¬) نص الله ورسوله (¬)، او اجمع المسلمون انه لا يوجد الا من كافر، او يقوم دليل علي ذلك، فقد كفر، [ليس] (¬) لاجل قوله او فعله، لكن لما يقارنه [من الكفر] (¬)؛ فالكفر بالله لا يكون الا [باحد] (¬) ثلاثة امور: احدها: الجهل بالله تعالي. والثاني: ان ياتي فعلا، او يقول قولا يخبر الله ورسوله، او يجمع المسلمون، ان ذلك لا يكون الا من كافر؛ كالسجود للصنم، والمشي الي الكناءس بالتزام الزنار مع اصحابها في اعيادهم، او يكون ذلك القول او الفعل لا يمكن معه العلم بالله تعالي، [قال] (¬): فهذان الضربان، وان لم [يكونا] (¬) جهلا   بالله، فهما علم (¬) ان فاعلهما كافر منسلخ من الايمان.
 فاما من نفي صفة من صفات الله الذاتية (¬)، او جحدها مستبصرا في ذلك، كقوله: ليس بعالم، ولا قادر، ولا مريد، ولا متكلم، وشبه ذلك من صفات الكمال الواجبة له  سبحانه وتعالي ، فقد نص اءمتنا علي الاجماع   علي كفر (¬) من نفي عنه تعالي الوصف بها، واعراه (¬) عنها.
 وعلي هذا احمل (¬) [قول] (¬) سحنون: من قال: ليس لله كلام فهو كافر، ولا يكفر (¬) المتاولين) (¬)، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 من جهل صفة من صفات الله تعالي الذاتية (¬)، اختلف العلماء في تكفيره (¬): فحكي عن ابي جعفر الطبري وغيره تكفيره (¬)، (وقال به ابو الحسن الاشعري (¬) مرة.
 وذهبت طاءفة الي انه (¬) لا يخرجه عن اسم الايمان، واليه رجع الاشعري؛ قال: لانه لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه، ويراه دينا   وشرعا، فانما (¬) يكفر من يعتقد (¬) ان مقاله حق. واحتج هءلاء بحديث السوداء (¬)، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما طلب منها التوحيد لا غير؛ وبحديث القاءل: "لءن قدر الله علي  وفي رواية فيه  لعلي اضل الله، ثم قال: فغفر الله له" (¬) قالوا: ولو بوحث اكثر الناس عن الصفات، وكوشفوا عنها لما وجدوا (¬) من يعلمها الا الاقل.
 وقد اجاب الاخر عن هذا الحديث بوجوه (¬)، منها: ان قدر   علي (¬) [بمعني] (¬) قدر، ولا يكون شكه في القدرة علي احياءه، بل في نفس البعث الذي لا يعلم الا بشرع؛ ولعله لم يكن ورد عندهم به شرع يقطع عليه، فيكون الشك فيه حينءذ كفرا (¬)، فاما ما لم يرد به شرع فهو من مجوزات العقول.
 او يكون قدر بمعني: ضيق، ويكون ما فعله بنفسه ازراء عليها، وغضبا لعصيانها.
 وقيل: قاله (¬) وهو غير عاقل لكلامه، ولا ضابط للفظه؛ مما استولي عليه من الجزع والخشية؛ التي اذهلت (¬) لبه، فلم يءاخذ به (¬).



 وقيل: بل هذا من مجاز كلام العرب؛ الذي صورته الشك، ومعناه التحقيق، وهو يسمي تجاهل العارف، وله امثلة في كلامهم؛ كقوله سبحانه: {لعله يتذكر او يخشي} (¬)، [طه: ] وقوله: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ].
 فاما من اثبت الوصف ونفي الصفة فقال: اقول: عالم ولكن لا علم له، ومتكلم ولا كلام له، وهكذا في ساءر الصفات علي مذهب المعتزلة، فمن قال بالمال لما يءديه اليه قوله، ويسوقه اليه مذهبه كفر (¬)؛ لانه اذا نفي العلم انتفي وصف عالم، اذ لا يوصف بعالم الا من له العلم (¬)، فكانهم صرحوا عنده بما ادي اليه قولهم، وهكذا عند هذا ساءر فرق التاويل من المشبهة والقدرية وغيرهم. ومن لم [ير اخذهم] (¬) بمال قولهم، ولا الزمهم موجب مذهبهم، لم ير اكفارهم؛ قال: لانهم اذا وقفوا علي هذا قالوا: لا نقول: ليس بعالم، ونحن [ننتفي] (¬) من القول بالمال الذي الزمتموه لنا، ونعتقد نحن وانتم انه كفر؛ بل نقول: ان قولنا لا يءول اليه علي ما اصلناه. فعلي هذين الماخذين اختلف الناس في اكفار اهل التاويل، واذا فهمته اتضح لك الموجب لاختلاف الناس في ذلك.
 والصواب ترك اكفارهم، والاعراض عن الحتم عليهم بالخسران، واجراء حكم الاسلام عليهم في قصاصهم، ووراثاتهم، ومناكحتهم، ودياتهم، والصلاة عليهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وساءر   معاملاتهم، لكنه (¬) يغلظ (¬) عليهم بوجيع الادب، وشديد الزجر والهجر؛ حتي يرجعوا عن بدعتهم.
 وهذه كانت سيرة الصدر الاول (¬) فيهم، فقد كان نشا علي زمن الصحابة  رضي الله عنهم  وبعدهم في التابعين من قال بهذه الاقوال من القدر (¬)، وراي الخوارج (¬) والاعتزال، فما ازاحوا لهم قبرا، ولا قطعوا لاحد   منهم ميراثا، لكنهم (¬) هجروهم، وادبوهم بالضرب والنفي والقتل علي قدر (¬) احوالهم؛ [لانهم] (¬) فساق، ضلال، عصاة، اصحاب كباءر عند المحققين واهل السنة؛ ممن لم يقل بكفرهم (¬)، خلافا لمن راي خلاف (¬) ذلك، والله الموفق للصواب) (¬).
 ومثل قول اصحاب الاصول في التكفير بالمال وعدمه، وقول (¬) الفقهاء، واصحاب الفروع: لازم المذهب ليس بمذهب، ولازم القول (¬) ليس بقول، او هو مذهب وقول؟.
 والصحيح الذي عليه جمهور العلماء انه ليس بمذهب ولا قول (¬)، والله اعلم، وهذا معني قول اءمة المنطق في الماهية الساذجة، التي لا ينظر الي سابقتها ولاحقتها، بل ينظر الي ذاتها من حيث هي.



 (قال القاضي ابو بكر (¬)  رحمه الله : واما مساءل الوعد والوعيد،   والرءية، والمخلوق (¬)، وخلق الافعال (¬)، وبقاء الاعراض (¬)، والتولد (¬) وشبهها من الدقاءق، فالمنع في اكفار المتاولين فيها اوضح، وليس (¬) في الجهل بشء منها جهل بالله تعالي (¬)، ولا اجمع المسلمون علي اكفار من جهل شيءا منها) (¬). والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 في حقيقة المبتدع بالسنة الي الاصطلاح
 اعلم ان كل مبتدع فاسق (¬)، وليس كل فاسق مبتدعا، فالمبتدع علي ضربين:
 احدهما: من اخرجته بدعته عن الاسلام، وهي الفساد في العقيدة في اصل من اصول الدين.
 والثاني: لا تخرجه (¬) عن الاسلام بل يفسق بها، وهي فساد في العمل مع سلامة العقيدة، فيسمي: مبتدعا مقيدا لا مطلقا، كالكفر المطلق لا يطلق الا علي من خرج عن الاسلام، ويسمي به الفاسق مقيدا، وهذا معني قول العلماء رحمهم الله تعالي: كفر دون كفر، شرك دون شرك، نفاق دون نفاق، فالكفر والشرك والنفاق عند الاطلاق لا يحمل الا علي الخروج من الاسلام، ويستعمل في المعاصي من الكباءر وغيرها مقيدا، ويطلق عليها؛ لقصد الزجر والتنفير منها، لا للحكم بحقيقته، والله اعلم.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان تحقيق القول في ذلك (وكشف اللبس فيه مورده الشرع، ولا مجال للعقل فيه، والفصل البين في هذا: ان كل   مقالة صرحت بنفي الربوبية، والوحدانية (¬)، او عبادة احد غير الله، او مع الله فهي (¬) كفر، كمقالة الدهرية (¬)، وساءر فرق الاثنين (¬)، (¬) من الديصانية (¬)، والمانوية (¬)، (¬) ...........................



 واشباههم من الصابءين (¬)، والنصاري، والمجوس (¬)، والذين اشركوا بعبادة الاوثان، او الملاءكة والشياطين (¬) او الشمس او النجوم او النار، او احد غير الله من مشركي العرب، واهل الهند، والصين، والسودان، وغيرهم ممن لا يرجع الي كتاب.
 وكذلك القرامطة، واصحاب الحلول (¬)، ...............



 والتناسخ (¬) من الباطنية، والطيارة (¬) من الروافض (¬).
 وكذلك من اعترف بالهية (¬) الله ووحدانيته، ولكنه (¬) اعتقد انه غير حي، او غير قديم، او انه محدث او مصور، او ادعي له ولدا، او صاحبة، او والدا، او انه متولد من شء، او كاءن عنه، او ان معه في الازل شيءا قديما غيره، او ان ثم صانعا للعالم سواه، او مدبرا غيره؛   فذلك كله كفر باجماع المسلمين؛ كقول الالهيين من الفلاسفة (¬) , والمنجمين (¬)، والطباءعيين (¬).



 وكذلك من ادعي مجالسة الله، او العروج (¬) اليه، او مكالمته (¬)، او حلوله في احد من (¬) الاشخاص؛ كقول بعض المتصوفة، والباطنية، والنصاري، والقرامطة.
 وكذلك نقطع علي كفر من قال: بقدم العالم، او بقاءه، او شك علي (¬) مذهب بعض الفلاسفة والدهرية، او قال بتناسخ الارواح، وانتقالها ابد الاباد في الاشخاص، وتعذيبها او تنعمها (¬) فيها بحسب [زكاءها] (¬) وخبثها (¬) (¬).



  AUTO فصل ()

 ونكفر (¬) من دان (¬) بغير ملة المسلمين من الملل، او وقف فيهم، او شك، او صحح مذهبهم، وان اظهر مع ذلك الاسلام، واعتقده، واعتقد ابطال كل مذهب سواه، فهو كافر باظهاره ما اظهر من خلاف ذلك.
 وكذلك نقطع بتكفير كل قاءل قولا (¬) يتوصل به الي تضليل الامة، وتكفير جميع الصحابة كقول الكميلية (¬) من الرافضة: بتكفير جميع الامة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ لم تقدم عليا، وكفرت عليا؛ اذ لم يتقدم ويطلب حقه في التقديم، فهءلاء قد كفروا من وجوه؛ لانهم ابطلوا الشريعة باسرها؛   اذ قد انقطع نقلها ونقل القران؛ اذ ناقلوه كفرة علي زعمهم؛ والي هذا والله اعلم اشار مالك في احد قوليه بقتل من كفر الصحابة (¬)، ثم كفروا من وجه اخر: بسبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مقتضي قولهم، وزعمهم انه عهد الي علي، وهو يعلم انه يكفر بعده، علي قولهم  لعنة الله عليهم، وصلي الله علي رسوله واله .
 وكذلك [نكفر] (¬) بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر الا (¬) من كافر، وان كان صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله ذلك الفعل؛ كالسجود للصنم، او الشمس (¬)، او القمر، او الصليب، او النار، او السعي الي الكناءس (¬) والبيع (¬) مع اصحابها (¬) بزيهم، من شد الزنانير (¬)، وفحص الرءوس (¬)، فقد اجمع المسلمون ان هذا لا يوجد   الا من كافر، فان (¬) هذه الافعال علامة علي الكفر (¬)، وان صرح فاعلها بالاسلام.
 وكذلك اجمع المسلمون علي تكفير كل من استحل القتل، او شرب الخمر، او الزني (¬) مما حرم الله بعد علمه بتحريمه؛ كاصحاب الاباحة من القرامطة، وبعض غلاة المتصوفة.
 وكذلك نقطع بتكفير كل من [كذب، و] (¬) انكر قاعدة من قواعد الشرع، وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول، ووقع الاجماع المتصل عليه؛ كمن انكر وجوب الصلوات الخمس، وعدد (¬) ركعاتها، وسجداتها؛ ويقول: انما اوجب الله في كتابه [علينا] (¬) الصلاة علي الجملة؛ وكونها خمسا، وعلي هذه الصفات والشروط لا اعلمه؛ اذ لم يرد فيه للقران (¬) نص جلي، والخبر به عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  خبر واحد.



 وكذلك اجمع [المسلمون] (¬) علي تكفير من قال من الخوارج: ان الصلاة طرفي النهار، وعلي تكفير الباطنية في قولهم: ان الفراءض اسماء رجال امروا بولايتهم، والخباءث والمحارم اسماء رجال امروا بالبراءة منهم (¬).
 وقول بعض المتصوفة: ان العبادة وطول المجاهدة اذا صفت نفوسهم افضت بهم الي اسقاطها، واباحة كل شء لهم، ورفع عهد الشراءع عنهم.
 وكذلك ان انكر منكر مكة، او البيت، او المسجد الحرام، او صفة الحج، او قال: الحج واجب في القران، واستقبال القبلة كذلك، ولكن كونه علي هذه الهيءة المتعارفة (¬)، وان تلك البقعة هي مكة والبيت والمسجد الحرام، لا ادري هل هي تلك ام غيرها؟، ولعل الناقلين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فسرها بهذه التفاسير غلطوا ووهموا، فهذا ومثله لا مرية في تكفيره ان (¬) كان ممن يظن به علم ذلك، وممن خالط المسلمين (¬) فلا يجد (¬) [بينهم] (¬) خلافا، كافة عن كافة، الي معاصري الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الامور كما قيل لك، وان تلك البقعة هي مكة   والبيت الذي فيها هي الكعبة، والقبلة التي صلي اليها (¬) الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، وحجوا اليها، وطافوا بها، وان تلك الافعال هي (¬) صفات عبادة الحج المراد به، وهي التي فعلها رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم ، وشرح مراد الله بذلك، وابان حدودها؛ فيقع لك العلم كما وقع لهم، فلا (¬) ترتاب بذلك بعد، والمرتاب في ذلك والمنكر (¬) بعد البحث وصحبة المسلمين كافر باتفاق، لا يعذر بقوله: لا ادري، ولا يصدق فيه؛ بل ظاهره التستر عن التكذيب، اذ لا يمكن انه لا يدري.
 وايضا فانه اذا جوز علي جميع الامة الوهم والغلط فيما نقلوه من ذلك [و] (¬) اجمعوا انه قول الرسول وفعله، وتفسير مراد الله ادخل الاسترابة في جميع الشريعة، اذ هم الناقلون لها وللقران، وانحلت عرا الدين كرة، ومن قال هذا كافر.
 وكذلك من انكر القران، او حرفا منه، او غير شيءا منه، او زاد فيه، كفعل الباطنية والاسماعيلية، او زعم انه ليس بحجة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، او ليس فيه حجة ولا معجزة؛ كقول هشام [الفوطي] (¬)، ومعمر الضمري (¬): انه لا يدل علي الله، ولا حجة فيه لرسوله، ولا يدل علي   ثواب ولا عقاب ولا [حكم] (¬)؛ ولا محالة في كفرهما بذلك القول، وكذلك تكفيرهما بانكارهما ان يكون في ساءر معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة له، او في (¬) خلق السموات والارض دليل علي الله، لمخالفتهم الاجماع والنقل المتواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باحتجاجه بهذا كله، وتصريح القران به.
 وكذلك من انكر شيءا مما نص (¬) فيه بعد علمه انه من القران الذي في ايدي الناس، ومصاحف المسلمين، ولم يكن جاهلا [به] (¬)، ولا قريب عهد بالاسلام، واحتج [لانكاره] (¬)، اما انه (¬) لم يصح النقل عنده، ولا بلغه العلم به؛ [او لتجويزه] (¬) الوهم علي ناقليه؛ فيكفر (¬) به (¬) بالطريقين المتقدمين (¬)؛ لانه مكذب للقران مكذب للنبي (لكنه   يستتر (¬) بدعواه) (¬).



  AUTO فصل ()

 اذا علمت ان لك ربا وانه متنزه عن صفات المربوبين، وانه منفرد سبحانه بالوحدانية؛ لزمك الوقوف عند امره، ونهيه، وارشاده في كل شء، فعظمت ما عظم، وحقرت ما حقر، وكرمت ما كرم، واهنت ما اهان، وقدمت ما قدم، واخرت ما اخر، وكبرت ما كبر، وصغرت ما صغر، وعلمت انه لا حول ولا قوة لك الا به، وانه اوجدك من العدم، ولا يقدر علي ذلك غيره، وطورك اطوارا، وبصرك ابصارا، وفتق (¬) لك انوارا، وطرق لك طرقا، ودعاك اليه، وجعل لك بفضله ووعده عليه، كل ذلك ليعرفك وجوده، ويحقق (¬) لك كرمه وجوده، فهو اكرم الاكرمين، وارحم الراحمين.
 مبتدء بالنعم قبل استحقاقها، سابق بالنوال (¬) قبل السءال، اذا اعرضت (¬) عنه اقبل عليك، يستدرجك بانعامه وافضاله، ويواصلك بعطاءه ونواله، ويجود عليك بالهامه وارساله، ويفتق بصيرتك للفهم عنه وعن رسوله واله (¬)، وجعلك تدعي في ملكوت السموات   والارض (¬) عظيما، وصلت عليك ملاءكة الله سبحانه، وسلمت تسليما، واستغفر لك كل شء حتي الحوت في الماء، والطير (¬) في الهواء، وجعلك وارث الانبياء شافعا في عرصات القيامة، مقدما فيها علي شفاعة الشهداء، وصرت كالملح في الطعام لجميع الاشياء، مستغفرا للسابقين من المءمنين، شفاء للخلفاء، تزال بك الادواء ولا تزال الا بالدواء، لا يتصرف الا بامرك لقيامك بامر رب الارض والسماء، وتشهد (¬) لك الاشياء وانت لا تشهدها؛ لءلا تحجب شهودك (¬) لها، فشهودك لها ايمانا افضل من شهودها عيانا؛ خوفا من العطب، وطلبا للسلامة في المنقلب، والازدياد في الصعود والرغب (¬).



  AUTO فصل ()

 واعلم ان حكم الله في الاصول والفروع (¬) واحد، اما الاصول فلا يصح ولا يجوز وقوع الاختلاف فيه، والخلاف فيه كفر (¬)؛ لاستحالة التغيير (¬) فيها.
 واما الفروع فمن حيثية الحكم هو كذلك؛ لان حكم الله تعالي هو صفته، والصفة لا يقع الاختلاف فيها، ولا يجوز تغيرها (¬)، [و] (¬) من حيثية تعلق المحكوم عليه بها قد يظهر تغيرها (¬) بتغيره، ويكون مقيدا بتغيره تارة في نفس الامر، وتارة مطلقا، فان قيل: الخلاف واقع لا محالة، وقد اخبر الله تعالي به، فلا يتصور عدمه، قلنا: لا يتصور عدمه في الوقوع، واما في الحكم فلا؛ لان الحق واحد لا (¬) يتصور تغيره (¬) ولا زواله، ولا المثنوية فيه، والحكمة في وقوعه ووجوده؛ تميز الحق من الباطل، وتعلق الثواب والعقاب به، وبيان الدرجات (¬) فيه من   الاكرام بالتوفيق، والهداية، والجزاء عليه في الدنيا والاخرة، ومن الاهانة بالخذلان والضلال والعذاب في الدنيا والاخرة، والله يعلم المحق من المبطل، والمفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 المماراة والمراء في الاصول كفر، وفي الفروع من حيثية حكم الله كذلك، ومن حيثية تعلقك به بعد فهمه، ووقوع العلم به كذلك، قال الله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ]، وقبل فهمه ووقوع العلم به (¬) يجب السعي اليه بطريقه علي الوجه المامور به، الي ان يصل اليه من غير مراء، ولا جدال بباطل، [ولا ترفع عليه، ولا تكبر، ولا تكثر] (¬)، فالحق ارفع، واكبر، واكثر، ومن سلك الطريق فيه لم يفته ولا يتخلف عنه الا بالسابقة لظهور شقاوة المحل، والله يعلم المفسد من المصلح.



  AUTO فصل ()

 اذا وصلت الي الحق قد تطرا (¬) عليك الحيرة، والدهش، والاصطلام (¬)، فاحذر ان تخرج من طور العبودية والافتقار [والملل] (¬) والفتور الي الاستكبار ، او يتعلق قلبك بالوقوف مع حالة من الحالات (¬)، او يقنع (¬) بالامور السافلات، بل جد واجتهد الي ان تصل الي المطلوب يقينا وايمانا يثبتك ايصالك (¬) اليه عيانا، فتصير الاشياء تبعا لك بعد ان كنت لها تبعا (¬)، وتنال منها بعد ان كنت تنالها، فان دخل عليك، وخيل لك استقلال بشء سلبت، وصرت مفلسا، وعدت بعد ان كنت موضحا ملبسا، ورجعت من الوجود الي العدم، ومن الصحة الي المرض، وخسرت الجوهر بالعرض، فنسال الله الثبات حتي الممات، ونعوذ به من الرجوع الي قهقري، والسءال عما جري (¬).



  AUTO فصل ()

 احذر ان تري لك رتبة او حقا تنزل وما ترقي (¬)،   فترذل (¬) وتشقي، بل رد الامانة الي اهلها، وانظر الي نفسك ووصفك، وعللها ناظرا الي المنعم وانعامه، المفضل بزوال الداء واسقامه، تترك (¬) في النعيم الابدي، والخلوص من العذاب السرمدي الي ما لا نهاية له من الدرجات والوصول؛ الي المقامات العاليات، وتصير مقيما وحيدا؛ بعد ان كنت طريدا شريدا.



  AUTO فصل ()

 احذر ان يراك الله حيث نهاك، او يفقدك حيث امرك، واعلم ان افضل ما اكرم الله تعالي به اولياءه في دار الدنيا ايقافهم مع امره ونهيه الطلبي ايمانا وعملا، واعتقادا وفعلا ونطقا، وفي الدار الاخرة النظر الي وجهه الكريم.
 واعلم انه لا سبيل لاحد الي معرفة الله بحد او دليل (¬)، بل هو  سبحانه وتعالي  حد كل شء، ودليل كل شء، ولا سبيل لاحد الي العلم بالله باحاطة بل هو  سبحانه وتعالي  محيط بكل شء، ومن وراء كل شء، وكل شء خلقه (¬)، وكل شء قاءم به  سبحانه وتعالي ، وهو سبحانه قاءم بكل شء، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، ولا يملك احد مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، وليس لاحد معه شركة في شء من ذلك، ولا له سبحانه ظهير في شء من ذلك.
 واعلم ان افضل خلقه سبحانه الجنة (¬)، وهي غير محدودة (¬)،   بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" (¬).
 هذا (¬) خلق من خلقه غير محدود، فكيف يكون خالقه محدودا؟ تبارك وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



  AUTO فصل ()

 يجب الايمان بكل ما اخبر به الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  فيما مضي وفيما يستقبل.
 وتستدل علي حقيقته في صدرك بما تشاهده في انك عما مضي علي ما يستقبل، كما بدا يعيد، وهو اهون عليه، بمعني: وله (¬) المثل الاعلي، [لا بمعني] (¬): ان شيءا مما ابداه واعاده بعضه اهون من بعض، او ان اعادته اهون من ابداءه، بل الكل هين عليه، وانما خاطبنا علي قدر فهمنا من مواجيدنا تنزلا، ولهذا عز وامتنع عن صفات المخلوقين، وحكم باتقان صنعه في مخلوقاته باحكامه لها.
 اذا علمت هذا فخروج الدجال اللعين، ونزول عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم  من السماء، وطلوع الشمس من مغربها، وخروج دابة الارض من موضعها، وظهور المهدي قبل نزول عيسي  صلي الله عليه وسلم  وصلاته وراءه، وكونه ينزل تابعا لشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  واحدا من امته، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويزيل حكمها، ويريق الخمور، ولا يقبل من اهل الذمة وغيرهم الا الاسلام، مما يجب الايمان به، واعتقاد حقيقته، ومن كذب بذلك كفر؛ لان الصادق اخبر به (¬)، ومن كذب الصادق كفر.



 وكذلك يجب الايمان بجميع ما شاكل هذا؛ مما ثبت في الاحاديث الصحيحة عنه  صلي الله عليه وسلم  وهي معروفة مشهورة في كتب السنن الصحيحة، والله اعلم.
 وكذلك يجب الايمان بتبديل الارض والسموات، ونسف الجبال، ومقدمات ذلك كله مما نطق به الكتاب العزيز (¬)، والسنة النبوية، والله اعلم.



  AUTO فصل ()

 ولا نصدق كاهنا ولا عرافا، ولا ندعي شيءا بخلاف الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 ونري الجماعة حقا وصوابا، والفرقة زيغا وعذابا (¬).
 وعلماء السلف من الصالحين والتابعين ومن بعدهم من اهل الخير والاثر، واهل الفقه والنظر لا يذكرون الا بالجميل، ومن ذكرهم بشر فهو علي غير السبيل (¬).



  AUTO فصل ()

 ويجب اعتقاد ان اهل الجنة يدخلونها مخلدين فيها منعمين لا يخرجون منها ابدا، وان اهل النار الكفار واهل الكباءر، فاما الكفار فانه محتم دخولهم والخلود فيها مءبدا، لا يخرجون منها، ولا يموتون فيها، ولا يخفف عنهم من عذابها، وانه عذاب اليم، مقيم، عظيم، شديد، كبير، وان من (¬) قال: انهم ينعمون فيها بالعذاب فهو كافر (¬)؛ لانه كذب الله تعالي فيما اخبر به عنهم، وما يحصل لهم (¬) من الالم، وهذه مقالة الكفار؛ حيث انهم جعلوا الاشياء المخبر بها عن الله تعالي وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم  مجازية واسماء لا حقيقة لها، وجعلوا الاسماء التي اقترحوها، والمسميات التي اقتحموها حقا وصدقا، فكذبهم الله تعالي في ذلك، وقال: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ].
 لما عكسوا باطلهم، وجعلوه حقا والحق باطلا؛ عكس عليهم الامر فجعلوا من اهل النار.



 واما اهل الكباءر فهم داخلون تحت المشيءة، ولا يخلدون في النار؛ الا ان يكونوا معتقدين لحل (¬) الكباءر، فيكفروا، ويخلدوا فيها، وثبت في الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه يءتي بالموت في صورة كبش، ويذبح بين الجنة والنار، وينادي: يا اهل الجنة، خلود ولا () موت، ويا اهل النار خلود ولا موت" (¬) (¬).
 وقال الله تعالي عن اهل النار (¬) [انهم] (¬): {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: ].
 وقال تعالي عن اهل الجنة: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس: ].
 فهذا ما يسره الله تعالي من الكلام في: الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد. والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، والحمد لله علي تيسيره، وغيره من وجوه الخيرات، واساله الثبات علي الطاعات الظاهرات والباطنات حتي الممات، انه ولي الباقيات الصالحات.
 وقد يسر الله تعالي في هذا المعتقد من النفاءس الجليلات، [والعلوم] (¬) الباهرات؛ ما يجب علي كل مسلم تحصيله، واعتقاده (¬)،   خلوصا من التشكيكات، وخروجا من الظلمات الي الانوار الزاهرات (¬).
 واسال الله ان ينفع به جميع المءمنين والمءمنات (¬)، ويجعله حصنا من النيران المءلمات، وحرزا من المحذورات، وان لا يخجلنا يوم الوقوف بين يديه ، وان يجعلنا من المنعم عليهم من النبيين، [والصديقين] (¬)، والشهداء، والصالحين، انه خير مسءول، واكرم مامول، وهو المنجي من الهلكات، وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، وصلواته (¬) وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي جميع عباد الله الصالحين.
 اخر الكتاب
 فرغت (¬) منه عشية الاثنين ثالث عشر محرم سنة تسع وسبع ماءة، احسن الله خاتمتها، امين.



  AUTO الخاتمة

 وبعد الانتهاء من تحقيق هذا الكتاب، اود ان اجعل

  AUTO الخاتمة

 في بيان عقيدة ابن العطار  رحمه الله .
 فقد تبين لي من خلال الدراسة، والبحث، والتحقيق ان ابن العطار  رحمه الله  من العلماء المتمسكين باعتقاد السلف الصالح، وباصول اهل السنة والجماعة، وساءر عل منهج اهل الحديث في الاعتقاد، وان ما ما وقع فيه من ماخذ علمية يسيرة، واخطاء في بعض الالفاظ، والعبارات، والكلمات، وقع لغيره من اهل العلم من اهل السنة والجماعة، ومن سار علي منهج السلف، ومع ذلك لم يحكم عليهم بالخروج عن هذا المنهج.
 ومما يءكد ما ذكرته، وتوصلت اليه ما يلي:
 اولا: تصريحه  رحمه الله  انه صنف هذا الكتاب علي اصول اهل السنة في الاعتقاد، حيث قال في المقدمة: (اما بعد: فهذا كتاب صنفته علي اصول اهل السنة في الاعتقاد من غير زيد) (¬).
 ثانيا: المنهج الذي اتبعه، وسار عليه في كتابه؛ واضح من خلال عرضه لمساءل الاعتقاد، والاستدلال لها، من اتباع الكتاب والسنة، والحرص علي اقوال سلف هذه الامة للوصول الي الفهم الصاءب، والمتصفح لهذا الكتاب يجد حرصه  رحمه الله  علي ذكر اقوال السلف في مساءل عديدة كمسالة النزول، والرءية، والفوقية، والقول بخلق القران،   ومسالة اللفظ بالقران، ومساءل الايمان ونواقضه، وقضايا التكفير، وغيرها.
 كما نلاحظ انه في المقابل صرح بالبعد عن مناهج اهل البدع كالتاويل، والتحريف، والتعطيل، والتمثيل، والتكييف ونحوها من المناهج، يقول  رحمه الله  بعد ان ذكر جملة من الصفات: (لا يشبه في شء من ذلك شيءا من مخلوقاته، ولا يشبه به شء من مخلوقاته، ولا يحده  سبحانه وتعالي  حد، ولا يعرف الا بتعريفه، ولا يتصرف الا بتصريفه، ولا يكيفه سبحانه تكييف، ولا يمثله تمثيل) (¬)، وبعد ذكره لتاويل المعطلة ليد الله  سبحانه وتعالي  بالنعمتين والقوتين ورده عليهم، قال: (فتعين القول بتنزيه الباري  عز وجل  عن التشبيه والتعطيل، وعدم التحريف والتكييف والتمثيل والاخذ بقوله تعالي: {فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، منا من الله  سبحانه وتعالي  بالتفهيم والتعريف لسلوك التوحيد والتنزيه، وكذا القول في جميع ما ثبت من ذلك) (¬).
 وبعد ذكره لجملة من الصفات قال: (وجب اعتقاد حقيقته من غير تشبيه لشء من ذلك بصفات المربوبين المخلوقين، والانتهاء الي ما قاله الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير اضافة، ولا زيادة عليه، ولا تكييف له، ولا تشبيه، ولا تحريف، ولا تبديل، ولا تغيير ...) (¬).
 ومما يدل علي هذا المنهج الذي سلكه بغضه لاهل البدع ومناهجهم، الذين يعادون اءمة السلف واصحاب الحديث، حيث قال: (وبغض اهل البدع الذين احدثوا في الدين ما ليس منه ... وعلامات   البدع علي اهلها تظهر ولا تخفي، واظهر علاماتهم شدة معاداتهم لحملة اخبار المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، واحتقارهم لهم، واستخفافهم بهم، وتسميتهم اياهم حشوية، ومشبهة، وجهلة ...) (¬).
 ثالثا: اثباته للصفات الذاتية منها والفعلية، علي خلاف اهل البدع؛ الذين نازعوا فيها او في بعضها، قال  رحمه الله : (وانه  سبحانه وتعالي  عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة، مريد بارادة، سميع بسمع، بصير ببصر، متكلم بكلام ...) (¬).
 وقال في الاستواء: (وانه سبحانه استوي علي العرش؛ كما نطق به الكتاب العزيز) (¬) واثبت النزول قاءلا: (وانه  سبحانه وتعالي  ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا، وكذلك يوم عرفة كما ثبت في الاحاديث الصحيحة) (¬).
 وقال  رحمه الله  ذاكرا جملة من الصفات، ومثبتا لها: (فاذا نطق الكتاب العزيز، ووردت الاخبار الصحيحة باثبات السمع، والبصر، والعين، والوجه، والعلم، والقوة، والقدرة، والعزة، والعظمة، والمشيءة والارادة، والقول والكلام، والرضا والسخط، والحب والبغض، والفرح والضحك، وجب اعتقاد حقيقته من غير تشبيه لشء من ذلك بصفات المربوبين المخلوقين، والانتهاء الي ما قاله الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم ) (¬).



 وقال عن صفة العلو: (الفوقية ثابتة له  سبحانه وتعالي  من كل وجه يليق به  سبحانه وتعالي ) (¬).
 وقال: (والفوقية المطلقة صفة تفرد بها الرب  سبحانه وتعالي ، فهو  سبحانه وتعالي فوق كل شء وليس فوقه شء) (¬).
 وقال: (وعلماء الامة واعيان الاءمة من السلف رحمهم الله لم يختلفوا ان الله تعالي علي عرشه فوق سمواته) (¬).
 رابعا: وقوفه  رحمه الله  عند النص، والاخذ بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاقتداء به، واتباع سنته وتعظيمها، وعدم تقديم اي شء عليها من اقوال الرجال، مع الالتزام بما ورد به الدليل، اذ يقول: (فما اثبته سبحانه لنفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  اثبتناه، وما نفاه نفيناه، وما سكت عنه سكتنا عنه، وما ذكره  سبحانه وتعالي  في الكتاب العزيز، وعلي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  مفرقا ذكرناه مفرقا، وما ذكره مجموعا ذكرناه مجموعا) (¬).
 ونقل عن الصابوني قوله: (ومن تمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمل بها، واستقام عليها، ودعا الخلق اليها كان اجره وافرا) (¬).
 ونقل ايضا عن الطحاوي قوله: (وكل ما جاء من الحديث الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو كما قال، ومعناه علي ما اراد) (¬).
 واستشهد بقول نصر بن ابراهيم المقدسي  مءكدا ما قاله : (انه   لا يجوز اعتقاد ما لم يكن له اصل في كتاب الله تعالي، ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، واجماع اهل العلم من الصحابة والتابعين لهم باحسان) (¬)، كما نجد ان المءلف قد عقد فصلا كاملا في فضل التمسك بالسنة، وهو الفصل السابع والثلاثون.
 خامسا: انه اخذ عقيدته المسطرة في هذا الكتاب من كتب علماء اهل السنة والجماعة المعروفين، وجعل هذه الكتب مصدرا له في بيان اعتقاده؛ الذي يدين الله تعالي به، اذ يكاد يكون اغلب كتاب عقيدة السلف للصابوني مبثوثا في كتاب ابن العطار هذا، كما انه اكثر النقل عن الامام الطحاوي في عقيدته المشهورة، واستشهد بها كثيرا.
 وكذلك نقل من كتاب (الحجة علي تارك المحجة) لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي؛ والذي قال عنه وعن مءلفه: (وروينا باسنادنا الي الشيخ الزاهد ابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي  رحمه الله  المتفق علي امامته، وجلالته، ودينه، وورعه، وتفرده بذلك في زمنه بالشام وغيره، في كتابه (الحجة علي تارك المحجة)، في عقيدته التي اجمع عليها علماء الاسلام) (¬).
 وكذلك نقله عن ابن جرير في كتابه (صريح السنة)، والحافظ ابي بكر الاسماعيلي في كتابه (اعتقاد اهل السنة)، ونقله كذلك لكلام ابن حبان، وتعليقاته في كتابه (الصحيح).
 وهذا من الادلة الواضحة علي سلامة اعتقاد ابن العطار  رحمه الله .
 اما نقله عن القاضي عياض، فقد اخذ منه ما وافق اهل السنة في مسالة الرءية، وقضايا ومساءل التكفير.



 سادسا: ثناء اهل العلم عليه، وذكره بالصلاح، وسلامة المنهج، بل وعده من اهل الحديث والاثر والمحبين لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه من المبغضين لاهل البدع، ومناهجهم، واراءهم، ومن ابرز من اثني عليه تلميذه شمس الدين الذهبي  كما سبق .
 سابعا: تفصيله وذكره لبعض المساءل؛ التي امتاز بذكرها اهل السنة عن غيرهم، مثل: عدم تكفير المسلم بكل ذنب، والصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد مع الاءمة، والدعاء لهم، وعدم الخروج عليهم، وانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، والكف عما شجر بين الصحابة، وحكم السحر والسحرة، وتحريم المسكرات والسماع، والمسارعة الي الصلوات، والتواصي بفعل الخير، والحب في الله والبغض فيه، وذكر علامات اهل البدع، وكذلك علامات اهل السنة، وفضل التمسك بالسنة، والوقوف عند امر الله ونهيه، ونواقض الايمان، ومساءل التكفير، ويضاف الي ذلك ردوده علي الصوفية، والمساءل المتعلقة بالوعظ، وتربية النفوس.
 ثامنا: ومما يءكد ان ابن العطار  رحمه الله  علي مذهب اهل السنة والجماعة، ان هذه العقيدة التي كتبها تخالف الساءد المنتشر في بيءته وعصره، من طغيان المذهب الاشعري، وكثرة علماءه ومدارسه، وكذلك انتشار الفكر الصوفي، ومع ذلك صنف هذا الكتاب المصادم للمذهب الاشعري؛ الذي اكتمل في زمنه، ثم ان رسالته في السماع فيها رد علي الصوفية.
 تاسعا : ان شيوخه ومعاصريه واقرانه وتلاميذه الغالب انهم اشاعرة، وكذلك بالنسبة للمدارس العلمية التي درس ودرس فيها، ومع ذلك لم يظهر تاثير ذلك عليه، بل خالف ذلك كله، والتزم بمنهج السلف، ولو كان اشعريا او كان علي مذهب قدماء الاشاعرة لظهر ذلك   في كتابه؛ الذي فصل فيه ابواب الاعتقاد، او لنقل من علماء الاشاعرة، واعتمد علي كتبهم ومصنفاتهم، ولكن نجد انه اخذ عقيدته من اعلام اهل السنة والجماعة، واعتمد علي مصنفاتهم ومءلفاتهم؛ كما مر بنا سابقا.
 واخيرا فهذا ما توصلت اليه، وما ظهر لي من خلال البحث والدراسة، والله اسال ان يرحم ابا العلاء ابن العطار، وان يغفر له، ويعفو عنه، وان يجزيه خير الجزاء، وان يعلي درجته في الاخرة، والله اعلم، وما توفيقي الا بالله، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم الرازي، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة، لابن بطة العكبري، تحقيق رضا بن نعسان، دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي عام  ه.
   ابن حزم وموقفه من الالهيات عرض ونقد، لاحمد بن ناصر الحمد، مركز البحث العلمي واحياء التراث بجامعة ام القري، الطبعة الاولي  ه.
   اثبات صفة العلو، لموفق الدين ابن قدامة، تحقيق احمد بن عطية الغامدي، مءسسة علوم القران بسورية، الطبعة الاولي  ه.
   اثبات علو الله علي خلقه والرد علي المخالفين، لاسامة بن توفيق القصاص، جمعية احياء التراث الاسلامي بالكويت، الطبعة الاولي  ه.
   اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، لابن القيم، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، لابن دقيق العيد، دار الكتب العلمية ببيروت.
   احكام الفصول في احكام الاصول، لابي الوليد الباجي، تحقيق عبد المجيد التركي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.



   الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، عناية احمد شاكر، نشر زكريا علي يوسف.
   ادب الخطيب، لعلاء الدين ابن العطار الشافعي، تحقيق محمد بن الحسين السليماني، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م.
   الادب المفرد، للامام البخاري، صححه محمد هشام البرهاني، نشر دولة الامارات وزارة العدل والشءون الاسلامية، طبعة  ه.
   الاربعين في اصول الدين، لفخر الدين الرازي، مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   الاربعين في دلاءل التوحيد، لابي اسماعيل الهروي، تحقيق علي بن ناصر الفقيهي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه.
   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، لامام الحرمين الجويني، تحقيق اسعد تميم، مءسسة الكتب الثقافية، الطبعة الاولي  ه.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الاستقامة، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة  مصر.
   الاستهزاء بالدين واهله، لمحمد بن سعيد القحطاني، مكتبة السنة بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه.
   الاستيعاب في اسماء الاصحاب، لابن عبد البر القرطبي، دار الكتاب العربي ببيروت  لبنان.



   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد ابن الاثير، دار الشعب بالقاهرة.
   الاسماء والصفات، للبيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
   الاسماء والصفات، للبيهقي، تحقيق عبد الله الحاشدي، نشر مكتبة السوادي بجدة، الطبعة الاولي  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الكتاب العربي، ببيروت.
   اصول الفتوي والقضاء في المذهب المالكي، لمحمد رياض، نشر مطبعة النجاح الجديدة، الطبعة الاولي  ه.
   اصول مذهب الامام احمد، للدكتور عبد الله التركي، نشر مءسسة الرسالة الطبعة الثالثة  ه.
   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران، لمحمد الامين الجكني الشنقيطي، عالم الكتب ببيروت  لبنان.
   الاعتصام، للشاطبي، بعناية محمد رشيد رضا، المكتبة التجارية بمصر.
   اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، للرازي، تحقيق علي النشار، دار الكتب العلمية، ببيروت. الطبعة الاولي  ه.
   اعتقاد اهل السنة، للحافظ ابي بكر الاسماعيلي، تحقيق جمال عزون، دار الريان بالامارات العربية المتحدة، الطبعة الاولي  ه.
   الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، لعلاء الدين ابن العطار الشافعي، تحقيق علي حسن علي عبد الحميد الحلبي، دار الكتب الاثرية بالاردن، الطبعة الاولي  ه.
   الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد، للبيهقي، تحقيق احمد عصام الكاتب، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.



   الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين ببيروت، الطبعة السادسة  م.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم، تحقيق عبد الرحمن الوكيل، نشر دار الكتب الحديثة، القاهرة.
   اعيان العصر واعوان النصر، لصلاح الدين الصفدي، تحقيق الدكتور علي ابو زيد ومجموعة من المحققين، دار الفكر بدمشق، الطبعة الاولي  ه.
   الاقتصاد في الاعتقاد، للغزالي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، لابن تيمية، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية ببيروت  لبنان، الطبعة الاولي  ه.
   اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم، للقاضي عياض، تحقيق يحيي اسماعيل، دار الوفاء بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق محمد زهري النجار، دار المعرفة ببيروت  لبنان.
   الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة، لعبد الله الدميجي، دار طيبة بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   الامالي، لعبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، تحقيق عادل يوسف العزازي، دار الوطن بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   انباه الرواة علي انباء النحاة، لجمال الدين القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي بالقاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.



   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء  مالك والشافعي وابي حنيفة، لابن عبد البر، دار الكتب العلمية ببيروت.
   الانساب، للسمعاني، تحقيق جماعة من الاساتذة، الناشر محمد امين دمج، ببيروت، مطبعة محمد هاشم الكنبي بدمشق.
   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، للقاضي ابي بكر الباقلاني، تحقيق محمد زاهد الكوثري، المكتبة الازهرية للتراث بالقاهرة، طبعة  ه.
   اهل الملل والردة والزنادقة من كتاب الجامع، للخلال، تحقيق ابراهيم السلطان، نشر مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   ايقاظ همم اولي الابصار، للامام صالح الفلاني، تحقيق ابي عماد السخاوي، نشر دار الفتح بالشارقة، الطبعة الاولي  ه.
   الايمان، لابن ابي شيبة، تحقيق الالباني، دار الارقم بالكويت.
   الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، دار الفكر، تعليق محمد خليل هراس.
   الايمان، لابن منده، تحقيق علي بن ناصر الفقيهي، نشر وتوزيع الجامعة الاسلامية بالمدينة.
   بداءع الفواءد، لابن القيم ، تعليق وتصحيح محمود غانم غيث، الناشر مكتبة القاهرة، الطبعة الثانية  ه.
   البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير الدمشقي، تحقيق مجموعة من الاساتذة، دار الريان للتراث بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم، ليوسف بن حسن، تحقيق رضي الله محمد، دار الراية بالرياض الطبعة الاولي  ه.
   البحر المحيط في اصول الفقه، لبدر الدين الزركشي، تحقيق الجزء   الاول لعبد القادر العاني، وزارة الاوقاف الكويتية، دار الصفوة، الطبعة الثانية  ه.
   برنامج التجيبي، لقاسم بن يوسف، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتاب، ليبيا، تونس  م.
   برنامج الوادي اشي، لمحمد بن جابر، تحقيق محمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان، لعباس بن منصور السكسكي الحنبلي، تحقيق خليل احمد الحاج، دار التراث العربي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية، تصحيح وتعليق محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، مءسسة قرطبة.
   البيهقي وموقفه من الالهيات، لاحمد بن عطية الغامدي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية  ه.
   تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي، منشورات دار مكتبة الحياة ببيروت  لبنان.
   التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول، لصديق حسن خان، تصحيح عبد الحكيم شرف الدين، المطبعة الهندية العربية، الطبعة الثانية  ه.
   تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني.
   تاريخ الادب العربي، لبروكلمان، الطبعة العربية المترجمة لدار المعارف بمصر.
   تاريخ الامم والملوك، لمحمد بن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار التراث العربي ببيروت.



   تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية، ببيروت.
   تاريخ الخلفاء، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمود رياض الحلبي، دار المعرفة، ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   تاريخ خليفة بن خياط العصفري، تحقيق اكرم ضياء العمري، دار طيبة بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، دار الكتب العلمية ببيروت.
   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، لابي القاسم علي بن حسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، دار الكتاب العربي ببيروت، طبعة  ه.
   تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للمباركفوري، الطبعة الهندية الحجرية، صورتها دار الكتاب العربي ببيروت.
   تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين، لعلاء الدين ابن العطار الشافعي، تحقيق مشهور بن حسن ال سلمان، نشر دار الصميعي بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   التدمرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق محمد بن عودة السعوي، الطبعة الاولي  ه.
   تذكرة الحفاظ، لشمس الدين الذهبي، بعناية زكريا عميرات، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض، دار مكتبة الحياة ببيروت  ه، وطبع وزارة الاوقاف بالمغرب.
   الترغيب والترهيب، للاصبهاني ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن   الفضل، تحقيق ايمن شعبان، دار زمزم بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   التسعينية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق محمد العجلان، مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   التعريفات، للشريف علي بن محمد الجرجاني، تحقيق محمد القاضي، دار الكتاب المصري بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   التعريفات الاعتقادية، لسعد بن محمد العبد اللطيف، دار الوطن بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، مكتبة الدار بالمدينة الطبعة الاولي  ه.
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي، المكتب الاسلامي ببيروت، دار عمار بالاردن، الطبعة الاولي  ه.
   التفريق بين الاصول والفروع، لسعد الشثري، دار المسلم بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   تفسير اسماء الله، للزجاج، تحقيق احمد يوسف الدقاق، منشورات دار المامون للتراث بدمشق، طبعة  ه.
   تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي، دار المعرفة ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   تفسير القران العظيم، لابن ابي حاتم الرازي، تحقيق اسعد محمد الطيب، مكتبة نزار مصطفي الباز، مكة المكرمة، الطبعة الاولي  ه.
   تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عوامة، دار الرشيد بسورية، الطبعة الاولي  ه.



   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر العسقلاني، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
   تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل، للقاضي الباقلاني تحقيق عماد الدين حيدر، مءسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر، طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
   تنبيه ذوي الالباب السليمة عن الوقوع في الالفاظ المبتدعة الوخيمة، لسليمان بن سحمان، دار العاصمة بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، باعتناء ابراهيم الزيبق، وعادل مرشد، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لابي الحجاج يوسف المزي، تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   توالي التاسيس لمعالي ابن ادريس، لابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية ببيروت، طبعة  ه.
   التوحيد ومعرفة اسماء الله عز وجل وصفاته علي الاتفاق والتفرد، للحافظ محمد بن اسحاق بن منده، تحقيق علي بن محمد الفقيهي، طبعة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل، لمحمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق عبد العزيز الشهوان، دار الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   توضيح الكافية الشافية، لعبد الرحمن بن سعدي، المطبعة السلفية بالقاهرة، عام  ه.
   توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة الامام ابن القيم،   لاحمد بن ابراهيم بن عيسي، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد، لسليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، نشر المكتب الاسلامي ببيروت.
   تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، لعبد الرحمن بن سعدي، تحقيق عبد الرحمن اللويحق، مءسسة الرسالة ببيروت الطبعة الاولي  ه.
   جامع البيان عن تاويل القران، لمحمد بن جرير الطبري، تحقيق محمود محمد شاكر واحمد محمد شاكر، دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية.
   جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، تحقيق ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي بالدمام  السعودية، الطبعة الاولي  ه.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل، لصلاح الدين العلاءي، تحقيق حمدي السلفي، دار عالم الكتب ببيروت الطبعة الثانية  ه.
   جامع الرساءل، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، مطبعة المدني بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه، والمجموعة الثانية طبعت عام  ه.
   جامع العلوم الملقب بدستور العلماء، للقاضي الاحمد نكري، اعتني به محمود غياث الحيدر ابادي.
   الجامع لاحكام القران، لمحمد بن احمد القرطبي، دار القلم، دار الكتاب العربي، القاهرة، طبعة  ه.
   الجرح والتعديل، للحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، مطبعة داءرة المعارف الهندية، الطبعة الاولي  ه.
   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، لابن تيمية، تحقيق مجموعة من الباحثين، دار العاصمة بالرياض الطبعة الثانية  ه.



   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، للقرشي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، طبعة  ه.
   حادي الارواح الي بلاد الافراح، لابن القيم، تحقيق السيد الجميلي، دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الثالثة،  ه.
   الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة، لقوام السنة الاصبهاني، تحقيق محمد ربيع المدخلي، دار الراية بالرياض الطبعة الثانية  ه.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي  ه.
   حقيقة الايمان عند اهل السنة والجماعة، لمحمد عبد الهادي المصري، دار الفرقان بمصر الطبعة الاولي  ه.
   الحكمة والتعليل في افعال الله تعالي، لمحمد ربيع المدخلي، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   خطبة الحاجة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لاحمد بن عبد الله الخزرجي، مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الثالثة  ه.
   خلق افعال العباد، للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق ابي محمد سالم السلفي، وابي هاجر محمد السعيد الابياني، مكتبة التراث الاسلامي بالقاهرة.
   خلق افعال العباد، للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق عبد الرحمن عميرة، دار المعارف السعودية بالرياض، طبعة  ه.



   الدارس في تاريخ المدارس، للنعيمي، تحقيق صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، الطبعة الاولي  ه.
   درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، طبعة  م.
   الدرر السنية في الاجوبة النجدية، جمع عبد الرحمن بن قاسم، الطبعة الثانية  ه .
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لشهاب الدين ابن حجر العسقلاني، داءرة المعارف العثمانية بالهند، الطبعة الثانية  ه.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، دار الفكر ببيروت، طبعة  ه.
   الدرة فيما يجب اعتقاده، للامام ابي محمد ابن حزم، تحقيق احمد بن ناصر الحمد، وسعيد بن عبد الرحمن القزقي، المءسسة السعودية بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابن فرحون المالكي، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث بالقاهرة.
   ديوان الاسلام، لشمس الدين ابن الغزي، تحقيق السيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   ذيل تاريخ بغداد، لمحمد محمود ابن النجار، داءرة المعارف بالهند، طبعة  ه.
   ذيول العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت.



   الرحلة الي المسجد الحرام، لمحمد الامين الشنقيطي، دار الشروق بجدة، الطبعة الاولي  ه.
   رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الرد علي البكري، لابن تيمية، نشر الدار العلمية بدلهي  الهند، الطبعة الثانية  ه.
   الرد علي الجهمية، للامام ابي سعيد الدارمي، تحقيق بدر بن عبد الله البدر، دار ابن الاثير بالكويت، الطبعة الثانية  ه.
   الرد علي المنطقيين، لابن تيمية، ادارة ترجمان السنة، لاهور  باكستان، طبعة  ه.
   رسالة في السماع، (مخطوطة) لابن العطار الشافعي.
   رءية الله تعالي وتحقيق الكلام فيها، لاحمد بن ناصر ال حمد، جامعة ام القري، معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
   الرياض النضرة في مناقب العشرة، لمحب الدين احمد الطبري، اعتني به عبد المجيد طعمة، دار المعرفة ببيروت الطبعة الاولي  ه.
   رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية، لابي بكر عبد الله بن محمد المالكي، تحقيق بشير البكوش، دار الغرب الاسلامي ببيروت، طبعة  ه.
   زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي، المكتب الاسلامي ببيروت الطبعة الاولي  ه .



   سلسلة الاحاديث الصحيحة، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الرابعة  ه.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث ببيروت،  ه.
   سنن ابي داود، تحقيق عزت الدعاس، وعادل السيد، دار الحديث ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   سنن الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر، دار الحديث بالقاهرة.
   سنن الدارقطني، المطبوع مع تعليق شمس الحق العظيم ابادي، حديث اكادمي، باكستان.
   السنن الكبري، للبيهقي، دار المعرفة ببيروت.
   السنن الكبري، للنساءي، تحقيق عبد الغفار البنداري، والسيد كسروي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   سنن النساءي، بعناية عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الثانية  ه.
   السنة، لابن ابي عاصم، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   السنة، لابي بكر احمد بن محمد الخلال، تحقيق عطية الزهراني، دار الراية بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   السنة، لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق محمد سعيد القحطاني، دار ابن القيم بالدمام  السعودية، الطبعة الاولي  ه.
   سير اعلام النبلاء، لشمس الدين الذهبي، اشرف علي تحقيقه شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه.



   شان الدعاء، للخطابي، تحقيق احمد الدقاق، دار المامون بدمشق، الطبعة الاولي  ه.
   شجرة المعارف والاحوال وصالح الاقوال والاعمال، لابن عبد السلام، تحقيق حسين عكاشة، دار العسيري بجدة، الطبعة الاولي  ه.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد بن محمد مخلوف، دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، المكتب التجاري ببيروت.
   الشذرة في الاحاديث المشتهرة، لمحمد بن طولون الصالحي، تحقيق كمال بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، لابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي، تحقيق احمد بن سعد الحمدان، دار طيبة بالرياض.
   شرح الاصول الخمسة، للقاضي عبد الجبار، تحقيق عبد الكريم عثمان، مكتبة وهبة بمصر الطبعة الاولي  ه.
   شرح حديث النزول، لابن تيمية، تحقيق محمد الخميس، دار العاصمة بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   شرح السنة، للبغوي، تحقيق الارناءوط والشاويش، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   شرح الشفا للقاضي عياض، لملا علي قاري، دار الكتب العلمية ببيروت.
   شرح صحيح مسلم، للنووي، توزيع دار الافتاء بالرياض، الطبعة الثانية.
   شرح الطحاوية في العقيدة السلفية، لابن ابي العز، تحقيق احمد   شاكر، طبعة وزارة الشءون الاسلامية بالمملكة العربية السعودية  ه.
   شرح العقيدة الاصفهانية، لابن تيمية، تحقيق سعيد محمد، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز، تخريج الالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة التاسعة  ه.
   شرح العقيدة الطحاوية، للامام علي ابن ابي العز الدمشقي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، وشعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   شرح القصيدة النونية، لمحمد خليل الهراس، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   شرح القيروانية الميسر، لمحمد الخميس، دار الوطن بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   شرح الكوكب المنير في اصول الفقه، للعلامة محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار، تحقيق محمد الزحيلي، ونزيه حماد، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
   شرح مختصر الروضة، للطوفي، تحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   شرح المقاصد، للعلامة مسعود بن عمر التفتازاني، تحقيق عبد الرحمن عميرة، عالم الكتب ببيروت  لبنان، الطبعة الاولي  ه.
   شرف اصحاب الحديث، للحافظ احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي، تحقيق عمرو عبد المنعم سليم، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.



   الشريعة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري، تحقيق عبد الله بن عمر الدميجي، دار الوطن بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   شعب الايمان، احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق محمد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الشفا بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي عياض اليحصبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الكتاب العربي ببيروت.
   الصارم المسلوم علي شاتم الرسول، لابن تيمية، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد بن عبد الغفور عطار ، دار العلم للملايين ببيروت، الطبعة الرابعة  م.
   صحيح ابن حبان، بترتيب ابن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   صحيح ابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   صحيح البخاري، المطبوع مع شرحه فتح الباري لمحمد بن اسماعيل البخاري، دار المعرفة ببيروت.
   صحيح ابي داود، للالباني، مكتب التربية العربي لدول مجلس التعاون الخليجي، الطبعة الاولي  ه.
   صحيح الجامع الصغير، للالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الاسلامية باستانبول  تركيا.
   صريح السنة، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق بدر بن   يوسف المعتوق، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
   الصفدية، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
   صفة الجنة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق علي رضا عبد الله، دار المامون للتراث ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الصلاة وحكم تاركها، لابن القيم، تحقيق تيسير زعيتر، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الصلة، لابن بشكوال، الدار المصرية للتاليف والترجمة، طبعة  م، سلسلة المكتبة الاندلسية.
   الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم، تحقيق علي بن محمد الدخيل الله، دار العصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   ضعيف الجامع الصغير، للالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   ضوابط التكفير عند اهل السنة والجماعة، لعبد الله القرني، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   طبقات المحدثين باصبهان، لابي الشيخ الاصبهاني، تحقيق عبد الغفور البلوشي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   طبقات المعتزلة، لاحمد المرتضي، تحقيق سوسنه ديفلد ريفلزر، بيروت  م.
   طبقات المفسرين، لمحمد بن علي الداودي، دار الكتب العلمية ببيروت.
   الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد، دار صادر ببيروت.



   طبقات علماء الحديث، لمحمد بن احمد بن عبد الهادي، تحقيق اكرم البوشي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، تعليق الحافظ عبد العليم خان، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   طبقات الشافعية، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق عبد الله جبوري، احياء التراث الاسلامي ببغداد، الطبعة الاولي  ه.
   طبقات الشافعية الكبري، لعبد الوهاب السبكي، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، تصحيح محمد الفقي، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
   طبقات خليفة بن خياط العصفري، تحقيق اكرم ضياء العمري، دار طيبة بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   طبقات الحفاظ، لجلال الدين السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة الثقافة الدينية بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت.
   العبر وديوان المبتدا والخبر، لابن خلدون، نشر مءسسة جمال للطباعة والنشر ببيروت.
   عقيدة ابي حاتم وابي زرعة الرازيين، جمع محمود الحداد، دار الفرقان بمصر.
   عقيدة السلف واصحاب الحديث، لابي عثمان اسماعيل الصابوني، تحقيق الدكتور ناصر الجديع، نشر دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.



   العقيدة السلفية في كلام رب البرية، لعبد الله الجديع، طبع في مطابع دار السياسة بالكويت، الطبعة الاولي  ه.
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية، لعلي بن عمر الدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن، دار طيبة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي، تحقيق ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية بلاهور، طبعة  ه.
   العلو، للذهبي، تحقيق اشرف عبد المقصود، نشر مكتبة اضواء السلف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   عمل اليوم والليلة، لابن السني، تحقيق بشير عيون، دار البيان بدمشق، الطبعة الاولي  ه.
   العواصم من القواصم، للقاضي ابي بكر بن العربي، نشر المكتبة العلمية ببيروت.
   فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء، جمع احمد الدويش، طبعة دار الافتاء، الطبعة الاولي  ه.
   فتاوي ورساءل سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم، جمع محمد بن قاسم، مطبعة الحكومة بمكة، الطبعة الاولي  ه.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، دار المعرفة ببيروت.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للشوكاني، دار الفكر ببيروت  ه.
   فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، لعبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب، تحقيق الوليد ال فريان، طبعة وزارة الشءون الاسلامية بالمملكة العربية السعودية، الطبعة الرابعة  ه.



   الفتوي الحموية الكبري، لابن تيمية، تحقيق الدكتور حمد بن عبد المحسن التويجري، دار الصميعي بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   الفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراءيني، تحقيق محيي الدين عبد الحميد، دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت.
   الفروق اللغوية، لابي الهلال العسكري، تحقيق محمد باسل، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابن حزم الظاهري، تحقيق محمد ابراهيم نصر، وعبد الرحمن عميرة، دار الجيل ببيروت.
   فضاءل الصحابة، للامام احمد بن حنبل، تحقيق وصي الله عباس، مركز البحث العلمي في جامعة ام القري بمكة المكرمة، الطبعة الاولي  ه.
   الفواءد، لتمام بن محمد الرازي، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية، لعبد الحي اللكنوي الهندي، صححه محمد بدر الدين ابو فراس، دار المعرفة ببيروت.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي اليماني، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   الفهرست، لابن النديم، بعناية ابراهيم رمضان، دار المعرفة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   فهرس الفهارس والاثبات، لعبد الحي الكتاني، بعناية احسان عباس، دار الغرب الاسلامي ببيروت.
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة، لابن تيمية، المكتبة العلمية ببيروت.



   القاموس المحيط، للفيروزابادي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   قانون التاويل، لابن العربي، تحقيق محمد السليماني، مءسسة علوم القران ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   القضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة، لعبد الرحمن المحمود، دار النشر الدولي بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي، تحقيق عوامة والخطيب، دار القبلة بجدة، الطبعة الاولي  ه.
   الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية لابن القيم، تحقيق ناصر الحنيني، رسالة ماجستير في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة في كلية اصول الدين بالرياض.
   الكامل في التاريخ، لابن الاثير، دار صادر ببيروت  ه.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لعبد الله بن عدي، دار الفكر ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   كتاب الايمان من اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم للقاضي عياض، تحقيق الحسين شواط ، نشر دار الوطن بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   كتاب الردة، لمحمد بن عمر الواقدي، تحقيق يحيي الجبوري، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   كشاف اصطلاحات الفنون، للتهانوي، تحقيق لطفي عبد البديع، المءسسة المصرية العامة للتاليف  ه.
   كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة   الناس، لاسماعيل العجلوني، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، دار الفكر ببيروت  ه.
   الكفاية في علم الرواية، لاحمد بن علي البغدادي، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي.
   الكواكب الدرية شرح العقيدة السفارينية، لابن مانع، تحقيق اشرف عبد المقصود، مكتبة اضواء السلف بالرياض  ه.
   لسان العرب، لابن منظور، دار صادر ببيروت.
   لسان الميزان، لابن حجر، تحقيق غنيم عباس، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   لوامع الانوار البهية شرح الدرة المضية، لمحمد السفاريني، المكتب الاسلامي ببيروت.
   المبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين، للامدي، تحقيق حسن الشافعي، مكتبة وهبة، الطبعة الثانية  ه.
   متن العقيدة الطحاوية، لابي جعفر الطحاوي، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين الهيثمي، مءسسة المعارف ببيروت  ه.
   المجموع شرح المهذب، للنووي، تحقيق محمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد بجدة.
   مجموع الفتاوي، لابن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، نشر مكتبة التقوي.



   محصل افكار المتقدمين والمتاخرين، للرازي، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
   المحيط بالتكليف، للقاضي عبد الجبار، تحقيق عمر عزمي، الدار المصرية للتاليف والترجمة بمصر.
   مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور، دار الفكر بدمشق  ه.
   مختصر الصواعق المرسلة، لمحمد الموصلي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   مختصر العلو للعلي الغفار، للذهبي، اختصار الالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   المختصر في اصول الدين، للقاضي عبد الجبار، تحقيق محمد عمار، دار الشروق بمصر، الطبعة الثانية  ه.
   مدارج السالكين، لابن القيم، تحقيق محمد الفقي، مكتبة السنة المحمدية بمصر.
   مذهب اهل التفويض في نصوص الصفات، لاحمد القاضي، دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان، لليافعي، عناية خليل المنصور، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، دار المعرفة ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث بدمشق، الطبعة الاولي  ه.
   مسند احمد بن حنبل، تحقيق احمد شاكر، دار المعارف بمصر  ه.



   مسند اسحاق بن راهويه، تحقيق عبد الغفور البلوشي، مكتبة الايمان بالمدينة، الطبعة الاولي  ه.
   مسند الطيالسي، مكتبة المعارف بالرياض.
   مشكاة المصابيح، للخطيب التبريزي، تحقيق الالباني، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لاحمد الفيومي، دار الكتب العلمية ببيروت.
   المصنف، لابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق عبد الخالق الافغاني، منشورات ادارة القران والعلوم الاسلامية بباكستان  ه.
   المطالب العالية، لابن حجر، تحقيق غنيم عباس، دار الوطن بالرياض  ه.
   معارج القبول شرح سلم الوصول الي علم الاصول في التوحيد، لحافظ حكمي، مكتبة نزار الباز بمكة، الطبعة الثانية  ه.
   المعتزلة، لزهدي جار الله، مطبعة مصر بالقاهرة  ه.
   المعتزلة واصولهم الخمسة، لعواد المعتق، دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين البصري، ضبط خليل الميس، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، تحقيق فريد الجندي، دار الكتب العلمية ببيروت  ه.
   معجم شيوخ الذهبي، للذهبي، تحقيق روحية السيوفي، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي  ه.
   المعجم الصغير، للطبراني، تحقيق محمد شكور، المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه.



   المعجم الفلسفي، لمجمع اللغة العربية بمصر، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية  ه.
   المعجم المختص بالمحدثين، للذهبي، تحقيق محمد الحبيب، نشر مكتبة الصديق بالطاءف، الطبعة الاولي  ه.
   المعجم الاوسط، للطبراني، تحقيق طارق بن عوض، دار الحرمين بالقاهرة  ه.
   المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، دار الصميعي بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   معجم مقاييس اللغة، لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بمصر، الطبعة الثالثة  ه.
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة ببيروت ، الطبعة الاولي  ه.
   معرفة الثقات، للعجلي، ترتيب الهيثمي والسبكي، تحقيق عبد العليم البستوي، مكتبة الدار بالمدينة.
   معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري، تحقيق معظم حسين، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   معيار العلم في فن المنطق، للغزالي، تحقيق محمد مصطفي ابو العلا، مكتبة الجندي بمصر.
   مفتاح دار السعادة، لابن القيم، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.
   المفردات في غريب القران، للاصفهاني، عناية محمد احمد خلف الله، مكتبة الانجلو بالقاهرة.
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، لابي الحسن الاشعري، دار احياء التراث العربي ببيروت الطبعة الثالثة.



   الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة ببيروت.
   مناقب الامام مالك بن انس، للقاضي الزواوي، تحقيق الطاهر محمد الدرديري، مكتبة طيبة بالمدينة، الطبعة الاولي  ه.
   مناهج الادلة في عقاءد الملة، لابن رشد، تحقيق محمود قاسم، مكتبة الانجلو المصرية.
   المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق مصصفي العدوي، مكتبة ابن حجر بمكة، الطبعة الاولي  ه.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي تحقيق محمد عطا، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثانية  ه.
   منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، طبعة جامعة الامام بالرياض  ه.
   منهج ابن تيمية في مسالة التكفير، لعبد المجيد المشعبي، مكتبة اضواء السلف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   منهج الاستدلال علي مساءل الاعتقاد، لعثمان علي حسن، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الثالثة  ه.
   منهج امام الحرمين في دراسة العقيدة، لاحمد ال عبد اللطيف، طبعة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات، الطبعة الاولي  ه.
   منهج الامام الشافعي في اثبات العقيدة، لمحمد العقيل، مكتبة اضواء السلف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   المواقف في علم الكلام، لعضد الدين الايجي، دار عالم الكتب ببيروت.
   الموطا، للامام مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.



   موقف ابن تيمية من الاشاعرة، للدكتور عبد الرحمن المحمود، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   موقف اهل السنة والجماعة من اهل الاهواء والبدع، لابراهيم الرحيلي، مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة، الطبعة الاولي  ه.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة ببيروت.
   النبوات، لابن تيمية، تحقيق عبد العزيز الطويان، مكتبة اضواء السلف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   النزول، للدارقطني، تحقيق علي الفقيهي، ضمن سلسلة عقاءد السلف، الطبعة الاولي  ه.
   نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض، للخفاجي، تحقيق نخبة من علماء الازهر، مطبعة المشهد الحسيني بالقاهرة  ه.
   نواقض الايمان الاعتقادية وضوابط التكفير عند السلف، لمحمد الوهيبي، دار المسلم بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   نواقض الايمان القولية والعملية، للدكتور عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، دار الوطن بالرياض، الطبعة الثانية  ه.
   نهاية الاقدام في علم الكلام، للشهرستاني، تصحيح الفرد جيوم، مكتبة الثقافة الدينية بمصر.
   هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي، ضمن كشف الظنون، دار الفكر ببيروت  ه.
   وسطية اهل السنة بين الفرق، لمحمد باكريم محمد باعبد الله، دار الراية بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
   الوسيط في تفسير القران المجيد، للواحدي، تحقيق عادل احمد، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه.



   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لاحمد بن محمد بن خلكان، تحقيق احسان عباس، دار صادر ببيروت  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) هذه خطبة الحاجة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمها اصحابه، اخرجها ابن ماجه في سننه (/   )، والامام احمد في مسنده (/ ) رقم () وصحح احمد شاكر احد طرق هذا الحديث، وكذلك الالباني وقال: (علي شرط مسلم). انظر: خطبة الحاجة للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.

:

(¬) اذا وجدت عند المقابلة في الكتب الانفة الذكر كلمة او جملة زاءدة، او كان ما في =

:

= النسخ الاخري خطا، فاني اثبت ما في هذه الكتب في المتن بين معقوفتين هكذا [] اذا كان من المناسب اثباته.

:

(¬) اختصر الباحث بعض التعليقات التي كانت في اصل الرسالة، كما حذف بعضها الاخر  مما جرت به العادة في البحوث الاكاديمية  رغبة منه في عدم صرف القارء عن اصل الكتاب المحقق.

:

(¬) انظر مصادر ترجمته:
  معجم شيوخ الذهبي للذهبي (ص ).
  المعجم المختص للذهبي (ص ).
  تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
  ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي (/ ).
  برنامج ابن جابر الوادي اشي (ص   ).
  اعيان العصر واعوان النصر للصفدي (/   ).
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان لليافعي (/   ).
  طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ).
  البداية والنهاية لابن كثير (/ ).
  طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
  الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر (/   ).
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي (/ ).
  الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي (/   ).
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي (/   ).
  ديوان الاسلام لابن الغزي (/   ).
  هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين للبغدادي (/ ).
  فهرس الفهارس والاثبات للكتاني (/ ).
  الاعلام للزركلي (/ ). =

:

=   معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/ ).
  تاريخ الادب العربي لبروكلمان (/ ).
  كما ترجم له الاستاذ محمد بن الحسين السليماني في مقدمة تحقيقه لادب الخطيب لابن العطار  رحمه الله ، وهو افضل واجود من ترجم له (ص   ).
  كما ترجم له مشهور حسن سلمان في مقدمة تحقيقه لتحفة الطالبين لابن العطار (ص   ).
  وترجم له ايضا ترجمة موجزة علي حسن عبد الحميد الحلبي في مقدمة تحقيقه للاعتقاد الخالص (ص   ).

:

(¬) البداية والنهاية لابن كثير (/ )، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).

:

(¬) النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) معجم الشيوخ (ص ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدرر الكامنة (/ ).
(¬) الدرر الكامنة (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) برنامج ابن جابر الوادي اشي (ص ).
(¬) تحفة الطالبين (ص ).

:

(¬) تحفة الطالبين (ص ).

:

(¬) هو عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم الزهري، يرجع نسبه الي عبد الرحمن بن عوف =

:

=  رضي الله عنه ، قطب الدين ابو البركات، خطيب القدس اربعين سنة، كان من الصلحاء الكبار، سمع الكثير من الحديث، توفي سنة سبع وثمانين وستمءة.
انظر: المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري بردي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ستاتي ترجمته قريبا  ان شاء الله  في شيوخه.
(¬) هو احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي، ابو المعالي، الشافعي الابرقوهي المصري، قاضي بابرقوه من مصر، سمع بحران من جماعة، وحدث عنه ابو العلاء الفرضي، والمزي والبرزالي وغيرهم، توفي سنة احدي وسبعمءة.
انظر: المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري بردي (/   )، والوافي بالوفيات للصفدي (/ ).
(¬) ستاتي ترجمته  ان شاء الله  قريبا في شيوخه.
(¬) اعيان العصر (/ ).
(¬) الدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) المعجم المختص (ص )، ومعجم شيوخ الذهبي (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدرر الكامنة (/ ).
(¬) هو ابو زكريا يحيي ابن الشيخ الزاهد الورع ابي يحيي شرف بن حران بن حسن بن حسين الحزامي، المعروف بالنووي، ولد في العشر الاواسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وستمءة.
عرف النووي بالاجتهاد والجد في طلب العلم، يقول عن نفسه في تحفة الطالبين (ص ): (انه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار؛ الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، حتي في ذهابه في الطرق ومجيءه يشتغل في تكرار محفوظه، او مطالعة). وقال ايضا في تحفة الطالبين (ص ): (وبقيت نحو سنتين لم اضع جنبي الي =

:

= الارض، وكان قوتي فيها جراب المدرسة لا غير). وبارك الله له في عمره، ففاق في مدة وجيزة علي اقرانه، وكتب الله لمءلفاته القبول، وكثر النفع بها، وسار بها الركبان.
ويتحدث ابن العطار عن علاقته بينه وبين شيخه، فيقول في تحفة الطالبين (ص ): (كان  رحمه الله  رفيقا بي، شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري ... مع مراقبته لي  رضي الله عنه  في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك، وتواضعه معي في جميع الحالات، وتاديبه لي في كل شء حتي الخطوات، واعجز عن حصر ذلك). توفي  رحمه الله  بعد حياة حافلة بالنشاط والجد والاجتهاد سنة  ه.
انظر: تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين لابن العطار، والمنهل العذب الروي في ترجمة الامام النووي للسخاوي.
(¬) هو علي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة، الشيخ، المقرء، المسند، العابد، ابو الحسن المقدسي الصالحين، قيم جامع الجبل، سمع من البهاء عبد الرحمن، وابن صباح، والاربلي، وجماعة بدمشق، وعنايته بالرواية قليلة، وكتب اجزاء، وكان صالحا، كثير التلاوة. قال الذهبي: بلغني ان العدو  اي: التتار  اخذوا سيخا محميا، ووضعوه علي فرجه فاتلفه، وبقي ميتا اياما، لم يدفن الا في ربيع الاخر سنة  ه. انظر: معجم شيوخ الذهبي (ص )، والمعجم المختص (ص ).
(¬) هو تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي الدمشقي، الكاتب المنشء, ولد سنة تسع وثمانين وخمسمءة، روي عن الخشوعي، له شعر جيد، وبلاغة، وفيه خير، وعدالة، اكثر عن الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وروي عنه ابن صرصري، وابن العطار، وابن تيمية. توفي في السادس والعشرين من صفر سنة  ه.
انظر: شذرات الذهب (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) هو احمد بن سلامة بن ابراهيم بن سلامة، ابو العباس ابن ابي الخير الدمشقي الحنبلي، سمع من الكندي وابن البخاري وغيرهم، وسمع منه عمر بن الحاجب وابن تيمية وابن العطار وغيرهم، توفي سنه ثمان وسبعين وستمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) هو الشيخ جمال الدين ابن مالك محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الامام العلامة، ابو عبد الله الطاءي الجياني الشافعي النحوي، سمع من مكرم وابي الحسن السخاوي وغيرهم، صاحب الالفية المشهورة في النحو، توفي سنة اثنتين وسبعين وستمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وفوات الوفيات للكتبي (/ ).
(¬) هو احمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف خطيب بيت الابار، سمع من الخطيب عماد الدين داود بن عمر، وهو جده لامه، ومحمد بن عمر، كان مءذنا لقرية بيت الابار، توفي سنة خمس وعشرين وسبعمءة.
انظر: الدرر الكامنة، لابن حجر (/ ).
(¬) هو قطب الدين احمد بن عبد السلام بن المطهر بن عبد الله بن ابي عصرون، يعرف بالقطب بن ابي عصرون، ابو المعالي الشافعي، عمر طويلا، سمع من ابن كليب وابي الفرج ابن الجوزي وغيرهم، وسمع منه ابن تيمية وابن العطار وغيرهم. توفي سنة خمس وسبعين وستمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، والمنهل الصافي لابن تغري بردي (/ ).
(¬) هو الياس بن علوان بن محمود، الزاهد المقرء، ركن الدين الاربلي الملقن، نزيل دمشق، قرا علي السخاوي، وقرا عليه خلق كثير، توفي سنة ثلاث وسبعين وستمءة. انظر: المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري بردي (/ )، والوافي بالوفيات للصفدي (/ ).
(¬) هو ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن عساكر، الامام المحدث امين الدين، الدمشقي الشافعي، سمع من جده ومن ابن الزبيدي وابن غسان وغيرهم، وحدث بالحرمين. توفي سنة سبع وثمانين وستمءة.
انظر فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي، كمال الدين ابو العباس الحلبي، سمع من ابن علوان وابن مشرف والكاشغري وغيرهم، وروي عنه ابن العطار =

:

= والمزي وغيرهم، توفي سنة اثنتين وتسعين وستمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو عبد الحافظ بن بدران بن شبل، الزاهد المسند، ابو محمد عماد الدين النابلسي المقدسي شيخ نابلس، قدم دمشق وسمع من موسي بن عبد القادر وابن راجح وزين الامناء وغيرهم، وسمع منه ابن العطار والبرزالي وشمس الدين بن مسلم وغيرهم. توفي سنة ثمان وتسعين وستمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ابن دقيق العيد تقي الدين، الامام العلامة شيخ الاسلام، احد الاعلام، سمع من ابن المقير والسبط وابن عبد الداءم وغيرهم، صاحب التصانيف البديعة كالالمام ونحوها، كان اماما متفننا محدثا فقيها اصوليا اديبا، توفي سنة اثنتين وسبعمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، والدرر الكامنة لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: اعيان العصر واعوان النصر (/ )، والدارس في تاريخ المدارس (/   ).
(¬) هو محمد بن علي بن عبد الواحد، كمال الدين ابن الزملكاني الانصاري السماكي الدمشقي، كبير الشافعية في عصره، سمع من ابن علان والفخر علي وابن الواسطي. توفي سنة سبع وعشرين وسبعمءة.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وفوات الوفيات لابن شاكر الكتبي (/ ).

:

(¬) هو محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي شمس الدين ابن الفخر، سمع من ابيه واحمد بن عبد الداءم ويوسف خطيب بيت الابار، توفي سنة ست وعشرين وسبعمءة.
انظر: اعيان العصر واعوان النصر للصفدي (/ )، والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن الحسين الاربلي ثم الدمشقي شهاب الدين ابو الفرج ابن المجد، سمع من ابن ابي اليسر وابن البخاري وابن الانماطي، كان ناءبا في بيت المال، ثم ولي القضاء، مات سنة اربع وثلاثين وسبعمءة.
انظر: اعيان العصر واعوان النصر للصفدي (/ )، والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر (/ ).
(¬) هو الحافظ المءرخ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الشافعي، سمع من الكثير، ورحل الي البلاد، وحدث وخرج وافتي وصنف، توفي سنة تسع وثلاثين وسبعمءة.
انظر: النجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ )، والدرر الكامنة لابن حجر (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن مقاتل الازدي ابو القاسم المقاتلي، كان فاضلا حلو النادرة، مات سنة سبع وثلاثين وسبعمءة.
انظر: الدرر الكامنة، لابن حجر (/ ).
(¬) هو محيي الدين ابو زكريا يحيي بن عثمان بن علي بن عثمان الهذباني الدمشقي، سمع من احمد بن شيبان وابي الحسن ابن البخاري، وافاد من ابن العطار وهو ابن اخته، توفي سنة ثلاث واربعين وسبعمءة.
انظر: الوفيات لابن رافع السلامي (/ )، والدرر الكامنة لابن حجر (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن، برهان الدين ابو اسحاق التنوخي، سمع من خلق كثير، ومنهم ابن العطار، وابن عبد الداءم والقاسم بن عساكر والذهبي، توفي سنة  ه.
انظر: انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر (/ )، والدرر الكامنة (/ ).
(¬) هو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز شمس الدين ابو عبد الله التركماني الذهبي، =

:

= الامام الحافظ، مءرخ الاسلام، ومحدث العصر، اجاز له ابن العطار، وابو زكريا ابن الصيرفي، والقطب ابن ابي عصرون، والقاسم الاربلي، واخذ عنه التاج السبكي، والصفدي، وابن الزملكاني، عاش خمسا وسبعين سنة، ترك خلالها نحوا من مءة مصنف، وتوفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وفوات الوفيات للكتبي (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) المعجم المختص (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) ذيول العبر (ص ).

:

(¬) اعيان العصر (/ ).
(¬) تحفة الطالبين (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) سياتي قريبا  ان شاء الله  التعريف بالنورية.
(¬) العلمية، نسبة الي واقفها وبانيها الامير علم الدين سنجر المعظمي حيث بناها سنة ثمان وعشرين وستمءة، وهي بدمشق، شرقي جبل الصلحية.
انظر: الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي (/ ).
(¬) القبجية هكذا، والصواب القليجية، اذ لعله خطا مطبعي، وهي منسوبة الي بانيها مجاهد الدين ابن قليج محمد بن شمس الدين محمود، وتقع في دمشق في موضع يقال له: قصر ابن ابي الحديد، ودرس بها علاء الدين ابن العطار.
انظر: الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي (/ ).
(¬) المعجم المختص بالمحدثين (ص ).
(¬) ذيول العبر (/ ).
(¬) مراة الجنان (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) اعيان العصر (/ ).
(¬) برنامج ابن جابر الوادي اشي (ص ).

:

(¬) اعيان العصر (/ )، والدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) اعيان العصر (/ ).
(¬) المعجم المختص (ص ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، وقال ايضا: (تولي مشيخة النورية من  ه الي هذه السنة مدة ثلاثين سنة) (/ ).

:

(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الدمشقي الشافعي ابن النقيب، سمع من احمد بن شيبان وابن البخاري وغيرهما، وتولي قضاء طرابلس ثم عزل، توفي سنة خمس واربعين وسبعمءة.
انظر: الوفيات لابن رافع السلامي (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).

:

(¬) قال الزبيدي في تاج العروس (/ ): (رسم في الارض اذا غاب فيها، ويكني به عن الموت. ورسم له كذا: اي امره به فارتسم، امتثل. يقال: انا ارتسم مراسمك لا اتخطاها).
قلت: والمقصود هنا الاقامة الجبرية، ولعله ماخوذ من الامر بهذه الاقامة، وعدم تخطي ذلك الامر.
(¬) اعيان العصر (/ )، والدرر الكامنة (/ ).
(¬) المعجم المختص (ص ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) قمت بترتيب مءلفاته  رحمه الله  علي حسب الحروف الهجاءية.
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).

:

(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) مراة الجنان (/ ).
(¬) كشف الظنون (/ ).
(¬) هدية العارفين (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) تحفة الطالبين (ص ).

:

(¬) هدية العارفين (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).

:

(¬) الاعلام (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).

:

(¬) كشف الظنون (/ ).
(¬) هدية العارفين (/ ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) الدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) ديوان الاسلام (/ )
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) المرجع السابق (ص ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) هدية العارفين (/ ).

:

(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) المعجم المختص (ص )، والعبر للذهبي (/ )، ومعجم شيوخ الذهبي (ص ).
(¬) اعيان العصر (/ ).

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) انظر: المعجم المختص بالمحدثين (ص )، ومعجم شيوخ الذهبي (ص )
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) ادب الخطيب (ص   ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) لوحة رقم ().
(¬) انظر: (ص ).
(¬) ادب الخطيب (ص ).
(¬) تحفة الطالبين (ص ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).

:

(¬) الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، تحقيق: علي حسن عبد الحميد (ص   )، وانظر في هذه الرسالة.
(¬) الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد، تحقيق: علي حسن عبد الحميد (ص ).

:

(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) انظر: الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص )، و (ص ) من هذه الرسالة.
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر (ص ).
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص )، و (ص ) من هذه الرسالة.
(¬) انظر: الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص )، و (ص ) من هذه الرسالة.
(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: الاعتقاد الخالص، تحقيق: علي حسن (ص )، و (ص ) من هذه الرسالة.

:

(¬) زيادة من (ظ)، وفي (ن): (اللهم يسر يا كريم، بجاه محمد، واختم بخير).
(¬) الواحد والاحد اسمان ثابتان لله  عز وجل ، اما الفرق بينهما فهو:
ان الواحد هو المنفرد بالذات لا يضامه اخر، والاحد هو المنفرد بالمعني لا يشاركه فيه احد، ولذلك قيل للمتناهي في العلم والمعرفة هو احد الاحدين. كما ذكر ذلك الخطابي في شان الدعاء (ص   ).
وقال العسكري في الفروق اللغوية (ص ): (ان معني الواحد انه لا ثاني له، فلذلك لا يقال في التثنية واحدان كما يقال رجل ورجلان، ولكن قالوا: اثنان حين ارادوا ان كل واحد منهما ثان للاخر، واصل احد: اوحد، مثل اكبر، واحدي مثل كبري ..... والواحد هو الذي لا ينقسم في وهم ولا وجود، واصله الانفراد في الذات).
وقيل الواحد: هو الفرد الذي لم يزل وحده بلا شريك، والاحد: الذي لا شبيه له ولا نظير. كما ذكر ذلك البيهقي في الاعتقاد (ص ، ). وقال السعدي في تيسير الكريم الرحمن (ص ): (الواحد الاحد: وهو الذي توحد بجميع الكمالات، بحيث لا يشاركه فيها مشارك. ويجب علي العبيد توحيده: عقلا وقولا وعملا، بان يعترفوا بكماله المطلق، وتفرده بالوحدانية، ويفردوه بانواع العبادة).
(¬) الفرد ليس اسما من اسماء الله؛ اذ لم يرد به دليل صحيح من الكتاب او السنة، ويجوز ان يكون من باب الاخبار عن الله؛ لانه لا يتضمن نقصا، وباب الاخبار اوسع من باب الاسماء والصفات، وقد اعتمده البيهقي اسما عن اسماء الله تعالي في الاسماء والصفات (ص )، قال ابن حزم  رحمه الله  في: الدرة فيما يجب اعتقاده (ص ): فصل: ولا يجوز ان يقال: ان الله تعالي فرد، ولا جواد؛ لانه لم يات =

:

= بهذا نص اصلا. وانظر كذلك: معجم المناهي اللفظية (ص   ) للدكتور بكر بن عبد الله ابو زيد.
(¬) في (ظ) و (ن): (لصنعه).
(¬) الحيد: هو الميل والصد والعدول عن طريق الحق، قال ابن فارس في: معجم مقاييس اللغة (/ ): الحاء والياء والدال اصل واحد، وهو الميل والعدول عن طريق الاستواء. يقال: حاد عن الشء يحيد حيدة وحيودا، والحيود: الذي يحيد كثيرا.
واما حيد بتحريك الياء، قال ابن منظور في لسان العرب (/ ): ويقال: اشتكت الشاة حيدا اذا نشب ولدها فلم يسهل مخرجه.
وبذلك يظهر ان المعني قريب بين (الحيد) و (الحيد).
(¬) في (ظ): (صلي الله عليه وعلي ازواجه).
(¬) في (ظ) و (ن): (الزيد).
(¬) زبد: الزاء والباء والدال اصل واحد، يدل علي تولد شء عن شء. =

:

= والزبدة: ما خلص من اللبن اذا مخض ، واذا اخذ الرجل صفو الشء قيل: تزبده، والزبد: العون، والرفد، والعطاء.
ولعل المقصود باهل الزبد: هم اهل العلم الذين هم الصفوة، والخلاصة.
انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ولسان العرب لابن منظور (/   ).
(¬) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) السيد: اسم ثابت لله  سبحانه وتعالي  بالسنة الصحيحة، والدليل ما رواه البخاري في الادب المفرد رقم () باب: () هل يقول سيدي) عن مطرف قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انت سيدنا، قال: "السيد الله"، قالوا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا، قال: فقال: "قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان". وقد رواه احمد في مسنده من طريقين عن عبد الله بن الشخير (/   ) برقمي: (  )، ورواه ابو داود في سننه (/   ) كتاب الادب، باب في كراهية التمادح برقم ()، وصححه الالباني في صحيح الادب المفرد (ص ) برقم ()، وفي سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ )، وفي صحيح الجامع (/ ) برقم ().
(¬) السند ليس اسما من اسماء الله تعالي، ولا صفة من صفاته؛ اذ لم يرد به دليل، من كتاب او سنة، واسماء الله وصفاته توقيفية، ويجوز ان يكون من باب الاخبار، ولا نقص فيه، فالله هو سندنا ومعتمدنا، والعبد يفوض اموره كلها لله، ويتوكل عليه حق التوكل، وهذا هو مقصود المءلف  رحمه الله ، وربما حمله علي ذلك سجع الكلام، وبراعة الاستهلال.
(¬) التفنيد: اللوم وتضعيف الراي. والفند: الخرف وانكار العقل من الهرم او المرض، قاله ابن منظور في لسان العرب (/ )، وقال ابن الاثير في النهاية (/   ): الفند في الاصل: الكذب. وافند: تكلم بالفند، ثم قالوا للشيخ اذا هرم: قد =

:

= افند؛ لانه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة. وافنده الكبر: اذا اوقعه في الفند.
(¬) (الشهيد) اسم من اسماء الله الحسني، تتعدد معانيه باختلاف اضافاته واعتباراته. قال العلامة السعدي في تيسير الكريم الرحمن (ص ): (الشهيد اي: المطلع علي جميع الاشياء. سمع جميع الاصوات خفيها وجليها، وابصر جميع الموجودات دقيقها وجليلها، صغيرها وكبيرها، واحاط علمه بكل شء، الذي شهد لعباده وعلي عباده بما عملوه).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (يعتقد).
(¬) كما في الحديث الذي رواه البخاري في كتاب التوحيد، باب وكان عرشه علي الماء وهو رب العرش العظيم (/ ) برقم () عن عمران بن حصين قال: اني عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه قوم من بني تميم فقال: "اقبلوا البشري يا بني تميم" قالوا: بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن فقال: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن،. اذ لم يقبلها بنو تميم" قالوا: قبلنا جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن هذا الامر ما كان؟ قال: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض، وكتب في الذكر كل شء". ورواه ايضا في كتاب بدء الخلق بلفظ (غيره) (/   ) برقم () باب ما جاء في قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده}.
ورواه مختصرا برقمي () و () في كتاب المغازي (/   ).
وعبارة (ولا شء معه) لم اجدها بهذه اللفظة فيما بحثت فيه، ولعلها تكون من عبارات المتكلمين؛ التي يقصدون بها نفي الصفات عنه سبحانه، ويتضح الامر اكثر بعد قراءة التعليق القادم.
(¬) واحد في مخلوقاته، اي: انه لا خالق للمخلوقات الا الله  سبحانه وتعالي ، وتوحيد الربوبية هو: توحيد الله بافعاله، والخلق من افعاله تبارك تعالي.
وقوله  رحمه الله : (وانه سبحانه واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في مخلوقاته) هذا حق، ولكن هذه العبارة من عبارات المتكلمين عند تعريفهم للتوحيد، اذ من المعلوم ان التوحيد الذي من اجله ارسل الله الرسل وانزل الكتب هو توحيد الالوهية، فالله =

:

= تعالي كما انه واحد في ذاته وصفاته وخلقه، هو ايضا واحد في الوهيته وعبادته، وهذا الاخير هو المطلوب من المكلفين الاتيان به عملا, وارادة، وقصدا.
() لفظة (باءن) وردت عن السلف رحمهم الله، فقد اورد الدارمي في الرد علي الجهمية (ص ) ونقضه علي بشر المريسي (/ ) اثرا عن عبد الله بن المبارك، قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش، باءن من خلقه. ورواه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) برقم ()، وانظر اجتماع الجيوش الاسلامية (  ).
() في (ظ): (ولا).
() حلول الشء في الشء عبارة عن نزوله فيه، وعرف الحلول : بانه اختصاص شء بشء؛ بحيث يكون الاشارة الي احدهما عين الاشارة الي الاخر. وقيل كذلك هو: الاختصاص الناعت، اي: التعلق الخاص الذي يصير به احد المتعلقين نعتا للاخر، والاخر منعوتا به.
والحلول عندهم نوعان: الحلول السرياني، وهو: عبارة عن اتحاد جسمين؛ بحيث يكون الاشارة الي احدهما اشارة الي الاخر، كحلول ماء الورد في الورد، ويسمي الساري حالا، والمسري فيه محلا.
والثاني الحلول الطرياني او الحلول الجواري، وهو: كون احد الجسمين ظرفا للاخر؛ كحلول الماء في الكوز.
انظر: جامع العلوم الملقب بدستور العلماء (/   )، وكشاف اصطلاحات الفنون (/   )، والتعريفات للجرجاني (ص )، والمعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية ().
والحلولية هم الذين يعتقدون ان الله تعالي بذاته حل في مخلوقاته كما يحل الماء في الاناء، وانه تعالي بذاته في كل مكان، وقد عرف الحسين بن منصور الحلاج باعتناقه لهذا المذهب.
انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
() الاتحاد كما قال الجرجاني في التعريفات (ص ): هو تصيير الذاتين واحدة، ولا يكون الا في العدد من الاثنين فصاعدا. وقيل: هو امتزاج الشيءين واختلاطهما =

:

= حتي يصيرا شيءا واحدا؛ لاتصال نهايات الاتحاد.
وهو عند ارباب التصوف: شهود الوجود الحق الواحد المطلق؛ الذي الكل موجود بالحق، فيتحد به الكل من حيث كون كل شء موجودا به معدوما بنفسه، لا من حيث ان له وجودا خاصا اتحد به؛ فانه محال.
وانظر كذلك: جامع العلوم الملقب بدستور العلماء (/   )، والمعجم الفلسفي لمجمع اللغة (ص )، والمعجم الفلسفي لجميل صليبا (/   )، والموسوعة الفلسفية العربية (/ )، والمبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين للامدي (ص ).
والاتحادية: هم قوم يزعمون ان الخالق اتحد بالمخلوق، وعندهم من الضلال والكفر العظيم ما لا يخفي علي من عرف مذهبهم، وحقيقة قولهم تعطيل الصانع بالكلية، والقول بما تقوله الدهرية الطبيعية، ويقولون: ان وجود الكاءنات هو عين وجود الله تعالي، ليس وجودها غيره ولا شء سواه البتة، ومن كبارهم ابن عربي، وابن الفارض، وابن سبعين، والعفيف التلمساني.
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، والاستقامة (/ ).
(¬) الاولي التعبير بانه تعالي لا زال متصفا بصفاته، دون اطلاق لفظ القدم عليها؛ لان وصفها بذلك يفيد مجرد تقدمها علي غيرها لا ازليتها، وهذا غير مراد.
والمصنف  رحمه الله  وافق بلفظه هذا قول الامام الطحاوي في عقيدته: (ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، ولم يزدد لكونهم شيءا لم يكن قبلهم من صفته، وكما كان بصفاته ازليا، كذلك لا يزال عليها ابديا) متن العقيدة الطحاوية (ص ).
قال ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (/ ) شارحا عبارة الطحاوي السابقة: (اي: ان الله  سبحانه وتعالي  لم يزل متصفا بصفات الكمال: صفات الذات، وصفات الفعل، ولا يجوز ان يعتقد ان الله وصف بصفة بعد ان لم يكن متصفا بها؛ لان صفاته سبحانه صفات كمال، وفقدها صفة نقص).
اما الصفات الفعلية فهي قديمة باعتبار اصلها ونوعها، وحادثة باعتبار احادها وافرادها.
(¬) في (ظ) و (ن): (الاخر ليس بعده شء).

:

(¬) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) كما قال تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ]. وهي من اسماء الله الحسني، وقد فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بما ذكره المءلف في الحديث الذي رواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: ما يقول عند النوم واخذ المضجع رقم ()، (/   ) بشرح النووي، قال مسلم: حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير عن سهيل، قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام، ان يضطجع علي شقه الايمن، ثم يقول: "اللهم رب السموات والارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان. اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر"، وكان يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) لعل مقصود المءلف  رحمه الله : انه لم يتصل به  سبحانه وتعالي  شء من مخلوقاته، وهذا حق لا مرية فيه.
(¬) قال الطحاوي  رحمه الله  في متن العقيد الطحاوية (ص ): (ليس بعد خلق الخلق استفاد اسم الخالق، ولا باحداث البرية استفاد اسم الباري. له معني الربوبية ولا مربوب، ومعني الخالق ولا مخلوق. وكما انه محيي الموتي بعد ما احيا، استحق هذا الاسم قبل احياءهم، وكذلك استحق اسم الخالق قبل انشاءهم).
ومعني ذلك: ان كل صفة من صفات الله تعالي ثابتة له ازلا، من قبل ان يخلق خلقه، =

:

= وهي كلها صفات كمال، وعدمها نقص ومحال ان يتصف الله بالكمال بعد النقص، ولم يستفد اي صفة بعد خلق العباد، بل كل صفاته ثابتة له قبل خلقهم، فهو الخالق قبل خلق الخلق، والباري قبل احداث البرية.
قال ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (/ ): (والشيخ  رحمه الله  اشار بقوله: (ما زال بصفاته قديما قبل خلقه) الي اخر كلامه  الي الرد علي المعتزلة والجهمية ومن وافقهم من الشيعة، فانهم قالوا: ان الله تعالي صار قادرا علي الفعل والكلام بعد ان لم يكن قادرا عليه؛ لكونه صار الفعل والكلام ممكنا بعد ان كان ممتنعا، وانه انقلب من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي! وعلي ابن كلاب والاشعري ومن وافقهما، فانهم قالوا: ان الفعل صار ممكنا له بعد ان كان ممتنعا منه).
(¬) هذه العبارة شبيهة بما قاله الامام الدارمي في نقضه علي المريسي (/ ): (فيقال لهذا البقباق النفاج: ان الله اعظم من كل شء واكبر من كل خلق، ولم يحتمله العرش عظما ولا قوة، ولا حملة العرش احتملوه بقوتهم، ولا استقلوا بعرشه بشدة اسرهم، ولكنهم حملوه بقدرته، ومشيءته، وارادته، وتاييده. لولا ذلك ما اطاقوا حمله).
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  فيمن يقول بالجهة  وذلك بعد تفصيله عم يقصده بها  قال: (وان كان يعتقد ان الخالق تعالي باءن عن المخلوقات، وانه فوق سمواته علي عرشه باءن من مخلوقاته، وان الله غني عن العرش وعن كل ما سواه، لا يفتقر الي شء من المخلوقات، بل هو مع استواءه علي العرش يحمل العرش وحملة العرش بقدرته، ولا يمثل استواء الله باستواء المخلوقين .... فهذا مصيب في اعتقاده، موافق لسلف الامة واءمتها). مجموع الفتاوي (/   )، وانظر: بيان تلبيس الجهمية (/ ).

:

(¬) قوله: (عالم بعلم ...) فيه رد علي المعتزلة الذين ينفون صفات الله تعالي، ويقولون: هو عالم بلا علم، فيثبتون الاسم دون الصفة، وذلك وفق مذهبهم في اثبات الاسماء، وانكار ما تتضمنه من الصفات؛ بحيث يجعلونها اسماء مترادفة المعني، او يجعلونها اعلاما محضة مجردة عن المعاني.
(¬) في (ظ) و (ن): (يسمع).
(¬) في (ظ) و (ن): (يبصر).
(¬) ايراد المءلف  رحمه الله  الصفات السبع في هذا الموضع لا يعني انه يوافق الاشاعرة في الاكتفاء باثبات هذه الصفات السبع، وانما هو من باب التمثيل، والله اعلم. وكتابه هذا يوضح عقيدته ويبينها اتم الايضاح والبيان، وخاصة في باب الاسماء والصفات، فهو مثبت لصفات الله العلي.
(¬) في (ص): (لا يشبه شء في ذلك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) لفظ (الحد) من الالفاظ المجملة من جنس لفظ الجهة والجسم والحيز، ومعلوم ان الالفاظ نوعان: لفظ ورد به دليل شرعي، فهذا يجب الايمان به، سواء عرفنا معناه او لم نعرف، ولفظ لم يرد به دليل شرعي بالنفي او الاثبات، وفي هذا النوع قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : (فليس علي احد، بل ولا له ان يوافق احدا علي اثبات لفظ او نفيه، حتي يعرف مراده، فان اراد حقا قبل، وان اراد باطلا رد، وان اشتمل علي حق وباطل لم يقبل مطلقا، ولم يرد جميع معناه، بل يوقف اللفظ ويفسر المعني، كما تنازع الناس في الجهة والحيز وغير ذلك) التدمرية (ص   ). فمن قال بالحد نفيا او اثباتا سءل عن مراده، فان اراد بان لله حدا، اي: انه منفصل عن الخلق وباءن منهم فهذا حق، وان اراد بنفي الحد ان الخلق لا يحيطون به علما، ولا يعلمون له حدا، ولا يحيط به شء من خلقه، ولا يحدون صفاته، ولا يكيفونها، فهذا ايضا حق، وان اراد بنفي الحد ان الله لا يحيط بنفسه علما، او ان الله بذاته في كل مكان، فكلاهما باطل.
انظر: رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد، بتحقيق محمد =

:

= حامد الفقي (ص   ) وتحقيق د: رشيد الالمعي (/ )، والاربعين في دلاءل التوحيد للهروي (ص ) وقد بسط القول فيها شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/   )، ودرء التعارض (/ )، وما بعدها، ولوامع الانوار البهية (ص   ) حاشية رقم ()، وتنبيه ذوي الالباب السليمة لابن سحمان (ص   )، والكواكب الدرية لابن مانع (ص   ) حاشية رقم ()، وموقف ابن تيمية من الاشاعرة (/   ).
(¬) التكييف: وهو جعل الشء علي حقيقة معينة دون التقيد بمماثل، وذلك بتفسير كنه الشء من صفات الله، كان يقول: استوي علي هيءة كذا، او ينزل الي السماء بصفة كذا. ونفي التكييف ماثور عن السلف، حيث اتفقوا علي ان التكييف غير معلوم لنا، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (وتاويل الصفات هو الحقيقة التي انفرد الله تعالي بعلمها، وهو الكيف المجهول الذي قال فيه السلف كمالك وغيره: الاستواء معلوم والكيف مجهول)، مجموع الفتاوي: (/ ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، ومعارج القبول (/ ).
(¬) التمثيل: هو اثبات حكم واحد في جزء لثبوته في جزء اخر لمعني مشترك بينهما، والفقهاء يسمونه قياسا، والجزء الاول: فرعا، والثاني: اصلا، والمشترك: علة وجمعا. وهو هنا جعل صفات الله تعالي مماثلة ومساوية لصفات خلقه، ومشابهة لها.
ولفظ التمثيل ورد نفيه في القران الكريم، قال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
انظر: التعريفات للجرجاني (ص )، ومجموع الفتاوي (/ ) و (/ )، ومعارج القبول (/ ).
اما الفرق بين التكييف والتمثيل فكما يقول الشيخ ابن عثيمين  رحمه الله : (بينهما عموم وخصوص مطلق؛ لان كل ممثل مكيف، وليس كل مكيف ممثلا؛ لان التكييف ذكر كيفيته غير مقرونة بمماثل، مثل ان يقول لي: قلم كيفيته كذا وكذا، فان قرنت بمماثل صارت تمثيلا، مثل ان يقول: هذا القلم مثل هذا القلم؛ لاني ذكرت شيءا مماثلا لشء او عرفت هذا القلم بذكر مماثله).
انظر: شرح العقيدة الواسطية (/ ).

:

(¬) بل قد جاء ذكر استواء الله علي عرشه في القران في سبع ايات، والمءلف  رحمه الله  تابع الصابوني في ذلك، والايات هي:
  سورة الاعراف، الاية () قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
  سورة يونس، الاية ()، قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون}.
  سورة الرعد، الاية ()، قال تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون}.
  سورة طه، الاية (  )، قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي () له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري}.
  سورة الفرقان، الاية ()، قال تعالي: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا}.
  سورة السجدة، الاية ()، قال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون}.
  سورة الحديد، الاية ()، قال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير}.
(¬) سءل الشيخ محمد بن ابراهيم  رحمه الله  عن قول: بلا مماسة، فاجاب: (هذا الاولي تركه، فان ما نطق به الكتاب والسنة والقول بانه علي ما يليق اولي). فتاوي ورساءل سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم (/ ).
وانظر: بيان تلبيس الجهمية (  )، الكواكب الدرية لابن مانع (ص   ) حاشية رقم ().

:

(¬) قوله: من غير احتياج، هذا حق، فالله هو الخالق وما سواه مخلوق، وهو الغني غير محتاج لاحد، والكل محتاج اليه، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : (فمن قال: انه في استواءه علي العرش محتاج الي العرش كاحتياج المحمول الي حامله فانه كافر؛ لان الله غني عن العالمين، حي، قيوم، وهو الغني المطلق، وما سواه فقير اليه). مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ورد لفظ الجلوس والقعود في بعض الاثار، كما ورد عن كثير من السلف، بخلاف ما ذكره المءلف  رحمه الله  واشهر ما يعتمد عليه في اثبات هذه المسالة اثر عن جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه ، واخر عن مجاهد، وتفصيل القول فيهما علي النحو الاتي:
اولا  اثر جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه : حيث روي سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة تلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما نظر جعفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجل (قال سفيان: حجل: مشي علي رجل واحدة اعظاما منه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم )، فقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه، وقال له: "انت اشبه الناس بخلقي وخلقي، وخلقت من الطينة التي خلقت منها، حدثني بعض عجاءب الحبشة"، قال: نعم بابي انت وامي يا رسول الله: بينما انا ساءر في بعض طرقاتها، فاذا بعجوز علي راسها مكتل، فاقبل شاب يركض علي فرس له، فزاحمها فالقاها بوجهها، والقي المكتل عن راسها، فاسترجعت قاءمة، واتبعته النظر وهي تقول له: الويل لك اذا جلس الملك علي كرسيه، فاقتص للمظلوم من الظالم، قال جابر: فنظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان دموعه علي لحيته كالجمان، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قدس الله امة لا ياخذ المظلوم حقه من الظالم غير متعتع" الحديث).
اخرجه عن جابر بمعناه: ابن ماجة في السنن في كتاب الفتن، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (/ ) رقم () ولكن بلفظ: (سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي .....).
واخرجه ابو يعلي في المسند (/   )، والخطيب في تاريخه (/ ) مختصرا من غير ذكر لفظ الجلوس، والذهبي في العلو بلفظ ابن ماجة في المختصر (ص ).
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/   ) رقم ()، والدارمي =

:

= بنحوه في الرد علي المريسي (ص )، وابن ابي عاصم في السنة (ص ) رقم ().
والحديث كذلك له شاهد من حديث علي  رضي الله عنه  بلفظ مختصر كما في المسند للامام احمد (/ )، وله شاهد من حديث خولة وابي سفيان بن الحارث كما في المستدرك (/ ).
وللفظ الجلوس شاهد موقوف عن اسماء بنت عميس عن جعفر بن ابي طالب، وذكر القصة، وهي عند الدارمي في الرد علي المريسي (ص ).
والحديث بغير لفظة الجلوس صححه الالباني في مختصر العلو (ص )، وقال الذهبي: (اسناده صالح)، ولعل الحديث بشواهده يرتقي الي درجة الحسن، والله اعلم.
ثانيا  اثر مجاهد في تفسيره للمقام المحمود:
حيث اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) قال: (حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يجلسه معه علي عرشه).
واخرجه الخلال من طرق كثيرة في السنة (ص   ) ومدارها علي ليث بن ابي سليم، واورده الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) وعزاه الي عبد بن حميد، وعزاه الذهبي في مختصر العلو (ص ) الي الطبراني في السنة، واشار الطبري في تفسيره (/ ) الي تصحيحه للخبر.
وقد صححه شيخ الاسلام، فقال في درء التعارض (/ ): (رواه بعض الناس من طرق كثيرة مرفوعة، وهي كلها موضوعة، وانما الثابت انه عن مجاهد وغيره من السلف، وكان السلف والاءمة يرونه ولا ينكرونه، ويتلقونه بالقبول).
ونقل الخلال تصحيح الامام احمد، والقاسم بن سلام، وابي داود صاحب السنن، واسحاق بن راهويه، وغيرهم كثير لهذا الاثر كما في السنة للخلال (ص ) رقم ()، و (ص ) رقم ()، وهذا الاثر مما تلقته الامة بالقبول، واجمع عليه اهل السنة كما ذكر ذلك شيخ الاسلام وغيره.
وللاستزادة انظر: نقض التاسيس (/ )، والتدمرية (ص )، وشرح حديث النزول (ص )، ونقض الدارمي علي بشر المريسي (/ ). والكافية الشافية لابن القيم  رحمه الله  تحقيق ناصر الحنيني، وهي رسالة ماجستير في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بكلية اصول الدين (ص   ).

:

(¬) كما في الحديث الذي رواه البخاري في كتاب التهجد (/ )، باب: الدعاء والصلاة من اخر الليل برقم ().
ورواه مسلم (/ ) في كتاب صلاة المسافرين، باب: الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه، بالارقام: ( الي )، كلاهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " واللفظ للبخاري، وقد رواه غيرهما، وهو من الاحاديث المتواترة التي تلقتها الامة بالقبول. وقد الف الدارقطني  رحمه الله  كتاب النزول وذكر فيه روايات هذا الحديث، ولابن تيمية  رحمه الله  سفر عظيم، وهو: شرح حديث النزول، جواب عن سءال ورد اليه.
(¬) كما في الحديث الذي رواه البغوي في شرح السنة (/ ) رقم () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذ كان يوم عرفة ان الله ينزل الي السماء الدنيا، فيباهي بهم الملاءكة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا، غبرا، ضاحين، من كل فج عميق ... " الحديث، ورواه ابن منده في التوحيد برقم ()، وابو يعلي في المسند برقم ()، وابن خزيمة في صحيحه برقم () ورجاله ثقات واسناده قوي، وابن حبان في صحيحه برقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والبزار في مسنده برقم (). ورواه مسلم بلفظ الدنو في صحيحه (/ ) في كتاب الحج، باب كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، برقم ()، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار، من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".
(¬) نزول الله يوم عرفة هل هو دنو او نزول او تجل؟.
الصحيح من مذهب اهل السنة والجماعة انه يشمل هذه المعاني كلها، فهو قرب الرب حقيقة من عباده، ونزوله لهم حقيقة، ولا يلزم منه حلول ولا اتحاد واختلاط بالمخلوقين كما زعم غلاة المتصوفة، وهو من الصفات الفعلية التي يجب اثباتها لورود النصوص بذلك. وعند اهل الكلام والفلسفة انه قرب غير حقيقي بل ظهور =

:

= وتجل.
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في شرح حديث النزول (ص ): (واما قرب الرب قربا يقوم بفعله القاءم بنفسه: فهذا تنفيه الكلابية ومن يمنع قيام الافعال الاختيارية بذاته، واما السلف واءمة الحديث والسنة فلا يمنعون ذلك، وكذلك كثير من اهل الكلام.
فنزوله كل ليلة الي السماء الدنيا ونزوله عشية عرفة، ونحو ذلك: هو من هذا الباب).
ويقول ايضا في مجموع الفتاوي (/ ): هذا القرب عند المتفلسفة والجهمية هو مجرد ظهوره، وتجليه لقلب العبد فهو قرب المثال ....  الي ان قال  واما اهل السنة فعندهم مع التجلي والظهور تقرب ذات العبد الي ذات الرب، وفي جواز دنو ذات الله القولان ....  الي ان قال  وعلي مذهب النفاة من المتكلمة لا يكون اتيان الرب ومجيءه ونزوله الا تجليه وظهوره لعبده. بتصرف واختصار، وانظر مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (نفهم).
(¬) انظر: التدمرية (ص ).
(¬) التحيز: من الحيز، وهو الفراغ مطلقا، وقيل: هو المكان. وهذا اللفظ يستعمله المعطلة  نفاة الصفات  في نفي الصفات وخاصة صفة العلو. ويقال لهم: لا ينبغي اطلاق نفي الحيز عن الله تعالي؛ لان لفظ الحيز من الالفاظ المجملة التي يراد بها معان متعددة، ولا تثبت او تنفي عن الله تعالي الا بعد الاستفصال عن مراد قاءلها بها، فان اراد بها معني موافقا للكتاب والسنة قبل منه المعني دون اللفظ، وان كان مخالفا رد اللفظ والمعني.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : (لفظ التحيز ان اراد به ان الله تحوزه المخلوقات فالله اعظم واكبر، بل قد وسع كرسيه السموات والارض .... ، وان اراد به انه منحاز عن المخلوقات، اي: مباين لها، منفصل عنها، ليس حالا فيها، فهو سبحانه =

:

= كما قال اءمة اهل السنة: فوق سمواته علي عرشه، باءن من خلقه) مجموع الفتاوي (/ ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/   )، وبيان تلبيس الجهمية (/ ) ودرء التعارض (/ )، وكشاف اصطلاحات الفنون (/ ).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/   ): (لفظ "الحركة" هل يوصف الله بها ام يجب نفيه عنه؟ اختلف فيه المسلمون، وغيرهم من اهل الملل، وغير اهل الملل من اهل الحديث واهل الكلام، واهل الفلسفة وغيرهم علي ثلاثة اقوال، وهذه الثلاثة موجودة في اصحاب الاءمة الاربعة من اصحاب الامام احمد وغيرهم، وقد ذكر القاضي ابو يعلي الاقوال الثلاثة عن اصحاب الامام احمد في (الروايتين والوجهين ) وغير ذلك من الكتب). وخلاصة ما ذكره ابن تيمية  رحمه الله  من مذهب اءمة السلف في اطلاق لفظ الحركة والانتقال  مع اتفاق الجميع علي اثبات المعني؛ الذي دلت عليه هذه النصوص  انهم علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يصرح بلفظ الحركة. وممن نقل مذهب الاءمة المتقدمين والمتاخرين حرب الكرماني، والدارمي، وذكر حرب انه قول من لقيه من اءمة السنة كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور.
 وطاءفة اخري من اءمة السلف كنعيم بن حماد، والبخاري، وابي بكر ابن خزيمة، وابن عبد البر، وغيرهم، يثبتون المعني الذي يثبته هءلاء، ويسمون ذلك فعلا، ولكن من هءلاء من يمنع اطلاق لفظ الحركة لكونه لم يءثر.
وقد رجح شيخ الاسلام ان الماثور عن الامام احمد عدم اطلاقه او نفيه، وذلك لكونه لفظا مجملا، فانه لما سمع شخصا يروي حديث النزول، ويقول: ينزل بغير حركة ولا انتقال، ولا بغير حال، انكر احمد ذلك، وقال: قل كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو كان اغير علي ربه منك.
والراجح في مثل هذه الالفاظ ما قاله ابن تيمية  رحمه الله  في الفتاوي (/   ) بعد ذكره لاقوال السلف في هذه المسالة: (والاحسن في هذا الباب مراعاة الفاظ النصوص، فيثبت ما اثبت الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  باللفظ الذي اثبته، وينفي ما نفاه الله ورسوله كما نفاه. وهو ان يثبت النزول، والاتيان، والمجء؛ وينفي المثل، والسمي، والكفء، والند). =

:

= انظر: شرح حديث النزول (ص ، ، )، ودرء التعارض (/   )، والاستقامة (/   )، ونقض الدارمي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الدعوات، باب الدعاء نصف الليل (/   ) رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".
(¬) في (ظ) و (ن): (قال) بدون واو.
(¬) المءلف  رحمه الله  يقصد بعدم الفكر في الصفات او تصورها، هو البحث في كيفية الصفات؛ لان الانسان مهما بلغ فانه لا يستطيع ادراك كنه الصفات، او الاحاطة بها، او تصورها، وحظ العبد الايمان بها، وبما دلت عليه من المعاني، وتفويض الكيفية الي الله  سبحانه وتعالي .
(¬) المءلف  رحمه الله  لا يقصد بقوله: (بتاويلها) المعني الباطل للتاويل؛ الذي هو صرف اللفظ من الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح؛ وانما التاويل بمعني التفسير؛ ويتضح هذا من خلال منهجه في اثبات الاسماء والصفات، مع نفي التاويل والتمثيل والتعطيل والتكييف في مواضع عدة من كتابه هذا، وسياتي قريبا  ان شاء الله  تعريف التاويل في (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولا تفكروا).
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول =

:

= اعتقاد اهل السنة (/ ) رقم ()، والبيهقي في الشعب (/ ) رقم ()، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ) رقم () من حديث ابن عمر بلفظه. قال البيهقي: (هذا اسناد فيه نظر).
واخرجه ايضا الهيثمي في المجمع (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والعجلوني في كشف الخفاء (/ ).
وقد روي مثل هذا عن ابي هريرة، وعبد الله بن سلام، وغيرهما كما في السلسلة الصحيحة (/   ) رقم ()، ولذا قال الالباني في الصحيحة (/ ): (وبالجملة فالحديث بمجموع طرقه حسن عندي، والله اعلم).
(¬) في (ص): (بالتخصيص)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) كما جاء في كتاب الله جل وعلا: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران: ، ]، والايات حول هذا الامر كثيرة.
(¬) التفويض: هو رد العلم بنصوص الصفات والمعاد الي الله: اما معني وكيفية، او كيفية فقط.
والتفويض المبتدع هو تفويض المعاني والكيفيات معا، وهو مذهب اهل التجهيل، وحقيقته الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه ولا فهم لمراد الله ورسوله منها. اما تفويض الكيفية دون المعني فهو مذهب السلف؛ اذ التفويض الصحيح انما يكون لكيفية الصفة؛ اذ الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فكما لا نعقل كيفية الذات، فاننا ايضا لا نعقل كيفية الصفات. فالسلف اعلم الامة بنصوص الصفات لفظا ومعني في اثبات معانيها اللاءقة بالله تعالي، علي حسب مراد الله ورسوله؛ اذ يءمنون بان معانيها معلومة، ويفوضون علم الكيفية لا علم المعاني.
اما اهل التفويض المبتدع فيقول عنهم شيخ الاسلام ابن تيمية: (فتبين ان قول اهل التفويض  الذين يزعمون انهم متبعون للسنة والسلف  من شر اقوال اهل البدع والالحاد)، درء التعارض (/ ).
والمصنف  رحمه الله  اراد بالتفويض هنا تفويض العلم بالكيفية لا المعني؛ بدلالة ما بعده =

:

= من اثبات العلم بها، ونفي التصور والادارك والاحاطة عنها.
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، والصواعق المرسلة (/ )، وشرح العقيدة السفارينية لابن مانع (ص )، ومذهب اهل التفويض في نصوص الصفات لاحمد القاضي (ص   ).
(¬) يقصد المءلف  رحمه الله  بالتصور هنا معرفة الكيفية لا معرفة المعني، بدليل انه قرنها بالادراك والاحاطة، والله اعلم.
واما الادراك فالله سبحانه قد قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ].
واما الاحاطة فقال الله  سبحانه وتعالي : {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما} [طه: ].
(¬) في (ظ) و (ن): (عدم الادراك).
(¬) والمعني: ان العجز عن ادراك حقيقة ذات الله واسماءه وصفاته  اي: كيفية ذلك  هو ادراك في حقيقة الامر.
(¬) اليقين: هو طمانينة القلب واستقرار العلم فيه، وهو من علم وعمل القلب؛ كما بينه ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/   ) بقوله: (اليقين ينتظم منه امران: علم القلب، وعمل القلب. فان العبد قد يعلم علما جازما بامر، ومع هذا فيكون في قلبه حركة واختلاج من العمل الذي يقتضيه ذلك العلم، كعلم العبد ان الله رب كل شء =

:

= ومليكه، ولا خالق غيره، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فهذا قد تصحبه الطمانينة الي الله، والتوكل عليه، وقد لا يصحبه العمل بذلك، اما لغفلة القلب عن هذا العلم، والغفلة هي ضد العلم التام وان لم يكن ضدا لاصل العلم، واما للخواطر التي تسنح في القلب من الالتفات الي الاسباب، واما لغير ذلك).
واليقين احوال ودرجات، ومن درجاته ما عبر عنه المءلف  رحمه الله  بقوله: (واليقين قد يصير في قوته والتمسك به ككشف الغطاء) اي: يصير المخبر به لقلوبهم كالمرءي لعيونهم، فنسبة الايمان بالغيب حينءذ الي القلب: كنسبة المرءي الي العين، وهذه الدرجة سماها ابن القيم  رحمه الله : يقين المكاشفة.
انظر: مدارج السالكين (/   ).
(¬) لم اقف عليه فيما بحثت فيه. وقد قال ابن القيم في مدارج السالكين (/ ): (وليس هذا من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من قول علي ...)، وذكر انه لعامر بن عبد قيس، وعزاه في موضع اخر (ص ) الي بعض السلف.
(¬) في (ظ) و (ن): المخبر عنه بشء وليست في (ص).
(¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة، باب: تحريم خاتم الذهب علي الرجال (/ ) رقم () من حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه فطرحه، وقال: "يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده"، فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به، قال: لا والله! لا اخذه ابدا، وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في (ظ) و (ن): (الا لان).
(¬) استدلال المءلف  رحمه الله  بهذه الاحاديث علي ان المغيبات تصير يقينا بعيد الي حد ما، فالرجل استجاب وامتثل لنهي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ورفض الانتفاع به، وعلل عدم اخذه بان =

:

= الرسول  صلي الله عليه وسلم  طرحه، فكيف ياخذه؟، فهذا المثال استدلالا الي الاستجابة والامتثال والسمع والطاعة اقرب منه الي اليقين.
قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم (/ ) معلقا علي هذا الحديث بقوله: (واما قول صاحب هذا الخاتم حين قالوا له خذه: لا اخذه وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففيه المبالغة في امتثال امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجتناب نهيه، وعدم الترخص فيه بالتاويلات الضعيفة).
(¬) في (ظ) و (ن): (معاملة).
(¬) ابشارهم: من بشرت الرجل ابشره اذا افرحته، وبشر يبشر اذا فرح، وابشر الرجل: فرح. واصل هذا كله ان بشرة الانسان تنبسط عند السرور، ومن هذا قولهم: فلان يلقاني ببشر، اي: بوجه منبسط. والابشار : هو ظاهر جلد الانسان.
انظر: لسان العرب (/ )، والقاموس المحيط (/   ).
(¬) الاكمه: هو الذي يولد اعمي، وفي التنزيل العزيز: {وتبرء الاكمه}، واصله من الكمه، وهو العمي الذي يولد به الانسان. وكمه بصره بالكسر كمها، وهو اكمه؛ اذا اعترته ظلمة تطمس عليه. وقيل: الاكمه: الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل. وقيل: هو الاعمي الذي لا يبصر فيتحير، ويتردد.
انظر: لسان العرب (/   )، والقاموس المحيط (/   ).
(¬) القاءل: ذو الرمة، وهو في ديوانه (ص )، والبيت من بحر البسيط التام، المخبون عروضه وضربه، ووزنه:
مفعلن فعلن مستفعلن فعلن ... مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن

:

(¬) في (ظ) و (ن): (يعتقد).
(¬) في (ص) و (ن): (الموجود)، وفي (ظ) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (يعتقد).
(¬) كما في قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ()} [البقرة: ]، وقوله عز وجل: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا} [النساء: ].
(¬) في (ص): (مركن)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) كلام المءلف  رحمه الله  هنا موافق لمذهب اهل السنة والجماعة؛ اذ هو متجه الي ثبوت الامر والنهي والتحليل والتحريم بالشرع لا بالعقل، وليس متجها لثبوت الحسن والقبح في الافعال.
واما مسالة التحسين والتقبيح العقليين فقد تنازع الناس فيها علي اقوال: ما بين مثبت وناف لها، وذكر النزاع فيها شيخ الاسلام ابن تيمية في: منهاج السنة (/   )، والرد علي المنطقيين (ص   ) والفتاوي (/   )، ودرء التعارض (/   )، وذكرها ابن النجار الحنبلي في شرح الكوكب المنير (/   )، وبدر الدين الزركشي في البحر المحيط (/ ).
وهم في الجملة علي ثلاثة اراء:
(ا)  القول بانهما عقليان، وانهما يدركان عن طريق العقل، هو قول المعتزلة ومن تابعها، قالوا باثبات الحسن والقبح العقليين في افعال الله وافعال العباد، وانهما ذاتيان، علي خلاف بينهم في جهتهما، وان الثواب والعقاب يعرف ويدرك بالعقل قبل الشرع، وبالتالي قالوا بالوجوب العقلي علي الله، وان ما حسن وقبح من العباد حسن وقبح من الله.
انظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار (ص   )، والمحيط بالتكليف (ص )، والمختصر في اصول الدين للقاضي عبد الجبار (/ ) ضمن كتاب: رساءل في العدل والتوحيد، والمعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري (/   )، مناهج الادلة لابن رشد (ص   )، والمعتزلة لزهدي جار الله (ص )، والمعتزلة واصولهم الخمسة للمعتق (ص ).
(ب)  القول بانهما شرعيان لا عقليان، وان الحسن والقبح يثبتان بالشرع لا بالعقل، هو قول النفاة من الاشاعرة ومن تبعهم كابن حزم، فالحسن والقبح بمعني كون الفعل يتعلق به المدح او الذم عاجلا، والثواب والعقاب اجلا، نفوا ان يكون بهذا المعني عقليا.
قال الباقلاني في الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به (ص   ): وجميع قواعد الشرع تدل علي ان الحسن: ما حسنه الشرع وجوزه وسوغه، =

:

= والقبيح: ما قبحه الشرع وحرمه، ومنع منه، لا من حيث الصورة.
وانظر: اللمع لابي الحسن الاشعري (ص   )، والارشاد للجويني (ص )، والاقتصاد للغزالي (ص )، والاربعين للرازي (/ )، والمواقف للايجي (ص )، وشرح المقاصد للتفتازاني (/   )، ومحصل افكار المتقدمين والمتاخرين للرازي (ص )، والفصل لابن حزم (/ )، وابن حزم وموقفه من الالهيات للحمد (ص ).
(ج)  اما اهل السنة والجماعة فقالوا بالتحسين والتقبيح العقليين خلافا للنفاة، وان بعض الاشياء حسنة في نفسها، وبعض الاشياء قبيحة في نفسها، ولكن لا يوجبون شيءا علي المكلف قبل ورود الشرع، والثواب والعقاب عندهم متوقف علي بعثة الرسل خلافا للمعتزلة، كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
انظر: مفتاح دار السعادة لابن القيم (ص )، وكذلك مدارج السالكين (/   )، والفتاوي (/   )، والرد علي المنطقيين (ص   )، والحكمة والتعليل للمدخلي (ص   ).
(¬) في (ظ): (علي) بدون واو.
(¬) (نبيه) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) التعطيل: لغة: الخلو والفراغ والترك، قال تعالي: {وبءر معطلة} [الحج: ]، اي: فارغة ومتروكة وخالية، والمراة العطلي: الخالية من الحلي، كما في لسان العرب (/ )، والصحاح (ص ). قال الراغب: (ويقال لمن يجعل العالم بزعمه فارغا عن صانع اتقنه وزينه معطل) المفردات (ص ).
والمراد بالتعطيل هنا: نفي وانكار الاسماء والصفات عن الله  سبحانه وتعالي ، سواء كان ذلك كليا او جزءيا، ولذلك فقد سمي السلف نفاة ذلك معطلة؛ لان حقيقة قولهم تعطيل ذات الله. =

:

= انظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، ودرء التعارض (/ ) وما بعدها.
(¬) في (ظ) و (ن): (وابيانها).

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) الفرق بين القديم والازلي: هو ان الازل اعم من حيث الاطلاق، والقدم اخص من حيث الاطلاق.
قال السفاريني في لوامع الانوار (/ ): (القديم اخص من الازلي؛ لان القديم موجود لا ابتداء لوجوده، والازلي ما لا ابتداء له وجوديا كان او عدميا، فكل قديم ازلي ولا عكس)، وقال في (ص ) مبينا فرقا اخر وهو: (ان القديم يستحيل ان يلحقه تغير او زوال بخلاف الازلي؛ الذي ليس بقديم كقدم الحوادث المنقطع بوجودها). وانظر الفرق بينهما في: رحلة الحج الي بيت الله الحرام للشنقيطي (ص ).
واطلاق القديم والازلي علي الله باعتبار انهما من اسماءه لا يصح؛ لانه لم يرد فيهما دليل، اما اذا اطلقا من باب الاخبار فانه يصح؛ لان هذا الباب اوسع من باب الاسماء والصفات.
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، وبداءع الفواءد (/ )، وشرح العقيدة السفارينية لابن مانع (ص   ).
(¬) سرمدي: من السرمد، وهو الداءم الذي لا ينقطع، وقيل هو: دوام الزمان، اتصاله من ليل او نهار، وليل سرمد: طويل. انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
اما اطلاق الداءم السرمدي علي الله بانه من اسماءه  عز وجل  فهذا لا يصح؛ لان اسماء الله توقيفية، تقف في ثبوتها علي النص، ولم يرد دليل يثبت ذلك، اما اطلاقهما علي الله =

:

= من باب الاخبار فانه يصح، والاكمل ان يقال: (الحي)، بدل: الداءم السرمدي.
(¬) في (ظ) و (ن): (حادثون).
(¬) في (ظ) و (ن): (الصلاة).
(¬) اخرجه مسلم في القدر، باب: حجاج ادم وموسي  عليهما السلام  (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة بلفظه، اثناء حديث محاجة ادم وموسي  عليهما السلام ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احتج ادم وموسي  عليهما السلام  عند ربهما فحج ادم موسي، قال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته واسكنك في جنته ... " الحديث.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ )، وفي الاوسط (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن عمرو بنحوه اثناء حديث طويل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملاءكة قالت: يا ربنا اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها ويشربون ويلبسون، ونحن نسبح بحمدك ولا ناكل ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة، فقال: لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان". قال الهيثمي في المجمع (/ ): (وفيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، وهو كذاب متروك، وفي سند الاوسط طلحة بن يزيد، وهو كذاب ايضا).
واخرجه عبد الله بن احمد في السنة (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات (/  رقم )، وفي شعب الايمان (/  رقم ) من طريق عروة بن رويم، عن الانصاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ... فذكره بنحوه.
قال البيهقي في الشعب (/ ): (في ثبوته نظر). =

:

= والانصاري هذا لا يدري من هو، وفي بعض طرقه عند البيهقي في الاسماء والصفات (/  رقم ): جابر بن عبد الله الانصاري.
وذكره شارح الطحاوية عن عبد الله بن عمر، وقال: اخرجه الطبراني واخرجه عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل عن عروة بن رويم، الا ان الشارح اعلهما سندا ومتنا. انظر: شرح العقيدة الطحاوية تخريج الالباني (ص   )، وتعقبه احمد شاكر في اعلاله طريق عبد الله بن الامام احمد، فقال بعد ان ذكره باسناده عن عروة بن رويم يقول: اخبرني الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: "فهذا اسناد ظاهر الصحة ايضا، وان لم استطع ان اجزم بذلك؛ لان عروة بن رويم لم يصرح فيه بان الانصاري الذي حدثه به صحابي، فجهالة الصحابي لا تضر، وهو يروي عن انس بن مالك الانصاري؛ فان يكنه يكن الاسناد صحيحا، وهذا محتمل جدا، وان كنت لا اقطع به". انظر: شرح العقيدة الطحاوية تخريج احمد شاكر (ص   ).
واخرجه الدارمي في نقضه علي بشر المريسي (/   ) عن عبد الله بن عمرو، وصحح الذهبي اسناد الدارمي كما في العلو (ص )، وصححه ابن تيمية في السبعينية (ص )، وجزم بصحته ابن القيم كما في مختصر الصواعق المرسلة (/ ).
(¬) رواه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) مرسلا عن عبد الله بن الحارث، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله  عز وجل  خلق ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده، ثم قال: وعزتي لا يسكنها مدمن خمر، ولا ديوث"، ورواه ابو نعيم في صفة الجنة برقم ()، وورد موقوفا عن ابن عمر في المستدرك للحاكم (/ ) وصححه، ووافقه الذهبي، وورد موقوفا عن جابر في مصنف ابن ابي شيبة (/ )، والسنة لعبد الله بن احمد برقم ()، كما ورد هذا الحديث في كتب الحديث علي ثلاثة اطراف:
اما الطرف الاول، وهو قوله: "خلق الله الفردوس بيده"، فاخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية رقم ()، وتمام في الفواءد (/ ) رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/   )، وابو اسماعيل الهروي في الاربعين في دلاءل التوحيد رقم =

:

= ()، والديلمي في مسند الفردوس كما في الضعيفة للالباني
(/ ) من حديث انس بلفظ: "ان الله تعالي بني الفردوس بيده، وحظرها علي كل مشرك ومدمن خمر".
وضعفه الالباني كما في الضعيفة (/ ) رقم ().
واما الطرف الثاني، وهو قوله: "خلق جنة عدن بيده"، فاخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة علي بن عاصم، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم ()، والخطيب في تاريخه (/ ) من حديث انس بلفظ: "خلق الله جنة عدن وغرس اشجارها بيده، فقال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون". قال الحاكم: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه)، وتعقبه الذهبي بقوله: (بل ضعيف).
ورواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وفي الاوسط (/ ) رقم () من حديث ابن عباس بنحوه.
وضعفه الالباني كما في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم ().
واما الطرف الثالث، وهو قوله: "وكتب التوراة لموسي بيده".
اخرجه الدارقطني في الصفات رقم ()، وابو نعيم في صفة الجنة (/ ) رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) رقم () من طريق عبد الله بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه عبد الله بن الحارث بن نوفل بلفظ: "خلق الله  عز وجل  ثلاثة اشياء بيده، خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده"، قال البيهقي: (هذا مرسل).
قلت: لان عبد الله بن الحارث تابعي، وليست له صحبة كما في جامع التحصيل (ص )، ثم ان الاسناد اليه ضعيف.
وكتابة الله تعالي التوراة لموسي  عليه السلام  بيده، وردت فيها احاديث صحيحة، منها: حديث محاجة ادم وموسي  عليهما السلام  وفيه: "وخط لك بيده"، يعني: التوراة، اخرجه البخاري في القدر، باب: تحاج ادم وموسي عند الله (/ ) رقم ()، ومسلم في القدر ايضا، باب: حجاج ادم وموسي  عليهما السلام  (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة مطولا، وفيه: " ... وخط لك بيده ... "، يعني: التوراة.

:

(¬) في (ظ) و (ن): (فيءدي).
(¬) يريد المءلف  رحمه الله  بكلامه هذا الرد علي الممثلة الذين يقولون: ان الله تعالي خاطبنا بما نعقل، ولا نعقل من صفاته سوي ما هو مماثل لصفات خلقه، لا نفي حقيقة اليد والكف والاصابع؛ لاثباته صفات الله تعالي علي التفصيل، كما سياتي.
(¬) في (ظ) و (ن): (تاويله) بدل (حمله).
(¬) التشبيه: اقامة شء مقام شء لصفة جامعة بينهما ذاتية او معنوية. والتشبيه المنفي عن الله هو ما كان وصفه بشء من خصاءص المخلوقين؛ بان يجعل شيءا من صفاته مشبها لصفات المخلوقين، او العكس بان يجعل صفة من صفات المخلوقين مشبهة لصفة من صفات الله تعالي، فالاول كقول اهل البدع: لله يد كايدينا، والثاني كقول النصاري في عيسي، حيث شبهوه بالخالق تعالي، فعبدوه.
انظر: التعريفات للجرجاني (ص )، منهاج السنة (/ )، درء التعارض (/ ).
والصحيح ان التشبيه ليس هو التمثيل؛ اذ بينهما فرق، فالتشبيه انما يكون في بعض الاشياء، وقد لا يكون فيها جميعا، اما التمثيل فانه يكون في جميع الاشياء، فاذا قلت: هذا مثل هذا، فانت تقصد انه مماثل له تماما، لكن اذا قلت: هذا يشبه هذا، فانت تقصد ان بينهما شبها وبينهما ايضا فرقا.
انظر: بيان تلبيس الجهمية (/ )، والصفدية (/ ).
(¬) في (ص): (ذلك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) التاويل في اللغة: مصدر من التفعيل من ال يءول بمعني الاصلاح، وقيل: هو تفسير الكلام، ورجوع الشء الي اصله، ورد الحكم الي اهله، لسان العرب (/ ).
اما التاويل اصطلاحا فله ثلاثة معان:
الاول: بمعني الحقيقة التي يءول اليها الشء، فتاويل صفات الله اي حقيقة صفات =

:

= الله، وتاويل الرءيا، اي: حقيقة الرءيا، كما اخبر الله عن يوسف عليه الصلاة والسلام انه قال: {ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [يوسف: ].
الثاني: بمعني التفسير والبيان، فيقول القاءل: تاويل الاية كذا، اي: تفسيرها وبيانها كذا، وهذا منهج الامام محمد بن جرير الطبري في تفسيره.
الثالث: بمعني صرف اللفظ من الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به. وهذا النوع الثالث هو المشتهر عند كثير من اهل اصول الفقه وغيرهم؛ فان كان الدليل المقترن به صحيحا، والصارف عن المعني الراجح الي المرجوح صحيحا، ففي هذه الحالة يكون التاويل صحيحا. اما اذا كان التاويل لغير دليل، او كان مخالفا للدليل، فهذا هو التاويل الباطل الذي قصده المءلف، وهو الذي يعنيه المتكلمون بانه: صرف اللفظ عن ظاهره وحقيقته الي مجازه وما يخالف ظاهره. انظر: التدمرية (ص )، ودرء التعارض (/ )، (/ )، ومجموع الفتاوي (/ )، (/ )، والصواعق المرسلة (/ ).
والمءولة: لهم في مذهب التاويل طريقان:
الاولي: ان ما يفضي الي التجسيم والحدوث  علي حد زعمهم  اولوا معناه، ولم يثبتوه لله  سبحانه وتعالي  كالاستواء، والكلام، واليد، والكف، والاصابع، والقدم، والساق، وغيرها من صفات الذات والافعال. والثانية: تاويل ما لا يدل علي اثباته العقل. انظر: توضيح المقاصد لابن عيسي (/ )، وشرح القصيدة النونية للهراس (/ ).
(¬) المعتزلة: هم اتباع واصل بن عطاء الغزال وعمرو بن عبيد، سموا بذلك لاعتزالهم الحسن البصري لما اختلفوا معه في حكم مرتكب الكبيرة، فاعتزلوا عن مجلسه في المسجد، ومذهبهم في الجملة يقوم علي الاصول الخمسة، وهي: العدل، والتوحيد، والمنزلة بين المنزلتين، وانفاذ الوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد ستروا تحت كل واحد منها جملة من المعاني الباطلة؛ التي تخالف مفهومها الشرعي.
انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل للشهرستاني (/ )، والملل والنحل للبغدادي (ص )، ومقالات الاسلاميين (ص )، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص ).
(¬) الجهمية: هم اتباع جهم بن صفوان؛ الذي قتله سلم بن احوز سنة  ه، وهم =

:

= ينفون عن الله جميع الاسماء والصفات، ويقولون بالجبر في القدر، وهم من غالية المرجءة في الايمان، اذ الايمان عند جهم هو مجرد المعرفة، وقد اجمع السلف علي تكفيرهم.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل للشهرستاني (/ )، والملل والنحل للبغدادي (ص )، والبرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص ).
(¬) في (ص): (بكسف)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) التحريف: هو العدول بالكلام عن وجهه وصوابه الي غيره، وهو نوعان: تحريف اللفظ وهو تبديله، وتحريف المعني وهو صرف اللفظ عنه الي غيره مع بقاء صورة اللفظ، اما الاول  تحريف اللفظ  فمثاله نصب اسم الجلالة بدل رفعه في قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، واما الثاني  تحريف المعني  فمثاله قولهم: (استوي) في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] , بمعني: استولي.
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، والصواعق المرسلة (/ )، (/ )، وشرح العقيدة الواسطية لمحمد خليل الهراس (ص )، ومعارج القبول (/ ).
(¬) من قوله: (او نقول: المراد النعمتين او القوتين) والي قوله: (لسلوك التوحيد والتنزيه) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): [والعزة] وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): [له] وليست في (ص).
(¬) من قوله: (فاذا نطق الكتاب العزيز) والي نهاية الفصل نقله المءلف بتصرف من: عقيدة السلف (ص ).

:

(¬) قال شارح الطحاوية في معني الوهم: (اي توهم ان الله تعالي يري علي صفة كذا، فيتوهم تشبيها، ثم بعد هذا التوهم ان اثبت ما توهمه من الوصف فهو مشبه، وان نفي الرءية من اصلها لاجل ذلك التوهم فهو جاحد معطل، بل الواجب دفع ذلك الوهم وحده، ولا يعم بنفيه الحق والباطل، فينفيهما ردا علي من اثبت الباطل، بل الواجب رد الباطل، واثبات الحق). شرح العقيدة الطحاوية (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (او تاويل).
(¬) قال شارح الطحاوية في معني (او تاولها بفهم): (اي: ادعي انه فهم لها تاويلا يخالف ظاهرها، وما يفهمه كل عربي من معناها، فانه قد صار اصطلاح المتاخرين في معني التاويل: انه صرف اللفظ عن ظاهره، وبهذا تسلط المحرفون علي النصوص، وقالوا: نحن نءول ما يخالف قولنا، فسموا التحريف تاويلا، تزيينا له، وزخرفة ليقبل). شرح العقيدة الطحاوية (/ ).
(¬) في (ص): (وتركة لزوم)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: (لتعاليه سبحانه) نقله المءلف بتصرف يسير من متن العقيدة الطحاوية (ص ).

:

(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (لا تحويه) بدون واو.
(¬) قوله: (لتعاليه عن الحدود والغايات والاركان والاعضاء والادوات، ولا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات)؛ هذه العبارة الفاظها مجملة، لم يرد فيها نص بالاثبات او النفي، وبالتالي فان منهج السلف فيها هو التفصيل من حيث المعني، فان كان حقا قبل، وعبر عنه باللفظ الشرعي وان كان باطلا رد.
قال ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (/ ) معلقا علي هذه العبارة: (فالواجب ان ينظر في هذا الباب، اعني باب الصفات، فما اثبته الله ورسوله اثبتناه، وما نفاه الله ورسوله نفيناه، والالفاظ التي ورد بها النص يعتصم بها في الاثبات والنفي، فنثبت ما اثبته الله ورسوله من الالفاظ والمعاني، وننفي ما نفته نصوصها من الالفاظ والمعاني.
واما الالفاظ التي لم يرد نفيها ولا اثباتها، لا تطلق حتي ينظر في مقصود قاءلها، فان كان معني صحيحا، قبل، لكن ينبغي التعبير بالفاظ النصوص دون الالفاظ المجملة الا عند الحاجة).
وقال ابن مانع في حاشيته علي عقيدة الطحاوي (ص ) معلقا علي هذه الالفاظ: (ولكن هذه الكلمات مجملة مبهمة، وليست من الالفاظ المتعارفة عند اهل السنة والجماعة، والرد عليهم بنصوص الكتاب والسنة احق واولي من ذكر الفاظ توهم خلاف الصواب، ففي قوله تعالي: {كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، رد علي المشبهة والمعطلة، فلا ينبغي لطالب الحق الالتفات الي مثل هذه الالفاظ، ولا التعويل عليها).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (واكرمه الله بما شاء).
(¬) نقله المءلف بالنص من متن العقيدة الطحاوية (ص   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (وما).
(¬) من قوله: (والعرش والكرسي حق) والي (ايمانا وتصديقا وتسليما) نقله المءلف بتصرف من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) رءية الله في المنام جاءزة في الدنيا للانبياء وغيرهم من المءمنين كما ذكرها المءلف، وهذه الرءيا تكون بحسب ما يقوم بقلب المءمن من الايمان، (ولا يجوز ان يعتقد ان الله في نفسه، مثل ما راي في المنام، فان ساءر ما يري في المنام لا يجب ان يكون مماثلا، ولكن لا بد ان تكون الصورة التي راه فيها مناسبة ومشابهة لاعتقاده بربه، فان كان ايمانه واعتقاده مطابقا اتي من الصور وسمع من الكلام ما يناسب ذلك، والا كان بالعكس) كما ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ).
وقال ايضا في الوصية الكبري ضمن الفتاوي (/ ): (وقد يري المءمن ربه في المنام في صور متنوعة علي قدر ايمانه ويقينه؛ فاذا كان ايمانه صحيحا لم يره الا في صورة حسنة، واذا كان في ايمانه نقص راي ما يشبه ايمانه)، وانظر رءية الله تعالي وتحقيق الكلام فيها لاحمد ال حمد (ص ).
(¬) هو العلامة القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي الاندلسي ثم السبتي المالكي. ولد سنة  ه، وتبحر في جميع العلوم، وجمع والف وسارت بتصانيفه الركبان، واشتهر اسمه في الافاق ومن تصانيفه: الاكمال في شرح صحيح مسلم، ومشارق الانوار، وترتيب المدارك، والشفا بتعريف حقوق المصطفي، توفي سنة  ه. انظر: الديباج المذهب لابن فرحون (ص )، وشجرة النور الزكية لمخلوف (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: اكمال المعلم بفواءد مسلم للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) في (ص): (لو) والصواب ما اثبته من (ظ) و (ن).
(¬) لعل جواب لو الشرطية (لو راه) هو: (لان ذلك المرءي غير ذات الله).
(¬) في (ص): (لا يليق)، وفي (ظ) و (ن) واكمال المعلم ما اثبته.
(¬) في اكمال المعلم: (للتحقيق ان ذات المرءي ...).
(¬) (سبحانه) ليست في اكمال المعلم.
(¬) لفظ الجسم من الالفاظ المجملة التي يحتاج في اثباتها او نفيها عن الله تعالي الي تفصيل؛ من حيث المعني، مع التوقف في اللفظ، فان كان المعني حقا قبل وعبر عنه باللفظ الشرعي، وان كان باطلا رد  كما سبق .
وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية ان هذه الرءيا لا نقص يتعلق بالله  سبحانه وتعالي  فيها ، وانما ذلك بحسب حال الراءي، حيث قال في بيان تلبيس الجهمية (/   ): (وليس في رءية الله في المنام نقص ولا عيب يتعلق به  سبحانه وتعالي ، وانما ذلك بحسب حال الراءي وصحة ايمانه وفساده، واستقامة حاله وانحرافه. وقول من يقول ما خطر بالبال او دار في الخيال فالله بخلافه، ونحو ذلك اذا حمل علي مثل هذا كان محملا صحيحا، فلا نعتقد ان ما تخيله الانسان في منامه او يقظته من الصور ان الله في نفسه مثل ذلك، فانه ليس هو في نفسه مثل ذلك، بل نفس الجن والملاءكة لا يتصورها الانسان ويتخيلها علي حقيقتها، بل هي علي خلاف ما يتخيله ويتصوره في منامه ويقظته، وان كان ما راه مناسبا مشابها لها؛ فالله تعالي اجل واعظم).
(¬) في اكمال المعلم: (ولا اختلاف في الحالات).
(¬) قال القاضي عياض في الاكمال: (بخلاف رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم، فكانت رءيته تعالي في النوم من انواع الرءيا من التمثيل والتخيل).
(¬) نقله المءلف بالنص من اكمال المعلم بفواءد مسلم للقاضي عياض (/ )، وفي نفس الموضع ذكر القاضي عياض اتفاق العلماء علي جواز رءية الله مناما في الدنيا.

:

(¬) في (ظ) و (ن): (قال).
(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم البصري ثم البغدادي، ابن الباقلاني، صاحب التصانيف، وكان يضرب بفهمه وذكاءه المثل، وهو من اعلام المذهب الاشعري، توفي سنة  ه.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص ).
(¬) في اكمال المعلم: (قال القاضي ابو بكر: رءية الله تعالي في النوم اوهام وخواطر في القلب بامثال لا تليق به بالحقيقة، ويتعالي سبحانه عنها، وهي دلالات الراءي علي امور مما كان او يكون كساءر المرءيات).
(¬) نقله المءلف من اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).
(¬) قول المءلف في الرءية: (وهو قول عاءشة، والمشهور عن ابن مسعود، وابي هريرة قالوا: انما راي جبريل)، وتخريجه علي النحو الاتي:
ا  اما قول عاءشة، فاخرجه مسلم في الايمان، باب معني قول الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري} (/ ) رقم () من طريق مسروق عن عاءشة قالت: (من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية) فقال لها مسروق: الم يقل الله  عز وجل : {ولقد راه بالافق المبين} وقال: {ولقد راه نزلة اخري}، فقالت: انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما هو جبريل".
ب  واما قول ابن مسعود، فاخرجه مسلم ايضا في الايمان، باب في ذكر سدرة المنتهي (/ ) رقم () من طريق زر بن حبيش، عن عبد الله قال: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راي جبريل.

:

= واصرح من ذلك ما رواه النساءي كما في الفتح (/ ) من طريق عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود قال: (ابصر جبريل، ولم يبصر ربه).
ج  واما قول ابي هريرة، فاخرجه مسلم ايضا في الايمان، باب معني قول الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري} (/ ) رقم () قال: (راي جبريل).
(¬) قال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ): (ومن روي عنه  اي ابن عباس  انه راه بالبصر فقد اغرب، فانه لا يصح في ذلك شء عن الصحابة  رضي الله عنهم ).
والصحيح عن ابن عباس  كما سياتي  انه قال: (راه بقلبه).
(¬) هو ابو محمد عطاء بن ابي رباح اسلم القرشي مولاهم، المكي الاسود، مفتي اهل مكة ومحدثهم، ولد في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر. وكان اسود مفلفلا فصيحا كثير العلم، قال ابو حنيفة: ما رايت احدا افضل من عطاء. وقال ابن عباس: يا اهل مكة تجتمعون علي وعندكم عطاء؟. مات في رمضان سنة  ه علي الاصح، وقيل: سنة  ه بمكة.
انظر: الطبقات الكبري (/ )، وتهذيب الكمال للمزي (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ ).
(¬) قول المءلف: (وقال عطاء: راه بقلبه)، نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (/ ) حيث قال: (وروي عطاء عنه  اي: ابن عباس  انه راه بقلبه). وهذا الاثر اخرجه مسلم في الايمان، باب قول الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري} (/ ) رقم () من طريق عطاء، عن ابن عباس بلفظه.
(¬) هو رفيع بن مهران البصري، ابو العالية الرياحي، الفقيه المقرء، مولي امراة من بني رياح  بطن من تميم  قال ابو بكر بن ابي داود: ليس احد بعد الصحابة اعلم بالقران من ابي العالية، ثم سعيد بن جبير. مات سنة  ه علي الصحيح، وقيل سنة  ه. انظر: طبقات علماء الحديث (/ )، وتهذيب الكمال للمزي (/ )، والطبقات الكبري (/ ).
(¬) قوله: (وقال ابو العالية: راه بفءاده مرتين)، نقله المءلف عن القاضي عياض في =

:

= الشفا (/ ) بتصرف، حيث قال: (وعن ابي العالية، عنه  اي: ابن عباس : راه بفءاده مرتين).
وهذا الاثر اخرجه مسلم في الايمان، باب قول الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري} (/ ) رقم ()، () من طريق ابي العالية، عن ابن عباس قال: (راه بفءاده مرتين).
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، وعبد الله بن احمد في السنة (/ ) رقم () وابن خزيمة في التوحيد (ص )، والاجري في الشريعة (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابن عباس بلفظه مع تقديم وتاخير، ولم يذكر الحاكم في حديثه الرءية، قال الحاكم: (صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي.
وقال الالباني في ظلال الجنة (/ ): (اسناده صحيح موقوفا).
(¬) في (ص) (وقال)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي مصنف (الحاوي) و (الاقناع) و (ادب الدنيا والدين) وكان اماما في الفقه والاصول والتفسير، بصيرا بالعربية، ولي قضاء بلاد كثيرة، ثم سكن بغداد، وعاش ستا وثمانين سنة، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: طبقات فقهاء الشافعية (/ )، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وكلمه).
(¬) من قوله: (ورءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه  عز وجل  في اليقظة) والي نهاية قول الماوردي: (وكلم موسي مرتين)، نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن) والشفا، وليست في (ص).
(¬) في الشفا: (ومحال ان يجهل نبي ما يجوز علي الله وما لا يجوز عليه).
(¬) في (ص): (علم)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا، وليست في (ص).
(¬) قوله: (اذ كل موجود فرءيته جاءزة غير مستحيلة) هو دليل عقلي ضعيف علي جواز الرءية، ويلزمه لوازم فاسدة؛ لاتباعه طريقة الوجود المجرد المحض، فمثلا الهواء موجود لكنه لا يري، وكذلك الاصوات والرواءح موجودة ولكن لا تري، وبالتالي فلا يصلح ان يكون الوجود المجرد مصححا للرءية، اذ المصحح للرءية امور وجودية، لا ان لكل موجود تصح رءيته، وهو قول السلف، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ): (ومعلوم ان الرءية تتعلق بالموجود دون المعدوم، ومعلوم اما امر وجودي محض لا يسيطر فيها امر عدمي، كالذوق الذي يتضمن استحالة شء من المذوق، وكالاكل والشرب الذي يتضمن استحالة الماكول والمشروب، ودخوله في مواضع من الاكل والشارب، وذلك لا يكون الا عن استحالة وخلق. واذا كانت امرا وجوديا محضا ولا تتعلق الا بموجود، فالمصحح لها الفارق بين ما يمكن رءيته وما لا يمكن رءيته: اما ان يكون وجودا محضا، او متضمنا امرا عدميا، والثاني باطل؛ لان العدم لا يكون له تاثير في الوجود المحض، =

:

= فلا يكون سببا له، ولا يكون ايضا شرطا او جزءا من السبب الا ان يتضمن وجودا، فيكون ذلك الوجود هو المءثر في الوجود، ويكون ذلك العدم دليلا عليه ومستلزما له ونحو ذلك. وهذا من الامور البينة عند التامل)، وقال ايضا  رحمه الله  في الرسالة الاكملية ضمن الفتاوي (/ ): (واكثر مثبتي الرءية لم يجعلوا مجرد الوجود هو المصحح للرءية، بل قالوا: ان المقتضي امور وجودية، لا ان كل موجود تصح رءيته، وبين الامرين فرق؛ فان الثاني يستلزم رءية كل موجود؛ بخلاف الاول، واذا كان المصحح للرءية هي امور وجودية لا يشترط فيها امور عدمية، فما كان احق بالوجود وابعد عن العدم كان احق بان تجوز رءيته).
وانظر: التدمرية (ص )، ومنهاج السنة النبوية (/ )، ودرء التعارض (/ )، ورءية الله تعالي وتحقيق الكلام فيها لاحمد ال حمد (ص ).
(¬) (عليه) ليست في (ظ) و (ن) والشفا.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في التدمرية (ص ): (وكذلك قوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، انما نفي الادراك الذي هو الاحاطة، كما قاله اكثر العلماء. ولم ينف مجرد الرءية، لان المعدوم لا يري، وليس في كونه لا يري مدح، اذ لو كان كذلك لكان المعدوم ممدوحا، وانما المدح في كونه لا يحاط به وان رءي، كما انه لا يحاط به وان علم، فكما انه اذا علم لا يحاط به علما، فكذلك اذا رءي لا يحاط به رءية. فكان في نفي الادراك من اثبات عظمته ما يكون مدحا وصفة كمال، وكان ذلك دليلا علي اثبات الرءية لا علي نفيها، لكنه دليل علي اثبات الرءية مع عدم الاحاطة، وهذا هو الحق الذي اتفق عليه سلف الامة واءمتها).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا تدركه الابصار ابصار الكفار).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا يدركه).
(¬) (اي) ليست في (ظ) و (ن) والشفا.
(¬) في الشفا: (وقد قيل ...).

:

(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري (/   )، وفتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) في (ص): (لا يقتضي)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) وفي (ظ) و (ن): (عرضا).
(¬) في (ص): (وكذلك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، وفقيه الامة ابو عبد الله الاصبحي المدني، امام دار الهجرة، قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟، قال: مالك اثبت في كل شء. عاش مالك ستا وثمانين سنة، ولد سنة  ه، ومات سنة  ه. انظر: طبقات علماء الحديث (/ )، وتهذيب الكمال للمزي (/ )، وترتيب المدارك للقاضي عياض (/ ).
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ )، وذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك (/ )، والشفا (/ )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من قوله: (ومنع بعضهم الرءية ...) الي: (... فرءي الباقي بالباقي) نقله المءلف من الشفا للقاضي عياض (/ ) بتصرف.
(¬) قال الدارمي  رحمه الله  في الرد علي الجهمية (ص ): (قال: (لن تراني) في الدنيا؛ =

:

= لان بصر موسي من الابصار التي كتب الله عليها الفناء في الدنيا، فلا تحمل النظر الي نور البقاء، فاذا كان يوم القيامة ركبت الابصار والاسماع للبقاء، فاحتملت النظر الي الله  عز وجل  بما طوقها الله ).
(¬) في (ظ) والشفا: (من شاء).
(¬) في الشفا: (لم تمتنع).
(¬) في الشفا: (وقد تقدم ما ذكر في قوة بصر موسي ومحمد ...).
(¬) في (ظ) و (ن): (ونفود).
(¬) في (ن): (الادراك).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (بعينه).
(¬) مسالة رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه  عز وجل  من المساءل التي وقع فيها الخلاف بين اهل السنة والجماعة.
(¬) في (ظ) و (ن): (فقال)
(¬) اخرج اللفظين مسلم في الايمان، باب في قوله  عليه السلام  نور اني اراه، وفي قوله: رايت نورا (/ ) رقم () من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .
اما الاول فعن عبد الله بن شقيق قال: قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالته، =

:

= فقال: عن اي شء كنت تساله؟ قال: كنت اساله هل رايت ربك؟ قال ابو ذر: قد سالت، فقال: "رايت نورا". واما الثاني فعن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل رايت ربك؟ قال: "نور اني اراه".
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب في قوله  عليه السلام : "ان الله لا ينام"، وفي قوله: "حجابه النور" (/   ) رقم () من حديث ابي موسي بلفظه، قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات فقال: "ان الله  عز وجل  لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور"، وفي رواية ابي بكر: "النار، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه".
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب معني قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} (/ ) رقم ()، من حديث ابن عباس في قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بفءاده مرتين.
(¬) اختلفت اقوال السلف من الصحابة والتابعين واتباعهم في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه ليلة المعراج، وهي في مجملها علي ثلاثة اضرب:
الاول: اقوال تثبت الرءية مطلقا.
الثاني: اقوال تنفي الرءية مطلقا.
الثالث: اقوال تقيد الرءية بالرءية القلبية لا البصرية.
ومن ثم اختلف اهل العلم بعدهم في تحرير اقوالهم علي مذهبين:
المذهب الاول: من يري ان الاختلاف بين اقوالهم اختلاف تضاد لا تنوع يوجب الترجيح بينها لا الجمع، واختلف القاءلون بذلك في القول الراجح منها ووجهه.
والمذهب الثاني: من يري ان الاختلاف بين اقوالهم اختلاف تنوع لا تضاد يوجب الجمع لا الترجيح.
والمذهب الثاني هو الصحيح  والله اعلم  واختاره جمع من المحققين منهم شيخ =

:

= الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم، وابن كثير، وابن ابي العز، والسفاريني، والشنقيطي، وغيرهم.
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في مجموع الفتاوي (/   ): "واما الرءية فالذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس انه قال: "راي محمد ربه بفءاده مرتين" وعاءشة انكرت الرءية.
فمن الناس من جمع بينهما فقال: عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس اثبت رءية الفءاد، والالفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة، او مقيدة بالفءاد، تارة يقول: "راي محمد ربه"، وتارة يقول: "راه محمد" ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح انه راه بعينه.
وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه، ولا ثبت ذلك عن احد من الصحابة، ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك، بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل:
كما في صحيح مسلم عن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه" ...
وهذه رءيا الايات؛ لانه اخبر الناس بما راه بعينه ليلة المعراج، فكان ذلك فتنة لهم، حيث صدقه قوم وكذبه قوم، ولم يخبرهم انه راي ربه بعينه، وليس في شء من احاديث المعراج الثابتة ذكر ذلك، ولو كان قد وقع ذلك لذكره كما ذكر ما دونه". انظر: كتاب التوحيد لابن خزيمة (/   )، الرءية للدارقطني (ص   )، شرح اعتقاد اهل السنة (/   )، الحجة في بيان المحجة (/ )، شرح السنة للبغوي (/ )، مجموع الفتاوي (/ ، / ، / )، زاد المعاد (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، العلو للذهبي (/   )، شرح الطحاوية (/   )، فتح الباري (/ )، ضوء الساري الي معرفة رءية الباري لابي شامة (ص )، اقاويل الثقات للكرمي (ص   )، لوامع الانوار البهية (/   )، اضواء البيان (/ )، وللاستزادة: الغنية في مسالة الرءية لابن حجر، رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه للتميمي، رءية الله تعالي وتحقيق الكلام فيها للحمد (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليس في (ص).

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) من قوله: (ليس في الايات نص بالمنع ....) والي: (.... والله الموفق) نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) يضارون: يروي بتشديد الراء وبالتخفيف.
فالتشديد (يضارون) بمعني: لا تتخالفون ولا تتجادلون في صحة النظر اليه؛ لوضوحه، ويقال: اضرني فلان اذا دنا مني دنوا شديدا. واما التخفيف (يضارون) فهو من الضير، لغة في الضر، والمعني فيه كالاول، اي: لا ياتيكم الضر من رءيته. انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ )، وكتاب الايمان من اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).
(¬) يضامون: يروي بتشديد الميم وبالتخفيف.
فالتشديد (يضامون) معناه: لا ينضم بعضكم الي بعض، وتزدحمون وقت النظر اليه. واما التخفيف (يضامون) معناه: لا ينالكم ضيم في رءيته، فيراه بعضكم دون بعض، والضيم: الظلم.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ )، وكتاب الايمان من اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).
(¬) اخرجه البخاري في التوحيد، باب قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (/ ) رقم ()، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما (/ ) رقم () من حديث جرير بن عبد الله بلفظ: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته ... ".
واما لفظ (تضارون)، فاخرجه البخاري في كتاب الرقاق، باب الصراط جسر جهنم (/   ) رقم ()، ومسلم في الايمان، باب معرفة طريق الرءية (/ =

:

= ) رقم () بلفظ: "هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا. قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كذلك ... "، وزاد مسلم: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا، يا رسول الله".
(¬) في (ظ) و (ن): (لا المرءي).
(¬) من قوله (ورءية المءمنين ربهم ..) الي: (... لا للمرءي بالمرءي) نقله المءلف من عقيدة السلف للصابوني بتصرف (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري في التوحيد، باب كلام الرب  عز وجل  يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم (/ ) رقم ()، ومسلم في الزكاة، باب الحث علي الصدقة ... (/ ) رقم () () من حديث عدي بن حاتم بلفظه مطولا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة".
(¬) من قوله: (وهذا عام في الكفار ...) يبدا النقص في (ظ).
(¬) تنازع الناس في الكفار، هل يرون الله  عز وجل  يوم القيامة، ثم يحتجب عنهم؟ ام انهم لا يرونه بالكلية علي ثلاثة اقوال، والراجح عدم ذلك  كما هو ظاهر اختيار المءلف  لان الرءية اعظم نعيم الجنة، ولعموم قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ]، وقيل: يراه المءمنون والمنافقون فقط، دون بقية الكفار، ثم يحتجب عن المنافقين.
وهذه المسالة  رءية الكفار لله تعالي يوم القيامة  ليست من الامور التي تجب فيها المهاجرة والمقاطعة، فان الذين قالوا بما سبق عامتهم من اهل السنة والجماعة، =

:

= ويجب ان لا يهجر من سكت عنها ولم يقل بشء كما ينبغي ان لا يجعلها اهل العلم امتحانا وشعارا يفرقون به بين اهل السنة والمبتدعة، كما ينبغي الا يشغل بها عوام المسلمين.
انظر: مجموع الفتاوي (/   )، (/ )، وحادي الارواح لابن القيم (ص ).
وقال ابن كثير في تفسيره (/ ) في تفسير هذه الاية: (وقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} اي: لهم يوم القيامة منزل ونزل سجين، ثم هم يوم القيامة مع ذلك محجوبون عن رءية ربهم وخالقهم. قال الامام ابو عبد الله الشافعي: وفي هذه الاية دليل علي ان المءمنين يرونه  عز وجل  يومءذ. وهذا الذي قاله الامام الشافعي  رحمه الله  في غاية الحسن، وهو استدلال بمفهوم هذه الاية).
(¬) اختلف العلماء في مسالة حكم وقوع الخلاف في الاصول اختلافا كبيرا، واجملها في الاقوال الاتية:
القول الاول: ان المخطء في الاصول اثم، لانه لا يجوز ولا يصح وقوع الاختلاف فيه، ونسب ذلك لجمهور العلماء.
القول الثاني: ان مخالف ملة الاسلام من المخطءين في الاصول لا اثم عليهم ان كانوا مجتهدين، اما ان كانوا معاندين فالاثم ثابت في حقهم، وهو منسوب =

:

= للجاحظ.
القول الثالث: ان المجتهد المخطء في الاصول معذور اذا كان من المسلمين، وهو منسوب لعبيد الله بن الحسن العنبري، وينسب ايضا الي كثير من السلف واءمة الفتوي.
وما ذكره المءلف  رحمه الله  من ان الخطا في الاصول كفر، دون الخطا في الفروع، امر فيه نظر؛ لعدم انضباطه.
وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ذلك في مجموع الفتاوي (/   ) بقوله: (فانه يقال لمن فرق بين النوعين: ما حد مساءل الاصول التي يكفر المخطء فيها؟ وما الفاصل بينها وبين مساءل الفروع؟ فان قال: مساءل الاصول هي مساءل الاعتقاد، ومساءل الفروع هي مساءل العمل. قيل له: فتنازع الناس في محمد  صلي الله عليه وسلم  هل راي ربه ام لا؟ وفي ان عثمان افضل من علي، ام علي افضل؟ وفي كثير من معاني القران، وتصحيح بعض الاحاديث هي من المساءل الاعتقادية العلمية، ولا كفر فيها بالاتفاق، ووجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج وتحريم الفواحش والخمر هي مساءل عملية، والمنكر لها يكفر بالاتفاق.
وان قال الاصول: هي المساءل القطعية، قيل له كثير من مساءل العمل قطعية، وكثير من مساءل العلم ليست قطعية، وكون المسالة قطعية او ظنية هو من الامور الاضافية، وقد تكون المسالة عند رجل قطعية لظهور الدليل القاطع له، كمن سمع النص من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وتيقن مراده منه، وعند رجل لا تكون ظنية، فضلا عن ان تكون قطعية لعدم بلوغ النص اياه، او لعدم ثبوته عنده، او لعدم تمكنه من العلم بدلالته).
كما ينبغي الاشارة الي ان هناك امورا تعلم من الدين بالضرورة بلا خلاف، وامورا لا تعلم من الدين بالضرورة بلا خلاف، ويبقي بينهما امور ومساءل تختلف حولها الانظار والافهام. ولذلك فانه يمكن ان نقول: ان هذا التعبير  وهو تقسيم الدين الي اصول وفروع يكفر المخطء في الاول دون الثاني  غير دقيق؛ لاننا لا نستطيع ان نضع حدا منضبطا لا يختلف حوله.
وللاستزادة انظر : مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، ومنهاج السنة (/   )، ومختصر الصواعق المرسلة (ص )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وشرح مختصر الروضة =

:

= للطوفي (/ ، )، والتفريق بين الاصول والفروع للدكتور سعد الشثري (/   ).
(¬) بين الغزلي في معيار العلم (ص ) ماهية قياس الغاءب علي الشاهد بقوله: (التمثيل وهو الذي يسميه الفقهاء قياسا، ويسميه المتكلمون رد الغاءب الي الشاهد، ومعناه: ان يوجد حكم في جزء معين واحد فينقل حكمه الي جزء اخر يشابهه بوجه ما)، ثم وضح ذلك بمثال قاءلا: (ومثاله في العقليات ان تقول: السماء حادث لانه جسم قياسا علي النبات والحيوان، وهذه الاجسام التي يشاهد حدوثها ....).
والحق ان هذه عبارة مجملة، منها ما هو حق ومنها ما هو باطل، وفي ذلك يقول ابن تيمية  رحمه الله  في نقض التاسيس (/ ): (قياس الغاءب علي الشاهد باتفاق الامم ينقسم الي حق وباطل، فان لم يتبين ان هذا من الباطل لم يصلح رده بمجرد ذلك). ولقد اشار  رحمه الله  الي اضطراب موقف المتكلمين والفلاسفة من هذه الصورة من صور الاستدلال، فانهم يستعملونها تارة، ويرفضونها تارة. فيستعملونها لاثبات ما يوافقهم من اراء، ويرفضونها اذا استعملها خصمهم فيما يخالفهم من اراء.
يقول ابن تيمية  رحمه الله  في بيان تلبيس الجهمية (/ ): (المتكلمون والفلاسفة كلهم علي اختلاف مقالتهم هم في قياس الغاءب علي الشاهد مضطربون، كل منهم يستعمله فيما يثبته، ويرد علي منازعه ما استعمله في ذلك، وان كان قد استعمل هو في موضع اخر ما هو دونه، وسبب ذلك انهم لم يمشوا علي الصراط المستقيم، بل صار قبوله ورده بحسب القول لا بحسب ما يستحقه القياس العقلي، كما نجدهم ايضا في النصوص الادبية كل منهم يقبل منها ما وافق قوله، ويرد منها ما خالف قوله.
وان كان المردود من الاخبار المقبولة باتفاق اهل العلم بالحديث، والذي قبله من الاحاديث المكذوبة باتفاق اهل العلم والحديث، فحالهم في الاقيسة العقلية كحالهم في النصوص السمعية، لهم في ذلك من التناقض والاضطراب ما لا يحصيه الا رب الارباب.
واما السلف والاءمة فكانوا في ذلك من العدل، والاستقامة ، وموافقة المعقول الصريح والمنقول الصحيح؛ بحال اخر). =

:

= ثم فصل  رحمه الله  في لفظ الغاءب والشاهد، وبين انها الفاظ مجملة وامور اضافية تحتاج الي بيان وتفصيل، ثم قال في الفتاوي (/   ): (فلو قالوا قياس الغيب علي الشهادة لكانت العبارة موافقة، واما قياس الغاءب ففيه مخالفة في ظاهر اللفظ، ولكن موافقة في المعني. فلهذا حصل في اطلاقه التنازع).
فتبين ان شيخ الاسلام  رحمه الله  لا يعترض علي هذا النوع من الاستدلال، بل صححه اذا استوفي شروطه بدليل انه قال ان منه ما هو حق ومنه ما هو باطل. والمنهج الذي يراه هو الاستدلال بالايات وقياس الاولي، فهذا هو منهج الانبياء ومنهج القران. يقول  رحمه الله  في الرد علي المنطقيين (ص ): (ولهذا كانت طريقة الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه  الاستدلال علي الرب تعالي بذكر اياته. وان استعملوا في ذلك القياس استعملوا قياس الاولي، لم يستعملوا قياس شمول تستوي افراده، ولا قياس تمثيل محض. فان الرب تعالي لا مثل له، ولا يجتمع هو وغيره تحت كلي تستوي افراده. بل ما ثبت لغيره من الكمال لا نقص فيه فثبوته له بطريق الاولي، وما تنزه عنه غيره من النقاءص فتنزهه عنه بطريق الاولي؛ ولهذا كانت الاقيسة العقلية البرهانية المذكورة في القران من هذا الباب، كما يذكره في دلاءل ربوبيته والوهيته).
(¬) في (ن): (ففرقت).
(¬) في (ن): (به سبحانه).

:

(¬) في (ن): (القران).
(¬) في (ن): (ومن).
(¬) في (ن): (فهو كافر).
(¬) لعل مقصوده  رحمه الله  قديمة باعتبار نوعها، واما افرادها واحادها فحادثة.
(¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب في القران (/ ) رقم ()، والترمذي في فضاءل القران، باب حرص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي تبليغ القران (/ ) رقم ()، وابن ماجة في مقدمة سننه (/ ) رقم () من حديث جابر بلفظ: "الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي"
قال الترمذي: (هذا حديث غريب صحيح).
وقال الالباني في الصحيحة (/ ) رقم (): (هو علي شرط البخاري).
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: (اتمنعونني ان ابلغ كلام ربي) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).

:

(¬) في (ن): (بان).
(¬) هو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابو عبد شمس، من زعماء قريش، ومن زنادقتها، وادرك الاسلام وهو شيخ هرم، فعاداه وقاوم دعوته، ووصف الرسول  صلي الله عليه وسلم  بانه (ساحر)، هلك بعد الهجرة بثلاثة اشهر، ودفن بالحجون، وهو والد سيف الله خالد بن الوليد.
انظر: الكامل لابن الاثير (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) سبب نزول قوله تعالي: {ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ، ]: اخرج الحاكم في المستدرك (/   )، ومن طريقه البيهقي في دلاءل النبوة (/   ) من طريق عكرمة، عن ابن عباس ان الوليد بن المغيرة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه القران، فكانه رق له، فبلغ ذلك ابا جهل فاتاه فقال: يا عم ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا ليعطوه لك، فانك اتيت محمدا لتعرض لما قبله. قال: قد علمت قريش اني من اكثرها مالا. قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك انك منكر، او انك كاره له. قال: وماذا اقول؟ فوالله ما فيكم رجل اعلم بالشعر مني ولا برجزه ولا بقصيده مني، ولا بشاعر الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، ووالله ان لقوله الذي يقول لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه، مغدق اسفله، وانه ليعلو وما يعلي، وانه ليحطم ما تحته. قال: لا يرضي عنك قومك حتي تقول فيه. قال: فدعني حتي افكر. ففكر. فلما فكر قال: هذا سحر يءثر ياثره عن غيره، فنزلت: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ].
قال الحاكم: (هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط البخاري، ولم يخرجاه)، واقره الذهبي.
واخرجه ابن جرير وابو نعيم في الحلية وعبد الرزاق وابن المنذر عن عكرمة مرسلا، كما في الدر المنثور للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): (بقراءة).

:

(¬) في (ص): (تلي)، وفي (ن) ما اثبته.
(¬) في (ن) وليست في (ص).
(¬) قوله: (وهو الذي تحفظه الصدور .... كله كلام الله وهو القران) فيه رد علي الاشاعرة القاءلين بان القران العربي ليس كلام الله، وانما خلقه في الهواء، او في اللوح المحفوظ، او احدثه جبريل  عليه السلام  او محمد  صلي الله عليه وسلم ، والقاءلين ايضا بان القران المنزل الي الارض ليس هو كلام الله، فما نزل به جبريل  عليه السلام  من المعني واللفظ، وما بلغه محمد  صلي الله عليه وسلم  لامته من المعني واللفظ ليس هو كلام الله، لا حروفه ولا معانيه، بل هو مخلوق عندهم، وانما يقولون هو عبارة عن كلام الله القاءم بالنفس. انظر: موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من الاشاعرة للدكتور عبد الرحمن المحمود (/ ).
(¬) من قوله: (وهو الذي تحفظه الصدور ...)، والي: (.... فهو كافر بالله العظيم) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف للصابوني (ص ).
واقول: لعل الصابوني  رحمه الله  اقتبسه من الاسماعيلي  رحمه الله  في كتابه: اعتقاد اهل السنة، حيث قال الاسماعيلي: (ويقولون: القران كلام الله غير مخلوق وانه كيفما تصرف؛ بقراءة القارء له، وبلفظه، ومحفوظا في الصدور، متلوا بالالسن، مكتوبا في المصاحف؛ غير مخلوق ....).
انظر: كتاب اعتقاد اهل السنة لابي بكر الاسماعيلي (ص ).
(¬) قول السلف: ان القران بدا من الله، يعنون به انه خرج وظهر من الله، وتكلم به، ونقل هذا المعني شيخ الاسلام ابن تيمية في التسعينية (/   ) وساق كلام السلف في ذلك.
(¬) اي: بلا كيفية نعلمها قولا.

:

(¬) الحقيقة هنا تشمل اللفظ والمعني.
(¬) في (ن): (بصفاته).
(¬) من قوله: (منه بدا ..) والي: (.. ليس كالبشر) نقله المءلف بتصرف من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) في (ن): (ونبعت).
(¬) لعل المءلف يقصد بذلك: ان اطلاق الكلام في هذه المسالة من حيث النفي والاثبات بدعة محدثة، لم تكن معروفة في القرون المفضلة، وهذا ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية عندما سءل عن كلام الله: هل هو حرف وصوت ام لا؟. فاجاب: (بان اطلاق الجواب في هذه المسالة نفيا واثباتا خطا، وهي من البدع المولدة، الحادثة بعد المءة الثالثة، ثم قال: والصواب الذي عليه سلف الامة  كالامام احمد والبخاري صاحب الصحيح، في كتاب خلق افعال العباد وغيره وساءر الاءمة قبلهم وبعدهم  اتباع النصوص الثابتة، واجماع سلف الامة، وهو ان القران جميعه كلام الله حروفه ومعانيه، ليس شء من ذلك كلاما لغيره، ولكن انزله علي رسوله ... وان الله تعالي يتكلم بصوت كما جاءت به الاحاديث الصحاح، وليس ذلك كاصوات العباد، لا صوت القارء ولا غيره ...). انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) في (ن): (محرمة).

:

(¬) هو محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر ابو بكر السلمي النيسابوري، الشافعي، الحافظ الحجة، امام الاءمة، ولد سنة  ه، كان صاحب سنة واتباع، وهو صاحب الصحيح، وكتاب التوحيد الذي قرر فيه منهج السلف  رحمه الله ، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والعقد المذهب في طبقات حملة المذهب لابن الملقن (ص )، ومراة الجنان (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ )، وديوان الاسلام لابن الغزي (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (فمن قال ان القران ...).
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (  ) قال: (سمعت الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا الوليد حسان بن محمد يقول: سمعت الامام ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: القران كلام الله ...).
وذكره الذهبي مختصرا في سير اعلام النبلاء (/ ) من طريق ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه عن محمد بن اسحاق بن خزيمة.
وبمثل قول ابن خزيمة قال يحيي بن اكثم: (القران كلام الله، فمن قال: مخلوق؛ يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه). انظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) هو الامام الحافظ الحجة الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الاسماعيلي الشافعي، شيخ الشافعية، ولد  ه، صنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث، ولا خلاف بين العلماء علي امامته وعلمه، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، والعقد المذهب لابن الملقن (ص ) والبداية والنهاية (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في عقيدة السلف: (من) بدون واو.
(¬) عقيدة السلف للصابوني (ص   )، اما نص كلام الاسماعيلي فهو: (ومن قال بخلق اللفظ بالقران يريد به القران فقد قال بخلق القران).
انظر: كتاب اعتقاد اهل السنة لابي بكر الاسماعيلي (ص ).
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد المهدي الطبري، كان من المبرزين في علم الكلام، والقاءمين علي تحقيقه ، وكان متفننا في اصناف العلوم، وكان من اخص تلاميذ ابي الحسن الاشعري صحبه بالبصرة، واخذ عنه، توفي في حدود سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر (ص )، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ) والوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) في (ص): (من)، وفي (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) عقيدة السلف للصابوني (ص ).
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم التميمي ثم الحنظلي، المروزي، المعروف ب: (ابن راهويه)، شيخ المشرق وسيد الحفاظ، قال عنه الامام احمد: (لا اعرف لاسحاق في الدنيا نظيرا)، وقال عنه سعيد بن ذءيب: (ما اعلم علي وجه الارض مثل اسحاق)، مات سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، وطبقات الحنابلة (/ )، ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، والكاشف للذهبي (/ ).
(¬) عقيدة السلف للصابوني (ص   ).

:

(¬) هو محمد بن جرير بن كثير الطبري، ابو جعفر، الامام الحافظ، المءرخ، شيخ المفسرين علي الاطلاق، ولد سنة  ه، جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره كما ذكر ذلك الخطيب البغدادي، له مصنفات كثيرة منها التفسير، والتاريخ، وتهذيب الاثار، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، ومختصر تاريخ دمشق (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وطبقات القراء للذهبي (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وطبقات المفسرين للسيوطي (ص ).
(¬) في صريح السنة: (عن صحابي مضي ولا تابعي قضي، الا ...).
(¬) الغناء: بفتح الغين مع المد: الكفاية، يقال: لا يغني فلان غناء فلان، اي: لا يكفي كفايته.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) في صريح السنة: (... والشفاء، رحمة الله عليه ورضوانه، وفي اتباعه ...).
(¬) في صريح السنة: (قوله لدينا).
(¬) ليست في (ص) ولا في عقيدة السلف، وفي (ن) وصريح السنة ما اثبته.
(¬) هو احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، امام اهل السنة، صاحب المذهب المعروف، واليه تنسب الحنابلة، ولد سنة  ه، كان اماما في الحديث والفقه والزهد، امتحن في زمن المامون والمعتصم والواثق بسبب امتناعه عن القول بخلق القران، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الكمال للمزي (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، والمنتظم لابن الجوزي (/ )، ومختصر تاريخ دمشق (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، ومراة الجنان (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) هو محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، ثم البغدادي، ابو اسماعيل، الامام الحافظ الثقة، ولد بعد سنة  ه، سمع منه خلق، وجمع وصنف، وطال عمره، ورحل الناس اليه، قال الخطيب البغدادي: كان فهما، متقنا، مشهورا بمذهب السنة، توفي في رمضان سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) اللفظية نوعان: لفظية نافية، وهم الجهمية، الذين يقولون: ان الفاظنا وتلاوتنا للقران مخلوقة، وان التلاوة غير المتلو، والقراءة غير المقروء، وقد بين الامام احمد ان قولهم هذا يفضي الي القول بخلق القران، واول من قال بان التلاوة مخلوقة حسين الكرابيسي، وداود الاصفهاني  وهم المقصودون هنا .
لفظية مثبتة: وهم قوم من اهل السنة والحديث قابلوا النفاة فقالوا: تلاوتنا بالقران غير مخلوقة، والفاظنا غير مخلوقة، وان التلاوة هي المتلو، والقراءة هي المقروء، فردوا الباطل بباطل اخر.
انظر: الرسالة الكيلانية لشيخ الاسلام ابن تيمية ضمن الفتاوي (/ ) وقد بحث شيخ الاسلام هذه المسالة في المجلد الثاني عشر بحثا وافيا، وانظر: البدء والتاريخ للمقدسي (/ ).
(¬) ذكره عبد الله بن احمد بن حنبل في كتابه السنة (/ ) رقم (  )، قال: سءل ابي  رحمه الله  وانا اسمع عن اللفظية والواقفة؟ فقال: من كان منهم يحسن الكلام فهو جهمي. وقال مرة اخري: هم شر من الجهمية. وهو قول جهم، ثم قال: لا تجالسوهم. قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال احمد بن زنجويه: سمعت احمد يقول: اللفظية شر من الجهمية.
(¬) في صريح السنة: (فممن).
(¬) قال ابن تيمية في الفتاوي (/ ): (قوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} فيه دلالة علي انه يسمع كلام الله من التالي المبلغ، وان ما يقرءه المسلمون هو كلام الله).

:

(¬) في صريح السنة: (هو غير).
(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): (الذي استقر الحال عليه، ان ابا عبد الله كان يقول: من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع، وان من قال لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي. فكان  رحمه الله  لا يقول هذا ولا هذا. وربما اوضح ذلك، فقال: من قال لفظي بالقران مخلوق، يريد به القران فهو جهمي).
اما بيان معني قول الامام احمد فقد ذكره ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة (/ ) قاءلا: (وقال ابراهيم الحربي: كنت جالسا عند احمد بن حنبل اذ جاءه رجل فقال: يا ابا عبد الله ان عندنا قوما يقولون: ان الفاظهم بالقران مخلوقة. قال ابو عبد الله: يتوجه العبد لله بالقران بخمسة اوجه وهو فيها غير مخلوق: حفظ بقلب، وتلاوة بلسان، وسمع باذن، ونظرة ببصر، وخط بيد، فالقلب مخلوق والمحفوظ غير مخلوق، والتلاوة مخلوقة والمتلو غير مخلوق، والسمع مخلوق والمسموع غير مخلوق، والنظر مخلوق والمنظور اليه غير مخلوق، والكتابة مخلوقة والمكتوب غير مخلوق ... ففرق احمد بين فعل العبد وكسبه وما قام به فهو المخلوق، وبين ما تعلق به كسبه وهو غير مخلوق، ومن لم يفرق هذا التفريق لم يستقر له قدم في الحق).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ، ).
(¬) (غير قوله) ليست في صريح السنة.
(¬) في صريح السنة: (والمنع).
(¬) نقله المءلف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ) بالنص، ونقله الصابوني بالنص من صريح السنة لمحمد بن جرير الطبري (ص   ). واورده اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) رقم () بلفظه، وذكر =

:

= عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه نحوا من هذا الكلام مفرقا في السنة (/   ) بارقام ( ا   ب    ).
(¬) في (ن): (قال).
(¬) هو ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل الصابوني النيسابوري، الحافظ المفسر المحدث الفقيه الواعظ، الملقب بشيخ الاسلام، ولد سنة  ه، كان امام المسلمين حقا، وشيخ الاسلام صدقا، واهل عصره مذعنون لعلو شانه في الدين، وحسن الاعتقاد، وكثرة العلم، ولزوم طريقة السلف، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، ومعجم الادباء (/ )، ومختصر تاريخ دمشق (/ )، والعقد المذهب لابن الملقن (ص )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو جهم بن صفوان، ابو محرز الراسبي، مولاهم السمرقندي، راس الضلالة والبدعة، واليه تنسب الجهمية، قال بخلق القران، وانكار الصفات، وان الله في الامكنة كلها، قتله سلم بن احوز امير خراسان سنة  ه.
وانظر: الفرق بين الفرق (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) في (ن): (يدرجوا)، وفي (ص) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) قوله: (وادرجوه في هذا القول ذي اللبس؛ لءلا يعدوا في زمرة جهم) هذه العبارة ذكرها محقق عقيدة السلف الدكتور ناصر الجديع في الحاشية علي انها زيادة من نسخة مخطوطة مصورة عن دار الكتب الاهلية الظاهرية بدمشق ورمز لها ب (ظ).

:

(¬) قوله: (الذين هم شياطين الانس يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، وقصدوا ....). هذه العبارة ليست موجودة في عقيدة السلف.
(¬) في عقيدة السلف: (... تدرجوا به الي القول بخلق القران، وخافوا اهل السنة  في ذلك الزمان  من التصريح بخلق القران، فذكروا هذا اللفظ، وارادوا به ...).
(¬) في (ص): (ولذلك)، وفي (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) في عقيدة السلف: (وحكي عنه ايضا انه قال: (اللفظية شر من الجهمية). واما ما حكاه محمد بن جرير عن احمد).
(¬) عتوا: اي استكبروا. قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/ ): العين والتاء والحرف المعتل اصل صحيح يدل علي استكبار.
وانظر: مفردات الفاظ القران للراغب (ص ).
(¬) في عقيد السلف: (.... من الضلالات، وذميم المقالات).
(¬) في عقيدة السلف: (وخاضوا فيما لم يخض فيه السلف ...).
(¬) في عقيدة السلف: (فقال الامام هذا القول ...).
(¬) في عقيدة السلف: (... ان يدعه، ولا يتفوه به، ولا بمثله من البدع المبتدعة).
(¬) في (ن): (ونقتصر).
(¬) نقله المءلف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).

:

(¬) هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي، الخراساني، البيهقي، الحافظ العلامة، الثبت الفقيه، المحدث صاحب التصانيف، كان مقبلا علي التاليف والجمع، ولد سنة  ه، وكان من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله صاحب المستدرك. توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، والعقد المذهب لابن الملقن (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكر البيهقي للامام احمد قصتين تبين موقفه من مسالة (لفظي بالقران غير مخلوق) وبعدها علق البيهقي بقوله: (فهاتان الحكايتان تصرحان بان ابا عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  برء مما خالف مذهب المحققين من اصحابنا، الا انه كان يستحب قلة الكلام في ذلك، وترك الخوض فيه، مع انكار ما خالف مذهب الجماعة)، انظر: الاسماء والصفات للبيهقي (ص   )، وذكر البيهقي قول الامام احمد: (من قال: لفظي بالقران مخلوق  يريد به القران  فهو كافر)، وعلق علي هذا القول بقوله: (فانما انكر قول من تذرع بهذا الي القول بخلق القران، وكان يستحب ترك الكلام فيه لهذا المعني، والله اعلم).
انظر: الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد للبيهقي (ص   ).
وما ذكره البيهقي بان الامام احمد ترك الكلام في هذه المسالة ورعا واستحبابا، غير مسلم له علي الاطلاق، فقد اورد الخلال في السنة (/ ) رقم () ما يثبت ان الامام احمد لم يترك الكلام في هذه المسالة كما ذكر البيهقي، حيث قال: (اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله ان يعقوب بن شيبة وزكريا الشركي ابن عمارة انهما انما اخذا عنك هذا الامر الوقف.
فقال ابو عبد الله: كنا نامر بالسكوت ونترك الخوض في الكلام في القران، فلما دعينا الي امر ما كان بد لنا من ان ندفع ذاك ونبين من امره ما ينبغي. قلت لابي عبد الله: فمن وقف، فقال: لا اقول مخلوق ولا غير مخلوق؟ فقال: كلام سوء، هو ذا =

:

= موضع السوء وقوفه كيف لا يعلم اما حلال واما حرام، واما هكذا واما هكذا، قد نزه الله  عز وجل  القران عن ان يكون مخلوقا، وانما يرجعون هءلاء الي ان يقول انه مخلوق، فاستحسنوا لانفسهم فاظهروا الوقف، القران كلام الله غير مخلوق بكل جهة وعلي كل تصريف، قلت: رضي الله عنك، لقد بينت من هذا الامر ما قد كان تلبس علي الناس، قال: لا تجالسوا ولا تكلموا احدا منهم).
(¬) في (ن): (انكار).
(¬) نقله المءلف بتصرف عن البيهقي في الاسماء والصفات (ص   ) طبعة دار الكتب العلمية، وفي الطبعة التي حققها عبد الله الحاشدي (/ ) رقم: () نشر مكتبة السوادي.
(¬) البيهقي  رحمه الله  وقف من راي الجهمية والمعتزلة القاءلين بان القران مخلوق، موقف السلف الرافض لهذه المقالة، حيث قرر ان القران كلام الله غير مخلوق.
ولكنه يختلف مع السلف في حقيقة كلام الله، حيث يري ان كلام الله انما هو معني قاءم بذاته، يسمع وتفهم معانيه، وان الحروف تكون ادلة عليه، كما تكون الكتابة امارات الكلام، ودلالات عليه، علي معني ان هذا الكلام الذي نقرءه ونكتبه في المصاحف ليس هو كلام الله حقيقة، وانما هو عبارة عنه.
انظر: الاعتقاد والهداية للبيهقي (ص )، والبيهقي وموقفه من الالهيات لاحمد الغامدي (ص ).
(¬) قوله: (لا اقول: القران خالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله  عز وجل ، ليس بباءن منه)، هذه العبارة عزاها المءلف  رحمه الله  الي البيهقي بما يفهم منه انها من مقوله، وليس الامر كذلك، وانما نقلها البيهقي عن عبد الله بن المبارك  رحمه الله .
انظر: الاسماء والصفات للبيهقي (ص )، السنة لعبد الله بن احمد (/   ) برقم ()، شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي (/ ) رقم: ().

:

(¬) في الاسماء والصفات: (قلت: هذا هو ...).
(¬) يري البيهقي ان صفة الكلام صفة ذات، وهي ملازمة للذات ازلا وابدا، قديمة قدم الذات، انظر: الاعتقاد (ص )، والاسماء والصفات (ص )، وقد وافق البيهقي بذلك الاشاعرة حيث يقول بقدم الصفات، وعدم جواز حدوث شء منها، انظر: البيهقي وموقفه من الالهيات لاحمد الغامدي (ص   ).
وراي البيهقي هذا يخالف ما عليه سلف الامة من: ان كلام الله تعالي قديم النوع، حادث الاحاد، وان الله متكلم متي شاء كيف شاء، لا ابتداء لاتصافه بها ولا انتهاء، يتكلم بها بمشيءته واختياره، فهي صفة ذاتية فعلية، فانه باعتبار اصله صفة ذاتية؛ لان الله تعالي لم يزل ولا يزال متكلما، وباعتبار احاد الكلام صفة فعلية، لان الكلام يتعلق بالمشيءة. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في التسعينية ضمن مجموعة فتاوي ابن تيمية الكبري (/ ): (ان احدا من السلف والاءمة لم يقل: ان القران قديم، وانه لا يتعلق بمشيءته وقدرته).
انظر: لشيخ الاسلام الفتاوي (/   )، (/   )، وشرح حديث النزول (ص   )، ورسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرساءل (/ )، والاصبهانية تحقيق: د/ محمد السعوي (ص   )، والعقيدة السلفية في كلام رب البرية لعبد الله الجديع (ص   ).
(¬) في (ص) تكاد تكون مطموسة، ولكن اتضحت بعد مقابلتها ب: (ن).
(¬) في الاسماء والصفات طبعة دار الكتب العلمية: (عليه)، وفي الطبعة التي حققها عبد الله الحاشدي نشر مكتبة السوادي الطبعة الاولي  ه: (عليهم) توافق الاصل و (ن).
(¬) في الاسماء والصفات: (طريقتين).
(¬) نقله المءلف بالنص من الاسماء والصفات للبيهقي (ص   ).
(¬) في (ص): (حكياه)، وفي (ن) ما اثبته.

:

(¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم التركي، ثم المروزي، شيخ الاسلام، ولد سنة  ه، هو عالم زمانه، ثقة ثبت، فقيه عالم جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير. قال عنه اسماعيل بن عياش: (ما علي وجه الارض مثل ابن المبارك، ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك). توفي سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات خليفة بن خياط (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتقريب التهذيب (ص )، والتاج المكلل (ص ).
(¬) (يعني) ليست موجودة في عقيدة السلف.
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص ). وذكر ابن تيمية قول ابن المبارك هذا بنصه في نقض المنطق (ص ) نقلا عن ابي الحسن الكرجي، ومجموع الفتاوي (/ )، وقال ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) رقم: (): حدثنا الثقفي عن شعيب قال: كان ابو العالية يقرء الناس القران، فاذا اراد ان يغير لم يقل: ليس كذا وكذا، ولكنه يقول: اقرا اية كذا، فذكرته لابراهيم  يعني النخعي  فقال: اظن صاحبكم قد سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله.
واخرجه اللالكاءي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  (/ ) رقم ()، وذكره ابن تيمية عنه في التسعينية (/ ).
(¬) في الشفا: (واعلم).
(¬) في (ن) والشفا: (او حرفا).
(¬) في (ن) وليست في (ص)، وفي الشفا: (او بشء منه).

:

(¬) هذه العبارة من قوله (... او كذب به، او نفي ما اثبته علي علم منه ...  الي  ... فهو كافر ...) فيها زيادة وتقديم وتاخير في الشفا، حيث قال القاضي عياض: (... او كذب به او بشء منه، او كذب بشء مما صرح به فيه من حكم او خبر، او اثبت ما نفاه او نفي ما اثبته علي علم منه بذلك، او شك في شء من ذلك فهو كافر ...).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) في الشفا: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ...).
(¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب النهي عن الجدال في القران (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/   )، و (  )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن حبان في صحيحه (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظه، وفي رواية: (الجدال).
قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي.
وقال الالباني كما في صحيح سنن ابي داود (/ ) رقم (): (حسن صحيح). وصححه ايضا في مشكاة المصابيح رقم ().
(¬) اخرجه ابن ماجة في الحدود، باب اقامة الحدود (/ ) رقم ()، وابن عدي في الكامل، ترجمة حفص بن عمر بن ميمون (/ ) من حديث ابن عباس بلفظه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جحد اية من القران فقد حل ضرب عنقه، ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فلا سبيل لاحد عليه؛ الا ان يصيب حدا فيقام عليه".
وضعفه الالباني كما في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم () وقال: (منكر).
(¬) في (ن) والشفا: (وكذلك ان جحد).
(¬) في (ن) والشفا: (او استخف بها).

:

(¬) (علي) ليست في (ن) ولا في الشفا.
(¬) في (ن) والشفا: (ان القران المتلو ...).
(¬) في (ص): (ولهذا راي مالك  رحمه الله  انه قتل ..)، فحذفت (انه) ليستقيم المعني، وهي ليست موجودة في (ن).
(¬) انزل الله في براءة ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  من الافك المفتري، قرانا يتلي الي قيام الساعة، فاظهر الله براءتها من فوق سبع سموات فهي البريءة من كل فرية، والعفيفة من كل قذف، والطاهرة من كل افك، ثم ان الله قد ابان حقيقة هذه الحادثة  حادثة الافك  حيث قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: ] وقال بعدها: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم () ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم () يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} [النور:   ]، وقد انعقد الاجماع علي كفر من قذف عاءشة  رضي الله عنها ؛ وذلك لمخالفته القران اولا، ولانه ثانيا سب واذي للنبي  صلي الله عليه وسلم  بسب زوجته، وحليلته.
انظر: الشفا للقاضي عياض (/ )، (/   )، ومجموع الفتاوي (/   )، (/ )، (/ ).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في الشفا: (وكذلك وقع).
(¬) في (ن) والشفا، وليست في (ص).
(¬) انظر الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، العتقي مولاهم المصري، عالم الديار المصرية ومفتيها، صاحب الامام مالك بن انس، وكان ذا مال ودنيا، فانفقها في العلم، وله قدم في الورع والتاله، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. انظر: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص )، وتهذيب الكمال (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، والكاشف (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في (ص): (وقال)، وفي (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، البصري، ولد سنة  ه، وكان من كبار اءمة السلف، ومن اءمة الحديث الثقات المتقنين، ومن اهل الورع والصلاح، قال فيه الشافعي: (لا اعرف له نظيرا في الدنيا)، توفي بالبصرة سنة  ه.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وطبقات خليفة بن خياط (ص )، وتاريخ خليفة بن خياط (ص )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، وحلية الاولياء لابي نعيم (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الملقب بسحنون بن سيد التنوخي، فقيه المغرب وابن فقيه المغرب، القيرواني، شيخ المالكية، وكان محدثا بصيرا بالاثار، واسع العلم، متحريا متقنا، علامة كبير القدر، تفقه علي ابيه، توفي سنة  ه. =

:

= انظر: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) في (ن): (تضرب)، وفي الاصل والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (... قال: ان الله ما اتخذ ابراهيم خليلا ...).
(¬) هو ابو عثمان سعد بن محمد بن الصبيح بن الحداد المغربي، الامام، شيخ المالكية، صاحب سحنون، وهو احد المجتهدين، كان بحرا في الفروع، وراسا في لسان العرب، وبصيرا بالسنن، ويقال: لم ير اغزر دمعة من سعيد بن الحداد، وكان كريما حليما. توفي سنة  ه.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، وانباه الرواة (/ )، ومراة الجنان (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) في (ن): (الجداد).
(¬) (علي) ليست في (ن) ولا في الشفا.
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) قول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) رقم () حيث قال: (قال عبد الله: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، ومن كفر بحرف منه فقد كفر به اجمع).
(¬) هو اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع، مولي عبد العزيز بن مروان، الشيخ الامام =

:

= الكبير مفتي الديار المصرية وعالمها، ابو عبد الله مولاهم المصري المالكي، ولد بعد سنة  ه، قال ابن معين: كان من اعلم خلق الله براي مالك، يعرفها مسالة مسالة، متي قالها مالك؟، ومن خالفه فيها؟. وكان ثقة صاحب سنة، توفي سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، وترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص )، وحسن المحاضرة (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) انظر الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) (بالله) ليست في (ن).
(¬) قوله: (لان الكفر بالله لا يتجزا بالاجماع): لعل مقصوده بذلك يتضح بما قبله بان من كفر بحرف من القران فقد كفر به كله، وكذلك من كذب رسولا فقد كذب ساءر المرسلين، ومع ذلك فان الكفر يقابل الايمان، والايمان شعب وكذا الكفر شعب ايضا.
(¬) هل التوبة من جميع الذنوب شرط في صحة التوبة من الذنب الواحد؟ او هل تصح التوبة من ذنب مع الاصرار علي غيره؟. هذه المسالة اختلف فيها العلماء علي قولين، واصلها وسرها هو: هل التوبة تتبعض مثل المعاصي والذنوب، فيكون التاءب تاءبا من وجه دون وجه؟ كما ذكر ذلك ابن القيم  رحمه الله  في مدارج السالكين (/   ) حيث بين ان الراجح هو تبعض التوبة بقوله (/ ): (والراجح تبعضها، فانها كما تتفاضل في كيفيتها كذلك تتفاضل في كميتها. ولو اتي العبد بفرض وترك فرضا اخر، لاستحق العقوبة علي ما تركه دون ما فعله. فهكذا اذا تاب من ذنب واصر علي اخر؛ لان التوبة فرض من الذنبين، فقد ادي احد الفرضين وترك =

:

= الاخر، فلا يكون ما ترك موجبا لبطلان ما فعل، كمن ترك الحج واتي بالصلاة والصيام والزكاة).
وقال ايضا (/ ): (والذي عندي في هذه المسالة: ان التوبة لا تصح من ذنب مع الاصرار علي اخر من نوعه، واما التوبة من ذنب مع مباشرة اخر لا تعلق له به، ولا هو من نوعه فتصح، كما اذا تاب من الربا ولم يتب من شرب الخمر مثلا، فان توبته من الربا صحيحة. واما اذا تاب من ربا الفضل ولم يتب من ربا النسيءة واصر عليه، او بالعكس، او تاب من تناول الحشيشة، واصر علي شرب الخمر، او بالعكس، فهذا لا تصح توبته. وهو كمن يتوب عن الزني بامراة وهو مصر علي الزني بغيرها غير تاءب منها، او تاب من شرب عصير العنب المسكر وهو مصر علي شرب غيره من الاشربة المسكرة، فهذا في الحقيقة لم يتب من الذنب، وانما عدل عن نوع منه الي نوع اخر).
(¬) في الشفا: (وقد سءل القابسي عمن خاصم يهوديا فحلف له بالتوراة، فقال الاخر ....).
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري، القروي، القابسي، المالكي، الامام الحافظ الفقيه، العلامة عالم المغرب، كان عارفا بالعلل والرجال، والفقه والاصول والكلام، مصنفا يقظا دينا، وكان ضريرا، ولد سنة  ه، توفي بالقيروان سنة  ه.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الشفا: (القضية).
(¬) (القابسي) ليست في الشفا.

:

(¬) في الشفا: (الامر).
(¬) في (ص): (يحتمل)، وفي (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) نقله المءلف من الشفا للقاضي عياض بالنص (/   ).
(¬) هو ابو الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ، المقرء، اكثر الترحال في الطلب، ووثق به الكبار بنقله واتقانه، وكان له راي في القراءة بالشواذ التي تخالف رسم الامام، فنقموا عليه لذلك وعزروه، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات القراء (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، والكامل لابن الاثير (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) هو ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، وكان واحد عصره غير مدافع، وكان من فضله وعلمه وديانته ومعرفته بالقراءات وعلوم القران، حسن الادب، رقيق الخلق، كثير المداعبة، ثابت الفطنة، جوادا، انتهت اليه الرءاسة بمدينة السلام في عصره، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: طبقات القراء (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، والكامل لابن الاثير (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الشفا: (عنه).
(¬) في الشفا: (اشهد فيه بذلك علي ...).
(¬) هو ابو علي محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله، المعروف بابن فضلة، الوزير الكبير، ولد سنة  ه، قربه الوزير ابن الفرات، ثم اشير به علي المقتدر بالله فوزره، ثم صار وزيرا للقاهر بعد مقتل المقتدر، ووزر بعدها للراضي الذي قطع يده =

:

= ولسانه، وتوفي سنة  ه.
انظر: المنتظم لابن الجوزي (/ )، والكامل لابن الاثير (/ )، والعبر لابن خلدون (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) نقله المءلف من الشفا للقاضي عياض بالنص (/ ).
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن (ابي زيد) القيرواني، كان امام المالكية في وقته، وجامع مذهب مالك، وشارح اقواله. كان واسع العلم، كثير الحفظ والرواية، وجمع الي ذلك صلاحا وورعا وعفة، توفي سنة  ه.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (ص )، وشجرة النور الزكية (ص )، والفهرست لابن النديم (ص )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نقلها المءلف من الشفا للقاضي عياض بالنص (/ ).
(¬) هو الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي مولاهم الكوفي، فقيه العراق، واحد اءمة الاسلام، والسادة الاعلام، واحد اركان العلماء، واحد الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب، وهو اقدمهم وفاة؛ لانه ادرك عصر الصحابة، وراي انس بن مالك وغيره، ثقة عالم زاهد ورع ، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. انظر: الجواهر المضية في طبقات الحنفية (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، والطبقات الكبري لابن سعد (/ ).
(¬) في (ن): (او استهانته او بما ...)، و (به) ليست في (ن).
(¬) في (ن): (مسيجيد).

:

(¬) من استهزا بايات الله، مستهينا بالدين، ومستنقصا له ولاهله فقد كفر بالله، وقد دل علي كفره قوله تعالي: {يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون () ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} [التوبة:   ].
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : (فدل علي انهم لم يكونوا عند انفسهم قد اتوا كفرا، بل ظنوا ان ذلك ليس بكفر، فبين ان الاستهزاء بالله واياته ورسوله كفر، يكفر به صاحبه بعد ايمانه) مجموع الفتاوي (/ ).
ومن الاستهزاء بالدين الاستهزاء بالعلماء والصالحين؛ فان كان علي سبيل الاستهزاء باشخاصهم من الاستهزاء باوصافهم الخلقية والخلقية فهذا محرم، وان كان الاستهزاء بهم لكونهم علماء، او لما قام بهم من العلم والفقه والصلاح فهذا كفر ينقل عن الملة؛ لانه استهزاء بدين الله.
وانظر: فتاوي اللجنة الداءمة (/   )، الاستهزاء بالدين واهله لمحمد بن سعيد القحطاني (ص   )، نواقض الايمان القولية والعملية (ص   ).
(¬) في (ن): (للعلم).
(¬) (ان) ليست في (ن).
(¬) ما ذكره المءلف  رحمه الله  من تكفير العلماء المغيرين للعلم، سواء كانوا متاولين او متعمدين، هذا ليس علي اطلاقه، فالعالم اذا اجتهد فاخطا، وكان اجتهاده مبنيا علي تاويل ساءغ؛ فانه لا يكفر بقوله واجتهاده وتاويله؛ اذ من موانع تكفير المسلم ان يكون ذلك الكفر صدر عن خطا، ومن انواع الخطا: الخطا في التاويل، قال شيخ =

:

= الاسلام بن تيمية  رحمه الله : (لكن ليس كل مخطء يكفر، لا سيما اذا قاله متاولا باجتهاد او تقليد)، الرد علي البكري (ص )، وقال ايضا  رحمه الله : (وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطا المحض، بل كل احد يءخذ من قوله ويترك الا الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وليس كل من يترك بعض كلامه لخطا اخطاه يكفر ولا يفسق، بل ولا ياثم) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في (ن): (يعتقد).
(¬) قد يقصد المءلف  رحمه الله  بالحادث هنا صفات الله الاختيارية التي يفعلها متي شاء، وقد يقصد به القران الكريم الذي هو من كلامه سبحانه، فانه متي ظهر علي مظهر الحادث كتلاوة التالي، وكتابة الكاتب اكسبه شرفا واعظاما، وحينءذ يطلق عليه اسمه، ولا يخرجه ذلك عن وصفه.
(¬) قوله: (فاذا تعلق المحدث بالقديم تعلقا افتقاريا حصل له الادناء):
لعل مقصوده  رحمه الله  ان المخلوق اذا تذلل، واظهر عجزه وفقره بين يدي ربه؛ حصل له القرب من الله  عز وجل .
(¬) في (ن): (خيل) مبني للمجهول.
(¬) في (ص): (وجوده وغيره)، وفي (ن) ما اثبته.

:

(¬) في (ن) ليست في (ص).
(¬) يثبت السلف رحمهم الله فوقية وعلو الله بانواعه: علو الذات، والقدر، والقهر.
(¬) قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش}، وردت في ستة مواضع من القران كما تقدم، وهي:
ا [الاعراف: ]، ب [يونس: ]، ج [الرعد: ]، د [الفرقان: ]، ه [السجدة: ]، و [الحديد: ].
وهنالك موضع سابع ذكر فيه الاستواء في سورة: [طه: ]، وهو قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}.
(¬) (العظيم) ليست في (ن).

:

(¬) المحاذي: من حوذ، والحاء والواو والذال اصل واحد، وهو من الخفة والسرعة وانكماش في الامر. والاحوذي قيل: هو المنكمش، والحاد، والخفيف في اموره، وقيل: هو المشمر في الامور، القاهر لها.
والحواذ بالكسر: هو البعد، واستحوذ: غلب واستولي. ولعل معني المحاذي هنا المشمر لمعرفة ذلك.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، ولسان العرب (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) في (ص): (بما)، وفي (ن) ما اثبته.
(¬) في (ن): (وقال).
(¬) قوله: [(... في يوم كان مقداره) الاية] ليست في (ن).
(¬) في (ن) وليست في (ص).
(¬) اثر عبد الله بن المبارك اخرجه: =

:

=  ابو سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية (ص ) برقم ()، وفي النقض علي بشر المريسي (/ ).
 وعبد الله بن الامام احمد في السنة (/     ) بارقام (    ).
 والبيهقي في الاسماء والصفات (/   ) برقمي (  ).
 والصابوني في عقيدة السلف (ص ).
 والذهبي في العلو (ص ) برقمي (  )، وفي المختصر (ص ) برقم ()، وقد صححه الذهبي.
 وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص ) برقمي (  ).
وقد صحح شيخ الاسلام ابن تيمية هذا الاثر كما في الحموية ضمن الفتاوي (/   ). وقال ابن القيم كما في اجتماع الجيوش الاسلامية (ص   ): (وقد صح عنه صحة قريبة من التواتر).
(¬) هو ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم النابلسي المقدسي، الفقيه الشافعي، الامام العلامة، القدوة المحدث، مفيد الشام، شيخ الاسلام صاحب التصانيف والامالي، ولد قبل سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: مراة الزمان لسبط ابن الجوزي (/ )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) /   .

:

(¬) هو ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الرازي، الامام الحافظ، الناقد، شيخ المحدثين، الحنظلي، الغطفاني، كان من بحور العلم، طوف البلاد، وبرع في المتن والاسناد، وجمع وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: الفهرست لابن النديم (ص )، وتهذيب الكمال (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال (ص ).
(¬) هو ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، الامام، سيد الحفاظ، محدث الري، كان اية في الحفظ والاتقان، قال ابن ابي شيبة: ما رايت احفظ من ابي زرعة. وقال ابن راهويه: كل حديث لا يحفظه ابو زرعة فليس له اصل. توفي سنة  ه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال (ص )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) هذا الاثر اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ) برقم ()، والذهبي في العلو (ص )، برقمي (  )، وصححه الالباني في المختصر (ص )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص   ) =

:

= رقم ()، وذكره ابن القيم في الصواعق المرسلة (/   )، واجتماع الجيوش الاسلامية (ص ) من طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم: (سالت ابي وابا زرعة  رضي الله عنهما  عن مذهب اهل السنة، وما ادرك عليه العلماء في الامصار، وما يعتقدان ذلك؟ فقال: ادركنا العلماء في جميع الامصار: حجازا، وعراقا، ومصرا، وشاما، ويمنا ، فكان من مذهبهم: ...... وان الله  عز وجل  علي عرشه باءن من خلقه  كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بلا كيف ....).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي النيسابوري، الحاكم الحانظ الكبير، ويعرف ايضا بابن البيع، ولد سنة  ه، اعتني به ابوه، وكتب عن نحو الفي شيخ، قرا القراءات، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنف التصانيف، وهو ثقة حجة، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (/ )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، والعقد المذهب (ص )، وطبقات علماء الحديث (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) في (ص) و (ن): (الي عبد الله الرباطي)، وهذا الخطا لعله من النساخ، فاضفت (ابي) ليوافق ما في عقيدة السلف، وهو الذي تءيده كتب التراجم، علي ما سياتي من ترجمته  ان شاء الله .
(¬) هو ابو عبد الله احمد بن سعيد بن ابراهيم المروزي الرباطي الاشقر، نزيل نيسابور، الامام الحافظ الحجة، امير الرباط، سمع وكيعا وعبد الرزاق وطبقتهم، وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) هو عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن اسعد، ابو العباس الخزاعي، الامير، ولاه المامون دمشق والشام، وكان حاكما عادلا، جوادا، شاعرا، بارع الادب، تنقل في الاعمال شرقا وغربا، قلده المامون مصر والمغرب، ثم نقله الي خراسان، توفي سنة  ه. =

:

= انظر: كتاب بغداد لابن طيفور (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتحفة ذوي الالباب للصفدي (/ )، وماثر الانافة في معالم الخلافة للقلقشندي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (وحضر اسحاق بن ابراهيم).
(¬) في (ص): (تزعم)، وفي (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) اي: اثبت واعتقد ان الله مستو علي عرشه فوق سمواته.
(¬) في (ن) وعقيدة السلف: (فقال).
(¬) في (ن): (عبد الله بن طاهر)، وفي (ص) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص   )، والذهبي في العلو (ص ) رقم ()، وقال الالباني معلقا عليه في مختصر العلو (ص ): (هذا اسناد صحيح)، وذكر هذا الاثر ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/   ) وعزاه الي الصابوني، وذكره ايضا في شرح حديث النزول (ص   ).
(¬) في عقيدة السلف ومعرفة علوم الحديث: (بربه).
(¬) قوله: (حلال الدم) ليست في معرفة علوم الحديث.
(¬) في عقيدة السلف ومعرفة علوم الحديث: (ضربت).

:

(¬) في معرفة علوم الحديث: (حيث).
(¬) (به) ليست في عقيد السلف ولا معرفة علوم الحديث.
(¬) في (ص) و (ن): (المعاندون)، وفي عقيدة السلف ومعرفة علوم الحديث ما اثبته، وفي معرفة علوم الحديث: (.. لا يتاذي المسلمون والمعاهدون ...).
(¬) في عقيدة السلف ومعرفة علوم الحديث: (جيفته)، وعبارة معرفة علوم الحديث: (بنتن ريح جيفته).
(¬) الفء: غناءم تءخذ من المشركين افاءها الله علي المسلمين، اي: ترجع عليهم.
انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، والمصباح المنير للفيومي (/ ).
(¬) في (ن) وعقيدة السلف ومعرفة علوم الحديث، وليست في (ص).
(¬) في عقيدة السلف: (قال النبي  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) من قوله: (لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر) ليس موجودا في معرفة علوم الحديث، وفي عقيدة السلف: (لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم).
(¬) اخرجه البخاري في الفراءض، باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (/ ) رقم ()، ومسلم في الفراءض ايضا (/ ) رقم () من حديث اسامة بن زيد بلفظه، مع تقديم وتاخير.
(¬) قول الامام ابن خزيمة اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، والصابوني في عقيدة السلف (ص )، والذهبي في العلو بنحوه (ص ) رقم ()، وابن قدامة في اثبات صفة العلو (ص ) رقم ()، وذكره ابن تيمية في الفتوي الحموية (ص   ) من رواية الحاكم وصحح اسناده.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع، القرشي ثم المطلبي، الشافعي، المكي، صاحب المذهب المعروف، امام اهل زمانه في الفقه، =

:

= روي عن مالك بن انس ومحمد بن الحسن واسماعيل بن علية وغيرهم كثير، وروي عنه الحميدي واحمد بن حنبل وابو عبيد القاسم بن سلام وغيرهم، الف (الرسالة)، و (الام)، توفي سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، وحلية الاولياء لابي نعيم (/ )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وبرنامج التجيبي (ص ).
وانظر كذلك: اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حكم، والانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء (ص )، ومناقب الامام الشافعي للرازي، ومناقب الامام الشافعي للمناوي.
(¬) هو كتاب الام، وذكر هذه المسالة في كتاب الظهار، باب: عقد المءمنة في الظهار (/   ) برقمي ()، ()، حيث قال: (فاذا وجبت كفارة الظهار علي الرجل وهو واجد لرقبة او ثمنها، لم يجزه فيها الا تحرير رقبة، ولا تجزءه رقبة علي غير دين الاسلام، لان الله  عز وجل  يقول في القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ]).
(¬) في (ن): (الكفارة)، وفي عقيدة السلف (وان غير المءمنة لا يصح ...).
(¬) في عقيدة السلف: (بخبر).
(¬) في (ن): (عن)، وفي عقيدة السلف: (السوداء لكفارة).
(¬) قوله: (ليعرف انها مءمنة او لا، فقال: اين ربك؟ فاشارت الي السماء؛ اذ كانت اعجمية) هذه العبارة ليست في عقيدة السلف.
(¬) في (ن): وعقيدة السلف: (فقال  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) اخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب تحريم الكلام في الصلاة .... =

:

= (/   ) رقم ()، من حديث معاوية بن الحكم مطولا، وفيه: " .... فقال لها: "اين الله؟ "، قالت: في السماء، قال: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة"".
(¬) في عقيدة السلف: (بجواز).
(¬) ليست في (ص)، وفي (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) الي قوله: (لاعتقاده ان الله تعالي فوق خلقه) ينتهي السقط في (ظ).
(¬) نقله المءلف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).
(¬) من المعلوم ان المراد بان الله في السماء، اي: في العلو  سبحانه وتعالي ، لا بمعني ان السماء تحويه وتحيط به، وهذا ضلال وكذب وافتراء، فالله  سبحانه وتعالي  لا يحيط به اي شء. وقد ناقش شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  شبهة من يقول بان السماء تحويه، وبين زيفها، فقال في الفتاوي (/ ): (من توهم ان كون الله في السماء بمعني ان السماء تحيط به وتحويه فهو كاذب  ان نقله عن غيره ، ضال  ان اعتقده في ربه ، وما سمعنا احدا يفهم هذا من اللفظ، ولا راينا احدا نقله عن واحد، ولو سءل ساءر المسلمين هل يفهمون من قول الله ورسوله: (ان الله في السماء) ان السماء تحويه؟ لبادر كل احد منهم الي ان يقول: هذا شء لعله لم يخطر ببالنا.
واذا كان الامر هكذا، فمن التكلف ان يجعل ظاهر اللفظ شيءا محالا لا يفهمه الناس منه، ثم يريد ان يتاوله، بل عند الناس (ان الله في السماء)، (وهو علي العرش) =

:

= واحد؛ اذ السماء انما يراد به العلو، فالمعني ان الله تعالي في العلو، لا في السفل، وقد علم المسلمون ان كرسيه  سبحانه وتعالي  وسع السموات والارض، وان الكرسي في العرش كحلقة ملقاة بارض فلاة، وان العرش خلق من مخلوقات الله لا نسبة له الي قدرة الله وعظمته، فكيف يتوهم بعد هذا ان خلقا يحصره ويحويه؟ وقد قال سبحانه: {ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي ()}، وقال: {فسيروا في الارض} بمعني (علي)، ونحو ذلك، وهو كلام عربي حقيقة لا مجازا، وهذا يعلمه من عرف حقاءق معاني الحروف، وانها متواطءة في الغالب لا مشتركة).
(¬) هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، امام الحرمين، الفقيه الشافعي، ضياء الدين، احد الاءمة الاعلام، تفقه علي والده، وجاور بمكة في شبابه اربعة اعوام، ومن ثم قيل له امام الحرمين، كان من اذكياء العالم، واحد اوعية العلم، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: ذيل تاريخ بغداد لابن النجار (/ )، وتبيين كذب المفتري (ص )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والعقد المذهب (ص )، والعبر للذهبي (/ ).
(¬) هو: (نهاية المطلب في دراية المذهب)، وهو من افضل كتبه في الفقه، وهو من مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية القطرية. وانظر كلام صاحب المطلب في النهاية (/ ).
(¬) في (ص): (ظهرت)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ص) وليست في (ظ) و (ن).
(¬) هو ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، مولاهم المصري المءذن، الامام المحدث الفقيه الكبير، بقية الاعلام، صاحب الامام الشافعي، وناقل علمه، وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط، ومستملي مشاءخ وقته، ولد سنة  ه، توفي سنة  ه. =

:

= انظر : تهذيب الكمال (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).
واخرجه ابن ابي حاتم في (اداب الشافعي ومناقبه) (ص   ) عن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: (متي سمعتني: حدثت بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح؛ فلم اخذ به، فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب).
وذكره السبكي في طبقات الشافعية في ترجمة الربيع بن سليمان (/ )، والهروي في (ذم الكلام واهله) (/ ) برقم ()، وابن حجر في توالي التاسيس (ص )، والمناوي في مناقب الامام الشافعي (ص )، والفلاني في ايقاظ همم اولي الابصار (ص ).
وانظر: منهج الامام الشافعي في اثبات العقيدة لمحمد العقيل (/ ).
(¬) هو ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح، البغدادي الزعفراني، يسكن محلة الزعفراني قرب بغداد، الامام العلامة، شيخ الفقهاء والمحدثين، كان مقدما في الفقه والحديث، ثقة جليلا، عالي الرواية، كبير المحملة، قرا علي الشافعي كتابه القديم، توفي سنة  ه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعبر للذهبي (/ )، وطبقات علماء الحديث (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (ان الشافعي  رحمه الله  روي يوما حديثا).
(¬) في (ص): (ثياب)، وفي (ظ) و (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.

:

(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص )، وذكره بهذا اللفظ السبكي في طبقات الشافعية الكبري في ترجمة الربيع بن سليمان عن الزعفراني (/ )، وذكر نحوه ابو نعيم في حلية الاولياء عن الحميدي (/ )، وذكره الهروي في (ذم الكلام واهله) عن الحميدي (/ ) رقم ()، وابن حجر في توالي التاسيس (ص )، والمناوي في مناقب الامام الشافعي (ص )، والفلاني في ايقاظ الهمم (ص ). وانظر: منهج الامام الشافعي في اثبات العقيدة (/ ).
(¬) ذكره ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) وحكم عليه بالتواتر، والذهبي في السير (/ ).
(¬) ذكره النووي في المجموع شرح المهذب (/ )، وابن حجر في توالي التاسيس (ص )، وقد الف السبكي رسالة بعنوان: (معني قول الامام المطلبي: اذا صح الحديث فهو مذهبي) طبعت ضمن مجموعة الرساءل المنيرية (/ )، وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
انظر: صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  للالباني (ص )، وايقاظ همم اولي الابصار للفلاني (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) يقصد الامام احمد  رحمه الله  بالحديث الضعيف: هو ما ارتفع الي درجة الحسن او =

:

= الحسن لغيره، قال ابن القيم  رحمه الله  في اعلام الموقعين (/ )  في ذكره لاصول مذهب الامام احمد : (الاصل الرابع: الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه، وهو الذي رجحه علي القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل، ولا المنكر، ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه والعمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح، وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف، بل الي صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه، ولا قول صاحب، ولا اجماعا علي خلافه، كان العمل به عنده اولي من القياس).
وانظر: اصول مذهب الامام احمد للتركي (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) حقيقة مذهب الامام ابي حنيفة  رحمه الله  هو الاخذ بالحديث الصحيح وتقديمه علي القياس، كما ذكر ذلك المحققون من اهل العلم، وان ما اشتهر عنه من تقديم القياس علي خبر الاحاد الصحيح لا يصح عنه. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): (من ظن بابي حنيفة او غيره من اءمة المسلمين انهم يتعمدون مخالفة الحديث الصحيح لقياس او غيره، فقد اخطا عليهم، وتكلم اما بظن واما بهوي)، وقال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ): (واصحاب ابي حنيفة  رحمه الله  مجمعون علي ان مذهب ابي حنيفة: ان ضعيف الحديث عنده اولي من القياس والراي، وعلي ذلك بني مذهبه) ثم ساق الامثلة علي ذلك.
(¬) في (ظ) و (ن): (قال) بدون واو.

:

(¬) اخرجه بمعناه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ )، ورواه قريبا من لفظه عن مجاهد والحكم بن عتيبة في الجامع ايضا (/   )، وذكره الفلاني في ايقاظ الهمم (ص ).
(¬) اشترط الامام مالك  رحمه الله  للعمل بالخبر الواحد ان لا يخالف عمل اهل المدينة؛ لان هذا العمل بمنزلة الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواية جماعة عن جماعة احق ان يعمل بها من رواية فرد عن فرد، ومن ثم يعد عمل اهل المدينة في حكم المتواتر، والمتواتر مقدم علي الاحاد، اضف الي هذا ان اهل المدينة ادري باخر الامرين من احوال الرسول  صلي الله عليه وسلم . اما اذا كان مستند اهل المدينة رايا اجتهاديا ففيه خلاف في المذهب، فيقدم البعض عمل اهل المدينة، ويقدم البعض الاخر  كالبغداديين  خبر الواحد.
انظر: احكام الفصول للباجي (ص )، واصول الفتوي والقضاء في المذهب المالكي لمحمد رياض (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا (/ ) رقم () عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما"، واخرجه مسلم في البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن عمر بنحوه.
(¬) في (ظ) و (ن): (مع انه ثبت بروايته).
(¬) في (ظ) و (ن): (انما).

:

(¬) (به) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في عقيدة السلف: (خبرا).
(¬) (قبلوه) هذه الكلمة قال محقق عقيدة السلف: كلمة غير واضحة، ولم يثبتها في الكتاب.
(¬) في عقيدة السلف: (للظاهر).
(¬) جملة: (... معناه، واهل السنة يقبلونه ويصدقون به، ولا يتهمون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال منه بل يتهمون ...) غير موجودة في عقيدة السلف؛ وذلك لوجود بياض مقداره سطر، كما ذكر ذلك المحقق.
(¬) في (ظ) و (ن): (فلا).
(¬) في (ظ) و (ن): (قاله).
(¬) في عقيدة السلف: (قال).
(¬) في (ظ) و (ن): (الزبيري).
(¬) هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، التابعي، حافظ زمانه، القرشي المدني، نزيل الشام. =

:

= ولد سنة  ه، وقيل  ه، سمع من سهل بن سعد وانس بن مالك  رضي الله عنهما .
وعنه عطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز وغيرهم كثير ، توفي سنة  ه.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وتاريخ ابي زرعة الدمشقي (ص   )، والانساب للسمعاني (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص ).
(¬) (التابعي الجليل) ليست موجودة في عقيدة السلف.
(¬) في (ظ) و (ن): (وعلي)، وقوله: (وعنهم وعن الجملة) ليست موجودة في عقيدة السلف.
(¬) قول الزهري: (علي الله البيان، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم).
اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} (/ ) تعليقا جازما عن الزهري بلفظ: (من الله  عز وجل  الرسالة، وعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البلاغ، وعلينا التسليم).
ووصله الحميدي في النوادر كما في الفتح (/ )، ومن طريقه الحافظ في تغليق التعليق (/   ) عن سفيان قال: قال رجل للزهري: يا ابا بكر! قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من شق الجيوب" ما معناه؟، فقال الزهري: (من الله العلم، وعلي رسوله البلاغ، وعلينا التسليم).
قال الحافظ: (هذا الرجل هو الاوزاعي) يعني: الذي سال الزهري. ثم ذكره الحافظ من طريق ابن ابي عاصم في ذكر الدنيا له، بتسمية الرجل الذي سال الزهري، وهو الاوزاعي.
واخرجه ايضا الخلال في السنة (/ ) رقم ().
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف (ص   ).
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: (باحاديث).
(¬) لعل مقصوده  رحمه الله  بنفي تصور معاني الصفات، اي: نفي تصور كيفيتها، كما مر سابقا =

:

= من عباراته التي صرحت بنفي الاحاطة والكيفية والتصور، والتي قصد بها ان العبد لا يمكنه معرفة كيفية صفات الله  سبحانه وتعالي .
ثم ان السلف رحمهم الله قد وردت عنهم عبارات تصرح بنفي معاني الصفات، ولكنهم لا يقصدون بذلك ان الصفات لا معاني لها، بل يريدون من ذلك نفي التاويلات الفاسدة.
(¬) هو يونس بن عبد الصمد بن معقل بن منبه بن كامل اليماني، روي عن ابيه. ولم اجد له في ترجمته غير هذا القدر، وغالبا يذكر مع ابيه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو عبد الصمد بن معقل بن منبه بن كامل اليماني، ابن اخي وهب بن منبه وهمام بن منبه، واخوه عقيل بن معقل، روي عن عكرمة مولي ابن عباس، وعمه وهب، روي عنه عبد الرزاق بن همام واخوه عبد الوهاب بن همام، وابناه: يحيي ويونس، وقال عنه يحيي بن معين: ثقة، مات سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو الجعد بن درهم، من الموالي اصله من خراسان، مءدب امير المءمنين مروان الاموي، متبوع ضال، واول من قال بخلق القران، وان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، وقد قتله علي ذلك خالد القسري في الكوفة كما روي ذلك الاءمة، منهم: البخاري، وابن ابي حاتم، والبيهقي، وغيرهم. كان هلاكه سنة  ه.
انظر: لسان الميزان لابن حجر (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والانساب للسمعاني (/ ).
(¬) هو وهب بن منبه بن كامل، العلامة القصصي، ابو عبد الله الابناوي، اليماني، الذماري، الصنعاني، اخو همام بن منبه. مولده في زمن عثمان سنة اربع وثلاثين. اخذ عن ابن عباس، وابي سعيد الخدري، حدث عنه ولداه عبد الله، وعبد الرحمن، =

:

= وعمرو بن دينار. روايته للمسند قليلة، وانما غزارة علمه في الاسراءيليات، ومن صحاءف اهل الكتاب. وثقه احمد بن حنبل، وابو حاتم، وابو زرعة، والعجلي، وغيرهم. توفي علي الارجح سنة  ه.
انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ص) و (ن) وعقيدة السلف: (بعض)، وفي (ظ) ما اثبته.
(¬) تعض: العين والضاد اصل واحد صحيح، وهو الامساك علي الشء بالاسنان. ثم يقاس منه كل ما اشبهه؛ حتي يسمي الشء الشديد والصلب والداهي بذلك.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (يخبرنا).
(¬) في (ظ) و (ن) وعقيدة السلف: (يدا وعينا ووجها).
(¬) روي هذه القصة الصابوني في عقيدة السلف (ص   )، وذكرها ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) وعزاه الي ابن عساكر في تاريخه، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري من بجيلة، ابو الهيثم. ولد سنة  ه، يماني الاصل من اهل دمشق، وهو الذي قتل الجعد بن درهم، وكان فيه مروءة وكرم وشدة علي اهل البدع، قتل في ايام الوليد بن يزيد سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) هذه القصة اخرجها البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وفي خلق افعال العباد (ص )، والدارمي في الرد علي الجهمية (ص ) رقم ()، و (ص ) رقم ()، والصابوني في عقيدة السلف (ص )، وذكرها الذهبي في العلو (ص ) رقم () وعزاه في رقم () لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في كتابه (الرد علي الجهمية)، وذكر الالباني في مختصر العلو (ص   ) بعد ما ساق طريقين لهذه القصة: ان الاسنادين يشد احدهما الاخر، ويقويه، قال ابن قيم في نونيته:
ولاجل ذا ضحي بجعد خالد ال ... قسري يوم ذباءح القربان
اذ قال ابراهيم ليس خليله ... كلا ولا موسي الكليم الداني
شكر الضحية كل صاحب سنة ... لله درك من اخي قربان
شرح القصيدة النونية للهراس (/ )، وذكرها ابن القيم ايضا في الصواعق المرسلة (/ ).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ان من كذب الله تعالي ...).
(¬) في (ظ) و (ن): (وان).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ص): (بسب)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ص): (في)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/   ) رقم ()، وفي الصغير (/ ) رقم () من حديث علي بلفظ: "من سب الانبياء قتل، ومن سب الصحابة جلد".
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): (رواه الطبراني في الصغير والاوسط عن شيخه عبيد الله بن محمد العمري، رماه النساءي بالكذب).
وقال الالباني في الضعيفة (/ ) رقم (): (موضوع).
وقال ابن تيمية عن هذا الحديث في الصارم المسلول (/ ): (وفي القلب منه حزازة، فان هذا الاسناد الشريف قد ركب عليه متون منكرة).
(¬) القود: القصاص، وقتل القاتل بدل القتيل، وقد اقدته به اقيده اقادة، واستقدت الحاكم: سالته ان يقيدني، واقتدت منه، اقتاد. والقود نقيض السوق، وهو من امام وذاك من الخلف كالقيادة والمقادة.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) هو سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو الازدي السجستاني، ابو داود. ولد سنة اثنتين ومءتين، صاحب السنن، روي عن ابي الوليد الطيالسي، واحمد بن حنبل، وغيرهما كثير. وعنه الترمذي، والخلال، وغيرهما كثير.
قال عنه الذهبي: (الامام شيخ السنة مقدم الحفاظ). وقال ايضا: (وكان علي مذهب السلف في اتباع السنة والتسليم لها، وترك الخوض في مضاءق الكلام). وقال عنه ابن حبان: (ابو داود احد اءمة الدنيا فقها، وعلما، وحفظا، ونسكا، وورعا، واتقانا، جمع وصنف، وذب عن السنن). توفي سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في الحدود، باب الحكم فيمن سب النبي  صلي الله عليه وسلم  (/   ) رقم () من حديث علي: "ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها".
ومن طريق ابي داود رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ).
قال الالباني في ارواء الغليل (/ ) رقم (): (اسناد صحيح علي شرح الشيخين).

:

(¬) الانحدار من حدر، ومن معاني حدر الاصلية: الهبوط، تقول: حدرت الشء؛ اذا انزلته، والحدور فعل الحادر، ذكر ذلك ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/ )، وذكر ابن الاثير ايضا في النهاية في غريب الحديث (/ ) ان الهبوط من معاني الحدور، كما ذكر ذلك ابن منظور ايضا في لسان العرب (/ ) وبين ان كل شء تحدره من علو الي سفل هو هبوط، والحدور: الهبوط، وبفتح الحاء (حدور) المكان ينحدر منه، والانحدار: الانهباط.
وبين شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ان الهبوط من صفات وافعال الرب  سبحانه وتعالي ، حيث قال في شرح حديث النزول (ص ): (وقد تاول قوم من المنتسبين الي السنة والحديث: حديث النزول وما كان نحوه من النصوص التي فيها فعل الرب اللازم: كالاتيان والمجء والهبوط، ونحو ذلك). كما بين ايضا  رحمه الله  ان فعل الهبوط ورد في بعض روايات حديث النزول، حيث قال في شرح حديث النزول (ص ): (وفي لفظ: "اذا بقي من الليل ثلثاه يهبط الرب الي سماء الدنيا")، وهذه الرواية بهذا اللفظ لم اجدها فيما بحثت فيه، ولكن اخرج الدارقطني في النزول (ص ) من طريق يونس بن اسحاق عن ابيه عن الاغر بن مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  ولفظه: "ان الله  عز وجل  يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل يهبط الي هذه السماء ..... " واخرجه قريبا من لفظه الصابوني في عقيدة السلف (ص   )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) رقم () عن ابن عباس موقوفا بلفظ: (ان الله يمهل في شهر رمضان كل ليلة اذا ذهب الثلث الاول هبط الي سماء الدنيا ....)، واورد ابن كثير في تفسيره (/ ) اثرا عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  في تفسير قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة =

:

= وقضي الامر والي الله ترجع الامور} [البقرة: ]، قال: (يهبط حين يهبط وبينه وبين خلقه سبعون الف حجاب). وري ابن ابي يعلي بسنده في طبقات الحنابلة (/ ) عن الامام الشافعي قوله: (وانه يهبط كل ليلة الي سماء الدنيا يخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). وشبيه بهذه العبارة التي اوردها المءلف  رحمه الله  ما قاله ابن تيمية في شرح حديث النزول (ص ) منزها الله تبارك وتعالي: (وليس نزوله كنزول اجسام بني ادم من السطح الي الارض بحيث يبقي السقف فوقهم، بل الله منزه عن ذلك).
ومقصود المءلف رحمه الله بهذه العبارة ظاهر من حيث تنزيه الله  سبحانه وتعالي ، ولكن كان من الافضل والاليق الاعراض عنها؛ لانه لم يرد بها نص لا نفيا ولا اثباتا، والالتزام بما قرره من السكوت حيث سكت النص.
اما لفظ الصعود فقد ورد في بعض روايات حديث النزول، كما عند الدارقطني في النزول (ص )، وقد سبق ذكره، وجاء في اخره: " ..... ثم يصعد الي السماء"، وقال ابن تيمية في شرح حديث النزول (ص ): (قد روي في عدة احاديث: "ثم يعرج" وفي لفظ: "ثم يصعد").
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة، رواه البخاري في الدعوات، باب دعاء نصف الليل (/   ) رقم ()، وفي التوحيد، باب قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} (/ ) رقم ()، ومسلم في صلاة المسافرين ..... ، باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل (/ ) رقم () بلفظ: "يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له".
واللفظ للبخاري، ولفظ مسلم: "ينزل" بدل "يتنزل"، والباقي بلفظه.
(¬) اخرجه الاجري في الشريعة (ص )، والصابوني في عقيدة السلف (ص ) عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا؛ حتي يبقي ثلث الليل الاخير فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له، الا ظالم لنفسه يدعوني فاغفر له، الا مقتر عليه رزقه فيدعوني فارزقه، الا مظلوم يذكرني فانصره، الا عان يدعوني فافكه، قال: فيكون كذلك الي ان يطلع الصبح، وبعلو علي كرسيه".

:

(¬) سياتي تخريجه قريبا  ان شاء الله .
(¬) اخرج هذا الطريق الدارمي في سننه (/ )، والدارقطني في كتاب النزول (ص   )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ )، واشار الي هذا الطريق الصابوني في عقيدة السلف (ص ).
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص )، والامام احمد في مسنده (/ ، )، والاجري في الشريعة (ص )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ )، والدارقطني في كتاب النزول (ص   )، واشار اليه الصابوني في عقيدة السلف (ص ).
(¬) اخرج هذا الطريق الدارمي في الرد علي الجهمية (ص )، وابن خزيمة في التوحيد (ص )، والدارقطني في كتاب النزول (ص )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ )، واشار اليه الصابوني في عقيدة السلف (ص ).
(¬) اخرجه موقوفا ابن ابي عاصم في السنة (ص )، والدارمي في الرد علي الجهمية (ص )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ )، واشار اليه الصابوني في عقيدة السلف (ص ).
(¬) سياتي  ان شاء الله  تخريجه قريبا.
(¬) سياتي  ان شاء الله  تخريجه قريبا.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ص): (ينطعن) وما اثبته (ظ) و (ن).

:

(¬) (الي) ليست في (ن).
(¬) حديث ابي هريرة في نزول الرب  سبحانه وتعالي  الي السماء الدنيا ..... في الصحيحين بنحوه، وتقدم تخريجه قريبا (ص ) حاشية رقم ().
واما اخر الحديث: "فلا يبقي شء فيه الروح .... " فذكره الصابوني ذكره في عقيدة السلف (ص   )، ولم اقف عليه في حديث ابي هريرة بهذا السياق.
(¬) هو الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء، ابو العباس الشيباني الخراساني النسوي، الامام الحافظ صاحب المسند، ولد سنة بضع وثمانين ومءتين. ارتحل الي الافاق، وروي عن احمد بن حنبل، وابراهيم بن يوسف. وحدث عنه ابن خزيمة وابو حاتم بن حبان.
قال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في التثبت، والكثرة، والفهم، والفقه، والادب. توفي في شهر رمضان سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في (ن): (مسند).
(¬) في (ظ) و (ن): (من).
(¬) شعثا: الشعث (محركة) هو انتشار الامر او الشء، يقولون: لم الله شعثكم، وجمع شعثكم، اي: ما تفرق من امركم، والاشعث: هو المغبر الراس. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) غبرا: هو لون من الالوان، والغبر (محركة) التراب، والغبار كالغبرة بالضم، واغبر =

:

= اليوم اغبرارا: اشتد غباره، وغبره تغبيرا لطخه به، والغبرة بالضم لونه. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) ضاحين: جمع ضحي، يقال: ضحيت للشمس، اي: برزت لها دون حاءل، واعتزلت الظل، ويقال للمحرم: اضح لمن احرمت له، اي: اظهر واعتزل الظل. انظر: النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) لعل المءلف نقله من عقيدة السلف (ص )، وقد ذكر محقق الكتاب الدكتور ناصر الجديع بان اخر الحديث غير واضح، واكمله من صحيح ابن حبان، واقول: لعل عبارة: (اشهدكم اني قد غفرت لهم)، هي العبارة التي لم تتضح في عقيدة السلف (ص ) حاشية ().
(¬) لم اقف علي مسند الحسن بن سفيان، حيث انه مفقود، وقد جمع الحافظ ابن حجر في المطالب العالية زواءده  او بعضها  علي كتب السنة.
لكن اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) رقم () عن الحسن بن سفيان، عن محمد بن عمر بن جبلة، عن محمد بن مروان، عن هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر مطولا نحوه.
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه (/ ) رقم () من طريق مرزوق، عن ابي الزبير به بلفظ مقارب، وفيه زيادة.
قال ابن خزيمة: (انا ابرا من عهدة مرزوق).
ورواه ايضا من حديث جابر بنحوه البزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم () وعندهم في اخره: "ولم يروا رحمتي ولا عذابي، فلم ار يوما اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة" بدل: "اشهدكم اني غفرت لهم".
قال ابن منده في التوحيد كما في هامش صحيح ابن حبان  بقلم شعيب الارناءوط  (/ ): (هذا اسناد متصل حسن، من رسم النساءي).
ولم اقف علي كلام ابن منده في المطبوع من كتاب التوحيد.
والحديث ذكره الهيثمي في المجمع (/ ) وقال: (رواه ابو يعلي وفيه محمد بن مروان العقيلي، وثقه ابن معين وابن حبان، وفيه بعض كلام، وبقية رجاله رجال =

:

= الصحيح).
والحديث ضعفه الالباني كما في الضعيفة (/ ) رقم () وقوي اسناده شعيب الارناءوط كما في هامش الاحسان (/ ).
وهو الراجح عندي ان شاء الله لتصحيح ابن منده له، ويشهد له ايضا حديث عاءشة  رضي الله عنها  عند مسلم (/ ) رقم ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه (/ ) رقم () بلفظ: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو، ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء ... " الحديث.
(¬) هو محمد بن المنكدر بن عبد الله الهدير بن عبد العزي، ابو عبد الله التيمي. روي عن ابي هريرة، وعاءشة، وابي ايوب، وغيرهم. وروي عنه ابناه يوسف والمنكدر، وعمرو بن دينار، والزهري. كان ثقة، ورعا عابدا، قليل الحديث.
قال ابن عيينة: كان من معادن الصدق، ويجتمع اليه الصالحون، ولم ندرك احدا اجدر ان يقبل الناس منه اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل منه. وقال الذهبي: مجمع علي ثقته وتقدمه في العلم والعمل.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ص) و (ظ): (قال)، وفي (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (ذلك).
(¬) لم اقف عليه عند الحاكم، والمصنف نقل الخبر بواسطة ابي عثمان الصابوني عن الحاكم كما في عقيدة السلف (ص ). والخبر اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية (ص ) رقم () من طريق عاصم بن ابي النجود قال: قالت ام سلمة .... فذكره.
واخرجه ايضا الدارقطني في كتاب النزول (ص ) رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ ) رقم () كلاهما من طريق الاعمش، عن ابي صالح قال: قالت ام سلمة .... فذكره. ورجال اسناده ثقات. =

:

= وعلق الخبر ابن بطة في الابانة (قسم الرد علي الجهمية) (/ ) رقم (). والخبر صحيح بمجموع طرقه، وقد رواه جماعة من الصحابة.
(¬) عدد شعر معز كلب: اي قبيلة بني كلب، وخصهم لانهم كانوا اكثر غنما من ساءر العرب، وعليه قيل بان المراد بغفران اكثر عدد من الذنوب المغفورة لاعداد اصحابها.
انظر: تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي للمباركفوري (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وتنزل).
(¬) المشاحن: المعادي، والشحناء: العداوة، والتشاحن تفاعل من الشحناء، وهي العداوة، وقيل: المشاحنة: ما دون القتال من السب والتعاير. وقال الاوزاعي  تعليقا علي هذا الحديث كما نقله ابن الاثير : (اراد بالمشاحن ها هنا صاحب البدعة المفارق لجماعة الامة). انظر النهاية في غريب الحديث (/ )، ولسان العرب (/   ).
(¬) اخرجه الترمذي في الصوم، باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان (/ ) رقم ()، وابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ ) والدارقطني في النزول (ص   )، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) من حديث عاءشة مرفوعا بلفظ: "ان الله  عز وجل  ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب".
قال الترمذي: (حديث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج، وسمعت محمدا  يعني البخاري  يضعف هذا الحديث).
وهذا الحديث قد روي عن جمع من الصحابة من طرق مختلفة، فقد روي عن ابي بكر وابي ثعلبة وابي موسي الاشعري وعبد الله بن عمرو ومعاذ بن جبل  رضي الله عنهم ، كما =

:

= في السلسلة الصحيحة (/ ) رقم ()، وذكر الالباني قبل الحكم عليه طرقا كثيرة، منها: حديث معاذ: "يطلع الله تبارك وتعالي الي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه، الا لمشرك او مشاحن"، وحديث ابي هريرة: "اذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده الا لمشرك او مشاحن"، وحديث عاءشة الذي مر بنا قريبا في هذه الاحالة، ولذا قال الالباني في الصحيحة (/ ) بعد ما ساق هذه الطرق بهذه الالفاظ: (وجملة القول ان الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا ريب)، فحكمه بالصحة كان علي هذه الاحاديث التي ذكرها بمجموع طرقها والفاظها.
(¬) في (ظ): (الحافظ).
(¬) قول المءلف  رحمه الله  بان حديث ليلة النصف من شعبان ضعيف باتفاق الحفاظ، فيه نظر، فالحديث محل خلاف بين العلماء.
(¬) في (ص): (لما)، وفي (ظ) و (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) في عقيدة السلف: (فلما صح خبر النزول).
(¬) في عقيدة السلف: (اقر به اهل السنة، وقبلوا الخبر، واثبتوا النزول، علي ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يعقدوا ...).
(¬) في عقيدة السلف: (خلقه).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف (ص ).
(¬) في عقيدة السلف: (ان الله سبحانه ينزل الي السماء الدنيا، علي ما صح به الخبر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال الله).

:

(¬) في عقيدة السلف: (ونءمن).
(¬) في عقيدة السلف: (في قوله  عز وجل ).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف (ص )، اما قول الحافظ ابي بكر الاسماعيلي فلم اجده في رسالته (اعتقاد اهل السنة).
(¬) المحكم في اللغة: ماخوذ من الاحكام، وهو: اتقان الشي واحسانه. وفي الاصطلاح: البين الواضح المعني الظاهر الدلالة، اما باعتبار نفسه، او باعتبار غيره، ومثاله قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، وكذلك ايات الصفات واحاديثها، فهي من المحكم الواضح البين المعني.
انظر: لسان العرب (/   ) ومجموع الفتاوي (/   )، (/ )، ومنهج الاستدلال لعثمان علي حسن (/   )، والتعريفات الاعتقادية لسعد العبد اللطيف (ص ).
(¬) المتشابه في اللغة: الشبه والشبيه: المثيل والنظير، ومنه قوله تعالي: {والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه} [الانعام: ]، والمشتبهات من الامور: المشكلات، واشتبه الامر: اختلط.
وفي الاصطلاح: هو ما احتمل عدة اوجه، وقيل كل ما غمض ودق معناه، ويحتاج الي تفكر وتامل، واحتمل معاني كثيرة، وقيل: ما كان غير معقول المعني، وقيل: ما =

:

= استاثر الله بعلمه.
انظر: لسان العرب (/   )، ومجموع الفتاوي (/   )، ومنهج الاستدلال لعثمان علي حسن (/   )، والتعريفات الاعتقادية لسعد العبد اللطيف (ص   ).
(¬) قول الامام ابي عثمان الصابوني: لم اجده في عقيدة السلف المطبوعة، وارجح ان يكون هذا القول في نسخة عقيدة السلف التي كانت بحوزة المءلف  ابن العطار  بدليل انه اتي به كتعليق من الصابوني علي قول الامام ابي بكر الاسماعيلي الانف الذكر؛ الذي ساقه الصابوني في كتابه عقيدة السلف (ص )، خاصة وان ابن العطار يكثر في كتابه هذا النقل من كتاب الصابوني، والله اعلم.

:

(¬) في (ص): (وسيره)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) من قوله: (العلم علمان: .....) والي: (.... وترك طلب العلم المفقود) استفاده المءلف من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) في (ص): (للملك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (وسيءات) دون (من).

:

(¬) (واسحاق ويعقوب) ليست في (ظ)، و (ويعقوب) ليست في (ن).
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله تعالي: {قل امنا بالله وما انزل علينا} نقله المءلف بتصرف من الوسيط للواحدي (/ ) ونسب الواحدي هذا القول للضحاك.
(¬) كما قال الله  سبحانه وتعالي : {قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [ال عمران: ]، وقوله  عز وجل : {ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: ].
(¬) هذا القول نقله المءلف بتصرف من الوسيط للواحدي (/ )، وهو منسوب لقتادة كما في تفسير الطبري (/ ).
(¬) هو علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي النيسابوري، ابو الحسن الشافعي، صاحب التفسير، وامام علماء التاويل، واصله من ساوة، لزم الاستاذ ابا اسحاق الثعلبي. صنف التفاسير الثلاثة: البسيط، والوسيط، والوجيز. ومن كتبه: التحبير =

:

= في الاسماء الحسني، وشرح ديوان المتنبي. وكان طويل الباع في العربية واللغات. مات بنيسابور في جمادي الاخرة سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات المفسرين للسيوطي (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن) والوسيط: (كلفوا الايمان ...).
(¬) نقله المءلف بالنص من الوسيط للواحدي (/ ).
(¬) هو الحسن بن ابي الحسن يسار، ابو سعيد، مولي زيد بن ثابت، وكان مولده لسنتين بقيتا من خلافة عمر، وكان سيد زمانه علما وعملا وزهدا. روي عن عمران بن حصين، والمغيرة، وسمرة بن جندب، وغيرهم. وعنه حميد الطويل، وثابت البناني، ومالك بن دينار، وغيرهم، وكان يرسل كثيرا ويدلس. قال حميد الطويل: راينا الفقهاء فما راينا احدا اكمل مروءة من الحسن. وقال سلمان التيمي: الحسن شيخ اهل البصرة. مات سنة  ه، وله ثمان وثمانون سنة.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ذكره الواحدي في الوسيط (/ )، وذكره السيوطي في الدر المنثور عن الضحاك (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك، ابو جعفر الازدي المصري الطحاوي الحنفي، من اهل قرية طحا من اعمال مصر، صاحب التصانيف، مولده سنة  ه. سمع من عبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الاعلي. وحدث عنه يوسف بن القاسم، وابو القاسم الطبراني. برز في علم الحديث، وفي الفقه. =

:

= وقال ابو سعيد بن يونس: كان ثقة ثبتا، فقيها، عاقلا، لم يخلف مثله. ومن مصنفاته: شرح معاني الاثار وشرح مشكل الاثار. قال الذهبي: من نظر في تواليف هذا الامام، علم محله من العلم، وسعة معارفه. توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (وكل ما جاء في ذلك من ...).
(¬) في (ظ) و (ن) ومتن العقيدة الطحاوية وليست في (ص).
(¬) في (ص) (كما)، وفي (ظ) و (ن) ومتن العقيدة الطحاوية ما اثبته.
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (ورد علم ما اشتبه عليه الي عالمه).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (تثبت).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (فمن رام علم ما حظر عنه علمه).
(¬) رام: طلب، والروم الطلب كالمرام، وهو: المطلب، تقول: رمت الشء ارومه روما ومراما، اي: طلبته واردته. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) نقله المءلف بالنص من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعافري، ابو بكر ابن العربي ، =

:

= الامام العلامة، الحافظ القاضي، ولد في سنة  ه. سمع من خالد الحسن بن عمر، ومن طراد بن محمد الريني. وحدث عنه عبد الرحمن بن صابر، واحمد بن سلامة الابار. قال الذهبي: صنف وجمع، وفي فنون العلم برع، وكان فصيحا بليغا خطيبا، ثاقب الذهن، عذب المنطق، كريم الشماءل، ولي قضاء اشبيلية فحمدت سياسته. له مصنفات كثيرة، منها: عارضة الاحوذي، واحكام القران، والعواصم من القواصم وغيرها. توفي في سنة  ه بمدينة فاس.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) نبغ: بمعني خرج، تقول العرب: نبغ الدقيق من خصاص المنخل ينبغ اذا خرج. ونبغ الشء: ظهر، ونبغ فيهم النفاق اذا ظهر بعدما كانوا يخفونه، ونبغت لنا منك امور، اي: ظهرت، وفشت.
انظر: لسان العرب (/   )، وتاج العروس (/ ).
(¬) المقصود بهذه الطاءفة هم الفلاسفة الاسلاميون؛ الذين تستروا بعقاءد الفلاسفة القدماء السوفسطاءيين، وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية عقاءد هءلاء السوفسطاءيين في مجموع الفتاوي (/ ).
وقد ذكر ابن العربي في كتابه قانون التاويل (ص ) ما يءيد ذلك بعد ما ذكر ان العقول لا تستقل بادراك العلم الشرعي، كما انه لا يصح ان ياتي في الشرع ما يضاد العقل، حيث قال: (اما انه نبعت طاءفة ارادوا ان يلفقوا بين موارد الشرع واغراض الفلاسفة، وادعوا انها متلاءمة).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (تبطل).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (لانه واجب).
(¬) يقصد بذلك الاشاعرة.
(¬) حصر الاشاعرة صحة الشرع وصدق النبي عن طريق المعجزة، فاذا ظهرت المعجزة علم بذلك صدق الرسول وصحة الشرع الذي جاء به. وقد بين ابو المعالي الجويني في كتابه الارشاد (ص ) انه لا دليل علي صدق النبي غير المعجزة، وحجتهم في ذلك الاجماع.
ومن المعلوم ان الحق خلاف ما ذكروه، فجمهور اهل السنة يقولون: ان دلاءل ثبوت نبوة النبي وصحة شرعه كثيرة، ومن ضمنها المعجزة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في النبوات (/ ) موضحا ان استدلالهم بالاجماع لا يصح من وجهين: (احدهما: انه لا اجماع في ذلك، بل كثير من الطواءف يقولون: ان صدقهم بغير المعجزات. الثاني: انه لا يصح الاحتجاج بالاجماع في ذلك؛ فان الاجماع انما يثبت بعد ثبوت النبوة، والمقدمات التي يعلم بها النبوة لا يحتج عليها بالاجماع، وقولكم: لا دليل سوي المعجزة: مقدمة ممنوعة).
ورد ابن العربي علي الفلاسفة فيه ضعف من وجهين:
  ان هذا الرد ليس حاسما في القضية، ولا يسلم به الفلاسفة.
  ان تقرر صحة الشرع بالمعجزة عند اول مجيءها سيكون تصديقا باول الشرع دون بقيته.
وعليه فان تقرر الشرع سبق ظهور المعجزة، والمعجزة ليست الدليل الوحيد، بل هي من الدلاءل الكثيرة، ثم ان تقرر شرع الله انما هو بخطاب الله لعباده، وارساله لرسله.
(¬) في (ظ) و (ن): (من).

:

(¬) اي علمه بوجوب ما كلف به.
(¬) في (ظ) و (ن): (منه ذلك).
(¬) قول ابن العربي هذا لم اقف عليه فيما بحثت فيه، ولكن وجدت كلاما له قريبا من قوله هذا في كتابه قانون التاويل (ص   ).
وقد ذكر محمد السليماني محقق كتاب قانون التاويل (ص ) ان لابن العربي كتابا مخطوطا بعنوان (المتوسط في الاعتقاد)، وهذه المخطوطة موجودة في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم: ( ك)، ومن ضمن ابواب الكتاب الخمسة: الباب الرابع: ذكر السمعيات التي لا سبيل الي معرفتها الا بالشرع. ومن المتوقع ان يكون كلام ابن العربي موجودا في هذا الباب، ولم اتمكن من الحصول علي المخطوطة.
(¬) الكلام الذي نقله المءلف عن الامام ابي بكر ابن العربي رحمهما الله يوهم بنفي التحسين والتقبيح العقليين، ويدل علي تقديم دلالة العقل علي دلالة النقل، وقد مر سابقا الحديث عن ذلك، وبيان اقوال الناس في (ص ) حاشية رقم ()، وقد بينت ان القول: بان العقل لا يدل علي حسن شء، ولا علي قبحه قبل ورود الشرع، وانما يتلقي التحسين والتقبيح من موارد الشرع، وموجب السمع  هو قول الاشاعرة ومن وافقهم، وزيادة في التوضيح، فهذا شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  يبين مذهب اهل الحق في هذه المسالة بيانا واضحا  وانهم وسط بين المعتزلة القاءلين: بان الحسن والقبح صفتان ذاتيتان، والحاكم بالحسن والقبح هو العقل ، وبين الاشاعرة النفاة القاءلين بانهما شرعيان لا عقليان  فيقول موضحا ان الفعل ثلاثة انواع:
(احدها: ان يكون الفعل مشتملا علي مصلحة او مفسدة، ولو لم يرد الشرع بذلك، كما يعلم ان العدل مشتمل علي مصلحة العالم، والظلم يشمل علي فساده، فهذا النوع هو حسن او قبيح، وقد يعلم بالعقل والشرع قبح ذلك لا انه ثبت للفعل صفة لم =

:

= تكن، لكن لا يلزم من حصول هذا القبح ان يكون فاعله معاقبا في الاخرة اذا لم يرد شرع بذلك، وهذا ما غلط فيه غلاة القاءلين بالتحسين والتقبيح، فانهم قالوا: ان العباد يعاقبون علي افعالهم القبيحة، ولو لم يبعث الله لهم رسولا، وهذا خلاف النص قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
النوع الثاني: ان الشارع اذا امر بشء صار حسنا، واذا نهي عن شء صار قبيحا، واكتسب الفعل صفة الحسن والقبح بخطاب الشارع.
النوع الثالث: ان يامر الشارع بشء ليمتحن العبد، هل يطيعه ام يعصيه، ولا يكون المراد فعل المامور به، كما امر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  بذبح ابنه: {فلما اسلما وتله للجبين} [الصافات: ]، حصل المقصود، ففداه بالذبح .... فالحكمة منشءها من نفس الامر لا من نفس المامور به. وهذا النوع والذي قبله لم يفهمه المعتزلة، وزعمت ان الحسن والقبح لا يكون الا لما هو متصف لذلك بدون امر الشارع، والاشعرية ادعوا ان جميع الشريعة من قسم الامتحان، وان الافعال ليست صفة لا قبل الشرع ولا بالشرع، واما الحكماء والجمهور فاثبتوا الاقسام الثلاثة، وهو الصواب)، انظر: مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) في الشفا: (بالالهية والوحدانية).
(¬) في الشفا: (ولكنه جحد ...).
(¬) في (ص): (واحد)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (نص الله).
(¬) البراهمة: هم امة من امم الهند، ينسبون الي رجل يقال له (براهما)، وهو ملك من ملوكهم القدماء، قالوا: بنفي النبوات، وقرروا استحالة ذلك في العقول، وهم اصناف وفرق منهم: اصحاب البددة، واصحاب الفكرة، واصحاب التناسخ.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/ ).
(¬) اليهود، من هاد الرجل: اي تاب ورجع ، ويقال ان هذا الاسم لزمهم لقول موسي  عليه السلام  {انا هدنا اليك} [الاعراف: ]، وهم امة موسي  عليه السلام ، وكتابهم التوراة والذي حرف فيما بعد. اما اشهر واقدم فرقهم فهي: الصدوقيون، والفريسيون، والربانيون، والقراءيون، وهناك ايضا: السامرة، والضانية.
انظر: الملل والنحل (/   )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/   ).
(¬) الاروسية: هم اصحاب (اريوس) وكان قسيسا بالاسكندرية، ومن قوله: التوحيد المجرد، وان عيسي  عليه السلام  عبد مخلوق، وانه كلمة الله تعالي التي بها خلق السموات والارض، وكان في زمن قسطنطين الاول، باني القسطنطينية، واول من تنصر من ملوك الروم، وكان علي مذهب (اريوس) هذا، وهم من فرق الموحدين. انظر: =

:

= الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ).
وقال الخفاجي شارح الشفا للقاضي عياض في كتابه المسمي (نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض) (/ )  عن (اريوس): قيل: انه زعم ان لله روحا اكبر من ساءر الارواح، وقال: ان المسيح جوهر لطيف روحاني خالص، غير مركب ولا ممزوج بالطباءع.
(¬) النصاري: قيل سموا بذلك:
ا  نسبة الي قرية تسمي: ناصرة، كان ينزلها عيسي  عليه السلام  فنسبوا اليها،
ب  وقيل: سمو بذلك لقوله تعالي: {كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله} [الصف: ]. وهم امة المسيح ابن مريم  عليه السلام  رسول الله وكلمته، المبعوث بعد موسي  عليه السلام ، وانزل الله عليه الانجيل، ولكنه حرف وبدل منه فيما بعد، وهم من اهل الكتاب، وجماهيرهم لا يقرون بالتوحيد المجرد، بل يقولون بالتثليث، اما اشهر واقدم فرقهم، فهي: اليعقوبية، والنسطورية، والملكانية.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (؟ /   ).
(¬) الغرابية: هم فرقة من الرافضة، سموا بذلك لادعاءهم ان الله  عز وجل  ارسل جبريل  عليه السلام  الي علي  رضي الله عنه  فغلط في طريقه، فذهب الي محمد؛ لانه كان يشبهه، وادعوا انه كان اشبه به من الغراب بالغراب، والذباب بالذباب. وزعموا ان عليا  رضي الله عنه  كان الرسول واولاده بعده هم الرسل، ويلعن اتباع هذه الفرقة جبريل  عليه السلام ، ومحمدا  صلي الله عليه وسلم .
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص ).
(¬) الروافض: جمع رافضة، وهم: من غلاة الشيعة الذين غلوا في علي وال البيت، حتي دعوهم من دون الله، وكفروا ساءر الصحابة الا قليلا منهم، وسموا بذلك؛ لرفضهم امامة ابي بكر وعمر، وقيل: هم الذين كانوا مع زيد بن علي بن الحسين ثم تركوه؛ لانهم طلبوا منه ان يتبرا من الشيخين، فقال: لقد كانا وزيري جدي فلا اتبرا منهما، فرفضوه، وتفرقوا عنه. ويقال لهم: الامامية؛ لانهم يقولون ان امامة علي  رضي الله عنه  بالنص من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا قبل ذلك يسمون بالخشبية. =

:

= انظر: مقالات الاسلاميين (/ ، ) والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ ، ).
(¬) المعطلة: المقصود بهم هنا كما قال الخفاجي في نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض (/ ): هم الذين جحدوا الالوهية والرسالة والاحكام. وقال الملا علي قاري في شرح الشفا للقاضي عياض (/ ): (وكالمعطلة) اي: للوجود بنفي صانعه كالدهرية، او النافية لحقيقة الاشياء، القاءلة بان الاشياء كلها خيالات وتمويهات كالمنامات، وهم السوفسطاءية.
(¬) القرامطة من الفرق الباطنية، وهم ينسبون الي حمدان بن الاشعث؛ الذي كان يلقب ب (قرمط)، وكانوا سببا في كثير من الفتن والقلاقل والحروب علي اهل الاسلام، ويزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي امامة علي  رضي الله عنه  وتعاقب هذا التنصيص حتي وصل الي محمد بن اسماعيل، وزعموا انه حي الي اليوم لم يمت، ولا يموت حتي يملك الارض، وانه هو المهدي المنتظر، ويقول عنهم شيخ الاسلام ابن تيمية في منهاج السنة (/ ): وهم ملاحدة في الباطن، خارجون عن جميع الملل، اكفر من الغالية، ومذهبهم مركب من المجوس، والصابءة، والفلاسفة، مع اظهار التشيع، وجدهم رجل يهودي كان ربيبا لرجل مجوسي، وكان لهم دولة واتباع. انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص ).
(¬) الاسماعيلية: هم القاءلون بامامة اسماعيل بن جعفر بعد ابيه الصادق، ومن بعده ابنه محمد، وهو الامام السابع عندهم؛ ولذا سميت بالسبعية تمييزا لها عن الاثني عشرية، وهم من غلاة الشيعة، ومن اشهر القابهم (الباطنية)، ولزمهم هذا اللقب لقولهم: بان لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تاويلا، ومذهبهم يدور علي تاويل النصوص، وتفسيرها تفسيرا باطنيا بعيدا عن مقاصد الشرع.
انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص ).
(¬) العنبرية: هم المنسوبون الي عبيد الله  وقيل عبد الله  بن الحسن العنبري نسبة لقبيلة بني العنبر، ولد سنة  ه، قاضي البصرة؛ الذي جوز التقليد في العقليات والعقاءد، كما ذكر ذلك الملا علي قاري في شرح الشفا للقاضي عياض (/ )، والخفاجي في نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض (/ ). =

:

= وفي نسخة اخري للشفا (العبيدية) بدل (العنبرية)، والعبيدية: هم اتباع عبيد الله من بني عبيد ابن بنت القداح؛ الذين ملكوا مصر من الفاطميين.
والذي يظهر لي ان ما في النسخة الاخري وهي العبيدية اصح من العنبرية؛ لان القاضي عياض نسبهم الي الرافضة والعبيدية لا شك انهم من طواءف الرافضة، واما القاضي عبيد الله بن الحسن العنبري فهو من اهل السنة؛ اذ وثقه غير واحد من الاءمة، واشتهر بقوله: تصويب اقوال المجتهدين في اصول الدين، ونقل ابن حجر في التهذيب عن محمد بن اسماعيل الازدي انه رجع عن مقالته التي ذكرت عنه؛ لما تبين له الصواب.
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) في الشفا: (وصحة النبوة، ونبوة نبينا ...).
(¬) المتفلسفون: وهم الفلاسفة الذين ينسبون الي الفلسفة، وهي كلمة يونانية بمعني: محب الحكمة، مركبة من كلمتين: (فيلا) بمعني؛ محب، و (سوفيا) بمعني: الحكمة، ويري معظمهم: القول بقدم العالم، وانكار النبوات، وانكار البعث الجسماني، ويرون ان الملاءكة هي العقول، وبالجملة فهم عرفوا بخروجهم عن ديانات الانبياء.
انظر: الملل والنحل (/ )، والصفدية لابن تيمية (/   )، ودرء التعارض (/   ).
(¬) الباطنية: هم جماعة تري ان لظواهر النصوص والاخبار بواطنا، وهم طواءف عديدة تلجا الي الرموز والاشارات في تفسير النصوص، واخراجها عن معانيها الظاهرة، وهم بذلك يهدمون الدين، ويبطلون شعاءره واحكامه، وقد اظهر معظمهم التشيع، ومن طواءف الباطنية: اخوان الصفا وخلان الوفا، والقرامطة، والخرمية، والاباحية، وغيرهم.
انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ).

:

(¬) غلاة المتصوفة: الغالية من الصوفية ممن يقول بالحلول وان الباري يحل في الاشخاص، وانه يجوز ان يحل في انسان، وسبع، وغير ذلك من الاشخاص. واصحاب هذه المقالة اذا راوا شيءا يستحسنونه قالوا: لا ندري لعل الله حال فيه، ومالوا الي اطراح الشراءع، وزعموا ان الانسان ليس عليه فرض، ولا يلزمه عبادة اذا وصل الي معبوده.
ومن الغلاة من يدعي ان العبادة تبلغ بهم الي ان يروا الله، وياكلوا من ثمار الجنة، ومنهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يكونوا افضل من النبيين والملاءكة المقربين. واشهر غلاة الصوفية: اهل الحلول والاتحاد كالحلاجية، واهل وحدة الوجود، والمباحية الذين اسقطوا الشراءع، واحلوا المحرمات.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص   )، والفرق بين الفرق (ص   ).
(¬) اصحاب الاباحة: هم الذين استباحوا المحرمات، وهم صنفان:
ا  صنف منهم كانوا قبل دولة الاسلام كالمزدكية الذين استباحوا المحرمات، وزعموا ان الناس شركاء في الاموال والنساء، ودامت فتنة هءلاء الي ان قتلهم انوشروان في زمانه.
ب  الصنف الثاني: الخرمدينية، ظهروا في دولة الاسلام، وهم فريقان: بابكية: اتباع بابك الخرمي، ومازيارية: اتباع مازيار الذي ظهر بجرجان، وكلتاهما معروفة بالمحمرة.
وقيل في اصحاب الاباحة: هم فرقة من غلاة المتصوفة وجهلتهم، وقيل: هم المباحية، يدعون محبة الله، يخالفون الشريعة، ويزعمون ان العبد اذا بلغ في الحب غاية المحبة يسقط عنه التكليف. وقيل: هم الملاحدة.
انظر: الفرق بين الفرق (ص )، ونسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض للخفاجي (/ )، وشرح الشفا للقاضي عياض لملا علي قاري (/   ).
(¬) في (ظ): (وعلي وجهه للمصلحة لهم)، وفي (ن): (علي وجهة المصلحة).

:

(¬) ذكر الخفاجي في نسيم الرياض بان هءلاء هم الفلاسفة والحكماء الخارجون عن ملة الاسلام.
انظر: نسيم الرياض (/ )، وشرح الشفا لملا علي قاري (/ ).
(¬) في الشفا: (او نبيا).
(¬) في الشفا: (يءدي الي).
(¬) في (ظ): (ان تصوف)، وفي (ن): (توصف)، وفي (ص)، والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (من قاله)، وفي (ص) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ص) و (ظ): (ونبوة)، في (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (وليس).

:

(¬) وفي (ص): (نفي او تكذيب)، وفي (ظ): (جحد نفي له) اما عبارة: (وتكذيب به، وكذلك من ادعي نبوة احد مع نبينا  صلي الله عليه وسلم  او بعده كالعيسوية) فقد سقطت من اصل (ظ) ومصححة في الهامش، وفي (ن): (جحد نفي له، او تكذيب به)، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) العيسوية: اصحاب ابي عيسي اسحاق بن يعقوب الاصفهاني، كان في زمن المنصور، وقد بدا دعوته ايام مروان بن محمد، وادعي انه نبي، وانه المسيح المنتظر، ويقول بنبوة عيسي  عليه السلام  الي بني اسراءيل، وبنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي بني اسماعيل  عليه السلام  الي ساءر العرب، وكان من مذهب ابي عيسي تجويز حدوث النبوة بعد نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد قتل بالري مع اصحابه من قبل جنود المنصور.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا، وليست في (ص).
(¬) الخرمية: هم اتباع بابك الخرمي الذي خرج علي المامون، وظهر في جبل البدين بناحية اذربيجان سنة  ه، وكثر اتباعه، واستحلوا المحرمات، واستباحوها، وقتلوا الكثير من المسلمين، وسفكوا الدماء، وقد تربصت به جيوش بني العباس الي ان تم اسره، ثم قتله المعتصم سنة  ه، وامر بصلبه، وهو يعتبر احد زعماء الباطنية.
انظر: الفرق بين الفرق (ص   )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ).
(¬) اي: تواتر الرسل بعد المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الشفا: (للنبي  صلي الله عليه وسلم  وبعده)، اي: حال وجوده  صلي الله عليه وسلم  وبعد مماته، وقد ذكر شراح الشفا ان اكثر الرافضة يقولون بذلك.
انظر: شرح الشفا لملا علي قاري (/ ).

:

(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (كالبزيعية) بدون واو، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) البزيعية: وهم اصحاب بزيع بن موسي، يزعمون ان جعفر الصادق بن محمد هو الله، وانه ليس بالذي يرون، وانه تشبه للناس بهذه الصورة، وزعموا ان كل ما يحدت في قلوبهم وحي، وان كل مءمن يوحي اليه. وزعموا ان منهم من هو خير من جبريل وميكاءيل  عليهما السلام  ومحمد  صلي الله عليه وسلم ، وزعموا انه لا يموت منهم احد، وان احدهم اذا بلغت عبادته رفع الي الملكوت.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ).
(¬) البيانية: هم اتباع بيان بن سمعان التميمي؛ الذي ظهر بالعراق اواءل القرن الثاني الهجري. ويزعم اتباعه ان الامامة صارت من محمد ابن الحنفية الي ابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد، ثم صارت من ابي هاشم الي بيان بن سمعان بوصيته، وقد اختلف اصحابه في نبوته والوهيته، وقد زعم ان الاله الازلي رجل من نور، وانه يفني كله غير وجهه، وهذه الفرقة خارجة عن جميع فرق الاسلام، ووصل خبر بيان الي خالد القسري في زمان ولايته في العراق، فاحتال علي بيان حتي ظفر به وصلبه. انظر: مقالات الاسلاميين (ص   )، والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ ).
(¬) اما من ادعي النبوة فكالمختار بن ابي عبيد الثقفي، اما من جوز اكتسابها اي: اجاز تحصيل النبوة بالمجاهدة والرياضة والبلوغ بصفاء القلب الي مرتبة النبوة عن طريق الفيض من الله الي القلب، فهذا كحال الفلاسفة الحكماء ومنهم ابن سينا صاحب الشفاء، وكذلك كحال غلاة المتصوفة الجهال، ومنهم ابن عربي، حيث جعل نفسه خاتم الاولياء، وادعي ان خاتم الانبياء يستفيض من خاتم الاولياء.
انظر: شرح الشفا لملا علي قاري (/   ).
(¬) كما قال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم =

:

= اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: ]، قال الشيخ السعدي  رحمه الله  في تيسير الكريم الرحمن (ص ): (لا احد اعظم ظلما، ولا اكبر جرما ممن كذب علي الله، بان نسب الي الله قولا او حكما، وهو تعالي برء منه، وانما كان هذا اظلم الخلق؛ لان فيه من الكذب وتغيير الاديان اصولها وفروعها، ونسبة ذلك الي الله، ما هو اكبر من المفاسد.
ويدخل في ذلك ادعاء النبوة، وان الله يوحي اليه وهو كاذب في ذلك، فانه مع كذبه علي الله، وجراته علي عظمته وسلطانه يوجب علي الخلق ان يتبعوه، ويجاهدهم علي ذلك، ويستحل دماء من خالفه واموالهم. ويدخل في هذه الاية لكل من ادعي النبوة كمسيلمة الكذاب، والاسود العنسي، والمختار، وغيرهم ممن اتصف بهذا الوصف).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (يصعد).
(¬) في (ص): (النبي)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (اخبر النبي).
(¬) (وانه) ليست في الشفا.
(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب غروة تبوك (/  رقم )، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب (/  رقم ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال مخاطبا علي بن ابي طالب: "انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي".
(¬) في الشفا: (وانه ارسل).
(¬) في الشفا: (منه).

:

(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (فلا).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) تعددت عبارات السلف رحمهم الله في تعريف الايمان، وهي لا تخرج عن كونه اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح.
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في الايمان (ص ): (ومن هذا الباب اقوال السلف واءمة السنة في تفسير الايمان، فتارة يقولون هو قول وعمل، وتارة يقولون هو قول وعمل ونية، وتارة يقولون قول وعمل ونية واتباع السنة، وتارة يقولون قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح، وكل هذا صحيح).
وعليه فقول المصنف  رحمه الله : الايمان قول وعمل ومعرفة؛ موافق لقول السلف رحمهم الله اذ المعرفة يراد بها الاعتقاد.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) هو عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب الانصاري، ابو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء، المدني، نزيل البصرة، امه بنت عقبة بن الفاكه بن سعد. روي عن ابيه، وابي امامة بن سهل بن حنيف، وسعيد بن المسيب. وعنه هشام الدستواءي، وشعبة. وثقه ابن معين والنساءي، والعجلي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابو جعفر وابوه وجده قوما يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) (الاعمي) ليست في (ظ).
(¬) الصحابي الذي كانت له اخت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقتلها هو عمير بن امية الانصاري، وليس هو عمير بن عدي بن خرشة الخطمي كما ذكره المءلف، وهذا وهم، فعمير بن امية الانصاري كانت له اخت، فكان اذا خرج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذته، وشتمت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت مشركة، واشتمل لها يوما علي السيف، ثم اتاها فوقف عليها فقتلها، فقام بنوها فصاحوا، فذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فاهدر دمها.
ولعل سبب وهم المصنف  رحمه الله  كون عمير بن عدي الخطمي قتل عصماء بنت مروان؛ التي كانت تعيب الاسلام واهله ولم تكن اختا له.
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ ).
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة محمد بن الحجاج اللخمي، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق محمد بن الحجاج، عن ابراهيم الواسطي، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: (هجت امراة من بني خطمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ....) فذكره مطولا، وفيه قصة الرجل الذي قتلها  وهو من بني خطمة  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما انه لا ينتطح فيه عنزان" بدل "ابعدها الله"، ولم يصرح في الرواية باسم الرجل الذي قتلها، لكن اورد هذه القصة ابن سعد في الطبقات (/   )، وابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) في ترجمة عمير بن عدي الخطمي.
(¬) في (ظ) و (ن): (واذا اغفلنا).
(¬) في (ص): (فتلك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) من بداية هذا الفصل والي: (.... فذلك نقصانه) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف للصابوني (ص   ).
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي شيبة في الايمان (ص ) رقم ()، وعبد الله بن احمد في السنة (/ ) رقم (  )، والطبري في صريح السنة (ص ) رقم ()، والبغوي في معجم الصحابة كما في الاصابة (/ )، والاجري في الشريعة (/   ) رقم (  )، وابن بطة في الابانة (/ ) رقم ()، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) رقم ()، والصابوني في عقيدة السلف (ص )، جميعهم من طريق حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي عن ابيه، عن جده عمير بن حبيب انه قال: ...... فذكره بنحوه.
وهو عند الاجري في اسناده: (عن ابي جعفر، عن جده) باسقاط ابيه، وهو يزيد بن عمير بن حبيب، ولم اجد له ترجمة فيما بحثت فيه.
ووقع الشك في اسناده من حماد بن سلمة كما في طبقات ابن سعد، فمرة يقول: (عن ابيه، عن جده) ومرة: (عن جده مباشرة).
وقد توقف الشيخ ناصر الدين الالباني في الحكم علي اسناده، كما في تعليقه علي كتاب الايمان لابن ابي شيبة (ص )؛ لانه لم يجد ترجمة لوالد ابي جعفر؛ كما نص هو علي ذلك.
والذي يترجح لي ان اسناده حسن، فقد قال عبد الرحمن بن مهدي كما في تهذيب التهذيب (/ ): (كان ابو جعفر وابوه وجده قوما يتوارثون الصدق بعضهم عن بعضهم)، وكلامه محمول علي التوثيق، لا مجرد العدالة فقط؛ لانه ممن عرف بالتشدد في الرجال.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في الاصفهانية (ص ) معقبا علي هذا الاثر بقوله: (فذكر زيادته بالطاعات وان كانت مستحبة، ونقصانه بما اضاعه من واجب وغيره).
(¬) قول ابي الفتح المقدسي لم اجده فيما بحثت فيه، ولعله موجود في كتابه المفقود: =

:

= الحجة علي تارك المحجة)، كما مر بنا سابقا في (ص ) حاشية ().
(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، ابو عمرو الاوزاعي، عالم اهل الشام. روي عن عطاء، ومكحول، وقتادة، وغيرهم. وعنه الزهري، وشعبة، والثوري وغيرهم كثير. ولد سنة ثمان وثمانين يتيما في حجر امه. وكان اماما في العلم، والزهد، والرواية، بل كان اعلم اهل زمانه. قال ابن كثير: واجمع المسلمون علي عدالته وامامته. كانت وفاته سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) هو سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي، ابو محمد الدمشقي، ثقة ثبت، قرين الاوزاعي. قال احمد بن حنبل: ليس بالشام اصح حديثا منه. وقال ابن معين: الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز. وذكر في ترجمته انه اختلط في اخر عمره.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ص): (قول)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته ، وهو موافق لما في عقيدة السلف.
(¬) لعل المقصود بذلك مرجءة الفقهاء، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الايمان (ص ) نقلا عن ابن عبد البر: (اجمع اهل الفقه والحديث علي ان الايمان قول وعمل، ولا عمل الا بنية، والايمان عندهم يزيد بالطاعة ويقص بالمعصية، والطاعات كلها عندهم ايمان، الا ما ذكر عن ابي حنيفة واصحابه، فانهم ذهبوا الي ان الطاعات لا تسمي ايمانا، قالوا: انما الايمان التصديق والاقرار، ومنهم من زاد المعرفة).
(¬) في (ظ) و (ن): (ويقول).
(¬) من قوله: (وانكر الاوزاعي ...) والي: (.... لا ايمان الا بعمل) نقله المءلف
بتصرت من عقيدة السلف للصابوني (ص ).
وهذا الاثر اخرجه عبد الله ابن الامام احمد في السنة (/   ) رقم ()، (/ ) رقم () بنحوه عن الوليد بن مسلم، واخرجه اللالكاءي في شرح =

:

= اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ) رقم () بلفظه عن الوليد بن مسلم.
(¬) في عقيدة السلف: (فمن).
(¬) في (ص): (طاعته)، وفي (ظ) و (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) في عقيدة السلف: (فانه اكمل).
(¬) في عقيدة السلف: (كثير المعصية والغفلة والاضاعة).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف للصابوني (ص ).
(¬) الري: هي مدينة مشهورة من امهات البلاد، واعلام المدن، كثيرة الفواكه والخيرات، عجيبة الحسن، مبنية بالاجر المنمق المحكم الملمع بالزرقة. وفتحت في عهد عمر  رضي الله عنه  علي يد عروة سنة  ه، وقد نسب اليها كثير من العلماء، منهم: ابو حاتم وابو زرعة الرازيان، وغيرهما.
وهي الان مدينة قديمة في شمالي ايران (جنوب شرقي طهران) فتحها العرب في زمن عمر علي يد عروة بن زيد الخيل، وفيها ولد هارون الرشيد.
انظر: معجم البلدان (/   )، والموسوعة التاريخية الجغرافية لمسعود الخوند (/ ).
(¬) الخوارج: سموا بذلك لخروجهم علي علي  رضي الله عنه  لانه رضي بتحكيم الحكمين  في زعمهم  فكفروا عليا ومعاوية وعثمان وكل من رضي بالتحكيم، ويقولون بتكفير مرتكب الكبيرة، وتخليده في النار، والخروج علي الاءمة بالسيف، ويقال لهم: الحرورية، والشراة. من اشهر فرقهم: النجدات، والازارقة، والاباضية. انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ ).

:

(¬) في (ظ) و (ن) وهو موافق لما في عقيدة السلف وليس في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (قال) وهو موافق لما في عقيدة السلف.
(¬) في (ظ) و (ن): (لا اخرجه به).
(¬) المرجءة: نسبة الي الارجاء، والارجاء له معنيان:
ا  بمعني التاخير؛ لانهم يءخرون العمل عن مسمي الايمان.
ب  اعطاء الرجاء، فهم يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
وهم اربعة اصناف: مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة، وهم فرق كذلك مثل: اليونسية، والغسانية، والثوبانية، والتومنية، والمريسية، والصالحية.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (والمرجءة).
(¬) في عقيدة السلف: (ولو علمت اني قبلت).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيدة السلف للصابوني (ص   )، حيث سمعه الصابوني من الحاكم، واشار الذهبي الي هذه القصة في سير اعلام النبلاء (/ ) في ترجمته لعبد الله بن المبارك.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة (/ ) رقم (  )، وفي زياداته علي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، والخلال في السنة (/ ) رقم ()، والبيهقي في الشعب (/ ) رقم ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ =

:

= )، من طرق، عن عبد الله بن شوذب، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر ...... فذكره بلفظه. وقد صحح هذا الاثر موقوفا علي عمر، جماعة من الاءمة، منهم الدارقطني في العلل (/ )، والسخاوي في المقاصد الحسنة رقم ()، وابن طولون الدمشقي في الشذرة في الاحاديث المشتهرة (/ ) رقم ()، والعجلوني في كشف الخفاء (/ ) رقم ()، والشوكاني في الفواءد المجموعة (ص ) رقم ().
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/   ) من حديث ابن عباس مرفوعا: "وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم، ثم وزن ابو بكر فرجح بهم ..... " الحديث. قال ابن عدي: (غير محفوظ).
وفي اسناده معروف بن ابي معروف البلخي، قال ابن عدي في الكامل (/ ): (يسرق الحديث).
واخرجه احمد في مسنده (/ )، وعبد بن حميد في المنتخب (/ ) رقم ()، وعبد الله في زواءده علي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم () من حديث ابن عمر مطولا، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فوضعت في كفة، ووضعت امتي في كفة، فوزنت بهم فرجحت، ثم جء بابي بكر، فوزن بهم فوزن، ثم جء بعمر، فوزن، فوزن ...... " الحديث.
قال احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/ ) رقم (): (اسناده صحيح). وقال الالباني في ظلال الجنة (/ ): (حديث صحيح).
(¬) في (ظ) و (ن): (وقال).
(¬) في (ص): (سعد)، وفي (ظ) و (ن): (السعيد) وفي عقيدة السلف ما اثبته.
(¬) في (ص) وفي عقيدة السلف وليست في (ظ) و (ن).

:

(¬) في (ص): (ظاهر)، وفي (ظ) و (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) ذكر الاشعري في مقالات الاسلاميين (/ ) ان القول بالخروج علي اءمة الجور وعدم طاعتهم قول كثير من المرجءة، كالجهم بن صفوان، والحارث بن شريح. كما نقل عبد الله بن احمد في السنة (/ ) رقم () عن سفيان بن عيينة والاوزاعي انهما قالا: (ان قول المرجءة يخرج الي السيف).
(¬) في (ص): (استخير)، وفي (ظ) و (ن) وعقيدة السلف ما اثبته.
(¬) هو يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن، ابو زكريا التميمي المنقري النيسابوري، شيخ الاسلام، وعالم خراسان، كتب ببلده وبالحجاز والعراق والشام ومصر، لقي صغار التابعين منهم كثير بن سليم. وسمع من الليث بن سعد، وسليمان بن بلال. وحدث عنه البخاري، ومسلم. ولد سنة  ه. قال اسحاق ابن راهويه: ما رايت مثل يحيي بن يحيي، ولا احسب انه راي مثل نفسه، وبمثله قال احمد بن حنبل عنه. واجمعوا علي انه ثقة حافظ قدوة. توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص ).
(¬) هو الحسين بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز النيسابوري، الفقيه المحدث. قال الذهبي في ترجمة اخيه احمد بن حرب قال: زكريا بن حرب: فلما راهق احمد بن حرب، حج مع اخيه الحسين بن حرب، فاقام بالكوفة وبالبصرة وبغداد للطلب.
انظر: معرفة علوم الحديث (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو احمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز ابو عبد الله النيسابوري، الامام =

:

= القدوة شيخ نيسابور. سمع من سفيان بن عيينة، وابي داود الطيالسي وغيرهما. وروي عنه احمد بن الازهر وسهل بن عمار، والعباس بن حمزة وغيرهم. له مصنفات كثيرة منها: كتاب الاربعين، وكتاب عيال الله، وكتاب الزهد وغيرها، رغب الناس في سماع كتبه، قال الذهبي: كانت تنتحله الكرامية وتعظمه؛ لانه استاذ محمد بن كرام، ولكنه سليم الاعتقاد بحمد الله. مات سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (يزيد) بدون واو.
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) من بداية الفصل والي قوله: (علي الاخلاص والتوحيد)، نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) الكفر يقع بالاعتقاد والقول والعمل، وليس منحصرا في الاعتقاد  كما يقول به قوم  كما انه ليس شرط التكفير الاعتقاد  كما يقول به اخرون .
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في الصارم المسلول (ص ): (ان سب الله، او سب رسوله كفر ظاهرا وباطنا، سواء كان الساب يعتقد ان ذلك محرم، او كان مستحلا له، او كان ذاهلا عن اعتقاده، هذا مذهب الفقهاء، وساءر اهل السنة القاءلين بان الايمان قول وعمل).
والمصنف  رحمه الله  موافق لاهل السنة والجماعة في قولهم هذا، وكلامه هنا لا يراد به اشتراط الاعتقاد في التكفير عموما، وانما اراد به اشتراط ذلك في وقوع التكفير بالمعاصي بان يعتقد تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احل سبحانه، وهذا ظاهر.
(¬) ما ذكره المءلف من تفصيله للتاويل المقبول والمردود حق؛ اذ ليس كل تاويل يعتبر ساءغا ومقبولا، فهناك من التاويل ما يعتبر ساءغا، ومنه ما ليس كذلك، فلا بد من مراعاة ذلك، وعدم الخلط بينهما. =

:

= يقول قوام السنة الاصفهاني في الحجة في بيان المحجة (/   ): (المتاول اذا اخطا، وكان من اهل عقد الايمان، نظر في تاويله، فان كان قد تعلق بامر يفضي به الي خلاف بعض كتاب الله او سنة يقطع بها العذر، او اجماع فانه يكفر ولا يعذر؛ لان الشبهة التي يتعلق بها من هذا ضعيفة لا يقوي قوة يعذر بها؛ لان ما شهد له اصل من هذه الاصول، فانه في غاية الوضوح والبيان ، فلما كان صاحب هذه المقالة لا يصعب عليه درك الحق، ولا يغمض عنده بعض موضع الحجة لم يعذر في الذهاب عن الحق، بل عمل خلافه في ذلك علي انه عناد واسرار، ومن تعمد خلاف اصل من هذه الاصول، وكان جاهلا لم يقصد اليه من طريق العناد فانه لا يكفر؛ لانه لم يقصد اختيار الكفر، ولا رضي به، وقد بلغ جهده، فلم يقع له غير ذلك، وقد اعلم الله سبحانه انه لا يءاخذ الا بعد البيان، ولا يعاقب الا بعد الانذار، فقال تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}. فكل من هداه الله  عز وجل  ودخل في عقد الاسلام، فانه لا يخرج الي الكفر الي بعد البيان). وانظر: نواقض الايمان القولية والعملية للدكتور عبد العزيز العبد اللطيف (ص   )، ونواقض الايمان الاعتقادية للدكتور محمد الوهيبي (/ ).
(¬) في (ص): (ارتكب)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) من قوله: (وامر كل من ارتكب ذنبا .....)، والي قوله: (..... الي نعيم دار القرار) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) (الشيخ) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) هو سهل بن محمد بن سليمان بن محمد العجلي، ابو الطيب الصعلوكي النيسابوري، الفقيه الشافعي، تفقه علي والده، وسمع من ابي العباس الاصم. قال الحاكم: هو من انظر من رايناه، تخرج به جماعة، وبلغني انه كان في مجلسه اكثر =

:

= من خمسمءة محبرة. قال الذهبي: كان بعض العلماء يعد ابا الطيب المجدد للامة دينها علي راس الاربعمءة. توفي في رجب سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) في (ن): (القاء).
(¬) عبارة: (ولا يلقي فيها لقاء الكفار) ليست في (ظ).
(¬) في (ظ) و (ن): (بها).
(¬) في عقيدة السلف: (المءمن المذنب وان عذب بالنار، فانه لا يلقي فيها القاء الكفار، ولا يبقي فيها بقاء الكفار، ولا يشقي فيها شقاء الكفار).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيد السلف (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (قال شيخ الاسلام ابو عثمان).
(¬) في عقيدة السلف: (ومعني).
(¬) في عقيدة السلف: (يسحب ).
(¬) في عقيدة السلف: (ويلقي فيها منكوسا).
(¬) في عقيدة السلف: (في الدنيا السجن).
(¬) في (ظ) و (ن) وعقيدة السلف وليست في (ص).
(¬) في عقيدة السلف: (من غير القاء وتنكيس).

:

(¬) في عقيدة السلف: (لا يلقي في النار القاء الكفار).
(¬) في (ص): (الكافر)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في عقيدة السلف: (كلما) بدون واو.
(¬) بعد قوله (ليذوق العذاب) قال الصابوني في عقيدة السلف: (كما بينه الله في كتابه في قوله تعالي: {ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [النساء: ]).
(¬) في (ظ) و (ن): (منه).
(¬) في عقيدة السلف: (اذ حرم الله).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولا).
(¬) في عقيدة السلف: (يخلد فيها).
(¬) في (ظ) و (ن) وعقيدة السلف وليست في (ص).
(¬) في عقيدة السلف: (ومعني قوله).
(¬) (فمعناه) ليست في عقيدة السلف.
(¬) في (ظ) و (ن) وعقيدة السلف وليست في (ص).
(¬) في عقيدة السلف: (فيها من رحمة الله).
(¬) في (ظ) و (ن): (فلا).
(¬) في (ظ): (وعاقبة المءمنون)، وهو خطا.

:

(¬) في عقيدة السلف: (واختلف اهل الحديث في ترك ...).
(¬) ممن ذكر هذا القول عن الامام احمد  رحمه الله  ابن هانء في مساءل الامام احمد (/ )، والخلال في احكام اهل الملل (ص )، والمروزي في تعظيم الصلاة (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن) وعقيدة السلف وليست في (ص).
(¬) في عقيدة السلف: (من).
(¬) نقله المءلف بالنص من عقيد السلف (ص   ).
(¬) اذا ترك المكلف الصلاة منكرا لوجوبها وجاحدا لها كفر بالاتفاق، اما ان كان معتقدا وجوبها، ولكنه تركها كسلا حتي خرج الوقت، ففي ذلك خلاف بين اهل العلم علي اقوال:
القول الاول: انه كفر بذلك كفرا مخرجا عن الملة، يقتل اذا لم يتب ولم يصل، وذهب اليه جماعة من السلف، وهو مروي عن علي بن ابي طالب، وهو احدي الروايتين عن احمد بن حنبل، وبه قال عبد الله بن المبارك، واسحاق بن راهويه، وهو قول لبعض اصحاب الشافعي.
القول الثاني: انه لا يكفر، بل هو فاسق، فان تاب والا قتل حدا، وذهب اليه الامام مالك والشافعي وكثير من اصحابهما.
القول الثالث: انه لا يكفر، ولا يقتل، بل يعزر ويحبس حتي يصلي او يموت، وذهب اليه ابو حنيفة وجماعة من اهل الكوفة والمزني صاحب الشافعي.
انظر: نيل الاوطار للشوكاني (/   )، وكتاب الصلاة وحكم تاركها لابن القيم (ص ).
والقول الذي تدل عليه نصوص الكتاب والسنة، والاقرب الي الصواب هو القول الاول اذ قال بتكفير من تعمد ترك الصلاة تهاونا وكسلا جمع من الصحابة  رضي الله عنهم  وكثير =

:

= من اءمة اهل العلم، وممن ذكر ذلك المروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ ) حيث قال: (وهذا مذهب جمهور اصحاب الحديث)، وذكره ابن تيمية في الفتاوي (/ ) حيث قال: (وهل يقتل كافرا او مسلما او فاسقا؟ فيه قولان، واكثر السلف علي انه يقتل كافرا، وهذا كله مع الاقرار بوجوبها).
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/   )، والحموية (ص ). بتحقيق الدكتور حمد التويجري، ونواقض الايمان القولية والعملية للدكتور عبد العزيز العبد اللطيف (ص   ).
(¬) هو ابو الحسن منصور بن اسماعيل التميمي، المصري، الشافعي، الضرير، كان فقيها متصرفا في علوم كثيرة لم يكن في زمانه في مصر مثله. قرا علي اصحاب الشافعي واصحاب اصحابه، له مصنفات مليحة في الفقه، منها: الهداية، والسافر، والواجب، والمستعمل، وغيرها. وله شعر مليح، توفي سنة ست وثلاثمءة.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ) رقم ()، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكر الامام النووي  رحمه الله  من قال بكفر تارك الصلاة من اءمة الشافعية، ومنهم منصور الفقيه، في المجموع شرح المهذب (/ ).
(¬) هذا الكتاب من الكتب المعتمدة في الفقه الشافعي، وبحثت عنه مطبوعا او مخطوطا فلم اجده، ويبدو انه مفقود، وكل من ترجم لمنصور الفقيه نسب هذا الكتاب اليه.
(¬) في (ظ) و (ن): (المرضي).
(¬) في (ظ) و (ن): (بين العبد والكفر).
(¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب في رد الارجاء (/ ) رقم ()، وابن ماجة في اقامة الصلاة، باب فيمن ترك الصلاة (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه الترمذي في الايمان، باب ما جاء في ترك الصلاة (/ ) رقم ()، والنساءي في الصلاة، باب الحكم في تارك الصلاة (/ )، وابن ماجة في اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن ترك الصلاة (/ ) رقم ()، واحمد في المسند =

:

= (/ )، وابن ابي شيبة في الايمان (ص ) رقم () من حديث بريدة بلفظه. قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح غريب).
وقال الالباني في هامش كتاب الايمان لابن ابي شيبة (ص ): (اسناده صحيح علي شرط مسلم).
(¬) هو شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي، مخضرم، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وما راه. روي عن عمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي  رضي الله عنهم . وروي عنه حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة. كان من اعلم اهل الكوفة بحديث ابن مسعود. وقال ابن معين: ابو واءل ثقة لا يسال عن مثله. وقال الذهبي: كان راسا في العلم والعمل. توفي سنة  ه.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (النبي) ليست في (ن).
(¬) (محمد) ليست في (ظ).
(¬) اخرجه الترمذي في الايمان، باب ما جاء في ترك الصلاة (/ ) رقم () من طريق الجريري، عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: (كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة).
قال الالباني في صحيح سنن الترمذي رقم (): (صحيح)، وكذا في المشكاة رقم ().
ووصله الحاكم بذكر ابي هريرة فيه، اخرجه في المستدرك (/ ) من طريق الجريري، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ابي هريرة قال: ...... فذكره بلفظ الترمذي السابق.
تنبيه: قول المءلف (شقيق بن سلمة) وهم منه، وانما هو عبد الله بن شقيق العقيلي، والله اعلم.
وعبد الله بن شقيق العقيلي هو ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد البصري، روي عن ابيه علي خلاف فيه، وعن عمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم ، وعنه محمد بن سيرين وقتادة. =

:

= وهو من تابعي اهل البصرة، ثقة في الحديث، وثقه احمد بن حنبل، وابو حاتم، وابن معين.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ص): (به)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) الاحاديث الواردة في هذه المسالة علقت الكفر بترك الصلاة، فمناط الحكم بالكفر فيها ترك الصلاة، وقد يكون هذ الترك جحودا، او تهاونا او كسلا. فمن قال ان تارك الصلاة لا يكفر الا اذا كان جاحدا لوجوبها، فقد جعل مناط الحكم في هذه المسالة غير ما حدده الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم انه علي هذا التاويل لا فرق بين الصلاة وغيرها، فلا تكون اقامتها عهدا وحدا يعرف به المسلم من الكافر؛ لان من ترك شيءا من شعاءر الاسلام وفراءضه الظاهرة جحودا لوجوبها فهو كافر بالاجماع، فجحد الوجوب لا يختص بالصلاة وحدها، مع ان الصحابة  رضي الله عنهم  قد جعلوا ترك الصلاة هو مناط الكفر دون بقية الاعمال. فعلم من كل هذا انه لا اعتبار بقول من يخصص الترك بالجحود. واخرج الخلال في اهل الملل والردة من كتابه الجامع (/ ) رقم () قولا للامام احمد في تارك الصلاة، حيث قال: (لا اعرفه الا هكذا من ظاهر الحديث، فاما من فسره جحودا فلا نعرفه).
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، والدرر السنية في الاجوبة النجدية (/ )، ونواقض الايمان القولية والعملية للدكتور عبد العزيز العبد اللطيف (ص   )، وضوابط التكفير للدكتور عبد الله القرني (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن): بدون قوله تعالي: {وهم بالاخرة هم كافرون} [يوسف: ].
(¬) في (ظ): (نزل).

:

(¬) من قوله: (وذهب الشافعي ...)، والي: (... ترك جاحد له) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) قياس المءلف  رحمه الله  الترك في اية يوسف بالترك الوارد في الاحاديث الدالة علي كفر تارك الصلاة، قياس مع الفارق، وبالرجوع الي تفسير هذه الاية نجد ان ابن كثير فسر الترك بالاجتناب والهجر؛ كما في تفسيره (/ )، وبين الشيخ السعدي في تفسيره لهذه الاية (ص ): (والترك كما يكون للداخل في شء ثم ينتقل عنه، يكون لمن لم يدخل فيه اصلا، فلا يقال: ان يوسف كان من قبل علي غير ملة ابراهيم).

:

(¬) قوله هذا فيه رد علي القدرية القاءلين بان العباد هم الذين يخلقون افعالهم.
(¬) قوله هذا فيه رد علي الجبرية القاءلين بالجبر، وان العباد مجبورون علي افعالهم، ولا اختيار لهم في ذلك، وان الفاعل الحقيقي هو الله، والعباد فاعلون بالمجاز لا قدرة لهم، ولا اختيار.
(¬) في (ص ): (فيه)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) ذكره الصابوني في عقيدة السلف (ص ) عن ابن عباس بلفظه، دون اسناد.
واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) من طريق مجاهد، عن ابن عباس: {اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} قال: من الشقاوة والسعادة.
ورواه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) رقم () من طريق مجاهد، عن ابن عباس ايضا بلفظ: (ما قدر لهم من خير وشر).
ولم يتكلم عليه الشيخ احمد شاكر في القسم الذي حققه من تفسير الطبري (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ذكر الملاءكة (/ ) رقم ()، ومسلم في القدر، باب كيفية الخلق الادمي (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن مسعود.
(¬) في (ص): (السراح) وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران، الامام الحافظ الثقة، ابو العباس الثقفي، مولاهم الخرساني النيسابوري، صاحب المسند الكبير علي الابواب، والتاريخ. ولد سنة  ه. سمع من اسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد. حدث عنه =

:

= البخاري ومسلم، خارج الصحيحين، وابو حاتم الرازي، وابو حاتم البستي. قال الخطيب: كان من الثقات الاثبات، عني بالحديث، وصنف كتبا كثيرة وهي معروفة. وثقه ابن ابي حاتم.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان، ابو يعقوب الكوفي، سكن الري. روي عن ابيه، وابن ادريس، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم. وعنه البخاري، وابو داود، والترمذي وغيرهم.
قال ابو حاتم وابن معين: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. وقال الخطيب: وصفه غير واحد بالثقة، واخرج له البخاري في صحيحه. مات ببغداد سنة  ه في شهر صفر.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هذا الفصل كله نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ )، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد في المنتخب (/ ) رقم ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، وابن حبان في صحيحه (/ ) رقم ()، والبيهقي في الاعتقاد (ص ) من حديث عاءشة بلفظه مطولا، ولفظ عبيد بن حميد وابن حبان مختصرا، وبعضهم بنحوه.
قال الالباني في ظلال الجنة (/ ): (حديث صحيح).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (يجب) بدون واو.
(¬) في (ظ) و (ن): (وان).
(¬) اخرجه الترمذي في صفة القيامة (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ) رقم ()، والبيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم () من حديث ابن عباس بلفظه مطولا.
قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح).
وقال الالباني  رحمه الله  في ظلال الجنة (/ ): (حديث صحيح).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه (/ ) رقم ()، من حديث علي مطولا: "لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك".
(¬) بين شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/   ) ان اضافة الشر وحده الي الله لم يات في كلام الله ولا كلام رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: (لا يذكر الشر الا علي احد وجوه ثلاثة: اما ان يدخل في عموم المخلوقات، فانه اذا دخل في العموم افاد عموم القدرة والمشيءة والخلق، وتضمن ما اشتمل عليه من حكمة تتعلق بالعموم، واما ان يضاف الي السبب الفاعل، واما ان يحذف فاعله.
فالاول كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الزمر: ] ونحو ذلك، ومن هذا الباب اسماء الله المقترنة كالمعطي المانع، والضار النافع، المعز المذل، الخافض الرافع ....... واما حذف الفاعل فمثل قول الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: ]، وقوله تعالي في سورة الفاتحة: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] ونحو ذلك. واضافته الي السبب كقوله: {من شر ما خلق} [الفلق: ]، وقوله: {فاردت ان اعيبها} [الكهف: ]، مع قوله: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما} [الكهف: ]).
(¬) في (ظ) و (ن): (وكذلك).

:

(¬) عبارة: (ولذلك في اسماء الله تعالي لم يذكر الضار بانفراده بل قال: الضار النافع، والمعز المذل، الخافض الرافع، القابض الباسط، المحي المميت، المنتقم العفو ) ليست في عقيدة السلف للصابوني.
(¬) (كان) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) هذا الفصل كله والي قوله: (.... وان كان الجميع منه) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) قوله: (ولم يكفر الا بمشيءته) ذكرت في (ظ) و (ن) بعد اية {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة}.
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (ولو شاء الله لجعل الناس امة واحدة) وهذه الاية بهذا اللفظ لم ترد في القران، والاية الصحيحة هي ما اثبت.
(¬) في (ظ) و (ن): (بقضاءه).
(¬) هذا الفصل كله نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (احد).
(¬) قال الطحاوي  رحمه الله  في متن العقيدة الطحاوية (ص ): (ولا ننزل احدا منهم جنة ولا نارا).
(¬) لان حقيقة باطنه وما مات عليه لا نحيط به.
(¬) في (ظ) و (ن): (وكذلك).
(¬) هذه المسالة تسمي مسالة الاستثناء في الايمان، وذلك ان يقول الرجل: انا مءمن ان شاء الله، وقد اختلف فيها علي ثلاثة اقوال: فمنهم من يوجبها، ومنهم من يحرمها، ومنهم من يجيزها باعتبار ويمنعها باعتبار، اي: يفصل فيها حسب مقصد قاءلها، وهذا اصح الاقوال، فان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منع من الاستثناء، وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في كتابه بصفات الايمان، او اراد بالاستثناء عدم علمه بالعاقبة، او استثني تعليقا للامر بمشيءة الله لا شكا في ايمانه، فكل ذلك جاءز.
انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز (/   ).
(¬) من اول الفصل والي قوله: (... ان شاء الله) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (اني).
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ) رقم () ضمن اعتقاد ابي زرعة وابي حاتم رحمهما الله.

:

(¬) قوله هذا فيه رد علي الوعيدية من الخوارج والمعتزلة؛ الذين يقولون بان مرتكب الكبيرة اذا مات ولم يتب من كبيرته؛ فهو خالد مخلد في نار جهنم، والمذهب الحق الذي عليه سلف هذه الامة هو ما ذكره المءلف  رحمه الله .
(¬) من بداية الفصل والي قوله: (... ولا يتركون فيها ابدا )، نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (ولا يستعتبون).
(¬) انكرت المعتزلة والقدرية خلق الجنة والنار، وقالوا: انما يخلقان يوم القيامة، اما اهل السنة والجماعة فيءمنون بان الجنة والنار مخلوقتان لورود الادلة علي ذلك، قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران: ]، وقال سبحانه: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: ].
والقول بابدية الجنة والنار وانهما باقيتان لا تفنيان، هو قول اهل السنة والجماعة وسلف هذه الامة؛ لثبوت ذلك في الكتاب والسنة، قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود: ]، وقال عن اهل الجنة: {لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ]، وقال سبحانه: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا () خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا} [الاحزاب:   ]، وقال عن اهل النار: {وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ].
انظر: حادي الارواح لابن القيم (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا موت).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا موت).
(¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب {وانذرهم يوم الحسرة} (/ ) رقم ()، ومسلم في باب الجنة وصفة نعيمها .... (/ ) رقم () من حديث ابي =

:

= سعيد الخدري بنحوه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بالموت كهيءة كبش املح، فينادي مناد: يا اهل الجنة، فيشرءبون، وبنظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد راه، ثم ينادي: يا اهل النار فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد راه، فيذبح، ثم يقول: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} " [مريم: ].
وما اورده المءلف من لفظ: "فيذبح علي سور بين الجنة والنار" ليس في الصحيحين، وانما هي عند الترمذي في سننه، كتاب صفة الجنة، باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة مطولا. وصححه الالباني كما في صحيح الترمذي برقم ().
(¬) من قوله: (ونعلم ونشهد ونعتقد ان الجنة ....) والي قوله: (..... علي ما ورد به الخبر الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) في (ص): (ان)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) حديث سءال منكر ونكير ثابت في الصحيح. اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الجناءز، باب ما جاء في عذاب القبر ... (/ ) رقم ()، ومسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها ... (/ ) رقم ()، والترمذي في التفسير (/ ) رقم ()، وابن ماجه في الزهد، باب ذكر القبر والبلي (/ ) رقم () من حديث البراء بن عازب.
ولفظ الترمذي: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ]، قال: "في القبر اذا قيل له: من =

:

= ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ").
(¬) من قوله: (ويجب الايمان بملك الموت ....) والي قوله: (.... وعن اصحابه رضي الله عنهم اجمعين) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (النيران).
(¬) في (ظ) و (ن): (منفعة).
(¬) اتفق اهل السنة علي ان الاموات ينتفعون بدعاء الاحياء؛ خلافا لاهل البدع من المتكلمين ونحوهم، قال تعالي: {ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين} [الحجر: ] فاثني الله عليهم باستغفارهم للمءمنين قبلهم، فدل علي انتفاعهم باستغفار الاحياء، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جاربة، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به من بعده" [اخرجه مسلم في كتاب الوصية]، باب: ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  برقم ().
انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز (/   ).
(¬) في (ظ): (ولمن).
(¬) في (ظ) و (ن): (عن الله).
(¬) الحين: بالفتح الهلاك، والمحنة. وقد حان الرجل: هلك. واحانه الله تعالي: اهلكه. وكل ما لم يوفق للرشاد فقد حان.
انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/   ).
(¬) من قوله: (وفي دعاء الاحياء ...) والي قوله: (..... وكان من اهل الحين)، نقله المءلف بتصرف يسير من متن العقيدة الطحاوية (ص ).

:

(¬) في (ص): (النص)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (ظاهر).
(¬) في (ظ) و (ن): (لذوات).
(¬) في الشفا: (وزعمهم).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (وانتفاء ظن) وهو تصحيف، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) هذا الفصل بتمامه نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) هذه الشهادة علي سبيل العموم لا علي سبيل التعيين.
(¬) في (ظ) و (ن): (ما شاء).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب، باب مناقب عبد الرحمن بن عوف (/ ) رقم ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ )، وابن حبان في صحيحه (/ ) رقم ()، وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن عوف مرفوعا بلفظ: "عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وابو عبيدة بن الجراح".
وصححه احمد شاكر في تعليقه علي مسند احمد (/ ) رقم ().

:

(¬) من اول الفصل والي قوله: (.. وابو عبيدة بن الجراح) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).
(¬) اخرج ابن ابي عمر العدني في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) رقم () عن المقرء، عن المسعودي، عن معمر بن عبد الرحمن، قال: صليت الي جنب رجل، فجعلت ادعو وانا ممسك بحصاة، فالتفت الي فقال: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: ... فذكر خبرا، وفيه: (ان ابا بكر استاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن له وبشره بالجنة ........ ثم جاء عبد الله بن مسعود فاذن له، وبشره ....) الحديث.
وسكت عنه الحافظ ابن حجر، وكذا البوصيري، كما في مختصر اتحاف الخيرة (/ ) رقم ().
وفي اسناده معمر بن عبد الرحمن، وشيخه  وهو الراوي عن ابن مسعود  لم يتبين حالهما.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة ... (/ ) رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب فضاءل خديجة (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن ابي اوفي بلفظه.
(¬) قال ابن الاثير: (الخشفة بالسكون وهو: الحس والحركة، وقيل: هو الصوت. والخشفة بالتحريك: الحركة، وقيل: هما بمعني، وكذلك الخشف). النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في التهجد، باب فضل الطهور بالليل والنهار ... (/ ) رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة باب من فضاءل بلال (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة مطولا، وفيه: " ... فاني سمعت الليلة خشف نعليك =

:

= بين يدي في الجنة"، هذا لفظ مسلم، وعند البخاري: "دف نعليك" بدل "خشف نعليك".
(¬) في (ظ) و (ن): (والخشف).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب، باب مناقب الحسن والحسين (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ ، ، )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن حبان في صحيحه (/   ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/   )، وغيرهم من حديث ابي سعيد الخدري بلفظه، وعند بعضهم زيادة في اخره.
قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح).
وصححه الالباني كما في الصحيحة (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب مناقب عبد الله بن سلام (/ ) رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عبد الله بن سلام (/ ) رقم () من حديث سعد بن ابي وقاص قال: (ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لاحد يمشي علي الارض: انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام).
(¬) في (ظ): (السماس)، وفي (ن): (الشماش).
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب مخافة المءمن ان يحبط عمله (/ ) رقم () من حديث انس بنحوه اثناء حديث طويل.
والقصة اخرجها البخاري في التفسير، باب سورة الحجرات (/ ) رقم () دون قول انس.

:

(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب مناقب سعد بن معاذ (/ ) رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل سعد بن معاذ (/ ) رقم () من حديث البراء قال: (اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  حلة حرير، فجعل اصحابه يمسونها، ويعجبون من لينها، فقال: "اتعجبون من لين هذا؟ لمناديل سعد بن معاذ خير منها او الين")، واللفظ للبخاري.
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، واتوقع ان يكون هنالك سقط، ومن المناسب ان يقال: (وكذلك جعفر بن ابي طالب)، او: (وجعفر بن ابي طالب).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابن عباس بلفظ المءلف.
قال الحاكم: (صحيح الاسناد ولم يخرجاه).
وتعقبه الذهبي بقوله: (سلمة ضعفه ابو داود)، يعني راويه عن عكرمة، عن ابن عباس، وهو سلمة بن وهرام.
واخرجه الحاكم ايضا (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظ: "مر بي جعفر الليلة في ملا من الملاءكة، وهو مخضب الجناحين بالدم".
قال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي.
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): (اسناده قوي علي شرط مسلم).
(¬) قال المءلف: (وكذلك زيد بن ارقم، وعبد الله بن رواحة، وحمزة في الجنة)، وتفصيل ذلك علي النحو الاتي:
ا  ذكر المءلف زيد بن ارقم بانه مبشر بالجنة علي التعيين، وهذا خطا؛ لان الصحيح زيد بن حارثة.
اما كون زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من اهل الجنة؛ فلانهما من شهداء غزوة مءتة، وقد ورد في تبشيرهما بالجنة احاديث، منها: ما رواه عبد الرزاق في المصنف =

:

= مرسلا (/ ) رقم ()، ومن طريقه الطبراني في الكبير  قطعة من الجزء   (ص ) رقم () وابو نعيم في الحلية (/   ) عن ابن عيينة، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثلوا لي في الجنة في خيمة من در، كل واحد منهم علي سرير، فرايت زيدا وابن رواحة في اعناقهما صدودا، واما جعفر فهو مستقيم ... " الحديث.
قال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه الطبراني، وفيه علي بن زيد وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح، الا انه مرسل).
ب  واما كون حمزة في الجنة، فقد روي الحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابن عباس مرفوعا: "دخلت الجنة البارحة، فاذا فيها جعفر يطير مع الملاءكة، واذا حمزة متكء علي سرير".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي بقوله: (فيه سلم بن وهرام، ضعفه ابو داود)، وصححه الشيخ ناصر الالباني كما في صحيح الجامع (/ ) رقم (). وهناك احاديث تدل علي ان حمزة من اهل الجنة، منها: حديث علي: "سيد الشهداء حمزة"، اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والحديث صححه الالباني كما في السلسلة الصحيحة (/ ) رقم ().
(¬) في (ظ) و (ن): (فاطمة) بدون واو.
(¬) كما رواه الترمذي من حديث حذيفة مطولا، وفيه: "فاطمة سيدة نساء اهل الجنة"، اخرجه الترمذي في المناقب، باب مناقب الحسن والحسين (/ ) رقم ()، وقال الالباني في المشكاة (/ ): (سنده جيد).
(¬) في (ظ): (عمير) بدون واو.
(¬) لحديث انس يرفعه: "قوموا الي جنة عرضها السموات والارض ... قال عمير: بخ بخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يحملك علي قول بخ بخ؟ " قال: رجاء ان اكون من اهلها، قال: "فانك من اهلها".
اخرجه مسلم في الامارة، باب ثبوت الجنة للشهيد (/  رقم ).

:

(¬) لحديث جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية".
اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اصحاب الشجرة (/  رقم )، واحمد في المسند (/ ) واللفظ لاحمد.
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  ردا علي ابي سفيان يوم احد: "لا سواء، اما قتلانا فاحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون". اخرجه احمد في مسنده (/ ) من حديث ابن مسعود، وقال احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/  رقم ): (اسناده صحيح).
(¬) لحديث انس: (.... فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرهم فنعاهم فقال: "ان اصحابكم قد اصيبوا، وانهم سالوا ربهم نقالوا: ربنا اخبر عنا اخواننا بما رضينا عنك، ورضيت عنا ... ") الحديث، وعددهم سبعون شهيدا.
اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الرجيع (/  رقم ).
(¬) لحديث ابي هريرة يرفعه: "يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر" فقام عكاشة بن محصن الاسدي فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "اللهم اجعله منهم" ... " الحديث.
اخرجه البخاري في الرقاق، باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب (/  رقم )، ومسلم في الايمان (/  رقم ) من حديث ابي هريرة، واللفظ للبخاري.
(¬) (رسول الله) ليست في (ظ) و (ن).

:

(¬) في (ص): (كقوله)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب في الخلفاء (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/   )، والحاكم في المستدرك (/   ) من حديث ابي هريرة باللفظ الذي اورده المصنف.
قال الحاكم: (صحيح الاسناد، ولم يخرجاه بهذا اللفظ علي اليقين انما اخرجاه علي الظن).
واخرجه البخاري في المغازي، باب فضل من شهد بدرا (/ ) رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر ... (/ ) رقم () من حديث علي مطولا، وفيه:
" ... لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"، واللفظ للبخاري.
قال ابن حجر في الفتح (/ ): قال العلماء: (ان الترجي في كلام الله وكلام رسوله للوقوع).

:

(¬) هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي الدارمي ابو حاتم البستي صاحب الصحيح والكتب المشهورة، سمع من ابي خليفة الفضل الجمحي وزكريا الساجي، وحدث عنه ابن منده والحاكم صاحب المستدرك. قال الحاكم: كان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال، ومن اعظم مءلفاته: كتاب الصحيح، وكتاب الثقات والمجروحين. توفي ابن حبان سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) من اول الفصل والي قوله في الحديث: (الخلافة ثلاثون سنة) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/   ) رقم () من حديث سفينة بلفظه. واخرجه ايضا ابو داود في السنة، باب في الخلفاء (/ ) رقم ()، والترمذي في الفتن، باب ما جاء في الخلافة (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ ) من حديث سفينة ايضا بلفظ: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك، او ملكه من يشاء ... "، وفيه زيادة، واللفظ لابي داود.
قال الترمذي: (هذا حديث حسن، قد رواه غير واحد عن سعيد بن جهمان  وهو راويه عن سفينة  ولا نعرفه الا من حديث سعيد بن جهمان). =

:

= وقد حسنه الالباني من هذا الطريق كما في السلسلة الصحيحة (/ ) رقم ().
وقواه ايضا قبله ابن تيمية في الفتاوي (/ )، وله عليه كلام جيد.
(¬) في (ظ): (ان بعد).
(¬) في (ظ) و (ن): (الاثنا).
(¬) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، الامام الحافظ، العلامة المجتهد، الزاهد العابد، امير المءمنين، ابو حفص، القرشي الاموي، الخليفة الزاهد الراشد.
حدث عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، والساءب بن يزيد، وسهل بن سعد، وغيرهم. وحدث عنه رجاء بن حيوة، وابن المنكدر، والزهري، وغيرهم. وهو تابعي من اهل المدينة، كان ثقة مامونا، له فقه وعلم وورع، وروي حديثا كثيرا، وكان اماما عادلا. وعده الشافعي خامس الخلفاء الراشدين. مات يرحمه الله بدير سمعان من ارض حمص سنة  ه.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) (من) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ص): (سنة احدي عشرة من الهجرة) فحذفت (سنة) الثانية لكي تستقيم الجملة.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (عشر).
(¬) في (ن): (عشرة).
(¬) في (ص): (وقيل) وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) وليست في (ص) و (ن).
(¬) ايليا: بكسر اوله واللام، وياء، والف ممدودة، اسم مدينة بيت المقدس. قيل: معناه بيت الله، وحكي الحفصي: فيه القصر، وفيه لغة ثالثة: حذف الياء الاولي، فيقال: الياء بسكون اللام والمد، قال ابو علي: وقد سمي البيت المقدس ايلياء لقول الفرزدق:
وبيتان بيت الله نحن ولاته ... وقصر باعلي ايلياء شرف
انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) الانبار بفتح اوله مدينة علي الفرات في غربي بغداد، بينهما عشرة فراسخ، وكانت الفرس تسميها: فيروز سابور، اذ كان اول من عمرها سابور بن هرمز ذو الاكتاف، =

:

= ثم جددها ابو العباس السفاح.
وفتحت الانبار في ايام ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  سنة  ه علي يد خالد بن الوليد. ينسب اليها خلق كثير من اهل العلم. وهناك انبار اخري، وهي مدينة ايضا قرب بلخ ناحية جوزجان.
انظر: معجم البلدان (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (سمي).
(¬) (سنة) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) من قوله: (معني الخبر ان من بعد الثلاثين سنة ...)، والي: (... وسميت هذه السنة سنة الجماعة) نقله المءلف بتصرف يسير من صحيح ابن حبان (/   ) تعليقا علي حديث سفينة  رضي الله عنه  رقم ().
(¬) ذكر ابن حبان ذلك في صحيحه (/   ).
(¬) هو سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، الخليفة، ابو ايوب القرشي الاموي. بويع بعد اخيه الوليد سنة  ه. كان دينا، فصيحا، مفوها، عادلا، محبا للغزو. وولي بعده عمر بن عبد العزيز، قيل: عاش اربعين سنة، وخلافته سنتان وتسعة اشهر وعشرون يوما. توفي في العاشر من صفر سنة  ه. انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، ومروج الذهب (/ ).
(¬) دابق بكسر الباء وقد روي بفتحها، واخره قاف: قرية قرب حلب من اعمال عزاز، بينها وبين حلب اربع فراسخ، عندها مرج معشب كان ينزله بنو مروان. ودابق =

:

= الاغلب عليه التذكير والصرف؛ لانه في الاصل اسم نهر وقد يءنث. انظر: معجم البلدان (/   ).
(¬) دير سمعان: ذكر الحموي انه من نواحي دمشق، لا كما ذكره المءلف من انه من ارض حمص.
ويقال: بكسر السين وفتحها، وذكر انه موضع نزه وحوله بساتين محدقة به، وعنده قصور ودور، وعنده قبر عمر بن عبد العزيز  رحمه الله . وسمعان هذا الذي ينسب الدير اليه، احد اكابر النصاري، وله عدة اديرة في انحاء مختلفة.
انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) (الفرد) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن): (سنتان).
(¬) من قوله: (ثم بايع الناس عمر بن عبد العزيز ...)، والي: (... الذين خاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بهم)، نقله المءلف بتصرف يسير من صحيح ابن حبان (/   ).
(¬) انظر صحيح ابن حبان (/   ).

:

(¬) خلافة الصديق  رضي الله عنه  هل ثبتت باختيار المسلمين، ام بالنص من النبي  صلي الله عليه وسلم ، سواء كان ذلك النص خفيا ام جليا؟. علي اقوال:
ا  انها ثبتت بالاختيار، وهو قول جمهور العلماء، والفقهاء، واهل الحديث، والمتكلمين وغيرهم.
ب  انها ثبتت بالنص الخفي، وهو قول طواءف من اهل الحديث، والمتكلمين، كما يروي ذلك عن الحسن البصري، وبعض اهل هذا القول يقولون بالنص الجلي.
انظر: مجموع الفتاوي (/   )، ومنهاج السنة النبوية (/ ).
(¬) قول المءلف: (وقولهم: رضيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، فرضيناه لدنيانا).
روي هذا من قول علي  رضي الله عنه ، رواه عنه جماعة من التابعين منهم:
ا  النزال بن سبرة قال لعلي بن ابي طالب: اخبرنا عن ابي بكر بن ابي قحافة، قال علي: (... كان خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رضيه لديننا، فرضيناه لدنيانا).
اخرجه الخلعي، وابن السمان في الموافقة، كما في الرياض النضرة لمحب الدين الطبري (/ ) رقم ().
ب  وعن الحسن قال: قال لي علي: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرنا في امرنا، فوجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قدم ابا بكر في الصلاة، فرضينا لدنيانا ما رضيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا.
ج  وعن قيس بن عبادة قال: قال لي علي: ... فذكر نحو الكلام السابق باطول منه. =

:

= اخرج ذلك ابو عمر ابن عبد البر، وابن السمان في الموافقة، وابن خيرون كما في الرياض النضرة لمحب الدين الطبري (/ ) رقم (  ).
وانظر الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، والتمهيد (/   ).
وخبر قيس بن عبادة عن علي، اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) قول المءلف: (وقولهم: قدمك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن ذا الذي يءخرك؟).
روي هذا عن علي  رضي الله عنه ، رواه عنه غير واحد، منهم سويد بن غفلة قال: (لما بايع الناس ابا بكر قام خطيبا ... فقام اليه علي بن ابي طالب ومعه السيف، فدنا منه، وقال: والله لا نقيلك، ولا نستقيلك، قدمك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن ذا الذي يءخرك؟).
اخرجه ابن السمان في الموافقة كما في الرياض النضرة (/ ) رقم () وقال: (هو اسند حديث روي في هذا المعني، وسويد بن غفلة ادرك الجاهلية، واسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ).
واخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين (/ ) رقم () عن داود بن ابي عوف بنحوه.
واخرج ابن سعد في الطبقات (/   )، واحمد في المسند (/ ) والنساءي في المجتبي (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من طريق زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: (لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر ان يصلي بالناس، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟، فقالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر)، واللفظ لاحمد.
قال الحاكم: (صحيح الاسناد، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي.
وقال الالباني في ظلال الجنة (/ ): (اسناده حسن).

:

(¬) في (ص): (الصحابة)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) ارتفقوا: جمع ارتفق، والرفق هو: اللطف وحسن الصنيع، وارفقه: رفق به ونفعه، يقال: رفقت ارفق، وارتفق الرجل: اذا اتكا علي مرفقه؛ لانه يستريح في الاتكاء عليه، والرفق بالكسر ما استعين به، واللطف: رفق به.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، ولسان العرب (/   ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة بلفظه مطولا جدا.
وذكره الصابوني في عقيدة السلف (ص )، والسيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ).
(¬) من بداية الفصل والي قوله: (.... وشهدوا له بما ذكره فيه) نقله المءلف بتصرف يسير من عقيدة السلف (ص   ).
(¬) اخرجه الواقدي في كتاب الردة (ص ) ولفظه: (فلما فرغ ثابت بن قيس من كلامه اقبل عليه ابو بكر فقال: يا ثابت انتم لعمري كما وصفت به قومك، لا يدفعهم عن ذلك دافع، ونحن الذين انزل الله فينا: {للفقراء المهاجرين} [الحشر: ]، في كتاب الله  عز وجل ، وقد اكرمكم الله ان تكونوا الصادقين لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].
والنص الذي نقله المصنف ماخوذ عن ابن العربي المالكي كما في العواصم من القواصم (ص   ) ولم يعزه ابن العربي لمصدر.
(¬) في (ظ): (وصفهم).

:

(¬) (المهاجرين) ليست في (ظ).
(¬) والاية بتمامها هي قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون}.
(¬) والاية بتمامها هي قوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
(¬) اي: بمكانته او لمكانته، وفي عقيدة السلف (ص ): (بمكانه).
(¬) في عقيدة السلف: (وانجاز الله سبحانه  بمكانه في اعلاء الاسلام واعظام شانه  وعده) وهذه الجملة اوضح، واكثر استقامة.
(¬) (بن عفان) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن): (باجتماع).

:

(¬) في (ص) (نضر)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) قال الامام مالك  رحمه الله  مستدلا بهذه الاية: (من غاظه اصحاب محمد فهو كافر؛ قال تعالي: {ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ]) كما ذكر ذلك القاضي عياض في الشفا (/ )، وقال الخفاجي في نسيم الرياض (/ ) موضحا ما ذكره القاضي عياض: (وهذا رواه الخطيب البغدادي عن عروة الزبيري قال: كنا عند مالك بن انس فذكر عنده رجل انتقص الصحابة، فتلا قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [الفتح: ] الي اخره، وقال: من اصبح في قلبه غيظ علي اصحاب محمد فقد اصابته هذه الاية).

:

(¬) اخرجه احمد في فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، والخطيب البغدادي في تاريخه (/ ) من حديث انس بلفظ: "من يسب اصحابي فعليه لعنة من الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرفا ولا عدلا".
وضعفه الخطيب، وكذا الالباني كما في الصحيحة (/ ).
وروي من حديث ابن عباس.
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة ابي يحيي القتات من حديث ابن عباس.
وضعفه الالباني كما في الصحيحة ايضا (/ ). والحديث حسنه الالباني كما في الصحيحة (/ ) بمجموع طرقه وشواهده.
(¬) من قوله: (ثم خلافة عمر  رضي الله عنه  ...) والي نهاية الفصل، نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) في (ظ): (ولا).
(¬) مقصود المءلف  رحمه الله  الرد علي الخوارج الذين يكفرون بمطلق الذنوب، ولو قال: (لا نكفر احدا من اهل القبلة بكل ذنب) لكانت العبارة احكم؛ لان هناك من الذنوب ما ان يقترفها العبد فانه يكفر بذلك؛ حتي لو لم يعتقد استحلال ذلك الذنب، كسب الله تعالي، والسجود للصنم.
(¬) لعل المءلف استفاده من ابي جعفر الطحاوي، حيث قال في عقيدته: (ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب، ما لم يستحله). انظر: متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) (فقد) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن): (لهذا) بدون واو.
(¬) يقصد بالاضافة هنا مخالفة الاجماع، اما مخالف الاجماع فقد اختلف العلماء في تكفيره علي قولين، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ): (والتحقيق: ان الاجماع المعلوم يكفر مخالفه كما يكفر مخالف النص بتركه، لكن هذا لا يكون الا فيما علم ثبوت النص به. واما العلم بثبوت الاجماع في مسالة لا نص فيها فهذا لا يقع، واما غير المعلوم فيمتنع تكفيره). وسيتحدث المءلف  رحمه الله  ان =

:

= شاء الله عن هذه المسالة بشء من التفصيل.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ، )، واحكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد (/ )، ونواقض الايمان القولية والعملية (ص   ).
(¬) قول المءلف: (لاخبار الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  بعصمتهم من الخطا). لعله يشير الي حديث ابي بصرة الغفاري يرفعه: "سالت الله  عز وجل  ان لا يجمع امتي علي ضلالة، فاعطانيها".
اخرجه احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) رقم () من طريق الليث، عن ابي وهب الخولاني، عن رجل، عن ابي بصرة به. واسناده ضعيف لابهام الراوي عن ابي بصرة.
وروي من حديث ابن عمر بلفظ: "ان الله لا يجمع امتي علي ضلالة".
اخرجه الترمذي في الفتن، باب ما جاء في لزوم الجماعة (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ). قال الترمذي: (هذا حديث غريب من هذا الوجه).
وللحديث شواهد كثيرة، ولذا صححه الالباني في اداب الزفاف (ص ).
(¬) في (ص): (جار)، والمثبت من (ظ) وهو الموافق لنص الحديث؛ كما في مصادر التخريج السابقة.
(¬) اخرجه البخاري في الادب، باب من اكفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال: (/ ) رقم ()، ومسلم في الايمان، باب بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم: يا كافر (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن عمر بلفظ: "ايما امرء =

:

= قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما، ان كان كما قال، والا رجعت عليه"، هذا لفظ مسلم، ولفظ البخاري بمعناه.
وفي رواية عند مسلم (/   ) رقم ()، واحمد في المسند (/ ) من حديث ابي ذر: " .... ومن دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك، الا حار عليه". وحار: بالحاء المهملة، ومعناه: رجع وباء.
(¬) هذا القول هو القول الراجح؛ لان المعروف عند المحققين ان النصوص الواردة في ذلك انما هي من نصوص الوعيد التي يستحق صاحبها العقوبة الشديدة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/   ) في معرض ذبه عن اعراض بعض الاءمة من اصحاب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم : (ومع هذا فقد اتفق المسلمون علي انه لا يكفر احد من هءلاء الاءمة، ومن كفرهم بذلك استحق العقوبة الغليظة التي تزجره وامثاله عن تكفير المسلمين).
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/   )، والاستقامة (/   ).
(¬) يقصد بذلك اهل الحديث من اصحاب الشافعي المتاخرين، كما صرح بذلك سابقا.
(¬) هو ابو سعيد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري، المتولي، الشافعي، صاحب التتمة، تفقه بمرو علي الفوراني، وببخاري علي ابي سهل الابيوردي، وبرع في الفقه والاصول والخلاف، وصف كتابا في اصول الدين، وكتابا في الخلاف، كان مولده سنة  ه، وتوفي ليلة الجمعة من شوال سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
اما كتاب (التتمة) فقال محقق كتاب طبقات الشافعية للاسنوي عبد الله الجبوري (/ ) رقم () حاشية (): (التتمة، كتبها تعليقا علي كتاب شيخه ابي القاسم عبد الرحمن الفوراني الابانة ، ومنها اجزاء كثيرة من نسخ متفرقة، في الازهرية، =

:

= ودار الكتب، واحمد الثالث، ومنها مصورات في معهد المخطوطات المصورة. قال الاسنوي: لم يكمل التتمة، بل وصل فيها الي الحدود، فكملها جماعة).
(¬) هو جمال الدين عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الشيرازي، الشافعي، صاحب كتاب البحر.
كان فقيها كبيرا، ذا حظ من كثير من العلوم، ورعا زاهدا. توفي بشيراز سنة نيف وثلاثين وسبعمءة.
اما كتابه (البحر) فقال عنه الاسنوي: هو مختصر اوضح من الحاوي الصغير، ومتضمن لزيادات، ويقال عنه: بحر الفتاوي.
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) قول المصنف  رحمه الله  بان من كفر نبيا او صحابيا، او احدي زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه يكفر ظاهر لا ريب في صحته؛ لدلالة النصوص عليه.
واما قوله بان من كفر وليا من اولياء الله تعالي، او احدا من ال بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه يكفر فليس علي اطلاقه؛ لعدم ورود النص بنفي الكفر عنهم من جهة، وامكان وقوعه منهم من جهة اخري.
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، والزواوي في مناقب الامام مالك (ص ).
(¬) هو موسي بن عبد الرحمن بن حبيب الافريقي القطان المالكي، اخذ عن محمد بن سحنون، وشجرة بن عيسي، وغيرهما، وروي عنه تميم بن ابي العربي، وابو محمد بن مسرور، وجماعة.
قال الذهبي: كان من اوعية العلم والفقه.
انظر: طبقات المفسرين للداودي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وعمر).
(¬) من قوله: (واما من سب صحابيا او تنقصه ....) والي: (... ولا يبلغ به القتل الا في سب النبي  صلي الله عليه وسلم ) نقله المءلف بتصرف يسير من الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عبد الرحمن، ابو محمد القيرواني، المعروف بابن ابي زيد، شيخ المغرب، انتهت اليه رءاسة المذهب المالكي، سمع من ابي سعيد بن الاعرابي ومحمد بن الفتح، واخذ عنه خلق كثير منهم: الفقيه عبد الرحيم بن العجوز السبتي، وعبد الله بن الوليد الانصاري.
قال القاضي عياض: حاز رءاسة الدين والدنيا، ورحل اليه من الاقطار، ونجب اصحابه، وكثر الاخذون عنه، وهو الذي لخص المذهب، وملا البلاد من تواليفه، وهو صاحب كتاب الرسالة، توفي  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وترتيب المدارك (/ ).
(¬) هو عبد السلام بن حبيب بن حسان بن هلال، ابو سعيد التنوخي، حمصي الاصل، المغربي، القيرواني، المالكي، قاضي القيروان، وصاحب المدونة، ويلقب =

:

= بسحنون، سمع من سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، واخذ عنه ولده محمد، واصبغ بن خليل القرطبي، وبقي بن مخلد.
قال اشهب: ما قدم علينا احد مثل سحنون، وقال يونس بن عبد الاعلي: سحنون سيد اهل المغرب، وقال عيسي بن مسكين: سحنون راهب هذه الامة، ولم يكن بين مالك وسحنون احد افقه منه.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وعمر وعثمان وعلي).
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ ).
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، والزواوي في مناقب مالك (ص ).
(¬) من قوله: (وقال ابو احمد بن ابي زيد ..) والي: (... من رماها فقد خالف القران)، نقله المءلف بتصرف يسير من الشفا للقاضي عياض (ص / ).
(¬) والاية التي عناها المءلف هي قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: ].

:

(¬) لشيخ الاسلام ابن تيمية تفصيل جميل في حكم ساب الصحابة متي يكفر؟ ومتي لا يكفر؟ في الصارم المسلول (ص   )، حيث بين ان من اقترن بسبه دعوي الالوهية لاحد من الصحابة او دعوي النبوة لاحدهم او القول بان جبريل غلط في الرسالة، وكذلك من زعم ان القران نقص منه ايات او له تاويلات باطنة تسقط الشرع الظاهر، او زعم انهم ارتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نفرا قليلا، او ان عامتهم فساق، ونحو ذلك، فهذا لا شك في كفره ولا خلاف في تكفيره.
اما من سبهم سبا لا يقدح في عدالتهم ولا في دينهم، مثل وصف بعضهم بالبخل، او الجبن، او قلة العلم، او عدم الزهد، ونحو ذلك، فهذا يستحق التاديب والتعزير، ولا نحكم بكفره بمجرد ذلك.
واما من لعن وقبح مطلقا فهذا محل الخلاف فيهم؛ لتردد الامر بين لعن الغيظ ولعن الاعتقاد.
(¬) هو محمد بن قاسم بن شعبان، ابو اسحاق المصري، المعروف بابن القرطبي الحافظ، انتهت اليه رءاسة المالكية في مصر، اخذ عن ابن صدقة وغيره، واخذ عنه الغافقي، والخولاني، وجماعة.
وله مءلفات منها: المختصر بما ليس في المختصر، والزاهي في الفقه ومناقب مالك، وكتاب الاشراط.
قال الذهبي: كان صاحب سنة واتباع، وباع مديد في الفقه مع بصر بالاخبار وايام الناس، مع الورع والتقوي، وسعة الرواية، مات سنة ( ه).
انظر: ترتيب المدارك (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، والزواوي في مناقب مالك (ص ).

:

(¬) في (ص): (الحسن) وفي (ظ) و (ن): (ابن ابي الحسن)، والصواب (ابو الحسن) كما في الشفا.
(¬) هو ابو الحسن علي بن المفرج بن عبد الرحمن الصقلي، القاضي بمكة، سمع ابا بكر محمد بن ابي سعيد الاسفرايني صاحب ابي بكر الاسماعيلي الجرجاني، وابا ذر الهروي المالكي الحافظ. روي عنه الحافظان ابو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وابو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي. وكانت وفاته سنة نيف وسبعين واربعمءة، وذكر عبد الله المالكي صاحب (رياض النفوس) انه توفي سنة تسع عشرة وثلاثمءة، ولم يذكر اسمه وانما قال: ابو الحسن الصقلي الجزيري، وسرد له بعض القصص.
انظر: الانساب للسمعاني (/ )، ورياض النفوس (/   ) رقم ().
(¬) في (ص): (ابا الطيب)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) هو القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني، كما ذكر ذلك الخفاجي في نسيم الرياض (/ )، وملا علي قاري في شرح الشفا (/ ).
(¬) والاية هي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون}.
(¬) في (ص): (كثير)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (تنزيهه).
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ ).

:

(¬) في (ص): (يعظم)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) لعله يشير الي قوله تعالي: [الاحزاب:   ]: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}.
(¬) من قوله: (وقال ابن شعبان عن مالك .....) والي: (..... كان مءذي نبيه كذلك) نقله المءلف بتصرف يسير من الشفا للقاضي عياض (ص /   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (خليلته).
(¬) قول ابن شعبان نقله المءلف بتصرف يسير من الشفا للقاضي عياض (ص /   ).
(¬) قال الخفاجي في نسيم الرياض (/ ) معلقا علي موسي بن عيسي العباسي انه: (منسوب الي عباس بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي في التواريخ انه عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس، واول من ولي الخلافة من بني العباس السفاح، وجعل ولي العهد بعده اخاه المنصور، وبعده عيسي بن موسي حين خلع نفسه كرها، وقيل عوضه عشرة الاف درهم، وجعل ابنه المهدي بعده، وبعده عيسي ابن موسي، فمات قبل المهدي سنة  ه، ومات المهدي بعده بسنة).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابو عبد الرحمن الكوفي، الفقيه، قاضي الكوفة. روي عن عطاء بن ابي رباح، واسماعيل بن امية. وروي عنه شعبة، ووكيع. =

:

= قال العجلي: كان فقيها، صاحب سنة، صدوقا، جاءز الحديث، وكان عالما بالقران. وضعفه الجمهور في الحديث لسوء حفظه، توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الحجامين: جمع حجام، والحجام: المصاص، يقال للحاجم الحجام لامتصاصه فم المحجمة. واصله الحجم: وهو المص، يقال: حجم الصبي ثدي امه؛ اذا مصه.
انظر: لسان العرب (/   )، وتاج العروس (/ ).
(¬) نقل المءلف هذه القصة من الشفا للقاضي عياض (ص /   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (عرضا).
(¬) الغرض: هو الهدف الذي يرمي فيه، وجمعه اغراض، والغرض: شدة النزاع نحو الشء والشوق اليه.
انظر: النهاية في غريب الحديث (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب، باب في من سب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ )، وفي فضاءل الصحابة (/ ) رقم (، ) وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، والمقدسي في النهي عن سب الاصحاب (ص ) رقم () من حديث عبد الله بن مغفل بنحوه.
قال الترمذي: (هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه).
والحديث ضعفه الالباني كما في ظلال الجنة (/ )، وفي السلسلة الضعيفة برقم ().
(¬) في (ظ) و (ن): (وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) قال ابن الاثير في الصرف: (اي: التوبة)، وقيل: النافلة، والعدل: الفدية، وقيل: الفريضة.
انظر: النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ) حاشية رقم () وهو حديث حسن بمجموع طرقه وشواهده.
(¬) اخرجه الخلال في السنة (/ ) رقم ()، والخطيب في الكفاية في علم الرواية (ص ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من حديث انس بنحوه. وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وقال: (قال ابن حبان: خبر باطل لا اصل له).
واشار شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ) الي ضعفه، حيث قال: (في هذا الحديث نظر).
وضعفه الشيخ الالباني  رحمه الله  كما في ضعيف الجامع الصغير (/ ) رقم ().
(¬) تقدم تخريجه في (ص ) حاشية رقم ()، من حديث علي بلفظ: "من سب الانبياء قتل، ومن سب الاصحاب جلد"، قال عنه الالباني في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم (): (موضوع).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ )، وفي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، والمقدسي في النهي عن سب الاصحاب (ص ) رقم () من حديث عبد الله بن مغفل بلفظ: "الله، الله في اصحابي ..... "، وفيه: "ومن اذاهم فقد =

:

= اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه" واللفظ للترمذي.
والحديث ضعفه الالباني كما في ظلال الجنة (/ )، وفي السلسلة الضعيفة برقم ().
(¬) هذه الرواية جزء من حديث طويل، اخرجه البخاري في الهبة، باب من اهدي الي صاحبه، وتحري بعض نساءه دون بعض (/ ) رقم ()، وفيه: "لا تءذوني في عاءشة فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة".
(¬) اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة، باب فضاءل فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ) رقم ()، () من حديث المسور بن مخرمة بلفظه.
وهو عند البخاري في فضاءل الصحابة، باب ذكر اصهار النبي  صلي الله عليه وسلم  ..... (/ ) رقم () بنحوه.
(¬) من قوله: (وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله، الله في اصحابي .........) والي: (...... يءذيني ما اذاها") نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (ص /   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ندر).
(¬) هو عبيد الله بن عمر بن الخطاب القرشي  رضي الله عنهما ، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان من انجاد قريش وفرسانهم، قتل بصفين مع معاوية  رضي الله عنه .
انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (احد)، بالرفع، وبالتالي يكون الفعل (يشتم) مبنيا للمجهول.
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة (/   ) رقم (  )، وابن بشران في اماليه (ص ) رقم ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق قيس بن الربيع، عن واءل بن داود، عن البهي قال: شتم ابن لعمر بن الخطاب ...... فذكره بنحوه، وعند بعضهم: (وقع بين عبيد الله بن =

:

= عمر، وبين المقداد كلام فشتم عبيد الله المقداد .....) فذكره.
وعزاه ابن تيمية في الصارم المسلول (/ ) لابن بطة، ولم اجده في المطبوع. وعزاه ملا علي القاري في شرح الشفا (/ ) لتاريخ الخطيب، وابن عساكر. ولم اجده في تاريخ بغداد المطبوع.
وفي اسناده: البهي، وهو عبد الله مولي مصعب بن الزبير، ويقال: انه عبد الله بن اليسار، ليست له رواية عن عمر بن الخطاب، فهو لم يشهد القصة.
وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: (لا يحتج بالبهي، وهو مضطرب الحديث) (التهذيب: / )، وقال ابن حجر في التقريب (ص ): (صدوق يخطء).
وعليه فاسناده فيه ضعف؛ للانقطاع بين البهي وعمر، وكذا ضعف البهي نفسه، والله اعلم.
(¬) عزاه شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ) لابي ذر الهروي. ولم اقف عليه عنده.
وعزاه السيوطي في مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا (ص ) رقم (): لمحمد بن قدامة المروزي في كتاب الخوارج عن ابي سعيد الخدري، وقال: (بسند رجاله ثقات). وعزاه ملا علي قاري في شرح الشفا (/ ) بمثل ما عزاه السيوطي.
(¬) في (ظ) و (ن): (وقال).
(¬) في (ص): (من)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ) =

:

= رقم ()، وذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، وترتيب المدارك (/ ).
(¬) ابن شعبان من كبار علماء المالكية، وله كتب كثيرة لكن اذا اطلق كتاب ابن شعبان، فيقصد به: الزاهي في الفقه، وهو من اهم مراجع المالكية، وكثيرا ما ينقلون منه ويحيلون عليه.
(¬) في (ص): (او امه)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (حد).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ) حاشية رقم () من حديث علي بلفظ: "من سب الانبياء قتل، ومن سب الاصحاب جلد".
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) اي ابن شعبان.
(¬) في (ظ) و (ن): (فليس).
(¬) في (ص): (نبيهم) بدون الباء، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) قول ابن شعبان ذكره القاضي عياض في الشفا (/ ).
(¬) هو ابو مصعب احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن مصعب القرشي الزهري =

:

= المدني، قاضي المدينة، ولد سنة خمسين ومءة، ولازم مالك بن انس، وتفقه به، وسمع منه الموطا واتقنه عنه، وحدث عنه البخاري ومسلم، وبقية الستة، لكن النساءي بالواسطة.
قال الدارقطني: ابو مصعب ثقة في الموطا، وقدمه علي يحيي بن بكير، وقال ابو حاتم وابو زرعة: صدوق.
وقال الذهبي: احتج به اصحاب الصحاح، قال ابن حزم: اخر شء روي من الموطات: موطا ابي مصعب، وموطا احمد بن اسماعيل السهمي. توفي سنة:  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ص): (بنت)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ): (ويجلس).
(¬) في (ن): (ثوبته).
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ ).
(¬) هو ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس القرطبي المالكي، حدث عن ابي عيسي الليثي، وابي جعفر بن عون الله، وحدث عنه: ابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن سمبق، وله مءلفات كثيرة منها: كتاب القصص، واسباب النزول، وفضاءل الصحابة .....
قال الذهبي: كان حافظا، ناقدا، جهبذا، مجودا، محققا، بصيرا بالعلل والرجال، مع قوة في الفقه والفضاءل، وكان يملي من حفظه، ولي الوزارة للمظفر بن ابي عامر.
انظر: ترتيب المدارك (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ).
(¬) مالقة: بفتح اللام والقاف، هي كلمة اعجمية، وتطلق علي مدينة في الاندلس، =

:

= كانت عامرة من اعمال رية، تطل علي شاطء البحر بين الجزيرة الخضراء والمرية، عمرت وقصدها التجار واصحاب المراكب، فتضاعفت عمارتها، وصارت مقصدا لكل الناس، ونسب اليها كثير من اهل العلم منهم: عزيز بن محمد اللخمي المالقي، وسليمان المعافري المالقي، وغيرهم.
انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي (/ ).
(¬) اي: وجه لهذه المراة يمين، واريد منها ان تحلف بالليل وهي محجبة ومخدرة.
انظر: (شرح الشفا للقاضي عياض) لملا علي قاري (/ ).
(¬) في (ص): (قول)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) (مثل) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ص): (الفقه)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) من قوله: (وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه نذر ......) والي نهاية هذا الفصل، نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) (والله اعلم) ليست في (ظ) و (ن).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (فاجر).
(¬) هذه الجملة استفادها المءلف من عقيدة السلف (ص )، حيث قال الصابوني  رحمه الله : (ويري اصحاب الحديث الجمعة والعيدين، وغيرهما من الصلوات خلف كل امام مسلم، برا كان او فاجرا).
(¬) في (ظ) و (ن): (والاولي).
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي مرثد الغنوي بلفظ: "ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم".
قال الدارقطني: (اسناد غير ثابت).
وضعفه الالباني كما في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم (). واما طرفه الثاني فيشهد له حديث عمرو بن سلمة عند البخاري في المغازي (/ ) رقم () بلفظ: "وليءمكم اكثركم قرانا".

:

(¬) من قوله: (ونعتقد جواز الجهاد ...) والي قوله: (... الي الجور والحيف) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف للصابوني (ص ).
(¬) الصدع بكلمة الحق ومناصحة الاءمة، لا يعتبر خروجا عليهم؛ لان ذلك من مقتضي النصيحة لاءمة المسلمين، بل ورغب النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان يءدي المءمن النصيحة الي اءمة الجور وان خاف منهم الهلاك، وعد ذلك من افضل الجهاد كما في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  الاتي ذكره ان شاء الله، الا ان ذلك مشروط بالالتزام بالضوابط الشرعية الاخري، ومراعاة المصالح والمفاسد والاحوال، وذلك موكول لاهل العلم القادرين علي تمييز ذلك والمدركين لمالاته، والمصنف  رحمه الله  انما اراد بقوله هذا؛ بدليل ما سياتي من كلامه من تفصيل ذلك باعتبار احوال الاءمة.
(¬) اخرجه البخاري في مواضع، منها كتاب الاذان، باب امامة العبد والمولي (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في الاحكام، باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية (/ ) رقم ()، ومسلم في الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية ... (/ ) رقم () من حديث ابن عمر بلفظه.
(¬) في (ظ) و (ن): (انه قال).
(¬) اخرجه مسلم في الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية ........ (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة بلفظه.

:

(¬) اخرجه مسلم في الامارة، باب في طاعة الامراء وان منعوا الحقوق (/ ) رقم () من حديث واءل بن حجر بلفظه مطولا.
(¬) في (ظ): لم تكرر جملة (لا ما اقاموا فيكم الصلاة).
(¬) رواه مسلم في الامارة، باب خيار الاءمة وشرارهم (/ ) رقم () من حديث عوف بن مالك بلفظه، وفيه: "افلا ننابذهم السيف".
(¬) هو ابو عيسي محمد بن سورة بن موسي بن الضحاك الترمذي. ولد في حدود سنة عشر ومءتين. روي عن قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر وغيرهم. وعنه ابو بكر السمرقندي، وابو حامد المروزي وغيرهما. وهو صاحب (الجامع) المسمي ب (السنن)، وكتاب (العلل). كانت وفاته سنة تسع وسبعين ومءتين بترمذ.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في الملاحم، باب الامر والنهي (/ ) رقم ()، والترمذي في الفتن، باب ما جاء افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر (/ ) رقم () من حديث ابي سعيد الخدري بلفظه. قال الترمذي: (حديث =

:

= حسن غريب من هذا الوجه).
واخرجه ايضا ابن ماجه في الفتن، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ، ) من حديث ابي سعيد الخدري ايضا بلفظه، وفي رواية "كلمة حق" بدل "كلمة عدل"، وقال الحاكم: (تفرد بهذه السياقة علي بن زيد بن جدعان القرشي عن ابي نضرة، والشيخان  رضي الله عنهما  لم يحتجا بعلي بن زيد).
وحسن اسناده الالباني  رحمه الله  في السلسلة الصحيحة (/ ) رقم () بمجموع طريقيه.
(¬) في (ظ) و (ن): (بجميع هذا).
(¬) في (ظ): (انا) وهذا خطا.
(¬) اخرجه الترمذي في الفتن، باب ما جاء في الخلفاء (/ ) رقم () من حديث ابي بكرة بلفظه عن زياد بن كسيب العدوي قال: كنت مع ابي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق، فقال ابو بلال: انظروا الي اميرنا يلبس ثياب الفساق، فقال ابو بكرة: اسكت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله".
قال الترمذي: (حديث حسن غريب).
ورواه ايضا احمد في مسنده (/ )، والطيالسي في مسنده (ص ) رقم ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ =

:

= ) رقم (  )، والبزار في مسنده (/ ) رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري (/   ) من حديث ابي بكرة ايضا بلفظ: "من اهان سلطان الله في الدنيا اهانه الله يوم القيامة".
والحديث حسنه الالباني بمجموع طرقه كما في السلسلة الصحيحة (/ ) رقم ()، وفي ظلال الجنة (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ )، والطيالسي في المسند (ص ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم () من حديث عمران بن حصين بلفظ: "لا طاعة في معصية الله"، ولفظ الطبراني: "لا طاعة لمخلوق في معصية الله".
وصححه الالباني كما في الصحيحة (/ ) رقم ().
ورواه الطبراني ايضا (/ ) رقم () من حديث عمران ايضا باللفظ الذي اورده المءلف.
(¬) اخرجه البخاري في الاحكام، باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية (/ ) رقم ()، ومسلم في الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية (/ ) رقم () من حديث علي بن ابي طالب بلفظه مطولا، قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية، وامر عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يطيعوا، فغضب عليهم وقال: اليس قد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تطيعوني؟ قالوا: بلي، قال: قد عزمت عليكم لما جمعتم حطبا، واوقدتم نارا، ثم دخلتم فيها، فجمعوا =

:

= حطبا، فاوقدوا نارا، فلما هموا بالدخول، فقاموا ينظر بعضهم الي بعض، فقال بعضهم: انما تبعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فرارا من النار، افندخلها؟ فبينما هم كذلك اذ خمدت النار، وسكن غضبه، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا، انما الطاعة في المعروف".
(¬) يجب علي كل مسلم ان يحب جميع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويترضي عنهم، ويترحم عليهم، ويحفظ لهم فضاءلهم، ويعترف لهم بسوابقهم، وينشر مناقبهم، وان الذي حصل بينهم انما كان عن اجتهاد، والجميع معذورون، ولم يجوز اهل السنة والجماعة الخوض فيما شجر بينهم، قال ابن ابي زيد القيرواني في رسالته (ص ): (وان لا يذكر احد من صحابة الرسول الا باحسن ذكر، والامساك عما شجر بينهم، وانهم احق الناس ان يلتمس لهم المخارج، ويظن بهم احسن المذاهب)، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في الواسطية (ص ): (ويمسكون عما شجر بين الصحابة. ويقولون: ان هذه الاثار المروية في مساويهم منها ما هو كذب، ومنها ما قد زيد فيه ونقص وغير عن وجهه. والصحيح منه هم فيه معذورون اما مجتهدون مصيبون، واما مجتهدون مخطءون).
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: "امهات المءمنين" نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).

:

(¬) اخرجه ابو داود في الادب، باب النهي عن سب الموتي (/ ) رقم ()، والترمذي في الجناءز، باب () (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وفي الصغير (/ ) رقم ()، وابن حبان في صحيحه (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من حديث ابن عمر بلفظه.
قال الترمذي: (هذا حديث غريب، سمعت محمدا يعني البخاري يقول: عمران بن انس المكي: منكر الحديث).
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي؛ توهما منهما ان عمران بن انس هو عمران بن ابي انس الثقة، وهو غير الاول. والحديث ضعفه الالباني كما في ضعيف ابي داود (ص ) رقم ()، وفي مشكاة المصابيح ايضا برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب ما ينهي عن سب الاموات (/ ) رقم () من حديث عاءشة بلفظه.
(¬) قال ابن بطة في الشرح والابانة (ص   ): (ثم الترحم علي جميع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صغيرهم وكبيرهم، واولهم واخرهم، وذكر محاسنهم ونشر فضاءلهم، والاقتداء بهديهم، والاقتفاء لاثارهم، وان الحق في كل ما قالوه، والصواب فيما فعلوه).
(¬) في (ظ) و (ن): (المساوء).
(¬) اجمع اهل السنة والجماعة علي عدالة الصحابة  رضي الله عنهم  بلا استثناء؛ نظرا لما اكرمهم الله به من شرف الصحبة لنبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ ولما لهم من الماثر الجليلة والمناقب الحميدة، =

:

= قال ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ): (الصحابة  رضي الله عنهم  قد كفينا البحث عن احوالهم لاجماع اهل الحق من المسلمين، وهم اهل السنة والجماعة علي انهم كلهم عدول)، وقال النووي في شرح صحيح مسلم (/ ): (اتفق اهل الحق، ومن يعتد به في الاجماع علي قبول شهاداتهم، ورواياتهم، وكمال عدالتهم  رضي الله عنهم )، وقال ابن حجر في الاصابة (/ ): (اتفق اهل السنة علي ان الجميع عدول ، ولم يخالف في ذلك الا شذوذ من المبتدعة).
(¬) في (ظ) و (ن): (شيءا).
(¬) مسالة الوجوب، او هل يجب علي الله شء؟، هي اثر من اثار اختلاف الناس في الحسن والقبح العقليين، فالمعتزلة يرون ان الله تجب عليه اشياء وامور بالعقل، كما يتضح ذلك في اصلهم انفاذ الوعيد.
وذهب الاشاعرة الي ان الله لا يجب عليه شء؛ لانه هو المالك المتصرف في عباده!، ولا حق للمخلوق علي الخالق بحال.
ومنهج السلف وسط بين الفريقين، اذ يقولون: ان العقل لا يوجب علي الله اي شء، ولكن لله ان يوجب علي نفسه ما شاء، وله ان يحرم علي نفسه ما شاء تكرما وتفضلا وفق حكمته البالغة، كما جاءت بذلك النصوص، ولا يلزم من ايجاب الله علي نفسه اشياء ان يكون فاعلا بالايجاب، اي: لا اختيار له؛ لانه سبحانه اوجبه علي نفسه باختياره.
انظر: اقتضاء الصراط المستقيم (/ )، وقاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص ).

:

(¬) في (ص): (ييسر)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ص): (بتسيير)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (يتيسر).
(¬) في (ظ): (وحده).
(¬) من قوله: (فلا يجب لاحد الجنة ...) والي نهاية قوله تعالي: {ولكن الله يزكي من يشاء} نقله المءلف بتصرف من: عقيدة السلف (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المرض، باب تمني المريض الموت (/ ) رقم ()، ومسلم في صفات المنافقين واحكامهم، باب لن يدخل احد الجنة بعمله بل برحمة الله تعالي (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة بنحوه.

:

(¬) في (ظ) و (ن): (منها).
(¬) من بداية الفصل والي قوله: (.... وما صح عن الثقات فيها واياتهم) نقله المءلف يتصرف يسير من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) في (ظ): (ثبت).
(¬) التحدي ليس شرطا من شروط المعجزة كما قرره المتكلمون؛ لان التحدي قد يقترن بالمعجزة في بعض الاحيان، واحيانا اخري لا يقترن بها كما هو الحال في دعوي النبوة كذلك. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الجواب الصحيح (/ ): (وايات النبوة وبراهينها تكون في حياة الرسول وقبل مولده، وبعد مماته، لا تختص بحياته، فضلا عن ان تختص بحال دعوي النبوة، او حال التحدي، كما ظنه بعض اهل الكلام)، وبالتالي فان المعجزة التي لا تقترن بالتحدي لا يمكن ان نقول انها ليست معجزة او اية؛ لان كثيرا من ايات الانبياء والرسل ليست مقرونة بذلك، قال شيخ الاسلام في النبوات (/ ): (فقد تبين انه ليس من شرط دلاءل النبوة؛ لا اقترانه بدعوي النبوة، ولا الاحتجاج به، ولا التحدي بالمثل، ولا تقريع من يخالفه. بل كل هذه الامور قد تقع في بعض الايات، لكن لا يجب ان ما لا يقع معه لا يكون اية، بل هذا ابطال لاكثر ايات الانبياء؛ لخلوها عن هذا الشرط).
والتعبير بالايات احسن من التعبير بالمعجزات؛ لان لفظة الاية ورد بها النص، وهي ادل علي المقصود من المعجزة، كما ذكر ذلك ابن تيمية في الجواب الصحيح (/ =

:

= ).
والايات هي علامات من الله تبارك وتعالي يعلم بها عباده انه ارسل اليهم هذا الرسول المءيد بتلك الاية، والامر بطاعته واتباعه، قال شيخ الاسلام في النبوات (/ ): (فايات الانبياء هي علامات وبراهين من الله تتضمن اعلام الله لعباده واخباره).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): "فاتوا بمثله" وهذا خطا، والصحيح ما اثبته. وفي جميع النسخ الخطية "فاتوا بمثله" وهي ليست في القران بمثل هذا اللفظ.
(¬) الكرامة امر خارق للعادة يظهره الله علي يد عبد من عباده الصالحين اكراما له فيدفع عنه ضرا، او يحقق له نفعا، او ينصر به حقا، اذ من اصول اهل السنة والجماعة التصديق بكرامات الاولياء، وما يجري الله علي ايديهم من خوارق العادات في انواع العلوم والمكاشفات، وانواع القدرة والتاثير، كما ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ).
وقرر ايضا  رحمه الله  ان كرامات الاولياء من دلاءل النبوة حيث قال في النبوات (/ ): (كرامات الاولياء هي من دلاءل النبوة، فانها لا توجد الا لمن اتبع النبي الصادق، فصار وجودها كوجود ما اخبر النبي من الغيب)، كما بين انها من جنس ايات الانبياء، لكنها لا تصل الي اياتهم الكبري، حيث قال في النبوات (/ ): (واما كرامات الصالحين فهي من ايات الانبياء كما تقدم. ولكن ليست من اياتهم الكبري، ولا يتوقف اثبات النبوة عليها).
وبالتالي فان الكرامة قد تكون مقرونة بالتحدي وقد لا تكون، كما اوضح ذلك شيخ الاسلام في النبوات (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (واتعاب).
(¬) في (ظ) و (ن): (والتخيلات).

:

(¬) اخرجه البخاري في احاديث الانبياء، باب () (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة.
ورواه مسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عمر (/ ) رقم () من حديث عاءشة بلفظ: "قد كان في الامم قبلكم محدثون؛ فان يكن في امتي منهم احد، فان عمر بن الخطاب منهم". قال ابن وهب: (تفسير محدثون: ملهمون).
(¬) هو عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد النهري، مولاهم المصري، ولد سنة  ه، روي عن ابن جريج، ويونس بن يزيد، ومالك بن انس، والليث بن سعد. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن يحيي الليثي، واخرج له الشيخان.
وثقه غير واحد من اهل النقد منهم: ابن معين وابو حاتم الرازي، وكان معروفا بالاتقان، قال ابو زرعة: نظرت في نحو من ثلاثين الف حديث لابن وهب، ولا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له، وهو ثقة.
قال الذهبي: له كتاب الجامع، وكتاب البيعة، وكتاب المناسك، وغير ذلك.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) المحدث: هو الملهم الذي يلقي في نفسه شء فيخبر به حدسا وفراسة، وهو نوع يخص الله به من يشاء من عباده ويمن به عليه، مثل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب اسلام عمر بن الخطاب (/ ) رقم () من حديث ابن عمر بلفظه اثناء خبر طويل. وهذا الاثر مما انفرد باخراجه البخاري عن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت عمر يقول لشء قط، يقول: اني لاظنه كذا؛ الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر به رجل جميل فقال: لقد اخطا ظني، او: ان هذا علي دينه في الجاهلية، او: لقد كان كاهنهم علي الرجل فدعي =

:

= له، فقال له ذلك، فقال: ما رايت كاليوم استقبل به رجل مسلم، قال: فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال فما اعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما انا يوما في السوق جاءتني اعرف فيها الفزع، فقالت: الم تر الجن وابلاسها، وياسها من بعد انكاسها، ولحوقها بالقلاص واحلاسها؟ قال عمر: صدق، بينما انا ناءم عند الهتهم اذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه، يقول: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فوثب القوم، قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح، يقول لا اله الا الله، فقمت، فما نشبنا ان قيل: هذا نبي.
(¬) في (ظ) و (ن): (اطبقت).
(¬) اخرجه البخاري في الاجارة، باب من استاجر اجيرا فترك اجره فعمل فيه المستاجر فزاد (/ ) رقم ()، ومسلم في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب قصة اصحاب الغار الثلاثة، والتوسل بصالح الاعمال (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتي اووا المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل، فسدت عليهم النار، فقالوا: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم، فقال رجل منهم: اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فناي بي في طلب شء يوما، فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما، فوجدتهما ناءمين، وكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا، فلبثت والقدح علي يدي، انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر، فاستيقظا، فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك، ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج.
قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال الاخر: اللهم كانت لي بنت عم كانت احب الناس الي، فاردتها عن نفسها، فامتنعت مني؛ حتي المت بها سنة من السنين، فجاءتني ، فاعطيتها عشرين ومءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتي اذا قدرت عليها قالت: لا احل لك ان تفض الخاتم الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي، وتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت =

:

= فعلت ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها.
قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم، غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله اد الي اجري، فقلت له: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي، فقلت: اني لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه، فلم يترك منه شيءا، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة، فخرجوا يمشون".

:

(¬) كما قال الطحاوي  رحمه الله  في متن عقيدته (ص ): (وقدر لهم اقدارا، وضرب لهم اجالا)، قال ابن ابي العز في شرحه (/ ): (يعني: ان الله سبحانه وتعالي قدر اجال الخلاءق، بحيث اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون، قال تعالي: {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [يونس: ]، وقال تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا} [ال عمران: ].
(¬) هذا الفصل كله نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).

:

(¬) نقله المءلف بالنص من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (يضرعون).

:

(¬) الاسلام منه ما هو عام ومنه ما هو خاص، فالاسلام العام يتناول كل شريعة بعث الله بها نبيا من الانبياء، كما انه يطلق علي كل امة اتبعت نبيها المبعوث اليها، قال تعالي عن نوح  عليه السلام : {فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين} [يونس: ].
وقال عن ابراهيم  عليه السلام : {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} [البقرة:   ].
وقال عن موسي  عليه السلام : {وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} [يونس: ].
اما الاسلام الخاص فهو الذي بعث الله به نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء والمرسلين، المتضمن لشريعة القران، وهو الذي عليه امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولا يقبل الله من احد دينا سواه، قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
انظر: التدمرية (ص   )، والجواب الصحيح (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ويا) بزيادة الواو، وهذا خطا.

:

(¬) في (ظ) و (ن): (يقولون).
(¬) قوله تعالي: (ام تقولون) ورد في نسخة (ظ) و (ن): (ام يقولون) وكلاهما قراءة صحيحة، حيث قرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص بالتاء، وقرا الاخرون بالياء، ففي القراءة الاولي تكون (ام) فيها متصلة، وفي القراءة الثانية تكون (ام) فيها منقطعة.
انظر: معالم التنزيل للبغوي (/ )، والجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).
(¬) اولاد علات: هم الذين اختلفت امهاتهم، وابوهم واحد، فاراد كما ذكر المءلف: ان دينهم واسلامهم وايمانهم واحد، وشراءعهم مختلفة.
انظر: النهاية في غريب الحديث (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في احاديث الانبياء، باب قوله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم} (/ ) رقم ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الدنيا والاخرة، والانبياه اخوة لعلات، امهاتهم شتي، ودينهم واحد"، ومسلم في الفضاءل، باب فضاءل عيسي (/ ) رقم ()، () من حديث ابي هريرة بلفظ مقارب.

:

(¬) قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام: ]، وقال سبحانه: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ]، قال قوام السنة الاصفهاني في الحجة (/ ) معلقا علي هذه الايات: (اي: ان شياطين الجن يوحون الي اولياءهم من شياطين الانس ليجادلوكم ..... وسمي قولهم زخرفا وهو الذي يزوق ظاهره، وليس تحته معني يتحصل، وسماه غرورا، وهو كالسراب يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا).
(¬) قوله هذا فيه رد علي من انكر حقيقة السحر ووجوده كالمعتزلة، ومن وافقهم.
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: (... فقد كفر بالله جل جلاله)، نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) نقل عن الامام مالك  رحمه الله  نحو من هذا الكلام. انظر: تفسير ابن كثير (/   )، ومجموع الفتاوي (/ )، وفتح الباري لابن حجر (/ ).

:

(¬) في (ظ): (ضرورة).
(¬) ما ذكره المءلف  رحمه الله  هنا من الخلاف في مسالة تعلم السحر وتعليمه لدفع ضرره، ذكره الحافظ ابن حجر  رحمه الله  في فتح الباري (/ ) بقوله: (وقد اجاز بعض العلماء تعلم السحر لاحد امرين: اما لتمييز ما فيه كفر عن غيره، واما لازالته عمن وقع فيه، فاما الاول فلا محذور فيه الا من جهة الاعتقاد، فاذا سلم الاعتقاد فمعرفة الشء بمجرده لا تستلزم منعا، كمن يعرف كيفية عبادة اهل الاوثان للاوثان؛ لان كيفية ما يعمله الساحر انما هي حكاية قول او فعل، بخلاف تعاطيه، والعمل به. واما الثاني فان كان لا يتم كما زعم بعضهم الا بنوع من انواع الكفر، او الفسق، فلا يحل اصلا، والا جاز للمعني المذكور).
ونسبة القول الي الامام الشافعي  رحمه الله  لم اجدها، وقول الشافعي المشهور في هذا الباب ما ذكره في كتاب الام (/ ) بقوله: (السحر اسم جامع لمعان مختلفة، فيقال للساحر: صف السحر الذي تسحر به، فان كان ما يسحر به كلاما كفرا صريحا استتيب منه، فان تاب والا قتل، واخذ ماله فيءا، وان كان ما يسحر به كلاما لا يكون كفرا وكان غير معروف ولم يضر به احد نهي عنه، فان عاد والا عزر).
وقد بين الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ان الخلاف بين قول الجمهور والشافعي لفظي حيث قال في تيسير العزيز الحميد (ص ): (وعند التحقيق ليس بين القولين اختلاف، فان من لم يكفر لظنه انه يتاتي بدون الشرك وليس كذلك، بل لا ياتي السحر الذي من قبل الشياطين الا بالشرك وعبادة الشيطان والكواكب).
ويقول الشيخ الشنقيطي  رحمه الله  في اضواء البيان (/ ): (التحقيق في هذه المسالة هو التفصيل، فان كان السحر مما يعظم فيه غير الله كالكواكب والجن وغير ذلك، مما يءدي الي الكفر فهو كفر بلا نزاع، ومن هذا النوع سحر هاروت وماروت المذكور في سورة البقرة، فانه كفر بلا نزاع، كما دل عليه قوله تعالي: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [البقرة: ]. وان كان السحر لا يقتضي الكفر كالاستعانة بخواص بعض الاشياء من دهانات وغيرها، فهو حرام حرمة شديدة، ولكنه لا يبلغ بصاحبه الكفر).
(¬) (العلماء) ليست في (ظ) وهي في (ن) مطموس عليها.

:

(¬) في (ظ): (المتخذ).
(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: (... ان قليله حرام) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص ).
(¬) الاحاديث في النهي عن شرب الخمر والمسكرات والوعيد لشاربها كثيرة جدا، من ذلك:
ما اخرجه البخاري في الاشربة، باب قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} رقم () عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة"، وفي كتاب الاشربة ايضا في البخاري، باب الخمر من العسل وهو البتع رقم () عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام"، وفي كتاب الحدود عن البخاري، باب الضرب بالجريد والنعال رقم () عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: (جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين).
(¬) هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي الدويني، المعروف بابن الحاجب، المالكي، صاحب التصانيف، اخذ عن الشاطبي القراءات، وتفقه علي =

:

= ابي منصور الابياري، كان من اذكياء العالم، راسا في العربية، وعلم النظر، وسارت بمصنفاته الركبان، وخالف النحاة في مساءل دقيقة، واورد عليهم اشكالات مفحمة. توفي في شوال سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) هو سيف الدين علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي، الامدي، الحنبلي ثم الشافعي، قرا باحد القراءات علي عامر الامدي، ومحمد الصفار، تبحر في العلوم، وتفرد بعلم المعقولات والمنطق والكلام، وقصده الطلاب من البلاد، واقرا الفلسفة والمنطق، وصنف التصانيف، ثم قاموا عليه ورموه بالانحلال. قال ابن تيمية: يغلب علي الامدي الحيرة والوقف، ومع ذلك هو كما قال الذهبي: قد كان السيف غاية، ومعرفته بالمعقول نهاية، وكان الفضلاء يزدحمون في حلقته، توفي في صفر سنة  ه وله ثمانون سنة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) قول المءلف  رحمه الله : (ما ادي الي الكفر فهو كفر)، لعل مقصوده به ان من استدرج الخلق الي تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احل الله معتقدا حله، كفر؛ سواء تم له ذلك ام لا؛ لانه رضي الكفر لهم او اعتقد الكفر، فصار كافرا؛ لتضمن فعله ذلك، لا لكونه لازم فعله لقوله بعدم التكفير بلازم المذهب، كما سياتي.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (قدس الله روحه).
(¬) يحسن ان اذكر في هذا المقام كلام المءلف ابن العطار  رحمه الله  حول مسالة السماع في رسالة له مخطوطة تقع في ثلاث ورقات مصورة ضمن مجموع من [  ] في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي بعنوان (رسالة في السماع)، وهي جواب عن سءال ورد اليه من بعض المسلمين يسالونه عن قوم يدعون الفقر، ويحضرون السماع، وينشدون فيه وفي غيره اشعارا بذكر الخمر ونحوها، ويظهرون شيءا من الافراح والسرور والملاهي، وينشدون اشعارا فيها شء من عقاءد الحلولية والاتحادية، فقال  رحمه الله  في الورقة (): (اما الفقراء الذين يدعون الفقر، فان كان لهم شاهد من كتاب او سنة في باطن، وهو عدم تعلق القلب بشء من الموجودات سوي الله، او في ظاهر، وهو تعلق بفعل المامورات واجتناب المنهيات، فهم صادقون في دعواهم، والا فهم كذابون دجالون يجب علي كل احد مجانبتهم، واستتابتهم.
واما حضور السماع، فان كان سماع القران، او الحديث، او العلم، او الشعر الذي فيه تزهيد وحكمة، ونحوها من غير الة طرب، ولا ملاه، ولا لعب، ولا رقص، ولا شغب، ولا (كلمة غير واضحة) اجتماع محرم، فهم مصيبون، والا فهم مخطءون تجب عليهم التوبة بشروطها، والرجوع الي التواب، واتباع اولي الالباب.
واما انشادهم فيه وفي غيره الاشعار المذكورة، وتشبههم المنالات (هكذا كتبت) الرحمانية بالامور الشيطانية، فهذا عين الكفر ان كانوا عالمين بذلك وبمعناه، والا فهم عصاة مرتكبون الكباءر، يجب عليهم الاقلاع عن ذلك، والندم، والعزم علي عدم العود اليه، مخلصين لله تعالي فيه، وناهيك بهم ضلالة في الفاظهم ومعانيهم، حيث انهم شبهوا ما يزعمون انه من تنزيلات الحق عليهم بالخمور المحرمة، والافات النجسة، واماكنها المجتنبة، وقوامها القذرين الموصوفين بالنجس، ووصفهم ذلك بالخمرة القديمة التي شربها الانبياء والاولياء يقتضي كفرهم وزندقتهم، بل ان اعتقدوا حقيقة قولهم، فهم اشد كفرا من اليهود والنصاري.
واما ذكر الافراح والسرور والملاهي المباحات فلا باس بها قصدا لراحات النفوس؛ اذا كانت مجردة عن غيرها، وان كان امرا محظورا كالدف والشبابة معا =

:

= كان محرما اجماعا، فان كان فيه ما هو كفر او حلول او اتحاد فهو اشد كفرا وزندقة مع ما في ذلك مما ذكرنا من التشبه باحوال النصاري وموافقتهم، وفاعل ذلك كله علي الوجه المذكور مرتد، تجري عليه احكامهم من الاستتابة وغيرها، فان لم يتب صار ماله فيءا للمسلمين) الي ان قال في الورقة (): (ومن حسن ظنه بهءلاء فهو ضال مضل قال الله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ]، واعتقاد صلاحهم ضلال اخر يجب الرجوع عنه، ومن تاول مقالة هءلاء، وصرفها عن حقيقتها، تخمينا للظن بهم، فهو من اخوان الشياطين وهو ممن ضل سعيه في الحياة الدنيا، لكنه لا يكون بذلك معتقدا الاتحاد والحلول، ولكنه يكون متعاميا عن اظهار الحق).
(¬) يقال: وجد به وجدا اي: في الحب لا غير، وانه ليجد بفلانة وجدا شديدا اذا كان يهواها، ويحبها حبا شديدا.
والوجد: كل ما صادف القلب من غم او فرح، والوجد عند الصوفية: مكاشفات من الحق، وهو نوعان : وجد ملك، ووجد لقاء. واصحاب الوجد هم الراقصون عند السماع، وقد يزعق الواجد، ويبلغ الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لا يشعر فيه بوجع، وقد يمزق ثيابه.
انظر: لسان العرب (/   )، والقاموس المحيط (/ )، والمعجم الصوفي للدكتور عبد المنعم الحفني (ص   ).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الاستقامة (/ ): (وهذا السماع المحدث تحضره الشياطين، كما راي ذلك من كشف له، وكما توجد اثار الشياطين في اهله، حتي ان كثيرا منهم يغلب عليه الوجد فيصعق كما يصعق المصروع، ويصيح كصياحه)، وقال  رحمه الله  ايضا (/ ): (ولهذا يوجد فيه اعظم مما يوجد في الخمر من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة، ومن ايقاع العداوة والبغضاء، حتي يقتل بعضهم بعضا فيه، ولهذا يفعلونه علي الوجه الذي يحبه الشيطان، ويكرهه الرحمن)، ويقول ايضا (/ ): (بل اسكاره للنفوس، وصده عن ذكر الله وعن الصلاة، اعظم مما في الخمر بكثير).

:

(¬) البنج: بفتح الباء هو نبات غير حشيش الحرافيش، يسكن الاوجاع، والاورام، والبثور، ووجع الاذن. واخبثه الاسود ثم الاحمر، واسلمه الابيض. وبنجه تبنيجا: اطعمه اياه.
انظر: القاموس المحيط (/ )، ومعجم مقاييس اللغة (/ )، والمخدرات للدكتور: هاني عرموش (ص ).
(¬) الغبيراء: ضرب من الشراب، يتخذه الحبش من الذرة وهي تسكر ، وتسمي (السكركة)، وقيل: هي خمر تعمل من تمر يقال له: الغبيراء، وقيل: الحشيشة التي تحدث حالة الكيف، وتستخرج من نبات القنب ومن ازهاره المءنثة خاصة، وهو عبارة عن اجزاء مزهرة تفرزها زهور انثي النبات، ويسبب استعمالها نوعا من الانشراح والسرور.
انظر: النهاية في غريب الحديث (/ )، والقاموس المحيط (/ )، والمخدرات للدكتور: هاني عرموش (ص ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (بالطمانينة).
(¬) في (ظ) و (ن): (الماكل والمشارب).
(¬) (الصادق) ليست في (ظ).
(¬) شبه المصنف  رحمه الله  الصحابة  رضي الله عنهم  بالنجوم من حيث هدايتهم ودلالتهم من سار علي دربهم، وقد ورد ذلك في حديث مرفوع لا يثبت، ولفظه: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
وقد اخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) رقم ()، وابن =

:

= حزم في الاحكام (/ ) من حديث جابر.
قال ابن عبد البر: (هذا اسناد لا تقوم به حجة ).
وقال ابن حزم: (هذه رواية ساقطة من طريق ضعيف اسنادها).
وروي من حديث ابن عمر ايضا، وابي هريرة، وعمر كما في التلخيص الحبير لابن حجر (/   )، وكلها ضعيفة او موضوعة، كما نص الحافظ ابن حجر علي ذلك.
والحديث ذكره الالباني في الضعيفة (/ ) رقم ()، وقال: (موضوع).
ونظرا لكون المعني الذي دل عليه الحديث معنا صحيحا عبر المصنف  رحمه الله  بلفظه دون رفعه الي النبي (وذلك من حسن تصرفه، وتمام علمه).
(¬) في (ظ) و (ن): (بما كانوا به).
(¬) في (ظ) و (ن): (متمسكين).
(¬) في (ظ): (وبعض).
(¬) اهل البدع من المسلمين تجتمع فيهم الولاية والعداوة، فيوالون، ويحبون لاسلامهم وما فيهم من خصال الايمان والبر والخير، ويبغضون علي قدر بدعتهم، فهم محبوبون من وجه ومبغضون من وجه اخر، اذ من المقرر عند اهل السنة والجماعة ان الايمان اذا ذهب بعضه لا يذهب كله، فيبقي في الشخص موجبات الثواب والعقاب، وموجبات المحبة والبغض، فيثاب ويحب علي قدر ما حقق من الايمان، ويعاقب ويبغض علي قدر ما ترك من الايمان.
وكلام المصنف  رحمه الله  هنا جار علي اصولهم، من حيث بغضهم علي قدر بدعهم هجرا لهم، وتنفيرا منهم.
انظر: مجموع الفتاوي (/   )، وشرح العقيدة الطحاوية (/   )، وموقف اهل السنة والجماعة من اهل الاهواء والبدع للرحيلي (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا تحبهم، ولا تصحبهم، ولا تسمعهم).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (ولا تجالسهم، ولا تجادلهم).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولا تناظرهم).
(¬) وردت النصوص بالامر بالجدال والمناظرة والحث عليهما، كما وردت ايضا بالنهي عن ذلك، والتحذير منهما، والجمع بين هذه النصوص بان يقال: ان المناظرة والجدال منهما ما هو محمود، ومنهما ما هو مذموم.
يقول ابن حزم  رحمه الله  في كتابه الاحكام في اصول الاحكام (/   ): "قال تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]، فصح بهذه الاية ان كلام الله تعالي لا يتعارض ولا يختلف، فوجدناه تعالي اثني علي الجدال بالحق، وامر به، فعلمنا يقينا ان الذي امر به تعالي هو غير الذي نهي عنه بلا شك، فنظرنا في ذلك لنعلم وجه الجدال المنهي عنه المذموم، ووجه الجدال المامور به المحمود؛ لانا قد وجدناه تعالي قد قال: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} [فصلت: ] ووجدناه تعالي قد قال: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} [النحل: ] فكان تعالي قد اوجب الجدال في هذه الاية، وعلم فيها تعالي جميع اداب الجدال كلها من الرفق والبيان، والتزام الحق، والرجوع الي ما اوجبته الحجة القاطعة.
قال ابو محمد: فلما وجدنا الله تعالي قد امر في الايات التي ذكرنا بالحجاج والمناظرة، ولم يوجب قبول شء الا ببرهان، وجب علينا تطلب الحجاج المذموم علي ما قدمناه، فوجدناه قد قال: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا} [الكهف: ] فذم تعالي كما تري الجدال بغير حجة، والجدال في الباطل. =

:

= وقال تعالي: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: ].
فقد جمعت هذه الايات بيان الجدال المذموم، والجدال المحمود الواجب، فالواجب هو الذي يجادل متوليه في اظهار الحق، والمذموم وجهان بنص الايات؛ التي ذكرنا: احدهما: من جادل بغير علم، والثاني: من جادل ناصرا للباطل بشغب وتمويه بعد ظهور الحق اليه ... ".
اضافة الي ان الجدال والمناظرة قد ينهي عنهما لامر خارج عما سبق كالجدال والمناظرة؛ التي توجب حصول الشبهات، او المناظرة والجدال لمن هو فاقد الاهلية لهما.
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في درء التعارض (/ ): "وكلام السلف في ذم الكلام متناول لما ذمه الله في كتابه، والله سبحانه قد ذم في كتابه: الكلام الباطل، والكلام بغير علم.
واما جنس النظر والمناظرة فهذا لم ينه السلف عنه مطلقا، بل هذا اذا كان حقا يكون مامورا به تارة، ومنهيا عنه اخري، كغيره من انواع الكلام الصدق، فقد ينهي عن الكلام الذي لا يفهمه المستمع، او الذي يضر المستمع، وعن المناظرات التي تورث شبهات واهواء، فلا تفيد علما ولا دينا".
ولهذا اتخذ اهل السنة والجماعة المناظرة وسيلة من وساءل اظهار السنة، وقمع البدعة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لما يترتب عليهما من تمييز الحق من الباطل، والدعوة الي الخير وبيان دلاءله، والتحذير من الشر، وبيان عواره.
وانظر: الاحكام في اصول الاحكام (/   )، الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي (/   )، درء تعارض العقل والنقل (/ )، الجواب الصحيح (/   )، فتح القدير للشوكاني (/ ).

:

(¬) الحشوية: كثير من اهل البدع يسمون اهل السنة المتبعين لاثار السلف حشوية، واول من ابتدعها زعيم المعتزلة عمرو بن عبيد، حيث يقول: كان عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  حشويا، والمعتزلة يسمون الجماعة والسواد الاعظم: الحشو، كما تسميهم الرافضة: الجمهور.
ويعلق شيخ الاسلام ابن تيمية علي هذه اللفظة فيقول: (اما لفظ الحشوية فليس فيه ما يدل علي شخص معين، ولا مقالة معينة، فلا يدري من هم هءلاء. وقد قيل ان اول من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد فقال: كان عبد الله بن عمر حشويا، وكان هذا اللفظ في اصطلاح من قاله يريد به العامة الذين هم حشوة، كما تقول الرافضة عن مذهب اهل السنة: مذهب الجمهور). منهاج السنة النبوية (/ ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، وبيان تلبيس الجهمية (/ ).
(¬) المشبهة: هم الذين شبهوا ذات الباري بذات غيره، او شبهوا صفاته بصفات غيره. والمشبهة لذات الله بغيره اصناف متعددة:
ا  قسم خارج الدين وان انتسب له، منهم: السبءيون، والبيانية، والمغيرية، والمنصورية، والخطابية، والحلولية، وغيرها.
ب  قسم عدهم البعض من فرق الملة لاقرارهم بلزوم احكام القران والشرع، منهم: الهشامية، واليونسية، والكرامية، وغيرها.
اما المشبهة لصفات الله بصفات خلقه، مثل: معتزلة البصرة، والكرامية، وغيرهم. ويطلق اهل البدع من المتكلمين والفلاسفة وغيرهم علي من اثبت حقيقة الصفات التي وردت بها النصوص والاخبار، كما يليق بالله  عز وجل  مشبهة، ويعنون بذلك اهل السنة والجماعة من السلف الصالح واهل الحديث.
انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ )، وشرح العقيدة الطحاوية (/ ).

:

(¬) في (ص): (المضلة)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (روي) بدون واو.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) هو احمد بن سنان بن اسد بن حبان، ابو جعفر الواسطي القطان، ولد بعد السبعين، سمع من ابي معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح، وحدث عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وغيرهم.
قال ابن ابي حاتم: هو امام اهل زمانه، وقال ابوه: ثقة صدوق، مات سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (حلوة).
(¬) اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، والخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث (ص ) رقم () من غير طريق الحاكم، والصابوني في عقيدة السلف (ص   ) من طريق الحاكم به.
(¬) في (ظ) و (ن): (الزيدي).
(¬) هو محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، ابو اسماعيل الترمذي، روي عن ايوب بن سليمان بن بلال، والحميدي. وعنه الترمذي والنساءي، ووثقه النساءي. وقال ابو بكر الخلال: رجل معروف ثقة، كثير العلم. وقال الخطيب: كان فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة.

:

= انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في عقيدة السلف: (الحسن) وهو الصحيح.
(¬) في (ظ) و (ن): (الزيدي).
(¬) هو احمد بن الحسن بن جنيدب، ابو الحسن الترمذي، صاحب الامام احمد بن حنبل روي عنه وعن عبد الله بن نافع وغيرهما، وعنه البخاري، والترمذي، وابو حاتم، وغيرهم.
قال ابن خزيمة: كان احد اوعية العلم. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الحاكم: كتب عنه كافة مشايخنا، وسالوه عن علل الحديث والجرح والتعديل. توفي كما قال الذهبي قبل سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (قبيلة).
(¬) يمكن ان يكون هو يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود بن ابي قتيلة السلمي، ابو ابراهيم المدني. قال ابو حاتم ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما وهم وخالف.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (فقال).
(¬) اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، والخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث (ص   ) رقم () من طريق شيخه ابي بكر عن الحاكم، وابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ )، والصابوني في عقيدة السلف (ص   ) سماعا من الحاكم، وذكره ابن عبد الهادي في بحر الدم في من تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم (ص ) رقم ().

:

(¬) هو ابو نصر محمد بن سلام البلخي، الفقيه الحنفي، قد يذكر بكنيته فيقال: ابو نصر بن سلام، وقد يجمع بين كنيته واسمه، توفي سنة  ه.
انظر: الجواهر المضية في طبقات الحنفية (/ )، والفواءد البهية في تراجم الحنفية (ص ).
(¬) اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، والخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث (ص ) رقم () من غير طريق الحاكم، والصابوني في عقيدة السلف (ص ) سماعا من الحاكم.
(¬) هو احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري، الشافعي المعروف بالصبغي، مولده في سنة  ه، سمع الفضل بن محمد الشعراني، واسماعيل بن قتيبة، وحدث عنه حمزة بن محمد الزيدي ابو عبد الله الحاكم صاحب المستدرك.
قال الذهبي: جمع وصنف، وبرع في الفقه، وتميز في علم الحديث. قال الحاكم: افتي بنيسابور نيفا وخمسين سنة، ولم يءخذ عليه في فتاويه مسالة وهم فيها.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (هذا).
(¬) اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، والصابوني في عقيدة السلف (ص   ).
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن منذر، الحنظلي، الغطفاني، ابو محمد الحافظ، ولد سنة  ه. سمع الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الاعلي. وروي =

:

= عنه ابن عدي، وابو احمد الحاكم.
قال ابو يعلي: (اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه وفي اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار، وكان زاهدا يعد من الابدال)، وهو صاحب كتاب الجرح والتعديل. قال الذهبي: كتابه في التفسير من احسن التفاسير.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وطبقات الحفاظ (ص ).
(¬) الزنادقة: جمع زنديق، فارسي معرب، وهو المنكر لاصل من اصول العقيدة، او يري رايا يءدي الي ذلك. واطلقه كثير من اهل العلم علي من بدل دينه واحدث فيه، واطلق علي القاءلين بتناقض القران، والزنديق في عرف الفقهاء: هو المنافق الذي يظهر الايمان ويبطن الكفر، وقيل الزنديق: هو الذي لا يتمسك بشريعة ويقول بدوام الدهر، والعرب تعبر عن هذا بقولهم: ملحد، اي: طاعن في الدين. وكتب الفرق لا تطلق هذا اللقب علي طاءفة بعينها. انظر: لسان العرب (/ )، ومجموع الفتاوي (/ ).
(¬) القدرية: هم نفاة القدر، فكل من انكر القدر يقال عنه: قدري، واشهر القدرية: المعتزلة، وهم الذين يقولون بان العبد يخلق فعله استقلالا، فاثبتوا خالقا مع الله، فاشبهوا بذلك المجوس؛ لان المجوس قالوا باثبات خالقين: النور والظلمة، واول القدرية علي الارجح معبد الجهني المقتول سنة  ه، وتبعه علي ذلك غيلان بن مسلم الدمشقي المقتول في عهد عبد الملك بن مروان، والقدرية يزعمون ان الله لا يقدر علي مقدورات غيره.
انظر: الفرق بين الفرق (ص   )، والملل والنحل (/   )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/   ).
(¬) المجبرة: هم الجبرية، وسموا بذلك نسبة الي الجبر، فهم لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة علي الفعل اصلا، بل يضيفون الفعل الي الله تعالي، والعبد عندهم لا فعل له فهو كالريشة في مهب الريح، وحركاته كحركات المرتعش ليس له ارادة ولا قدرة =

:

= علي الفعل، وممن قال بذلك: الجهم بن صفوان، والجبرية اصناف: الجبرية الخالصة وهي التي لا تثبت للعبد فعلا ولا قدرة علي الفعل اصلا، والجبرية المتوسطة وهي التي تثبت للعبد قدرة غير مءثرة. وهذا اللقب نبزت المعتزلة والقدرية به اهل السنة، وذلك لان اهل السنة والاثر يقولون: كل شء بقدر الله، وان ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وان افعال الشر من الكفر والمعاصي تقع بارادة الله وقضاءه وقدره. وهذا القول عند القدرية جبر، ومن قاله سموه جبريا او مجبرا.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/   )، ووسطية اهل السنة بين الفرق للدكتور محمد باكريم (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ثابتة).
(¬) النابتة: لغة من النبت، والنابت من كل شء: الطري حين ينبت صغيرا، ونبتت لهم نابتة: اذا نشا لهم صغار، والنوابت من الاحداث: الاغمار. ولفظ النابتة اطلقه اهل الكلام علي اهل السنة والاثر، يعنون انهم احداث اغمار: لا خبرة لهم بعلم الكلام، ولا دراية لهم به.
انظر: لسان العرب (/ )، ووسطية اهل السنة بين الفرق للدكتور محمد باكريم (ص ).
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/   ) رقم ()، والصابوني في عقيدة السلف (ص   )، والذهبي في العلو (ص ) رقم ()، ومنتصر العلو (ص ) رقم ()، وانظر: عقيدة ابي حاتم وابي زرعة الرازيين تحقيق محمود الحداد (ص ).
(¬) في عقيدة السلف: (وعلامة الرافضة: تسميتهم اهل الاثر نابتة وناصبة. قلت: وكل ذلك عصبية ...).
(¬) في (ظ) و (ن): (وناصبية).
(¬) الناصبة: من النصب، وهي العداوة، يقال: (نصب فلان لفلان نصبا) اذا عاداه، وتجرد له.
والنواصب: عموما تطلق علي من يبغض عليا واصحابه، ويدخل في هذا الاسم =

:

= الخوارج بفرقهم المختلفة، والرافضة تطلق هذا الاسم علي من احب ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  فاهل السنة عند الرافضة (نواصب).
انظر: لسان العرب (/ )، ومجموع الفتاوي (/   )، (/ ) ووسطية اهل السنة بين الفرق للدكتور محمد باكريم (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (خدلهم).
(¬) في (ظ) و (ن): (والمهتدين المقتدين به).
(¬) في (ظ) و (ن): (ثابتة).
(¬) في (ص) و (ن): (عصابة)، وفي (ظ) ما اثبته.
(¬) في (ص): (السبيل)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب البر والصلة والاداب، باب المرء مع من احب (/ ) رقم () بلفظه عن ابي موسي الاشعري قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احب قوما ولما يلحق بهم؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء مع من احب"، واخرجه البخاري ايضا في كتاب الادب، باب ما جاء في قول الرجل: ويلك (/ ) رقم ().
(¬) هذا الفصل كله من اوله الي اخره نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) الولاء والبراء اصل من اصول عقيدة اهل السنة والجماعة، اذ يجب علي كل مسلم ان يكون ولاءه لله ولرسوله وللمءمنين، ويجب ان يكون براءه من اعداء الملة والدين، فيحب اهل التوحيد ويواليهم، ويبغض اهل الشرك ويعاديهم، وهذه هي ملة ابراهيم التي امرنا بها، حيث قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: ].
وهذا الاصل من دين الاسلام حيث امر الله المءمنين بذلك اذ قال سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل} [الممتحنة: ]، {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون ()} [السجدة: ] , قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون} [التوبة: ].
وكما حرم الله موالاة اعداء الملة والدين، فقد اوجب سبحانه موالاة المءمنين ومحبتهم، قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة:   ]، وقال تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} [الحجرات: ].

:

(¬) في (ص): (بغض)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (اذ).
(¬) في (ظ) و (ن): (يقذف).
(¬) اخرجه البخاري في الايمان، باب حلاوة الايمان (/ ) رقم ()، ومسلم في الايمان، باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الايمان (/ ) رقم () من حديث انس بنحوه.
(¬) اي: ابغض القاءمين بها.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).

:

(¬) في (ص): (الكينهوية)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) السيمياوية : من السيمياء وهو السحر، وقيل: الاشارة والعلامة والهيءة، وعلم الاشارات يسمي السيمياءية. وحاصل السيمياء: احداث مثالات خيالية في الجو لا وجود لها في الحس.
انظر: مفتاح السعادة لطاش كبري زاده (/ )، والمعجم الوسيط (ص )، والمنجد (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (والشرع).
(¬) قال الامام احمد  رحمه الله : (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، ويذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ والهلاك).
انظر: فتح المجيد شرح كتاب التوحيد (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وجاب).
(¬) في (ظ) و (ن): (واجبة مندوبة).

:

(¬) ذكر ابن القيم في مدارج السالكين (/   ) ان احكام العبادات القلبية خمسة: واجب، ومستحب، وحرام، ومكروه، ومباح.
فواجب القلب مثل: الاخلاص، والتوكل، والمحبة، والصبر، والانابة، والخوف، والرجاء، والتصديق الجازم، والنية في العبادة، والنصح في العبودية.
فهذه الواجبات القلبية لها طرفان: واجب مستحق وهو مرتبة اصحاب اليمين، وكمال مستحب وهو مرتبة المقربين. اما الرضا فهو مختلف فيه بين الوجوب والاستحباب. والمحرمات القلبية كثيرة منها: الكبر، والرياء، والعجب، والحسد، والغفلة، والنفاق، وهذه المحرمات نوعان: كفر ومعصية.
(¬) في (ص): (ان) وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ص): (تتصور)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (التقرب).
(¬) في (ظ) و (ن): (مطلوب).

:

(¬) (بعدهم) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) (والارض) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن): (وتصلي عليه).
(¬) في (ظ) و (ن): (ويسلموا).
(¬) الاولي حذف حرف الجر (في) حتي يستقيم المعني.
(¬) في (ظ) و (ن): (المهديين).
(¬) الفقهاء السبعة من اهل المدينة، وهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن ابي =

:

= بكر الصديق، وعروة بن الزبير بن العوام، وخارجة بن زيد بن ثابت، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار رحمهم الله جميعا.
(¬) (بن حنبل) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ص): (الكتب)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (الحداق).
(¬) في (ظ) و (ن): (حشرنا الله).

:

(¬) هذه المسالة تسمي مسالة الهداية والاضلال، وفي ذلك رد علي المعتزلة القاءلين بوجوب فعل الاصلح للعبد علي الله، قال الطحاوي  رحمه الله  في عقيدته (ص ): (يهدي من يشاء، ويعصم ويعافي فضلا، ويضل من يشاء، ويخذل ويبتلي عدلا).
انظر: شرح العقيدة الطحاوية (/   ).
(¬) وقع خلاف في الاستطاعة وهل هي قبل الفعل ام معه؟ علي اقوال:
ا  المعتزلة ومن وافقهم قالوا: ان الاستطاعة قبل الفعل، وهي غير موجبة للفعل.
ب  الاشاعرة ومن وافقهم قالوا: ان الاستطاعة مع الفعل، لا يجوز ان تتقدمه ولا ان تتاخر عنه، بل هي مصاحبة للفعل، وهي من الله، وما يفعله الانسان بها فهو كسب له.
ج  اهل السنة والجماعة ومن وافقهم قالوا بالتفصيل:
  استطاعة قبل الفعل، وهي الاستطاعة التي بمعني الصحة والوسع، والتمكن وسلامة الالات، وهي مناط الامر والنهي، والمصححة للفعل، وهي من مثل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ].
  استطاعة مع الفعل، وهي التي يجب معها وجود الفعل، وتكون مقارنة للفعل الموجبة له، وهي الاستطاعة الكونية التي هي مناط القضاء والقدر، وبها يتحقق وجود الفعل، وهي من مثل قوله تعالي: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: ]، وقوله  عز وجل : {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا () الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا ()} [الكهف: ، ]. =

:

= انظر: القدر لابن تيمية (ص ،   ،   )، ودرء تعارض العقل والنقل (/ )، والقضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة للدكتور عبد الرحمن المحمود (ص   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (جل).
(¬) قد يفهم من كلام المءلف  رحمه الله  هنا موافقته الاشاعرة في مسالة الاستطاعة، ولا يصح ذلك لامور:
ا  ان كلامه دار حول الاستطاعة الكونية التي يجب بها الفعل، وهي مناط القضاء والقدر، وبها يتحقق وجود الفعل، وتكون مع الفعل كما ذكر.
ويدل علي ذلك قوله: (فاما قبل ان يفعله فانا لا ندري لعله يريد امرا فيحال بينه وبين ذلك، والله  عز وجل  مريد لتكوين اعمال الخلق) حيث ربط استطاعته بما كتب وقدر له، ثم بين علاقتها بارادة الله الكونية.
واما الاستطاعة التي بمعني الوسع والصحة والتمكن، والتي هي مناط الامر والنهي، فلم يتطرق لها، وليس ذلك دليلا علي انه لا يثبتها.
ب  انه ساق بعد ذلك قول الامام الطحاوي  رحمه الله  في الاستطاعة والتي يثبت فيها نوعي الاستطاعة، وايراده لهذا القول دليل علي انه موافق ومسلم بذلك، بل ان جميع ما نقله المءلف  رحمه الله  من عقيدة الامام الطحاوي رحمه الله في فصول هذا الكتاب انما اورده علي سبيل اعتقاده، والموافقة عليه، والاخذ به.
ج  انه لو كان  رحمه الله  يري راي الاشاعرة لتعقب الطحاوي في اثباته لنوعي الاستطاعة، خاصة وانه قال: (ومن زعم ان الاستطاعة قبل الفعل بالجوارح اليه ان شاء عمل وان =

:

= شاء لم يعمل فقد كذب بالقدر) مما يدل علي انه لم يرد الا الاستطاعة الكونية، والتي بين انها لا يمكن ان تكون قبل الفعل.
(¬) في (ظ) و (ن): (متفق) بدون واو.
(¬) في (ظ) و (ن): (من).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (فهي مع الفعل).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (والتمكن).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (فهي قبل الفعل، وبها يتعلق الخطاب).
(¬) في (ظ): (وهو ما).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (ولم يكلفهم الله ما لا يطيقون).
(¬) (به) ليست في متن العقيدة الطحاوية.
(¬) قوله: "ولا يطيقون الا ما كلفهم به" هذه العبارة تعقبها شارح الطحاوية (/ ) بقوله: (في كلام الشيخ اشكال، فان التكليف لا يستعمل بمعني الاقدار وانما يستعمل بمعني الامر والنهي، وهو قد قال: "لا يكلفهم الا ما يطيقون، ولا يطيقون =

:

= الا ما كلفهم" وظاهره انه يرجع الي معني واحد، ولا يصح ذلك؛ لانهم يطيقون فوق ما كلفهم به، لكنه سبحانه يريد بعباده اليسر والتخفيف).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (لا حيلة لاحد ولا حركة ولا تحول لاحد).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية : (علي اقامة طاعة الله).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (يجري بمشيءة الله).
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (وقضاءه وقدره).
(¬) في (ص): (فغلب)، وفي متن العقيدة الطحاوية: (غلبت)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) (الله) ليست في متن العقيدة الطحاوية.
(¬) في متن العقيدة الطحاوية: (وهو غير ظالم ابدا، تقدس عن كل سوء وحين، وتنزه عن كل عيب وشين).
(¬) نقله المءلف بالنص من متن العقيدة الطحاوية (ص   ).

:

(¬) في (ظ) وليست في (ص)، وفي (ن): (قد) بدون واو.
(¬) انظر: (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (اوفر)، وفي (ص) (وافر) بالرفع والصواب ما اثبته.
(¬) اخرجه ابو داود في الملاحم، باب الامر والنهي (/ ) رقم ()، والترمذي في التفسير، سورة الماءدة (/ ) رقم ()، عن ابي امية الشعباني قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع بهذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله تعالي: {عليكم انفسكم} قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر؛ حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل راي برايه، نعليك بخاصة نفسك، ودع العوام؛ فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن =

:

= مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم"، قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة، قيل: يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم، قال: "بل اجر خمسين منكم".
قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
وابن ماجه في الفتن، باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم}. (/ ) رقم () من حديث ابي ثعلبة الخشني بلفظ مقارب، وصححه الالباني كما في الصحيحة (/ ) رقم ().
(¬) بين العلامة محمد شمس الحق العظيم ابادي صاحب عون المعبود شرح سنن ابي داود (/ ) في شرح هذا الحديث، وبيان معناه، حيث قال: (فيه تاويلان: احدهما: ان يكون اجر كل واحد منهم علي تقدير انه غير مبتلي ولم يضاعف اجره، وثانيهما: ان يراد اجر خمسين منهم اجمعين لم يبتلوا ببلاءه).
وفضل الشخص المسلم في جزءية معينة لا يلزم منه الفضل في الكل، قال صاحب عون المعبود (/ ): (هذا في الاعمال التي يشق فعلها في تلك الايام لا مطلقا، وقد جاء: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"، ولان الصحابي افضل من غيره مطلقا).
(¬) في (ظ) و (ن): (تعليم سنة).
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص ) من طريق معمر بن راشد، عن الزهري قال: (تعليم سنة افضل من عبادة مءتي سنة).
ولم اقف عليه عند غيره فيما بحثت فيه، وقد اورد الخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث اثارا قريبة في المعني من اثر الزهري، منها اثر عن الشافعي (ص ) رقم (): قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: (طلب العلم افضل من صلاة النافلة)، ومنها اثر عن المعافر بن عمران (ص ) رقم () قال: (كتاب حديث واحد احب الي من صلاة ليلة) ويقصد النافلة.
(¬) من قوله: (ومن تمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ....) والي: (... من عبادة مءتي سنة) نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (القاءم).
(¬) في (ظ) و (ن): (له اجر).
(¬) لم اقف عليه عند البيهقي في (المدخل الي السنن). لكن اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم () ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظ: "المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد".
قال الالباني في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم (): (ضعيف). واخرجه ابن عدي في الكامل، في ترجمة الحسن بن قتيبة (/ )، وابن بشران في الامالي (ص ) رقم () من حديث ابن عباس بلفظ: "من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر مءة شهيد"، قال الالباني في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم (): (هذا سند ضعيف جدا).
(¬) هو عمرو بن محمد بن بكير بن سابور، الناقد، ابو عثمان البغدادي، روي عن هشيم، ومعتمر بن سليمان، ووكيع وغيرهم. وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وغيرهم. قال ابو حاتم الرازي: ثقة امين صدوق. وقال الحسين بن فهم: ثقة ثبت، وكان من الحفاظ المعدودين، وقال الذهبي: كان من اوعية العلم.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو محمد بن خازم الضرير السعدي، ابو معاوية الضرير الكوفي. وثقه العجلي والنساءي، وابن حبان، وابن سعد.
قال احمد: هو في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا. وقال ابو داود: كان رءيس المرجءة بالكوفة، وخالفه العجلي حيث قال: كان يري الارجاء، وكان لين القول فيه.
انظر: ثقات العجلي (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو هارون بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن =

:

= عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي. روي عن ابيه وجده، ومبارك بن فضالة. روي عنه ابنه المامون وغيره.
قال الذهبي: كان من انبل الخلفاء، واعظم الملوك، ذا حج، وجهاد، وغزو، وشجاعة، وراي. وامه ام ولد، واسمها خيزران، كان مولده بالري سنة  ه. وقد فتح مدنا كثيرة من بلاد الروم في عهده، توفي سنة  ه. كان يحب المديح ويجيز الشعراء، ويقول الشعر، وكان يحب العلماء، ولما بلغه موت ابن المبارك حزن عليه، وعزاه الاكابر.
انظر: تاريخ الطبري (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) حديث محاجة ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام، اخرجه البخاري في القدر، باب تحاج ادم وموسي عند الله (/ ) رقم ()، ومسلم في القدر ايضا، باب حجاج ادم وموسي  عليهما السلام  (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "احتج ادم وموسي فقال له موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا، واخرجتنا من الجنة. قال له ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ثلاثا".
(¬) هو عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور. كان من وجوه بني هاشم، وولي امارة البصرة، وخرج من بغداد يقصد هارون الرشيد، وهو اذ ذاك بخراسان، فادركه اجله بالدسكرة من طريق حلوان، مات في شهر رمضان سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) هذه القصة اخرجها الصابوني في عقيدة السلف (ص   )، ورواها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) من طريق اخر، وبالفاظ مختلفة عما اورده الصابوني، واوردها الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) في ترجمة هارون الرشيد وابن كثير في البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) من قوله: (كان ابو معاوية الضرير ...) والي نهاية هذا الفصل نقله المءلف بتصرف من عقيدة السلف (ص   ).

:

(¬) في (ص): (المراد)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) الكفر: الكاف والفاء والراء اصل صحيح يدل علي معني واحد، وهو الستر والتغطية، كما ذكر ابن فارس، يقال لمن غطي درعه بثوب: قد كفر درعه، والمكفر: الرجل المتغطي بسلاحه، ويقال للزراع كافر؛ لانه يغطي الحب بتراب الارض. والكفر ضد الايمان؛ سمي لانه تغطية الحق، وكذلك كفران النعمة: جحودها وسترها.
انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، والقاموس المحيط (ص ). والكفر اسم شرعي، والكافر من كفره الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، فليس الكفر حقا لاحد من الناس، بل هو حق الله تعالي، قال ابن تيمية في درء التعارض (/ ): (الكفر حكم شرعي متلقي عن صاحب الشريعة، والعقل قد يعلم به صواب القول وخطءه، وليس كل ما كان خطا في العقل يكون كفرا في الشرع، كما انه ليس كل ما كان صوابا في العقل تجب في الشرع معرفته).
ويقول ابن الوزير في العواصم والقواصم (/ ): (ان التكفير سمعي محض لا مدخل للعقل فيه، وان الدليل علي الكفر لا يكون الا سمعيا قطعيا، ولا نزاع في ذلك).
(¬) في (ظ) و (ن): (نطلق).

:

(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (للتوفية وللازالة).
(¬) في (ظ) و (ن): (للتغطية).
(¬) في (ظ) و (ن): (يخرج).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) التحقيق في المسالة هو ان علاقة الشرعي باللغوي من حيث العموم، والخصوص، والاطلاق، والتقييد، والراجح ان الشرع مخصص ومقيد للغة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الايمان (ص ): (وبسبب الكلام في مسالة الايمان تنازع الناس هل في اللغة اسماء شرعية نقلها الشارع عن مسماها في اللغة، او انها باقية في الشرع علي ما كانت عليه في اللغة، لكن الشارع زاد في احكامها لا في معني الاسماء؟) الي ان قال: (والتحقيق ان الشارع لم ينقلها، ولم يغيرها ، ولكن استعملها مقيدة لا مطلقة).
انظر: مختصر الصواعق المرسلة (/   )، وحقيقة الايمان عند اهل السنة والجماعة لمحمد المصري (ص   ).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظه، وصحح اسناده احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/ ) رقم ().
وحسنه الالباني كما في صحيح الجامع (/ ) رقم ()، واصل الحديث في الصحيحين، وانظر الحديث التالي.

:

(¬) في (ص): (تشنيع)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب خصال الفطرة (/ ) رقم () من حديث ابن عمر بلفظ: "خالفوا المشركين، احفوا الشوارب، واوفوا اللحي".
وهو عند البخاري في اللباس، باب اعفاء اللحي (/ ) رقم () من حديث ابن عمر ايضا بلفظ: "انهكوا الشوارب، واعفوا اللحي".
(¬) اخرجه البخاري في الايمان، باب كفران العشير ... (/ ) رقم ()، ومسلم في الكسوف، باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار (/ ) رقم () من حديث ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اريت النار اكثر اهلها النساء يكفرن"، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط".
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة (/ ) رقم () من حديث جابر بن عبد الله بلفظ: "بين الرجل والشرك والكفر ترك الصلاة".
واخرجه ايضا ابو داود في السنة، باب في رد الارجاء (/ ) رقم ()، =

:

= والترمذي في الايمان، باب في ترك الصلاة (/ ) رقم ()، وابن ماجه في اقامة الصلاة باب فيمن ترك الصلاة (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ ) من حديث جابر بن عبد الله بنحوه. ولفظ احمد قريب من لفظ مسلم.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ) حاشية رقم ().
(¬) في (ظ) و (ن): (رسول الله).
(¬) في (ظ) و (ن): (غير).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ) حاشية رقم ()، وهذا الاثر لعبد الله بن شقيق العقيلي كما بينت ذلك.
(¬) ما ذكره المءلف  رحمه الله  هنا من حمل الكفر في اثر عبد الله بن شقيق علي حقيقته، وهو التغطية والستر والازالة، هذا يرجح كفر تارك الصلاة خلافا لما ذكره عن الشافعي وجمهور اصحابه وجماعة من علماء السلف في (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) مثل تاويلات الباطنية الذين يجعلون للمامورات والمنهيات تاويلات باطنة تخالف ما يعرفه المسلمون منها، فهم يقولون كما ذكر شيخ الاسلام عنهم في التدمرية (ص =

:

= ): (ان الصلوات الخمس معرفة اسرارهم، وان صيام شهر رمضان كتمان اسرارهم، وان حج البيت السفر الي شيوخهم، ونحو ذلك من التاويلات التي يعلم بالاضطرار انها كذب وافتراء علي الرسل صلوات الله عليهم، وتحريف لكلام الله ورسوله عن مواضعه، والحاد في ايات الله).
انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (او).
(¬) في (ظ) و (ن): (والاضرار وعدمها).
(¬) هذه الجملة فيها اجمال وايهام، اذ قد تكون صحيحة ان اريد انها تمر كما جاءت في النصوص، وناخذ بظاهرها المفهوم منها، فهي جاءت بالوعيد والتغليظ والتخويف، وذلك علي حقيقته نءمن به، ولا نرده.
وقد تكون باطلة ان اريد بها ان هذه النصوص جاءت بوعيد لقصد التغليظ والزجر لا حقيقة له، وهذا الامر ان كان مرادا؛ فانه قد يءول الي تعطيل الشريعة، وابطال العقاب.
انظر: الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام (ص )، ومجموع الفتاوي (/ )، (/ )، ونواقض الايمان القولية والعملية (ص   ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) حاشية ().
(¬) في (ظ) و (ن): (فليس).
(¬) اخرج مسلم في الايمان، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا" (/ ) رقم ()، وابو داود في البيوع، باب النهي عن الغش (/ ) رقم ()، والترمذي في البيوع، باب ما جاء في كراهية الغش في البيوع (/ ) رقم ()، وابن ماجه في التجارات، باب النهي عن الغش (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظه.
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب تحريم الكبر وبيانه (/ ) رقم () من حديث عبد الله بن مسعود بلفظه.
(¬) في (ظ) و (ن): (من).
(¬) اخرجه البخاري في الادب، باب من اكفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال (/ ) رقم ()، ومسلم في الايمان، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه .... (/ ) رقم () من حديث ثابت بن الضحاك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة، ومن حلف علي يمين صير فاجرة، فهو كما قال".

:

(¬) في (ظ) و (ن): (وفي).
(¬) المشهور عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قاتل المءمن عمدا انه لا توبة له، وهو خالد في نار جهنم.
ولكن هناك من الاثار والاخبار ما تبين انه رجع عن قوله هذا، وانه اخر قوليه في هذه المسالة، منها:
قال القرطبي في الجامع لاحكام القران (/ ): (وذهب جماعة من العلماء منهم عبد الله بن عمر  وهو مروي عن زيد وابن عباس  الي انه له توبة) ثم ساق اثرا عنه يبين رجوعه (/ ) قاءلا: (روي يزيد بن هارون قال: اخبرنا ابو مالك الاشجعي عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: المن قتل مءمنا متعمدا توبة؟ قال: لا، الا النار، قال: فلما ذهب قال له جلساءه: اهكذا كنت تفتينا؟ كنت تفتينا ان لمن قتل توبة مقبولة، قال: اني لاحسبه مغضبا يريد ان يقتل مءمنا. قال: فبعثوا في اثره فوجدوه كذلك) وذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور (/ )، وقال القرطبي معقبا علي ذلك: (وهذا مذهب اهل السنة وهو الصحيح، وان هذه الاية مخصوصة، ودليل التخصيص ايات واخبار).
وساق الامام السيوطي في تفسيره اثارا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  تءكد وتبين رجوعه عن قوله الاول، فقد قال في الدر المنثور (/ ): (واخرج ابن ابي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس انه كان يقول: جزاءه جهنم ان جازاه، يعني: للمءمن وليس للكافر، فان شاء عفا عن المءمن، وان شاء عاقب)، وقال في تفسيره (/ ) ايضا: (واخرج ابن المنذر من طريق عاصم بن ابي النجود عن ابن عباس في قوله: {فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: هي جزاءه ان شاء عذبه، وان شاء غفر له).
والذي عليه اهل السنة والجماعة ان القتل العمد من اعظم كباءر الذنوب عند الله، ولكن القاتل لا يخلد في نار جهنم، بل هو ان مات ولم يتب من ذلك تحت مشيءة الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه في النار، ثم يخرجه منها الي الجنة؛ لانه تعالي  فضلا منه  لا يخلد في النار احدا من الموحدين. وقد ذكر الشوكاني في فتح القدير =

:

= (/ ) ان مذهب جمهور العلماء هو القول بقبول توبة القاتل.
انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/   )، وزاد المسير لابن الجوزي (/   )، وتفسير القران العظيم لابن كثير (/   )، ومدارج السالكين لابن القيم (/   )، والدر المنثور للسيوطي (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (وتفاصيله).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولا).
(¬) في (ظ) و (ن): (وندر).
(¬) نقله المءلف  رحمه الله  بتصرف من متن العقيدة الطحاوية (ص   )، حيث قال الطحاوي: (ولا نشهد عليهم بكفر، ولا بشرك، ولا بنفاق، ما لم يظهر منهم شء من ذلك، ونذر سراءرهم الي الله تعالي).
(¬) في (ظ) و (ن): (وقد).
(¬) عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابن اخي عبد الله بن مسعود، ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن حجر: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه، وروي عنه، وروي عن عمه ابن مسعود، وعمر، وعمار، وعنه ابناه، والسبيعي، والشعبي، وغيرهم. وثقه العجلي وابن سعد، وذكره العقيلي في الصحابة. توفي سنة  ه.
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (في).

:

(¬) اخرجه البخاري في الشهادات، باب الشهداء العدول (/ ) رقم () من طريق عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ......... فذكره بلفظه.
(¬) هو طارق بن اشيم بن مسعود الاشجعي، والد ابي مالك تفرد بالرواية عنه ولده، وصرح بالسماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي السنن ان ولده قال له: (يا ابت انك صليت الصبح خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، اكانوا يقنتون؟ قال: يا بني محدث ...). انظر: اسد الغابة (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (حرم ماله).
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله .... (/ ) رقم () من حديث طارق بن اشيم بلفظه.
(¬) في (ظ) و (ن): (وقال).
(¬) في (ص): (يرجع)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ص): (يفضي)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.

:

(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (او قتل عثمان وخلافة علي).
(¬) وذلك لان التكفير حكم شرعي، وليس حقا لاحد من الناس، كما بينت ذلك في بداية هذا الفصل.
(¬) في الشفا: (وانكاره).
(¬) في (ظ) و (ن): (اكبر).
(¬) المباهتة من بهت: والباء والهاء والتاء اصل واحد، وهو كالدهش والحيرة، يقال: بهت الرجل يبهت بهتا. والبهتة: الحيرة، واما البهتان فالكذب، تقول العرب: يا للبهيتة، اي: يا للكذب.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) هو هشام بن عمرو، ابو محمد الفوطي، المعتزلي، الكوفي، مولي بني شيبان. قال الذهبي: صاحب ذكاء وجدال وبدعة ووبال، اخذ عنه عباد بن سلمان وغيره، ونهي عن قول (حسبنا الله ونعم الوكيل)، وقال: لا يعذب الله كافرا بالنار، ويقول: يعذبون في النار لا بها ... وتوفي بعد المءتين.
انظر: السير (/ )، وطبقات المعتزلة (ص ).
(¬) هو عباد بن عمرو، وقيل: معمر بن عمرو، ابو المعتمر البصري المعتزلي السلمي مولاهم، كان يقول: في العالم اشياء موجودة لا نهاية لها، ولا لها عند الله عدد ولا مقدار؛ ولذا قامت عليه المعتزلة بالبصرة، وفر الي بغداد، واختفي عند ابراهيم بن السندي، وكان يزعم ان الله لم يخلق لونا ولا طولا ولا عرضا، وكان بينه وبين النظام مناظرات ومنازعات، وله تصانيف في الكلام. هلك سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات المعتزلة (ص )، والفهرست لابن النديم ().
(¬) في الشفا: (فاما ان ضعف ذلك من اجل تهمة الناقلين).

:

(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (فتكفيره) وفي الشفا ما اثبته.
(¬) في (ص): (سريانه)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (فاما).
(¬) المءلف  رحمه الله  اورد هذه المسالة في (ص )، ويعيدها هنا بشء من التفصيل.
(¬) في (ص): (بشروط)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (من خالف الجماعة).
(¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب في قتل الخوارج (/ ) رقم ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/   ) رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي ذر بلفظ: "من فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه". قال الالباني في ظلال الجنة: (حديث صحيح).
وهذا الحديث استدل به القاضي عياض في الشفا (/ ) بلفظه، ونقله المءلف من الشفا بلفظ: "من خالف الاسلام ... "، ولم اجده في كتب الحديث بهذا اللفظ؛ اذ لعله تحريف من النساخ، او سبق قلم من المءلف، والله اعلم.
(¬) في الشفا: (وحكوا الاجماع علي تكفير من خالف الاجماع).

:

(¬) الاجماع المعلوم الذي علم به ثبوت النص يكفر المخالف فيه، اما غير المعلوم فيمتنع تكفيره.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (الحلف).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) هذا التقسيم الذي اورده المءلف  رحمه الله  للمجمع عليه، قريب من كلام شيخه النووي  رحمه الله  في شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (ما) بدون واو.
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (فانا).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (التعليم).
(¬) في (ص): (عليهما)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (لمجمع).
(¬) في (ص): (الا باقرار)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ص): (نقله)، وفي (ظ) (بقله)، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) هو ابراهيم بن سيار او ابن شعبان، او اسحاق، مولي ال الحارث بن عباد الضبعي، البصري، المتكلم، المعروف بالنظام. تكلم في القدر وانفرد بمساءل وهو شيخ الجاحظ، كان يقول: (ان الله لا يقوي علي الظلم ولا الشر، وان الله لا يقدر علي اخراج احد من جهنم، وانه ليس يقدر علي اصلح مما خلق)، وقال بعضهم: كان علي دين البراهمة. وله مصنفات عدة منها: كتاب الجواهر والاعراض، وكتاب الوعيد. قال الذهبي: لم يكن النظام ممن نفعه العلم والفهم، وقد كفره جماعة. سقط من غرفة وهو سكران، فمات في سنة بضع وعشرين ومءة.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، والملل والنحل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في الشفا : (بانكاره).
(¬) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) هو القاضي ابو بكر ابن الباقلاني.
انظر: نسيم الرياض للخفاجي (/ )، وشرح الشفا لملا علي قاري (/ ).
(¬) عرف الباقلاني الكفر بانه: الجهل بالله تعالي، وهذا قريب من قول الجهم بن صفوان، وابي الحسن الاشعري، وجمهور اصحابه. والباقلاني  كما هو واضح من كلامه  يحصر الكفر في الجهل بالله، والمءمن الذي يرتكب مكفرا، لا يكفر بهذا العمل، وانما هذا العمل علامة دالة علي كفر هذا الانسان؛ وذلك لجهله بالله تعالي.
وقوله هذا ظاهر البطلان، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في منهاج السنة (/ ):
(والناس لهم فيما يجعلونه كفرا طرق متعددة، فمنهم من يقول: الكفر تكذيب ما علم بالاضطرار من دين الرسول، ثم الناس متفاوتون في العلم الضروري بذلك. ومنهم من يقول: الكفر هو الجهل بالله تعالي، ثم يجعل الجهل بالصفة كالجهل بالموصوف، وقد لا يجعلها، وهم مختلفون في الصفات نفيا واثباتا. ومنهم من لا يحده بحد، بل كل ما تبين له انه تكذيب لما جاء به الرسول من امر الايمان بالله واليوم الاخر جعله كفرا الي طرق اخري. ولا ريب ان الكفر متعلق بالرسالة، فتكذيب الرسول كفر، وبغضه وسبه وعداوته مع العلم بصدقه في الباطن كفر عند الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة العلم؛ الا الجهم، ومن وافقه كالصالحي، والاشعري، وغيرهم).
ويقول ابن القيم  رحمه الله  في مفتاح دار السعادة (/ )  مبينا خطا هءلاء : (فليس عندهم الكفر الا مجرد الجهل، ومن تامل القران والسنة، وسير الانبياء في اممهم =

:

= ودعوتهم لهم، وما جري لهم معهم، جزم بخطا اهل الكلام فيما قالوه، وعلم ان عامة كفر الامم عن تيقن وعلم). وعليه فان الكفر قد يكون تكذيبا بالقلب، وقد يكون الكفر باللسان؛ كما قال تعالي في المنافقين: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} [التوبة:   ]، وقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة : ].
وقد يكون الكفر بالعمل، يقول ابن القيم  رحمه الله  في الصلاة وحكم تاركها (ص ): (واما كفر العمل فينقسم الي: ما يضاد الايمان، والي ما لا يضاده، فالسجود للصنم، والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي وسبه يضاد الايمان).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (قيل)، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (او رسوله).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا وليست في (ص).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (لما يقارنه بالكفر)، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) في (ص): (باحدي)، في (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا وليست في (ص).
(¬) في (ص): (تكونا)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.

:

(¬) قول الباقلاني: (فهذان الضربان وان لم يكونا جهلا بالله فهما علم  اي: علامة وامارة  ان فاعلهما كافر منسلخ من الايمان)، وقوله قبل ذلك: (فقد كفر ليس لاجل قوله او فعله، لكن لما يقارنه من الكفر).
شبيه بذلك ما سيذكره المءلف  رحمه الله  نقلا عن القاضي عياض قوله: (فان هذه الافعال علامة علي الكفر). هذه الجمل والعبارات تصرح بان الفعل والقول ليس كفرا، لكنه يدل علي الكفر، او هو علامة علي الكفر. وهذا راي المرجءة كما نسبه الشهرستاني في الملل والنحل (/ ) لبشر المريسي وابن الراوندي حيث قالا: (الايمان هو التصديق بالقلب واللسان جميعا، والكفر هو الجحود والانكار، والسجود للشمس والقمر والصنم ليس بكفر في نفسه، ولكنه علامة الكفر). وهذا كمن يقول بانه لم يكفر بالعمل لكن كفر للاستخفاف، او للتكذيب، او لعدم التصديق، كما قاله التومنية من المرجءة، وهم اصحاب ابي معاذ التومني، حيث نسب الاشعري ذلك اليهم في مقالات الاسلاميين (ص )، والشهرستاني في الملل والنحل (/ )، وابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ )، فال الاشعري: (وكان ابو معاذ يزعم ان من قتل نبيا او لطمه كفر، وليس من اجل اللطمة والقتل كفر، ولكن من اجل الاستخفاف والعداوة والبغض له).
قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الايمان (ص )  بعد ان نقل كلام الامام احمد في تكفير بعض الاعمال من شد الزنار في وسطه ، والصلاة للصليب، واتيان الكناءس والبيع : (هذا الذي ذكره الامام احمد من احسن ما احتج الناس به عليهم. جمع في ذلك جملا يقول غيره بعضها، وهذا الالزام لا محيد لهم عنه؛ ولهذا لما عرف متكلمهم مثل جهم ومن وافقه انه لازم التزموه، وقالوا: لو فعل من الافعال الظاهرة لم يكن بذلك كافرا في الباطن، لكن يكون دليلا علي الكفر في احكام الدنيا).
(¬) في (ظ) و (ن): (الداتية).

:

(¬) كفر من انكر صفة ثابتة لله تعالي كما ذكره الباقلاني هو قول صحيح؛ لان من نفي صفة ثابتة لله تعالي قد ثبتت بنقل صحيح، فلا شك في كفره؛ لانكاره نصوص الكتاب والسنة.
يقول الدارمي  رحمه الله  في الرد علي الجهمية (ص ): (نكفر الجهمية بكفر مشهور، وهو تكذيبهم بنص الكتاب، اخبر الله تبارك وتعالي انه كلم موسي تكليما، وقال هءلاء لم يكلمه الله بنفسه). ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في الفتاوي (/ ): (الذي عليه جمهور السلف ان من جحد رءية الله في الدار الاخرة فهو كافر، فان كان لم يبلغه العلم في ذلك عرف ذلك، كما يعرف من لم تبلغه شراءع الاسلام، فان اصر علي الجحود بعد بلوغ العلم له فهو كافر). واقوال الاءمة متكاثرة في كفر من انكر صفة ثابتة لله تعالي، ويستوي في ذلك جميع الصفات الذاتية والفعلية، لا ما اورده الباقلاني من الذاتية فقط بناء علي مذهبه.
قال الشيخ محمد بن عثيمين في فتاوي اللجنة الداءمة (/ ): (انكار شء من اسماء الله او صفاته نوعان:
الاول: انكار تكذيب، وهذا كفر بلا شك، فلو ان احدا انكر اسما من اسماء الله، او صفة من صفاته الثابتة في الكتاب والسنة مثل: ان يقول ليس لله يد، فهو كافر باجماع المسلمين؛ لان تكذيب خبر الله ورسوله كفر مخرج عن الملة.
الثاني: انكار تاويل، وهو ان لا يجحدها، ولكن يءولها، وهذا نوعان:
  ان يكون لهذا التاويل مسوغ في اللغة العربية، فهذا لا يوجب الكفر.
  ان لا يكون له مسوغ في اللغة العربية، فهذا موجب للكفر، لانه نفاها نفيا مطلقا فهو مكذب حقيقة).
(¬) في (ن): (واعزاه).
(¬) في الشفا: (حمل).
(¬) في (ص): (قال)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (وهو لا يكفر).
(¬) نقله المءلف من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (الداتية).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): (الصواب ان الجهل ببعض اسماء الله وصفاته لا يكون صاحبه كافرا، اذا كان مقرا بما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبلغه ما يوجب العلم بما جهله علي وجه يقتضي كفره اذا لم يعلمه، كحديث الذي امر اهله بتحريقه، ثم تذريته).
(¬) من بداية الفصل والي قوله: (... تكفيره) نقله المءلف بتصرف من الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) هو علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم، ينتهي نسبه الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، ابو الحسن الاشعري، مولده سنة  ه.
اخذ عن ابي علي الجباءي وزكريا الساجي، واخذ عنه ابو الحسن الكرماني، وابو سهل الصعلوكي، الف مءلفات عدة في الاعتزال، ثم تاب، واعلن توبته، ثم الف في الرد عليهم.
قال الذهبي: كان عجبا في الذكاء، وقوة الفهم، ولما برع في معرفة الاعتزال كرهه، وتبرا منه، وصعد للناس، فتاب الي الله، ثم اخذ يرد علي المعتزلة، ويهتك عوارهم ... وله تصانيف جمة تقضي له بسعة العلم.
انظر: البداية والنهاية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الشفا: (الي ان هذا لا يخرجه).

:

(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (وانما).
(¬) في الشفا: (نكفر من اعتقد).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اخرجه البخاري في احاديث الانبياء (/ ) رقم ()، ومسلم في التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالي ... (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "كان رجل يسرف علي نفسه، فلما حضره الموت قال لبنيه: اذا انا مت فاحرقوني، ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا ... " الحديث بطوله، وفيه: "فغفر الله له".
واما الرواية التي فيها لفظ: "لعلي اضل الله" فاخرجها احمد في مسنده (/ ) من حديث حكيم ابن معاوية بن حيدة، عن ابيه معاوية بن حيدة.
واسناده حسن، ورجاله كلهم ثقات، عدا حكيم بن معاوية، وهو صدوق كما في تقريب التهذيب (ص ). وقد حسن اسناده محققو مسند احمد باشراف شعيب الارناءوط (/ ).
(¬) في (ظ): (وحدوا)، وفي الشفا: (وجد).
(¬) هذا الحديث حديث الرجل من بني اسراءيل من اشهر الادلة، واصرحها علي مسالة العذر بالجهل؛ كما ذكر ذلك الاءمة، فعمل الرجل هذا هو كفر بحد ذاته دون النظر الي حاله وسبب فعلته تلك؛ لان فيه انكارا لقدرة الله تعالي علي اعادته بعدما يحرق، ولكنه عذر بسبب جهله؛ الذي قاده الي هذا الظن الفاسد. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): (فهذا الرجل ظن ان الله لا يقدر عليه اذا تفرق هذا التفرق، فظن انه لا يعيده اذا صار كذلك، وكل من انكار قدرة الله تعالي، وانكار معاد الابدان وان تفرقت كفر، لكنه كان مع ايمانه بالله وايمانه بامره وخشيته =

:

= منه جاهلا بذلك، ضالا في هذا الظن مخطءا. فغفر الله له ذلك. والحديث صريح في ان الرجل طمع ان لا يعيده اذا فعل ذلك).
وقال ابن عبد البر  رحمه الله  في التمهيد (/ ): (واما جهل هذا الرجل المذكور في هذا الحديث بصفة من صفات الله في علمه وقدرته، فليس ذلك بمخرجه من الايمان).
وقال ابن القيم  رحمه الله  في مدارج السالكين (/ ) في معرض حديثه عن حكم من جحد فرضا من فراءض الاسلام: (واما من جحد ذلك جهلا او تاويلا يعذر فيه صاحبه، فلا يكفر صاحبه به، كحديث الذي جحد قدرة الله عليه، وامر اهله ان يحرقوه ويذروه في الريح، ومع هذا فقد غفر الله له، ورحمه لجهله، اذ كان ذلك الذي فعله مبلغ علمه، ولم يجحد قدرة الله علي اعادته عنادا او تكذيبا).
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، ونواقض الايمان الاعتقادية للوهيبي (/   ).
(¬) (علي) ليست في الشفا.
(¬) في (ص): (معني) بدون الباء، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (فيكون الشك به حينءذ فيه كفرا).
(¬) في (ظ) و (ن): (ما قاله)، وفي الشفا: (وقيل: قال ما قاله).
(¬) في الشفا: (اذهبت).
(¬) في الشفا: (فلم يءاخذ به. وقيل: كان هذا في زمن الفترة، وحيث ينفع مجرد التوحيد).

:

(¬) في (ص): (يذكر)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (كفره).
(¬) في الشفا: (علم).
(¬) في (ص): (يءاخذهم)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ص): (نبتغي)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.

:

(¬) في الشفا: (لكنهم).
(¬) في (ن): (تغلظ).
(¬) (الاول): ليست في (ظ).
(¬) القدرية الغلاة الاولي فريقان:
الفريق الاول: اقروا بالامر والنهي والثواب والعقاب، وانكرو ان يتقدم بذلك قضاء وقدر وكتاب، وهءلاء هم الذين نبغوا في عصر الصحابة، ورد عليهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهم  وغيرهما، وقد نص الاءمة علي كفر هءلاء؛ لانكارهم علم الله تعالي.
الفريق الثاني: من يقر بتقدم علم الله وكتابه لكن يزعم ان ذلك يغني عن الامر والنهي والعمل، وانه لا يحتاج الي العمل، وهءلاء اكفر من اولءك، واضل سبيلا؛ لان مضمون قولهم تعطيل الامر والنهي، والحلال والحرام، والوعد والوعيد.
اما جمهور القدرية  وهم القدرية الثانية (المعتزلة)  فهءلاء مبتدعة ضلال.
انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) اما الخوارج فهم محل خلاف ونزاع علي قولين: احدهما: انهم ليسوا كفارا، والثاني: انهم كفار مرتدون. وجمهور الصحابة علي عدم تكفيرهم، وهو احد قولي مالك واحمد.
قال ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): (فان الامة متفقون علي ذم الخوارج وتضليلهم، وانما تنازعوا في تكفيرهم، علي قولين مشهورين في مذهب مالك واحمد، وفي مذهب الشافعي ايضا نزاع في كفرهم)، وقال ايضا: (فكلام علي  رضي الله عنه  في الخوارج يقتضي انهم ليسوا كفارا كالمرتدين عن اصل الاسلام، وهذا هو المنصوص عن الاءمة كاحمد، وغيره).

:

(¬) في (ظ): (للنهم).
(¬) في (ظ): (قد).
(¬) في (ص): (بانهم) وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (لم يقل بكفرهم منهم).
(¬) في الشفا: (غير).
(¬) من قوله: (وقال به الحسن الاشعري مرة .....) والي: (... والله الموفق للصواب) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).
(¬) في (ظ) و (ن): (قول) بدون واو.
(¬) في (ظ): (قول).
(¬) اختلف الناس في التكفير بلازم المذهب بناء علي اختلافهم في لازم المذهب هل هو مذهب ام لا؟. قال ابن حزم  رحمه الله  في الفصل (/ ): (واما من كفر الناس بما تءول اليه اقوالهم فخطا؛ لانه كذب علي الخصم، وتقويل له ما لم يقل به، وان لزمه، فلم يحصل علي غير التناقض فقط، والتناقض ليس كفرا).
وقال الشاطبي في الاعتصام (/ ): (والذي كنا نسمعه من الشيوخ ان مذهب المحققين من اهل الاصول: ان الكفر بالمال ليس بكفر في الحال، كيف والكافر ينكر ذلك المال اشد الانكار، ويرمي مخالفه به). =

:

= وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في الفتاوي (/   ): (لازم قول الانسان نوعان:
احدهما: لازم قوله الحق، فهذا مما يجب عليه ان يلتزمه، فان لازم الحق حق، ويجوز ان يضاف اليه اذا علم من حاله انه لا يمتنع من التزامه بعد ظهوره، وكثير مما يضيفه الناس الي مذاهب الاءمة من هذا الباب.
الثاني: لازم قوله الذي ليس بحق، فهذا لا يجب التزامه، اذ اكثر ما فيه انه قد تناقض، وقد ثبت ان التناقض واقع من كل عالم غير النبيين، ثم ان عرف من حاله انه يلتزمه بعد ظهوره له، فقد يضاف اليه، والا فلا يجوز ان يضاف اليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه؛ لكونه قد قال ما يلزمه، وهو لا يشعر بفساد ذلك القول، ولا يلزمه.
وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب؛ هل هو مذهب ام ليس بمذهب؟ هو اجود من اطلاق احداهما، فما كان من اللوازم يرضاه القاءل بعد وضوحه له فهو قوله، وما لا يرضاه فليس قوله وان كان متناقضا).
وقال  رحمه الله  ايضا في الفتاوي (/ ): (ولو كان لازم المذهب مذهبا للزم تكفير كل من قال عن الاستواء، او غيره من الصفات انه مجاز ليس بحقيقة، فان لازم هذا القول يقتضي ان لا يكون شء من اسماءه او صفاته حقيقة ...).
وقال ابن الوزير في العواصم والقواصم (/ ): (ان التكفير باللازم ومال المذهب، راي محض، لم يرد به السمع لا تواترا ولا اجماعا ).
وقال الشيخ السعدي  رحمه الله  في توضيح الكافية الشافية (ص   ): (فالصواب والتحقيق الذي يدل عليه الدليل ان لازم المذهب الذي لم يصرح به صاحبه، ولم يشر اليه، ولم يلتزمه، ليس مذهبا؛ لان القاءل غير معصوم، وعلم المخلوق مهما بلغ فانه قاصر، فباي برهان نلزم القاءل بما لم يلتزمه، ونقوله ما لم يقله).
وعليه فلازم القول ليس بقول الا اذا التزمه، ولا يجوز التكفير باللازم ولا بالمال باطلاق.
(¬) هو القاضي ابو بكر ابن الباقلاني.
انظر: نسيم الرياض للخفاجي (/ ).

:

(¬) اي: القول بان القران مخلوق او غير مخلوق.
(¬) وهو قول المعتزلة: ان العباد هم الذين يخلقون افعالهم.
(¬) جمع عرض، وهو في اصطلاح المتكلمين: ما لا يقوم بنفسه كالالوان والاشكال والحركة والسكون، والاشارة هنا الي خلافهم وهو: هل هذه الاعراض تبقي ام تنقضي؟.
انظر: نسيم الرياض للخفاجي (/ ).
(¬) التولد: قيل: ان الاثار التي توجد عقيب افعال العباد بمجري العادة، كالالم عقيب الضر، والانكسار عقيب الكسر، تسميها المعتزلة المتولدة بفتح اللام علي صيغة المجهول، ويزعمون انها حاصلة بايجاد العبد لا صنع لله تعالي فيها.
انظر: نسيم الرياض للخفاجي (/ ).
(¬) في الشفا: (اذ ليس).
(¬) قول القاضي الباقلاني: (وليس في الجهل بشء منها جهل بالله تعالي) يريد به ان الجهل بها لا يكفر به؛ لان جهلها ليس جهلا بالله تعالي، وهذا مبني علي قوله: بان الكفر هو الجهل بالله فقط، وهو باطل كما تقدم.
(¬) من قوله: (قال القاضي ابو بكر ....) والي: (... من جهل شيءا منها) نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (فاسقا)، والصحيح ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (يخرجه).

:

(¬) في الشفا: (او الوحدانية).
(¬) في الشفا: (فهو).
(¬) الدهرية: هم فرقة خالفت الاسلام، وادعت قدم الدهر والعالم، واسندت الحوادث والنوازل اليه، وقالت: ان العالم لم يزل وانه غير محدث، وهم الذين ينفون الربوبية، ويحيلون الامر والنهي والرسالة من الله تعالي، ويقولون: يستحيل هذا في العقول. ويسمون ايضا بالملاحدة، ويمكن رد اصل مذهبهم الي مدارس الفلسفة الاغريقية.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/   )، (/   )، والملل والنحل (/ ).
(¬) في الشفا: (اصحاب الاثنين).
(¬) فرق الاثنين: هم اصحاب الاثنين الازليين، اذ يزعمون ان النور والظلمة ازليان قديمان، بخلاف المجوس فانهم قالوا بحدوث الظلام، وذكروا سبب حدوثه. ومن فرق الاثنين: المانوية، والمزدكية، والديصانية، والمرقونية، وغيرها.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص   )، والملل والنحل (/   ).
(¬) الديصانية: هم اصحاب رجل يسمي (ديصان)، سمي باسم نهر ولد عليه، وهءلاء اثبتوا اصلين: نورا، وظلاما. فالنور يفعل الخير قصدا واختيارا، والظلام يفعل الشر طبعا واضطرارا.
واختلفوا في المزاج والخلاص، فبعضهم يدعي احتيال الظلام وتشبثه بالنور، وقيل: ان النور انما دخل اجزاء الظلام اختيارا، وهم من اصحاب الاثنين الازليين.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والملل والنحل (/ ).
(¬) في الشفا: (او المانوية).
(¬) المانوية: هم اصحاب ماني بن فاتك الحكيم؛ الذي ظهر في زمان شابور بن اردشير، وقتله بهران بن هرمز بن سابور، وذلك بعد عيسي  عليه السلام ، احدث دينا بين المجوسية والنصرانية، وكان يقول بنبوة المسيح  عليه السلام ، ولا يقول بنبوة موسي  عليه السلام ، ويزعم ان صانع العالم اثنان: احدهما فاعل الخير وهو النور، وثانيهما فاعل الشر =

:

= وهو الظلمة، وهما قديمان ازليان لم يزالا، ولن يزالا، وهما مختلفان في النفس والصورة، متضادان في الفعل والتدبير.
انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/ ).
(¬) الصابءون: جمع صابء، وهو في اللغة: الخارج من دين الله الي دين اخر.
والصابءة: هم الذين بعث فيهم ابراهيم الخليل  عليه السلام  وكانوا يسكنون حران، وكانوا يعظمون الكواكب السبع، ويقولون: انها مدبرة هذا العالم، وهذا هو ارجح الاقوال منهم. وبعضهم يقول بانهم قسمان: مشركون وهم عبدة الكواكب والنجوم، وحنفاء: وهم الذين جاء ذكرهم في القران، وهم قوم ابراهيم  عليه السلام .
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/ ).
(¬) المجوس: وهم عبدة النار التي يعظمونها؛ لانها عندهم جوهر شريف؛ ولانها لم تحرق ابراهيم  عليه السلام ، وهءلاء يعبدون الكواكب، وقيل: بان لهم شبهة كتاب. ثم انهم اثبتوا اصلين اثنين مدبرين قديمين، يقتسمان الخير والشر، يسمون احدهما النور والاخر الظلام، الا ان المجوس زعموا ان الاصلين لا يجوز ان يكونا قديمين ازليين، بل النور ازلي، والظلمة محدثة.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/   ).
(¬) في الشفا: (او الشياطين).
(¬) اصحاب الحلول: هم الذين يدعون حلول روح الله في ذوات المخلوقين، وغرضهم جميعا القصد الي افساد القول بتوحيد الخالق. والحلولية في الجملة فرق كثيرة، واغلبها يرجع الي غلاة الرافضة، ومنهم:
السبءية، والبيانية، والجناحية، والخطابية، والنميرية، والمقنعية، والرزامية، =

:

= والبركوكية، والحلمانية، والحلاجية، والعذافرة، وبعض الخرمية.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص   )، (ص )، والفرق بين الفرق (ص   ).
(¬) اصحاب التناسخ: هم القاءلون بتناسخ الارواح في الاجساد، والانتقال من شخص الي شخص، وما يلقي من الراحة والتعب، والنصب والدعة؛ فمرتب علي ما اسلفه من قبل، وهو في بدن اخر، جزاء علي ذلك. وقيل ان اصل التناسخ نشا من الصابءة الحرانية، وما من ملة من الملل الا وللتناسخ قدم راسخ، وانما تختلف طرقهم في تقرير ذلك.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، والملل والنحل (/   ).
(¬) الطيارة من الروافض: هم اتباع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، وكان يقال له: الطيار، وهذه الفرقة من غلاة الرافضة، ويزعم اتباعه انه كان يدعي ان العلم ينبت في قلبه كما تنبت الكماة والعشب، وان الارواح تناسخت، وان روح الله كانت في ادم، ثم تناسخت حتي صارت فيه، ويكفرون بالقيامة، ويستحلون كل شء.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص   )، والفرق بين الفرق (ص   ).
(¬) في الشفا: (والطيارة من الرافضة، والجناحية، والبيانية، والغرابية).
والجناحية: هم الطيارة من الرافضة الذين سبق ذكرهم، وليسوا فرقة اخري، نسبة الي عبد الله بن معاوية ذي الجناحين، وممن ذكر ذلك ملا علي قاري في شرح الشفا للقاضي عياض (/ ).
(¬) في الشفا: (بالالهية).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولكن).

:

(¬) الالهيون من الفلاسفة: او الفلاسفة الالهيون، وهم الذين ترقوا عن المحسوس الذي اوقع الطبيعيين الدهريين، واثبتوا المعقول، لكن لا يقولون بحدود واحكام، وشريعة واسلام، ويظنون انهم اذا حصلوا المعقول، واثبتوا للعالم مبدا ومعادا وصلوا الي الكمال المطلوب من جنسه، فتكون سعادتهم علي قدر احاطتهم وعلمهم، وشقاوتهم بقدر سفاهتهم وجهلهم، وعقولهم هي المستبدة بتحصيل هذه السعادة، ووضعهم هو المستعد لقبول تلك الشقاوة. وقالوا: الشراءع واصحابها امور مصلحية عامية، والحدود والاحكام، والحلال والحرام، امور وضعية، واصحاب الشراءع رجال لهم حكم عملية.
انظر: الملل والنحل (/ )، ونسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض للخفاجي (/ )، وشرح الشفا للقاضي عياض لملا علي قاري (/ ).
(¬) المنجمون: جمع منجم، وهو الباحث عن النجوم واحكامها، القاءل بانها مءثرة في الكون. والزاعم ان الفلك والنجوم تعقل، وانها تري وتسمع، وانهما تدبران الكون كله.
والتنجيم: هو الاستدلال علي الحوادث الارضية بالاحوال الفلكية، والتمزيج بين القوي الفلكية والقوابل الارضية، فيستدل المنجم مثلا باقتران النجم الفلاني بالنجم الفلاني علي انه سيحدث كذا وكذا، ويستدل بولادة انسان في هذا النجم انه سيكون سعيدا، وفي هذا سيكون شقيا، وهذا محرم اصلا.
واما ما يستدل بالنجوم علي الجهات والاوقات والحساب فهذا جاءز شرعا، والنجوم انما خلقها الله زينة للسماء الدنيا، ورجوما للشياطين، وهداية في البر والبحر.
انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ )، ونسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض للخفاجي (/ )، وشرح الشفا للقاضي عياض لملا علي قاري (/ ).
(¬) الطباءعيون: نسبة الي الطباءع، وهم القاءلون بان الجواهر اربعة اجناس متضادة من: حرارة، وبرودة، ورطوبة، ويبوسة، ولم يثبتوا في الدنيا شيءا الا الطباءع الاربعة. ويزعمون ان العالم كان ساكنا متحركا، وان الحركة معني وان السكون ليس بمعني. =

:

= وهم القاءلون بتاثير الطبيعة في الايجاد والتدبير في امر البدن؛ علي ما عليه بعض الاطباء التابعين للحكماء المعتقدين بالهية الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، وقيل: هم الذين يقولون: ان النار بطبعها محرقة، وان الماء بطبعه مغرق.
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفصل في الملل والاهواء والنحل (/   )، وشرح الشفا للقاضي عياض لملا علي قاري (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن): (والعروج).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (ومكالمته).
(¬) (من) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في الشفا: (او شك في ذلك علي مذهب).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (تنعيمها).
(¬) في (ص): (زكاتها)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ): (وحبثها).
(¬) من قوله: (وكشف اللبس فيه مورده الشرع ...) والي نهاية هذا الفصل، نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في الشفا: (ولهذا نكفر).
(¬) في (ظ): (كان).
(¬) في الشفا: (قاءل قال قولا).
(¬) الكميلية من الرافضة: هم اتباع رجل من الرافضة كان يعرف بابي كامل، وكان يزعم ان الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي  رضي الله عنه ، وكفر علي بتركه قتالهم، وكان يلزمه قتالهم كما لزمه قتال اصحاب صفين، ويقولون: ان الارواح تتناسخ وقت الموت، والامامة تتناسخ فتصير نبوة، وكان بشار بن برد الشاعر الاعمي علي هذا المذهب. قال الخفاجي في نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض (/ ): (الصواب ان يقول المصنف يعني القاضي عياض الكاملية؛ لانهم نسبوا لابي كامل رءيسهم المءسس لكفرهم كما نص عليه الامام الرازي ووفق بينهما؛ بانهم صغروا كاملا علي كميل، ونسب اليه).
انظر: مقالات الاسلاميين (ص )، والفرق بين الفرق (ص )، والملل والنحل (/ ).

:

(¬) ذكر ذلك القاضي عياض في الشفا (/ )، ومر بنا في (ص ) حاشية رقم () قول للامام مالك قريب من هذا حيث قال: (من شتم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ابا بكر او عمر او عثمان او عليا او معاوية او عمرو بن العاص، فان قال: كانوا علي ضلال وكفر قتل، .....) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، والزواوي في مناقب مالك (ص ).
(¬) في (ص): (يكفر)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) (الا) ليست في الشفا.
(¬) في (ن): (او للشمس)، وفي الشفا: (وللشمس).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (والقمر والصليب والنار والسعي الي الكناءس).
(¬) البيع: جمع بيعة بكسر الباء، كنيسة النصاري، وقيل: كنيسة اليهود.
انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (مع اهلها).
(¬) الزنانير: جمع زنار، والزنارة: ما علي وسط المجوسي والنصراني، وفي التهذيب: ما يلبسه الذمي يشده علي وسطه، والزنير لغة فيه.
انظر: لسان العرب (/ )، والقاموس المحيط. (/ ).
(¬) فحص الرءوس: الفاء والحاء والصاد اصل صحيح، وهو كالبحث عن الشء يقال: =

:

= فحصت عن الامر فحصا، وافحوص القطا: موضعها في الارض؛ لانها تفحصه. وفحص الرءوس: هو تركها مثل افاحيص القطا بمعني: انهم حلقوا وسطها .
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) في الشفا: (وان).
(¬) قول المصنف  رحمه الله : (فان هذه الافعال علامة علي الكفر) ان اراد به انها ليست كفرا في ذاتها، وانما هي علامة علي كفر القلب، فهذا باطل، وهو قول المرجءة كما سبق، وان اراد به انها كفرا في ذاتها وهي في نفس الوقت علامة علي ما ينطوي عليه القلب من الكفر، فهذا صحيح.
(¬) في (ظ) و (ن): (والزني).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا وليست في (ص).
(¬) في الشفا: (كمن انكر وجوب الخمس الصلوات او عدد).
(¬) في (ص) و (ظ) و (ن): (عليه)، وفي الشفا ما اثبته، وهي: (انما اوجب الله علينا في كتابه الصلاة علي الجملة).
(¬) في الشفا: (في القران) وفي (ص) و (ظ) و (ن) ما اثبته.

:

(¬) في الشفا وليست في (ص) و (ظ) و (ن).
(¬) سبق التعليق عليه في (ص ) حاشية رقم ().
انظر: التدمرية (ص )، ومجموع الفتاوي (/   ).
(¬) في (ن): (المتعافة).
(¬) في (ظ): (وان).
(¬) في الشفا: (وممن يخالط المسلمين، وامتدت صحبته لهم، الا ان يكون حديث عهد باسلام؛ فيقال له: سبيلك ان تسال عن هذا الذي لم تعلمه بعد كافة المسلمين).
(¬) في الشفا: (فلا تجد).
(¬) في (ص): (فيهم)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.

:

(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (لها).
(¬) في (ظ) و (ن): (من).
(¬) في الشفا: (فعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، وان صفات الصلاة المذكورة هي التي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشرح ...).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (ولا).
(¬) في (ظ): (المتكر)، وفي الشفا: (او المنكر).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا وليست في (ص).
(¬) في (ص): (هشام النوطي والقوطي)، وفي (ظ) و (ن): (هشام النوطي)، وفي الشفا ما اثبته، وهو الصواب.
(¬) معمر الضمري مرت ترجمته سابقا باسم عباد، ويقال له الصيمري احيانا، وذلك =

:

= نسبة الي موضع بلدة، قال الخفاجي: (الصيمري: بفتح الصاد المهملة ومثناة تحتية ساكنة، وفتح الميم وراء مهملة، منسوب لصيمر موضع او بلدة، وفي نسخة  يعني: للشفا  الضمري بفتح الضاد المعجمة منسوب لضمرة قبيلة ، كما قال التلمساني، وفي التبصرة معمر بن عباد تنسب له المعمرية، ونسبت له خرافات يملها السمع) نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض (/   ). وانظر: الملل والنحل (/ ).
(¬) في (ص): (عتاب)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) (في) ليست في (ظ).
(¬) في الشفا: (مما نص فيه القران).
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا وليست في (ص).
(¬) في (ص): (بانكاره)، وفي (ظ) و (ن) والشفا ما اثبته.
(¬) في الشفا: (بانه).
(¬) في (ص): (والتجويز)، وفي (ظ) و (ن): (او لتجويز)، وفي الشفا ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (فنكفره).
(¬) (به) ليست في (ظ) و (ن) والشفا.
(¬) بالطريقين المتقدمين اي: لمخالفته الاجماع، ولمخالفته ايضا النقل المتواتر عن =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكر ذلك في المسالة السابقة.
(¬) في (ظ) و (ن) والشفا: (تستر).
(¬) من بداية هذا الفصل والي نهايته، نقله المءلف بالنص من الشفا للقاضي عياض (/   ).

:

(¬) في (ن): (وفيق).
(¬) في (ظ) و (ن): (وتحقق).
(¬) النوال: العطاء، وقولك: ما نولك ان تفعل كذا؛ فمنه ايضا، اي: ليس ينبغي ان يكون ما تعطيناه من نوالك هذا، وقيل النوال: الصواب.
انظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) في (ن): (عرضت).
(¬) بدا المءلف  رحمه الله  يذكر المسلمين عموما، وينبههم الي عظيم فضل الله سبحانه وتعالي =

:

= علي خلقه، حيث اغدق عليهم نعما عظيمة، ومنحا جليلة، كما قال تعالي: {واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: ].
وقال ايضا  عز وجل : {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [لقمان: ].
وما ذكره المءلف هنا يعد ايضا من طرق اثبات ربوبية الله  عز وجل .
(¬) (والارض) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ظ) و (ن): (وحتي الطير).
(¬) في (ظ) و (ن): (وشهد).
(¬) في (ظ) و (ن): (بشهودك).
(¬) كلام المصنف  رحمه الله  هنا كلام مجمل متشابه، يكتنفه الغموض والايهام، والواجب حمله علي كلامه المفصل المحكم في كتابه هذا، وكتبه الاخري.

:

(¬) في (ن): (الفرع).
(¬) سبق بيان هذه المسالة.
(¬) في (ظ) و (ن): (التغير).
(¬) في (ظ) و (ن): (تغييرها).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ظ) و (ن): (بغيرها).
(¬) في (ظ) و (ن): (ولا).
(¬) في (ظ) و (ن): (تغييره).
(¬) في (ن): (للدرجات).

:

(¬) (به) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في ص: (ولا يرفع عليه ولا يكبر ولا يكثر) وما اثبته من (ظ) و (ن).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (يطرا).
(¬) عرف ابن عربي الاصطلام في الفتوحات المكية (ص ) بقوله: (الاصطلام: نوع وله يرد علي القلب؛ فيسكن تحت سلطانه).
(¬) في (ص): (والملك)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (الحلالات).
(¬) في (ظ) و (ن): (تقنع).
(¬) في (ظ) و (ن): (بايصالك).
(¬) في (ظ) و (ن): (تبعها).
(¬) في هذا الفصل ردود راءعة علي المتصوفة، ولعل المءلف  رحمه الله  يشير هنا الي مسالة =

:

= الفناء التي ضلت فيها الصوفية، فخرجت من طور العبودية الي الضلال والاستكبار، كالفناء عن شهود ما سوي الله فيفني بمعبوده عن عبادته، وكالفناء عن وجود السوي؛ بحيث يري بان وجود المخلوق هو عين وجود الخالق.
وما بينه  رحمه الله  من الوصول الي اليقين والحق بفعل ما امر الله واتباع شرعه، هو الفناء الديني الشرعي، وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية في التدمرية (ص ) هذا النوع في معرض ذكره لانواع الفناء قاءلا: (احدها وهو الفناء الديني الشرعي، الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، هو ان يفني عما لم يامر الله به بفعل ما امر الله به، فيفني عن عبادة غيره بعبادته، وعن طاعة غيره بطاعته وطاعة رسوله، وعن التوكل علي غيره بالتوكل عليه، وعن محبة ما سواه بمحبته ومحبة رسوله، وعن خوف غيره بخوفه، بحيث لا يتبع العبد هواه بغير هدي من الله، وبحيث يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما).
وقال ابن القيم في مدارج السالكين (/ ) عن هذا النوع: (ومن تحقيق هذا الفناء: ان لا يحب الا في الله، ولا يبغض الا فيه ، ولا يوالي الا فيه، ولا يعادي الا فيه، ولا يعطي الا له، ولا يمنع الا له، ولا يرجو الا اياه، ولا يستعين الا به، فيكون دينه كله ظاهرا وباطنا لله، ويكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، فلا يواد من حاد الله ورسوله ولو كان اقرب الخلق اليه ..... وحقيقة ذلك: فناءه عن هوي نفسه وحظوظها بمراضي ربه وحقوقه)، وهذا النوع من الفناء يسمي: الفناء عن ارادة السوي.
(¬) لعله يقصد  رحمه الله  التحذير من هوي النفس وحظوظها، والالتزام بمراضي الله وحقوقه، كما يعتبر ايضا ردا علي بعض المتصوفة الذين يرون ان لهم مراتب ومنازل وحقوقا دون غيرهم، بسبب اهواءهم، وحظوظهم النفسية.
قال ابن القيم  رحمه الله  في مدارج السالكين (/ ) عن هءلاء: (ولا ريب ان هءلاء =

:

= مءثرون لحظوظهم علي حقوق ربهم، واقفون مع اذواقهم ومواجيدهم، فانين بها عن حق الله ومراده. وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه  يحكي عن بعض العارفين انه قال: العامة يعبدون الله، وهءلاء يعبدون نفوسهم).
(¬) في (ظ) و (ن): (فتردل).
(¬) في (ظ) و (ن): (لم تزل).

:

(¬) لعل مقصوده  رحمه الله  ان معرفة الله واضحة جلية، لا تحتاج الي دليل، كما قال تعالي: {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين} [ابراهيم: ].
(¬) في (ظ) و (ن): (خلفه).
(¬) ظاهر كلام المصنف  رحمه الله  الاطلاق، وهو غير صحيح؛ اذ افضل الخلق نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد يخرج كلامه علي ان مراده افضل خلقه؛ باعتبار المنازل، لا عموم الخلق.
(¬) يظهر من كلام المءلف  رحمه الله  ومن خلال استدلاله بهذا الحديث، ان الجنة لا يحاط =

:

= بها علما، وان نعيمها داءم غير منقطع ولا محدود، قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران: ].
وقال  عز وجل : {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: ].
ويقول تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار} [الرعد: ].
وقال سبحانه وتعالي: {وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة} [الواقعة:   ].
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة (/ ) رقم ()، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها ..... (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة بلفظ: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ..... " والباقي بلفظه.
(¬) في (ظ) و (ن): (فهذا).

:

(¬) (وله) ليست في (ظ) و (ن).
(¬) في (ص): (بلا معني)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) اخرج مسلم في صحيحه في كتاب الفتن، باب في الايات التي تكون قبل الساعة =

:

= (/ ) رقم () عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: اطلع النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا ونحن نتذاكر، فقال: "ما تذاكرون؟ " قالوا: نذكر الساعة، قال: "انها لن تقوم حتي ترون قبلها عشر ايات"، فذكر الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم ، وياجوج وماجوج، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك نار تخرج من اليمن، تطرد الناس الي محشرهم.
واخرج مسلم في كتاب الايمان، باب: نزول عيسي ابن مريم حاكما (/ ) رقم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم  صلي الله عليه وسلم  حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد".
اما المهدي فقد اخرج ابو داود في اول كتاب المهدي برقم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي"، وروي ايضا في الكتاب السابق برقم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو لم يبق من الدهر الا يوم، لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا".
(¬) (العزيز) ليست في (ظ) و (ن).

:

(¬) من بداية هذا الفصل والي قوله: (.... زيغا وعذابا) نقله المءلف بتصرف من متن العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) من قوله: (وعلماء السلف ..) والي: (.... علي غير السبيل) نقله المءلف بتصرف من متن العقيدة الطحاوية (ص ).

:

(¬) في (ظ): (ومن قال) بدون (ان).
(¬) القاءلون بان اهل النار ينعمون فيها هم الاتحادية كابن عربي الطاءي ونحوه، حيث قالوا: ان اهلها يعذبون فيها، ثم تنقلب طبيعتهم، وتبقي طبيعة النارية يتلذذون بها لموافقتها لطبعهم.
انظر: شرح العقيدة الطحاوية بتخريج الالباني (ص ).
(¬) (من) ليست في (ظ) و (ن).

:

(¬) في (ظ) و (ن): (بحل).
(¬) في (ظ) و (ن): (لا) بدون (واو).
(¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب {وانذرهم يوم الحسرة} (/ ) رقم ()، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها ..... (/ ) رقم () من حديث ابي سعيد الخدري بنحوه.
(¬) (اهل النار) ليست في (ظ).
(¬) في (ظ) و (ن) وليست في (ص).
(¬) في (ص): (والنفاءس الباهرات)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) لعل مقصود المءلف  رحمه الله  بذلك هو: انه يجب علي كل مسلم معرفة محتوي، =

:

= ومضمون هذا المعتقد، الذي جمع اصول اهل السنة والجماعة في الاعتقاد، وليس المقصود وجوب الاخذ بنص معتقد ابن العطار هذا.
(¬) في (ظ) و (ن): (وخروجا من الظلمات الي الامور الباهرات).
(¬) في (ظ) و (ن): (والمءلمات).
(¬) في (ص): (والصديق)، وفي (ظ) و (ن) ما اثبته.
(¬) في (ظ) و (ن): (وصلاته).
(¬) في (ظ) و (ن): (والحمد لله اولا واخرا، وكان الفراغ منه يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخر سنة ثمان وثمانين وسبعمءة).

:

(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ).

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص ). 