

 

 كتاب التحفة الملوكية في الرولة التركية تاليف العبد الفقير الي الله تعالي الامير ركن الدين بيبرس الدوادار الناصري المنصوري تغمده الله برحمته واسكنه الفردوس الاعلا من حنته ولساءر المسلمين



 بسم الله الرحمن الرحيم


 الحمد لله ذي الفضل والاحسان والطول والامتنان ، الذي الهم الانسان وعلمه البيان وفضله بالنطق والتبيان ، حمدا باقيا ما بقي الزمان، مجددا ما كر الجديدان ، مشفوعا بالشهادة المخلصة في توحيده، الخلصة من هول وعيده ، والصلاة علي تبيه محمد خاتم الرسل برسالته، وناسخ الملل كملته، وعلي اله وعرته وصحبه وعشيرته صلاة تثلج الصدور، و(...) السرور وتلج الثغور، وتزيد المءمن نورا علي نور.
 قال العبد الفقير الي الله تعالي بيير سن الدوادار الناصري المنصوري، عذا الله عن زلله والهمه التقوي في قوله وعمله اما بعد، فاني صرفت الهمة الي تدوين التواريخ والسير وتلخيص ما فيها من خبر ختبر، ولاميداعها مدور الطروس لتكون عبرة لمن اعتبر . وجمعت التاريخ المختصر المسمي بزبدة الفكرة في تاريخ الهجرة، انهي به الاختصار وسياقة الاخبار الي الدولة التركية وبدءها بالديار المصرية بعد انقراض المملكة الايوبية، فجعلها جزها واحدا مستقلا حجمه، مستبدا بشره ونظمه، وبداته بذكر الدولة المعزيةوما تقدمها من اسباب التمكين للبحريةالذين كانوا كواكب الدولة الصالحية (...) ث المانك الاسلامية بالديار المصرية والشامية ،( وسقتها مملكة بعد مملكة ، ونسقتها دولة تلو دولة حي انهيت بها الي دولة مولاتا السلطان الشهيد المخدوم الملك المتصور سيف الدتيا



 والدين قلاوون الصالحي قدس الله روحه، وستي بعهاد الرحمة ضريحه ومن تلاه من بيته ومماليكه وذويه، وما اجراه الله له ولهم من الفتوح الجيمة والوقاءع العظيمة، والسعود الذي جنوا منها ثمر المني والهمم الذي دعت الدهر المحزون فانقاد مذعنا، وختتها بالدولة الغراء والمملكة الزهراء والسلطنة المءيدة من السماء التي امدها الله بتمكينه وخصها بتاييده وتحصينه، واظهر فيها معجزاته وشهر فيها ما هو من اياته، ومكن لها تمكينا، واتلها تصرا عزيزا وفتبجا مبينا، وهي دولة مولانا وابن مولانا السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين، جليفة رب العالمين علي سياسة الاسلام والمسلمين مجمد اين السلطان الشهيد الملك المنصور المقدم ذكره اعر الله نصره وانصاره وضاعف استظهاره واقتداره وملكه افاق الوجود واقطاره واخضع العباد، وادل بين يدي سطواته اهل (...) لينال منها المراد ويقرع ذوي ثم احصرت من الجزء المذكور جرءا فيه وقربت الفاظه ومعانيه وختمت به (...) ( السلطانية اذ كان تصنيف اصله وفرعه في ايامه وتاليف وضعه بما افاضه من فواضل انعامه ليشرفه بمطالعته ويعطره بملاحظته ويجتلي منه انوار سلفه الشهيد ويجتي ثمار تصرفه السعيد، ويتذكر ما اتاه الله من الراي السديد والملك الذي لا يبيد، فيبدي شكره داءما ويعيد ويستزيد سوابغ نعمه ، فان الشكر بقتضي منها المزيد وانا اءمل من الله تعالي جل جلاله ان بمدد هذه الايام الشريفة بالدوام والتخليد، وهو حسهنا ونعم الوكيل.



  ذكر الاسباب التي هياها الله عزوجل لما اراده من تمليك الطاءفة المءمنة التركية علي الملة الاسلامية

 لما كانت وفاة الملك الصالح نجم الدين ايوب رحمه الله تعالي في سنة سبع واربعين وسماية، والفرنج المخذولون بثقر دمياط نازلون، واجلس ولده المعظم تورنشاه، فلم يغن غناء ولم يين في تدبير الملك بناه ، فطوته ايدي الزمان، وكان من امره ما كان، ونهض مماليك والده نهوض الاسود، وبيضوا وجه الايام السود ، وازاحوا الافرنج وكسروهم وهزموهم واسروهم واخذوا ملكهم المسمي ريدا فرنس اسيرا، وغادروا عسكزه كسيرا وغنموا الناس من امواله وامتعكه كثيرا. ثم انهم منوا عليه بالاطلاق وفكوه من الوثاق . فقال في شانه بعض شعراء زمانه ابياتا منها هذه :

 قل للفرتسيس اذا جتته ~ مقال ذي صدق صريح نصيح اتيت مصرا تبتغي ملكها ~ تحب ان الزمر ياطيل ريع فساقك الحين الي ادهم ~ ضاق به عن ناظريك الفسيح وكل اصحابك اوردهم ~ بحسن تدبيرك بطن الضريح حمسون الفا لا يري مهم ~ الا قتيلا او اسيرا جريح

 فقل لهم ان تقروا عردة ~ لاخذ ثار او لقصد سحيح دار ابن لقمان علي حالها ~ والقيد باق والطواشي صبيح

 وضبطت البحرية المملكة صبطا حسنا، وبسطوا فيها ايدي والسنا ، الا ورتبوا الامير عز الدين ايبك التركماني في اتابكية العساكر وتتفيده النواهي والاوامر وتدبير الدولة . وزوجوه بشجر الدر، وكانت زوجة الملك الصالح و عند وفاته كانت تتحدث في الامور وتنفذ تواقيعها وكتها الي الثغور.
 فتزوجها المذكور واستمر برهة علي ذلك . ثم اتفقت الاراء واجمعت الامراء علي توليته السلطنة لتكون القواعد حينءذ ممكنة . فالقوا المقاليد اليه ، واتقق جاعهم عليه.

  ذكر سلطنة الملك المعز عز الدين ايك التركمان الصارحي

 وهو اول من ملك من الاتراك يالديار المصرية في سنة همان واربعين وستماءه وكان جلوسه في الدست يوم السبت اخر شهر ربيع الاخر، ولقب بالملك المعز، ورنت اليه عين العز وركب في موكب السلطنة، وحمل اكابر الامراء له الغاشية ، ومشوا في خدمته (...) الحاشية، واته السعادة تقودها ازمة (....)، وكتب (....) الاقطار. / الا ان شجر الدر [كانت] مشاركة له في الامر وعلامتها تخرج علي التواقيع وهي مبجلة عند الجميع، وكل من للبحرية لها مطيع. واتصلت هذه الاخبار بالسلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز ابن الملك الظاهر ابن الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العادل ايوب وهو بدمشق لانه كان قد حضر اليها بعد وفاة السلطان الملك الصالح، واستولي عليها واخذها مضافة الي حلب واستقر بها، فاستشاط لسلطنته المعز غضيا وثار وعزم علي قصد هذه الديار زعم  لياخذ السلطنة لنفسه ويستدرك فارط امسه وينتصر ليني جنسه . ولم يعلم ان ايام تلك الدولة قد انقضيت وبروق هذه قد اومضت . وشتان بين الاقبال والادبار، وهيهات استرجاع ما استلبته الاقدار . ولما

 اتصل باللك المعز والبحرية ما عزم الملك الناصر عليه من قصد الديار المصرية وتاهبه بالعساكر الشامية، تشاوروا في امر يستوقفونه به عن المسير وراوا من صواب التدبير ان يقيموا شخصا من بني ايوب تلافيا هذه الخطوب فعينوا من ذرية الملك الكامل مظفر الدين موسي اين الملك المسعود، فاجلسوه في دست السلطنة وهو شاب حدث السن له من العمر تقدير عشر سنين وكان ذلك في يوم الخميس لخمس خلت من حمادي الاولي من هذه السنة وضربت السكة (باسمه مشتركا مع اسم السلطان الملك المعز، واقيمت الخطبة لهما معا، وصدرت التواقيع والمتاشير والمراسيم عنهما، وظنوا ان ذلك مما يثبت الملك الناصر ويوققه ويثني عزمه عن الديار المصرية ويصرفه فلم يثنه اقامة قريبه ولا خلف رقبة رقبته بل جهز جحماعة من العسكر الحلبي والدمشتي لقصدهم . فجرد من مصر عسكرا وقدم عليه الامير ركن الدين خاص ترك الصالحي ليكونوا قبالة من هجم من العساكر الشامية، فساروا الي غزة واقاموا فيها ، فاتصل بهم ان الملك الناصر قد جهز جمعا كثير امن العساكر ، فخافوا عاقبهم وحشوا غاءلهم، فاندفعوا راجعين حتي اذا وصلوا الي الساءحخيموا به واقاموا بالصالحية معتقدين في تفوسهم ان الامر قد ضطرب وسبب الملك مصر قد تشعب، ومالوا الي جهة الملك المغيث ابن العادل صاحب الكرك ليخلصوا من (....) ليشعرونه بانحيازهم الي فتته وانقيادهم الي طاعته ، وصلوا الحمعة بجامع الصالحية واشاروا الي الخطيب بذكر اسمه في الخطبة ونمت هذه الاخبار الي علم السلطان الملك المعز، ففت في عضده وخاف انصرام الامر من (...) واذاعه (..) للخليفة (....) وانه ناءبه ف الولاية علي امور (...) والعساكر له وللملك الاشرف موسي اين المسعود، وجرد جماعة الي الصالحية لاخذ اولثك النفر الذين فيها بسبب ميلهم الي المغيث دونه . فلما ساروا البهم المحردون تفرقوا وتفللوا وتمزقوا وتسللوا، واقام بعضهم بمكانه لم يبرح وتبع العسكر

 كل من تسحب منهم وترحزح. فاخنوهم حيث وجدوهم، واسروهم ال وصفدوهم . وارسل المعز الخلع والنفقات الي من اقام منهم . فحمدوا عاقبة الثبات، وظغروا بالسلامة والصلات . وتوجه الامير فارس الدين اقطاي الحمدار الصالحي وهو يومثذ كبير البحرية ومعه الفا فارس من العساكر المصرية للقاء الطاءفة الي وصلت من العساكر الناصرية. فلم يقدموا يل لوقتهم انهزموا. ولما عادوا الي الملك الناصر: سار بنفسه من الشام في جيشه العام، وامسك الملك الناصر داود ابن الملك المعظم ابن العادل بمدينة حص لامور وجد عليه سيها وسجنه، وكان داود شاعرا وفي الادب ماهر]، فقال في محبسه ابياتا منها هذه :

 الهي الهي انت اعلا واعلم ~ محقوق ماتبدي الصدور وتكم
 اغثنا اغشتا من عهاتا بكن لنا ~ بك النصر حتي يعزلوا ثم يهزموا
 فتصرك جعول لنا ومعجل ~ ويرك معلوم لدينا ومكعلم





  ذكر الوقعة بين الملك الناصر والمعز

 بالعباسة في سنة ثمان واربعين وستماءة، فوصل المشار اليه بعسا كره وجحافله واقاربه وقباءله واهل بيته ونويه وبنيه وبي ابيه . فوصل واجتمع بالملك التاصر، وحضر الي المعز وبلفهما سفارةالخحليقة بينهما فاجابا وتقرر الصلح . وعاد كل من العسكرين الي موضعه. وانقضمت سنة تسع واربعين وسماءة.




  ودخلت سنه خسين وسمالة:

 فيها تافقه العربان بالسعيد ، فتوجه اليهم المخدوم الشهيد والامير وكن الدين بيبرس البندقداري وكسر شوكتهم . وقيها ابطل المعز ذكر الاشرف من الصلاة وازال عنه سمة المملكة ، وانقضي امره . فكان مدته سنة واستتمل الملك المعز بالملك استقلالا ظاهرا، ورتب مملوكه الامير سيف الدين قطز المعري في نيابة السلطنة وصير اليه امر الجيوش. وهو اول من ولي هذه الوظيفة فان بني ايوب انما كاتوا يتختون الوزراء علي نبة امر المصريين، وكان للجيش مشديجلس مع دواوبنه، فاستسن الركهذه السنة وكاتت حسنة، وثبت لمماليكهم بها قواعد متمكنة. ومما تجدد في هذه السنة موت باطو ") بن ذو سخان ابن جنكيز خان ملك التتار، وجلوس سرطق مكانه : وفيها ارسل منكوقاناخاه وولاته الي اعمال العجم. فبدا ببلاد (...) الما حدة فقتل منهم جمعًا، واستولي علي قلاعهم، وجد في انتزاعهم، وتطاول الي عراث العجم شي بد شي.


  ودخلت سنة احدي وفمسين وسمالة :

 فيها استفحل امر الامير فارس الدين اقطاي الصالحي استفحالا عظيا، وقويت شوكته وانحازت اليه البحرية، واخذ لنفسه ثغر الاسكندرية. وكان ينعم بالاموال الكثيرة ، ويعطي العطايا الغزيرة ، ويامر علي المعز في مقاصده فلا يقدر علي خلافه، وارسل يخطب الي صاحب حماه ابنته: والمعز يسر ذلك في نفسه.


  فلما دخلت سنة اثنتين وخمسين وستماءة :

 عزم علي اعدامه فاتفق مع بطانته علي اخترامه ، واستدعاه الي القلعة، نفها (...) الصرعة ولما شاع الخير بقعله ضاق خشد اشيتهالقضاء، ونزل بهم القضاء، وتيقنوا التلف، وتاسفوا ولا بجدي الاسف، فاحمعوا علي التوجه الي الشام، ويه يومثذ الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز ، فخرجوا ليلا من القاهرة ، وكان فيهم من الاعيان الامير ركن الدين اليندقداريوالامير سيف الدين قلاوون الالفي المخدوم، والامير شمس الدين سنقر الاشقر ، والامير بدر الدين بيسريوغيرهم. فساروا مجدين الي دمشق، فاقبل الملك الناصر عليهم واحسن اليهم واعطي منهم من الاقطاعات ما تهيا، واما المعز، فانه لما اصبح ولم يجد منهم احدا ، امر بالحوطاتعلي اموالهم واملاكهم وبيوتاتهم واتباعهم والزامهم، واستصفيت اسبابهم بكمالها، ونهبت

 دار الفارس اقطاي، وحمل من موجوده الي بيت المال حمل كثيرة، ونودي علي من بتي منهم، وتهدد من بخفيهم، فشملهم الخمول وزالوا كالغي حين يزول . وامر المعز مماليكه علي اقلاعات النازحين، وخولهم ما كان لهم من النعم التي كانوا بها فرحين . ولما استقر البحرية عند الناصر زمنا قليلا جرد معهم بعض عسكره، فساروا الي الاغوار ثم نزلوا علي العوجاء اذ كانت توافقهم للاستقرار. وبلغ المعز مسيرهم، فخرج بالعساكر ل وفبهم جماعة من العزيزيةالذين كانوا قد اووا اليه ونزل علي البياردةبالقرب من العباسة. وانقضت هذه السنة وهم علي ذلك . وفي هذه السنة وصل الشريف المرتضي من الروم ومعه بنت السلطان علاء الدن كيقباد بن كيخسروا صاحب الروم . وكان الناصر قد خطها لنفسه . فرفت اليه بدمشق، ودخل بها، واحتفل لها احتفالا كثيرا. ومما تجدد فها ان مات وسنذكر ذلك في موضعه.


  ودخلت سنة ثلاث وخمسين وستماءه :

 فكان مما تجدد فيهاا عصيان الشريف حصن الدين بن تعلبببلاد الصعيد ، ووافقه علي رايه الامير عز الدين الافرموهو اذ ذاك والي قوص واعمالها، فتحيل المعز علي الشريف حصن الدين بن تعلب ببلاد الصعيد كان، حي انه احضره واعتقله بالاسكتدرية . واما الافرم، فانه تراعي في طلبه رعاية للخشداشية واشتغالا ما بين يديه من مكافحة البحرية ال ومطاولة الحيوش الناصرية : وفيها كانت وقعة بين بركة بن باطو وبين هولاكوابن طول ملوك التتار، فكانت الكسرة علي هولاكو، ونشات الحرب بينهما من فلك الحين ،وصارت العداوة بين الطاءفتين موروثة . وكان فيمن شهد الوقعة المذكورة نوغيه ابن مغل ابن دوشي خان ، فاصابته طمنة في احدي عينيه فعور.



  ودخلت سنة اربع وخمسين وستماءه :

 فيها تقدم العسكر الذي ذكرنا وصوله من جهة الناصر من منزلة العوجا الي تل العجول، والمعز علي منزلة ياخذ في تقليب اراءه ويجول . فاتفق وصول رسول من بغداد من عند الخليفة وهو يوميد المعتصم بالله ساعيا في تقرير الصلح بين الناصر والمعز، فتقرر الوفاق وعاد كل من العسكرين الي موضعه من غير شقاق . وفي هذه السنة كان دخول الشتار بلاد الروم المرة الاولي صحبة بيجوا وجرماغون .


  ودخلت سنة لخس وخسين وستماءه :

 فيها كان مقتل الملك المعز بالحمام وستي في القلعة كاس السم باتفاق زوجته شجر الدر زوج الملك الصالح مع الخدام لانها غارت من لمعراضه عنها وكونه ارسل الي صاحبي الموصل وحماه يخطب ابنهما عوضا عنها، فكانت مدة مملكته خمس سنين وشهورا . واتفق مماليكه علي اقامتولده مقامه. فاجلسوه ولقب المنصور ، وكان اسمه نور الدين علي، وله من العمر عشر سنين، وذلك في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وستماءه. ودبر له قطز مملوك والنه الدولة، وقتل شجر الدر ما فعلته باستاذه شر قتلة. واما البحرية فاهم فارقوا الناصر نافرين منه ، وقصدوا المغيث صاحب الكرك وسالوه انجادهم بعسكر ليقصدوا مصر. فاتجدهم ممن كان عنده، فساروا حي وصلوا الصالحية : فجرد اليهم الامير سيف الدين قطزر عسكرا فالتقوا علي الساءح، فكانت الكسرة عليهم، وهرب اكثرهم وحصل مخدومناقدس الله روحه وسيف الدين الرشيدي في الاسر ثم خلص ولحقه تخشداشية.



  ودخلت ستة ست وخسين وستماءه:

 فيها سار المغيث من الكرك وصحبته البحرية الي الديار المصرية. فلما ال وصل الصالحية جاءه بعض الامراء المصريين مخامرين، وكانوا بللك من قبل متامرين. وخرج عسكر مصر اليهم فلقوهم واتقعوا بالصالحية ايضا، فانكسر المغيث وهرب طالبا الكرك وتوجه البحرية تحو الغور وقد تحيروا في امرهم، فجرد اليهم الناصر عكرا فلقوهم بالاغوار. فكان للبحرية الاسنظهار وانكسر عسكر التاصر ورجع اليه وهو حاضر، فتجهر لهم بنفسه، فعلموا عجزهم عن مصادمته ، وتقصيرهم دون مقاومته، فتفرقوا طالبين النجساة، فتوجهوا الي المغيث، وتوجه من كان معهم من الشهرزوريةالي الديار المصرية فصادقوا التركمان علي الماء وقد امضهم فرط الظماء ، فاقتتلوا معهم قتالا اجري ينابيع الدماء . وبلغ الناصر ان المغيث قد اوي البحرية بنفسه عتده، وصيرهم امراءه وجنده، فارسل ي طلب منه تسليمهم، فدافعه عهم، فيهدده وتوعده، وسار اني بركة زيزا ال وخيم عليها، واظهر العزم علي قصد المغيث مخافة علي بلاده اذلا قدرة له علي عناده، فطاوعه علي مراده، وامسك من قدر عليه منهم، وارسله الي الناصر، وارسلهم الناصرالي قلعة حلب، فسجنوا فييها وهم : سنقر الاشفر وسكر الا وبرامق وغيرهم، ونجا الامير ركن الدين بييرض البتد قداري، والمخدوم الشهيد وخشداشيهم من يد المغيث لانهم كاتوا علي بصيرة من امرهم، فلم
 يجعل الله له عليهم سبيلا، فتشردوا مدة ثم حضروا الي الديار المصرية. وفي تلك المدة الي كانوا فيها متفرقين، ومن الزاد مملقين، عبروا بالشيخ الصالح علي البكامدينة الخليل عليه السلام، فبشر البندقداري والمخدوم بان كلا منهما سوف تصير السلطنة اليه، ويلقي زمامها بيده . فحقق الله بشارته وكمل اشارته . وقي هذه السنة، سنة ست وخسين وستماءه، حضر هولا كوا بعسا كره الي بغداد واخذها علي ما اراد الله الذي ليش لحكه راد. وقتل ( الخليفة المستعصم بالله ، وفعل ما فعل بالعراق من القتل والسفك والتخريب والاحراق، وامتد الي ما يليها من الممالك، فتمكن الذعر من الفوس، واستشعرواالناسن لبامن البءس. وسار اليه صاحب الموصل خاضعا وارسل الناصر صاحب حلب ولده العزيز اليه طاءعا، وما من ملك ال بين يديه الا الطفه ولا طفه ممانعا . واما العصابة التركية ، فاخثتهم العصيية ال و حركتهم الدين الحمية، وعزموا علي اقامة سيف الدين قطز ملكا، فانه كان في المملكة مشاركا ليحضر معهم المصافات الي كانوا يتوقعونها، ويمارس الحروب الي كانوا ينتظرونها لصغر سن ولد المعز عن مكافحة ذلك كله، فهموا بعز له وتوليه الامير سيف الدين قطز المعزي لشهامته وهمته.

 ودحلت منه سبع ولمسين وستمالة : ال وهم علي مثل ذلك الراي، والضرورات تقودهم اليه ، والاراجيف ال باخبار الاعداء تحملهم عليه . ومما تجدد في هذه السنة وفاة الملك الرحيم بدر الدينصاحب الموصل علي قراشه تمرض اصابه بعد عودته من عند هولا كوا، وكان له في المملكة اربعون سنة، واستقر بعده ولده الصالع اسمعيل، وحضر ولده علي الي الشام، وفيها استدعي هولاكوا ولدي صاحب الرومكيكاوش وقلج ارسلان، فتوجها اليه طاءعين : ال وفي شهر ذي الحجة منها قوي العزم علي سلطنة الامير سيف الدين قطز، فجلس علي سرير الملك ( ولقب بالملك المظفر في اليوم الرابع من شهر ال ذي الحجة . وخلع المنصور نور الدين علي ابن المعز من السلطنة، ولم يتعرض له بسوه في نفسه الا انه مكث برهة في حبسه .




  ودخلت سنة ثمان وخمسين وستماءة :

 فيها نزل هولادوا علي حلب فاخذها وقتل من اهلها خلقا عظيما* وكان الناصر يدمشق في وهن من امره واضطراب من رايه، فالجاه رعبه من النتار الي الفرار، فسار الي جهة الشوبكفي البرية ، ووصل شحنة هولاكوا الي دمشق فسعي اليه بالملك الناصر، فارسل جماعة من التار، فاخذوه وحملوه الي هولا كوا. فسار هولاكوا راجعا عن حلب، وجرد كتبغانوين في اثني عشر الف فارس، فسار قاصدا الديار المصرية ، وارسل الارسلا الي المظفر يامره بالطاعة او تعبءة الضيافة، فقتلهم صيرا، وسار لوقته بالعساكر الاسلامية والجيوش المحمدية يطوي المراحل حتي اتي لعين جالوت ، وقد وصلها الطاغوت كتبفا نوين، وذلك انه منذ ارسل ال رسله الي المظفر صار ومن معه الي الكتار، ومن انضم اليه من اهل البلاد وكثرة السواد، واتعد مع قرتج الساحل، وصحبه من لاذ به من فارسهم ال والراجل، ووافي المظفر في كتاءبه ومواكبه. ولما التقت الصفوف واسلت السيوف، واصليت الابطال نيران الحتوف، برز الملك المظفر بمن ظافره ال من اهل الاممان وازره من الفرسان ، وذلك يوم الحمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان، وصدموا كثبغانوين وحموعه صدمة كانت لصدورهم
 حاطمة ولظهورهم قاصمة، ولاركانهم قاصمة هادمة، فكانت الكسرة عليهم، وقتل كتبغانوين في معوكتهم، وتيعهم المسلمين ناكبين، ففيهم يقتلون وياسرون . وجهز الامير ركن الدين البندقداري علي خيل الطلب : ال و اتباع من فر من العدو المخذول وذهب. فبينما هو يقفو اثارهم وبهدم اعمارهم اذ صادفته طاءفة من التار عدتها الفا فارس ارسلها هولا كوا لينجدوا كتبغا: فاوقع بهم جميعا، وقتلوا قتلا ذريعا ، وكشف الله هذه الكربة بعزم الترك ، ال وارغم بباسهم انوف الشرك ، فبي اول الوقاءع التي هموا بتلافيها، والملاحم الي ابلوا فيها . ودخل الملفر دمشق مظفرا، وحلت هذه النصرة في دجنة الخطب صباحا مسفرا، وجدد الاقطاعات مناشيره، ورتب الاحوال بتدبيره، واستناب بدمشق الامير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي، و محلب علاء الدين علي ابن الملك الرحيم صاحب الموصل، انه كان قد حضر الي الشام قبل الوقعة بايام، ولما اخترم والده بالحمام ، واقر صاحب حماة المنصور ناصر الدين محمد علي خاله، واحضر الذي سعي بالملك الناصر حي اخذه التار فشنقه، وكان يقال له حسين الكردي ، فقال بعض الشعراء عدحه ويذكر انتصاره علي التتار:

 هلك الكفر في الشام جميعا ~ واستجد الاسلام بعد دحوضه
 بالمليك المظفر البطل الار ~ وع سيففب الالهعند نهوضبه
 ملك چاءنا بزم وعزم ~ فاعيززنا بسره وببيضه
 اوجب الله شكر ذاك علينا ~ داءما مثل واجبات فروضه

 واتصل خبر الكسرة بهولاكوا وهو ساءر الي العراق، فاستشاط علي الملك الناصر فضيا ، وقال له : انت غررتتا بما صغرت من امر القوم عتدنا، ثم امر به فقتل صبرا، وهم بقتل ولده العزيز، فشفع اليه فيه، فتركه.
 وهذا الناصر اخر مليك من اولاد ايوب . وكان افتتاخهم الملك الناصر وختمت بالملك الناصر، فلم يستبق لهم ملك قبل . وعاد المظفر من الشام، قلما وصل القصير، وثب عليه اقوام من الامراء فقتلوه في الصيد، وكادوا لما امكهم فرصة الكيد . وكان مقتله في شهر ذي القعدة سنة ثمان وخسين وسماءه . فكانت دولته احد عشر شهرا . وصار الامر الي الامير ركن الدين بييرس البندقداري بعده ولقب بالملك الظاهر، وذلك انه كان فيمن قتل المظفر، وقيل انه هو الذي ضريه بسيفه . ولما عادوا من حيث قتلوه، اتوا الدهليز فنزلوه ، واجتمع اليهم من طابقهم واوثقهم علي الامر، ووافقفم، واجالوا الراي فيمن يقعد في الدست، ويقوم بالملك، وتعارضوه بينهم، وكل يظير الامتناع عنه والتباعد منه، ثم احمعوا علي المشار اليه، واتفقوا عليه، وبادروا معه الي القلعة ، وانهزوا فرصة ( السرعة، فطلع صبيحة السبت السابع عشر من ذي القعدة سنة ثمان وخمين وسماءة. ولما طلع القاعة، جلس في دست السلطنة، وابتدا بان يستحلف الامراء والاكابر الاوالساثر العساكر وارباب الاعلام والاقلام . وصرف همته الي تدبير الدولة واعماد الحيلة قبل الصولة ، والترغيب دون الترهيب. ومكث شهورا ثلاثة لم يركب موكبا ، ولم يطلع له في افق الواكب كوكبا الي ان ايقن امره ، اوامن من كل ذي مكر مكره، ثم ركب بعد ذلك . وفي هذه السنة اظهر الامير علم الدين سنجر الحلبي بدمشق الاستتلال بالسلطنة، والاستبداد في بلاد الشام بالمملكة، وركب في الموكب ولقب نفسه بالمحاهد، وخطب له علي المنابر . فكاتبه السلطان ليرجع عن رايه، ثم سير اليه الامير جمال الدين المحمديليستميله الي الطاعة والطفه ممال جزيل وحواءصذهبا، ال وخلع وقماش، فاشهد علي نفسه بالنزول عن الملك، والانسلال من الانسلاك في هذا السلك ، ثم لم يلبث ان رجع الي ما كان عليه، وركب
 موكب السلطنة وشعارها من خلفه ومن يين يديه . فجرد السلطان جيشا صحبة الامير علاء الدين ايدكين البندقدار: فلما وصل قريب دمشق ، خرج الحلمي في حزبه مجمعا علي حربه، فالتقيا وانكسر وانهزم واوي الي قلعة بعلبك، ودخل البندقدار دمشق، وحلف العسكر للملك الظاهر، واقام بدمشق الي ان ترتب الامير علاء الدين طييرس/ فيها ناءيبا للسلطنة فعاد البندقدار الي الديار المصرية ثم ارسل السلطان، فاحضر الحلبي اله القاهرة مقهورا، وسجنه ملوما محسورا.

  ذكر وصول الامام ابي العباس بن الظاهر بالله من العراق الي الديار المصررة

 وهو اول من وصلها من خلفاء الدولة العباسية منذ اول الملة الاسلامية اال وولما وصل المذكور تلقاه السلطان بالاكرام ، وتناول امره بيد الاهمام، وركب للقاءه بالعسا كر، وانزله في القلعة ، وبالغ في امكرامه، وغالي في اعظامه، وشرع في اثبات نسبته، وتقرير بيعته ليتصل مبب الحلاقة الذي كادت الحادثات تقتضبه، ويتجدد رداء الامامة الي ارادت الاعداء سلبه، فجلس مجلسا عاما حضره الامراء والوزراء والحكام والعلماء والفقهاء والصلحاء والمشايخ والاعيان واثبت نسبته علي قاضي القضاة، وبايعه ال و بابع من حضر المحفل من الناس علي طبقاتهم، ثم تقلد منه البلاد الاسلامية، ل وكتب الي البلاد بذكر اسمه علي المنابر. فنطقت يذكر خلافته انسنة الاقلام وافوه المحابر، وذلك في التاسع من رجب الفرد سنة تسع وغمسين ومسماثه. وبعد ذلك صلي الخليفة جامع القلعة، وخطب الناس في يوم الجمعة، وشرع السلطان في رده الي الاوطان ، واستخدم له اجنادا ونوابا وحاشية وكتابا ، ورتب له دست الحلافة كاملا بوضاتعه وبيوتاته وحشمه والاته، وجهزه تچهيزا يليق بمنصيه، واهم به (اهتماما لم يسمع بمثله . فكان ما انفقه علي كلفته الف الف وستون الف دينار مصرية . ثم خرج متوجها الي الشام ، واخذه صحبته، واستصحب معه اولاد صاحب الموصل ليعيلهم الي اماكهم الي جلوا عنها، واخرجهم الاعداء منها . ولما وصل دمشق جرد مع الخليفة
 عسكرا علي جهة الاجلال وتمام الاحفال صحبة الامير مسيف الدين بلبان الرشيديوشمس الدين سنقر الرومي ، وهما من اكابر الامراء والمقدمين واعيان العساكر واوصاهما ان يسيرا صحته من معهما حي يوصلاه الي الفرات واذا عبره مشرقا، يقيمون باطراف البلاد اللحلبية الي ان عطموا وصوله الي موطته، وان ارسل اليهم يطلب نجدة او زيادة عدة، بادرون بانجاده واسعافه بمداده . ولما ركب متوجها، ركب معه مودعا، الوسايره مقدار ميل مشيعا، وعاد الي دمشق . فلما انهي الخليفة الي الفرات، عير مشرقا وصحبته من ذكرنا مز العسكر المستخدم له، واولاد الملك الرحيم صاحب الموصل . فاما المذكورون لما وصلوا الموصل، دخلوا واقامول بها . وتقدم الحليفة مبادرا الي قرب عانا، وكان الصواب ان يتاني قه مسيره ويتواني، لكنه ظن البلاد خالية من العار، فتوغلها قبل اختبار الاحبار معتقدا ان العار لما عاثوا في البلاد وخربوا، تركوها واتقليوا، واذا هم بها كامنون، وفها قاطنون، فلما بلغهم وصوله، جردوا اليه عسكرا  حبة اثنين من مقدميهم ، ( احدها يسمي ولا جو والاخر اورداي وصغجق وقبارذخشي، فادركوه قريبا من عانة، والتقوا معه، فصابرهم ما لستطاع، ودافع ما امكنه الدفاع ثم غلبته الكثرة، نكانت عليه الكسرة، فقتلوه واكر بن معه، واسف السلطان لما تحتق مصرعه، وامه اولاد صاحب الموصل وهم الصالح والمحاهد سيف الدين اسحاق والمظفر علاء الدين علي ، قلمهم اقاموا ريءما اطلعوا الحار علي امرهم، ثم قصدوهم وصايقوهم وحاصروهم، فتحصنوا وغلقوا ابواب المدينة، وبق الستار م ستمرين علي حصارهم حتني تفلت اقواتهم، وعدمت اروادهم مدة تسعة اشهر فايلحاهم ما نالهم من الضميق العظيم الي التسليم ، فسلموها راغمين، واسلموها كارهين . فدخلها التار وحكموا في اهلها كل بتار، وقتلوا الملك الصالح ابن الرحيم صيرا . وكان متولي حصارها مقدمان من مقدميهم احدها اسمه
 صداول والاخر جمغار . فاما جضمار فان هولاكوا ارسل يستدعيه لما عزم علي التوجه لمحاربة بركة في الوقعة الي قدمنا ذكرها ، فسار اليه، واما صنداول فبقي عليها الي ان تسلمها . واما السلطان ، فانه رتب احوال الشام ، وعاد الي الديار المصرية، ووجد فخر الدين عثان بن المغيث بن العادل معتقلا بدمشق ، فاقرج عنه، وارسله الي والده بالكرك، وذلك ان اباه كان قد ارسله الي كتيغا نوين ، فلما كسر المظفر التار، مسكه واعتقه.


  ودخلت سنة ستين وستماءة :

 فيها جرد الامير بدر الدين الايدمريالي الشوبك ، فاخذها وكانت في يد المغيث مضافة الي الكرك، ورتب فيها ناءيا (عن السلطان ال وفيها رسم السلطان العساكر الذين قي الشام بالغارة علي انطاكية صحبة المقدمين الذين كانوا صحبة الخليفة، واقاما علي القرات ، وهما ستقرالرومي والرشيدي . فتوجها اليها من معهما من العساكر المنصورة، ودوخخوا اعمالها وجاثوا خلزلها، فاغارواونهبوا وغتموا ماشاعوا، وعادوا.

  ودخلت سنة احديي وستن وستماءة :

 فيها عزم السلطان علي ان يقرر البيعة لامام من النرية العباسية اقامة لمنار الشريعة الاسلامية بحكم وفاة الامام الذي بويع له بالامامة، واخترامه علي يد التتار قبل ان بحل مقامه ويبلغ من بلوغه دار الاسلام مرامه، لانه لا يسع الغفلة عن مبايعة امام الانام، ويعقد عليه الحمعة والجماعة في الايام والاسلام . ففكر السلطان في ان هنا امر بلزمه الاهمام به. فاحضر الامام ابا العباس احمد بن محمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي القبي بن الحسن بن الخليفة الراشد بالله، من صميم السلالة العباسية، ثابت نسبه ، اا واضح كالفلق المستنير حسبه. وبايع له بالخلافة في يوم مشهود، وقد اجتمعت له الحشود من الامراء والحنود بقلعة الجبل، ولقب الحاكم بالله، ال وبايعه الناس في ذلك المقام، وتهيا الامر له واصتقام، ثم قلد السلطان المالك الاسلامية، وما سيفتحه الله علي يديه من القتوح، وذلك في المحرم ثم صار السلطان الي الطور، واستنزل المغيث من الكرك، ونصب [ له الحبالة فوقع في الشرك ، وارسله الي الديار المصرية، فاودع السين بها، وحمل عاءلته واولاده الها . ولما عاد السلطان الي مصر، وفدت الي ابوابه جماعة من التثر فيهم من الاعيان كرمون ونوكيه وامطعيه وجبرك وناصحيه وقنان ويبتوا وكراي، فاعطاهم الامرة بالطبلخانات، واجزل لهم الصلات .



  ودخلت سنة انتين وستين وستماءة :

 فيها ركب ولده الملك السعيد في السلطنة ومشي في ركابه حاملا الغاشية، الاورتب الحلياتابكه، ثم ظهر بعد ايام وتوجه الي الاسكندرية وعاد ، وفيها كان الفراغ من بناء مدرسته الظاهرية، وحدث غلاء بالديار المصرية، فوزع السلواان الصعاليك علي الاغنياء ، والضعفاء علي الاملياء ، والفقراء علي الامراء . وفيها اسلم الملك بركة ابن باطوخان ومن معه من التتار ببلاد الشمال، ال ووصل من جهته رسولان الي الابواب السلطانية مخبرين بلاسلامه واحضرا كتابا منه ياكر فيه من اسلم من بيوت التتار ، ويعلم السلطان بمحاربته لهولاكوا تعصبا لدين الاسلام .


  ودخلت سنة ثلاث وستين وستماءة :

 فيها سار السلطان الي الساحل، ونزل غلي قيسارية الشام يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي، ونازلها من معه من العساكر المتكاءرة والحشود المتواترة، ونصبت عليها المحانيق الكثيرة، والزحافات والجفاتي والعدادات، واحاطت سها الخيول، وانهالت علها كالسيول، وحصيت بصواعق الحجار، وحوصرت اشد الحصار، فاستظهر ( علهااتم استظهار، وضعفت قلوب اهلها، ودل ذلك علي اذعانها ونها واستمد المسلمون المعونة من الله تعالي، قامدهم بها، وعهدت العساكر الي سكلث الخيل فضربوها اوتادا في السور، وتحلقوا فيها كالنسور، وطلعوا اليها ونصبوا السناجق عليها، فتحركت السها معلمة بالنصر العزيز، مءذنة بالفتح الوجيز وللوقت احرقت ابوابها وهتك حجابها وابيح جنابها، فهرب اهلها الي قلعتها مستعصمين ولا عاصم، مستر جمين وليس لهم راحم . والعساكر كلما مر عليها يوم كانت عزاثمها في المحاصرة اقوي من امسه، والاقبال كلما فن شارق بزغت للمسلمين اشعة شمسه . فلما كانت ليلة الخميس الخامسن عشر اا من الشهر، هرب الفرنج الذين فيها بليل، وساروا عها بعد احراق حواصلها بويل، ونركوا القلعة بما فيها، فهض الحيش المنصور اليها وارتق الي اعاليها وامرهم السلطان بان يهدموا مبانيها، ويعفوا معانيها، فهدمت لحيها، وازيلت هونا من صونها . ثم رحل السلطان عنها وكان يءثر محاولة عثليث لينظر هل
 يتمكن من نزالها او يحل فسحة لمنالها فعير عليها جريدة كانه يريد الصيد ال وهو يريد الكيد، ومر بها ولحظ امرها، وحصلت متاوشة بين العسكر الذين معه وبين اهلها . قال الراوي : وكان المخدوم الشهيد بصحبته في جنده وحماعته، فتقدم شخص من اجناده اسمه بكي، ونزل عن فرسه وتسلل / وقصد ما بين البساتين . واتفق ان لاحت ل له فرصة من احد الفرنج هناك، فضربه ضربة اهدلت عاتقه، وخف راجعا والسلطان يرامقه ناستدعاه بين يديه وخلع عليه واعطاه خمسة الاف درهم انعاما، واعجبه فعله لما راه مقداءا ال وبث السلطان عساكره تجول في شن الغارات وتصول لاخذ الثارات وجرد عسكرا مجدا الي حيفا . فلما جاموها وعاين الفرنج الذين فيها كثر تهم وهتوا ال واستكانوا، وناءوا ولم يدانوا، وبادروا يطلبون النجاة من الملك، فامتطوا بسرعة كاهل الفلك، وساروا في البحر لما ضاق البر عليهم وحوي المسلمون ما كان في يديهم، واخذت حيفا وخربت من يومها . ونزل السلطان علي ارسوف بباسه المخوف في اليوم الاول من جمادي الاخرة من هذه السنة: ال و نقل اليها ما كان علي قيسارية من الالات، ونصه عليها للوقت المنجنيقات ال وارسلت اليها الحجارة ارسالا، وجاءتها العساكر من كل جانب ، وفرقوا نخوها نبلا يقول من راهاقد سح السحاب نبالا، وجد النتابون في النقوب ، وعلقوا ابراجها من فوق تلك السدو (....)، واجتمعوا وهم في همة المدافعة وعزمة القتال والممانعة (....) وتهافتت شرافاتها وارتيي المسلمون [اسوارها) ورفعوا السناجق عليها ، ولم يشعر الفرنج الا والامراء (والجنود) قد علها والجيوش الاسلامية (....)، فارسلوا رسولهم (بكتاب يطلبون فيه الامان فجاء (.......) واخلسهم السيوف ( وادركهم الحتوف، وتسلمها السلطان في يوم الخميس اخر الشهر المذكور . ولم يفلت من اهلها احد الا واحدا رمي نفسه في البحر يسبح ، وكان في ميناها مراكب، فاهوي اليها وركب فيها . وارسل السلطان من اخذمن اسراها مصفدين الي الكرك، وقسم ابراجها علي امر اثه وعساكره ال ليهدموها، وقال الفراغ من هدمها دستوركم الي الاوطان، فاتوا في اقرب
 ال وقت علي ما فيها من الاسوار والاركان، وازالوا ما كان مشيد البنيان، والحق الاوطان بالسكان ، ورحل عنها عاءدا الي الديار المصرية، فوصلها مءيدا غانما . ولما فتح هذه البلاد عين منها بلادا كثيرة وضياعا كثيرة وقسمها علي الامراء واعطاها لهم تمليكا مءبدا شرعيا ، وكتبت لهم بها تواقيع ثايتة مستمرة الاحكام لا ينقضها مرور الايام ققيل فيه هذه الابيات : (شعر)

 فتي جعل البلاد من العطايا ~ فاعطي المدن واحتقر الضياعا
 اذا فعل الكرام علي قياس ~ [فقبلا] مكان ما فعل ابتداعا

 وفي هذه السنة كان هلاك هولا كوا ملك التتار، وصح ذلاك يتواتر الاخبار (....)، وترك خمسة عشر ولدا قال الراوي : وهذه اسماء ( الاولاد اثبتناها من ) السفار والواردين من تلك الاقطار ، وهم [ابغام] (....) السلطنة اليه احمد سلطان واجاي والاجو وسبوحي وسودار و متكوثمر وقبغرطاي وطوغاي وطغاي ونمر وهو اصغرهم، وجلس ابغا بعد ابيه في الملك، وجهز جيشا لحرب عساكر بركة. وفيها تسلم تواب السلطان حصن قرقيسيا، وذلك ان مقدي الحصن المذكور اختاروا ان ينتظمرا في سلك الطاعة، ولا يكونوا خارجين عن الحماعة، فكتبوا الي ناءب السلطنة المقيم بالرحبة مما هم عليه من الرغية، ويبذلون تسليمه الي من حضر من جهته، وارسلوا راههم اليه لتاكيد ثقته، فسير اليهم من تسلمه هم وتسلم الجسر الذي له يسلسلته ومراكيه . وفيها هرب امير من الامراء اسمه علم الدين سنجر صون الي بلاد الغرب، فجهز السلطان اليه من جازاه هربه واقتطعه دون اربه.


  ودخلت سنة اربع وستين وستماءة :

 فيها امر السلطان بايطال الخمور وكانت ماشية وتعفية المنكرات وكانته الي ذلك الحين فاشية، فقيل في ذالث : (شمر)

 ليس لابليس عندنا ارب ~ فغير هذي البلاد ماواه
 رهته اخمر والحشيش معا ~ اعدهته مساعه ومرعاه

 وفي هذه السنة بني الشهيد المرحوم قدس الله روحه علي بنت الامير سيف الدين كرمون الثتري الذي ذكرنا وفوده في السنة الخالية.. ولما عقد. سيف الدين كرمون الثتري الذي ذكرنا وفوده في السنة الخالية.. ولما عقد. العقد كان يوما مشهودا وضرب (الدهليز السلطاني في سوق الخيل، وحضمر السلطان والاكابر، وقدمت للمخدوم التقادم . وهذه الزوجة هي والدة الملك الصالح علاء الدين علي رحمه الله . وتوجه السلطان الي الاسكندرية، وعاد فتوجه الي الشام، فلما وصل الي غزة، جرد المخدوم الشهيد والامير حمال الدين ايدغدي العزيزي ومعهما حماعة الي ما حول طرابلس من الحصون لان البرنسكان قد تطرق الي الفساد والعبث بما حوله من البلاد. قال الراوي : فسرنا من غرة وسار السلطان ايضا، وكان قد عزم علي حصار صفد، فلما اشرفنا علي القليعات وحلبا وعرقا، وراي القوم العسكر لابسا لامات الحروب، رعبت مهم القلوب، وارسلوا الي انخدوم يسالون الامان علي نفوسهم ويطليون المن عليهم بسلامة رءوسهم، فامهم وتسلم
 الحصن مهم . وكان قد اخذ منهم حماعة اسازي ، فحملهم علي حجمال ارسلها السلطان اليه، وسار بهم علي جسر بقوب بيث يبصرونهم اهل صفد وكلا مهم في صفد، فشاهدوهم علي تلك الحال، فزادهم ذلك ذعرا وذلا، ال ونازلهم السلطان علي الاثر، فايقتوا ان لا مفر . وكان نزول السلطان علي صفد ثامن شعبان، وقد حشد ها من العساكر كل قاص ودان، وحملت المحانيق اليها علي اعثاق الرجال والمحردين من ساءر البلاد والمدن والحبان ، لانه ليس للجمال / مجبالها مجال من الوعوز والاهوال ، واخذت النقوب في اسوارها وابراجها وزواياها واركانها، واستمر التزال وشدد الحضار، وانتخبت الامراء والمقدمون والاجناد والرجال والابطال. فلما مضت مدة عشرة ايام والضيق متضاعف علي القوم ، وكل يوم كر علي الكفار من الحصار كانه سنة اطارت عن اعيهم السنة والنوم ، ارسلوا الي السلطان يلتمسون الامان، فاجابهم الي ما سالوا، وعلي ما اليه عولوا، وبذلوا التسليم، فقبل منهم ما بذلوا . ففي التاسع عشر من الشهر استظهر عليهم الاسلام، فالوا الي الاستسلام، وفتحت الابواب ، وقيل ادخلوها بسلام، فتسلمها السلطان ، وارتفعت الصناجق والاذان ، وامر بان يخرج اهلها الي ثل بالقرب منها كانوا يقتلون فيه من ظفروا به من المسلمين، ويقتالوا بهم هناك متخرمين ومتحرمين، فجمعوا عليه حميعا وضربت رقابهم سريعا ورتب السلطان فيها ناءبا، ونظر في احوالها ومصالحها والاتها، وعين حينءذ ما ما تحتاج اليه، وما لابد لاهلها من الاعتماد عليه من حواصلها واموالها وغلالها، واحضروا في ذلك الوقت المبارك اليها خماعة من الرجال والمقدمين اوالاسباسلارية والنقباء الشاميين فاسكهم فيها، ورتب لهم الحامكيات ال و الجرايات والمعلوم الكثير والخير والير والفضل المنير ( وحمل اليها في التاريخ المذكور ما يحتاج اليه من الالات والسلاح والعدد من ساءر الاجناس والانواع ، الحقير والجليل من ساءر البلاد والزردخانات والحواصل والمذخرات ولاحت عليها انوار القبول ، وبلغ الله بلطفه وكرمه المسلمين غاية الامل ونهاية السءل ، وعمر في الربغه جامعا لاقامة الجمعة والجماعات في تلاوة

 القران والصلوات . وصفت هنالك صفد المحروسة من اكدار الطغاة . ورحل السلطان عنها متوجها الي دمشق المحروسة، وجرد هنالك العساكر للغارة علي بلد سيس صحبة الملك المنصور صاحب حاة، وقدم علي الحردين المخدوم الشهيد والامير عزالدين يوغان الركني الملقب سم الموت . قال الراوي : فسرنا حي دخلنا الدربند ووافينا سيس وقد صفوا الارمن صفوفهم علي سطح الجبل، واستعدوا لنا بالبيض والاسل، وكان صاحبها هءوم قد انقطع الي الرهبانية ، وصير ليفون ولده ملكا علي الارمنية . فلما شارفناهم علي تلك الجبال، ترتب الجيش للقتال، وحملنا عليهم حملة واحدة، فانكسرت قوارسهم، وضربت قوانسهم، واخذ ليفون اسير اوولده معه، وقتل اخوه و عمه، وزاد بلاه وغمه، وقتلت اكابر اصحابه، واغارت العساكر علي كر نجيل وسرفند كار وتل حمدون ونهر جهان، واصابوا عند قلعة تسمي العامودين حماعة من التتر، فقتلوهم واخذوا القلعة / المذكورة، واحرقوها ودخلوا الي سيس فاخربوها وهدموا قلعة الديوية المعروفة بالتبات، وغنموا ال وسبوا وكسبوا، وارسلوا الي السلطان يطالعونه بالفتح، وييشرونه بما نالوا ال من الربح ، ويعرفونه ان كبش الكتيبة قد جء يه يساق للذبح. فخرج السلطان من دمشق للقاثهم، ولما وصل الي قارا شكا اليه المسلمون من اهلها، ال و انهم يتخطفون من امكهم من المسلمين، ويبيعو نهم لاهل عكار كل حين، فامر بهب بلدهم وسفلك دماءهم . فهجم العسكر علها ونهبوا وقتلرا من وجدوه فيها، وسبوا من نسوانهم وصبيانهم سبايا اتخذوهم مماليك وحظايا وتلقي السلطان العسا كر ودخل دمشق في تلك المواكب، وملوك الارمن قدامهم ماسورين، وكبارهم بين يدي موكبه ساءرين ، والعسا كر الشامية والمصرية قد اجتمعت وترثبت وتنوعت . ووصل السلطان في مواكب جنوده وكتاءب اسوده الي ال د مشق المحروسة . وخرج الناس كافة يتفرجون، وبالادعية الصالحة له يلهجون . وكان يوما مشهودا، وجموعا لا يحصي الا الله لهم عديدا . واقام
 بدمشق اياما ثم خرج منها متوجها الي الديار المصرية ، ونزل العسكر ساءرا علي الدرب ، وتوجه جريدة في نفر قليل من خواصه الي قلعة الكرك، فنظر في احوالها وفعل ما يوجب تثمير اموالها، وعاد لاحةا بالعساكر . (فلما كان قريبا من زيزا تقنطر عن فرسه، فاعتراه صدع في وركه، فالجاه ذلك الي اتخاذ المحفة وكان يركها في الطريق . ولما وصل مسجد التبر كره الطلوع الي قلمته علي هذه الصورة ، فمكث في الخحيام الي ان زال موعكه، وصح بالجبر وركه ، وطلع الي القلعة ممتطيا جواده، مبلغا مراده، ومن علي ليفون ابن احب سيس بقك قيده واستصحبه معه قي نزهته وصيده، وكتپ له موادعة علي بلاده سنة كاملة، وشملته منه منة شاملة. فقيل في ذلك شعرا:

 وان احسن حلم حلم مقتدر ~ يعنو بقدرة سلطان عن الجاني

 وفي هذه السنة امر بان يبي في ميدان قراقوش الذي بظاهر القاهرة المحروسة جامعا، فبني، وانتقل من لعب الصولجان الي اعلان الاذان، ومن جلبة الاقران الي تلاوة القران . فقيل في ذلك :

 واذا نظرت الي البقاع وجدتها ~ تشقي كما تشقي الرجال وتسعد

 وافرد بعضه فحكر، وبناه الناس مسا كن وجعل ربعه من ملة وقوف الجامع . وفيها امر بان بجمع اصحاب العاهات كالمحذومين والمتوضحين وامثالهم، وينقلوا الي بلد واحد ربحا لاجرهم واراحة للناس من ضرر ملايسهم . فجمعوا وتقلوا الي بلد بالاعمال القيومية. واجري لهم ما يقوتهم في التاريخ.


=

  ودخلت سنة خمس وستين وستماءة:

 فيها اقيمت الخطبة بالجامع الازهر. وقد كانت انقطعت منه من مدة تقارب مثة سنة، واستمرت الي هلم جرا . وفيها وصل الملك المنصور صاحب حماه الي الديار المصرية اول قدومه اليها في الدولة الظاهرية. فاجزل له السلطان الكرامة وامر بمضاعفة الانزال والاقامة . وقصد التفرج في الاسكندرية، فوجهه الييها .ولما عاد الملك المنصور صاحب حاه من الاسكندرية استصحبه السلطان الملك الظاهر الي العباسة متصيدا، فتصيدوا في تلك الناحية، ال وتفرجوا اياما. وعاد السلطان الملك الظاهر الي القاهرة المحروسة، فكث بها قليلا في ركوب المواكب بارباب دولته واهل مملكته ، والقعود في دار العدن الشريف لقضاء اشغال المسلمين . وكتب الي نوابه وكفاته بالوصية والاحتراز علي اليلاد والعباد ثم امر العساكر بالمقام للاستراحة . وتوجه بالامراء وخواص دولته ومدبري مملكته الي صفد، فامر بعمارتها وتشييد بنايها ال واصلاح ما استهدم من اسوارها وابراجها، واقام عليها من بجتهد في تجهيز مصالحها. وبعد ذلك، سار الي دمشق المحروسة، واقام ها خمسة ايام، وعاد الي جية صفد ، فحضر الي ابوابه رسل الفرنج وسالوا الصلح، فاجاب وكتب لهم بالهدنةالي مدة عشر سنين كتابا متوجا بالعلامة الشريفة وعاد الي الديار المصرية (في اتم السلامة.

  ودخلت سنة ست وستين وستماءة:

 فيها وردت الگخبار بوفاة بركة ملك التتار ببلاد الشمال واستقرار ابن اخيه منكواتمر بن طوغان مكانه. وفيها امر السلطان بيناء قرية علي وادي السدير بالقرب من العباسة، فبنيت وسميت الظاهرية، وبي بها جامعا لاقامة الخطبة . وكان المكان المذكور متنزها للماوك، وانما سمي العباسة لان الامير احمد بن طولون امير مصر نزل بها متنزها فولد له ولد ذكر اسماه العباس، فتسب الموضع اليه . وفيها عاد السلطان الي الشام يالعساكر، ونزل بالعوجاء، ثم سار بالعسا كر الي جهة يافا، وكان حال نزوله الي غزة قد حضر اليه رسل من جهة صاحبها جوان دبلينبضيافة ، معتقدن ان الصلح مستمر، والحال مستقر ، فاظهر قبول الضيافة مهم . وتوجهت الحيوش نحوهم وهم علي غرة فلم يفجاهم الا هجوم العساكر اليهم باهبة الحروب ، فكان ذلك عليهم من اعظم الخطوب ، وراوا ما هالهم من الجيوش التي عباها لهم : وتركوا المدينة ولجاوا الي القلعة ، فزفت العساكر اليها بسرعة وكان السلطان قد تقدم فحلف الامراء والاكابر ومقدمي العساكر ان لا يتعر ضموا لاحد من اهل يافا باذية ولا ينهيوا لهم شيءا من امتعتهم ، ولا باخذوا من جميع موجودهم قليلا ولا كثيرا ، ولا جليلا ولا حقيرا ، وامرهم ان بحلفوا ( من يليهم من مماليكهم واجنادهم وحراسهم علي ما رسمه من ذلك : فلم يبق احد حتي دخل في اليمين ، وتجنب ان يمين ، وقصد السلطان بذلك
 صيانتهم في الانفس والاموال ، وفاء الهم بصلحه المقرر معهم اولا وللوقت سالوا الامان، فاجابهم ونزلوا جميعا وحلوا الاتهم وتوجهوا الي عكا ال بنهم وبناهم لم مسسهم سوء ولا ضاع لهم شء . وامر السلطان بهدم المدينة فهدمت . ولما فرغ من هدمها: رحل عها الي الشقيف، وكان قد جهز لمضايقها عسكرا صحبة الامير سيف الدين بجكا العزيزي . والحصمن المذكور له قلعتان، فلما تازلهم العسكر عحزوا عن حفظهما، فاحرقوا احداهما، واجتمعوا في الاخري. فنصبت عايها المنجنيقات، واحاط بها العساكر من يع الجهات ، وظهر لاهلها عجزهم عن المنعة، فسالوا الامان، واعطوا العنان، فامتهم السلطان، وتسلم القلعة منهم ، وجهزهم الي صور. ورحل عن الشقيف، وبث العساكر ليغيروا علي طرابلس، فان الابرنس صاحبها كان قد تعرض الي نحو جهة حمص، وسار الي مخاضية بلاله طالبا غمرة يغتنمها: فشعر الناءب الذي كان بحمص بامره : فادرك المخاضة من قبله : فرجع البرنس ايسا، وكان ذلك في السنة الخالية، فاراد السلطان ان يجازيه علي تعديه ، ويريه ما يرهبه من باس عسا كره الي ترديه. فغاروا علي بلاده: وخربواما (مروا به من ضياع سواده، واضرموا النارين في بلاده وفءاده. فلما سمع صاتب صافيتا وانطر طوس ما نال طر ابلس من العكوس، سارعوا الي الخدرة، وبادروا بارسال التقدمة، وتلقوا العساكر بالاقامة ، واحضروا من كان عندهم من اسراء المسلمين ، فكانت عدتهم ثلاءمثة اسير . ورحل السلطان الي حمص ومنها الي حماة قاصدا انطاكية، اذ كانت مدينهم العظمي، ال و محلهم الاسمي . ولما بلغ حماة، فرق العساكر ثلاث فرقات لتكون احاطتهم بالمدينة من كل الجهات، ففرقة صيرها معه، وفرقة مع المخلوم، وفرقة مع الامير عزر الدين يوغان الركني. فلما سرنا صابحنا القصير صباحا ، فناوشنا اهله القتال ارهابا لهم . ووصلنا الي انطاكية، وترادفت العساكر اطلابا وابطالا، وتواترت خيلا ورجالا، وذلك في اول يوم في شهر رمضان المعظم من السنة المذكورة . وخرج من المدينة جماعة من الخيالة فيهم كندس

 طبل عم صاحب سيس، وكان قد انحاز الي انطاكية في النوبة الي اسر فيها ابن اخيه كما ذكرنا، فالتقوا مع الشاليشفاستظهر عليهم ونال مهم، وتقدم جندي من اجناد الامير اقنقر الفارقاني اسمه بيبرس المظفر، (وكان في)الشاليش ، وجذب الكند واخذه اسيرا ، فاعطي السلطان ذلك الجندي عه (...) اشية، وامره بحمل رنك الكند المذموم. واشتد القتال، (واحتد الزال، وزحفت الجيوش زحفا، وانهالوا علي الاسوار كردوساوصفا. وفي اليوم السبت رابع الشهر، تكاثر الجيش علي الاسوار فتسوروها وتسلقوا من جهة الجبال وتعلقوا بالحبل ال والحبال، ونزلوا اليهم الي المدينة وخالطوهم واخلوا بقتلون وياسرون ال ويهبون، فتلبك اولءك وتهالكوا وذلوا وما تمالكوا، وانحاز منهم جماعة كثيرة نحو من ثمانية الاف الي القلعة ، وضجوا يسالون الامان، وقد انخنت العساكر فيهم غاية الاثخان، فاجيبوا الي السءال، واخذوا موثقين الي الحبال فلم تزل السيوف تضرب والدماء للحي القوم تخضب حتي لم يبق منهم مانع، ال ولا عنهم مدافع، وكان علي ما يقال ماثة الف او يزيدرن. فكانت رجالهم للقتل ونساءهم للسبيل ، وولدانهم للامر ، وامتلات ايدي العساكر بالغناءم ، ال ووجدوا من الاعيان ما شغلهم عن المواشي والبهاءم، الا ان السلطان استر جعها من ايديهم وجمعها وقسمها عليهم . وكتبت كتب الهناء الي المالك باسرها، ال و سارت اخبار الفتح في شامها ومصرها ، ولم يبق غلام الا وله غلام، وبيع الصغار والشبان من السبايا بايخس الاثمان وامر السلطان باحراق قلعة
 انطاكية، فاحرقت ورحل عنها . ولما راي الداوية، الذين كانوا في قلعة بغراص، هذه الامور ، واستيلاء الاسلام علي الحصون والثغور ، انهزموا واخلوها فارسل السطان الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني، (فتسلمها عامرة اهلة بحواصلها . وفيها كان الشرط تقرر مع صاحب سيس انه يتحجيل علي استنقاذ الامير شمس الدين ستقر الاشتمر من التتار، واحضاره الي هذه الديار، وهنالك يطلق له ولده ، لانه كان مذ حصل ابنه في الاسر ، يبذل الاموال والقلاع في فديته، والسلطان باباها ولا يريد مته الا احضار المذكور. فاجتهد في التحيل علي ذلك والتوصل بجميع المسالك حي استخلصه من هنالك . فلما رحل السلطان عن انطاكية، ووصل الي قريب دمشق، ارسل اليه يعلمه بان مقصوده قد حصل وان سنقر الاشقر قد وصل. فامر بان يكون حضوره الي الدهليز في خنية. فحضر ليلا وبات عنده، واصبح من الغدراكبا معه في الموكب، فحاروا الناس وبهتوالما شاهدوه، ولم يعلمواكيف كان امره.
 ال وارسل السلطان احضر ابن صاحب سيس من القلعة المنصورة، وسيره الي والده. وفيها اخذ جبلةمن صاحبها افريرما هي صافاج. وارسل صاحب عكا يسال الصلح، فاجابه، وعاد السلطان الي الديار المصرية .

  ودخلت سنة سبع وستين وستماءة :

 فيها توجه السلطان الي الشام جريدة، وترك العساكر بالديار المصرية فيسريحوا ويريخوا، ونزل ارسوف لانها كثيرة المراعي والاعشاب،، وراي التزول فيها من الصواب، ثم سار الي دمشق وخضر اليه رسول ابغا، وكان التكفور، ( صاحب سيس قد سعي في الصلح بين السلطان وبينه، فارسل صحبته هذا الرسول ومعه يرلغ وبايزه وكتاب من ابغا يتضمن معاني الصلح : فلما التقاه السلطان اعفاه من النزول واكرمه وكتب جوابه وجهزه . ثم انه اعطي من كان صحبته من الامراء دستورا ليتوجه الي مصر، وخرج من دمشق ومعه اربعة خمسة من الامراء الخاصين به ، وتوجه الي الصبيبة والشقيف وصفد، وجاء الي خربة اللصوص وقد نزلت بها العساكر الذين كانت معه، قبلغته وفاة الامير عز الدين الحلي ، وكان قد رتبه ناءب السلطنة بالقلعة مع الملك السعيد بركه ولده ، وجعله اتابكه، فخطر بباله ان يتوجه الي الديار المصرية في غفية ليرتب الحال. فاشيع انه ضعيف، ورسم للحكماء بملازمة الدهليز، وكتب علاءم علي ذروج بياض ، فكانت اجوبة المطالعات التي ترد من الاطراف والجهات تخرج بتلك العلاءم.. وركب البريد وسار ولا يظن الناص الا انه ضعيف في دهليزه : ووصل الي القلعة وطلع من باب السر سرا، فاصبح العسكر في المواكب منتظرين الملك
 السعيد ليركب، فلم يشعروا، وقد خرج السعيد وقدم له الفرس، الا والسلطان قد برز من الباب ووضع رجله في الركاب . فابلس من كان حاضرا، وشاهدوا الظاهر ظاهرا، وعاد من الموكب الي القلعة، ومكث يوم الجمعة ولعب الكرة في الميدان، واقام الي ليلة (الاثنين، ورتب ما شاء من امره ، ال و سافر علي البريد، ودخل الدهلير بليل مفيرا الري حاملا جراب البريد، اال وركب عصر الجمعة، وجاء الامراء اليه يهنونه بالعافية، وضربت البشاءر ال بركوبه، وشرع في الاهمام بالحج، وجرد جماعة من العساكر، فاغاروا علي عكا وصور. وفي هذه الغارة خرج اليهم حماعة من خيالة القرنج، فيهم فارس مشهور من فرسانهم اسمه زيتون ، فهزم واخذ ابن اخته اسيرا، ا سره سم الموت . وفيها تسلم السلطان بلاطتس من عز الدين صاحب صهيون وعوضه عها وتوجهت الغيارة من البيرة وتلك الحهات الي جهة كركر، فاحرقوا ما قصدوا ، واستاقرا من المواشي ما وجدوا، وزحفوا علي قلعة هناك اسمها شرموشاك، فقاتلوا اهلها وزخوا عليها ورجهوا . ولما ل قوي عزمه علي الحج، انفق في العسكر، وعين منهم من يتوجه معه، وامر يقيهم بالتوجه الي دمشق صحبة الامير سيف الدين اقسنقر الفارقاني، وتوجه الي الكرك في صورة المتصيد، وكان رحيله من الفوار الخامس العشرين من شوال، ووصوله الي الكرك في مستهل ذي القعدة، ومنها سار الي الشويك، ال واقام بها الي حادي عشره، ثم سار فوصل المدينة النبوية علي سادتها افضل الصلاة والسلام في الخامس والعشرين من ذي القعدة، واحرم وقدم مكة خامس ذي الحجة، وقضي حجه ( وكان مع الناس كواحد منهم لم بحجبه حاجب، ولا رد دونه طالب. وكتب الي صاحب اليمن كتابا تخيره ال بوصوله مكة ، وانه اخذ طريقها في سبع عشرة خطوة يعي منزلة . ورتب مكة ناءبا اسمه شمس الدين مروان واحسن الي الشرفاء والزعماء ، وخرج

 مها ثالث عشر الحجة، ووصل المدينة، وسار الي الكرك، فوصل في سلخ الشهر ، ولم يشعر به احد حتي وصل المشاهد وهخل الكرك لابسا عباءة تطيا مطية فبات بها ليلة وتوجه الي دمشق جريدة، وحضر الميدان بغتة، اوتوجه من نهاره الي حلب، فدخلها والامراء في الموكب، فما عرفه احد هم الي ان يقي بيهم ساعة ثم عاد الي دمشق، وتوجه الي القدس الشريف بعد ان تقدم العسكر من دمشق الي تل العجول، فزار وحضر اليهم بالمنزلة المذكورة، فصلي جحمعة في الكرك وثانيها في حلب والجمعة الثالثة في دمشق . فقيل في ذلك ابيات شعر منها :

 بينا تراه في الحجاز اذا به ~ في الشام للحج الشريف يقدس
 و تراه ف حلب يدبر امرها ~ وتراه في مصر بنب وحرس
 ال وتراه في حج عليه عباءة ~ وتراه في غرو عليه الاطلس


  ودخلت سنة ثمان وستين وستماءة

 فيها كان عوده الي الديار المصرية، وتوجه للاسكندرية، ودخل الايرية، وضرب حلقة الصيود، وافاض فيها محار الجود، فكان من يضرب بقرا او نعاما يعطي فرسا انعاما ، ومن يحضر غزالا يعطي خلعة بميس فيها اختيالا . وعاد من الحهة المذكورة الي القلعة المنصورة ، واراح العسكر ال برهة يسيرة، ثم خرج الي الشام وشن الغارة من جسر يعقوب الي مرج عكا، فاسر في غارته جماعة من الفرنج ، وقتل ابن اخحت الفرنسيس وغيره . ولمر يعدم من المسلمين الا فخر الدين الطنبا الفاثري فقط . وعاد السلطان ورءوس القتلي بين يدي موكبه الي صفد تحملها اساراهم علي رماحهم . وتوجه الي دمشق وحماة وكفر طاب ، ورصل حصن الاكراد جريدة: فخرج اليه حاعة من الفرتج ملبسين ، فحمل عليهم وكسرهم، وقتل منهم جمعا، ال وامر بابطال رسوم الاسماعيلية التي كانت تجبي اليهم ، واظهار الصولة عليهم، فاذعنوا منقادين الي امره ، وحضر كبيرهم الي ابوابه، وهو الصارم ابن الرفي، صاح العليقة، فقلده بلاد الدعوة، وارسل معه عسكرا الي مصياف ، وهي كرسي ملكهم، ومقر فداويهم . وعاد السلطان بعل طريقه علي عسقلان، فعفاها وامر برمي حجارتها، فرميت في ميناها
 ولما وصل الديار المصرية ، اهم بانشاء الجسر المتصل من قليوب الي دمياط الوبي قناطره ، وكان الباعث له علي ذلك انه بلغه اجتماع الفرنج في اليحر، اوانهم جهزوا شواني كثيرة، ولم يعلم اي جهة يقصدون، فاهم بعمارة (:....) وحصن / الثغور، وانشا القناطر والجسور . وكان ذلك من حمزم الامور. ثم ورد الخير بان الفرنج قصدوا تونسن ومعهم الفرنسيسفلما نزلوا عليها، ضايقوها، فاهلك الله الفرنسيس، فتفرق الفرنج لموته . وفيها وثب ابو فميامير مچه بادريس ن قتادة عه، فقتله غدرا، واستبد بالامرة.


  ودخلت سنة تسع وستين وستماءة:

 فها ترجه السلطان الي الشام وصحبته ولده الملك السعيد. ولما وصل قريب الساحل، بث العساكر للغارة علي طرابلس، واتصلت غاراته بصافيتا . وسر الملك السعيد صحبة المخدوم الشهيد، فجرد معهما عسكرا، فاغارا علي جهة المرقب ، وعاد هو من غارة طرايلس، وهما من غارة المرقب، واجتمعوا حميعا الي حصن الاكراد، وقد توافت اليهم الامداد وتكاءرت لدهم الاعداد، واعتدت رجال الجهاد ونوارس الجلاد، واحضرت الات الحصار، واحيط بالخنادق والاسوار، وكان ذلك في السابع من شهر شعبان من هذه السنة ونشب القتال، وفوقت النبال، وشدد الحصار، وتطايرت من اوكار ها الحجار، وافنا علي ذلك ايا ماعشرة، فاخذت الارباض، وزحف من العسكر عرباض، وارتقوا القلعة وتسلموها ال و طلع الفرنج الي القلعة وسالوا الامان ، فاعطوه ، واخرجوا امنين ، وسغروا الي بلادهم سالمين . وتسلم السلطان ( الحصن في الرابع والعشرين من شعبان . ورتب احواله وقرر اعماله وعماله، وكتب الي صاحبه افرير اول مقدم الاسبتار كتابا يشعره بالخير، ويعرفه انه ظالم حذر فا اغناه الحذر. وعند ذلك سال كندوراتطر طوس ومقدم بيت الاسبتار الصلح، قصالحهم علي انطرطوس والمرقب خاصة خارجا عن صافيءا وبلا دها، واسرجع منهم بلده واعمالها والبلاد التي اخلوها في الايام الناصرية . وتقررت مناصفات بلاد المرقب ووجوه امواله . واخلوا برج قرفيص، وتقرر الحال علي
 ذلك . وفيها ورد اليه كتاب نوغاي من بلاد بركه مخبرا بدخوله في ال دن الاسلام، ومشتملا علي صدر التودد والسلام، محتملا علي الوفاق والالتثام . فاكرم السلطان قاصده، وكتب اليه كتابا ينضمن من الشكر جزءاوافرا، ومن الثناء نشرا عاطرا ، واعظم بشراه فيه ، وحضه علي جهاد الطاءفة الكافرة الي في الشرق بما يعزمه . وفيها جهز الشواني لغزو البحر، نسفرت صحبة رءساء الخلافة، ومقدم البحر لقصد قرس فوافت النمسونوالليل قد عسس. فقصدت الميناء، فاعترضها دوتها شعاب لم يعلموها ولسواد الدجنة لم ينظروها . فاقتضيت المقادير انها تكسرت واحدا بعد واحد، والفرنج اذ ذاك بالمراصد، فاخنوها واسروا من كان فيها من الرءساء والقواد ورجال الملاحة والجهاد. وكتب صاحب قيرس الي السلطان كتابا تخره بان شواني مصر وصلت الينا وتهجمت علينا، وكسرتها الريح علي الجبال، واخذتاها ومن فيها من الرجال . فارسل السلطان اليه جوابا مقعا، وكلاما ممتعا يعرفه فيه انه [ان) كان قد اخذ السفاءن، فقد اخذت من اخذت من اصحابه المداءن، وان كان قد تمكن من قرايا مكسورة فقد حصل التمكن من ضياع اهله وقري معمورة، واعمل الحيلة في استنقاذ الرءساء، وضرب لذلك مهام الاراء، ورحل الي حصن عكار، ومهد الطرقات لطلوع المنجنيقات والات الحصار، ونازلته العساكر باجتهاد متواتر، فجد اهله في القتال والمراماة والنصال، واستشهد عليه الامير ركن الدين منكورس الدواداري ، اصابه حجر وهو يصلي في خيمثه، فمات شهيدا من ساعته . واشتد الحصار، واخذت التقوب تحت الاسوار، وراي اهله جيوشا لا طاقة هم بقتالا : وامورا لا قدرة لهم باحتماها وصهاما قد اصمت بنبالها، ومجاتيق تتطاير الصواعق من خلالها، فطلبوا الامان، فاجابهم السلطان، وصعدت الصناجق الي اعاليه، وسلموه في اخر ايام
 الشهر ولياليه وخرجوا منه وجهروا الي مامهم، وانضاف الي الفتوح السلطانية والمعاقل الاسلامية، ورتب فيه من الرجال كفايته، وحمل اليه من السلاح والته. ومدة منازلته ثلاثة عشريوما متوالية لم تفتر فيها العزمات ولا قصرت العساكر في المراماة حي تمكتت من نواصيه وتوقلت اعلي صياصيه ، وقال بعض الافاضلفي ذلك :

 يا مليك الارض بشرا ~ ك فقد نلت الارادة
 ان هكار بقيتا ~ هي عكا وزيادة

 ورحل السلطان عنه وتوبجه الي ساخل طرابلس، فنزل المرج، وانفق في العساكر نفقة كاملة، ولما فرع من النفقة امر العساكر فلبسوا العدد، وادرعوا الجواشن والخحوذ، واخنوا اهبة الحرب، وسار بهم نحو ذلك الدرب. فسمع صاخب طرابلس بقدوم العساكر وانصيابهم كالسيل الهامر، فخامره الظيش، ولم يصف له العيش . ولما دنوا اليها وداروا عليها، اوسل يسال الهدتة ويلتمس بالصلح المتة، فاجيب الي مراده، وقررت المهادنة علي يلاده . وفي هذا الوقت حدث بدمشق سيل عظيم في شهر شوال، فشال ما مز به من الاشجار والاحجار ، واغرق كثيرا من الحيل والجمال والاعيار ال وملا الخندق وارتفع في السور قدر رمح، واهلك خخلقا كثيرا، ثم نضب من يومه ويقال ان غدة من فلك به يناهز عشرة الف نفس. وتوجه السلطان الي دمشق، واقلم بها يويمات (.....) منها في العشر الاخر من شوال وسار الي القرين، ونازله . ولما نصب المحجانيق ( عليه واخذت باشورته، سال امله امانا: فامنهم واخرجهم وسرحهم الي مامهم نحيث ان لا يحملوا معهم سلاحا ولا مالا. وامر السلطان بهدم القلعة، فهدمت، ثم لبس العساكر وتوجه الي عكا، فسال اهلها الدنة ، فاجييوا، وسار عاءدا الي الديار المصرية وفي هذه السنة توفي المحبر هيثوم ضاحب سيس بعد انقطاعه وترهبه.


  ودخلت سنه سبعين وستماءة :

 فيها توجه السلطان الي الكرك علي البرية، ومها الي شيزر وحمص وحص الاكراد وحصن عكار، فكشفهم ودخل الي دمشق، فوردت اليه الاخبار بغارة التتار علي حارم صحبة مقدم يسمي صمغار. فكتب الي الديار المصرية مع البريدية الي الامير بدر الدين بيسري ان يستصحب من اقوياء الجند، ثلاثة الاف فارس مزاحة اعذارهم، ويسبر بهم اليه. فتجهز المذكور وخرج بالعدة المطلوبة من يومه. واصبحوا ساءرين، وحدوا مسيرهم مسرعين، فوصلوا دمشق في اثي عشر يوما، وفي اثناء ذنك اتصلت غارات صسغار ومن معه من التتار، فنزلوا حماعة محارم، وارتكبوا كثيرا من المحارم، فتاخر ناءب حلب بمن معه من العسكر الي حماة، وقلق اهل دمشق وجفلوا . فلما وصل الامير بدر الدين بيسري من معه من العساكر، خرج السلطان من دمشق، وسار الي حلب وجرد الي كل جهة امير اوعسكرا، وجرد الحاج علاء الدين / طيبرس الوزيري والامير عيسي بن مهنا الي يرعش وحران وما بينهما. فصادفهما حماعة من التار، فقتلوهم وانكف صغار وانكفا. وراق الشام لسكانه وصفا، وكان الفرتج قد تحركوا بالساحل، واغاروا علي قاقون بالقارس والراجل. فلما عادت العساكر من البلاد الحلبية راجعة الي البلاد المصرية . فرق الفرنج وتفرقوا وغربوا من حيث اشرقوا، ووصل السلطان الي الديار المصرية في نعمة ظاهرق ونصرة
 متظافرة . م عاد الي الشام في شهر شوال، وتزل علي الروحا قبالة عكا، فانه مكان كثير الماء والمراعي ووافته رسل الامير معين الدين سليمان البرواناه وصمغار مقدم التانبالروم، قاكرمهم وجهز معهم الامير فخر الدين اياد المقري ، ومبارز الدين الطوري الطير دار بجواب الرسالة، واصحبهم هدية الي ابغا . وسار الي حصن الاكراد وامر بعمارتها وعاد الي دمشق ومنها الي الديار المصرية.


=

  ودخلت سنه احدي وسبعين وستماءة:

 فتقدم بتجهيز العساكر الي الشام، وخرج من القلعة ، فلم يلبث فيها الا خمسة عشر يوما، وسار الي دمشق، فنضر اليه رسل ابغا بلتمسون الصلح . وفيها تسلم صهيون من سابق الدين وفخر الدين ولدي سيف الدين احمد بن مظفر الدين عمان صاحبها، فانه توفي واوصاهما بالمهاجرة /الي باب السلطان وتسليم صهيون اليه، فاقبل عليهما وامر احدهما واعطي الاخر اقطاعا وفها حضر مقدم من مقدمي الحار يسمي دوتيه في خماعة كثيرة منهم الي البيرة ونازلوها، ونصبوا علها المحانيق وحاصروها بالمراماة والتضييق: وجرد حماعة صححبة مقدم يسعي جنقر الي مخاضة الفرات ليحنظوها، وهي المخاضة التي يقال لها خضة القاضي فلما جاموا اليها: نزلوا عليها، واقاموا الاسيب، ونصبوا علها سياجا من الخشب، وصاروا من وراءه مستدربن به وساعة وصول هذا الخبر الي السلطان، سار تقدم الغرسان حي اثهي الي المخاضة المذكورة، وعاين التتار نازلين عندها بهذه الصورة، وقد اجتمعت معه جيوش الاسلام المنصورة، فاستشار الامراء ارباب المشورة، وقال : ماذا نصنع بهذا القوم وكيف بمكن اليهم الخوض والعوم؟. فقال له الشهيد قدس الله روحه : هءلاء اقل من فكرة السلطان فيهم ، ونحن بقطع البحر اليهم،، ثم تقدم مبادرا الي الفرات، فرمي فرسه فيه، وتبعه الطلب الذي له ومضي فيه. ولما صاروا في البر الشرقي، حطموا ذلك السياج اوهجموا علي اولءك التتار هجوم الليوث علي التعاج، فاستاصلوهم ومزقوهم وقتل مقدمهم المسمي جنقر قتله كتبغا المنصوري، وتلاحقت الخيول تسيح

 في ذلك التيار وتتكردس في الماء كما تتكردس الاطيار في الانهار، والسلطان في اواءلهم بمماليكه وخواصه ومن معه . ولما تكامل العسكر بالير الشرق، فردوتيه طريدا، وولي هو وجمعه بديدا. وترك الاته وعدد حصاره ومنجنيقاته، فانهيها اهل البيرة انهايا، واوقدوا منها اخشابا وشارف السلعطان البيرة وشاهدها وتفقد احوالها، وتعاهدها، وخلع علي.
 ناءبه بها، وعلي مقدمي رجاها لما اظهروه من الاجتهاد والمصابرة والثبات، ال و انعم عليهم وعاد منها، وقعطع الفرات مغربا، وبما اتاه الله من النصر طربا. وكان ذلك في شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وستماثة . وقام السلطان بلمشق برهة يسيرة مم عاد الي الديار المصرية، وقد طبق صيته الافاق، وانتشرت سمعته في العراق . وارعبت صولته التتار رعبا يكاد يفرق ال بين النوم والاحداق . وكان طلوعه الي قلعته في العشر الاخر منه . واما دوتيه فانه لما عاه الي ابغا خاءبا قصده، مهزوما جنده لم يءثر اثرا ، ولا قضي وطرا . وقد قتل جنقر في المعركة . وكانت التقدمة علي ذاك البعث بينهما مشتركة، عد ذلك ابغا ذنبا عظيما، وقال: كنت تموت موتا كما مات رفيقك ولا تاتيني (سليما)وامر بالحوطة عليه واخراجه من بين يديه، ال و ا عطي تقدمته لمقدم يسمي ابطاي، فقبل الارض بين يدي ابغا، وضمن سد الخلل الذي قصر درباي (فيه ، ويدرك استدرا كه وتلافيه. واما السلطان فانه لما استقر به القرار وسكنت عنه هو اجس الافكار من جهة تلك الاقطار: قابل نعمة الله بالاحان، وافرج عن الامير عز الدين ايبك اللمياطي، وقد كان مسجونا مدة زمانا، وانعم عليه بالتشاريف والحلل والخيول والخول والامرة واليسرة، فانساه ما مر به من الباساء والضراء ما اتاه من النعماء ال و السراء . وتاقت نفس السلطان الي الانفساح ، وانبعثت الي الانشراح ، فجلس لشرب القمز مجلسا خاصا وحضره الاعيان والامراء واكابر الندماء. ولما فاضوا في المفاكهة، وافضوا الي المذاكرة، تذاكروا حديث
 التتار الواصلين الي البيرة وكيف بادر السلطان اليهم واستظهرت العساكر عليهم ، وكيف كان قطع الجيوش بحر الفرات من غير توقف ولا التياث فاثني الحاضرون في ذلك المحلس علي المخدوم، وقالوا لقد كشف باقدامه عماءم الغموم وهماهم الهموم وكان له السبق في السبح والهجوم ، فامن السلطان علي كلامهم واثني علي مقامه ذلك ومقامهم ، وانعم عليه بثلاثة الاف ديتار وفرس من خيار الخيل بسرج فهب ، وتشريف كامل مزركش الكلوتة والطرز، وجوشن عليه من السقط الذب الف دينار، وخرذة وسيف محلي بالدهب . فكان تقدير هذه المنحة في ساعة واحدة (خمسة الاف دينار عينا. ولما تراضعوا كءوم القمز، ناول السلطان هنابامملوءا للامير عز الدين الدمياطي، فتامله وقال: با خوند، شينا وشاب نييذنا، وغنت الشعراء وترثمت الانسات ، فكان مما تغنوا به هذه الابيات :
 زعمت بنو قاقان ان خيولنا ~ تخشي العبور اليهم في الماء
 فاتوا الي شاطي الفرات وطلبوا ~ مستجمعين اتوا من البيداء
 وافاهم جيش النبي يقوده ~ ملك الزمان الظاهر الالاء
 بعصاتب سود عليها رنكه ~ اسد فرسن قوارس الهيجاء
 خاض الفرات سباحة للقاءهم ~ بذوابل وشوارب جرداه
 فانفض جيشهم وولي هاربا ~ وتفرقوا بالغارة الشعواء
 وغدت سيوف المسلمين خضيبة ~ من ها مهم عند الوغي بدماء
 فالله بقيه وبنصر عزمه ~ في كل صبح واضبحع ومساء

 ولم يبق ممن جمعه ذلك المجلس الا من شمله انعاما وناله افتقادا واكراما . وهذه شيمة الملوك الاكابر، وذخيرتهم الاحسان وهو نعم الذخاءر وانصرف المخدوم الشهيد محبوا محبورا ممدوحا مشكورا يسحب اذيال الفخار.، وتنقل بين بدر النضار وقد امتطي صهوة الحواد المنعم به عليه . ورنت ولم تزل عين العز ترنو اليه . وفي هذه السنة، تسلم السلطان ما كان تاخحر تسليمه من حصون الدعوقولم يبق للاسماعيلية ناد بدار التدوة . وفيها كانت وفاة المغيث بن العادل.

  ودخلت سنة النتين وسبعين وستماءة:

 فيها توجه السلطان الي الشام وصحته حماعة من امراءه لان الاخبار كانت قد تواترت بان ابغا ملك التتار قد تحرك الي البلاد الشامية. فنزل العساكر مسترحة بالديار المصرية ، وخرج يتفسه ليتصفح الاحوال ويستوضح حقيقة ذالك المقال، فاتفق تواتر الاخبار عليه وهو في الطريق بصحة حركة القوم ، فبادر في ذاك اليوم، وارسل يستدعي العساكر بالير داء، ورسم باحضار القرباء منهم والبعداء وخرجوا صحبة الامير بدر الدين الخزندار ناءب السلطنة، ووظف علي القري والضياع خيالة يقيمونها، ويقومون بكلفتها مقدار احوالهم . ووصل الي دمشق، ولما وصلت العساكر من الديار المصرية الي يافا، خرج السلطان وعاد اليها ورسم لهم بالنزول فيها، ورتب احوالهم ثم عاد الي دمشق، فوصل اليه الامير شمس الدين بهادر ابن صاحب شميصات هاربا من التتار، وذلك انه كاتب السلطان مناصحا، فاطلعوا الستار علي امره فامسكوه وارسلوه الي الاردوا، فهرب وقصد الابواب السلطانية ، فاحسن السلطان اليه واكرمه واعطاه امرة بعشر ين فارسا بالديار المصرية . وفيها عاد امير من امراء العربان اسمه عمرو بن مخلول من بلاد التتار، وكان قد اجرم جرءا اوجب اعتقاله في قلعة عجلون، فتحيل وهرب الي هناك، ثم ارسل يسال الامان ليعود الي بلاده. فابي السلطان (عليه وقال : ليس له عندي امان الي ان يعود الي محبسه ويضع الطوق كما كان في عتقه . فعاد الي عجلون ال و دخل الي المكان الذي كان معتقلا فيه وجعل الطوق في عنقه كما كان عليه،
 فعند ذلك عفا السلطان عنه. ولما سكن ذلك الارجاف محركة التتار، عاد السلطان الي الديار المصرية وعزم علي ظهور ولديه خضر وسلامش، فامر بان ينصب القبق، فنصب وحصل الاهتمام له كما مجب. ولعبت العساكر ثلاثة ايام وظهر المذكوران وقدمت التقادم وافيض الانعام علي المخدوم والخادم وكان لعب القبق مشتملا علي الجد بما فيه من اجراه الجياد وادمان الجلاد ورماية السهام والكر والاقدام ، فقال في ذلك بعض الشعراء :

 ذاك يوم لها عن اللهو فيه ~ وتغي عن مطربات الاغاني
 يرنين القسي عتد المراما ~ ة وركض الجياد في الميدان
 بصليل لمرهف وصهيل ~ لجواد، ورتة ل ذان
 كل افعاله الي الجد تعزي ~ يوم سلم اولا فيوم رهان
 لا تراه في السلم والحرب الا ~ بين رمح وصارم وسنان
 هكذا تفعل الملوك فعالا ~ شاءعا جده بكل مكان
 دام في رفعة ونصر عزيز ~ ما تغنت حمام الاغصان

 وكان هذا المهم في العيد، فتضاعفت بسبيه الافراح (للخاصة والعامة، وحصلت للطاءفتين المسرات التامة ، وانقضي هذا المهم والناس وادعون في سرور ظاهر، واقعون في ربيع من المسرة زاهر . وفي هذه السنة ارمل السلطان ولده الملك السعيد الي الشام وصحبه الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني وصل الي دمشق ومنها الي صفد فالشقيف، وعاد الي مصر. وكان قصده بذلك ان بمرنه علي الاسفار ويظهره لاهل الشامات والامصار. وفي هذه السنة، مات من ملوك المغرب صاحب ترمسان ( واسمه بغمرا سن، ( واخذ يعقوب المريني مملكته.

  ودخلت سنة ثلاث وسبعين وستماءة :

 فيها توجه السلطان علي الهجن الي الكرك من الطريق البلرية، فبلفه ان الرجالة الذين بها ما بخامرون وبالنفاق يجاهرون، فامسكهم، وقطع ايديهم وارجلهم . واقام اياءا، وعاد الي القلعة ، وتوجه الي العباسة . وفيها ال و صل رءساء الشواني الذين كانوا قد اختوا بقبرس لما تكسرت شوانيهم و حصلوا في ايدي شوانيهم ، ولم يخطر ببال احد منهم ان بخلصوا من حباءلهم ولا يسلمون من غواءلهم . فلم يزل السلطان يعمل الحيل تارة بالترهيب وتارة / وكبت معانده . وامر عساكر ( حلب بالغارة علي بلاد سيس ومرعش، فاغاروا عليها وبثوا الخيول فيها ، واعقب غارتهم خروج السلطان من الديار المصرية بجميع العساكر المنصورة ، ووصل الي الشام ودخل دمشق في اواخر شهر شعبان، واستجمعت عسا كر مصر والشام . ولما كان في اواءل رمضان. عزم علي الدخول الي سيس، فجهز بين يديه الشاليش صحبة المخدوم والاوير بدر الدين بيليك الخازندار .

 قال الراوي: فسرنا سيرا عنيفا وسقنا جيشا كثيفا حي وصلنا المصيصة واهلها علي غرة لا يشعرون الا وقد صبحناهم اذهم يفتحون ابواب المدينة، فهجمت العساكر عليها وحصلوا من داخلها وبذلوا السيف في اهلها وقتلوا اكثر من بها ، وملكوا جسرفا . وكان السلطمان قد امر بان تحمل

 المراكب علي الحمال، علي انه ان تعذر مرام الجسر وكان دونه ممانع، يعدي نهر جاهانعليها، فلم بحتج اليها، ولم يكن الا كلمح طرف او خط حرف، حي اقبل السلطان في مواكبه، فدخل سيس مطلبا بجحفل لجب ومنظر عجب، وتجاوزها الي دربند الروم، ثم امر بتخريبها وتشعيها، فخربت منادرها وكناءسها وقلعت عراءشها وغراتسها، ونهيت العساكر ما مرت به من المواشي وغيرها . وعاد السلطان من التربند ، فلما وصل الي المصيصة امر بتحريقها، فحرق جانباها بالنار وخليت من العمار ومنيت بالدمار . (فقال في ذلك بعض النظامين:

 يا وبح سيس اصيحت تهبة ~ كم عوق الجاري بها الجارية
 وكم بها قد ضاق من مسلك ~ واستوقف الماشي بها الماشية

 وجرد حسام الدين لاجين العنتابي وعيسي بن مهنا الي البيرة، ووصلت بعوثه الي لياس والبرزينواذنة ، فكانت بنصر الملة اذنة . وفي ذلك بقول الشاعر :

 يا ملك الارض الذي باسهه ~ كم عامر للكفر منه خرب
 قلبت سيسا فوقها تحتها ~ والناس قالوا سيس لا تنقلب

 وخرج السلطان ونزل بمرج انطاكية وجميع العساكر حوله، ثم جمع الغناءم علي اختلاف انواعها وقسمها يالسوية علي العساكر، فلم يخل من تصيب مها صاحمب علم ولا رب قلم، واراح العساكر بالمرج شهرا. ثم رحل الي القصيير وشرع في حصاره، فسلمه اهله بالكمان، وجهروا الي حيث شاءوا.


  ودخلت سنة اربع وسبعين ستماءة:

 وهو مقيم بالبلاد الشامية فارسل الامير بدر الدين الخازندار ليحضمر اليه الملك السعيد من مصر، فاحضره وبينما هو مقيم بلمشق بلغه ان ابغا ملك التتار جرد جيشا صحية مقدم يسمي ابطاي، وهو الذي ذكرنا انه تولي تقلمة التومان الذي كان مع درباي، وتكفل الهوض مما عجز عنه درباي ان امر البيرة وانه حضر اليها وهم محاصروها، فانفق السلطان في العساكر بمدينة دمشق، وخرج متوجها( الي صوب الفرات، فلما وصل القطيفة، الاورهت اليه الاخبار بان التتار سمعوا بحركته، واخيروا بتجهيزه ونفقته، فوهنوا وجزعوا ومضوا عن البيرة واندفعوا . وكان المقتضي لعودهم امرا اجرته القدرة وحكمت به السعادة والنصرة، وهو ان الامير معين الدين سليمان البرواناه كان قد كاتب السلطان وتاصحه، وفاوضه في الاتفاق وفاتحه، فوقع للمقدم ايطاي المذكور قاصد من قصاده ومعه كتاب الظاهر جوابا عن كتابه اليه يشتمل علي هذه الاغراض، فاخذه ابطاي وترجه يه الي ابغا بالاردوا، وعند ذلك ارسل ابغا يستدعي البرواناه، فلم يتوجه اليه، ال و جعل محتج وبمتذر ويكتب الي السلطان يستحيه علي المسيير، وپبدي له ما هر عليه من التحيل والتدبير. ولما تحقق السلطان رجوعهم عاد الي الديار المصرية وجرد جيشا لغزو النوبة وقدم عليهم الامير شمس الدين الفارقاني وعز الدين ايبك الافرم ، وساروا الي دنقلة ومروا في طريقهم بالجنادل ال وهيروا علي جزيرة الخيل، فحضر البهم صاحبها، فاقروه عليها، وخرج

 داود ملك النوبة لقتالهم فكسر، واما اخوه فامر، وانهزم داود الي بلد الايواب، فالتقاه صاحبها واسمه ادر، وقاتله وكسره ثانية واخنه اسيرا، ال وارسله الي السلطان فاعتقله في القلعة الي ان مات في حبه وسبي العسكر و العربان والحاشية والغلمان كثيرا من السودان ، وغنموا منهم جمعا كثيرا من النساء والصبيان، ورتبوا مريشكراين اخي داود في السلطنة عوضا من عمه، فانه كان قدعدي عليه واسبء اليه، فحضر الي الباب العزيز مسرخا، وتوجه صحية العسكر المنصور مستجيرا من عمه، والنزم بالقطيعة المقررة مضاعفة، وعادت العساكر الي القلعة المحروسة. وفي هذه السنة عقد عقدالملك السعيد علي بنت المخدوم الشهيد واسمها غازية خاتون . ولما انقضي العقد، توجه السلطان الي الكرك ومنها الي دمشق، وعاد الي قلعته.

  ودخلت سنة خمس وسبعين وستماءة:

 فيها كان دخول الملك السعيد بيته بهمم عالية وولام متوالية، ولعب السلطان القبق وانعم علي الامراء والمقدمين بالخلع السنية والخيول العربية. وعند فراغه منه عاد الي الشام المحروس وقد تحقق مجء التتار حتي رني الدرب خيله ورجله حي امتدت عسا كره في وعره وسهله. ولما تعدي التهر الازرق المسمي كوكصوا ، قدم شاليشه ورتب جيوشه. وقرب العدو وفيه من كبار مقدميه توقوا وتداون، وعدتهم اثي عشر طلبا ميمنة وميسرة وقلبا . فحمل العسكر عليهم فطروهم بين ايديهم، وغادروهم صرعي، وابلوا فاحسنوا فيهم صنعا، وقتل المقدمان كلاهما . وكان البرواناه في طلبه ومعه حماعة من عسكر الروم ، فاحذ يجر ذيول الهزاءم، واخذته لومة كل لاثم، لانه لم يتلق السلطان كما كان يعده ، ولم يكن متفقا مع ابغا فيعين بعءه وينجده وعاد السلطان الي قيسارية وجلس علي كرسيها، واحذ علاء الدين بن البرواناه و حماعة معه، فعفا عهم واسر من المغل حماعة كثيرة في هذه الوقعة، واخذ المخدوم لنفسه قفجاق المنصوري وجاورشي المنصوري كسبا، واشتري سلار لولده الملك الصالح . ورتب السلطان في قيسارية المذكورة سيف الدين جاليش امير دار ناءبا . وكان قد حضر الي الحدمة طاءعا، وعاد بالعساكر الي مرج حارم فقيل في هذه الغزاة ابيات يغتي بها المطربون، واثبتها في الصحاءف الكاتبون ، مها هذه الابيات :


 عزمنا علي اسم الله والله ربتا ~ نروم العدي قسرا بكل مضمر
 نروم بي قاقان تصدا لاهم ~ بغوا وطغوا قي قسوة وتجبر
 لنا فيهم التارات تارات من مضي ~ جدودا واباه لهم خير عنصر
 فسرنا نقود الخيل في كل غارة ~ الي المغل فاسال زمرة الروم تخبر
 بانا تركناهم علي الارض رمة ~ طعاما لوحش البر في كل محشر
 مع الفارس الكرار في حومة الوغي ~ ابي الفتح بيبرس الهمام الغضنفر

 واقام بمرج حارم حختي ربعت الخيول وانجابت السيول ، وسار الي دمثق : وبعد انفصاله عن الابلستينحضر ابغا بنفسه الي المكان الذي كان فيه الوقعة وحقت علي جيشه الصرعة ، فلم يشاهد في القتلي احدا من المسلمين، فازداد حنقا وطلب البرواناه، فاحضره واخذه معه الي الاردو، وامر بقتله، فقتل.

  ودخلت سنة ست وسبعين وستماءة:

 فنها كانت وفاة الملك الظاهر، وقيل انه اراد اغتيال بعض بني ايوب فسقاه كاس قز مسمومة ، فغفل الساقي ثم ملا تلك الكاس وقد يقي فيها اثر السم وناولها للسلطان، فشربه من غير علم منه ولا من ساقيه فكان فيه منيته، ال و مرض لذلك اياما قلاءل يشكو انطلاق النار في جوفه الي ان اتصل ذلك حتفه، فمات في العشر الاخير من المحرم من هنه السنة المذكورة، ودفن بدمشق، واخق موته. وسار بيليك الخازندار بالعساكر المصرية وبيهم المحفة في الموكب يوهمون ان السلطان فيها مرينس ويستدعون الاطباء لها كالمعالجين له، وتحمل الاشربة والمزاود والمساليق الي نحوها حي وصلوا الي الديار المصرية والعساكر مرتبة والخزاءن محفوظة. واستقر بعده الملك السعيدولده في شهر ربيع الاول في سنة ست وسبعين وستماثه، ولما وصلت العساكر المنصورة الي القاهرة المحروسة،، اتغق ل الامير بدر الدين بيليك الخازندار واكابر الامراء علي استقرار الملك السعيد في دست المملكة بعد والده الشهيد . وبق الحال علي نظامه والدست في تمامه، والامير بدرالدين بيليك الحاز ندار علي قاعدته في نيابته وحزمه وسياسته، والامراء علي القاعدة في الخدمة وتمكن الحرمة اياما قليلة، فاتفق ان الامير بدر الدين الخازندار مرض يرهة لطيفة ومات . فكان اجله واجل مخدومه متقاربين . وتولي نيابة
 السلطنه بعده الامير شمس الدين استاذ الدار المعروف بالفارقاني واقام برهة، فحصل بينه وبين بعض الظخواتين منافسة، فسعوا يه عند الملك السعيد فوجد عليه ، وامر بامساكه ، فقبض عليه وولي شمس الدين سنقر الالي نيابة السلطنة المعظمة، وحصل في اثناء ذلك كلام اوجب تغير خاطره علي الامراء الكبار ، فاستدعي الامير شمس الدين سنقر الاشقر والامير بدر الدين بيسري الشمسي وقبض عليهما ثم قبض علي خاله الامير بدر الدين عمد بن بركتخان ، وبقوا في الاعتقال اياما قليلة، ثم قبح عليه فعله بهم، فافرج عنهم وعزل شمس الدين سنقر الالني من النيابة وولي سيف الدين كوندك الساقي. فكان ميل الي جاتب المخدوم وتروج خالة الملك الصالح وهي بنت كرمون . وقد كان الملك الظاهر تزوجها وبانت عنه، وبقيت في البيت تحت نظر المخدوم اواتفق ان كوتدك المذكور حصل بينه وبين لاجين الزيني منافسة توغرت لها الصدور، ودبت بسپها عقارب الشرور، وصار لكل منهما فثة تظهر التعصب له والاتفاق معه، فتفرقت الاراء وتشعبت الاهواء .


  ودخلت سنه سبع وسبعين وستماءة :

 فيها خرج الملك السعيد الي الشام، ولما وضل دمشق جرد المخدوم وصحبته جيش الي جهة سيس، والامير بدر الدين بيسري في جماعة الي قلعة الروم، فلما ساروا الي الجهات المذكورة، طلب لاجين الزيني ومن معه من الخاصكية اتطاعات بعض الامراء الكبار، فسمح لهم بها وقرروا معه الايتاع بهم، فاطلع كوتدك علي ذلك، فارسل الي المخدوم وبدر الدين بيسري يعلميما بالحال ، وعادا بمن معهما من العسكر، فاقاما بالمرج بظاهر دمشق ولم يدخلاها اال وخرج اليهما كوندك فابلغهما ما جري من لاجين الزيني وشكا من تعديه عليه واساءته اليه، فارسل الامراء يقولون للملك ان كوندك قد شكا الينا من الزيي امورا كثيرة تتتضي فساد الحال فتسيره الينا لنكشف منه عما قال ال و تخمد الفتنة وتسكن الثاثرة ، فابي وكتب الي من كان معهما من الامراء بان تقارقوهما وتدخلوا دمشق . فوقعت الكتب في ايديهما، فتحققا الفساد وتبين لهما موء رايه فيهما، فرحلا من معهما من العسكر وكوتدك صحبتهما الي داريا . وبلغ الملك السعيد رحيلهم، فارسل يستدرك امرهم، فلم يصغوا الي الرسالة ولا الووا الي الابالة. وقالوا ان / القلوب قد فسدت والنيات قد تغيرت ولا مبيل الي الرجوع اليه، ولا الاجتماع عليه . واتفقت وفاة الامير بدر الدين بن بركتخان بمدينة دمشق في ذلك الوقت . ورحل الامراء الي الديار المصرية بجرون الذيول ويحثون الخيول .


  دخلت سنة ثمان وسبعين وستماءة :

 فكان وصولهم الي ديار مصر في اواثلها، ونزلوا تحت الجبل الاحمر، وكان بالقلعة الامير عز الدين ايبك الافرم والامير علاء الدين اقطوان السافي مشتركين في نيابة السلطنة والامير سيف الدين بلبان الزريقي استاذ الدار، فاشاروا الي القاهرة بغلق ابوابها، فغلقها وبني اكرها قصدا في منع العسكر الواصل صحبة الامراء من الدخول اليها، ونزل الافرم واقطوان الي الامراء، فقبض عليهما كوندك وفتحت ابواب المدينة، ودخل القوم الي بيونهم واغلق الزريفي باني القلعة، فهم الامراء بحصارها وهم يدر الدين بيسري، وعلاء الدين يندقدار وايتمش السعدي امير سلاح، وبدر الدين الايدهري، وسيف الدين [بن] احمد، وسيف الدين طردج، ال وركن الدين بكتاش النجمي، وعز الدين الحبشيوعلاء الدين كشتغدي الشمسي، وسيف الدين بلبان الهاروني، وسيف الدين جكاالعلاءي ال وركن الدين بيبرس الرشيدي، وعلاء الدين كتدغدي الوزيري، ويعتوب الشهرزوري وابن اطلس خان وبيدغان الركني ، وبدر الدين ابن اتابك، وعلاء الدين كندغدي امير مجلس، والامير سيف الدين جرمك / وركن
 الدين سنقر الالفي، وشمس الدين سخرجاه، وعلاء الدين ساطلمش، اال وسيف الدين قلنجق ، وسيف الدين قجقار الحموي، ومن معهم من الامراء الصغار والمقدمين . واما الملك السعيد، فانه انفق في العسكر ومضي وسار وتبعه عسكر الشام والعربان. فلما وصل بلبيس اعطاهم دستورا، فعادوا كل مهم الي موضعه . وكان عسكر الشام صحبة الامير عز الدين ايدمر ناءب دمشق. فلما وصل اليها، قبض عليه الامراء الذين فيها، وسيروه الي الديار المصرية. واتفق وصول الملك السعيد وليس معه الا سنقر الاشقر ونفر قلهل من الامراء الصغار ثم اعتزل سنقر الاشقر عند وصوله الي البركة، ونزل عنه ناحية وصادفه يوم شديد الضباب حالك الجلباب، لاتبين فيه السبل ولاينظر الرجل الرجل . فطلع القلعة وهم لا يبصرون ، واستقر بها من حيث لايشعرون ثم ترددت بينهم الرساءل ، واننهي الحال الي ان النمس ان يتوجه الي الكرك ، فجهز وسفر اليها صحبة الامير سيف الدين بيد مان الركني، فوصلها وتسلمها من الناءب الذي فيها، وذلك في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماثة، ال و قصدوا الامراء ان بجلسوا المخدوم في السلطتة ، فامتنع ، واجلسوا اين الملك الظاهر، بدر الدين صلامش في الشهر المذكور . ولما اجلس علي تخت السلطنة لقب بالملك ( العاذل، وتولي المخدوم اتابكية العساكر المنصورة وسير الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي دمشق ليكون ناءب السلطنة بها . وادني البحرية الصالحية واحسن اليهم ورفع لهم الدرجات واعطاهم الطبلخانات، وولاهم النيابات، واجري علي اولاد من مات منهم الرواتب والحامكيات وفاء يهم وحفظا لصحهم . وقبض علي كثير من الظاهرية الساعين في تفريق الكلمة واثارة الفتنة وجزاهم بسوء سيرتهم الي كانت سبيا لخراب بيت استاذهم وبينهم ، ومكث علي ذلك شهورا قليلة ، قالزمه الامراء والكبار بان يجلس في الدست مستقلا، فاجاب وراي ذلك من الصواب :


  ذكر سلطنة السلطان الملك المنصرور ابي الملوك سيف الدنيا والدين قلاوون الصالحي المخدوم، تقمده الله بالرضوان واسكنه الجنان ، واجزاه عما اولانا من الاحسان وثبت قواعد نبيته واكدها، وقوي دعاءم ناصره وشيدها.

 وذلك في سنة ثمان وسبعين وستماءة، يوم الاحد الثاني والعشرين من قال الراوي : ولما ساله الامراء وتوسل اليه الكراء ان يلي الامر بنفسه لتطمءن القلوب وينتشر الصيت الي البعيد والقريب ، اذعن لموافقتهم وجنح لمقالهم لما ترجح ذلك عند خماعتهم . فجلس علي منبر الملك وسريره، واخذ في توثيقه وتدبيره، وخطب [ له علي المنابر في الوقت المذكور، ولقب بالسلطان الملك المنصور، وكتب الي الافاق الكتب يتجديد ملكه واتتظام المالك الاسلامية في سلكه . فضربت البشاءر بكل مكان، وخضع كل قاص ودان واستكان، وخطب له علي المنابر وعم الهناء البادي والحاضر، وتشرفت بسمة اسمه النقود وتطرزت يرقم رسمه عذبات الاعلام والبرود، وكانت النفوس تشهد بسلطنته وتتوسمها علي سمته . وكان الظاهر قاطعا بمصير الامر اليه، وكان ذلك هما بعثه علي صلته ومصاهرته، وبشره بالسلطنة الشيخ الصالح علي البكا كما ذكرنا. ثم بعد ذلك ، راي له بعض حاشيته مناءاوكان هاتفا يقول له: هذا قلاوون يكسر هلاوون . فلما قص عليه في امرته المنام، قال: هذه اضغاث احلام . فكان الامر محررا والحلم ميشرا وذاع حديث المنام فيما يدور بين الناس من الكلام . فقال قاءل شعرا فيه تعريض به وهو :

 ملك كان البحر جود مينه ~ وكان نور الشمس ضوء جبينه
 تزهو المواكب والكواكب داءما ~ هذا وتلك (....) وحصونه

 كم نعمة للخلق في تمكينه ~ وعناية للحلق ف تعيينه
 كم قالت الاقدار هذا فاتح ~ امصار زاد الله في تمكينه
 هذا قلاون مته بيت هلاون ~ سيبيد من سكانه وسكونه

 وافتتح دولته بالحسنات، وازالة الحادثات، فما ازاله وابطله وعفاه وعطله زكاة الدولبةالتي كانت تطلب من ارباب العقار، واضرت بالرعية غاية الاضرار. وكان يتعهد الوصاة علي التجار: واحسن الي خشداشيته وماليكه وحاشيته، وكل من كان في خدمته، ورفع منزلة كل هم بحيث يصلح لعله ، ولم يزل قريب منهم ولا بعيد عاطلا من فضل نعمه، ال ونعم فضله . وافرج عن الامير عز الدين الافرم ورتبه في نيابة السلطنة ، فباشرها برهة ثم استعقي، فاعفاه ورتب فيها الامير حسام الدين طرتطاي، وكان استاذ دار امرته وكبير بيته . ولما بلغ سنقر الاشقر جلوس السلطان ، خطر له الاستقلال بالشام، فاظهر ذلك وركب بشعار السلطنة وسمي نفسه الملك الكامل وارسل الي النواب الذين بالحصون يلتمس تسليمها اليه ، فنهم ن اطاعه ومنهم من ابي عليه، واشاع الامراء الذين عنده ان الخبر جاء مصححا بان السلطان توفي واستخلفه لنفسه . وبلغ السلطان عنه هذه الامور، فكاتبه يسرجعه ويستوقفه ويستميله ويستعطفه وهو مصر علي الماد، قاءل بلسان الحال : انك لفي واد وانا في واد . وتبع ذلك ان الملك السعيد سير حماعة ون المماليك الذين كانوا معه لياخذوا الشوبك له ، فبلغ السلطان فانكر منه هنا العدوان، فارسل اليه ان لا تفعل . فلم يصغ للمقال ولا اجدي عليه عذل العذال. فجرد السلطان الامير بدر الدين بيليك الايدمري الي الشوبك، فاخذها ورتب فيها ثاءبا واتفقت بعد برهة يسبرة وفاة الملك السعيد، فانه ال لعب الكرة في الميدان فتقنطر عن متن الحصان وحم يومات ثم مات، وحمل بعد ذلك الي دمشق، فدفن في تربة والده، وقام اخوه نجم الدين خضر مقامه في الكرك ولقب بالمسعود .

  ودخلت سنة تسع وسبعين وستماءة:

 والسلطان يكاتب سنقر الاشقر بالتلطف والترغيب ، وان يسمه من تعمته ان هو اناب اوفي نصيب ، وهو مجد في امره، مجتهد فما خطر بفكره من استصفاء الشام وقلاعه، واستخلاص اعماله وبقاعه وجرد السلطان الامير عز الدين الافرم في بعض المهمات : فاوجس سنقر الاشقر منه ال و استجاش وجمع واخرج من دمشق عسكرا للقاءه . فعاد الافرم الي غرة لانه لم يكن بصدده ولا معه عدد يفي بعدده ، ووافاه الامير بدر الدين الايدمري علها. ولما اجتمعا فيها، وصل بعث سنر الاشقر صحبة قراسنقر المعزي: فالتقوا علي غزة، فانكسر عسكر الشام وبادروا بالانهزام، واسر منهم جماعة ال و احضروا الي السلطان، فاحسن اليهم وخلع عليهم ولم يعنف احدا منهم. ثم ان سنقر الاشقر استخدم الاجناد واستظهر الاستعداد، (وبرز جموعه الي جمعها واستمالها بالعود وخدعها . وخرج من دمشق، وجرد اليه السلطان الامير علم الدين سنجر الحلبي، فانه كان من اضرابه، وكان اخبر بالنزول وادري به ، فالتقيا علي الجسورة، والتحم بين الجيثين القتال لوتلاقت الابطال، فحمل الحلبي علي سنقر الاشقر حملة زحزحته عن مكانه ومكنت الذعر من جناته، قولي طالبا طريق الرحية ومعه عيبي بن مهنا لضرورة الهزمة لا حفظ الصحبة. وكانت هذه الوقعة في صفر بسنة تمن ال و سبعين وستماءة . ونزل الحلبي علي دمشق ورتب الامير علاء الدين كشتغدي الشمسيفي قلعتها، وكان السلطان قد ارسل حسام الدين لاجين

 ملوكه اليها ورتبه فيها ، فامكه سنقر الاشقر وحبسه هو والامير ركن الدين الجالق، فافرج الحلبي عنهما وكتب الي السلطان بما تجدد. فرسم السلطان بترتيب الامير حسام الدين لاجين المنصوري في نيابة السلطتة بالشام ، فترتب بدمشق منذ تلك الايام، ولما عاد الحلبي الي السلطان وصحبته من حضر مع سنقر الاشقر من الامراء وقد حصلوا في الامر، صفح عن جميعهم واضرب عن تقريعهم واعطاهم الخيل المسومة والخلع المعلمة وحوايص الذهب واعاد كلا متهم الي مظنته مستمرا علي امرته . فياهذا الحلم الحقيق يقول الشاعر:

 فان حلمك حلم لا تكلفه ~ ليس التكحل في العينين كالكحل

 والتجا سنقر الاشتر الي صهيون اذ كانت اقرب ما اليه من الحصون واتفق وفاة ناءب حلب حمال الدين اقوش الشمسي، فارسل السلطان اليها الامير علم الدين سنقر الباشقرديورتب في قلعة دمشق سيف الدين قجتمار المنصوريثم نقله عها . وجرد السلطان الاميز عز الدين الافرم الي شيزر فحاصرها وبها عز الدين كرجي الظاهري، وكان قد وافق سنقر الاشتر وواثقه واطاعه فبيما هو عليها محاصرها اذوردت الاخبار بحركة التتار، وانهم قد جاعوا ثلاث فرق : فرقة من جهة الروم صحبة صمغار ال ويتحي وطريحي، وفرقة من الشرق صحبة بيد بن طرغاي اخي ابغا بن هولاكوا وفيهم صاحب ماردين وامد، وفرقة ثالثة صحبة منكواتر بن هولاكوا، وهي جل عسا كرهم وجميع اكابر هم . وتواترت الاخبار بانهم قد قاربوا بلاد الروم: وخرج اليهم صاحب سيس من طريق الدرب ساك فعزم السلطان علي المسير الي الشام وفكر في ان سنقر الاشقر مستمر علي الانقراد وعدم الانقياد، وانه قد ينحاز اليهم فيكون علي المسلمين شر
 الاعوان، فكاتبه يتلعلفه ويعاتبه ويعنفه ويرغيه ويزهبه ويذكره الخشداشية والضحبة، ويوعذه المواعيد الحميلة ان هو رغب في القربة، فجنح الي ذلك واجاب واظهر انه اناب . ولما ازمع السلطان السير بالعساكر ، قلد ولاية عهده ولده الملك الصالحوركبه ( بشعار السلطنة وشق المدينة وطلع القلعة، وقرء تقليده في الايوان . وخرج السلطان وقد جمع العساكر ال واستدعي كل باد من المحاهدبن وحاضر، ووصل غزة فخيم نها ليستثبت الاخبار ويتحقق حال التتار. واما هم، فانهم جاموا الي عين تاب وبفراس ال والدرب ساك، وتقدموا الي حلب وكانت خالية من الجتد والرعية، وقد خرج العسكر منها، واجفل اهلها خوف التتار عنها، فعاءوا فيها وخربوا نواحيها واحرقرا الجوامع والمساجد واكثروا من المفاسد . ولما بلغهم خروج السلطان الي الشام ومن اجتمع اليه من جيوش الاسلام رجعوا الي مشاتبهم فان الشتاء كان قد هجم عليهم . ولما اتصل بالسلطان خروجهم عن البلاد وانتزاحهم عن العباد، عاد الي الديار المصرية وجرد عمكرا الي حمص صحبة الامير بدر الدين بكتاش النجمي، وعسكرا الي الساحل صحبة الامير علاء الدين ايدكين البندقدار لحفظه من الفرنج . وعند عوده الي الديار المصرية تسلل اليه الامراء الذين كاتوا عند سنقر الاشقر لان الحال تضايق عليهم ، فاحسن السلطان البهم . وفيها طمع اهل المرقب وتطرقوا الي الفساد واذية من يجاورهم من اهل البلاد . وكان بحصن الاكراد الامير سيف الدين الطباخي، ناءب السلطنة ، فكتب الي السلطان بستاذنه في قصدهم (والايقاع بهم وهون امرهم فاذن له السلطان في نز الهم فجمع معه من اجناد القلاع وامراء التركمان عددا ورجالا، وسار بهم فتقدموا ([حي) وقفوا تحت الحصن، فامسك اهله عن المراماة، وكتموا امرهم في النب والمحاماة، فازداد طمع العسكر فيهم ودنوا اليهم، فلما صاروا محيث تصل اليهم السهام غير متباعدة فوقوها تحوهم دفعة واحدة، فانتكوامن جروح الجروح وتقلقوا والجاسهم الضرورة الي
 ان تفرقوا ، فتاخر الطباخي قليلا ليقف بالاطلاببحيث لا يصل اليهم التشاب ، فلما ثني عنانه وثني اعنة الخيل من كان معه ظنها الناس الهزيمة ففروا لا يلوي بعضهم علي بعض ، وعاين اهل المرقب ذلك ، ففتحوا ابوابه و خرج فارسهم وراجلهم ولحقوا باطراف العسكر وتخطفوا منهم ونهوا ما امكنهم، وفصل الطباخي عهم ولم ينل مراما ولا شفي غراما. وجاء السلطان الخير، فانكره واكيره ، وعاد السلطان الي الشام لتلاقي هذا الخلل . فلما نزل الروحاء جاء اليه رسل الفرنج يسالون الهدنة، وترددوا في ذلك خي تقرر الصلح علي ان يردوا كل من عتدهم من اساري المسلمين، وسير اليهم الامير فخر الدين المقري ليحلفهم ، فحلف له مقدم بيت الاسبتار علي ذلك .

  ودخلت سنة ثمانين وستماءة :

 فيها بلغ السلطان وهو نازل علي الروحاء ان سيف الدين كوندك الساقي وجماعة من الظاهرية قد از معوا الغدر به وتواصوا علي الوثوب عليه، اوانهم يركبون بليل وياتون الي الدهليز فاذا قربوا منه، قطعوا الاطناب ال وهجموا الابواب، فان تالوا ما قصدوا، والا ركبوا علي جميهم، وساررا الي نحو شمس الدين سنقر الاشقر، فارسل السلطان من يحفظ الطرقات ورتب حول الدهليز من بحفظه من الحماة . ورحل من الروحاء الي اللجون والاخبار تاتيه بانهم قد احسوا شعوره بامرهم وعلمه بمكرهم وخاف ان ينسحبوا فلا بلحقون اذا طلبوا. فسار طالبا حمراء بيسان واستدعاهم بالمنزلة المذكورة . ولما مثلوا بين يديه عاتبهم وعنفهم ولمر بالقبض عليهم وارسل فامسك من كان في الخيام من اصحابهم وموافقيهم ، ومضي حكم الله تعالي فيهم وهم : كوندك الساتي وايدغمش الحكيمي وبيبرس الرشيدي وساطلمش الظاهري. واعتقل بقية الممسوكين في قلعة صفد. وفيها توجه الامير سيف الدين ايتمش السعدي والامير سيف الدين بلبان الهاروني والامير سيف الدين كراء التتري وجماعة من اصحابهم الي صهيون ولحتموا بسنقر الاشقر، فجرد السلطان عكرا في طلهم صحبة الامير بدر الدين بكتاش الفخري، امير سلاح، فلم يدركوه . ووصل السلطان الي دمشق فدخلها وهو اول دخوله البها ملطانا، فزينت المدينة احسن زينة ، (وانفق في العساكر، واستمال باحسانه الخواطر . وارسلر الي سنقر الاشتر يطالبه بتسليم
 شيزر، فاتها كانت باقية في يده مع حصون اخر كانت قد اطاعته في ذلك الوقت وهي برزايوبلاطنس والشفر وبكاس وعكار، فاجاب الي تسليم شيزر. وتقرر انه يقيم علي هذه البلاد سماءة فارس للجهاد . وحصل الاتفاق علي ذلك وحلف عليه وارسل نسخة اليمين صحبة الامير علم الدين سنجر الدواداريفحلف له السلطان وكتب تقليده منعوتا فيه بالامرة وانتظم معه الاتفاق وانقطعت دواعي الشقاق، وسير اليه بالتقليد واليمين فخر الدين المقريوهمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري . وفها تقرر الاتفاق مع المسعود خضر بن الملك الظاهر علي استقراره بالكرك واعمالها ويكون له من الحساءالي الموجب ال و امر بارسال من كان في القاهرة من حريمهم ونريهم اليهم : وان ترد جميع الاملاك الظاهرية عليهم ، واجراه في المكاتبة مجري صاحب حماة، وفيها تواترت الاحبار بحركة التتار وان منكوتمر قد دخل الي الروم في جيوشهم وحموعهم . فبث السلطان الارصاد وجهز القصاد ووضع الكشافة بالمرصاد، فوقعوا بجماعة من التتر قريبا من صحراء هوتيالتي عند الابلستين ، فامسكوهم وفيهم امير اخر ابغا واسمه جلنار، كان متوجها لكشف ( المراعي والمروج فاحضر الي السلطان، فساله عن القوم، فاخبره بانهم قد قصدوا الشام قصدا صحيحا ، وجمعوا حمعا كبيرا ، وانهم ثمانون الفا يركبون في اول شهر رجب. فسمع السلطان كلامه وامر تحمله الي ديار مصر واعتقاله بها وقوي الخبر بانتقالهم من منزلتهم الي صاروس ومنها الي ابلستين ودخلوا

 الدربند يسيرون الهويني، وتوجهت فرقة منهم الي الرحبة صحبة ابغا وصاحب مارهين . فخرج اللطان من دمشق وقد جمع العساكر من كل مكان والقوارس من اقاصي المالك واداني البلدان، وقدم بين بديه المقدمات الي تلك الحهات فكان الامير سيف الدين قشتمر العجمي علي حمص والامير سيف بكتمر الغتمييحلب . وورد الخبر بان الفرقة الي قد جاءت من جهة الروم نزلت مرعش وتقدمت الي صور جارم، فتقدم دهليز السلطان وسار حي نزل حمص، والتتار قد فتكوا في البلاد وعاثوا في الضياع والسواد، ال و تكررت رسله الي سنقر الاشتمر يستنخيه للاسلام، ويسمعه لتاخيره عن المناصرة امض الملام، فاذعن بعد المفاوضات الكشرة الي ان يحضر المصاف فاذا انقضي عاد الي مكانه لوقته وابانه . وسير الي السلطان الامير سيف بكتمر الساق العزيزي وبدر الدين بكتاش الفخري، فقررا معه هذا التقرير ورتبا معه هذا الترتيب . فنزل واقام علي الجواص قريبا من ابي قبيس ، وحضر الامراء الذين كانوا عنده الي الخدمة السلطانية، فتلقاهم بالبشر وعاملهم بالبر ال وفرح المسلمون بحضورهم لتجتمع الكلمة ولا تفترق الامة .ولما ورد الخبر بنزول منكوتمر علي حماة، ضرب الدهليز الاحر مءذنا بالحرب، وفي ليلة الخميس الرابع عشر من رجب، رحلرا عن حماة ورتبوا جيشهم للحرب ورتب السلطان الميمنة والميرة والجناح والقلب، وكان التطليب علي مانصفه من الترتيب : كان في الميمنة الملك المتصور صاحب حماة وعسكرها والامير حسام الدين لاجين المنصوري ناءب دمشق وعسكر الشام والامير بدر الدين ال بيسري والامير علاء الدين ايدكين البندقدار والامير علاء الدين طيبرس الوزيري والام عز الدين ايبك الافرم امير جاندار الصالحي والامير علاء الدين كشتغدي الشمسي، وامراء الطبلخانات واصحاب العشراوات ومقلهو الحلقة ورجالها والعربان في راس الميمتة وهم : شرف الدن عيسي بن مهنا وال فضل وال مرا ، وفي الميسرة : الامير شمس الدين سنقر الاشقر والامير
 سيف ايتمش السعدي والامير بدو الدين بيليك الايدمري والامير بدر الدين بكتاش القخري امير سلاح والامير علم الدين سنجر الحلبي والامير سيف الدين بجكا العلاءي والامير بدر الدين بكتوت العلاءي وغير هم من الاءراء وفي راس الميسرة التركمان وعسكر حصن الاكراد، وفي مقدمة القلب الامير حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة والامير ركن الدين اياجي الحاجب والامير بدر الدين بكتاش بن كرمون ومماليك السلطان والامراء والمفاردة، والسلطان تحت السناجق بجاش ربيط وقلب غير خافق وجاء التتار افواجا وقذف عبابهم امواجا تتلو امواجا ، والتقي الجمعان بوطاة حص قريبا من مشهد خالد بن الوليد في رابع ساعة من نهار الخميس المذكور، فصدمت ميسرة العدو الميمنة الاسلامية، فثبتت لصدمهم وصيرت لحملتهم، فتكر دسوا علها وضيقوا المحال لديها، وزاحموا القلب، فلم يتالوا منه قصدا، ووجدوه قويا مستعدا، فجتعطوا كلهم علي الميسرة فولت منكسرة وتبعوها حي افضوا الي الخيام ووقعوا في السوقة والاغوام فاهلكوا منهم عددا، وغادروا منهم بددا، وفعلت ميمنة المسلمين في الميسرة الكافرة من النكاية الظاهرة كما فعطوا هم بالميسرة واشد، وشدوا عليها غاية الشد، ولا يعلم احد الفريقين بما جري للاخر. فاما ميمنة التتار فانها لما وصلت مرج حص تابعة للميسرة اطمانوا ونزلوا الخيام واكلوا الطعام ، ووصل الذين انهزموا من العسكر الي دمشق، فلما دخلوها شاع فيها خبر الكسرة، فقلقوا الناس ورغبوا وفرقوا واضطربوا . وبيما التتار المذكورون يتتظرون قدوم اصحابهم (علي ظهم منتصرين ، اذجاءهم الخبر بانهم قدولوا منكسرين، فركبوا لوقهم مسرعين وانكفاوا منقلبين ، وكل ذلك والسلطان واقف في موقفه لم يبرح ، ثابت في مكاته لم يتزحرح، فلما عبرت عليه ميسرة القتار راجعة تجر ذيول الهزاءم ال وتشحذ عزوب العزاءم ، امر بطي السناجق ولف البيارق وتسكين الكوسات وابطال الطبلخانات حزما ودراية ودربة بالحرب وحياطة، فروا به رولوا
 طالبين جهة الرستن ، قاصدين اللحاق باصحابهم: ليس لهحم هم الاهم ان يدابوا في ذهابهم . فقال في ذلك شعرا :


 ولوا طريدا للحتوف نزالهم ~ بين الصفوف عجاجة وعجيجا
 وتخوفوا نار الوغي ونهارهم ~ امسي بتيران السوم وهيجا
 والوحش تقسم لا اكلن شواهم ~ الا شواء بالهجير نضيجا
 والمسلمون بنصرهم في فرحة ~ قد شاهدوا يوما اغر بهيجا
 والكافرون بكسرهم في ترحة ~ قد لابسوا امرا امسير مريجا

 قال الراوي: ولم نزل نسوقهم، ونديف هم كاسات المنون ونذيقهم محابة ال يومنا اجع. فقتلت العساكر منهم الوف الوف وسفكت من دماءهم حتي تقصفت السيوف وحقت علهم الكسرة وثبتت حقيقة النصرة وكثبت البطاءق المخلقة وطارت بها اطيار الايامن محلقة : فتراجع المنهزمون وتجمع المفرقون ال وقرت بذلك العيون وصدقت الامال والظنون واستبشر حيتءد المقاتلون واستظهر المسلمون وفاز الصابرون وحاز الثناء والسنا المصابرون، وابلي الامراء والمقدعون والعساكر والمحاهدون بلاء حسنا جميلا، ونالوا به حظا جزريلا وغتموا الاجور وكان لهم الحظ الموفور والسعي المشكور بسعادة سلطانهم المنصور وما اتاه الله عز وجل من حزم الامور. وسارت بعوث الطلب في اثار التتار، فلم يبق منهم الا من طار في الاقطار، وقتلوا منهم في اتباعهم اضعاف من قتل وقت ايقاعهم . ولما علم السلطان انهم قد استاصلوا شافهم بالبواتر ، وابادوهم فما لهم من قوة ولا تاصر ، عاد من موقف المصاف الي المنزلة ، فشاهد القتلي من الرعاع والغلمان والاتباع مجندلين في الثري ، ال ناءمين ولا كري، فعرف قدر ما فعله الله معه ومع المسلمين كافة، وتحقق ما شمله واياهم من المنة والراقة، فان العدو جاء بكيرة لا يطاق امتدادها ولا يرام استعدادها وكاد والعياذ بالله يتمكن امره ويستحكم ضره ، فادرك
 وسطر هذا النصر العزيز الني لم تسمح بمثله الايام في صحاءف مولانا السلطان ما بشر به عنه في المنام وذاق عسكر هلاوون من جيش قلاوون مرارات الحمام، وسارت البر د راكضة بامثلة البشاءر وذاعت التهاني وشاعت لكل ناه وامر ومقيم وساءر. وعاد السلطان الي دمشق والتتار يساقون في الكبول ويحملون القسي والسناجق التي كانت لهم والطبول . وعاد سنقر الاشقر الي صهيون واقام الامراء الذين كانوا معه في الخلمة السلطانية فسارت بهذه النصرة العظيمة الاحبار ونظمت فيها قصاءد واشعار، فكان مما قيل هذه الابيات:
 نشرت بنصرك للعلي اعلام ~ يا من تفاول باسمسه الاسلام
 وبدا علي وجه اهذي نور غدا ~ منه علي وجه الظلال ظلام
 السيد المنصور والملك الذي ~ يعنو لشدة باسه الضرغام
 فالله جارك من مليك عزءه ~ عزم يفل السيف وهو حسام
 لما سمعت حفل المغل الذي ~ وطء الشام وقصده الاهزام
 وبادرت نوهم جمع حفه ~ سعد له النصر العزيز امام
 جيش يضيق به الفضاه عرمرم ~ كالبحر زخار العباب نهام
 وقصدت خالد بتعة ضربت ها ~ عدد النجوم الزاهرات خيام
 حتي اتي يوم الخميس خيسهم ~ وكانه تحت القتام فمام
 سدت به الافاق حي اتنا ~ قلنا بدا قبل الضحي الاظلام
 فلقيت جيشهم بقلب ثابت ~ حارت لقوة جاشه الافهام
 وغزوت تركهم بترك مثلهم ~ فتقطعت ما بيها الارحام
 وغدت سيوفاك فيهم وكاتما ~ في فري هامهم لها اهام
 وافاهم بالشءم بعد هلاكهم ~ بالروم من بعد الفرات الشام
 غادرتهم في ارض حمص وجاءهم ~ لوحوش ارضك والطبور طعام
 طلبوا النجاة ولا نجاة لهارب ~ من خوف باسلث لم بجره فمام
 فقضوا عطاشا لا يبل لهم علي ال ~ اعياء والجوع الشديد اوام
 لا زلت منصور اللواء مظفرا ~ ما لاح برق او الح غمام

 ودخل السلطان دمشق المحروسة فاقام فيها اياما ثم سار الي الديار المصرية ولما وصل الي القاهرة المحروسة زينت الشوارع بافانين الزينة، فشق وسط المدينة واساري التتار بين يدي المواكب ما بين ماش وراكب، وسناجقهم بايديهم منكوسة وطبولهم علي اكتافهم معكوسة وشعف القتلي منهم محمولة ل والاسراء اياديهم واعناقهم مغلولة والاعلام السلطانية متشورة وقلوب الملة الحتيفية مسرورة والزمان قد ظهر في احسن صورة والدنيا بما اباحه الله جذلانة حبورة : وكان وصوله القاهرة المحروسة يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة ثمانين وستماءة، واتفق وصول رسول اليمن من جهة الملك المظفر شمس الدين بن رسول صاحبها بهدايا تفيسة الي الابواب السلطانية، فرسم بركوبهم ليشاهدوا ذلك الموكب البديع ويعاينوا بهجة ذلك الوقت الذي هو كله زمن الربيع (فعاينوا منه وجها وسيما وعجبوا عجبا عظيما وشاهدوا امرا جسيما . وطلع السلطان قلعته، فجلس في الايوان وقدمت هدايا اليمن ال بين يديه، فانعم منها بما شاء علي الامراء والكبراء والاعيان وتغنت مطربوه بابيات عملها ركن الدين بيبرس الفارقاني ")، وكان اميا تركيا، فهي ال وان قصرت في الصناعة الشعرية وخلت من الالفاظ الادبية  تستحسن من مثله وتستملح من تقله . وهي هذه الابيات :

 بدا الاسلام في سعد جديد ~ اه للموالي والعبيد
 وصار النصن للمتصور حدنا ~ وقارنه مم الراي السديد
 هو المنصور خواض المنايا ~ ابو الغارات قتال الاسود
 مضي للشام في جيش عظيم ~ باتراك واعراب حشود
 ولاقي المغل عند وطاة حمص ~ مشهد خالد نجل الوليد
 فحكم فيهم البيض المواضي ~ تقد قلوبهم قيل الجلود
 فساءل من هلاون عن قلاون ~ وسل عنه البرنس مع الكنود
 فلا برحت يلاه في عداه ~ مصرفة باسعاف السعود

 ولا زالت ملوك الارض جمعا ~ له ما عاش امشال العبيد
 وجازاه الاله بكل خين ~ واسكته غدا دار الخلود

 ومما قيل ايضا من قصيدة اولها هذه الابيات ،
 هي النعمة العظمي هي النصرة الكبري ~ هي اللفظ والمعني هي الخير والبشري
 هي الوقعة الصماء والحطمة التي ~ بها انكسر الكفر الذي لم يجد جيرا
 هي الفتك بالاعداء والظفر الاي ~ شفي القلب من ابغا وقد اثلج الصدرا
 ونكس اعلاما وفبل كتاءا ~ لمنكوايمر كالاسد في الحرب يل اضري
 فلما راوه قد تقتطر قاتلوا ~ عليه قتالا قطع البيض والسبرا
 وراح تخينا بالجراح مصيرا ~ بن ويشكر ن مضاضاتها ضسرا
 فلله منا الحسد والشكر داءما ~ فقد اصل الاسلام واستاصل الكفرا
 فقل لرهوس المغل ان قلاونا ~ هو السيف ضرابا لاعتاقكم قهرا
 هو الملك المنصور والله حاذل ~ اعاديه خذلانا وناصره نصرا
 والقاءد الجيش العرمرم خلفه ~ الي القان في توغان يطلبه جهرا
 فقل التتار العاد ين عقولهم ~ نسيم سيوق الترك تضربكم يرا

 وكم كسروكم مرة بعد مرة ~ فما حضروا القتسلي ولا استوعبوا الاسري
 اانسيم في شين جالوت ما جري ~ وفي العسين قد اجري دماعكم تهرا
 وفي الملتقي ما بين حص وحماة ~ تلقاكم السيف الني بقطع الغمرا

 ولما قرت عين السلطان بهذه السعود المتتابعة واحجتي ثمرات هذه المسرات اليانعة، جمع الامراء والاكابر ومقدمي العساكر في مجلس اتخذه للانس والانفساح واعده للهو والاتشراح، فجلسوا للشراب ودارت عليهم بالقمز الاكواس والاكواب. وكان في جملة من حضر الامير بدر الدين بكبوت بجكا (...)، وكان ممن وافق سنقر الاشقر عندما خرج وتلقب بالكاءل. وكان فيهم ايضا الامير بدر الدين بكتاش ( النجمي وهر يومثذ امر جاندار، فلما انتشوا نشوة الطرب، قصدوا بسط بساط المحون والمداعبة الي تقر بها في ذلك المحلس العيون. فقام بكتاش النجمي الي بجكا وقبضن علي يده وقال للسلطان : ياخوند ! هذا وجب عليه القتل مرارا وانت تصفح عته ولا تقتص مته . فساله السلطان عن ذنوبه الي اقير فها وجرامه الي اسلفها : فقال له بكتاش النجعي : هنا كان في بلاد اثترك ملوك السلعلان، ولما جمعتكا المقادير عند غلاء الدين قراسنقر الساق، وهبه لك ، ولما صارت اليك السلطنة جعلته اميرا بدمشق فصار مع سنقر الاشقر واتبعه واطاعه وخدمه فهو بهذا الدنب يستوجب القتل لا الضرب. فقالت الامراء: نعم: قد استحق قتله ووجب. واجتمع كل منهم عليه ووثب: و نضوا عنه قمايه وتركوه مجردا: وسل السلطان سيفه وكان مغمدا، فوقف الامراء يشفعون فيه وهو ممسوك بين القوم. فقال السلعلان: اعف شنه اليوم. فقام قاءما بعد ان خلوا عنه وقال : يا خوند ا انا كلب واحد واجتمعوا علي هذاالكلاب باسرهم، فما اطيق دفع شرهم. فضحكوا من كلامه
 وخلع السلطان عليه وعليهم جميعا واعطاهم عطاء وسيعا ومر ذلك اليوم في هو وسرور وجدل وحبور واجتماع يبسط الامال ومزاح يرضي الصدور وفيها ارسل فرنج ) الساحل يسالون الهدنة لمدة معلومة، فاجابهم السلطان ، ال وتقررت الهدنة مع طواءفهم ، وكتب لهم بها كتابان احدهما لبيت الاسيتار وحميع الاخوة ، والاخر لصاحب طرابلس مدة عشرين ستة وعشرة شهور وعشرة ايام وغشر ساعات. وفيها هلك منكوتمر من هلاوون بعد منصرفه هزما من وقعة حمص، وكانت وفاته بالجزيرة وحمل الي تلا فدفن بها.

  ودخلت سنة احدي وثمانين وستماءة :

 فيها جرد السلطان عسكرا للغارات علي ما يلي الفرات ووصلوا الي قريب بلاد سنجار وعادواسالميين واحضرواشحنة الجزيرة وولديه ماسورين وجد جيش اخر من حلب فوصلوا الي قريب بلغر فوق متدس، وعادوا بين جبال سيس والروم . وفيها فوض السلطان نيابة السلطنة بحلب للامير شمس الدين قراسقر. وفيها هلك ابغا ملك التتار واستقر بعده اخوه تكدارولقب احمد سلطان ودان بالاسلام وكتب الي السلطان بللك كتابا، فاعادعليه جوابا وجهز رسله اليه وقد اولاهم اكراما وانالهم طلابا . وفي هنه السنة ايضا اتفقت وفاة منكواتمر ملك التتار ببلاد الشمال وجلس بعده تدان منكو اخوه بكرسي صراي . وفها عقد عقد الملك الصالح ابن السلطان علي بنت الامير سيف الدين نوكي ودخل بها متيما . ودخل السلطان بالخاتون المكرمة بنت سكتايبن قرالجين بن جنفان ال نوين وهو ابن عم تنجوا المقدم المشهور وهءلاء من الاعيان المشهورين والكبراء المذكورين . وكان سكتاي هذا وفد الي الديار المصرية في الايام الظاهرية صبة بيجار الروي هو وقومشي اخوه. وكان السلطان يعرف قدره ويتحقق امره . فلما كان في هذا الوقت خطب ابنته المذكورة، فحملها اليه في ساعة سعد طالعها وزالت عن سعدها موانعها فهي والدة مولانا السلطان الملك الناصر وارث الاسرة والمنابر .


  ودخلت سنة النتين وثمانين وستماءة :

 فيها توجه السلطان الي البلاد البحرية ورمم بحفر خليج الطيرية ال ووزعه علي العساكر المنصورة واستعمل فيه المماليك السلطانية، فتجز في عشرة ايام وطوله ستة الاف وخمس ماثة قصبة . وفيها كتب السلطان الي ناءب حلب ان تجهز العسكر الحلبي للغارات علي سيس وبلادها جزاء بما فعله صاحها في حلب توبة حص من افسادها. فتوجهوا الها مغيرن وخرجوا منها سليمين . وفيها بلغه عن المسعود خضر بن الظاهر ومن حوله من الظاهرية بالكرك امور لم يرضها وحركات تقتضي افساد المودة ونقضها. فجرد الامير بدر الدين امير سلاح وجماعة من العسكر لمضايقتهم وكتب اليهم ينهاهم عن تلك الامور، فلم ينهوا. فتوجه بالشام لينظر في مصالحه. ووصل دمشق وعاد منها الي الديار المصرية: فعقد عقد الملك الاشرف علي اخت زوجة اخيه وهي بنت الامير سيف الدين نوكيه ، وفي هنه السنة ، قنل تكرار وهو احمد سلطان وملك بعده ارغون بن ابغا، وقتل صاجب الروم غياث الدين كي خسروا بن ركن الدين قلج ارسلان . ومات الاشكري صاحب قسطنطينية وملك ولده المسمي اندروتيكوس: فجهز اليه الامير ناصر الديين محممد بن المحبي الجزري بهدية وتعزية بوالده . وكان قد وصل الي الباب العزيز رسول من جهة تدان منكوا الجالس عوضا عن منكوتمر تخرا باسلامه، فاعاد

 السلطان الجواب بخيره بالمسرة الي حصلت باسلامه والمودة الي تاكدت خروجه من ظلم الكفر وظلامه . وفيها اغار عبكر حلب غارة ثانية علي يلد سيس صحبة الامير سيف الدين بلبان الشمسي ثم نزلوا علي التينات ورموها بالمنجنيقات، فطلب اهلها الامان وبذلوا الاذعان وقرروا مالا يءدونه . وبينما هم علي ذلك ، اذجاءهم جماعة من قراغول التتار مقدمهم سيف الدين جنكلي ابن البابا، فالتقوا معهم واقتثلوا فقتل اكثر التتار واخذ منهم ستة انفار في الاسار واستشهد من عسكر حلب الامير شهاب الدين /حيدر.

 قال الراوي : ورد سيف الدين جنكلي المذكور الي الديار المصرية في الدولة الناصرية واخبرني من لفظه بذلك . وفيها توجه السلطان الي الشام ووصل دمشق، وكان قد حضر رسول من جهة احمد سلطان يسمي الشيخ عبد الرحمن كان له عنده محل ومكان . فامر السلطان باقاءته بدمشق بحكم انه كان متوجها اليها. فوصل الخبر مموت مرسله وهو مقيم فيها. فلما وصل السلطان استدعاه وسمع رسالته وفهم مقالته ولم يشعره برفاة صاحبه حيي خلع عليه، ثم بعد ذلك اعلمه عما صار اليه وفيها فتحت علي المسلمين قلعة قطيباوكانت في يد الكفار قريبة من كركر مضرة بها. فسير اليها جماعة من كركر فنازلوها . فسال اهلها الامان وتلمها نواب السلطان . وفيها ايضا فتح تغر الكخي وهو حصن حصين حوله تقدير سبعين مسكنا للسا كنين وكان بالقلعة ناءب اسمه الشجاع موسي، فكاتب ناءب السلطنة لكي يجلب رجالها وارغبهم ، فقتلوا الناءب المذكور وارسلوا يبذلون تسليم الحصن . واستقر في الممالك الاسلامية وصار شجي في حلق البلاد الارمنية واستعين به علي الغارات وتخطف المتسللين من تلك الحهات . وفيها كان السيل الني اشهر امرهوسار ذكره وصار تار بخا يءرخ الناص بنوبته ويتحدثون بكثرته، وكان حدوثه ليلة ( الاربعاء العاشر من شعبان والسلطان عازم علي الخروج
 من دمشق متوجها الي ديار مصر، فجاء السيل كالطوفان واندفع اندفاعا ليس الخير عنه كالعيان، واهلك الخيل والحمال والبغال واحتمل الصناديق ال و الخيام والاثقال واقتلع الاشجار باصولها ولطف الله بان غار كما فار وسكن كما ثار . ولولا ذلك لعفي الابار وخرب الخنادق والاسوار:. ورحل السلطان عاءدا الي قلعته في سرور باستظهاره ومتعته، فوصلها ثامن عشر شهر رمضبان واتفقت في هنه السنة ايضا وفاة الملك المنصور ناصر الدين صاحب حماه، فامر السلطان باقرار ولده في مكانه ومكانته واجراءه علي عادته ومكاتبته .

  ودخلت سنة ثلاث وثمانين وستماءة :

 فيها كمل البيمارستان المنصوري والمدرسة والقبة الشريفة ومكتب السبيل بالقاهرة بين القصرين في اقرب مدة بشد علم الدين سنجر المنصوري المعروف بالشجاعي وحصل فيهم من الفتون ما يدهش العيون ووصفهم الشعراء في القصاءد ونظموا في مديحهم الفراءد ، وقد اوردنا الان بسيرا من ذلك في هذا المكان تنشيطا للهمم واطلاقا للسان القلم، وهو من ابيات اقتصرنا علي ما عن منها . (شعر) :

 بني ما بني كسري وما قلت مءمن ~ يناها به فيما بناه كفور
 ودك علي تقوي الاله اساسه ~ كما دك بالواد المقدس طبور
 فمنها نجوم في بروج جرة ~ علي الارض تبدو تارة وتغور
 ومءذنة كالنجم تشرق في الدجي ~ عليها هدي للعالمين
 فكم حسدتها في الكال كواكب ~ وغارت عليها في العلو
 وقبة مارستان ليس لعلة ~ عليه وان طال الزمان

 ومدرسة ود الخورنق انه ~ ابيها خضر والسدير غدير
 تبدت فاخن الظاهرية نورها ~ وليس بظهر التجوم ظهور
 سماوية ارجاءها فكانما ~ عليها من الوشي البديع سشور
 وما تلك للسلطان الا معادة ~ بدوم له ذكر بها واچور
 وما جنسة الفردوس في الارض فيرها ~ ولا فلك فيه النجوم اثر
 فلا زال مبنيا به العلم والتفي ~ ومنهدمت كفر علا وفچتور
 ولا زالت الافلاك طوعا بكل ما ~ ريد علي رغم العدر تدور

 قال الراوي : وفي هذه السنة نقلتي الصدقات السللانية الي امرة الطبلخانات فهي من نعم الله الي اجراها علي يديه وتصدق بها من جهته رحمة الله عليه، فانا احدث بها ما دمت حيا ، واثبتها في المهارقاني تتشر انا طوتني الايام طيا . وكيف اهمل ذكرها واترك شكرها وهي باقية علي من السلف، نامية لدي من الخلف ، فانا كما قيل: شعر:

 اقر جلدي بها علي فا ~ اقدر حي الممات اجحدها


  ودخلت سنة اربع وثمانين وستماءة :

 فيها اشرق ( كوكب السعود وبرغ هلال اضاء بابداره الوجود، ويشر اللطان باسعد ولدواعظم مولود، وهو مولانا السلطان الملك الناصر الذي شيد قواعد ذكره وشد وثاءق ازره ، فلما بشر به ارتاح فرحا واختال مرحا وسماه محمدا فما اسعده ولدا، وكان طالعه حاكما بالسعادة ووراءه السيادة الوسن الاعادة علي احمل عادة: شعر

 فلله مولود به استبشر السوري ~ وكان حفظ الملك فيننا مبشرا
 قضي الله ان يعطيه نصرا ممكنا ~ يعود به للملك عودا مكررا
 فكان اسمه العواد من قبل خلقه ~ وتكوينه لاشك امرا مقررا
 وفاتح بغداد الذي ذخرت له ~ بفرساته لا ريب فيه ولا مرا
 فلا زالت الاقدار تجري كقصده ~ ولازال منشور اللوا شامخ النري

 وفيها سار السلطان الي الشام المحروس وتوجه لقصد المرقب لما كان في نفسه من عدوان اهله . فاجلب اليه بخيله ورجله، واحاط به العسكر المنصور ن حزنه وسهله، وجدوا في الحصار واستمروا في رمي الحجار ال والنقوب في الليل والنهار من غير ونية ولا تقصير، ولا رخصة ولا تاخير ناما تمكشت مسارب النقوب ضعفت من اهله القلوب وراوا المصلحة لهم في طلب الامان قبل تمكن الحرمان ، فسالوا السلعلان ان يتصدق به عليهم ويتسلم الحصن منهم ويمكنهم من التوجه الي مامنهم فاجاب سءالهم وامن جمعا منهم
 وتسلم الحصن ، وعلته السناجق المنصورة خافقه علي شرفاته والاعلام الشريفة ترفرف باجنحة العذبات في جنباته ، ونقل اليه الرجال والالات والعدد والزردخمانات، وصار في حملة الممالك الاسلامية والفتوحات المتصورية ال وهو من الحصون المنيعة والمعاقل الرفيعة موضوعا علي جبل مطلا علي البحر المالح، مستصعب المسالك والطرقات من جميع الانحاء والجهات ولما سلمه اهله برغم الانوف وخرجوا عنه بحكم السيوف، سالوا ان يتوجهوا الي طرابلس، فتوجهوا اليها ولم يعارضهم احد، وذلك في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وستماءه ، فكان هذا الفتح بيمن الطلعة السعيدة المولوية السلطانية الملكية الناصرية الي او ضحت دلاءل مبعده وهو بعد في مهله . وكان السلطان قد ارسل الي سنقر الاشقر ليحضر المنازلة اذ هو قريب من المنزلة ، فاظهر التوقف وابدي التخلف . ولما تكررت اليه المكاتبات ، ارسل اينه معتذرا الي السلطان عذرا لم يصادف قبولا ولا اضي كثيرا ولا قليلا، فنعه من العود الي ابيه حنقا لتابيه، وعاد السلطان الي الديار المصرية.

  ودخلت سنه خمس وثمانين وستماية:

 فيها جرد السلطان عسكرا صحبة الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري ناءب السلطنة الي الكرك، فسار اليها ونزل عليها بالمحانيق والات الحصار وحاصرها وقطع الميرة عنها وخلط الترهيب بشء من الترغيب والشطاء بشء من العطاء، فمال اليه اهلها ورجالها وقرب منه منالها وتسللت اليه حماعة منهم فبذل لهم النوال وافاقهم حلاوة طعم المال فكلهم اليه مال وراي المسعود نجم الدين خضر واخوه سلامش انهما قد بقيا وحدهما ال ولم يبق احد عندهما ، فجنحا الي السلم والاذعان، وسالا امانا فضمن لهم الامير حسام الدين الامان والاحسان، وكاتب الابواب الشريغة بذلك وسال ارسال احدمن خاصة السلطان ليحضر اليهما خاتم الامان قال الراوي : فندبي في اعادة الجواب وانالة الطلاب، فوصلت اليهما واعدت رسالته عليهما، فوثقت امالهما ونزلا من وقتهما واجتمعا بالامير حسام الدين، الوسلما الكرك اليه ، فرتب فيها الامير عز الدين ايبك الموصلي في نيابة السلطنة وكان ناءيا بالشوبك ، وقد حضر عند منازلته الكرك. واصبح المشار اليه فخلع علي مقدمي الكرك ورجالها ومن حضر من امراء العربان الذين بها، ال ورتب امرها ورحل عاءدا الي الديار المصرية وولدا الملك الظاهر معهم مكرمين غاية الاكرام، محترمين نهاية الاحترام . ولما وصل بهما الي الديار المصرية، ركب السلطان في موكب كبير وتلقاهم عندما قاربوا القلعة واقبل علي المذكورين اقبالا جميلا واحسن اليهما احسانا جزيلا، ووصلهما باجزل
 الصلات، وعين لهما الاقطاعات والطبلخانات، واسكهما في القلعة واجرها بحذي اولاده، وصارا يركبان معه في مواكبه ومكثا كذلك حي بلغه عنهما امور انكرها، فامر بالقبض عليهما حسما لمادة القيل والقال، واودعا الاعتقال، وبقيا الي ايام السلطان الملك الاشرف : فسير هما الي القسطنطينية في مركب من ثغر الاسكندرية . قجوزي الملك الظاهر في فريته ما فعله بابن المعز، فانه سيره الي هناك ، ولما افضي الامر الي مولاتا السلطان الملك الناصر احضر نجم الدين خضر الي الديار المصرية ومات سلامش اخوه بارض القسطنطينية ، فاحضرته امه مصير الما حضرت . وفيها خرج السلطان الي الشام المحروسة وخيم بغزة وتزل العساكر عليها وتوجه الي الكرك جريدة ال و نظر في احوالها ررتب امورها وامرني بالاقامة فيها ، فاقمت امتثالا لاوامره الشريفة، قدس الله روحه ونور بالرحمة ضريحه.


  ودخلت سنة ست وثمانين وستماءة :

 فها جرد السطان الامير حسام الدين طرنطاي ناءبه الي صهيون لينازلها جزاء بما ظهر من شمس الدين سنقر الاشقر من التاخير نوبة المرقب عن الاجابة ال وعدم المبالاة والمهابة، وجا انه كان ايضا يشن الغارات علي ما حوله من البلاد وييعتمد اعتمادا دالا علي العناد ، وخرج عن مقتضي الاتفاق، وابدي طرفا من الشقاق، فجرد الساطان اليه جيشا صحبة المذكور، فصار الي صهيون ونازلها بعزم امضي من اسمه وراي اصوب من سهمه ، (وارسل الي الامير شمس الدين سنقر الاشقر مما بينه وبين السلطان من الخشتاشية والمودة : وما تقرر الحال عليه من المواثيق القدعة والمستجدة، ويعرفه ان هليه المحاضرة ليست للمضاجرة واما قصدا في الاجماع به واتصال سبب السلطان بسببه، و انه ان اجاب الي ذلك فله الوفاء بكل ما يقصده من الصدقات السلطانية، ال ويكون عنده في اعلي محل الخشتاشية ،وان ابي، فليس الا الحصار والمنازلة ال والمراماة والمطاولة الي ان يحصل التمكن منه ويعجز كل من عنده عن المدافعة عنه، فيسلم حينيذ وليس له منة تظهر ولا مودة تشكر ، ولما اعنر اذاننر، اخذفي الحزم والجد والعزم، واخذت المحانيق اعمالها وشدت العساكر نزالها فراي امرا هاله وشغل باله وتيقن العجز عن المصابرة وعن المحاصرة، وعلم اانه مي فتح الحصن عنوة ، طال به العنا ولم ينل منه مي، فارسل يطلب الامان ويلتمس تاكيده له بالابمان ، فاجابه الامير حسام الدين لوقته وحلف له علي ما رام وضمن له عن السلطان مضاعفة الاكرام، وانه امن منه علي نفسه وحشده واهله وولده وعصابته وحماعته . فلما اطمان الي وعوده وسكن الي
 عهوده، نزل اليه وسلم صهيون، فقرت العيون وهان الامر الني لم يسبق الي الظنون انه يهون ، وذلك في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين ومسماءه ، / ورتب احوالها (ورحل هو والمشار اليه الي الديار المصرية . ولما وصلا ركب السلطان لتلفيهما بموكب جميع العساكر والامراء والاكابر والخشتاشية والبحرية الصالحية: ولما اقترب بعضهما من يعض ترجل السلطان عن فرسه وعانقه وكارشهواطلعه القلعة واسكنه فيها وحمل اليه من الخلع وتعابي () القماش وحوايص الذهب ما ملا قلبه فرحا وبده منحا، وقاد اليه الخيل المسومة بالعدد المعلمة واتخذه جليسا في الحضر وانيسا في السفر وسميرا في المقام ومشيرا في المهام، ولم يزل معه علي هذا الحال مدة حياة السلطان ولم يذكر له شيءا من ذنوبه ولا حقد عليه سالف تقلبه ووثوبه بل عفا عما مضي واراه وجه الرضي . وكان هذا دابه معه الي ان قضي . فلما قدر الله تعالي بانتقال السلطان الي جوار ربه وافضي الامر الي الملك الاشرف، غير الله عليه ضمير قلبه، فاعتقله وكمان اخر العهد به . وقي هذه السنة نزل تدان منكرا ملك التتار ببلاد الشمال عن المملكة وتملكها تلا يغاين اخي بركه . وفيها جرد السلطان عسكرا من الاجناد والعربان صحبة الامير علم الدين سنجر المسروري الحياط والامير عز الدين ايدمر السيني والي قوص لغرو النوبة، فساروا الي دنقلة واغاروا عليها وعلي يلادها وسبوا منهم خلقا كثيرا، وعادوا الي الديار المصرية.


  ودخلت سنة سبع وثمانين وستماءة :

 فيها عزل السلطان الامير علم الدين سنجر المنصوري المعروف بالشجاعي عن الوزارة ونقم عليه حيفه علي الرعية والدواوين وامتلاء سجونه من المصادرين وتناسيه اياهم شهورا وسنين ، فعزله وادبه وصادره ونكبه وقلد الامير بدر الدين بيدرا الوزارة وكان يباشر استاذية الدار بعد ان كان امير مجلس وكان لطيف الطباع، جيد الكثابة ، وامره بالافراج عن المسجونين والتنفيس عن المضيقين، وندب الامير حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة الشريفة لعرض كل من كان الشجاعي سجته واطلاق سبيله، فتضاعفت الادعية الصالحة لدولته واجتمعت القلوب علي محبته وطابت الخواطر بما اظهر بيدرا من لين عريكته وسهولته في وزارته . هذا والشجاعي مستمر علي امرته . وفيها اتفق وفاة السلطان الملك الصالح علاء الدين علي ولد الساطان الشهيد ال وبكره، مرض الدوسنطاريا، فحرن لفقده حزنا عظيما، ووجد لرزثه الما اليما، لانه كان محببا للقلوب، سالكا من الاخلاق الملوكية خير اسلوب، وخلف ولدا واحدا ذكرا وهو الامير مظفر الدين موسي . وفيها ايضا توفيت الست غازية خاتون ابنة السلطان الي كانت زوجة الملك السعيد .


  ودخلت منة ثمان وثمانين وستماءة:

 فيها توجه الساطان الي الشام المحروس لقصد طرابلس، وذلك ان اهلها نقضوا الصلح ما احدثوا من الفساد والتعرض الي المسلمين الذين في تلك البلاد فسار العماكر من الديار المصرية واستدعي الحيوش من الممالك الشامية وجمع الامداد ورجال الحهاد ونازلها نزالا شديدا ، ودافع اهلها فلم يغن الدفاع ومانعوا فلم بجد الامتناع ، وصوبت اليهم المحانيق صواعقها وابدت هم القواضب بوارقها وامكنت منهم الحوادث بوايقهاوصابت عليهم حوادث السهام كصوب الغمام، واخذ النقابون النقوب وانسربوا اليهافي السروب، وحم حماتها وكمد كماتها وشج شجعانها وفر فرسانها، وتسورتها امسا كر من اسوارها وابراجها، ودخلت افواجها من جميع فجاجها، وطلعت السناجق المنصورة علي شرفاتها وتمكتت من جهاتها، ووضعت في اهلها السيوف وحكمت فيهم الحتوف، واخذوا في السبي والهب، فسبوا كثيرا من النسوان والبنات والولدان ، واسروا الرجال والغرسان ، ال و غنموا كثيرا من الامتعة والاموال والاثاث ، وابادوا من كان فيها من اهل الثبات، وامر السلطان باخرابها فخربت وقوضت اسوارها وهدمت وعفيت اثارها وطمست ، وذلك في الرابع من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين ال وسماءه، واستراح المسلمون من اذيها واكتفوا شر مضرتها وحصل الاستبشار بهذا الفتح المشكور المتاح للسلطان الملك المنصور ومدحه (الشعراء:

 ادركت بالجد اقصي غاية الطلب ~ (وحرت] بالمحد اعلي منتهي الرتب
 ابا المظفر لا زالت مظفرة ~ ~ منك الجيوش علي الاعداء بالرعب
 احرزت ما فات قدما من طرابلس ~ جمع الملوك فوي الارعاب والرهب
 من كل قطر احاطوا محدقين بها ~ كااحاط علي الاحداق بالهدب
 غادرتها بمجانيق نصبت لها ~ ورفع ابراجهسا خفض متصب
 اجريت فيها حارا ن بجهم ~ فكال سابحة سبحا الي اللبب
 اذقتهم بعد عز مر نهم ~ وبعد امن كءوس الخوف والوصب
 جزاك ربك عته كل صالحمة ~ وزاد عرك تمكينا علي الحقب
 ودمت ترجي وتخشي ذا ندي وسطا ~ مبلغا كل ما حاولت من طلب

 ورحل السلطان الي الديار المصرية واختعلت بالقرب متها مدينة قبالها مما يلي الجبل وسميت باسمها وسكنتها الناس واستقرت ميناها علي حاها وسكنها ناءب السلطان بالفتوحات ومن معه من الحيش . وفيها اتفقت وفاة قبلاي قان ابن طلوا اخي هلاوون وهو صاحب التخت، وملك بعده ولده شرمون بن قبلاي.


=

  ودخلت منة تسع وثمانين وستماءة:

 فيها عزم السلطان علي غرو عكا لما بلغه عن اهلها من اذية تجار المسلمين ومضرة الواردين منهم والصادرين. ومن ذلك ان تجارا وافوا مماليك للسلطان، لما صاروا عندهم احتاطوا عليهم وقتلوهم واخنوا ما كان معهم فاتصل ا ذلك بالسلطان ، فحرك منه سا كنا واثار امرا كان في نفسه منهم كامنا، فامر العساكر المنصورة بالخروج وخيم بمسجد التينواقام في الدهليز بقدر ما يتكمل التجهيز ويستم العسكر التبريز، واستخلف بالقلعة الملك الاشرف ولده، وذلك في العشر الاخير من شوال، فاحس بالتوعك في جسده، فاقام بالمنزلة المذكورة واشتديه المرض وعجز عن الحركة واستحكم الداء فلم يفد الهواء وادركه المحتوم، فقضي نحبه الاولقي ربه . وكان انتقاله في السادس من ذي القعدة بالخيام، ولبي داعي الحمام، ولم تقده كتاءبه وجنوده ولا اغنت عدده وعديده، بل تحرقت عليه القلوب اسفا ، وتقطعت الاكباد لهفا، وعمت رزيته البلاد والعباد والحواضر ال والبواد لانه كان حليما رءوفا عفيفا عطوفا ومضي حميدا ومات علي نية الغزاة شهيدا . قال الله عز وجل في كتابه العزيز :

 (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله، وكان الله غفورا رحيما) .

 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تكفل الله لمن يخرج في سبيل الله لا يخرجه الا جهاد في سبيلي والايمان بي وتصديقا لرسلي ان ادخله الجنة او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة* فعظم الله اجره وابتي ما بقي الدهر ذكره. وكانت مدة مملكته احد عشر سنة اوخلف من الاولاد الملك الاشرف صلاح الدين خليل الجالس بعده ، والملك الناصر ناصر الدين محمد . وقال بعض الشعراء ابياتا تشتمل بعضها علي التعزية وبعضها علي التهنثة، منها :

 ان اوجع الدهر القلسوب واحزتا ~ فلقد تدارك بالمسرة والهثا
 خطب عظيم جاهنا ن بعده ~ فسرح ازال صباحه ترح عنا
 بمدينةالمصور شاهدنا الردي ~ لكن شهدنا في ابنه كل المني
 فلان امساء الدهر فيه فانه ~ بالاشرف الملك المءيد احسنا
 يا راحلا ابكي العيون تركت من ~ القلوب مسرة والاعينا
 انت الذي خضت الفرات مبادرا ~ فسقيت جيش المغل كاسات الفنا
 وبمرج حمص انت جاعل جيعهم ~ فرقا وما خانوا لواش مطعتا
 فجعت عباد المسيح رقب ~ تخذوه من ريب اازمان تحصشا

 وعلي طرابلس ترلت فاصبحت ~ خبرا يقول نزيلها كانت هنبا
 وغزروت دنقلسة بايسر جحفل ~ فاتي بجيشهم ذليلا مذعننا
 وعمرت مدرسة ومارستانفي ~ عام فاعجز ذاك قبلك من بني
 وكشفت بالعلماء والحكاه عن ~ نهج الوري كرب الضلالة والضني
 فانو السقام بدا صحيحا سالما ~ واخو الضلال غدا فقيها دينا
 وبرزت تطلب عكه في عسكر ~ لو رام خوض البحر اصبح هينا
 فاتاك من رب البساد قضاءه ~ حتما فغيب وجهك الباهي السنا
 ودت نفوص العالمين باسرها ~ تفديك من حكم القضا لو امكنا
 حجبوك حينا عن ضرحك غيرة ~ ان ينظروا بطن الثري لك موطتا
 حتي تبين ان قيرك روضة ~ من جنة الفردوس وانية الجي
 يا سيف دين الله ان فلتك عن ~ بعض المراد كءوس حين تجتتي
 ابشر فقد خلقت بعلك صارما ~ ما اتفل عن نيل المراد ولا انثني
 وانعم قعدك الكرم مهنشا ~ فيه ما قدمت من حسن الثنا


 ووقف الامير حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة ومن معه من الامراء المنصورية والماليك السلطانية حي نقل السلطان الي القلعة ونقلوا ما كان في الوطاقمن الخزاءن والبيوتات بسرعة والنظام مضبوط والملك بالسياسة محوط واصبح الملك الاشرف جالسا في دست السلطنة ما اختلف فيه اثنان ولا فاه لاحد لسان . وكان جلوسه في السابع من [ذي] القعدة ستة تسع وثمازين وسماءة : وتسلم المالك الاسلامية بالديار المصرية والشامية و مما قيل في ذلك:

 نسداك با عادل يا منصف ~ اهمي من الغيث الذي يوصف
 اغن عباد الله عن نيلهم ~ فجودك البحر الني يعرف
 اطاعك الناس اختيارا وما ~ اذلهم رمح ولا مرهق
 كم ملكت مصر ملوك وكم ~ جادوا وما جادوا ولا اسرفوا
 حتي اتي المنصور انسي الوري ~ بفعله ساءر ما اسلفوا
 ما قدموا مثل بقاه ولا ~ مثل الذي خلفه خلفوا
 فته علي الاملاك فخرا يما ~ نلت فانت الملك الاشرف

 ولما استقر في السلعنة اياما قلاثل وجد علي الامير حسام الدين طرنطاي فقبض عليه وكان اخر العهد به . ووقعت الحوطات علي ادره واموالهوذخاءره وحواصله وخيوله ومغلاته، فاخرج منها الجمل العظيمة واخذ منها نقود واعيان لها قيمة ، واخذت مماليكه وحشمه وفوضت نيابة السلطنة الي الامير بهر الدين بيدرا المتصوري واستوزر شخصا يسمي فمس الدين محمذ بن السلعوس ، شاميا تاجرا، فبيسط يده ولسانه واطلقي في ميدان الامر والنهي عنانه.

  ودخلت سنة تسعين وستماءة :

 فيها عزم السلطان علي منازلة عكا اتماما لما شرعه والده الشهيد من قصدها فرسم بخروج عسا كر مصر جميعا وتقدم الي النواب بالشام بسوق عساكرها سريعا وان تحمل اليها الات الحصار ويستكثر منها ما امكن الاستكثار، فبادر النواب بالمداءن والحصون الي امتثال الاوامر، وجاءت العساكر علي كل ضخم وضامر وتواترت الحشود وتبادرت الجنود، فتزل عليها السلطان وقد طبقت الارض عساكره وامتلات الرجال بكل بطل يظافره علي النزال ويناظره. وكان فيمن حضر صاحب حماة وناءب دمشق وهو يوميذ الامير حسام الدين لاجين المنصوري وامراء الشام وتاءب صفد ونواب القتوحات وغيرهم من الامراء والمقدسين (والعساكر اجمعين الاو استدعي السلطان من الكرك الالات الي يحتاج اليها والمحانيق الي تنصب عليها والحجارين والنجارين، فسالته ان اسير بهم الي المخيم المنصور واحضر بذلك الموقفت المبرور. فسرت الي بابه وتشرفت بلم ترابه وجددت عهدا مشاهدته وقررت عينا برءيته في دست سلطنته . وكان اهل عكا لما احاط بهم عساكر المسلمين شاهدوا عسكرا جما وامما عربا وعجما، وارسلوا الي كبار ملوكهم يلتمسون الانجادبا لانجاد ويسالون الامدادبا لامداد، واجتمعت فيها جوع كبيرة من الاسبتار والديوية وساءر القرنجية وحصنوا ابرجهم واخذوا اهبهم وعدوا عدتهم واعجبهم كثرتهم، فا اغلقوا شيءا من الابواب لما تدا خلهم بانفسهم من الاعجاب. فنصبت المحانيق قبالة اسوارها وجدوا المسلمون في حصارها، واهلها يناوشون القتال من الابواب بالخيل والرجال، ويهاجمون الخيام ويدهمون القيام تارة والنيام. واستشهد عليها من امراء الاسلام علاعالدين

 كشتغدي الشمسي وبدر الدين بيليك المسعوهي وشرف الدين قيران السكري. والقتال من كل الفريقين يشتد والعسكر المنصور للجهاد يعتد والنوب التركية مستمرة نهارا وليلا، والمعاول في الثقوب تهج سبيلا فسبيلا وارشدت معونة الله من الجهة / التي كنت اليها والبدنة التي كنت ادانيها الي مرمة غملتها وستارة من اللبد لفقتها ورفعتها علي صاريتين نصبتهما وبكرتين اعددتهما فصارت سترة بيتنا وبين البرج الي هناك ، فحصل التمكن من ردم الخندق والتوصل الي العبور والتوغل الي السور . وبلغ السلطان هذا الامر فاعجبه وركب بنفسه وضربت الكوسات وضجت البوقات وعلت الاصوات وزحفت الابطال والكماة ، وقاتلوا الافرنج قتالا شديد الكفاح وعدلوا عن الرماح الي الصفاح، وتكاثروا علي الاسوار، فتسوروها وحملوا السناجق ورفعوها، ال وذعروا القوم ذعرا شديدا واخذتهم السيوف اخذا مبيدا، واثخن المسلمون فيهم اثخانا عنيدا وقتلوا منهم عديدا وسبوا نسوانهم وشبابهم وتهبوا اموالهم ال و ا عيانهم وخربوا اوطانهم ومنازلهم وعصت الابراج الكبار وهي الداوية والامن والاسبتار، هيهات، وقد شملهم الصغار وحاق بهم البوار وعدموا النصر والانصار لكن دعاهم الي ذلك الذعر الشامل وخيقة الموت العاجل، ولم يكن لهم سبيل الي الفرار ولا وجه للقرار، فغلقوا ابواب البروج وتربصوا عن الخروج، ثم لانهم استامنوا ، فاخذوا واخرجوا وفرقوا علي الامراء، فقتلوا . وكان هذا الفتح العظيم في يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاخرة ا ال وخربت عكا وغودرت (دكا ، وجعل الله فتحها اولاو اخيرا لصلاح الدين مذخورا، فانها اولا فتحت علي يد صلاح الدين يوسف ين ايوب واخيرا فتحت علي يد صلاح الدين خليل بن المنصور، فابتهج حينيذ المسلمون وفرح يوميذ بنصر الله المءمنون، وضربت البشاءر في المدن الاسلامية والحصون.
 ولما فتحت هذه المدينة وكمانت ام اليلاد الساحلية وحمرة المدن الفرنجية، وقذف الله الرعب في قلوب اهل البلاد المحاورة لها ، فذلت رقابهم لسطوات السلطان وبذلوا الاذعان وارسلوا يسالون الامان، فاجيبوا اليه وسلموا حصوبهم وخرجوا منها وتخلوا بحكم العجر عها، فتسلمها السلطان بلا تعب، ونصب سناجقه علها بلا نصب، واغنته سعادة جده عن اتعاب جنده واقبال دهره
 عن اعجال بيضه وسمره، وهي صور وصيدا وعثليث وبيروت وحيفا، وخلا الساحل من فارسهم والراجل واصيح كل مقبم به وهو راجل. كل ذلك في امد يسير وزمن قصير لطفا من عزيز خبير قدير، وقال بعض الشعراء ابياتا يصف فيها هذا الفتح ويذكر هذا المنح وهي :

 بلغت في الملك اقصي غاية الامل ~ وفت شاو ملوك الاعصر الاول
 ونلت بالحول دون التاس كلهم ~ ما لم يتله ملوك الارض بالحيل
 فانت للدن والدنيا صلاحهما ~ وفيهما حمل ضيم غير محتمل
 لقد فتحت حصونا طالما رجعت ~ للناس عها الملوك الصيد في خجل
 انت الثي لم تدع للكفر من بلد ~ ياوي اليه ولا للدين من امل
 احرزت من فتح عكا كل ما عجزت ~ عنه الملوك بعزم فير منبتل
 عقيلة المدن امست من حصانها ~ وصوشها من ليسالي الدهر في عقل
 كما قد دعتها ملوك الارض راغية ~ قلم تجب احدا مهم ولم تصل
 حتي دوعوت فلبت وهي طاءعة ~ بعد الاناء لامسر منك ممتثل
 ما زال غيرك فيهسا طامعا وعلي ~ يديك قد كان هذا الفتح في الازل
 قصدها فاصيت بعد ا فيعت ~ في اهلها من اسود الغيل بالغيل



 صدمتها بجيوش لو صدمت بها ~ شم الجبال ازالتها ولم تزل
 فاصبحت بعد عز الملك خاضعة ~ لذلة الملك طول الدهر في سمل
 امست خرابا واضحي اهلها رمما ~ اسطرتها بد الايام في المثل
 هدمت ما شيدوا فرقت ما جمعوا ~ نقضت ما ابرموه شسر حتفل
 وعندما اصبحت قفرا مشبازلم ~ من السواحل بعد الاهل في عطل
 رحلت عها ولكن قمد اقمت ها ~ من خوف باسك جيشا بغير مرتحل

 ورحل السلطان الي دمشق فعزل عنها الامير حسام الدين لاجين وولاها علم الدين الشجاعي، وسار منها الي الديار المصرية وعبر الي القاهرة المحروسة.
 ال وهي مزينة زينة تذهل الابصار ومواكبه محفوفة بالجحفل الجرار والاسري بين يديه في خلق الاسار . وطلع القلعة مسرورا بما اوتي من التمكين والفتح المبين والفرح بذلك قد عم الناس احمعين . وفي هذه السنة هلك ارغون ابن ابغا ملك التتار (وقام كيخاتوا اخوه مقامه وخلف اوغون من الاولاد الذكور : قزانوخربندا. وفيها ايضا قتل تلابغا ملك التتار ببيت بركة وملك تقطا بن منكوتمر عوضا عنه . وفيها سير السلطان نجم الدين خضر ال و بدر الدين سلامش الي بلد الروم لامور بلغته عنهما، فاراد ابعادها، وارسل نسوانهما معهما . وانقضت هنه للسنةوهو متع بسلطانه، قرير العبن في اوطانه

  ودخلت سنة احدي وتسعين وستماءة :

 فيها امر بالافراج عن الامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري ال من الاعتفال ، وكان قد امسكه في السنة الخالية وهو نازل علي عكا وارسله: الي القلعة المحروسة فسجنه بها ، وذلك انه لما عزله عن دمشق اوجس في نفسه خيفة وحصل من اوهم السلطان منه ونفره عنه واوهمه هو ايضا في نفسه وخوفه ان السلطان قد عزم علي حيسه، فسولت له تفسه الهرب من الوطاق ال و اخترق الافاق وحمله الخوف علي انه ركب ذات ليلة وخرج من الخيام : فاشار عليه بعض اصحابه ونصحاءه بالرجوع عن فساد رايه، فرجع الي خيمته في ليلته فسعي الواشي الي السلطان بقضيته، فاحضره بين يديه وقبض عليه . ولما زال غيظه وحنقه ذكره واطلقه واعطاه امرة بماءة فارس، ورد ماليكه اليه . ولما استكمل ربيع الخيول وانجلي عن وجه الشام كلف الثلج و(.....) والسيول (، وبرز النوار وظهرت الازهار وصدحت الاطيار ال و التحفت يبرود حبرها الاغصان والاشجار ، ازمع السلطان المسير الي الشام، فسار وخرجت العساكر الي تملا الاقطار . وكان ذلك في جمادي الاولي فوصل دمشق في اثناءه، فافاض الاموال من عطاءه وانفق في العساكر المصرية والشامية وخرج طاليا قلعة الروم لينال من فتوحها ما يروم، اذلم يبق في اطراف مملكته شء خارج عن يده سواها ، وكانت مغيرة علي المسلمين المحجاورين لها وعابري السبيل المترددين من تحتها : وهي من احصن القلاع واشهرها بالامتناع لانها مرتفعة غاية الارتفاع ، موضوعة علي جبال صعية المسالك ممتنعة عن السالك، لا يتخلص اليها الراجل الا بعد التعب الشديد والجهد الاكيد، وليس حولها فسحة لنزول العساكر ومحر الفرات
 كمر من تحتها ملاحفا ولمن يحاولها مزاحفا. فسرنا اليها ونزلنا عليها قوما علي قوم من شدة الزحام وضنك المقام وتراكم الخيام وشرعنا الحصار واطلاق الحجار وجعلنا الوكدفي النقوب لانها ابلغ في التمكن من المطلوب ولم يبق حجار الا حضر اليها ولا نقاب الا وهو يعمل عليها وتوب العساكر تتناوب في النضمال ورمي التبال واظهار الاجتهاد وابتدار الجهاد ومداومة الاستعداه ، والعزاءم مجردة الصوارم (والاهمام مستبر الدوام، واهلها يكابدون العنا، ويقضون ساعاتهم بالمني . وكان النزول عليها في اواءل شهر جمادي الاخرة، فاستظهر الجيش استظهارا طاب به العيش. ولما كان العاشر من شهر رجب الفرد حصل القصد، وطلعت عليه السناجق المنصورة واصحت فوق ابراجها منشورة ، ولم تحتم ربض ولا باشورة، وارتقتها العساكر المنصورة، وقتلوا من كان مها من المقاتلين، وسبوا الحريم والبنات والبنين. وامر السلطان ان بمحي عندها سمة الرومية وتسمي قلعة المسلمين الاشرفية، ورتب علم الدين سنجر الشجاعي لعمارتها واتقان موجيات حصانتها وصيانتها، ورحل عنها عاءدا. ومما اتفق ونحن نازلون في اشتداد الامر واعتداد الحصر، ان اشرفت من البر الشرقي طاءفة من الثتار، فامر السلطان بتجريد من يكشف الخبر، فجرد الامير بدر الدين امير سلاح ال وجماعته من الامراء ، وانا فيهم ، فسرنا جراءد مجدين يوماوليلة، فلم ندرك لهم اثرا ولا عرفتا عنهم خبرا. فعدنا الي مواقفنا واقمنا للحصار في مواضعنا، ثما دارت الايام ومرت الاعوام وورد الي الديار المصرية في الدولة الناصرية بدر الدين جنكلي ابن البابا ، فحدثي انه كان ذلك اليوم في اولءك القوم وكانت علتهم زهاء عشرة الاف فارس، صحبة مقدم يسمي بيتمش، بلغهم اجماع العسكر مناك، فحضروا يطلبون فرصة ويلتمسون غفلة، فلما شارفوا الجيوش الاسلامية مجتمعة علي تلك الحال، وقد ملات السهول والجبال ، بادروا الفرار وولوا الادبار . ولمسا وصل السلطان دمشق اقام بها شهر الصيام وعيد عيد الفطر وفي ليلة العيد، عاود لاجين عاءد من
 الوسواس والتهس عليه صوابه اي التباس، فهرب من منزله واوي الي ثقوام من العرب كانوا يصحبونه : فوشوا به، فارسل السلطان من احضره وقيده وامسك حماه طقصوا معه وارسلهما الي قلعة الجبل، فسجنا، وكان اخر العهد بطقصوا. ورتب السلطان الامير عز الدين ايبك الحموي ناءب السلطنة المعظمة بلمشق عوضا عن الشجاعي، وسيف الدين بليان الطباخي محلب ع وضا عن شمس الدين قراسنقر، واحضره معه الي الديار المصرية، وجعله مقدما علي الماليك السلطانية ولما عاد الي القلعة، قبض علي شمس الدين سنقر الاشقر، فات في محبسه. وقبض علي جرمك الناصري، فمات كذلك .


  ودخلت سنة اثنتين وتسعين وستماءة :

 فيها افرج السلطان عن الامير بدر الدين بيسري الشمسي ، وكان له في السجن ثلاث عشرة سنة واعطاه امرة ماثة فارس، واقطعه منية بي خصيب ربستا ، وانس بدعايته وانيسط الي فكاهته وتوجه السلطان الي الصعيد متصيدا ومتفرجا وصحبته الامراء والخاصكية والماليك / السلطانية فتفرج اياما وتصيد شبيا كثير ا من الطير والكركي ، ووصل الي قوص وعاد الي القلعة المحروسة فاقام برهة وخرج بالعسا كر الي الشام فترك الاطلاب ساءرة علي الجادة وتوجه الي الكرك علي الهجن في نفر قليل من خاصته وسار الي حمص وقبض علي مهنا بن عيسي واخوته لامور كانت قد اغاظته منهم ال و ضرب في سفرته حلقة الصيد، فاقتنص من الغزال ومن حمار الوحش شيءا كثيرا، وافاض المبات واعطي الخلع والصلات ووهب الصافنات ال وتفرج انواع الفرج واللذات ، وتنزه في تلك الجهات ملتنا برونق ملكه ال و انسلاك الخلاثق في سلكه . ولما قضي الاوطار ورتب احوال تلك الاقطار، رجع الي جهة الديار المصرية بعد ان جرد عسكر الاقامة بالبلاه الحلبية لحفظ الثغور الاسلامية احتر ازا من هجوم العدو علي الاطراف وتامينا للرعابا لكيلا تفرق من مفاجاته ولا تخاف . وكان المحردين الامير بدر الدين امير سلاح ومضافوه و انا يومثذ في جملتهم والامير شمس الدين اقسنقر كرتاي المتصوري والفه والامير سيف الدين بلبان الحلبي وتقدمته، هءلاء المقدمون الثلاثة اقاموا علي حمص ثلاثة اشهر اتفق فيها من الخطوب ما يزعج القلوب ونحن
  معزل عنه ولله الحمد . ولما عاد السلطان الي القلعة المحروسة (شفع اليه بدر الدين بيدرافي حسام الدين لاجين ، فافرج عنه واعطاه ماثة نارس ووهيه لبيدرا . وقال له  لما اخرج من السجن وجء به ليقبل الارض بين يديه ان بيدرا شفع فيلك وقد وهبتك له حقا وصرت له رقا . وفي ذي الحجة من هذه السنة ترقب السلطان تجديد مولود يولد له قريبا وامل ان يكون ذكرا تجيبا وازمع الاهتمام لمولوده بما يليق بمثله واظهار الفرح الملوكي بزيه وشكله ال وفعل ما جرت عادة امثاله بفعله من لعب القبق المعهود واجتماع العساكر والجنود ، واضافة مناءح الجود في الوجود . فامر بان تتاهب العساكر كافة لتجهيز العدد الثمينة وتزيينها باحسن الزينة وتكيل الالات من الجواشن والبركصطواناتليعر ضوا اطلابا علي جاري العادات ويبرز المبارزون في اجمل الهيءات، فاقام الناس اياما يتجهزون ويتاهبون ويستعدون ويبتاعون العده بانفس الاثمان ويتغالون في السر والاعلان وانفقوا اموالا تستغرق الاحصاء وتكاثر عدد الحصاء واشتروا ما قيمته درهم بعشرة، وتجمل من كان ذا يسرة وتكلف ذو العسرة لعلمه انه ان قصر فلا معنرة: وشرع في نصب القبق قبل يوم المهم بثلاثة ايام وامر ان تستدعي الاغنام والفواكه من كل مكان وان يتناهي في ( الخوان يوم الخوان حتي يكون اعظم كثرة مما عمل في المهمات الظاهرية والايام المنصورية، ولا يكون له نظير في الهمم الملوكية الي عملت بالديار المصرية فامتثل الوزراء والنواب امرهم واعتمدوا عليه واعدوا كل ما بحتاج اليه. واستمر لعب القبق يومين متواليين، وكل ما اصاب المري وانشب في الغرض سهما، خلع عليه بالخلع المعلمة واعطي التشاريف الملاءمة ولما كان في اليوم الثالث وهو ينظر البمام والبشارة بالغلام وضعت عقيلته اني. فلما بلغه الخبر خامره الغيظ العظيم، فظل كما قال الله * وهو كظم ، ومد ذلك الخوان في الميدان فهيت رياح عواصف لم ير اكثر منها عجاجا ولا اكير از عاجا ، فاسود الفضاء واضن النهار كانه ما اضاء
 وخرج السلطان عن حالة الرضي واضرب حيتثذ معرضا بعد ان كان قد اقبل غاية الاقبال واحتفل غاية الاحفال . وبرزت الامراء والعساكر في عدد تلمع اشعتها وتخطف الابصار رءيتها وخيول قد اتفنت من البر كصطوانات اال و المراواة والسروج والوجوه زينها وخرج الناص باسرهم ليتفرجوا ويتنز هوا ال ويبصروا ما لم يروا مثله، فاعتر ضهم ما يكدر الخواطر وتفرقوا وليس فيهم من قر له ناظر وحصل التطير له بذلك واعقبه /المساءة لفقده .


  ودخلت سنه ثلاث وتسعين وستماءة:

 فتجهز للصيد وعدي الي الجيزة ورحل منزلة فنزلة الي تروجه فخيم بها وقد تقدمه الوزير الي الاسكنرية ليجهز ما ينبغي من الاموال والامتعة والاستعمالات الي يحتاج اليها برسم التشاريف والتعابي، فكاتبه بما اوغر صدره علي بيدرا. فاستدعاه واغلظ عليه واهانه وتهدده وهم بالايقاع به فخرج من بين يديه وهو لا يرجو السلامة ولا يظن الا ان قد قامت عليه القيامة، فاجتمع تخشداشيته واعاد علهم قصته، وعند بعضهم كامن الحقود ل وباعث من الغدر الذي يسوق الي اللكة ويقود، فوسوس الشيطان في الصدور واضرم بنزغاته نيران الشرور، فركبوا لقصد السلطان متسلحين ال ووثبوا عليه هاجمين . وكان من استشهاده ماكان ونجد ل علي المكان . ورجع بيليرا ومن معه الي الوطاق وقد ركب فرس البغي والنغاق ، فخطر بباله ان يكون هو المشار اليه ووافقه المحتمعون عليه، فلقب تفسه القاهر وهو المقهور و غره بالله الغرور، وناميك بعاقبة المغرور، وركب من معه عاءدين الي القلعة ليملكوا بها المنعة، وركبت الجماعة الذين لم يطابقوهم علي رايهم ولم يوافقوهم علي بغيهم : وكان فيهم الحسام لاجين الروي ، استاذ الدار، وزين الدين كتبغا المنصوري وبدر الدين بكتوت / العلاثي ال و جماعة من المماليك السلطانية الذين كانوا بالوطاق، وجدوا السير لاحد ارين : اما ان يلحقوهم فيناجزوهم واما ان يسبقوهم الي القلعة فيمنعوهم عنها و حجزوهم ، واما بيدرا ومن معه من الامراء فاهم مسكوا الامير سيف الدين يسري الشمسي وسيف الدين يكتمر السلاحدار وربطوهما وارادوا ان
 يقتلوهما وسحبوهما حي اهلكوهما، وباتوا ليلهم سارين في الحاجر، واذا هم مدبرون وهم يظتون انهم مقبلون ، وكان ذلك دليلا علي ادبارهم وتعجيل ال مارهم، فان دليلهم تاه بهم تلك الليلة ، واذا لم يكن حول من الله تعالي فما تفي الحيلة، فاسفر صباحهم وظنوا انهم قطعوا المسافة وامنوا المخافة فوجدوا الطراثة قبالتهم فزادت حيرتهم وعميت ابصارهم ويصير تهم وبينا هم علي ذلك ظهر لهم سواد القوم مع بياض اليوم: فلم يبق لهم فسحة في المسير ولا وجه للتدبير:، وادركهم الطالبون بالثار المطالبون بالاوتار، فوقفوا للقتال وتقدهواللنزال. فجاءهم اولءك بقلوب قريحة واكباد بالحتق جريحة ، فحملوا عليهم وحمكوا الصوارم فيهم . وكان بيدرا لما عايهم اطلق بيسري وبكتمر السلاحدار من الوثق وامطاهم صهوات العتاق ليتكثر بهما ويتقوي بمساعدتهما فانحازا الي الفثة الاخري ، ورايا انها بالمناصرة احق واحري ./ فلما صده وا بيدرا وجماعتهم كسروهم كسرة صادعة وحطموهم حطمة راجعة رادعة، فتزقوا وتبددوا وتفرقوا وتشردوا، وقتل بيدرا في المعركة وشجل الله له المهلكة قبل المملكة : وقطع راسه وحمل الي القاهرة وطيف به في الاسواق نكالا من الله بما اجترمه من كفران الصنيع وارتكبه من الامر الفتليع. وتفرق الامراء الذين معه كل واحد الي جهة لا يعرفون كيف يتوجهون ولا الي اي ملجا باجءون، فنهم من فهب الي بعض الضياع ومنها اخذ وغالته يد الضياع ، ومنهم من استرق الزروع والجاه الجوع الي الرجوع، ال ومنهم من دخل القاهرة متنكرا وبي في امره متحيرا. ولم يبق لجمعهم اثر ولا احد يخبر عنه بخبر . واما الامراء المنتصرون ، وهم زين الدين كتبفا ومن معه، فانهم جدوا السير وخفوا حفوق الطير حي جاموا الجيزة. وكان علم الدين الشجاعي مقيما في القاعة تركه السلطان بها تاثبا في هذه الدفعة . فلما اتاه الخبر الاول، جمع الشخاتيروالمراكب ومنعها التعدية بالناس، فارسلوا اليه يعرفونه الحال ويخبرونه بما نال اولءك المتعدين من النكال، فارسل اليهم المعادي لوقته، فعيروها وطلعوا القلعة في السادس عشر من
 المحرم : واجتمعوا بها واتفقت الاراء علي ان تكون السلطنة لمولانا السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين، اعز الله انصاره ، فانه وارثها عن ابيه واخيه، والشرع والعقل لا يختلفان فيه. واتفق في اثتاء ذلك انقضاء مدة التجريد من البلاد الشامية وعودنا الي الديار المصرية، واتصلت بنا هذه الخطوب ونحن بالصالحية، فاسرعنا بالحضور، فوجدنا الحال قد انتقل من شدة الحزن الي غاية السرور لطفا ممن بيده تصريف الدهور . ولما كان في العشر الاوسط من المحرم سنة اربع وتسعين وسماءة ، سلمت السلطنة الي ال اوارءها، وقررت المملكة لثالءها وتقرر ان يكون الامير زين كتبفا المنصوري ل ناءبا والامير علم الدين الشجاعي وزيرا ، والعبد الفقير الي الله لتلقي البردية الواردين والصادرين عن الابواب السلطانية وتتفيذ المهمات المتعلقة بالرساءل والمكاتيات، وعلاء الدين كشتغدي المتصوري استاذ الدار، فكنا اتا والمذكور ملازمين لخدمته متشرفين برءيته . وعند جلوسه حصل لي ارتفاع المنزلة وزيادة العدة وامرة الماءة وعم بر دولته جميع الخشداشية، وافيضت علي العساكر النفقات، فابهجوا بهذه الصدقات، واتسعت احوالهم وانبسطت ال ولم يستقر بهم القرار وجازتهم ببغيهم الاقدار.

 قضي الله ان البغي يصرع اهله ~ وان علي الياغي تدور الدواءر

 وكان اول من وقع منهم بهادر راس النوبة واقوش الموصلي الحاجب ، فضربت رقايهما واحرقت جثهبا ووقع بعدهما طرنطاي الساقي واناق السلاحدار ونوغاي وارومن ومحمد خواجاوالطنيفا الجمدار واقسنقر الحسابي، فاعتقلوا بخزانة البنوداياما وعوقبوا حتي اقروا بما اجتر موا من الجريمة وكيف كان اقدامهم علي الحادثة العظيمة، فلما اعترفوا، الزمهم القصاص
 وقطعت ايدهم وارجلهم وصلبوا وطيف بهم علي الحمال، وتشوهت وجوههم بعد الجمال وسلبوا بساءر الاعمال، وما كان لهم من العز والجساء والمال، وصاروا شهرة في الامصار وعبرة لاولي الابصار . ووقع بعدهم قبقرا امير مجلس، فشنق في سوق الخيل، وامسك شمس الدين محمد ابن السلعوس الوزير وصودر واستصفي ما ظهر من امواله وعوقب اشد العقاب حي مات تحت الضرب والاضطراب جزاء مما اسلفه من السعايات والنماءم ، ونفث السماءمفي الرمي بين السلطان والملك الاشرف وبين ناءبه، فتمكن الفساد وتفاقم الشر وزاد . ولله القاءل موصيا لبتيه وصية النبيل التبيه: شمر

 واعصوا الذي يزجي النماءم بينكم ~ متنصحا ذاك السمام المنقع
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ~ حربا كما بعث العزوق الاخدع

 وقيل انه لما استدعي للوزارة وهي المنصب الذي كان الشجاعي يليه، ارسل يستدعي اقاربه والزامه من دمشق ، فكتب اليه واحد منهم هذين البيتين وهما :
 تتبه يا وزير الارض واعلم ~ بانك قد وطءت علي الافاعي
 وكن بالله معتصما فاني ~ اخاف عليك من نهش الشجاعي

 فحق القول فيه ونهشه الشجاغي نهشا لم يستطع تلافيه * واما الشجاعي فانه بسط يده ولسانه واتخذ جماعة ليكوتوا اعواته . فلما كان يوم من الايام في شهر صفر من هذه السنة خرج الامراء من بيوتهم الي باب القلعة علي العادة في الخدمة، بينما يفتح باب القلعة، فيركيون للتسيير مع الناءب ، فلم يشعروا الا وقد خرج رسالة باستدعاء امراء معينين باسماءهم كان السلطان قد طلبهم ، فدخلوا مع امير جندار وقام الامراء فنزلوا للركوب ولم يعلموا المطلوب، فامسك اولءك الذين دخلوا في الساعة الي حصلوا فيها، فلما سير الامراء
 الراكبون في سوق الخيل ووقفوا ، جاههم اثنان من بطانة الشجاعي والزامه وهما كنغر وجاورشي ابنه واخبراهم بان الامراء الذين طلبوا الي داخل قد قبض عليهم جميعا وهم : قفجاق وعبد الله وقبلاي وعمر اخو تمر وكرجي وطرقشي : وان الشجاعي قد دبر الحيلة عليكم وقرر ان تمسكوا اذا طلعم ال وهو متفق علي ذلك مع بعض الذين معكم، فتوقف زين الدين كتبغا ومن معه عن الطلوع الي القلعة وحصل التوهم من بيبير س الجاشنكير وبرلغي فامسكا في موقفهما ذلك وملكا واحدا من البرجية اسمه سنجر البندقداري ، فقتل هنالك ال وخرج الامير زين الدين كتبغا ومن معه من الامراء بمماليكهم، وقد استدعوا اجنادهم ومماليكهم والزامهم ملبسين، وتسامع العسكر فخرجوا مسرعين واستجمعرا برا بباب البرقية، وارسلوا الي السلطان يقولون له: : ان هذا سنجر الشجاعي قد قبض علي الامراء برايه وبلغتا عته ما انكرناه ونختار ارساله الينا لنساله عن هذه الاسباب ونسمع من لفظه الجواب . فارسل السلطان : انني لا اعلم شيءا من هذه الامور . وامتنع الشجاعي عن الحضور ولبس الة الحرب وجمع جماعته وهم لابسون وجلس بباب القلعة ثم ركب ونزل نحمو الثغرة واخذ يناوش القتال ويراي بالتبال: ال واضطربت الاحوال ، فاظهر السلطان نفسه للامراء وطلع فوق البرج الاحمر ليعلموا انه سليم من الاغراض ، فقبل الامراء الارض بين يديه وهم في مواقفهم وارسلوا يقولون له : نحن ماليك السلطان لم نخلع يدا عن طاعة ولا سعينا في تفريق جماعة، وليس لنا قصد الا حفظ دولته ونظام مملكته ال و جمع القلوب علي طاعته، وهذا الشخص قد استبد برايه واراء بطانته: وقد احدث حدثا يفرق الكمة وتخرق الحرمة ويهتك ستر الحرمة والحشمة: ولابد لنا منه . فلما علم السلطان الحال امسك عن المقال واستمر الشجاعي علي الاصرار، فعاملوه بالحصار واقاموا سبعة ايام، فتلاشي امره وتقلل جمعه ال وتسللوا الي اسفل قوما بعد قوم وانحازوا الي كتبغا وعلموا ان الشجاعي بفي.
 فلما راي ماله ال الي التلاف وعاين حقا من كان معه من الالاف، وانه لا قبل لواحد بالاف ، خرج من القلعة متحاءلا وكر علي القوم حاملا وخاب ما كان املا، فتحير في امره وجال بفكره، فبادر الي القلعة وقال: ان
 كنت كما قالوا المطلوب ، والي نسبت الذنوب ، فانا اصير الي السجن طوعا وانما الجاه الي ذلك [ما كابده] من الويل وما شاهده من رباط الخيل . فلما مضي ليذهب الي الحيس علي زعمه وقد خلع لامة حربه وحل سيفه عن حقوه وثب عليه بعض الماليك الامراء الذين كانوا معه فقتلوه ضربا بالسيف واحتزوا راسه وارسلوه الي الامير زين الدين كتبغا ومن معه من الامراء، وكان معه يدر الدين بيسري وبدر الدين امير سلاح، وعلم الدين طردج وسيف الدين يكثمر السلاحدار وشمس ين اقسنقر كرناي السلاحدار وجماعة من الامراء الكبار . ولما جري الحال علي ذلك ، اتقطع النزاع والتام الاجماع وتجددت المواثيق والعهود ، واحكم (....) السلطان العقود وطلع الامراء الي القلعة وفرق المماليك السلطانية الذين كانوا (مجتمعين في الطباق والابراج، ونب الهم حدوث هذا الانزعاج، فبعضا نقلوهم الي الميدان وبعضا اسكنوهم بمنظرة الكبش وبعضا انزلوهم بدار الوزارة ، واتهمت منهم جماعة بانشاء الشقاق وافتراء دواعي الافتراق، فاخلوا وقرروا فاقروا بما دبروا، فاو دعوا السجن حسما للمواد واستيصالا لشافة الفساد، وسكن الثاثر احسن السكون وقرت باستقرار الحال العيون وكانت هذه الحالة المستشنعة والواقعة المستبشعة اول التجارب وبداية الوقاءع الي مرت بالسلطان علي صفر سنه وهو فيها ثابت الجنان ثباتا بعيي شجعان الكهول وكهول الشجعان مما احقه اذ ذاك القاءل ان يقول :
 بلفت لعشر مضت من سني ~ ك ما بلغ السيد الاشيب
 فهمك فها جسام الامور ~ وهم لداتك ان بلعبوا

 وانا اقول ان الله تعالي مذ جعل سمة السلطنة عليه وساقها اليه: تايع له التجارب من الصغر وبصره ما امره عليه من العبر ليز داد في السياسة تبصرة ويكون له من البداية تذكرة . وبعد هذه الامور ببرهة يسيرة مثل في الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري والامير حسام الدين لاجين السلاحدار ان يعفو عنهما ويصفح عن ذنهما، فعفا واصلح، فظهرا من الاستتار وبزغا من السرار وانعم عليهما بالامرة، فما احسن العفو عند المقدرة .



  ودخلت سنة اربع وتسعين وستماءة :

 فيها وردت الاخبار بان البحرالملح قد اشتعل وضرم العدو فيه قد اشتعل وخيف علي الثغور من تطرق طارق او تهجم مارق او تجرم سارق، فندبت الي ثغر الاسكتدرية مجردا لحفظه: فتوجهت اليه وخيمت عليه . وفي شهر المحرم متها نزغ نزغ من الشيطان بالجماعة الذين فرقوا من مماليك السلطان ال و حصل الاهتمام بالشواني والاجتهاد في حفظ السواحل والمواني . واتفق تواتر الاخبار بان علي ظهر البحر فظاءع فرنجية من متحرمة الجنوية بتخطنمون المراكب الاسلامية، فاذكينا عينا لتعين الارصاد وبقينا لهما بالمرصاد، فلم يفجانا الا طروق غرابيسابق بسيره كل سحاب، فاخرجنا اليه الشواتي لعله يقارب او يداني ، فنفر كل النفار وظار في لجج البحار ثم عاود الميناء يرصد الاغيرار، فاعلمت الحيلة عليه وبيتت الرماة بالقسي في مر اكب من الجوز الذي ياتي اليه . فاعان الله علي اخذه قهرا والتمكن ممن كان فيه من الفرنج قتلا واسرا ، وكان ممن قتل مانويل ) الريس الغراب ، ورثيس تلك الاحزاب ، وكان علي التجار المسلمين والفرنج منه اعظم المضرة، فسروا باهلاكه غاية المسرة وارسلت الاساري الي الباب العزيز وعدتهم دون الماثة نفس، ومنهم محتشم قراية كبير من كبار جنوة اسمه بندت زكريا. وفي شهر المحرم نزغ نزغ من الشيطان بالجماعة
 الذين قرقوا من مماليك ( السلطان، فعز موا علي فتنة يثيروتها ويوقدون نارها و يسعررنها بسبب ما ترتب في نفوسهم من تفريقهم وابعادهم وتناقض احوالهم، وقرر يعضهم مع بعض انهم يركبون بالليل ويحتاطون علي ما في الاسطبلات من الخيل ، ويثورون علي العساكر ثورة يقضون يها اوطارهم وياخذون مارهم . فهض الذين في الكيش والميدان وركبوا ودخلوا المدينة وارسلوا الي اصحابهم الذين هم بدار الوزارة، فابوا ان ياتوهم ، فهجموا خزانة البنود واخرجوا خشداشيهم المسجونين فها ونهبوا من الاسطبلات الخيل الي قدروا عليها . وادركهم الصباح وهتف داعي الفلاح وركب الامراء من القلعة ، فسارت الماليك اليهم وتقاتلوا معهم ثم لحقهم الامير سيف الدين بهاهر الحاج في جماعة من العسكر، فهزموهم بالكيرة وكانت عليهم الكسرة واخذت عامتهم من الشوارع وامسكوا من الازقة والقوارع وخابت اطماعهم وانما تضرب رقاب الرجال المطامع واوقدو ا نار الغتنة وكانوا وقودها، واضرموها فلما شبت اعجزهم خمودها، وتمثل :

 لا تنبش الشر فتبلي به ~ قليل من يسلم ن نبشه
 اذا طغي الكيش بشحم الكلا ~ ادرج راس الكبش في كرشه

 وكان اكثرهم شرا واعظمهم مكرا علي ما ذكر اثنان يعتقدان انهم من كبارهم وذوي اخطارهم، احدهما اسمه (كتبغا والاخر ساطلمش، فلما اخنوا سكنت الثواثر ودارت عليهم الدواءر ، ولم اكن يوميد حاضرا مع من هو حاضر لان لله تعالي بي الطافا تبعدني عن هذه الوقاءع وتخرجي من هذه المجامع ، فانما الاعمال بالنيات والله تعالي مطلع علي ما تجنه الطويات، وانما بلغي هذا الخبر الذي اوردته في هذه السيرة ممن كان له فيه مشاركة فلما انقضت هذه الواقعة كانت من الاسباب الي او جبت حركة كتبغا وركوبه في السلطنة التي لم ينل منها مراما ولا احكم فيها وقد نققها الدهر ايراما، حسنوا له ان يجلس في الدست ويستقل بالامر لرغبتهم قي الانتقال الي الاقطاعات والارتقاء في الدرجات، فغلبوا علي رايه وحملوه علي تعديه وافتراءه، وكان اكثرهم علي ذلك مثابرة واسرعهم اليه مبادرة بتخاص وبكتوت
 الازرق وخشتاشيها، فتاقت تقوسهم لامر لم بحمدوا عواقبه ولم تصف لهم مشاربه وكان الذي حضروه فيما اتفق عليه واجتمعوا في هذه المشورة لديه الامير بدر الدين بيسري الشمسي والامير سيف الدين بهادر الحاج والامير ال شمسن الدين كرتاي والامير سيف الدين بكتمر السلاح دار والامير سيف الدين قفجاق والامير شمس الدين قراسنقر والامير سيف الدين كرد وقنغرو جاورشي فلما احكوا هذا التدبير وقرروا هذا التقرير، (اجلسوه بزعمهم علي السرير في التاسع من المحرم سنة اربع وتسعين وستماءه . وظن ان الملك بالجلوس علي التخت ولم يعلم اته مواتاة الحظ وموافاة البخت . ولما جلس لقب بالعادل. وكان هذا الجلوس في طالع منحوس وابتلي الناس بالبءس ومنوا بالعكوس: ال ولم تطب بامره النفوس. واظهر مز التخلف ان حجب السلطان ومتعه من التصرف وبدا بمماليكه فامرهم وخولهم وكبرهم وسير بتخاس استاذ دار واعطي بكتوت الازرق اجل الاقطاعات الكبار فبسطا ايديهما في الدولة وصالا غعلي الناس اعظم صولة واخذا في الاحتجان والاحتجاز وفعلا فعل من حاد عن القصد وجار، وعاملا حام الدين لاجين بالمضايقة والاضجار. واتفق في السنة المذكورة تقصير النيل وتوقفه، ووجلت بسببه قلوب المسلمين وضعفت لاجله نفوس العالمين، ولم يوف ماء السلطان بالتعليق ولا حصل الناس ما عهدوه من التخليق وكسر الخليج الحاكمي قبل الوفاء ، فازداد الناس ضيقا علي ضيق، فتطير الحمهور بجلوس المذكور، وقالوا بكعبه المشوم ووجهه المحنور، توالت علينا هذه الشرور وغلت الغلات والاسهار وارتفعت الاقوات وايقنت النفس بالتلاف واكثروا الاستصراخ والارجاف واستسقوا فلم يسقرا. وتبع ذلك وباء شامل وفناء عاجل وطاعون جارف وحتف جاءف فهلك الناس وغلب الياس، ومات من الخلاءق / ذوات لا تحصي ولا تحصر. فكانت الانفس علي هذه الامور تتحسر ولم يبق في القاهرة ومصر شارع الا وفيه جماعة مرضي مدنفين او موتي مطرحين لعجز الاحياء عن دفن الاموات واشتغال الناس بانفسهم عمن مات . وكانت الكلاب تهش لحومهم وتفري اديهم ويطرحون في الخفاءر قوما علي قوم وتبلغ عدتهم فوق الالف كل ال يوم، واخلفت انواء السماء وعم فم هذه الفتنة الصماء فلم تصب ارض برقة
 مطر ولا همل القطر بتلك الاقطار ولا قطر، فخلا املها عنها وخرجوا منها منتعجين الديار المصرية ومنحازين الي جهة الاسكندرية، ففرقوا علي املياء الثغر وكذلك عمل القاهرة ومصر . ولما توالي هذا البلاء وتتابع هذا الفناء والغلاء، مني الغالمون بالطامة وتساوي في السر الخاصة والعامة ويلغ سعر الغلة القمح كل اردب مالة وستون درهما والشعير والغول وغيرها من الحبوب ماءة درهم، واكل الناس الميتات وعدموا الاقوات وخلت اواحي من السكان واستولي الموتان علي الانسان والحيوان ولطف الله تعالي باهل الاسكندرية بان ساق اليهم جلب الغلال من البلاد الفرنجية، فوصل منها شء عظيم اكره من جزيرة صقلية حي كان ما جلب منها يناهز ماءي الف اردب، وانقضت مدة الفتنة الشهباء والناس في مكابدة العناء. وكان مما تجدد ببلاد التتار مقتل كيخاتوا ابن ابغا ، ومملكة بيدوا بن طرغاي ابن هولاكوا مدة ( لطيفة ثم قتل، وملك قازان ابن ارغون ابن ابغا . واتفقت فيها وفاة الملك المظقر صاحب اليمن وهو شمس الدين يوسف بن عمر بن رسول ال واستقر ولده الملك الاشرف نجم الدين عمر مدة ثم ولي بعده المءيد هزبر الدين فان المظفر خلف من الاولاد الاشرف والمءيد والواثق والمسعود والمتصور.


  ودخلت سنة خمس وتسعين وستماءة :

 في اواءلها وفدت طواءف الاويراتيةمن البلاد المشرقية الي المالك الشامية صحبة مقدميهم طرغاي وككتاي . وكان السبب في اثتزاحهم عن بلادهم ان طرغاي هذا كان متفقا مع بيدوا علي قتل كيخاتوا ، فلما صار الملك الي قازان خافه علي نفسه ان ياخذه بثار عمه فيسفك دمه، وكان مقيما بثمانة بين بغداد والموصل . واتفق ان قازان ارسل مقدما يسمي قطغوا في اال دون ماثة فارس ليحفظ الطرقات عليه رءما يصل الذين ندبهم اليه، فاتفق طرغاي ومن معه وقتلوا قطغوا وجماعته وعبروا الفرات وسار بولاي قي اثارهم، فاتقعوا معه وكسروه ونجوا الي الشام في هذه الايام، فانزلوا في الساحل واوفد الي القلعة من اعيانهم زهاء عن ماءتي فارس ومقلعيهم الثلاثة وهم : طرغاي وككتاي والوحي، فال اليهم كتبغا بكليته وحسن اليهم بطبعه ال وجنسيته وافرط هم في الصلات والانزال والاقامات وامر اكابرهم بالطبلخانات قيل دخوطم ف الامان الدخول المستقيم وتدريجهم علي عادة الملوك ( ونهجهم القويم. فصاروا جلسون بياب القلةفي مراتب الامراءالكبار وهم بكثافة التتار وجلافة الكفار ، لم يعرفوا اوضاع الاداب ولا اهتدوا الي سبيل الصواب، فاثر ذلك في الخواطر وانكا الاكابر اوالاصافر وحكم مماليكه عليه وصار الامر اليهم لا اليه ، فتاكدت البغضاء له في الصدور ونفرت عنه القلوب هذه الامور وانضافت هذه الافاعيل الي ما نزل بالجمهور، فتشاءموا بوجهه وطلعته واشرفوا علي الغرر بغرته ال وحزنوا علي زمن الناصر وايامه التي كانت تقر النواظر . كما قيل :

 كنت لنا رحمة وقد هلك البد ~ و لبخل الانواء والحضر
 ورحمة له من دلاءلها ~ في الارض عدل السلطان والمطر

  ووحلت سنة ست وتسعين وستماءة :

 فيها سار زين الدين كتبغا الملقب بالعادل الي الشام وصحبته العساكر كافة، فلما وصل دمشق عزل عز الدين ايبك الحموي الناءب بها ونكبه و صادره ونهه واستصفي فضته واذهب ذهيه، ورتب غرلو مملوكه ناءبا بها و توجه منها الي حمص متصيدا وعاد مها وقلوب الجماعة نافرة من جهته وخواطرهم كارهة لسلطنته . وكان مماليكه قد سعوا عنده في الامير حسام الدين لاجين واوهموه منه وحملوه ليقبض عليه، فان بطخاص كان ختار الحديث في النياية ويضايق حسام الدين في جلوسه وحكمه، وكانوا يكررون الطعن ف احقه وينقلون عنه نقلا فاسدا، فلا يشك مخدومهم في صدقه. واتفق معه بعض الامراء لكراههم في مماليكه وجمعه وامتعاضهم من بخله ومنعه، فتواطاوا جميعا علي خلعه. فلما وصلوا الي ماء العوجاء عاءدا الي الديار المصرية ال ونزل به، ركبت الجماعة المتفقة علي هذا الامر واظهروا ما كان في السر الي الجهر، وكان ركوبهم وقت الظهر بمن انفم الينهم من الماليك السلطانية ال وهم كرجي وخشتاشيته، وساقوا الي نحو الدهليز طلبا واحدا وحركوا انقارايهم حربيا. فلما احس كتبغا بالضجة وضوضاء تلك الرجة، سال ما الخبر ، فقيل له ان جماعة من الاويراتية قد ركبوا وعزموا علي ان يتسحبوا. فركب حسام الدين لاجين ليردهم، ثم ما لبثوا ان تقدموا اليه وهجموا عليه، فايقن انهم قاصدوه لا محالة فركب للوقت في تلك الحالة، وركب معه نفر من مماليكه ال وعبر الامراء علي مخيم بكتوت الازرق فاعدموه في خيمته وقتلوه علي مكانته، وركب بتخاص فقتل حال ركوبه ووثبوا عليه قبل وثوبه، فولي كتبضا طريدا وذهب شريدا وتفرق جمعه بديدا ومر يركض طرفه ركضا شذيدا ، فقصز القوم عن طرده وامسكوا عن قصده . ولو راموا الحاله
 لادركوه او ارادوا اهلاكه بمشيثة الله لاهلكوه ، لكنهم رعوا له قديم الصحبة ال ولم مكنوا منه تلك العصبة : وانهي به السير الي دمشق المحروسة فوصلها في شهر المحرم وكان الناءب بها يوميذ (سيف الدين اغرلوا مملوكه، فاوي اليه ال ولم يتبعه ممن كان يعتمد عليه الا جمدان بن صلغية ونفر يسير من مماليكه واعيت خيلهم لشدة الركض، فتخطفوا ما وجدوا من خيل قي الطرقات ، وكان ذلك من جملة الموبقات . ولما وصل المذكور زين الدين كتبغا الي دمشق حاول ان يوافقه احد من الامراء الذين فيها فما وجد منهم اقبالا ولا نال لديهم متالا ، فكان كما قيل :

 اذا المرء لم محتسل وقد جد جمده ~ اضاع وقاسي ام ره وهو مدير
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ~ به الخطب الا وهو للفضل مبصر
 فناك قريع الدهر ما عاش حول ~ اذا سد منه منخر جاش منخر

 فكتب الي الامير حسام الدين لاجين يساله مكانا ياويه ولم يكن له قصد ان يناويه ولا راي في ان يءذيه، فسمح له ان يتوجه الي صرخد ويقيم فيها اذ ذاك اليها وتوجه الامير حسام الدين لاجين الي الديار المصرية ال و صحبته العساكر الاسلامية والخزاءن السلطانية وقد استوثق امره وانشرح صدره وحلف له الامراء وحلفوه، واشترطوا عليه شروطا فوافتهم علي ما شرطوه . وطلع القلعة المحروسة وبها ناءبا الامير شمس الدين اقسنقر كرتيه فطابقه ووافته وعاقده علي امره وواثقه . فجلس في اواخر الحرم ولقب بالملك المنصور، وكان في التماسه هذا الامر كالمغرور، ورتب الامير فمس الدين قراسنقر في نيابة السلطنة واقر الحاج بهادر في الحجبة وقرر سيف الدين سلار استاذ الدار وجعل سيف الدين بكتمر الجوكندار امير جاندار ، واستمر بالصناحب فخر الدين ابن الحلي في الوزارة برهة ثم عزله وولي الامير فمس الدين الاعسر الوزارة وقلد الامير سيف الدين قفجاق نيابة السلطنة
 بلمشق وسيره الها لانه كان قد وعده بها. واهم بعمارة جامع ابن طولون ال وزيادة امواله وصلاح احواله، وفسح للامام الحاكم بامر الله الخليفة في الخروج والدخول والركوب والنزول، واسكنه مناظر الكبش واجري عليه انزالا كافية ووصله صلات وافية . ثم انه كره ان يكون مولانا السلطان ممنوعا من لذته، محصورا عن حركته، واقتضت الاقدار الالهية والارادة الربانية توجهه الي الكرك، فتوجه به اليها الامير سيف الدين سلار، فكان في خروجه من بيته وفراقه لعصبته شبها بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتفق حروجه ن المدينة ونزل في حقه قوله تعالي :

 (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون، بجادلونك في الخق بعد ما تبين كانما يساقون الي المءت وهم ينظرون) .

 الي قوله: 

 (ويريد الله ان بحق الحسق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ) .

 وكان كذلك علي ما سنذكره بعد. وافرج عن ركن الدين الجاشتكير وامره بطبلخاناه في الديار المصرية، وعن برلغي وامره بطبلخاناه دمشق وتوجه اليها واقام فيها مدة ، وامر منكونمر مملوكه وعلاء الدين ايدغدي شتير وسيف الدين بهادر المعزي وسيف الدين جاغان وبهادر الجوكندار وغيرهم من الامراء . وفيها عاد نجم الدين خضر بن الظاهر وامه ال و اخوه سلامش من القسطنطينية الي الديار المصرية وسال الحج ، فتوجه الي الحجاز هو والخليفة الحاكم . وفيها نشبت البغضة في نفس لاجين من شمس الدين قراسنقر بسعاية منكوتمر ووشايته وعمله علي انتزاع اقطاعه ونيابته، فتغير عن مودته وتسي سالف صحبته، فقبض عليه وعلي بدر الدين بيسري
 وعز الدين الحموي والحاج بهادر وسنقر جاه الظاهري، واستقل منكوتمر بالنيابة واظهر العظمة والمهابة مع دمامة شكله وقباحة فعله، فكان كما قيل انفه في السحاب وعجزه في التراب، تمثل:

 حجاب واعجاب وفرط تصلف ~ ومد يدا تحو العلي بتكلف
 ولو كان هذا من وراء كفاية ~ هان ولكن من وراء تخلف

 وسلم اليه استاذه القيادو بسط يده في البلاد والعياد، فاحتجن الهدايا والتحف والتقادم واللطف، واسرف غاية السرف وافرط في العجب والصلف فقتته النفوس وكرهت منه افراط التشددو العبوس واخذ في تشتيت الامراء الكبار ال و تجريدهم قصدا منه في تبديدهم . فجرد الامير بدر الدين امير سلاح والامير سيف الدين بكتمر السلحدار والامير شمس الدين اقسنقر كرتاي وسيف الدين بزلار وسيف الدين عزاز، وكتب الي سيف الدين قفجاق ان يسير معهم بجماعة عينها من دمشق ، (والي فارس الدين البكي الظاهري ان تسير ايضا حهم من صفد وان يتوجهوا جميعا للاغارة علي سيس، فساروا اليها واغاروا عليها وعادوا الي حلب . فما استقر بهم القرار حي وافي جمدان اال ن صلغيه يوما وهم في الموكب وعلي يده كتاب من لاجين الي سيف الدين بلبان الطباخي ناءب السلطنة بها، بان يقبض علي جماعة منهم سماهم باسماءهم وكان قد طار اليهم الخبر . فلما انفض الموكب واستدعاهم الطباخي ليحضروا خوانه ، فابوا ان يحضروا الخوان وتحققوا كيد منكوتمر الخوان وركبوا من مزلهم وجاءوا الي حمص . وكان سيف الدين قفجاق نازلا عليها بعسكر دمشق، فاعلموه بالاخبار وما جري من الغدار واتفقوا علي الفرار وانشدهم لسان الحال :

 اذا ما خفت في ارضض فدعها ~ وحث اليعملات علي وجاها
 ونفسك فز يها ان خفت ضيما ~ وخل الدار تتدب من بناها
 فانك واجد ارضا بارض ~ ونفسك لن تجد نفسا سراها

 وساروا ومن فورهم وهم سيف الدين قفجاق وسيف الدين بكتمر السلاح دار وقارس الدين البكي وسيف الدين بزلار وسيف الدين عزاز خشتاش
 سلار. وتعرض اقطوان العلمي وهو يومشذ ناءب محمص الي قبجاق ليمعه، فربطه وساقه معه الي القريتين فاطلقه وعبروا الفرات الا انهم لم يقطعوه حي اخذ الله حقهم وسلط علي لاجين ومنكوتمر من قتلهما، واتصل بهم الخبر فلم يصدقوه وكان من امرهم ما سنذ كره (مفصلا في سنيه واوقاته وتشرحه بوقاءعه ومتجدداته . وفي هنه السنة لما خف البلاء وقل الغلاء وتثاقصت الاسعار، ارسل علي الزرع الفار فانتشر غاية الانتشار واهلك الزروع وابادها ، وكان يسبق الحصادين في حصادها ويسرح علي البيادر فيرعاها والانادر فيفشاها، ولطف الله بازالته وعامل العباد برحمته . وفيها وفد سلامش اين افاك ابن ينجوا من بلاد التتار واخوه قطقطوا ومن معهما الي الباب العزيز هاربا من قازان لانه (....) الروم مقدم ثمان وبلغه عزمه علي اتلافه، فلم يجد الا الفرار والمهاجرة الي هذه الديار ، فاكرم متواه وابلغ مناه وسال ان جرد معه من يعينه علي احضار عياله واستخراج اطفاله، فجرد معه من عسكر حلب العدة الي ارادها، وتوجه مشرقا ، فلما صار ببلد سيسن اطلع عليه الارمن والتتار المحردون فيها، فاخذوا عليه المضاءق ورتبوا له العواءق وادركوه ال في الدروب، فلم يكن له الا الهروب، وقتل الذين كانوا معه من عسكر حلب، وفر منهزما الي بعض القلاع ، قاحضره قازان بين بديه وقتله وبقي اخوه قطقطوا في الديار المصرية لانه تركه فيها كالرهينة واستمر مقيما بالمدينة


  ودخلت سنة سبع وتسعين وستماءة :

 فيها ازمع حسام الدين لاجين روكالديار المصرية، وتغيير الاقطاعمات ال و ترتيب المعاملات لان النواصي الت الي الخراب والفلاحين عجزوا عن الخراج، وصارت الاراضي تبور لضعف المزارعين وتفرق اراء المقطعين، ال و الشكاوي من الفريقين داءمة في كل وقت وحين وكان الحديث في اول الروك قد تقدم قبل هذه الايام وصرف اليه الاهتمام ولم يتهيا له التمام ، فجمع الكتاب والحساب وجماعة المستوفين وارباب الدواوبن وعمل الروك ورتن الاقطاعات وجمعت النواحي والمعاملات وكتبت المثالات وجعل (...) واحتجن منكوتمر لنفسه من البلاد العامرة والقري القريبة والجهات الناضة شيءا كثيرا زاءدا ، فاصبح كل له حاسدا ولو قنع لكانت السلامة اقرب اليه والقلوب اقل موجدة عليه ، ولقد احسن القاءل محرضا علي القناعة: ثعر

 اقنع تعز ولا تطمع تال ولا ~ تكثر تقل ولا تغثر بالامل
 ملك القناعة لا بخشي عليه ولا ~ بحتاج فيه الي الانصار والخول

 واتفق في هذه السنة من الوقاءع ببلاد التتار اختلاف تقطاء ونوغيهووقوع الحرب بينها وكانت الكسرة علي طقطاء، وسبي من عسا كره ورعيته واهل طاءفته خلق لا يحصي عددا واشتري اكثرهم التجار وجلبوهم الي الاقطار وباعوهم في الامصار.

  ودخلت سنة ثمان وتسعين وستماءة:

 فيها قتل حسام الدين لاجين الملقب بالمتصور وناءبه منكوتمر علوكه، و ذلك انه ابرز انيابه فعقر جميع خشتاشيته واصحابه، فتغيرت القلوب عليه ونسبت الذنوب اليه:

 ومن يربط الكلب العقور ببابه ~ فعتمر جميع الناس من رابط الكلب

 وكان لا يقطع دونه امرا ولا يبرم بغير رايه حكما، وما لا يصدر عن رايه عطله وكل مرسوم مخرج من خدومه بغير اشارته يبطله وهو راض منه هذه الاور وغير معترض عليه في شء من التدبير: شمو

 فالا تكن انت المسء بعينه ~ فانك ندمان المسء وصاحبه

 وكان المحرك لهذه الحادثة ان شخصا من الماليك السلطانية اللين اعانوا حسام الدين لاجين في مقاصده اسمه كرجي كان قد قربه وقدهه علي الماليك السلطانية ليستميل خواطرهم الي ويعطف قلو بهم عليه، فكان پلازمه لبلا ونهارا ويفاوضه سرا وجهارا، فكره منكوتمر مداناته وازمع مناواته، ثم عينه للنيابة بقلاع سيس الي افتتحها العسكر المحرد متقدما وهي تل حمدون ال وقلعة نجم وحميمصة، فقلق كرجي وارتاع وتحرق والتاع، وشكا الي طفجي وغيره ما اتفق له وسال لاجين الاعفاء فاجابه. وقد حصل في نفسه و نفوس اصحابه من منكوتمر ما حصل. ثم بعد برهة يسيرة اتفق بين شخص اخر من الخاصكية طغاي يلوذ بطفجي وبين منكوتمر مفاوضة، فاغلظ له في الخطاب واسمعه افظ الجواب، فجاء الي طغجي باكيا واستصرخ به شاكيا،
 فاجتمعوا فيما بيهم وتشا كوا اساعات منكوتمر اليهم وتحكمه عليهم وافشوا ما بقلو بهم من الضغاءن وابدوا ما بنفوسهم من الاحن والدقاءن شر

 وان الضغن بعد الضغن يفشو ~ عليك وبخرج الداء الدفينا

 فقالوا وكيف السبيل الي الر احة من شره ومكانته من استاذه مكينة واسبابه عنده متينة، وان كلم عنه لم يسمع وان شكي عنه اليه لم ينجع وكلما طالت مدته قويت شكوته وعجزنا عن مرامه واصمانا بسهامه . وتشاوروا علي اعدامه ثم تذ اكروا انه لا سبيل الي يلوغ القصد منه الا ياعدام مخدومه، وابرموا الامر بيهم، فلما كانت ليلة الجمعة الحادي عشر من ربيع الاخر، هجموا عليه وهو جالس يلعب بالشطرنج، فارووا السيوف من دماءه وقطعوه تقطيعا وغادره مصروعا . وخرجوا الي دار منكوتمر واستدعوه لينزل اليهم، فاحس بالامر، واستشعر الشر، فنزل الي طغجي مستجير ا به من القتل ، فاجاره وامرهم ليذهبوا به الي السجن ، فضوا به ودلوه في اسفل الجب، فاستلرك طفجي الفارط فيه وقال: نحن قتلنا استاذه وما اساء الينا ولا اجنف علينا ، وانما قتلناه لاجل هذا الشيطان وما انشاه من الشنان ، فلا سهيل الي تركه ولابد من هلكه، فاطلعه من الجب وذيحه من قفاه ولفي ما قدمت يداه: شر

 ومن يحتفر في الشر بثرا لغيره ~ يبت وهو فيها لا محالة واقع

 واصبح طغجي وكرجي يظنان ان الحكم صار اليهما والزمام في يديهما فجلس طغجي في شباك النيابة والامراء عنده وديوان الجيش بين يديه وسمت نفسه الي المنصب الاعلي وتطاول الي ما هو قاصر عنه خرقا وجهلا. واتفق ال وصول الامراء المجردين من الشام وهم بدر الدين امير سلاح وشمس الدين كرتيه وشمس الدين سنقر جاه المنصوري ، فخرج الامراء لتلقيهم والزموا طغجي بالخروج البهم، فخرج هو وكرجي، ولما تلاقوا وسلم بعضهم علي بعض جري الحديث بيهم فيما احدثه هءلاء . وانتهي الحال الي ان قتل طغجي فقر حينءذ كرجي فلم ينجه القرار وقتل بحد الصارم البتار . واجتمعت الاراء ال واتفقت الامراء علي اعادة مولانا السلطان الي محله ، فارسل اليه علم الدين
 الجاولي استاذ دار وسيف الدين للملك الجوكندار، فحضر من الكرك مسءولا مخطوبا، ووصل الي قلعته محبوا محبوبا، وكان وصوله يوم السبت رابع عشر جمادي الاولي وجلس في الدست الذي هو احق به واولي، وقد اغنته سعادته عن الحيل وبلغته غاية الامل، وجلس بين يدبه الامراء الاكابر وارباب المشاور.

 قال الراوي وكنت فيمن ابعده منكوغمر وجرده، فحضرت من بلاد الشمونين وصادفت يوم جلوسه وتلقاني الدهر بطلاقته بعد عبوسه، فحمدت الله اذ ابعدني عن الضراء وادناني من السراء . فجلست يومثذ ومن حضر من الامراء ، وكان يوما عم سروره الوجود وملات افراحه التهاءم والنجود، وانشد لسان السعود يقول :

 قد رجع الحق الي نصابه ~ وانت من دون الوري اولي به
 ما كان الا السيف سلته يد ~ ثم اعادته الي قرابه

 وتقرر ان يكون سيف الدين سلار ناءب السلطنة المعظمة ، وركن الدين بيبرس الجاشنكير استاذ دار العالية، والامير سيف الدين بكتمر الجوكندار امير جاندار . وكان مما ذكر في شان مولاتا السلطان، خلد الله ملكه، من الاشهار قول من قال :

 يا اها الملك العالي المنار اذا ~ اهل الفخار سموا للجد والجود
 شيدت بيت قلاوون فعشت له ~ في ظل ملك علي الافاق ممدود
 اعدت للدولة الغراء بهجها ~ فاملك كلك سليمان بن داوود
 اشرقت كالشمس في ابراج رفعتها ~ وكان عودك في الايام كالعيد


  ودخلت سنة تسع وتسعين وستماءة :

 فيها تحركت التتار وتواترت الاخبار بحركتهم ، فلما تحقق مسير قازان ، خرج السلطان وهجر الاوطان وسار بالجيوش المنصورة وله يومثذ من العمر مس عشرة سنة . فما احقه بقول القاءل :

 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ~ ولداته عن ذاك في اشغال
 قعدت بهم هماتهم وسمت به ~ هم الملوك وسورة الابطال

 ولما نزل علي تل العجول نزول المتثبت لا العجول، اتفق قوم من التتر الاويراتية، الذي ذكرتا ورودهم الي الديار المصرية، مع احد المماليك السلطانية يسمي بر لطاي علي ان يعيدوا كتبغا لما [اسدي] اليهم من الاحسان الذي كاذ معدودا من ذنوبه مذكورا في جملة عيوبه، فهضوا لقصدهم وقد قضي الله باتعاس جدهم .) وبينما الامراء في الموكب والسلطان في دهليزه، شهر برلطاي سيفه واخترق الصفوف ، فسار اليه الواثقون بالسيوف ، فانشي الي جهة الدهليز وقد حضر الامير سيف الدين بكتمر امير جندار وفحصوا عنه وحاققوا هذا الواءب واقتصوا منه . وجمع من تم من ماليك السلطان وتيقظوا لهذه الحادثة ، فامسكوا برلطاي ، وللوقت ارسله السلطان الي الامراء وقال لهم : حققوا هذا الواقع وافحصوا عنه وافعلوا فيه الواجب. وكان سلار في الحالة الراهنة قد تحير في فثته، والجاشنكير قد وقف جانبا جماعته اا و اهل صحبته. ثم انحاز سلار اليه في ساعته، فكان الامير سيف الدين بكتمر عونا للسلطان من قديم الزمان ، ونصيحا له في السر والاعلان من ذلك الاوان فقتل برلطاي وامسك الاويراتيه وشنقوا علي غرة . وجدد الامراء امانا ال ومواثيق . وارتحل السلطان الي دمشق يطوي الطريق. فلما دخلها انفق في
 العساكر في العشر الاوسط من ربيع الاول، والاخبار تتواتر والجفال تتقاطر ثم رحل السلطان من دمشق وسار الي حمص، فتحقق ان التتار نزلوا وادي الخزندار، فاسرعت العساكر اليهم قصدا في الهجوم عليهم، ال وجدوا في سيرهم، فا وصلوا مجمع المروج الا وقد اعيت الخيول من الركف الشديد وثقل الحديد والمدي البعيد ، فركبت اطلاب الشتار من ساعتهم وقازان في جملتهم والامراء المقفزون معهم ) وهم قفجاق وبكتمر السلاحدار والبكي الساتي. فلما الققي الجمعان واصطدم الجيشان حملت الميسرة المنصورة علي ميمنة التتار فكشفتها ولولا قليل لهزمنها وتكردست ميمتهم علي القلب، فتضايق مجال الحرب، ولم يتمكن الجيش هنالك من الطعن والضرب ، فان التتار من قدامهم از دحموا والغلمان من وراءهم التحموا، وجاههم نوابل السهام كوابل الغمام فثنوا الاعنة وطرحوا الاسنة ولفظوا كل درع وجنة فكانت حينءذ الهزيمة وفلت ساعتيذ العزيمة، فراي السلطان العود احمد والرجوع بالنفع اعود واجود . فضرب عنان جواده علي غير مراده منقادا الي حكم الضرورة حكوما عليه بها من ارباب المشورة، فاستظهر العدو بانصرافه ووجدوا السهيل عند انحرافه، فانهزمت الجيوش اطلابا وتفرقت الجنود احرابا وقتل ل في الصدمة الاولي من الامراء سيف الدين كرد وناصر الدين ابن الحلي وسيف الدين بلبان التقوي وبيبر ص الطمي والامير صارم الدين ازبك الطغر بلي ناءب بلاطنس، واصابت الامير سيف الدين نوكيه السلحدار جراحة فكان موته بها لما وصل الي جسر يعقوب ، والامير جمال الدين اقوش الكرجي الحاجب ونفر قلاءل ، وذلك في يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة تسع وتسعين وستماءه. وهذا اليوم ذكر ( المفسرون في تاويل قوله تعالي (في يوم نحس مستمر )انه يوم الاربعاء ، فانه كان يتوقع منه الشر ولا سيما اذا اتفق اواخر الشهر . ولما وصل البريد بهنا الخبر الي القلعة وانابها بومثذ في النيابة، اخفيت امره واظهرت ضده، وتقلمت بضرب الطبلخاناة وتحريك الكوسات، فزالت الاوهام وسكنت غوغاء العوام ووصل اللطان الي الديار المصرية وهي امنة واحوالها ساكنة، واما قازان فانه تسلم
 حمص وجاء نحو دمشق فتزل في المرج وكثر عند ذلك الهرج والمرج : وعاث العدو في جبل الصالحية وخربوا مساجده وزواياه ومشاهده، وحاصروا قلعة دمشق وبها علم الدين ارجواش المنصوري ناءبا، فصير وصابر وحفظ القلعة واظهر المتعة واعانه قفجاق وبكتمر السلحدار بتخذيل التتار وتخفيف الحصار فصانها الله تعالي الي ان انكشفت التتار عن البلاد ولم ينالوا منها شيءا من المراد . ولمسا كان قازان بالشام كتب الي الحصون والجهات الكتب والفرمانات يرهب فيها ويرغب . فلم ياذن الله له بالتمكن من شء من الحصون ولا استباح جماها المصون . وجرد هءلاء الي الاغوار ومعه تومان من تولينه وجموع من شياطينه فعاثوا وعبثوا وافسدوا مدة ما لبثوا . واما بقية العساكر المنصورة فنهم من سبق الخبر ومنهم من جاء علي الاثر ومنهم من لاذ بالقلاع رجاء الامتناع وتجردت الصالحية لحفظ الطرقات واستطلاع المستجدات واظهار ضبط التجريد واشاعة الاهتمام للتريب والبعيد . وتواءرت العساكر اولا قاولا اذ ليس لهم الا مصر والقاهرة موثلا . فاول من وصل الامير سيف الدين الطباخي ناءب حلب ومن معه من العساكر الحلبية وسلكوا الساحل في طريقهم وخج عليهم الجبلية لما حصلوا في مضيقهم وتخطفوا من استفر دوه وقتلوا من ال وجدوه ونهبوا مايق معهم من صيانة القماش والعدة، فكانوا في تمام الشدة: ال ووصل بعده ناءب دمشق الامير جمال الدين ومن معه من عسكر الشام. ثم ال و صل الامير سيف الدين كراء المتصوري تاءب صفد، ووصل بعد ذلك ازين الدين كتبغا من صلخد علي طريق الكرك وترك اولاده بها . واجتمع هءلاء جميعا بالابواب السلطانية وجاءت التراكمينوغير هم من اهل البلاد الي الديار المصرية، فشحنت بالامم وامتلات بالعرب والعجم، ووسعهم المراحم الالهية والبركة السماءية والصدقات السلطانية، وفرغت الخزاءن السلطانية واخرجت الذخاءر وحملت الاموال الي الامراء والعساكر وشملهم النفقات وغمرتهم الصلات. فجددوا العدد الجميلة والثياب النفيسة والخيول المسومة ، وكملوا ما تقص من حالهم وعادوا كاحسن ما كانوا من اهبتهم
 وجمالهم وخيلهم وجمالهم وعاد لهم رونق الحسن في اقرب وقت واسرع زمن. ال و اتصل ذلك بالنواب الذين في الحصون، فماسكوا وتجلدوا وتثبتوا وتايدوا، واقتضي الحال عود قازان في السابع ( عشر من جمادي الاخرة ولم يتسلم حصنا واحدا ولا نال ما كان قاصدا . فولي عاءدا . ولما تحقق هءلاء ذلك اتتزح عن الاغوار ولم يلبث ان سار ومر ببقاع بعلبك فاغار عليها وعبر الفرات وكان توجهه في الثامن من شهر رجب . ولما كان في العشر الاول من الشهر المذكور، تجهز السلطان وخرج من القلعة المحروسة فاقام بالصالحية، وتقدم سيف الدين سلار وركن الدين استاذ الدار بالعسكر الي الشام وتوجهت نواب المالك وعساكر ها ليعود كل منهم الي مكانه وتعيد الي كل اقليم من نزح من سكانه. فلما صار عنزلة سكرير راسلوا قفجاق وبكتمر السلحدار في المهاجرة الي الطاعة والانتظام مع الجماعة فارسلوا ثقاتهما مستوثقين وحضرا الي الخدمة طاتعين . ووصلا الي ابواب الدهلير السلطاني بالصبالحية هما وفارس الدين البكي، فلقيهم باكرام وتحية وخلع عليهم الخلع الجميلة ووصلهم بالصلات الجزيلة، وعين الامير سيف الدين قفجاق نيابة الشوبك ولسيف الدين بكتمر امرة بماءة فارس بالديار المصرية ولفارس الدين البكي طبلخاناة بدمشق، ال ورتب زين الدين كتبفا بحماة والامير شمس الدين قراسنقر بحلب . وعادت الاحوال الي اوضاعها واتصلت الامال بعد انقطاعها وفي هذه السنة التقي طقطا ونوغيه بيلاد الشمال، فكانت الكسرة علي نوغيه وقتل في موقفه، واسر من عسكره خلق كثير ونهب منهم الجم الغفير، وجلب التجار منهم الي هذه الديار مماليك لا تحصي كثرة وجوار في ذلك الوقت، ودخلوا في دين الاسلام بمحبة واجتهاد، وصاروا انصارا في الغزاة واعوانا في الجهاد . فجعل الله شتاتهم من الاوطان سبيا لدخولهم الي الايمان وخروجهم من ظلمة الكفر والطغبان ، تدبير الا تدركه الاوهام ولا تسبر غوره الافهام .


  ودخلت سنه سبعماءة :

 فيها اختلف عربان البحيرة جابر ومرديش (...) فاستظهرت مرديش علي جابر وكسرتهم كسرة ما لها من جابر، قندب من الباب العزيز جماعة من الامراء لاخماد ثواءرهم وتوطين عشاءرهم. فتقرر الحال بيهم . واتفق تواتر الاخبار من جهة النواب بان التتار قد تحركت لقصد الشام والرجوع الي بلاد الاسلام ، فقامت علي اهله القيامة ولم يبق لهم به اقامة وجاءت الحفول قفولا بعد قفول ، وتبادر الناس افواجا واز دادوا انزعاجا لما نالهم في السنة الخالية من الاهوال وفساد الاحوال . وعزم مولانا السلطان علي المسير وافضاء الحال استجباء شء من المال للاعانة علي النفقات مما تدعو اليه الضرورات. وسار السلطان بالعسا كر في شهر صفر ونزل علي ماءالعوجاء منزلة بدعرش وعبروا التتار الفرات ووصلوا بلد حلب فصابر هم عسكرها اياءا . ولم يمكن السلطان التقدم لكثرة الامطار وامتناع الاسفار وانقطعت لذلك  الاجلاب وتعذر سلوك الدواب وتضايق الحال لكءرة ( الامطار والاوحال ، فالجاهم ذلك الي الترحال، فرحل السلطان عاءدا الي الديار المصرية ال وولما سقط الثلخ بالشام رجع انتتار من البلاد الحلبية ايبين ومما قصدوا خاثيين ال وكفي الله المءمنين القتال وتراجع الي البلاد من فارقها من الجفال ال وشرعوا في تحضير الضياع واستقبلوا اوان الازدراع . ورقع في ديار مصر
 فناه في الابقار حتي كادت تعدم وبلغ ثمن الراس البقر الف درهم وفيها كان الزام الذمة بتغيير زيهم وغلق كناءسهم باشارة بيبرس الجاشتكير. وفيها ال و صلت رسل قازان الي الباب العزيز وهما الامير ناصر الدين علي خواجه والقاضي كمال الدين ابن يونس قاضي الموصل بكتاب من جهته ومشافهة منقولة عن اشارته فسمع السلطان الرسالة وجهز الجواب علي يد الامير حسام الدين المحيري والقاضي عماد الدين السكري ، فلما وصلا اليه امر بتعويقهما عن السفر.

  ودخلت سنه احدي وسبعماءة :

 فيها توفي الخليفة الحاكم بامر الله امير المءمنين بمنظرة الكبش ، فحمل الي مشهد السيدة نفيسة وصلي عليه الشيخ كريم الدين عبد الكريم العجمي شيخ الخانكاه، ودفن الي جانب المشهد. وكانت مدته مذ بويع له في الدولة الظاهرية ووقع اسم الخلافة عليه، اربعين سنة . وهو اول خليفة دفن بمصر ال من العباسيين . وخلف اولادا اكبرهم يسمي سليمان فاستخلف ولقب المستكفي بالله وكنيته ابو الربيع ، وذلك في ثامن عشر جمادي الاولي (من هذه السنة . واجري عليه ما كان لوالنه من الرواتب، وصار يركب مع السلطان ويلعب معه الكرة في الميدان، وضاعف له الاكرام والاحسان . وفيها كثر الفساد من عربان الصعيد واحتاجوا الي التمهيد، فتوجه صيف الدين سلار وركن الدين الجاشنكير ومعهما جماعة من الامراء والعسكر المنصور واثختوا فيهم قتلا واسرا ونهبا وسبيا حتي استاصلوا منهم الشافة ، ولم تاخذهم بهم رافة : ال و فيها توفي امير مكة الشريف ابو نمي محمد بن سعد بن علي بن قتادة الحسني. واختلف اولاده من بعده وهم رميثة وحميضة وعطيفة وابو الغيث، فاقتضي احضار رميثة وحميضة الي الباب السلطاني تاديبا لهما، وترتيب اخوبهما في الامرة مكان والدهما.


  ودخلت سنة اثنتين وءماءة:

 فيها سفر جيش البحر في الشواني المنصورة الي جزيرة ارواد صحبة كهرداشمقدم الزراقين ، فاقلعوا اليها ونزلوا عليها واختوها وقتلوا من اهلها بعضا واسروا بعضا واحضروا الاساري الي الباب الشريف . وكانت هذه الجزيرة مضرة علي اهل انطر طوس وما حوها. وفيها جاءت رسل من عند قازان ولم يعد معهم رسول للسلطان، واعقب وصوهم توارد الاخبار بحركة التتار وان قطلوشاه اتابك الجيش قد تقدم مغربا الي جهة الفرات ال و ارسل كتابا مشتملا علي الخبث والمكيدة يقول فيه ان الثتار قد امحلت بلادهم ال وقلت مراعيهم، وانهم قاصدون التوسع الي ما يلي الفرات في ارتياد المراعي، فلا يرتاع المسلمون اذا سمعوا بهم . ثم قوي الارجاف بوصولهم الي الاطراف، فجاءت فرقة من طريق الرحبة حتي وصلت الي دير يسير، وجاءت طاءفة علي مرعش فخلعت الرعية من البلاذ الحلبية، وحصل الاهتمام بالاستخدام ورسم الامراء بمصر والشام ان يستخدم كل منهم اجنادا مستجدة نظير الربع من العدة ويضيفوهم الي اجنادهم تكثيرا لاعدادهم . ووظف علي املياء البلاد عدة احوالهم من الاجناد وتقرر الحال ان تتقدم مقدمة العساكر الي الشام تقوية لعسكره ومددا له الي ان تتضح الحال وينجلي الاشكال . فجرد فيها من الامراء ركن الدين الجاشتكير وحسام الدين استاذ دار وطغريل الايغاني وكراي المنصوري وسنقر جاه المنصوري وبيبرس الدوادار ناقل هنه الاخبار ومضافوهم من الامراء والحلقة وغير هم .


 قال الراوي : فلما وصلنا قاقون صحت الاخبار بوصول التتار وجاء قازان الي الرحبة فقضل منازلتها ورام محاولتها ويها ناءب اسمه علم الدين سنجر الغتمي، فارسل اليه الاقامات وقدم له الضيافات وقال له ان الملك الان ساءر الي الشام وقدامه المدن العظام، وهذا بلد حقير ومرامه يسير واذا اخذت البلاد فانا طوع القياد . فاستوقفه بهذا ومثله عما (كان عازما علي فعله وما لبث قازان ان عاد الي مقامه ولم تمتد مدة مقامه وجرد قطلوشاه ناءبه ومعه العسا كر ومقلمو القانات لقصيد هله الجهات فتقدموا الي الشام وساروا يسابقون الايام. فلما تحقق السلطان وصولهم: خرج من القلعة واستصحب ساءر العساكر والجند المستجدين والعربان وجمع الرجال من البلدان واخرج معه الخليفة المستكفي وسار يطوي الفيافي ويسابق ذات الخوافي. واما نحن، فانا صرنا الي دمشق وتاخرت العساكر الحلبية والحموية والحمصية وعساكر الفتوحات الاسلامية لتجتمع الجيوش جميعا ويصير جانبهم اذ ذاك منيعا فوصلت مقدمة التتار مغيرة الي القريتينفي خمسة الاف فارس وقد اجتمع فيها خلق كثير من التر كمان ببيوتهم واهلهم وماشيهم ، فوقعوا عليهم و استولوا علي ما في ايديهم وحصلوا نسوانهم سبايا ورجالهم اساري. فجاء الصريخ الي الامراء المذكورين وهم شمس الدين قراسنقر وزين الدين كتبغا وسيف الدين اسندمر ومن كان قد جرد اليهم من دمشق، فركبوا لوقهم اا و جردوا سيف الذين استدمر وسيف بهاد راص وسيف الدين انص وسيف الدين تمر الساقي وشجاع الدين اعزكوا الزيني وناصر الدين محمد بن الامير شمس الدين قراسنقر في الف وخمسماءة فارس الي نحو هءلاء التتار ليدركوهم ويستنقذوا التركمان (من ايديهم، فساقوا الي مكان يسمي عرفض، فوجدوهم قد حووا الغناءم والسبايا ونزلوا واطمانوا، فلما راوا العسكر ظنوه منهم ولم يتبينوه حي احاط بهم وتقرق عليهم اربع فرق، فكلما اشتغلوا بفرقة، حملت عليهم الاخري بلا فرق فدهكوهم بهذا التدبير وغلب الجيش القليل جمعهم الكثير، فهزموهم فاستنقذوا الامري وخلصوهم واقتلعوا الاموال والاغنام . فكان هذا

 اسعد فال وكانت هذه المقدمة سببا لنتاءج الظفر ولاجاب النصر المنتظر، ولم ي صب في هذه الوقعة سوي الامير سيف الدين انص الجمدار وناصر الدين محمد ابن باشتمرد الناصري وبعدها اجتمع التتار وقالوا ان السلطان لم يخرج من مصر وما قد امنا احد الا عسكر الشام وبعض امراء مصر، واتفقوا علي المهاجة والتعجيل بالمصادمة. فساروا محثين وجاعوا مسرعين، ونحن قد خرجنا من دمشق الي القطيفة، فلم نلبث بها ان جاءنا الخير بان العدو قد اقبل . فراي الامراء ان بتاخروا مقدارا يسيرا، فلما ثنوا الاعنة كادت تكون الهزيمة، فاضطرب الناس اضطرابا شديدا ورمي قوم من العكر احمالهم وقوم تركوا اثقالهم وجمالهم ، ولم ينهيا ردهم ، ولا تاتي صدهم،.

 و من يرد طريق العارض الهطل

 وعروا علي دمشق، فصرخ اهلها بالشتاءم وانتقضت منهم العزاءم واستصر خوا وضجوا وتضوروا وعجوا وايقتوا باهلكة، فجلوا . فماكان الا كلمح الناظر حتي اقبل السلطان بالعساكر تحفه الكتاءب وتقدمه المواكب وهو بيهم كالبدر بين الكواكب، فقوي جاش الجيش وسكن ما خامره من الطيش. فقيل : شر

 فاذا نظرت الي السهول رايتها ~ تحت العجاج فوارسا وجناءبا
 واذا نظرت الي الجبال رايتها ~ فوق السهول عواملا وقواضبا
 فكانما كسي النهار بها وجي ~ ليل واطلعت الرماح كواكا
 اسد فراءسها الاسود يقودها ~ اسد تصير له الاسود ثعالبا

 وفي الساعة الي اقبلت فيها الجيوش الاسلامية وطلعت الاعلام السلطانية اقبل جيش القتار يعلوه القتار، وذلك يوم السبت ثاني يوم من شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وسبعماءة ووقف السلطان في القلب متو كلا علي الرب وقد بايعه علي نصر ملته ونوي المصابرة لخلوص نيته، والخحليفة الي جانبه وبن يديه من الامراء سيف الدين سلار والدكر استاذ الدار وعز الدين الخزندار ال وسيف الدين اوير جندار وجمال الدين اقوش ناءب الشام والعسكر الشامي ، ال وفي الميمنة حسام الدين استاذ الدار وجمال الدين الموصلي قتال السبع وبهاء
 الدين يعقوبا الشهرزوري ومبارز الدين اولبا بن قرمان، وقي جناحها سيف الدين ققجاق وعكر حماة والعربان ، وفي الميسرة بدر الدين امير سلاح وشمس الدين قراسنقر وبيبر س الدوادار وسيف الدين بتخاص ناءب صفد ال وسيف الدين طغريل الايغاني وسيف الدين بكتمر السلاح دار ومن معهم من الامراء الطبلخانات واصحاب العشرات ومفاردة الجيش ورجال الحلقة المنصورة واقبلت كراديس التتر كقطع الليل لا يتبين فيها الرجل من الخيل ، قد مد التقع عليهم رواقه فلا يعلم المقدم من الساقة وفييهم من المقدمين المشاهير قطلوشاه وسوتاي واقطاجي وجوبان بن تداون ومولاي وقرمشي ابن اناق و طوغان وصبا وشي ابن قطلوشاه وطغريل ابن اجاي وابشقا واولا جغان ل و الكان وطيطق في ماءة الف من المغل والكرج والارمن وغير هم من الحيوش الملفقة والطواءف الي ليست الا علي الفساد متفقة . ولما تعدوا الكسوة، طلبواتحت كتف المصري وحملوا علي الميمنة حملة واخدة، فثبتت للقتال واصطلت جمرات السيوف والنبال وقاتلت قتال الابطال . فلما عاين الذين في القلب ما اصاب الذين فيها من شدة الطعن والضرب ردفوها وازروا اليها، واكبت الميسرة ايضا عليها ، وكان من لطف الله العميم وفضله العظيم ان الميسرة عند انعطافها وميلها الي الميمنة لاردافها، كان بين يديها في ذلك المرج اال و حول تعز عن ساوكها الوعول فما ظنك بالخيول مثقلة بفرسانها الكماة ملبسة انواع البركصطوانات، فسلكت في ذلك الوحتل كانها تمشي علي الجلامد او تسير علي الصخر الجامد لم يتوقف منها فرس ولا بغل، ولا سقط من حمولها حمل تيسيرا وتسهيلا ولطفا من الله جميلا : وحجز الليل بظلامه واغمد كل من الفريقين حد حسامه والتجات التتار الي جبل غياغب بين طام ال وساغب ولاغ من الويل ولاغب، فباتوا يضرمون نارهم وانها لنار الحباحب، الوباتت انعساكر محيطة بهم احاطة الافلال بالاعناق والاصفاد بالاسواق، فتسلل بعضهم بالليل فرقا وتفرقت اراءهم فرقا. فلما تبلج الصباح وتنادي الندامي للوفي وطاب الاصطباح، ترتبت العساكر الاسلامية حول القوم ترتيبا ال و طلبوا حواءلهم تظليبا تسطع الانوار عليهم وتبدو المهاتة لعين من يرنو اليهم


 بوجوه تعشي السيوف ضياء ~ وسيوف تغشي الشموس وقودا
 في مقام تخر في ضنكه البي ~ ض علي البيض ركعا وسجودا

 وشاهد جميع التتار هذه الحال فحاروا ولبثوا ريما تضحي النهار لا يستطيعون الفرار ولا بجدون سبيلا الي المطار . فعند ذلك فرجت لهم العساكر قرجة قيما بينهم من راس الميسرة، فتهافتوا تهافت الفراش الي التار وتسللوا منها يولون الادبار، فزلت منهم فرقة مقدمها جوبان قي زهاء ثلاثين الفا وتلاهم قطلواشاه بفرقة ثانية نحوا من ذلك وتبعتهم الفرقة الثالثة مع طيطق . فلما صاروا بين يدينا ركبنا اكتافهم وفرقنا الافهم واخذت العساكر تعلوهم ال بالسيوف وتقتل الوفا بعد الوف، وطربت المسامع لوقع الحسام وتفصلت عن عراها الهام، وبقوا كذلك سحابة ذلك اليوم، فلم ينج احد من القوم الا شريد (نجا به برذونه هالكا من الظماء ومتسر بلا رداء الظلماء . :

 مضوا تتسابق الاعضاء فيهم ~ لارءسهم بارجلهم عثسار
 اذا فات السيوف تناولهم ~ باسياف من العطش القفار
 تولوا حين لم بجدوا قرارا ~ فلاذوا بالفرار وما الفرار
 بمنجيهم من الاسياف يوما ~ ولكن فيه نالهم الدمار
~
 وتمت النصرة وحقت علي الاعداء الكسرة وكان الذين استشهدوا في هذه الوقعة من امراء الميمنة الذين صيرواللصدعة الاولي وصاروا الي جنة الرضوان ال وهم بها اولي وهم : حسام الدين استاذ دار والمبارز بن قرمان وعلاء الدين ين الجاكي وسنقر الكافري وايدمر الشمسي وجمال الدين اقوش الشمسي الحاجب وعز الدين ايدمر الرفا وسيف الدين بلبان الدكاجوكي وعز الدين ايدمر النقيب وعلاء الدين ابن درا والحسام بن باخل، ونحوا من الف فارس من اجناد الامراء وغيرهم ، وبات المسلمون ليلهم الثانية مستبشرين بالنصر المتاح حتي هتف داعي الصباح . فلما كان صبيحة الاثنين الرابع من شهر الصيام، جهر السلطان خيل الطلب وراء العدو وتظفت من وجدت منهم فبادوا قتلي واسري واخذوا في كل اوب قسرا وصاروا حديثا في الامصار
 وعبرة لاولي الابصار ، وتلا عليهم لسان السيف (قل لن ينفعكم الفرار ) ال و تطهرت ديار الاسلام من الادناس وتلا سلطاننا الناصر ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس.) وامست الوحوش في اشلاءهم تحوش، والطيور في اجسادهم تمور. ثم رحل السلطان يوم الاثنين الرايع من شهر رمضان المعظم من مكان النصر الي الكمسوة وبقاعه تشي علي مواقفه وتعرف بعرف عوارفه، و دمشق قد اخذت زخرفها وازينت و محاستها للنواظر قد تيينت وجدرها تكاد تسعي الي خلمة سلطانها لتشكر ما اولاها من صيانة اوطانها، فدخلها يوم الثلاثاء خامس الشهر والملاءكة تحييه با كرام وتتلو عليه وعلي اتصار الاسلام: (ادخلوما بسلام) في موكب يزهو علي المواكب ونظام يسمو علي الكواكب وقد تاهت الدنيا عجبا وشغفت الخلاءق به حبا واعجبوا بنضارة ملكه الذي( لقاهم نضرة وسرورا )واباد اعداءهم الذين وعدهم الشيطان غرورا وعادتء اتمهم اعر اسا وبدلت وحشتهم [يناسا والاشجار تتمايل كالغيد والاطيار تير اسل بالتغريد، والعالم يقولون ان هلا الشهر سعيد جاء في اوله عيد وفي اخره العيد . ووصل الميدان الاخضر في اليوم الابيض يخفق علي راسه اللواء الاصفر، فطلع القصر الابلق وقد حكم الموت الاحمر في العدو الاررق : وسارت البرد الي الافاق وخفقت اجنحة اطيار البشاءر امنة من الاخفاق وتضاعف الشكر لله علي اتمام هذه النعمة وكشف تلك الغمة وعاد بالامن الي الاجفان طيب الوسن وقال المسلمون ( الحمد لله الذي اذهب عنا  الحزن ). واقام السلطان بدمشق (الي ان انقضي صيامه المقبول وعيد عيد الفطر في بشر مسفر ونصر موصول واسبغ من عطاياه ما اربي علي عدد امواج البخر وتضاعفت له المسرات في هذا الشهر واجتمع فيه ما لم يسمبح ملله الدهر، فاخره عيد الفطر واوله عيد النحر . ورحل عنها في يوم الثلاثاء الثالث من شوال ، وبالرغم منها ان تفارقه او يبعد هنها محياه الذي انار مغارب
 الملك ومشارقه فسار واغصان الرياض تحسد سناجقه واوراق الدوح تغبط حوافقه وزهر الحداثق يتمي لو كان لجياده جلالا ليكتسب نضرة وجلالا ال والقصر يود لو كان بدل الخيام ليكون مقاما لتشريف المقام، ومصر قد بعثت اليه مع النسيم رساءل وبذلت في تعجيل عوده اليها جعاءل وكر سيه بها لو امكنه السعي لسعي من شوقه اليه وشافه مهنيا بالنعمة الي اتممها الله عليه فلباها اذ دعت واعمل جياده الها فاسرعت وسار اليها سير القر في منازل سعده واقبل اليها يعسا كره وجنده فوصلها وقد زفت عروسا في ابهي الحلل ال وزينت زينة فاقت في التفصيل والجمل وامست روضة ثمارها الدرر وفلكا ال في كل ناحية من وجهها قر ونزل بظاهرها ليلة الاثنين الثالث والعشرين من شوال ثم ركب صبيحة النهار المذكور في ،وكب حف به الظفر واضحي حديثا طيبا للهشر ودخل المدينة المحروسة والرعايا قد اصبحو له مبهاين اال والبرايا ، اضحوا بلميالته مطمثنين والسنة النصر تتلو عليه (ادخلوا مصر ان شاء الله امنين ) ، وقد اظلته سماء ادمها الحرير ونجومها الذهب وبسطت له ارض ،ن استبرق منغاره عجب ، فشاهد من زبنتها جنات دانية القطوف وكصورا دون بهجتها قصر كل قصر موصوف، وبروجا تتي النجوم ان تضاهيها سناء وسنا، وقبابا شيدت وزينت بناء حسنا، واواوين دونها ايوان كسري، وعقودا اذا شاهدتها العيون رجعت وهي حسري: واشجارا ناظرة لم يسقها صوب الغمام ، وازهارا يانعة ما برزت من الاكمام واطيارا مخلقة ليست من نوع الحمام، وسفتا مرفوعة نحو السماء، ومن عادة الفاءن كونها في الماء، واشكالا موضوعة كهيءة العدو المحنول تظن مزاجها حقيقة بلعب بالعتمول وفرسانا مليسة الجياد الا انها من الجماد وانواعا من الطراثف ينفد الوصف ومالها من نفاد، والاساري من التتار وطواءف الكفار حملون اعلامهم علي اعناقهم ويساقون بين يديه الي سياقهم ويعاينون ما يدهش الابصار ويشاهدون من هذه الغرالب مالا راوا ملله في ساءر الامصار وهو يسير الهوينا وينظر هذا السرور الذي اقر له وللاسلام عينا ووصل
 تربة والده الشهييد قدس الله روحه، فدخلها وزار ضريحه وصلي عنده وقص عنده احسن القصص واسهم له من بركة جهاده اوفر الحصص، فلو استطاع رحمه الله ان ينطق لقال : هذا الولد البار والملك الذي خلفني بالمحد والسءدد والفخار (وكسر عن الاسلام شوكة التتار واخذ الثار حقا وكشف العار . طلع الي قلعته ظافرا بما نال من القصيد مستغتيا بسعادة طالع طلعته عن الرصد وخلمته المداح بانواع من القصاءد يذكرون هذا الثناء ويعلنون بهذا الهناء وها انا اورد مها شيءا هنا مما يستحسن ايراده ويستعذب انشاده: شعر

 لقد ثمت النعي وضوعفت البشري ~ واظهر هذا الفتح في الاوجه البشرا
 هناه مناه اها الناس قالهدي ~ علا الشرك والايمان قد غلب الكفرا
 ولما غزا غازان عقر ديارنا ~ واعطاه من يعطي ومن متع النصرا
 تمرد طغيانا وتاه تجبرا ~ ولم يستن نصحا ولم يستفق سكرا
 وعاودتا بغيا وللبغي مصوع ~ فشاهد من اقدامنا الاية الكيري
 وانصفت الايام في الحكم بيننا ~ فكانت له الاولي وكانت لنا الاخري
 وجاءت جيوش المغل كالرمل كثرة ~ وقد ملات سهل البسيطة والوعسرا
 واقبل سلطان الرممان حمد ~ يقود القباق الجرد والعسكر المحرا
 وكان تهار السبت بالنصر شاهدا ~ صدوقا وكان الوقت قد ارحم العصرا

 فكرت وكر المسلمون فلا تل ~ لدي الروع عن بحر غدا صارما بمحرا
 ومد سواد النقع ليلا فاطلعت ~ فبال القي في كل داجية فجرا
 فلله در الترك ك سفكت دما ~ وكم فلقت راسا وكم طعنت نحرا
 وكم طعنت بالسمر حتي تقصفت ~ وكم ضاريت بالبيض حي انثنت حسري
 امالوا عروش الكافرين وكافحوا ~ عن الدين يرجون المثاية والاجرا
 فذلت وكان العز ملء رءوسها ~ وقد اوطاها الترك من باسها جمرا
 وولت ولاذت بالجبال تحصنا ~ ولولا تخساف القتل لاختارت الاسرا
 فحمدا لمن اعلا منار نييه ~ وشكرا لسلطان اباد العدي قسرا
 اجل الملوك الناصر بن قلاوون ~ وابركهم وجها وارحهم صدرا
 لقد خلف المنصور هديا وهيبة ~ ومنقبة طولي ومنقبة بكرا
 ولا زالت الاقدار طسوع مراده ~ ولا زال يعلو فوق هام السهي قدرا

 قال اخسر

 واقي علي قدر ما تختاره القدر ~ وجاء عما جناه الدهر يعتذر

 وان اساءت لياليه الي سلفت ~ ظلما فقد احستت ايامه الاخر
 وبعد ادراكك الثارات منتصرا ~ فكل ذنب جناه قبل مغتفر
 فتح علي جبهة الايام اسعده ~ بالجد والسعد والتاييد مستطر
 ما شاهد الناس فتحا مثله ابدا ~ الا فتوحا تولي امرها عمر
 ان البغاة بي قاقان اقدمهم ~ علي ملاكهم الطغيان والاسسر
 غرتهم قلتة في الدهر عن غلط ~ منه فحلت بهم من بعدها الغير
 واملوا انها مثل الي ذهبت ~ فقودروا ومعاهم في الفلا غدر
 قابلتم بجيوش ما لهم قبل ~ بباسها فلقد قلوا وان كثرو
 نا وقعة المرج مرج الصفر افتخرت ~ بك الوقاءع في الافاق والعصر
 بسوم تدار جمع المسلمين به ~ من لم (يزل) في يديه النفع والضرر
 قرت به اعين الاسلام وابتهجت ~ القوب وكادت فيه تنه طر
 بالسيد الناصر المتصور جفله ~ زهت برونقها الاصال والبكر
 هزت معاطقها الدنيا به فرحا ~ فطاب بالامن في ايامه العمر

 يا من به راقت الايام وابتسمت ~ بعد العبوس فا ف صفوها كلر
 لا زال ملكك ماكا لانفساد لسسه ~ ما شق شقه جلباب الدجي سحر

 وفيها في يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة حدثت زلرلة حظيمة بكرة النهار بغتة بالقاهرة ومصر والديار المصرية، وكان اعظم تاثير ها بثغر الاسكثدرية فانها هدمت اربعين بدنة من اسواره وكثيرا من ابر اجه وهاج البحر الملح الاجاج وتغطط بالامواج وتساقطت اركان المنار و ايقن اهلها بالهلكة ذلك النهار وخرجوا من باب السدرة خيفة الدمار الا ان الله تعالي قصر مدتها رخفف شدتها ولم تدم الا بعض ساعة، فلو بقيت اكير من ذلك لم يبق لكثير من البنيات اثر ولهلك كثير من البشر . ومما قيل من الابيات الي تضمن وصف احوالها وذكر اموالها هذه الابيات:

 قد زلزلت عند الضبحي زلزالها ~ ما بال ارضكم البسيطة ما لها
 اهوي لها بنيان كل مشيد ~ وارتاع ذعرا من راي اهوالها
 اذ قيل عنها اخرجت اثقالها ~ ولقد خرجنا هاربين من الردي
 ما ذاك الا ربنا فيها الذي ~ امر الزرواجر في الوري اوحي لها
 خشعت لغرته المساجد سجدا ~ وكذا الماذن للركوع امالها
 وتصدعت ارض لعرة امره ~ وغزا الرجيف جبالها ورمالها
 لولا شفاعة احمد خير الوري ~ فيها لقطع ربتا او صالها

 قال الراوي: وبرزت المراسم الشريفة السلطانية بتوجهي الي ثغر الاسكذرية لمباشرة اسواره وخنادقه وعمارة ما تساقط من مبانيه ومرافقه، وكان الناس يستعظمون امره ويقولون في نفوسهم انه ما يتهيا عمارته عامين ولا يكفيه الوف من العين. فيسر الله تعالي مرامه وعمر في اقرب مدة با يسر مءونة واقل نفقة بسعادة مولانا السلطان الذي سهل الله له العسير واجري ما بختاره المقادير.

  ودخلت سنة ثلاث وسبعماءة :

 فيها هلك قازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو ملك التتار ، واستقر اخوه خربندا في السلطتة بعده، وكان سبب هلاكه مع انقضاء اجله ما جري ل علي عسا كره من الكسرة الي عفت اثار هم وقطعت اعمارهم واذاقهم مرارة الاذلال وانكت فيهم نكاية باقية بقاء الايام والليال، فازداد هما ومرض بحمي فكان الحمام بها محموما مقرونا ولم تجد لها شفاء ولا منها سكونا ، وكانت في الثالث عشر من شوال بعد الوقعة باربعين يوما . فلله درها من تصرة تسلطت فيها السيوف وانبسطت سها في الاعداء يد الحتوف وفعلت فعلها فيهم البواتر واثرت اثارها في الغاءب منهم كما اثرت في الحاضر ، فلم يسمع بوقعة ظهرت لها هذه الاثار ولا سطرت عنها هذه الاخبار. وفي هذه السنة ، اخرج الشريفان رميثة وحميضة ولذا ابي نمي من الاعتقال واعيدا الي مكة شرف الله قدرها وحضر اخواهما عطيفة وابو الغيث الي الباب. وفيها وقع ببلاد قاقون واعمالها جراد طبق الافق وقلق له الخلق ثم ذهب ولم يءذ شييا ال من الزرع ولا من الغرق . وفيها شن عسكر حلب الغارة علي بلاد الارمن ثم جرد الامير بدر الدين امير سلاح والامير علم الدين الصوابي والامير شمس الدين سنقرشاه ومضافوهم الي الشام ، فاقام الامير بدر الدين امير سلاح بحلب ال و دخل العسكر وبقية الامراء الي ميس فاغاروا وغنموا ما شاءوا ونهبوا ما اصابوا وعادوا سالمين . وفيها نقل ناصر الدين محمد الشيخي والي الجيزة الي الوزارة عوضا عن الامير عز الدين ايبك البغدادي، فاحدث رسوما جاثرة وحوادث ظاهرة ، ولم يراقب الله في خلاءقه ولا خاف عواقب الظلم
 وبواءقه وابتغي رضا الناس ، فاذاقه الله طعم الباس، ولم يلبث الا قليلا حتي مكب واتصلت نكبته بمنيته . ولله القاءل : شعر

 اذا ما وليت امور العباد ~ فكن ذاكرا هول يوم المعاد
 فان المظالم يوم المعاد ~ لمن قد ترودها شر زاد

 وفيها وفد الي الابواب الشريفة الامير سيف الدين جنكلي بن البابا وهو من امراء التتار الا انه عريق في الاسلام، فاحسن السلطان قبوله وبلغه سءله وامره بطبلخاناه واعطاه ماءة قارس واجراه ( علي المعهود من احسانه الي الوفود لابوابه . وفي هنا العام شملي الانعام ورشحتني الصدقات العميمة بحمل الشترالسلطاني في المواكب الشريفة، فشكرت نعمته الي احلتي هنا المحل ، وايادي بره الي غمرتي منه ومن ابيه من قبل. شعر

 اياد تعيد العبد مالك نفسه ~ علي انها قد صيرتي لها عبدا
 ساشكرها شكر الثري وابل الندي ~ واذكرها تذكار اهل الحمي نجدا

 وفها كملت المدرسة الناصرية بين القصرين بالقاهرة المحروسة واجريت وقوفها ورتب تظامها في هذه السنة وجاعت من حستاته المستحسنة.


  ودخلت سنة اربع وسبعماءة :

 فيها وصل رسل الابواب الشريفة من عند خربندا ملك التتار وهما الامير حسام الدين ازدمر المجيري والقاضي عماد الدين ابن السكري، وقد ذكرنا انهما كانا معوقين عند قازان منذ ارسلهما اليه السلطان ، فلما اتفق هلاكه وتملك اخوه خربندا مكانه، اطلق سبيلهما واحسن اليهما ، فقدما الي الابواب الشريفة السلطانية ووصل معهما رسول من جهته برسالة مشتملة علي ذكر المصالحة وابتغاء المالمة وتقرير المودة وابداء المحبة، فاكرم مثوي الرسول واعيد عليه الجواب بالقبول واصحب برسل من الابواب الشريفة . وفيها اجدبت الاغوار وما يليها جدبا اجلي عنها ساكنيها حتي يقال ان بعض الضياع لم يوجد فيها ماء لمشرب اهلها، فانيز حوا (عها لشدة محلها. وفيها وصل ر سول ابي يعقوب المريني صاحب الغرب بهدية الي الباب الشريف ، ووصل معه ركب من المغاربة لقصد الحج، فحجوا وعادوا ورجعوا امنين كما ارادوا . وفيها وصل ملك دنقلة باذلا للطاعة وقاءما بالقطيعةوسال تجريد عسكر يفتح به البلاد علي اسم السلطان وحرمته، فاجيب الي مساءلته وجرد معه عسكرا لاعانته رعاية لطاعته.

  ودخلت سنة خمس وسبعماءة

 فيها اعيد رسول الغرب بالاكرام وجزيل الانعام وسفر اليه الامير علاء الدين ايدغدي التليلي وعلاء الدين ايدغدي الخوار زمي وسير معهم ما يليق من الهدايا والتحف وخمسة عشر افرا من اساري التثار الماخوذين من وقعة مرج الصفر وخمسة مماليك تركا . وفيها جرد الامير شمس الدين فراسنقر ناءب السلطنة يحلب وعسكرا للاغارة علي سيس لان متملكها اخر المال المقرر عليه ال وسولت نفسه ان الامر فيه اليه، فاراد ان يقابله بما ينهه من غفلاته ومحركه من سكناته، وكان في العسكر المحرد اليه جماعة منهم قشتمر الشمسي واقسنقر القارسي وفتح الدين بن صيرة المهمنتار وقشتمر النجيبي وقشتمر المظفري : فشنوا الغارة، فعلموا بهم التتار الذين هناك، فكنواهم في الطريق. فلما عادوا مطمثنين ببلرغ قصدهم نزلوا في اثناء الطريق، فخرج علبهم الكين، فقاتلوهم فقتل من المسلمين جماعة ( من الخحيالة والرجالة واسر هءلاء الامراء اليثلاثة اا وار سلوا الي الاردوا . وعاد قشتمر مملوك قراسنقر ومن معه الي حلب . ولما اتفقت هذه الواقعة ايقن صاحب سيس انها لعمره قاطعة، وعلم انه مطلوب بهذه الجناية وماخوذ بها في البداية والنهاية . فراسل الامير شمس الدبن يساله الرضي والعفو عما مضيي وان محمل ما عليه من المال ويسوق ما جرت به العادة من الخيل والبغال . فوردت مطالعة الي الابواب الشريفة بذلك فلم يقنع منه ما بذل ولم بجب الي ما سال الا بشرط مضاعفة الحمول واطلاق اساري المسلمين الذي عنذه من الكبول ، ورسم بتجريد طاءفة من العسا كر المنصورة لارهابه وازهاقه وتضييق خناقه، فجرد الامير بدر الدين امير سلاح
 وانا معه متحدثا في التجريد مخاطبا للبريد والامير جمال الدين الموصلي قتال السبع والامير شمس الدين الدكز السلاحدار، ومن امراء الطلبخاناه واصحاب العشرات والحلقة المنصورة زهاء من اربعة الاف فارس، فسرنا الي فزة واقمنا بها متتظرين ما يرسم لنا به وارسل الامير شمس الدين قراسنقر اليه يعلمه بان الجيوش المنصورة قد جاءت لقصده واقبلت لفل حده وانه ان بادر بالانابة وسارع بالقطيعة والاجابة فالسءال يقع في اعفاءه من طريق الجيوش ببلاده واستلامها طارفه وتلاده، وان تاخر وتعذر فالجواب ما يراه لا ما يقراه والخطاب باسنة (السهام لا بلسان الاقلام . فبادر لوقته الي الامتثال وعجل حمل المال، فحصل الغناء عن العناء وعادت العساكر من غزة فوصلت اول ذي الحجة . وفيها استعني الامير بدر الدين امير سلاح من الخحدمة لكبر سنه وعجز قدرته ، فاعني ولزم بيته ، فلم يلبث الا شهورا قلاءل حتي دنا حمامه وانقضيت ايامه . وفيها غيث الشام وجاده الغمام وتوالت الامطار ورخصت الاسعار. وفها وفد اثنان من اخوة سلار وهما جبا وداوود، فاحمسن السلطان اليهما وخلع عليهما واعطاهما امرة وجاءتهم السعادة مدة وحلت عيشهما وكاتت مرة . وفيها هلك قطلواشاه ناءب قازان بجبال كيلانلانه جرد لقتالهم، فقصدهم في جبالهم ، فلقوه برجالهم وقاتلوه فسكروه وقتلوه وعلت كلمة التوحيد وتبدد الكفار شر تبديد . وفيها حصل الاهنمام بتمهيد الجبال من مفسدي الرجال، وذلك انهم كانوا في نوبة قازان الي ذكرناها قد تعرضوا الي فلال العساكر المنصورة ونهوا جماعة منهم عند ع بورهم عليهم ، فكانوا اشد نكاية من التتار ونال المسلمين منهم ابلغ الضمرر، فنهم من استلبوا ماله وتماشه وتركوه ملقي عريان، ومنهم من اخنوا مركوبه وزاده وصرفوه راجلا غرثان، ومنهم من غالوا نفقته الي يرتفق بها واملكوه بالحرمان ، وربما اذوا اشخاصا في نفوسهم لما تمادي بهم الطغيان فلما تفرفت لهم الخواطر جهزت اليهم العساكر من دمشق وحمص والحصون توجه اليهم جمال الدين اقوش الافرم ناءب دمشق وجماعة من الامراء،
 فاحاط بجبالهم من جميع الجوانب وضايقهم بمن معه من المقانب وزحف العسكر عليهم وارتقت الرجالة اليهم . فاخلوا بالنواصي واستنزلوا من الصياصي و قتل منهم جماعة وسبيت ثراريهم ونسوانهم . وخربت محاميهم واوطاتهم ال و صار اكابرهم من المعاقل الي العتمال ومن الجبال الي الوبال جزاء بما قدمت ايديهم من الجراءم وارتكبوه مع العساكر من العظاءم ورتب عوضا عنهم اقوام من التركان ، وشملت الصبابةالتي بقيت منهم الامان .

  ووخلت سنة ست وسبعماءة:

 فيها وجد الركن الجاشنكير علي علم الدين الجاولي استاذ الدار موجدة عظيمة وسعي عنده به اهل النميمة، فقلب له ظهر الحمن وتنكر وتغير عليه و تكدر وامر بعض الكتبة محاققته علي ما كان من مباشرته ، فشوا مع هواه واشارته ولفقوا فصولا لا تتعلق بوظيفته، فعزله عندها وطالبه بالجمول ال و اخمله كل الخمول واعتقله اياما قلاءل، فكثرت فيه الوساءل ، فاقصر عن اذيته بشرط اخراجه من الديار المصرية بالعتاية السلطانية، فاخرج الي الشام ال وبقي بها الي ان عاد علي احسن نظام كما سنذكره . وفيها عزل سعد الدين ابن عطايا عن الوزارة واستوزر ضياء الدين النشاءي . وفيها عادت رسل الابواب الشريفة من عند طقطا ملك التتار وهما سيف الدين بلبان الحكيمي وفخر الدين اياز الشمسي ووصل معه رسول من جهته اسمه نامون، فاكرم علي عادة امثاله ووقرت مادة اقاماته وانزاله . وفي هذه السنة قتل ابو يعقوب المريني صاحب مراكش وهو محاصر تلمسان، واستقر ولده ابو سالم بعده شيءا بسيرا ثم قتل واستقر ابن ابنه ابو ثابت عامر بن عبد الله بن يعقوب المريني.

  ودخلت سنة سبع وسبعماءة:

 فيها عرضت الو حشة بين السلطان وبين سيف الدين صلار والركن استاذ الدار بامور كانت توفر صدره وافعال منهما ما زالت تشغل سره لانهما استبدا بالامور وحكما في الشام والثغور واحتجنا لهما ولالرامهما الاموال والمتاجر، والاقطاعات والعماءر والهدايا والذخاءر . ولم يبق للسلطان نظام بعرف ولا حد عنده توقف، والسلطان يقضي صابرا علي القذي ومضي في احتماله للاذي . وكلما انتظر منهما رجوعا الي الصواب او جنوحا الي منهج الاداب ازدادا تماديا في التحكم والاصرار علي التهكم . فلما كان في اول محرم من هذه السنة بلغه ماشوش عليه واتصل به انهم يقصدون ابعاد الزامه القريبين اليه . فقال اذا انتهي الخال الي هذا الامر فلم يبق علي مثله صير، وامتنع عن العلاءم غيظا وحتقا واسلهما بالعتاب ضجرا وقلقا . وكان السفير بينه وبيهما الامير سيف الدين بكتمر ( امير جندار وهو لجانب السلطان حافظ وعلي مصلحته محافظ، فتوهما مته ونفرا عنه وقصدا (بعاده عن السلطان فاقتضت شفقة السلطان عليه موافقهما علي بعده بظاهره وهو متاثر لفراقه بضماءره . ثم حملوا سوه الراي البعيد من الرشاد بالسداد علي ان او عزوا الي بعض الامراء بالركوب تلك الليلة في سوق الخيل ، زعموا لحفظباب الاسطبل ال ومنع من يخرج من جهة السلطان، فركبت جماعة منهم اخو سلار بالعدة والتراكيشوربما حصل من احد المذكورين رماية تشاب الي صوب
 الاسطبل . فاصبح السلطان وقد تزايد به القلق وتمكن منه الحنق الا انه اتخذ جاشا ربيطا ووجها بسيطا وحلما لم يكن لاحد مثله من ملوك الزمان ولا رءي شبهه من الاحنف وابن ابي سفيان، هذا مع سورة الشباب وانفة الملك ال وعز السلطان ، فلم يظهر اكتراثا ولا ابدي انبعاءا بل كظم الغيظ حلما وصبرا ال واحتسي كاس تجشم العناء وان كان صبرا . وتوجه الامير سيف الدين امير جندار الي الشام من فوره وكان لله به في هذه الحركة من خني الالطاف مالا تنهي اليه الاوصاف، وما اكتفي المذكوران بذلك حتي طالبا السلطان ياخراج اقوام من اعز خاصكيته واقربهم اليه ظنوا انهم فيروا قلبه عليهم ، فوافقهم علي مرادهم وما وافقهم في ابعادهم فاخر جوهم من القلعة وسيروهم الي القدس بسرعه.

 قال الراوي : ولم اكن شاهد هذا الخحطب عند حدوثه، فوصلت من بعض نواحي الوجه البحري ، فوجدت الحال كما لا ارضي والامر قد افضي الي ما افضي، فساءتي هذه الحركات النميمة وشقت علي هنه الاحوال غير المستفيمة، واجتمعت بالقوم غد ذلك اليوم وقلت لهم : ما هذه الامور الي لا ترضي الصدور ولاي سبب تغضبون مولانا السلطان وقد عاملكم بجزيل الاحسان وانتم في ايامه المالكون للحل والنقض والمستاثرون من امر المالك بالسنة والفرض ، وهو قد قنع بالبعض فلا تنابذوه في البعض . قالوا : فماذا تري؟ قلت : اري ان تعيدوا مماليكه اليه وكل منهم قد خلع عليه ليزول ما حصل عنده من الغيظ والنكدو بمشي الحال علي السدد . فاضربوا عن مقالي ورمقوه بعين القالي. فكنت كما قال :

 امرهم امري متعرج اللوي ~ فلم يستبيتوا النصح الا ضحي الغد

 ثم استمرا علي الاستيداد والاستغراق في الاحتشاد حتي ال امرهما الي الفساد . وفي هذه السنة هبت ريح سموم عاصفة قريب وقت الحصاد فافسدت زروع البلاد، فهافت الغلة ورجعت كثرتها الي القلة وجف الزرع بكل مكان وخف الضرع من كل حيوان لحيث النيات وفساد الطويات . وقد كان اناس مستهشرين باقبال منهم وامتداد نيلهم وخصب زراعتهم ، فلم يفجاهم
 الا همودها وتلافها وهيفها وجفافها، فكاتوا كما قال الله عز وجل )في كتابه العزيز (انما مثل الحياة الدنياكماء انزلناه من السماء فاختلط به تبات الارض هما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس ، كذلك نفصل الايات لقوم بتفكرون ) . وغلت الغلات لذلك فانتهي سعر القمح الي خمسين درهما الاردب ثم انحط قليلا قليلا . وفيها عاد الامير بدر الدين صبرة من بلاد التتار وقد كان اخذ من بلد سيس اسيرا في الغارة الي ذكرتاها متقدما وحمل الي الاردوا، قيسر الله انفلاته من ايديهم وعودته الي الابواب السلطانية، فاحسن السلطان اليه واعاد امرته عليه. وفها قتل هشوم بن قسطنطين صاحب سيس يبلده، قتله مقدم من مقدمي التتار يسمي برلغي، كان مجردا بتلك البلاد بثمانه واتفق وصول شخص من مماليك الامير شمس قراسنقر ناءب حلب رسولا الي صاحب سيس مطالبا له بالقطيعة الي جرت عادته بها الي الابواب السلطانية، فشعر به برلغي فوءب علي صاحب سيس فقتله واخا له اسمه علي ناق، واحتمل ايدغدي الشهرزوري المذكور وسار الي الاردوا، فتبعه اخو صاحب صيس ال واسمه ليفون، ونساء اخويه المقتولين معه الي الاردوا ووقفوا لخربندا واطلعوه علي الصورة، فانتصف هم من خصمهم وامر بقتله جزاء عما اعتدي، فسقي كاس الردي . واقر ليفون مكان اخيه الهالك واعاده الي هنالك ال وفيها عزم سيف الدين سلار علي المسير بجيش كثيف الي اليمن وقام هذا الامر في باله وتصور في وهمه وسولت له نفسه انه ينهض بمناله، وتقرر ان كل مقدم الف من الامراء الكبار بجمع من ماله ومال مضافيه شيءا معلوما ويعمر مركبا كبيرا وقاربا صغيرا لحمل الزاد في البحر وان العسكر تسير بالخيل والهجن في البر، فشرع الناس في تجهيز هذه المراكب وعمل ما معها من
 فسادا ظاهرا وتكليفا حاضرا، ولم يكن هناك باعث يوجبه ويقتضيه، ولا كبر امر يلجء الي الدخول فيه، وان تخلو البلاد من اعيان العساكر ويستتفد جل ما في الذخاءر لامر يغني فيه الكتب عن الكتاءب والرساءل عن الذوابل، ويترك الوجه الشرفي الذي يقدم بضبطه الاهتمام وتبدي امره كل المهام . واتفق المثول بين يذي مولانا السلطان للمشورة، وكان اعز الله تصره، كمن سلم الي سلار ورفيقه حالهما ليفعلا ما ارادا ولم يحتز لهما عنادا. فذكرت ما عندي في هذا الامر وابديت ما رايته من النصح ، وتردد الحال في ذلك  اياما والهمة اليه مصروفة (والفاءدة به غير ظاهرة ولا معروفة، والخواطر نافرة من سماعه والعسا كر نا كصة عن اتباعه. وانقضت هذه السنة.



  ودخلت سنة ثمان وسبعماءة :

 فيها وصلت الاخبار تحركة التتار فرسم بتجريد جماعة من العسكر الي الشام بطريقة الحزم واظهار الضبط والعزم . فجرد اثنان من مقدميي الالوف وهما جمال الدين اقوش الموصلي وشمس الدين الدكر السلاحدار وجماعة من امراء الطبلخاناة واصحاب العشرات، فتاهبوا للسفر وتجهزوا علي الاثر فوصلت الاخبار الثانية بعدم حركة العدو، فاستقر الناس في الهدو وتاخر التجريد وسكن القريب والبعيد وتاخرت حركة اليمن الي لم يكن لها سبب ولا ترتب عليها الا اضاعة اموال الناس في الخشب . وفيها وصلت طاءفة من التتار النازلين مشاريق الفرات مغيرة الي بلد كركر فخرج اليهم المسلمون من رجال القلعة وغيرهم، فاوقعوا بهم وكبوا عليهم واخنوا خيولهم واسروا بعذهم.




  فصل ذكر عزم مولاناالسلطان اعزالنه انصاره علي مفارقة الدبيار المصرية

 وقد ذكرنا ان مولانا السلطان اعز الله نصره سثمت نفسه الشريفة تغلب اولثك المتغلبين وتعصب من كان معهم من المتعصبين وخروجهم عن وضمع المتادبين. فلما كان في هذه السنة ، خطر بباله ان يوفر خاطره ن الانكاد ويريح فكره من ملابسة الاضداد ويتزحرح لهم عن الرتبة ويخلي ال بينهما وبين تلك العصبة اذ لم تكن المملكة عنده تساوي نكد الخاطر يوما من الايام، فكيف اذا كان مستمرا علي الدوام . فلما كان وقت الصيد خرج من القلعة الي بلاد الجيزية وغيرها متصيدا وبقي في الصيد متلذذا ومتر ددا الي ان كان العاشر من شعبان المكرم ، عاد الي القلعة وقد نوي بضميره انه لابد مسيره. وكان ذلك من صواب تدبيره ولطف الله به في اموره، فاظهر قصد الحجاز الشريف لقضاء المفترض وجعله سببا لبلوغ الغرض لكيما يكون توجهه بسكون ولا يضطرب بسبه المسلمون، وامر باعداد الرواحل ال والازواد وتجهيز الاهبة التي يتعين لها الاعداد ، وساله الامراء في تاخير الحركة، فلم يصغ لسءالهم ، وكرروا عليه الاقوال، فلم يعبا باقوالهم شعر:

 اذا هم لم يردع عزيمة همه ~ ولم يات ما ياتي من الامر هاءا
 ولم يستشر في امره غير نفسه ~ ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا

 قال الراوي : ولما قوي عزم السلطان قولا جزما علي السفر وامرا حتما اتفق ان اجتمعنا بوما من الايام عند سيف الدين سلار والركن استاذ الدار في ايوان النيابة واجرينا حديث السفر . وقالا : ربما يعزم علي الاقامة بالكرك،
 فكيف يكون التدبير ان هو اقام وباي صورة ينتظم النظام . فقلت لهما : ان كان قد صمم علي ذلك واطلعما عليه من باطنه ، لما دمتما علي طاعته وحفظ بيعته فهو السلطان كيف كان وحيث كان ما يضره صغر المكان ، فقد كان ال رسول الله صلي الله عليه وسلم مقيما بمدينة يترب في ارض الحجاز والعالمون ف طاعته والانصار والمهاجرون والمسلمون علي متابعته ومن بعده الامامان ابو بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله عنهما ، لم يبرحاها ولا اتخذا مقرا سواها وعمالها في العراقين وخراسان ومصر والمغرب والشام يءدون البهم الطاعة والخافة ويحملون اليهما الافياء علي بعد المسافة ولم يتعذر عليهما امر من امور الخلافة، فلو فرضنا ما ذكرتماه من تصميمه علي اقامته بالكرك وانتما معه علي الامر المتفق والراي المشترك والمنابر مشرفة بخطبنه والعساكر محافظة علي طاعته ، لم يتغير النظام ولا انقسم الالتيام . وانقضي بيننا الخطاب في هذا الباب. فلما كان في شهر رمضان صمم السلطان علي الحركة وكان مقرونا بالتاييد والبركة ، فجمع الامراء في الخامس عشر منه بين يديه واوصاهم بالاتفاق وعلم الشقاق وملازمة الخلمة مدة الغيبة، فاجبنا جميعا بالامتثال ال و السمع والطاعة لما قال، فلله دره من ملك اوتي الهدي والتوفيق واعجز فكره كل هم دقيق . واهم الامراء بتقدمم الهجن السابقة والنجاءب الفاءقة بالعدة الراءقة، فجير قلوبهم بقبوها وشرف نوابهم وماليكهم جميعا عند تقدمتها فمن قدم هجينا شرف تشريفا ثمينا ، ولم يزل في ضمن ذلك بحسن ويتلطف ال و يحنو ويتعطف، ولا يذكر شيءا غير قصد الحجاز ولا يتبين ذلك الا انه حقيقة لا مجاز ، وعين الامراء الذين يسيرون في صحبته، فكل اخذ في اعداد اهبته وهم الامير عز الدين ايدمر الخطيري لانه كان استاذ الدار وعليه المسدار في الاسفار والامير حسام الدين قرالاجين امير مجلس والامير سيف الدين الملك الجوكندار والامير سيف الدين يلبان المحمدي امير جندار والامير عز الدين ايبك الرومي والامير ركن الدين بيبرس الاحمدي وسيف الدين طقطاي الساقي وعلم الدين سنجر الجمقدار وزين الدين مبارك اميراخور وشمس الدين سنقر السعدي النقيب ويعض الماليك السلطاتية والخدام والغلمان والحاشية والالزام واتفق هذا العزم والنفوس متالمة لفراقه والقلوب متصدعة

 لانطلاقه ولما كان سحر السبت المبارك الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ثمان وسبعماثة تقرر ركوبه من القلعة المحروسة، فركبت الامراء الاكابر واعيان العساكر وخرج السلطان اعز الله نصره في اقسام الساعة الاولة من الهار المذكور لابسا قباء من الصوف يروم تلك الصفوف، فودعاه والعيون دانية الغروب والشجون نامية في القلوب والاكباد متحرقة لتوديعه والانفس متحسرة لمرارة فرقته وتشييعه، وسار حتي نزل الصالحية ليلة عيد القطر ، فا استم ( اكل طعامه حي امر بتقويض خيامه وسار منها الي الكرك في البرية علي الطريق المعروفة بالبدرية، فوصلها في يوم الاحمد العاشر من شوال سنة ثمان وسبعماثة وطلع القلعة في يوم الذكور والناس يظنون انه منها يسير الي الحجاز ويعتقدون من حقيقة الحركة ما كان علي طريقة المحاز ولم يعلموا ما اشتملت عليه ضماءره ولا ادركو ما انطوت عليه سراثره . فكان كل يخبط في عشواء ويرجم الظنون والاراء وهو، اعر الله نصره، كاثم سره مالك امره متثد في تدبيره مهتد الي الاصابة في تقديره، له من الله تعالي عناية مبصرة بالصواب، معينة علي ما يبرمه من اواخي الاسباب، فهو كما قيل: شمر

 خفي مدب الكيد لا يستشفه ~ لبيب ولا يفضي اليه مخادع
 ولو سد عن علم المقادير كاءن ~ لما درت الاقدار ما هو صانع
 طلوب لغايات المكارم جمع ~ علي الهم ثبت الراي يقظان جامع
 يلاحظ اعقاب الامور كانما ~ بداءهه دون الغيوب طلاءع

 واهتم الامير جمال الدين اقوش الاشرفي ناءب السلطنة بها اهتماما يليق بذلك المقام وهيا خوانا عظيما من افاخر انواع الطعام وخرج للقاء مولانا ومخدومنا السلطان فرحا وبادر الي استقباله متشرحا . فلما وصل الي القلعة وسلك علي الجسر الخشب الممتد فوق خندقها وقد ترجلت الامراء والماليك علي عادة الخدمة الشريفة، ومشوا بين يديه ومن خلفه والي جانبه، واذا بالجسر المذكور قد خشعت اخشابه لقدم الزمان وخشعت هيبة لمواطء السلطان، فلما تقدمت يدا فرسه بحيث صارتا علي السفح وروامحه بعد علي حافة الجسر في اقرب من اللمح ، انكسر تحت ارجل الجماعة وتردت عامتهم

 في تلكم الساعة، فتساقطوا في الخندق متهافتين ونهاووا مترادفين ولم يصل هم سوي شخص واحد دنت مثيته وانقضت مدته، واخر تصبدعت اعضاءه وتتعتعت او صاله، فبقي مدة بعد العود الي المدينة ومات، وساءر الساقطين سلموا وما تاثروا ولا الموا، وسلم الله تعالي مولانا السلطان سلامة عجيبة حي كان الملاءكة احتملت جواده علي اجنحتها او يد القدرة الالهية ضبطته يقدرتها وعصمته وما زال يعصمه من الزلل وصانه، وما برح ي صونه من الخلل ووقاه بعنايته، وقاية حقق بها سبحانه الامل : شعر

 لم يثبت الجسر لما مر صافنه ~ عليه بل خر اجلالا لهيبته
 فجال في الحال طرف الطرف مستبقا ~ النجاة به من بين عصبته
 فصانه سعده واللطف حارسه ~ وقدر الله خيرا في سلامته
 فدام في نعمة تبقي مءيدة ~ وخلدت ايد الايام دولته

 الا انه ساعه ذلك التشويش اللع عرض، فانزعج لحدوثه وانقبض. وحين حصل في القلعة لم مجلس للخوان بل اخذته الحاشية ( والغلمان وابدي اذ ذاك ذات نفسه ، واظهر في يومه ما كان مخفيا في امسه ، وقال للذين معه : اني انما اردت الراحة من الاتعاب والاقامة بحصن الغراب ، وقد انثي العزم عن الحج في هذا العام الي وقت اخر . وافاض علي الامير جمال الدين المشار اليه خلعه، وامره بالخروج من القلعة، فخرج هو ومن كان بها من المذكورين ال و البحرية المجر دين والرجالة اجمعين. واستقر فيها السلطان بمماليكه الاقربين ، وكان قد سفر حربمه وادره الكربمة مع الركب المصري جمال الدين خضر بن نكيه، فاستدعاهم من العقبة الي الكرك، فساروا اليهما واجتمعوا عنده جميعا فيها وتقدم الي الامراء الذين توجهوا صحبته بالعود الي الديار المصرية. فعادوا قوما بعد قوم، وكان اول من وصل منهم الملك الجوكندار وبيبرس الاحمدي ومبارك امير اخور، وصلوا في الثالث والعشرين من شوال ال و اجتمعوا بسلار والركن استاذ الدار واحضروا كتابا ذكروا انه من عند السلطان بالتنصل من السلطنة وابتعاده عن المملكة، والاقتناع بالمكان الذي هو فيه. فركبنا (...) التسيير علي العادة ، فقال المذكوران لبقية الامراء :
 ان هءلاء الثلاثة قد جماءوا من عند السلطان وذكروا عته انه كره هله الاوطان وصمم الاستقرار بذلك المكان . فقلت لهما مجيبا: الواجب ان تراسلوه اال وتراجموه وتستعطفوه ( وتلاطفوه الي ان يذعن الاجابة والعودة وتوجهوا اليه من كبراء الامراء من ييلغه هذه الرسالة . فقالا : مي حصلت المرابعة ال و المغاوضة بخشي من عبث الحمهور والاضطراب في الامور، وتحن نجتمع في القلعة وقت الظهيرة وننظر في هذه المشورة . فشممت الانفاس الي سرت مهما وقطعت الجواب عنهما ، ورجع كل الي منزله. فلما كان الوقت المقرر والساعة الي بجتمعون فيها لضرب المشور، اجتمع الامراء بدار الناءب (حسب) طبقاهم وجلسوا في الايوان علي درجاتهم، وجلس سلار وبيبرس واجريا ذلك الكلام وقرء كتاب ترجمته الاقلام بان السلطان رغب الي ان يتخذ في الكرك المقام . وقالا لم يبق لنا بد ممن يقوم بامر الملك حق القيام ال وتفاوضا قي ذلك وتقاولا، وجعل كل منهما يلقي الامر الي صاحبه فيقول لا ويلخص الحال بينهما علي ان يكون الركن هو المشار اليه وسلار ناءب بين بديه، ووقع من تلك الساعة اسم السلطان عليه، فسر ذلك اصحابه وخشداشيته ال ووافق اعوانه وغاشيته، وحلف له الامراء الحاضرون وركب من دار النيابة عصر يوم السيت من شوال منة ثمان وسبعماثة بشعار المملكة ودخل الايوان في ساعة مهلكة، فكان حقيقا ان نتمثل له بابيات بكارة الهلالية في معاوية وهي :

 اتري ابن هند للخلافة مالكا ~ ههات ذاك وان اراد بعيد
 منتك نفسك في الخلاء ضلالة ~ اغواك عمر للشقاء سعيد

 ولقب بالمظفر زورا ومينا وانقلبت الظاء عن قليل عينا، واستدعي الخليفة المستكفي بالله ابا الربيع سليمان امير المءمنين في هذا الاوان ، فبايعه بيعة السلطنة وقلده مقاليد المملكة . وجلس في الدست جلوسا لم تسكن اليه القلوب ولا صيح له فيه مطلوب . وكتب لمولانا السلطان تقليدا بالكرك ال ومنشورا بالاقطاع . ثم ركب بشعار السلطنة . وانقضت هذه السنة.



  ودخلت سنة تسع وسبعاءة:

 فاتفق تناقص النيل كما اتفق في ايام كتبغا ، فاجتمعت الخواطر علي ان ذلك لغيبة الملك الناصر ، وقالوا كان خروجه الاول سببا للفناء والغلاءوالثاني موجبا للمحل والبلاء وفيها وصل علاء الدين ايدغدي الشمسي المعروف بالتليلي وعلاء الدين ايدغدي الخوارزي ، الرسولان الساءران من الابواب السلطانية الي المريتي صاحب مراكش . وكانت مدة غيبتهما في هذه الرسالة ثلاث سنين لانهما توجتها في اواءل سنةست وسبعماءة واخيرا انهما اقاما في الطريق حول ثلاثة اشهر واجتمعا بابي يعتوب المريني وهو نازل في تلمسان المستبجدة الي بناها لمحاصرة تلمسان العتيقة ، واو صلا اليه الهدية والمالياث المسيرين من الابواب السلطانية، فتلقاهما بالاكرام واوسع لهما العطاء والانعام وارسلهما الي فاس وهي ) كرسي ملكته ومدينة سلطنته ليتفر جا فيها الي ان ياذن لهما واجري عليها انزالا واجزل لهما توالا، واقاما هناك ينتظران فراغه مما هو بصدده وعوده الي بلده، فانه كان قد اشرف علي اخذ تلمسان وطاولها مدة من الزمان حتي فنيت منها الازواد وقتل من بها من رجال الجهاد ، ولم يبق عند ملكها وطاءفته من القوت الا قيام شهر فبءما المريني معتقد بلوغ المرام ناداه داعي الحمام، فقتل علي فرشه وحمل عن عرشه لنعشه. وحكي انه انما قتله خادم من خدامه وذلك انه استشعر امرا انكره من بعض حرمه واتهم بالمواطاة عليه احد خدمه ، فامر به ليقتل. فذهبوا به كما امر . فساله من بالباب من الخدام عن شانه ولم يسحب مقرنا دون اقرانه، فقال لهم ان السلطان اتهمني واياكم في اهله وليس منكم ناج من قتله ، فانظروا لانفسكم ، فوءب
 احدهم ودخل عليه وهو مضطجع تخضب ، فوجاه في جوفه مخنجره فقتله وبادر للخروج من الدار. فلما فشا موته تخلي من كان من جماعته محاصرا لتلمسان عن حصارها وقام ابنه مقاءه، فلم يلبث الا قليلا حي خرج الامر عنه وقام بعده ابو ثابت اين اخيه وهو ابن ابن ابي يعقوب، فرادعه صاحب تلمسان وهو محمد بن عمان فجاءه الفرج عند استحكام الشدة والنجاة حين فراغ العدة من اعوانه والعدة ، ولله در القاءل في مثل شانه :

 لا تضق بالامور ذرعا فقد تف ~ رج قماءها بغير احتيال
 ربما ضاقت النفوس لامر ~ وله فرجة كحل العقال

 فحينءذ عزم الرسولان علي المسير من اعمال مراكش وصحبهما ركب كبير من اعيان المغاربة وتجارهم وذوي ثروتهم ويسارهم لقصد الحجاز الشريف . فلما وصلوا الي مكان يقال له المذية حصلت لهم الاذية، وخرج عليهم قوم من اعراب تلك البلاد يقال لهم بنو حصين ، فنهبوا الرحال ووضعوا ايديهم في النساء والرجال وقاتلوهم ما استطاعوا حبي خلت الجعاب من السهام وادركهم اظلال الظلام وتمزق الركب قتلا ونهبا وخطفا وسلبا وتركوهم في الصحراء منبوذن بالعراء قد اشقوا من الظماء وعدم المعرفة موارد الماء. فما بلغوا تونس الا بعد العناء وجهد البلاء وتجهزوا متها الي الديار المصرية، و مثلوا بالابواب السلطاتية . وفيها وصل من صاحب سيس رسول بالقطيعة المقررة عليه، فاكرم واعيد اليه . وفيها دبت عقارب القوم الي السلطان، فارسلوا يطلبون مته الخيل الي ركبها والمجن الي استصحبها، فارسلها اليهم ثم ارسلوا يطلبون منه مبلغا زعموا انه وجده حاصلا بخزانة الكرك عند وصوله اليها. فحمل ذلك منهم وحلم فيه عنهم . ولعمري انهم بالغوا في العتوق ل واضاعة الحقوق وتعدوا الحقوق الواجبة وتنكبوا الاراء الصاءبة واثاروا اسباب (الفتنة واقتدحوا زند الاحنة . فارسل اليهم ما لاح قصدا منه في الاصلاح ، فلم يرجعوا عن الالحاح وعادوا يطلبون الماليك الذين عنده اظهارا للمصارمة والمغادرة والمقاطعة والمعاندة ، وتمثل بيت من يقول:

 ان العناد يطاق غير مضاعف ~ فاذا تضاعف كان غير مطاق

 فحصل في خاطره من هذه النكايات ما حصل وراي ان الحال ال الي ما ال، ووصل الي ما وصل، فبلغ به الغيظ الغاية القصوي وهو مع ذلك لا يظهر ما امره منه بالنجوي . واتفق ان جماعة من الامراء والماليك السلطانية المقيمين بالديار المصرية لمساراو اما عومل به السلطان من الاجحاف وعدم الانصاف تحدثوا بذلك فيما بيهم وكرهوه ، فظهر عهم، فاراد القوم الايقاع بهم . فجمعوا امرهم علي الذهاب الي السلطان وركبوا جيادهم وتركوا عيالهم واولادهم وساروا علي حمية . وظهر امرهم. فجرد جماعة من الامراء والجندفي اثرهم، فساروا خلفهم الي غزة، فلم يدركوا منهم احدا . ووصل المذكورون الي الكرك في العشر الاخر من جمادي الاخرة، فقبلهم ووههم ووصلهم، وكانوا ماثة ونيفا وثلاثين نفسا مهم من امراء الطبلخانات اتغاي قفجاق ومغلطاي القازاني . ولما لم يتهيا للمجردين لحاقهم، اقاموا بفزة يويمات ورجعوا واستشاط الركن الجاشنكير علي بقية الماليك  السلطانية ممن يتعلق باولءك من الخشداشية وقبض علي جماعة (منهم تناهز الثلاث ماءة ، فاشرت بان لا يعرض لهم باذية وان يتلافوا المحردين الي البلاد الكركية بان يعينوا لهم اقطاعات وجهات من تلك الاعمال والمعاملات يرتفقون ال و يخف مءنتهم عن السلطان بسبها . فلم يرجعوا الي هذه الاشارة ولا عبرت باسماعهم هذه العبارة وظنوا النصيحة غشا وبادروا بالايقاع بهم طيشا وبطشا، فاضرمت هذه الاسباب نيران الحرج والجات السلطان الي ان نحرك وخرج، ولسان الحال مخاطبهم قاءلا:

 اخرجتموه بكره عن سجيته ~ والنار قد تقتضي من ناضر السلم
 اوطاتموه علي جمر العقوق ولولم ~ يجرح الليث لم يخرج من الاجم

 وجاء الخبر بخروجه ، فازدادوا قلقا وتنمرا وحنقا وتاثرا . فقلت لهم ان كان قصد السلطان العود الي مستقره والاستقلال بامره، فالبيت بيته ال وبيت ابيه، والمحل محله دون من يليه. فكاتبوه بالطاعة وسكنوا خاطره بالاستكانة والضراعة فكنت في هذا الخطاب كمن ينادي الصخور الصلاب

 وتتزل منهم منزلة الخطا لا الصواب ، وعزموا علي التجريد للارهاب والتفنيد نجر دوا سيف الدين برلغي وثلاثة من مقدعي الالوف ، فخر جوا في شهر رجب وخيموا بمسجد التبن . فارسل اقوش الافرم بان السلطان انما وصل الي البرج الابيض بالقرب من طفس وعاد راجعا، فاطمانوا حينءذ بعودته ولم يفهموا اغوار (حكمته . فاعادوا المحردين مسجد التين وارسلوا الي السلطان رسالة لا تصلر عن ذي ارب ولا تتتج الا الحرب والحرب علي لسان مغلطاي ايت اغلي وقطلوبغا تتضمن اغلاظا ووعيدا وانكارا وتهديدا من جملها: انك ان لم تتته وترجع فعلنا بك كما فعل بابن المعز وايناي الظاهر ، وامثال هذا القول الذي يجرح الخواطر، فحملته الحفيظة وهذه الرسالة الغليظة الصادرة اليه من عبيده وعبيد والنه، علي ان كاتب الامراء الذين بالشام يعلمهم بهذا الكلام ويقول ان هءلاء القوم اساءوا معاملي، ال و اعتمدوا مضاجرتي وضيقوا علي وعلي م اليكي الطريق التام، واحتملت المضض والايلام طول الايام وما اسمعتهم شيءا من الملام ولا شوشت عليهم بالفعال ولا بالكلام، واخليت لهم المكان وخرجت من الاعوان والاعيان لاستريح من متا كدتهم وابعد عن مكاوتتهم وانزويت في هذا المعقل اللطيف الوقنعت من العيش بالطفيف : فجعلوا دابهم اذيتي بالكتب والرساءل وتكايي في الغدوات والاصاءل . وقد ضاق الامر ونفد الصبر ولم يبق الا الفرار الي بلاد التتار وهو خير ما توعدوني به من النفي الي بلاد الكفار. فغضبوا لغضيه واعانوه علي بلوغ اربه ، ويسر الله المقاصد وهيا له الموارد وجمع علي محبته جميع القلوب، وهيا له النجح في كل مطلوب:  شعر

 اذا اشتملت علي الياس القلوب ~ وضاق لما به الصدر الرحيب
 اتاك علي قتوط منسك عون ~ بمن به اللطيف المستجيب
 فكل الحادثات اذا تناهت ~ فقرون بها الفرج القريب

 واما الجاشنكير، فانه انفق في الجيش وخامره الطيش، فعين للامرة جماعة من مماليكه ليتخذهم انصارا ويزداد بهم استظهارا . ولما اخذ العسكر النفقة
 دعوا لمولانا السلطان بالسنة متفقة وقالوا هذه النققة منسوبة الي احسانه محسوبة من امتنانه لانها لم تحصل الا بيركته ولا سمح بها الا بحركته، فهو الني يسرها واطلقها وحركها وانفقها، فن محاءبه هطلت وبسببه حصلت. وحصل الجاشنكير علي الذم والحسرة والهم كقوله عز وجل ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله، فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون ). ولعمري انه كفر النعمة فحلت به النقمة. واما الذين عيهم للامرة فعاندنهم القدرة ، واول ما اتفق لهم من التعكيس الدال علي التنكيس انهم نزلوا من القلعة ليليسوا التشاريف في المدرسة، وقد اهتموا غاية الاهمام واجتمع لهم امم من العوام وجهزوا سماطا لمن ينزل معهم من الامراء والنقباء والحجاب والخشتاشية والجمدارية والاصحاب، وحملوا الخلع في البقج ولم يبق الا ان يلبسوا ويركبوا الركوب المبتهج فقال احد ارباب النجامة الذين في الخدمة ان هذا الطالع غير مستقيم (وركوبهم اليوم غير قوبم . فنزلت اليهم الرسالة من استاذهم بالتاخير، وكان ذلك من فعل المقادير. فلما عادوا الي القلعة بغير تشاريف افاض العالمون في الاراجيف الاوركبوا بعد ذلك بثلاثة ايام فلم يكن عليهم طلاوة ولا لهم في الانفس حلاوة . واظهر الجد في الحركة، فاخذ الناس في انفاق الذهب واعداد الاهب . وقيل ان من المماليك السلطانية قوما يقصدون التسلل ، فجر دوا بعضا الي البحيرة وبعضا الي الصعيد الاعلي قصدا في التفريق بينهم والتبعيد . وعند عود السلطان من قريب طفس الي الكرك ليبرم امور هاير اما ويزيد تدبير هاحكاماو يجمع بين ثبات الراي وثبات الشجاعة ويتصبر ريثما يقرر قواعده ومن الصواب صبر ساعة، فلم يهتد الذين معه الي ما اهتدي اليه ولا اطلعوا من الصواب علي ما اطلعه الله عليه، فهم من اظهر التبرم برجوعه ونسبه الي تضجيعه وقالوا فيما بيهم ان عسكر مصر مجد في قصدنا : ومي جاهوا لم يكن لهم داب غير اخذنا ال ويصطلح السلطان علي تسليمنا اليهم ، والخيرة لنا ان تحتال في الخلاص قبل لات حين مناص  وبلغ السلطان ذلك عنهم وهم انغية والقازاني ومن معهما، فاسره نجيا ولم يبده، وكان ذلك حملهما بالصواب وعدم نظرهما قي الاسباب:

 فاهوا باشياء لم يدروا مغيها ~ وكان ذلك من مستحكم الضرر
 غابت عواقها عهم وما علموا ~ ما يعلم الله في العتبي من الخير
 حتي بدا عن قليل وجه حكمتها ~ كما حكي الله عن موسي مع الخضر

 وارسل السلطان الي الامراء الذين يعلم منهم الحفظ والصيانة ويتحقق مهم الاخلاص وعدم الخيانة، ملطغات ورسالات مذكرة محقوقه المتعددة ومعلمة بهنه الامور المتجددة . فصادفت موقعا من النفوس فوضعوها اجلالا علي الرعوس ومنهم من كم امرها وسترها ومنهم من استخفه الخوف فاظهرها، ال ولما ظهر ذلك للجاشنكير نقب عن محضري الرساءل، فاحضرا اليه، فضربهما ضربا اليما واستدعي الملطفات والتمس احضار المكاتبات، فاحضر اليه بعضها، فالتبس عليه التدبير واستحوذ عليه التدمير . وكلما تهيا لنا الاجماع عنده قد اخذت في التعريف بان المصلحة تقتضي حفظ نظام الدين وحقن دماء المسلمين واخماد الفتن بطلب المسالمة واغماد الصوارم بعدم المصارمة، واذا فصلنا من عنده احتف به اعوانه وحضوه علي القتال وحملوه علي الاهوال ليقضي الله امرا كان مفعولا . ولما ثبت السلطان رساءله الي ثقاته وعلم انقيادهم الي ابوابه وعتباته ركب من الكرك متو كلا علي ربه بالنفر اليسير الذين هم اذ ذلك الحين من حزبه، واثقا بقوله تعالي (ومن يتو كل علي الله فهو حسبه ) فبلغ الله به امره وشرح له صدره وهاجر اليه الامير سيف الدين بكتمر امير جنذار من مماليكه والزامه / الانصار، وهو الذي ما برح للناصر خير مناصر ال وبعده الامير سيف الدين قطلوبك والامير سيف بهادر الحاج والامير ركن الدين بيبر س الشرفي الملقب بالمحنون والامير ركن الدين بيبر س العلمي وجماعة من عسكر الشام . وكان بعض الامراء مجردا لحفظ الطرقات ، نازلا علي اليرج الابيض وهو الامير بدر الدين ييليك الجاشتكير وصحبته امراء طلبخاتاه وامراء عشراوات لحفظ الطريق ، فقادهما التوفيق واتحازا الي فثة السلطان، هما ومن معهما وقويت النفوس وزالت العكوس وكثرت الانصار وحق الانتصار وتتابع المهاجرون الي ايواب الدهليز وازمع السلطان المسير الي دمشق
 قولا جزما وامرا بتقدير الله تعالي حتما ، فسار اليهما وكان حزما ، واقبل اليه الناس من كل مكان وجاءه الامير سيف الدين اسندمر الكرجي ناءب السلطنة بطر ابلس باعيان واعوان ودخل دمشق في يوم الثلثاء السابع عشر من شعبان المكرم، وتكاءرت الوفود وتبادرت الجنود ، فشرع في انفاق الاموال وبذل النوال . واما تاءب دمشق فانه قبل دخول السلطان الها، فر منها هاربا ولاذ بجبال الشقيف هاءبا: شعر

 وما الفرار الي الاجبال من اسد ~ يمسي النعام به في معرض الوعل
 ان كنت ترضي بان تعطي الجزا بدلا ~ منها رضاك ومن للمور بالحول

 فارسل اليه السلطان ليدهر الزرد كاش وجوبان بالامان /والايمان، فحضر واثقا مما شمله من الاحسان . واما الجاشنكير فانه لم يزل هو وبطانته علي تصيهم وتجهيزهم واظهار العزم والاجتهاد وانه لابد من الاستعداد، وانا اعرض له بان في السلم السلامة وفيما سواه ندامة واتمثل في نفسي بقول ابي اسامة: شعر

 فيابن اسيد لا تسام ابن حاتم ~ فتقرع ان ساميته كف نادم
 هو البحر ان كلقت نفسك خوضه ~ تهالكت في اذيه المتلاطم

 وياتي الي التشديد والاهتمام بالتجريد ، فكان اول من جرده في مقدهته سيف الدين برلغي وجماعة من الامراء ليحفظوا الطرقات وبمنعوا من يتسلل ن العسكر في هله الاوقات ، فارسل اقوش الرومي الحسامي الي جهة العياسة، وبابان الطغريلي الي جهة المحرس والخصوص ، والصارم الجرمكي الي جهة اخري . فلما كان في ليلة الجمعة ثاني عشر شهر رمضان ، اجتمع من م اليك السلطان جماعة يسكنون تحت القلعة وخرجوا برجل واحدة علي الخيل والمجن، فاتصل بالجاشنكير خروجهم، فجرد جماعة من الامراء لردهم مراكع موسي وقد صدروا عن الماء، فاتقعوا معهم، فاستظهر عليهم الماليك السلطانية وجرحوا منهم جماعة جراحا مثخنة . وكان ممن اتخن بالجراح وصوفح بحد الصفاح الصارم الجرمكي الحاجب وسموك اخو الناءب .
 فتوجهوا خاءبين وتوجهت انصار الناصر منصورن لان الله تعالي جعل النصر قرينا لمولانا السلطان واعوانه وضرب علي الذين يناوثونه سرادق اذلاله وخذلانه (فما ابرموا امرا الا انتقض ولا حاولوا قصدا الا حال دونه المقدار قاعترض، فالشيعة التاصرية مقيلة الي التقدم والفرقة الاخري مديرة في التقسم والتندم (بيت منرد):

 اذا لم يكن عون من الله للفي ~ تقلب عريانا وان كان كاسيا

 ولما اتفق هذا الاضطراب الذي ذكرناه والقلق الذي وصفناه . وثب مماليك اقوش الروي المقدم ذكره عليه فقتلوه لانه كان قد جرد لحفظ الطرقات ورسم له بالركوب في طلب هءلاء الساءرين الي جهة السلطان . فلما لم يدركهم نزل في بعض الطريق ليستريح ويريح فاوفي هناك علي الضريح.
 ال واتصل خبر مقتله بالركن الجاشنكير، فتقاذفت به امواج الهموم واظلته ضماءم الغموم : ثمر

 واصبح حيران لا هتدي ~ وقد سد عنه سبيل الرشاد
 وضل عن الرشسد في قصده ~ وليس لمن يضلل الله هاد

 وفي ليلة الجمعة المذكورة تحزبت جموع وتجمعت احزاب من العامة ال و الغوغاء والسوقة وغيرهم حتي انتهوا الي باب الاسطبلات تحت القلعة ال ورفعوا اصواتهم بالدعاء عليه ، فاخذت طاءفة منهم وادبوا وطوفوا علي ان يكفوا ويقصروا ويرهبوا ويزدجروا، فا ازدادوا الا تحاملا وتعصبا وتالبا وتحربا، والعامة لسان الفلك الاثير وينطقون بما جرت به المقادير، ولما شاهدوا هذه الخطوب وعلم نقاد القلوب امر باجتماع الامراء والاكابر والمقدمين والاعيان، وجلس مجلسا عاما في الايوان واحضر الخليفة المستكق، فجدد له البيعة وحضر بحضوره حكام الشريعة ورتبوا نسخة تقرا في الجوامع وتعلن في المحامع تتضمن علي ما زعم تجديد بيعته وصحة ولايته واراد الخطباء بجوامع مصر والقاهرة ان يقرءوها علي الملا، فضج الناص بلسان واحد وجواب متوارد، وقالوا لا سمع له ولا لمن ولاه، ومالنا
 سلطان الا الناصر بن المنصور لا سواه، وهموا بالوثوب علي الخطباء والقاهم عن المنابر، فطووا تلك النسخة تسكينا للثواءر وانخرقت الحرمة وانهتكت استار الحشمة وزالت جلالة النعمة . واخذ المشار اليه في بذل نواله واطلاق امواله وتفرقة غلاله والانعام علي الزامه يخيوله وجماله وامر طاءفة ثانية من مماليكه بالطبلخاناه، ونقل المغادرة من صيياته الي العشرات قصدا في الاستكثار مهات ! وقد جرت خلاف قصده الاقدار. (بيت مفرد)

 بريد المرء ان يءتي مناه ~ ويابي الله الا ما يشاء

 ورسم بالتجريد العام والخررج للسير الي الشام وان يخرج كل يوم اريعة من مقدمي الالوف مضافيهم وشرعوا في ذلك من الخامس عشر من شهر رمضان . وكان برلغي كما ذكرنا قد خرج مقدمه من ايام متقدمة بجماعة من الامراء . واتقق وصول كتب مولانا السلطان الي ثقاته مخبرا بدخوله دمشق علي احسن الاوضاع واجتماع العساكر الشامية علي طاعته اتم اجتماع، فتحرك بعض الامراء الذين كانوا مع سيف الدين برلغي للذهاب الي خدمته واجمعوا رايهم علي قصد جهته، فاحتاج الي ان اظهر موافقهم واسرع مرافقتهم فرحلوا من منزلتهم التي كانوا بها وساروا الي الصالحية، فعاد بلبان الطغريلي من عندهم ال و اخر الجاشتكير بقصدهم فتزيد اضطرابه وتقطعت اسبابه وتاثر بهذه الحنة وتحير لهذه الاحنة فما اشبه حاله حينيذ بقول ثايت قطنة :

 كل القباءل بايعوك علي انذي ~ تدعر اليه وتابعوك وساروا
 حتي اذا اشتجر القنا وتركهم ~ رهن الاسنة اسلموك وطاروا

  ذكر مسير مولانا السلطان اعزالله نصره من مديتة دمشق المحروسة في طالع اليمن الذي اختاره الله ويسره وهياد لتجديد ملكه وقدره

 واما مولانا السلطان الملك الناصر ، فانه سار من دمشق بعد ان طمل العساكر الشامية بالنفقات واوسعهم من سيب الصدقات واضرب عن المكاتيات والمراسلات والمفاوضات والمشافهات : شعر

 فلا كتب الا المشرفية عنده ~ ولا رسل الا الخميس العرمرم
 فلم يخل من نصر له من له يد ~ ولم يخل من شكر له من له فم
 يقر له بالفضل من لا يوده ~ ويقضي له بالسعد من لا ينجم

 وكان خروجه منها في يوم الثلثاء التاسع من شهر رمضان ثاني ساعة من النهار وقدم بين يديه مقدمة العسكر الي غزة (لحفظ المضيق وحفظ الطريق ال ولقاء المهاجرين الي ابوابه العالية وكان عليها الامير سيف الدين كراي المنصوري وسيف الدين تمر الساقي، وهاجر اليهما زرافات من التركمان وافراج من العربان . ومن عجيب الاتفاق انه في الساعة المذكورة نزل الجاشنكير عن السلطنة المذكورة الي استعارها ونضيا عنه شعارها وذلك انه في صبيحة الثلثاء المذكور استدعي سيف الدين سلار وبكتوت الجوكندار وقجاز السلاح دار وتحدثوا فيما ال الامر اليه وانقلاب الدست عليه واجالوا الراي في مراسلة السلطان بالاستعطاف والتوبة والاستغفار والتماس مكان ياوي اليه هو والزامه وعياله قبل ادراك العساكر واشهار البواتر واستحكام القهر والغلبة وتعذر الاجابة الي هذه الطلبة . فقال : ومن لهذه السفارة يءديها وهذه
 الرسالة يمليها؟ فاشاروا الي، ونصوا فيها علي . فاستدعيت والامير سيف الدين ها در اص وكان قدو صل من الشام من قبل بايام ، فلما حضرنا اجروا الحديث معنا وطلب المشار اليه مكانا من ثلاثة : اما الكرك او حماة او صهيون، واشهد علي نفسه الترول من الملك لصاحبه والتخلي عن متاصبته في مناصبه ال وقرر معنا انه يتزل من القلعة ويقيم قريبا من اطفيح الي ان تعاوده بالجواب ال و ناتيه بامان من السلطان او كتاب ، ولو كان فعل هذا الامر اولا لاصاب ، وانما لكل شء امد معلوم وحد من الله محدود محتوم . قال فسرنا ضحي يوم الثلثاء في البريد لقصد ابواب الدهليز المنصور ومطالعة مولانا السلطان بهذه الامور وبعد انصر افتا من عند المذكور دخل الي الخزاءن السلطانية وحمل ما فيها من الاموال عن اخرها وخرج من القلعة هو ومماليكه والزامه وهم زهاء سيعماءة نفس ويدر الدين الجوكندار وعز الدن الخطبري وقجماز، واستصحب الخيول الي بالاسطبلات السلطانية بكمالها ولم يقم قريبا حيث ذكر بل تقدم مبعدا لم يستقر بمكان يجاوز اسوان :

 موكل بيقاع الارض ينرعها ~ من خفة الروع لا من خفة الطرب

 وخرجت بقايا الامراء والعسكر والجند من تلك الليلة قوما بعد قوم اال و فوجا بعد فوج مهاجرين الي باب مالكهم يقطعون المراحل في مسا لكهم ال ويءمنون سيدهم الحقيق بالسيادة ، الخليق بالاعادة الي اشمل عادة : شمر

 ملك له اللب الصقيل كانما ~ عكست شعاع الشمس فيه مججل
 ذو الحزم لا يتدبر الاراء في ~ اعقابها ما الراي الا الاول
 متقلد بيضن الشفار صوارما ~ منها (...) والمتصل
 فله الندي لا بدعيه فيره ~ الا اذا (...) لغرام المسبل
 وتكاد مناه لفرط بلالها ~ بين الموا (...)
 غيث البلاد اذا اكفهر جها ~ في (...) مقبل
 لو كنت شاهد لفظه في مشكل ~ لرايت نظم الدر كيف يفصل
 او كنت شاهد كفه في لونه~ لرايت صرف الدهر كيف يفصل
 ان التجارب لم ترده حزامة ~ هل زاءد في المشرفي الصيقل


 ان الزمان علي كثافة دوره ~ ليكل عن اعباء ما يتحمل
 وتردد الصعداء من اتفاسه ~ حتي تكاد النار منه تشعل
 يجري القضاء ما يشاء فنازح ~ ومقرب ومعجل ومءجل
 جاءوك يالامل الذي لا يشي ~ واتوك بالقلب الذي لا يغقل

 قلم يتاخر عن السير اليه احد واقيمت الخطبة باسمه الشريف وحصل للمنابر بذكر ه التشريف وذلك يوم الجمعة التاسع عشر من شهر رمضان واسعقر الصباح في القلعة من باكر الاربعاء سابع عشر باسم السلطان وجهز الطلب السلطاني بعصابته وشعاره وجناءبه ليتلقي المقام الشريف عز نصره وارسل اليه يرلغي اثتين من الامراء الذين معه بلتمس امانا واذنا بحضوره فجاة وهو علي منزلة مكرير، فاظهر لهما البشاشة وابدي الهشاشة وخلع عليهما واذن له في القدوم. واما تحن فانا وصلنا الي الدهليز المتصور يوم وصو له الي (...) فقبلنا الارض بين يديه واعدنا الرسالة عليه قاستبشر السلطان محقن الدماء وسكون الفتنة [بين الانام ] .... من النصر بالرعب الذي اسكنه تلوب اضداده واللطف الذي قدره في معاده. ووصل برلغي ومن معه وجمعتا جميعا دهليزه الشريف وعمنا بحواءص الذهب والتشاريف واعادنا السلطان بالجواب ورحل نحو الديار المصرية . ووصلت انا وسيف الدين بهادر اص الي القلعة الخامس وعشرين من الشهر علي ان الجاشنكير مقيم بموضع الميعاد، فوجدنادقد جدفي الاصعاد والابعاد ولم يتركه الذعر الذي شمله يستقر بمقر ولاوجد لنفسه من مناص ولا مفر، فارسلنا الرساءل اليه صحبة من يلحقه بها وعدنا الي الدهليز المنصور وقد خيم بالسعيدية ورحل الي بركة الحاج فعيد بها عيد الفطر وصلي بالدهلزر ومد الخوان علي العادة وانشد في ذلك الوقت ابياتا باهناء منها:

 الملك عاد الي حماه كا بذا ~ وحمد بالنصر سر محمسدا
 واتي به كالسيف اب لغمده ~ ومعاده كالورد عاوده الندي


 ============================================================

 الحق مرتجع الي اربابه ~ من كف غاصبه وان طال المدي
 يا وارث الملك العظيم تهنته ~ واعلم بانك لم تسد فيه سدي
 عن خير اسلاف ورثت سريره ~ فوجدت منصبه السني ممهدا
 يا ناصرا من غير منصور اتي ~ كمهند خلف الغداة مهندا
 انست ملكا كان قبلك موحشا ~ وجمعت شملا كان منه ميددا
 فتهن عيدا لم بجد مثلا له ~ في الدهر خلق صام قبل وعيدا
 فالناس اجمه قد رضوك مليكهم ~ وتضرعوا ان لا ثزال مخلدا
 وتباركوا بسناء غرتك التي ~ وجدوا علي انوار بهجها هدي
 الله اعطاك الذي لم يعطه ~ ملكا سواك برغم اناف العدا
 قلدت ملكا قد علا مقداره ~ الله انت مقلدا ومقلدا
 فاهنا بما اوتيته واحرص علي ~ ان لا ترال بحسن سيرك سرمنا
 واحسن لفتيتك الي قد احسنت ~ وابسط لهم وجه الرضي متوددا
 واعدل ومربالعدل والاحسان وان ~ ه عن الفواحش تكثف اسباب الردي
 واءت الجميل لمن رغبت فانه ~ يبقي به ملك اتيت مءبدا
 لا زلت منصور اللواء مءيد ال ~ زمات ما هتف الحمام وغردا

 وابهجت الرعايا علي اختلافهم وايلافهم باقباله وخرجوا لاستقباله بودون لو علي خدودهم تطا سنابك خيوله وفي اكبادهم تسير كتاءب رعيله. فخرج المسلمون بالمصاحف الشريفة واعلام الخليفة والنصاري بالاناجيل واليهود بالتوراة وتعلقت الذمة بذعامه وابتهلوا بدوام ايامه ليحمل عنهم الضيم الحادت ال ويرفعه، ويكف عنهم الكف العايث وممنعه، وعجت الاصوات بالدعاء الجهير والتحميد لله علي نصره والتكبير، وعم الفرح في ذلك اليوم الصغير والكبير. لما كان وقت نصف النهار المذكور ركب السلطان موكيه الملوكي البهيج تحفه لها غاب من الوشيج وطلع الي قلعته كما يطلع البدر في شرفه ويومل منها ذروة مشترفة، فكادت نميد طربا بايته واشرقت في ارجاءها اشعة سمعته: وكان هذا اليوم اممن الايام واسعد اعياد الاسلام وتصدت الشعراء لامتداحه بالقصاءد، فكان مما قيل في ذكر عوده السعيد هذه الابيات.

 عاد للملك صاحب الملك عادا ~ ثم ابدي النعمي لنا واعادا
 مرحبا مرحبا باوفي ملوك ال ~ ارض عدلا في امة وسدادا
 اي بشري بعودة الملك النا ~ صر سرت في الخافقين العبادا
 عودة جددت هناه وافرا ~ حا وردت ايامنا اعيادا
 عيد فطر وعيد فتح وعيد ~ بقدوم الذي علي الناس سادا
 ملك شرف المالك والعص ~ ر واوفي علي الملوك وزادا
 ايها الناس هل سمعم بفتح ~ مثل هذا هفا بنا ...
 ام رايتم من العجاءب ما يش ~ به هذا الاصدار والايرادا
 فاقصدوا في السماح باب كريم ~ جل ان يستماح او يستزادا
 ملك يطلق الالوف من الما ~ ل ديغني الوفود والقصادا
 يكشف الضيم عن رعيته الدا ~ عين والجور والخطوب الشدادا
 واذا سار [للوغي] او سعي لله ~ مجد يابي في السعي الا انفرادا
 من ابوه قلاوون الملك الاء ~ ظم كانت له المعالي قلادا
 اسكن الخوف في قلوب اعادي ~ ه فولت تطوي الربي والوهادا
 (و) اذا همت الملوك اولو الاق ~ دام اخلت عن حبسها الاسادا
 قرن الرعب من محمد بالنصه ~ ر ولم يشرع القنا الميادا
 واذلت له المهابة اعدا ~ فاعطوه صاغربن القيادا
 يابن من عز جانبا وجنانا ~ وان من طال نجدة ونجادا
 خذل الله من نوي لك غدرا ~ وخلافا ومن اسر عنادا
 واذا ما اراد كبدك باغ ~ فالكتاب العزيز والدين كادا
 واذا العبد خان مولاه او عا ~ داه فالله والمسلاءلك عادي
 كم دعونا حي رجعت اليتا ~ وبلونا حتي بلغتا المرادا
 ارسل الله رحمة منك للنا ~ س وفيءا سفي وعم البلادا
 رجع الملك للاحق وللاو ~ لي به والمبارك الوجه عادا
 هم ارادوا اخفاء نورك والل ~ ه تعالي اظهاره قمد ارادا
 فابق للسلمين يا ناصر الدي ~ ن ملاذا وعدة وعتادا

 وتملك بساءط الارض بالسي ~ ف وبالترك فافتتح بغدادا
 زادك الله يا حمد في الملا ~ اقتدارا وفي الحياة امتدادا

 ومما قيل في ذلك ايضا :
 لك الله في كل الامور معسين ~ وبالنجح فيها كافل وضمين
 فكن واثقا بالنصر يا ناصر الوري ~ ووارث ملك الارض حيث تكون
 بكتك عيون حين وليت معرضا ~ وقرت وقد وافيهن عيسون
 تكفل كاف الحم عزمك بالضا ~ واعقيها عند الارادة نون
 وهل غالب لله فيما پريده ~ بظن محال والمحال ظنون
 تولت اعاديك الهموم فاصبحوا ~ وجل مناهم في الحياة منون
 وحاروا وخاروا من سطاك فكلهم ~ ما كبوا بالميل عنك رهين
 خضبت دما عند البكاه بنانهم ~ وليس لمخضوب البتان مين
 وما الكرك المحرو س لمسا حللته ~ وحقك الافي الحصون عرين
 لقد دان عال في الظنون مهابة ~ ابا الفتح لما ان دنوت ودون
 ولم يسل من قد حل دستلك بل غدا ~ ريع هرم بعتريه جنون
 وحاوله من قبل اكمال حوله ~ اومن حوله شك تلاه بقين
 ال وظن مين الغصب جهلا تنيله ~ تاه ومغصوب اليمن من
 ايا ملكا قد مكن الله ملكه ~ واضحي به الاسلام وهو متين
 ضاءت بك الدنيا وامست وربعها ~ بسلطانك العالي المشسار مصون
 لا زال ما استقصي من القصد يرءمي ~ اليك وما استعصي لديك بهون
~
 لما كان يوم الخميس الثاني من شهر شوال، جلس مولانا السلطان في الايوان وقت الخوان وحضر بين يديه نواب المالك وقدموا العساكر وساءر الجيوش وعامة الجنود وحلفوا له علي طيقاتهم امانا برة صادرة عن عقاءدهم الصحيحة ونياءهم الصريحة . ولما تكامل الحلف واتسق النظام المءتلف سال الامير سيف الدين سلار دستورا ليتوجه الي الشوبك فاجابه واناله طلا به واستصحب معه ادمه وبقي ولده بالابواب السلطانية وانعم عليه بعشر طواشية ال وبرزت المراسم الشريفة بالتوجه الي تحو الجاشنكير لاختبار حاله واسترجاع

 الخزاءن الي اختلسها عند ارتحاله ، فسرت اليه انا والامير سيف الدين بهادر اص حتي انتهينا الي اخيم والفيناه بها في عيش ذميم ، قد فاته الظفر وعاقه البدو والحضر ورنق صفوه الكذر: شمر

 فقل لبييرس ان الدهر البسه ~ اثواب عاربة في طوها قصر
 وقد الي يسرد الان ما غلطت ~ به عليه ليال رابها الغرر

 تلطفنا في استخراج الخزاءن من حرزه واعلمناه انه لا مندوحة له عن ابواب مولانا السلطان والتماس العفو والاحسان ولعله بمتن عليه بمكان فسال ان يعين له المكان ويشمله الامان ويتوجه اليه من غير مثول بين يديه خوفا من سطواته وتحذرا من نقماته لعلمه بما ادركه من العدوان ، وان مثل ذنبه يتجاوز الغفران ، ويقرر مسيره واجعا خاضعا وفارقناه علي ذلك وكان معه طاءقة من صبياته فهموا ذات ليلة بالوثوب علينا فوقت منهم العناية الربانية والسعادة السلطانية واحضرتا الخزاءن برمتها والاموال بجملتها






  ذكر ما اعتمده السلصطان من تقرير الاحوال وبذل النوال وترتيب الممالك الاسلامية وتولية النواب علي الببااد الشامية مستدا عون ربه مستعيتابشور قليه

 قاول ذلك انه فوض الي الامير شمس الدين قراستقر نيابة السلطنة بلمشق عوضا عن جمال الدين اقوش الافرم وولي اقوش المذكور صرخد ل وفوض الي الامير سيف الدين قفجاق نيابة حلب وولي الحاج يهادر السلحدار الاعمال الطرابلسية والفتوحات الاشرفية وخلع عليهم نفاءس الخلع ووصلهم بما لم يمتد اليه الطمع واعطاهم الحواءص الثينة والخيول المسومة وقبلوا الارض ال بين يديه وتوجهوا . وجرد جماعة من العساكر ليحفظوا ( اطراف الشام وبحموا بلاد الاسلام ، وفوض نيابة سلطنته الي الولي المشفق والنصيح المحقق صاحب السابقة في خدمته والمهاجر الي مناصرته والمداومة علي طاعته المقر السيفي بكتمر امير جندار، اعز الله به الانصار ، ليساهمه في التعم الي خوله فيها ويورده من موارد السعادة التي قضت بها له الاقدار صافيها فكان مءيدا في استنابته دالا بها علي اصابته وافاض عليه من الخلع اسناها قيمة ومنطقه منطقة قد ضمنت من الجواهر كل يتيمة وجلس في النست مهابة ظاهرة وجلالة باهرة وحزم في الاصدار والابراد ونظر في الصواب والسداد ومعرفة الجيوش والامراء والاجناد. شمر

 ما اسعد السلطان بالراي الذي ~ فيه ارتاي مستكقيا مستخيرا
 حقا لقد ولي الامور مجربا ~ انهم امضي او تدفق اغزدا



 ولي الامور فسكان احسن منظرا ~ من تقدمه واكرم مخبرا
 قد قال حين بلاه بعد عصابة ~ من قبل كل الصيد في جوف القرا

 افرج السلطان عن جماعة كانوا مسجونين من ايام كتبغا قد طال مكهم في السجون وسخنت مهم الاكباد والعيون، ففرج كريهم وحل عقدتهم وجلس ثاني يوم مجلسا ارمب الاعداء فيه بسطواته وعدد لكل منهم سالف اساءاته وامر بهم فحملوا الي الاعتقال . فكان حقيقا بان يقال :

 له يوم بءس فيه للناس ابءس ~ ويوم نعيم فيه للناس انعم
 فيقطر يوم الجود من كفه الندي ~ ويقطر يوم الباس من كفه الدم

 حضر ولد اقوش الرومي الذي ذكرنا ان مماليكه تواطاوا علي قتله، فرقف بالابواب الشريفة يلتمس الاقادة من قاتلي والده، فرسم السلطان جمع الحكام، فاجتمعوا بين يديه وقضوا في ذلك بما ندبت الشريعة المطهرة اليه وحكموا علي القاتلين جميعا بالقتل، فاخذوا ووسطوا بالسيف وكانوا سبعة، فلله دره من ملك يقيم الشرع علي نظامه وينفذ قول كل حاكم علي قول امامه وشرع السلطان في تامير مماليكه الخواص الذين صيروا معه وصابروا وحافظوا علي مناصحته وثابروا، فتهم من نقله الي الطبلقاناه ال و مهم من اعطاه عدة العشرات ومنهم من عين له اخاير الاقطاعات وكان هذا التامير هو الذي اكدت اسباب المقادير لا كالذي اعتمده من ذكرنا متقدما فاته كان كالخيال بل اسرع منه في ازوال . وفوض الوزارة الي فخر الدين بن الخليلي وكان قد تمادت عطلته وطالت بطالته، فانتاشه من قرارة الخمول وانار نجمه وقد كاد يدركه الافول وتركه ريثما استراش ودب فيه الانتعاش ثم عزله بعد ذلك علي ما سنذكره . واقام الامير حسام الدين قرالاجين استاذ الدار والامير سيف الدين بلبان المحمدي علي عادته امير جذار، وفوض الي مملوكه الرق ومحبه الحق وغذي نعمته ونعمة والده مءلف هذه السيرة واثر هذه الاخبار الاثيرة بيبرص الدوادار نيابة دار العدل الشريف اوضح الله به اثاره واعلي بسلطانه مناره والنظر علي الاوقاف الميرورة المنصورية بالديار المصرية والشامية، سني الله عهد واقفها الشهيد


 من الرحمة عهادا وزاد امد ذكره امتدادا. فباشرتها مستجلبا صالح الادعية للسلف والخلف، جاهدا في تنقيل الاجور وتخفيف الكلف فجرت احوالها بسعادة مولانا السلطان علي النظام المسنقيم وعمت بيسارها كل ظاعن ومقيم .
 وولي الوظاءف اهلوها من العلماء والفقهاء والمدرسين والمفسرين، واجريت ارزاق اربابها اجمعين واصبحوا للصدقات السلطانية شاكرين ويبقاءها علي الدوام داعين . واما غير ذلك مما كنا ذاكريه من امر الجاشنكير، فانه بعد اخذ الخز اثن منه وانفصالنا بها عنه ارسل بكتوت الجوكندار المعروف بالفتاح وقجماز السلاحدار بما كان قد استصحبه من الاسطبلات السلطانية من الخيول ال والبغال. فكانت هذه الاعادة بغير الارادة لا كالاعادة الي اعقبها السعادة، فان مولانا السلطان اعاد الخيل لما طليها غير مستحقها اناة وحلما واستعادها من غصبها عدوانا وظلما ، وارسل اكثر ماليكه ففرقوا علي الامراء ولما ل وصل الي اطفيح فوز منها الي السويس ناءبا علي انه يتوجه الي صهيون من حيث لاتنظره العيون، فيقيم بها هو وبحماعته ويستدعي ) اليه عياله وحاشيته. ففكر له مولانا السلطان في العواقب وجال فيها بفكره الثاقب، وراي ان المذكور سريع الانقلاب والنكوص علي الاعقاب وقد ذاق طعم السلطنة وذاق مماليكه طعم الامرة فهي باقية في قلوبهم كامنة في نفوسهم لا يسلونها ابدا ولا يجدون دونها جلدا، وربما اذا خلوا حدثتهم بها افكارهم واسرت النجوي اسرارهم، فلا يلبثون ان يتعرضوا الي اثارة فينة محصل التعب في اخمادها واعادة احنة تستسل السيوف من اغمادها فقد قال الشاعر :

 و اعلم بي فانه ~ بالعلم ينفع العليم
 ان الامور دقيقها ~ مما بهيج له العظيم
 ال والتبل مثل الدين تق ~ اه وقد يلوي الغرمم

 فاداه الري الصاءب والسعد الواءب الي اعتماد الحزم وتجريد العزم واخذ بقول الحكيم في وصاته التي نظمت شعرا واو دعت من الحكمة شطرا : لا تترك الحزم في امر تحادره فان سلمت فما بالحزم من باس العجز ذل وما بالحزم من ضرر واحزم الحزم سوء الظن بالناس


 فلما نحض زبدة الاراء واحكم سيب الاستقراء، عزم علي تحصيله ما دام مهل المرام واقتناصه قبل ان يحلق في جو الشام . وكان الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري متوجها كما ذكرنا الي دمشق وهو اذ ذاك علي غزة بالقرب من الشربعة من معه من العساكر الشامية الذين توجهوا في صحبته، فاو عز اليه / باعتر اضه عند دنوه وان حول بينه وبين مرجوه. فبادر (بالامتثال، وتاهب له في الحال . وسار بيبر س المذكور علي الحسنة ومضي من البرية. فلما قارب غزة وجد الارصاد مستعلة لرصده، والاعين ذاكية لقصده، فامسك هو ال و من بق من صبيانه وحمل في التوكل مفردا من اعوانه . فلما وصل صحبته الامير شمس الدين قراسنقر الي منزلة الحطارة ، ارسل الامير سيف الدين اسندمر الكرجي من الباب العزيز لاحضاره، فتسلمه من الامراء الذيين احضروه وحمله الي القلعة المحروسة يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة:

 فادير السعد والاقبال عنه وقد ~ ولي بذل وخذلان علي الدير
 فياء بالويل والذل العظيم وما ~ راي له في بلاد الله من وزر
 ضاقت عما رحبت ارض عليه فقل ~ في هارب في الفلا بالخوف متحصر

 فاحضر بين يدي مولانا السلطان ليقبل الارض، فامر به للسجن، فكان اخر العهد بالجاشنكير، وتولاه من ليلته منكر ونكير، واستراح السلطان من تقسم الافكار واشتغال الاسرار واعانته علي قصده الاقدار، فنال ما يعجز الملوك عن مناله وتم له ما لم يتم لاحد من امثاله وتمكن من عداه وهو اال وادع واستيقظت له عين السعادة وعين الخطب هاجع، وباد من عانده وزاحمه وزال من تاو اه وراغمه، وصفت له ايامه ومواسمه ووطثت اضداده مناسمه: شعر

 من زاحم الليث يوما في عرينته ~ ارداه مفترسا بالناب والظفر
 لناصر الملك العالي الركاب في ال ~ منصور خير ملوك الترك والخزد
 مءيد القول والافعال حكمه ~ رب الوري في الوري تحكم مقتدر
 فتال ما لم يتله قبله ملك ~ باول السعد في ايامه الاخر

 ال ولما مات الجاشنكير دفن في تربته بالقراقة، وكانت المدة الي تسمي فيها بالاسم المستعار وتدرع فيها لبوس العار، احد عشر شهرا . واعتقل السلطان بقية اضداده الذين كانوا اعوان المذكور علي مراده . وامر السلطان بالاهنمام للموكب السعيد ، فعينت بقج التشاريف من انواعها الفاخرة وحللها الباهرة وافيضت علي الامراء والمقدمين والعساكر اجمعين وارباب الوظاءف ال ولم يبق احد ممن له تعلق بالخدم من ارباب السيف والقلم حي شمله الاحسان ، وبرز الناس كازهار بستان . وركب السلطان موكبا ارتجت له الارض واجتمعت له الخلاءق كاجنماعها يوم العرض مستبشر ن بعودته، مستسعدين بطلعته، داعين بدوام دولته: ثمر

 كاني به ملء المواكب والجني ~ تباهي به افراسه والمساند
 فا هو الا البهر بعد سراره ~ بدا وهو ملء العين والقلب صاعد
 يبلعه الاقبال ما هو ضامن ~ وينحر فيه الحمد ما هو واعد

 و عاد من موكبه وما من قلب الا وهو يشتمل علي الدعاء لايامه، ولا لسان الا وهو يتلو له المعوذات من خلفه وامامه. شعر

 فلا تقل تبع من خلفه ركبت ~ ربيعة وعلي اثارها مضر
 فان سلطاننا اجناد دولته ~ صيد الملوك لهم جند اذا حضروا
 يا ايها الناصر الميمون طاءره ~ تصرت بالرعب والاعداء قدقهروا
 فاسلم ودم فجميع التاس كلهم ~ علي الدعا لك بالبقيا قد اقتصروا
 فالله يبقيك في خير وعافية ~ فالمسلمون الي بقياك تفتقر

 مما تجدد في هله السنة، وفاة ايل بصار ببلاد التتار وهو ابن طقطا ابن منكوتمر، ووفاة برلك اخي طقطا المذكور ، ووفاة ابي يزيد بن خربتدا ابن ارغون ملك التتار ايضا.



  ودخلت سنة عشر وسبعماءة

 فيها بلغ السلطان عن سلاز واخوته ما هاج غيظه عليهم واذكاه واذكره ما سبقي من افعالهم الذي انكاه ، فاستثاروا بذلك الكين واخرجوا الداء الدفين فامر بهم فامسكوا وسجتوا وكاتب اخاهم ما فعلوا وامره بالحضور لتتحسم مواد هذه الاموز فتوجهت لاحضاره بعد تكرار المكاتبات وتتابع المراسلات، نحضر في سلخ ربيع الاخر. فلما حصل بين يذي السلطان امر به فسيقي الي سجنه ذليلا واخذته يد الحادثات اخذا وبيلا وبدل بعد العر ذلا جزيلا وخابت مطامعه ونحست طوالعه واخي الدهر عليه وقد كان قدما يطاوعه، واستصفيت امواله التي احتجنها وذخاءره الي اختزنها والت الي بيت المال و حملت منها عذة احمال وبثي في السجن برهة حي ادركه حمامه وانقضت ايامه وماتت اب/ امه بعده وبعض اخوته فتلي يغضهم في الفناء ( بعضا وعضهم الدنيا بانيابها عضا واسترجعت ما وهبهم واستعادت ما منحهم، وتحولت تلك الاحوال عنهم وقرات عليهم السنة التحقيق، ( فلما اسفونا انتقمنا منهم ) ) .
 فنعوذ بالله من زلة الاقدام وانقلاب الايام . وما احق مولانا السلطان في هذه الانحوال التي تصرفت له بها الصروف والاعداء الني اراحته منها الحتوف والازاء التي وفقها الله الي السداد والايادي التي افاضت الجود علي العباد بالتزنم والاتشاد: شعر

 رمي نظرة نحو العدي فتجادلت ~ فاصلهم مها لحوما واعظا

 بذي صولة نكراء لم تبق مجرما ~ وذي راحة. وطفاه لم تبق معلما
 تساهم فيه الجود والباس فاقتدي ~ به الدهر بءسي في الرجال وانعما
 طموح الي العلياء يقدم همه ~ الي المحد حي لا بري متقدما
 شماءل مدلول علي طريق العلي ~ طلعن علي افق المكارم انجسا
 رات جوده شهب النجرم فحلقت ~ خافة ان تعطي فرادي وتواما

 قال الراوي : وهما اتفق لي من المحاورة مع سلار عند التوجه اليه من الابواب العالية لاحضاره، اني اجريت معه وجوب طاعة مولانا السلطان. ليه واذكرته سوابق احساناته اليه، فقال : انما مثلك مثل النعوت الي تسوق الاغنام واحدا بعد واحد الي الموت وترجع سليمة. فخضرتني حكاية رويها عن عيسي ابن مريم عليه السلام مدونة في كتاب موسوم "بيون الحكايات،(فضربتها له مثلا واجبته بها مرتجلا، وقلت انما ساقكم الي الموت وقاذكم واحدا تلو واحد الي الفوت افراطكم في حب الذنيا واحتشاد كم من حطامها كما وزد عن عيسي عليه السلام انه صحب رجلا فانتهيا الي شط فجنسا للغداء ومعهما ثلاثة ار غفة فاكلا رغيفين وقاغ عيسي ليشرب وعاد ففقد الرغيف، قساله عنه فانكره فانطلقا، فرايا صبية معها خشفان. فدعا عيسي عليه السلام احدهما فذحه وشويا واكلا ثم قال للخشف : قم باذن الله تعالي ، لقام : قذهب . ثم قال لصاحبه: بالذي اراك هذه الاية من انخحد الرغيف ؟ قال : لا ابري . ثم انتهيا الي ماء عظيم فاخذ عيسي بيده
 ومشيا عليه فعيرا الي جانيه الاخر ، ثم قال : بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف ؟ قال : لا ادري . فجمع عيسي رملا وقال: كن ذهبا، فكان ذهبا، فقسمه اثلاثا وقال : ثلث لك وثلث لي وثلث للذي اخذ الرغيف . قال : فاني اخذته قال : فكله لك. فتركه ومضي. فاننهي اليه رجلان، فار ادا ان يقتلاه وياخذا المال . فقاللهما : هو بيننا اثلاءا ثم بعثوا احمدهم ليشتري لهم طعاما، فصتع في الطعام سما ليقتلهما وياخذ جميع المال . وقال ذانك : اذا رجع قتلناه ولا نعطيه شيءا. فلما عاد بالطعام، قتلاه ثم اكلا فماتا فر بهم عيسي ان مرم فقال: مكذا الدنيا فاحذروها . ومن المتجددات في هذه لسنة، تولية الامير سيف الدين بكتمر امير اخور نيابة ( السلطنة بمدينة غزة مدة قليلة ثم نقل الي الوزارة عوضا عن ابن الخليلي . وفيها وصل ايدغدي الشهرزوري ملوك قراسنقر المنصوري من توريزهاربا من السجن وذلك ان برلغي احد امراء التتار كان قد قبض عليه ببلد سيس كما ذكرنا وحمله معه الي الاردوا، فسجن من ذلك الحين، فهرب في هذه السنة وحضر الي الابواب الشريفة . وفيها وفد الي الابواب العالية الامير منصور بن جماز بن شيحة امير المدينة النبوية علي ساكنها الصلاة والسلام ، فقبلت تقدمته واعيد عليه ما كان قد قطع من خبزه فيما مضي، واعطي لمقبل اخيه واب محبوا محبورا . ووفد ايضا الامير شرف الدين مهنا بن عيسي امير ال فضل الي الباب العزيز، فاقبل السلطان عليه واحسن اليه ، فلم يفد الي الابواب السلطانية احد الا نال مرامه وشمله بر مولانا السلطان وانعامه . وفيها تصدق علي الامير عماد الدين اسماعيل ابن الافضل علاه الدين علي ابن اخي المنصور صاحب حماق، باحياء ميت اماله واصلاح ما استحال من حاله، ال وفوض اليه نيابة السلطنة بها افضالا وبرا وعاطفة وجبرا وجريا علي عراءد السادة من الملوك اذ كان اعظمهم سءددا واعذبهم للواردين موردا، وقلده ال و شرفه ورتبه فيها . ونقل اسندمر الكرجي منها الي نيابة حلب حكم وفاة سيف الدين قفجاق الناءب بها . ونقل جمال الدين اقوش الافرم من صرخد
 الي طرابلس ) بحكم وفاة الحاج بهادر ناءبها ايضا . وفيها فرق مولانا السلطان الخحيول العتاق والجياد المطهمة الي يجتلبها من الافاق علي امراثه وخواصه وهي مسرجة بالسروج المحلاة باسقاط الذهب ملجمة باللجم الي تضاهي اشعة الشهب . فهي كما قال الشاعر:

 الاعوجيات التي ان سوبقت ~ سبقت وجري المذكياتعلاء
 الطاءرات الساتخات السابقا ~ ت الناجيات اذا استحب نجاء
 المليسات من النضار ملابسا ~ يبدو لها تحت الشعاع ضياء
 في حلية الميدان يشبه ركضها ~ ومض البروق تسوقها الاتواء
 حملن كل مشمر في عزمة ~ للصولجان براحتيه مضاه
~
 ركب الي الميدان للعب بالصولجان في خواص خدمه المشمولين بنعمه المغمورين يكرمه، تحفه الانوار المشرقة وتلحظه العيون فترجع اجلالا مطرقة . وكان يوما انيقا ولعا هو الجد حقيقا، فسرت به القلوب وابهجت وعجت الرعايا بالدعاء له وابتهلت . فانشد لسان الحال متر نما يقول :

 احلما نري ام زمانا جديدا ~ ام الحثق في شخص حي اعيدا
 تجلي لنا يا فاضانا به ~ كانا نجوم لقينا سعودا

 وفيها وصلت الي الابواب الشريفة رمل صاحب سيس وصحبهم الحمل المقرر عليه وهو ناقص عما جرت به العادة من الاتاوة، فغضب السلطان عليه لما ظهر من اهماله وما وضبح من اخلاله. وارسل سيف الدين اسندمر ناءب السلطنة الشريفة محلب المحروسة يعرض علي الاراء الشريفة السلطانية ان بجرد عسكرالترهيب المذكور، ويقترح عليه اخذ هذه الامور اما ان يكمل القطيعة الف الف درهم ويعجلها واما ان يسلم القلاع الي اخذها الجيش المنصور من بلاده متقدما ويبللها واما ان ياذن محرب تخرب بلاده وتستاصل طارفه وتلاده، فال السلطان الي هذه الاشارة، فان فيها مصملحة ظاهرة ورسم يتجريد عسكر لقصد الجهة المذكورة. فجردت طاءفة من
 العساكر المنصورة صحبة الامير فمس الدين كراي المنصوري والامير شمس الدين سنقر الكالي والامير سيف بايتجار التاصري . وفيها عزم السلطان علي حفر خليج من البحر الاعظم مما يلي العطفب البحيرة وتوصيله الي خليج ثغر الاسكندرية الي جهة الكسريون لتروي منه تلك الجهات ال ويستمر الماء فيه صيفا وشتاء، فيكون اعم نفعا واغزر مدا ووسعا فبرزت مراسمه الشريفة الي الامراء باخراج الابقار والرجال لحفره والاحتفال بامره ومقداره سبعة الاف قصبة طولا وست قصيات عرضا. وفي اواءل هذه السنة، توجه السلطان للصيد لانه نزهة الملوك الصيد، فعدي الي الجيزة ونزل بالاهرام في الدهاليز والخيام وصحبته ما لم يجتمع لملك سواه من السناقر ال والشواهين والصقور والبزاة والكراكيوانواع الطيور وغير ذلك من الفهود (لمدربة والضواري المحربة مما يتعب الهمم علي ذكر صفاته ونعوته وها اتا اوردشينا مما وردفي وصف ذلك . فاولها نعت السنقر :

 وسنقر مسرهف المعاول ~ يحكي انتصاب الملك الحلاحل
 فوق شمال القانص المخاتل ~ حتي اذا اطلق ليس بابلي
 منقلب الحملاق غير غافل ~ يقضي علي الكركي تحتف عاجل

 ثم نعت الصقر ويسمي الاجدل:
 لا صيد الا بالصقور الثلح ~ لكل كركي بعيد المطرح
 مخلب كالتيزك المذرح ~ ومنسر اقتي كانف المجدح
 احص اطراف القدامي وحوح ~ ابرش ما بين القرا والمديح
 يصطاد قبل التعب المبرح ~ وقبل اوب العازب المسروح

 ثم نعت الشاهين :
 انعت شاهينا بعيد المنهج ~ يصبي بلون حسن مضرج
 كانما يطرف عن فيزوزج ~ ابرش اوتاد الجناح الخرج
 كان وشي ريشه المدرج ~ من قاثم منه ومن معوج
 باقي حروف السطر المخرفج ~ بفتك فتك البطل المدجج
 بكل كركي وكل حبرج ~

 نعت البازي :

 امتدح البازي بمدح يطري ~ متجزا وفي قصيد الشعر
 كانه مكتمل بتبر ~ في هامة مطمومة كالفهر
 ذو متسر افي رجيب الشحر ~ شين المخاليب عظم الشير
 احرق طب بانتزاع النحر ~ ياتي الاوز بانقضاء العمر
 قكم له فيها بكل قطر ~ من وقعة بالقتل او بالاسر

 نعت السزراق:
 قد اغتدي بزرق جراز ~ محض رقيق الزف والطراز
 زين يذ الحامل والقفاز ~ قد طالما اوطن بالاهواز
 ذو حجتات ضدفة التوخاز ~ مثل اشافي الصنع. بالخراز
 فهو يقد بنت الاجواز ~ قد ابن باز وصنيع باز

 نعت القهد:
 قد اغتمدي والليل احوي السد ~ والصبح في الظلماء ذو تعد
 باهرت الشدقين مر ميد ~ طاوي الحشا في طي جسم معمد
 وسجر بختي ونحر ورد ~ كالليث الا تمرة في الجلد
 لا خير في الصيد بغير فهد ~

 نعت الكلبه:
 انفت كلبا ليس بالمسبوق ~ مطهما يجري علي عروق

 جاءت به الاملاك من سلوق ~ كانه في المقود الممشوق
 اذا عدا علوة لا معوق ~ يلعب بين السهل والخروق
 بارنب وثابة عقوق ~ لعب وليد الحي بالدبوق
 فالوحش لو مرت علي العيوق ~ انزها دامية الحلوق

 واذ قد ذكرنا نعوت الجوارج والضواري، فلنضع صورة حلقة صيد الاطيار ومولانا السلطان في اثناءها كالشمس في اوج سماءها ومماليكه مستديرون حوله كمتطقة النجوم وشهب سناقر تنقض كالشهب الرجوم، بعضها ارسل رفعة فهو في جوه نجوم، والصقور تتسابق والشواهين ال تتلاححي والكساير تنهاوي من السماء الي الارض والجوارح تهافت عليها وتنقض لشرح النواظر في حداءقها ، وتاخذ الاعين حظا من تماءيل حقاءقها. ثم توجه السلطان من الاهرام الي البحيرة وبلغ منزلة العظامي ولما قضي الاوطار من صيد الاطيار، عاد ركابه متصورا وقليه مسرورا، فحضرت رسل الملوك الي ابوابه متشرفة بلم ترابه. شمر

 جاءت خدمته من الافاق ~ منقادة تسعي علي الاحداق
 كل الملوك له تدين محبة ~ و مهابة منحت من الخلاق
 فالروم تسال ملمه ووداده ~ والكرج ترعب مته في الافاق
 والمغل تذعن طاعة لحلاله ~ وتوددا باللطف والاشفاق
 ملك اقام من المعالي موسما ~ يسمو علا عن موسم الاسواق
 وسع الخلاءق عدله وتواله ~ وجزيل بر داثم الاغداق
 لا زال في نصر وعز باذخ ~ وسعادة تزهر وملك باقي

 فممن جاءه رسل طقطا بن منكو تمر ملك بيت بركه وهم علاء الدين علي ورفيقه ابن اخي ابكار، ارسلهم بهنونه بجلوسه علي كرسيه الشريف، واستظهاره علي من رام منازعته في شرفه المنيف، فاكرموا ووصلوا وجهزوا ال و سفر معهم بالجواب تاصر الدين محمد بن اليمي ورفيقه. ووصلته رسل الروم من جهة ملكهم اندرونيقوس الاشكري صاحب القسطنطينية شافعا في الذمة، ضارعا / اليه في النظر اليه بعين الرحمة واجراءهم علي عاداءهم

 من ايام الخلقاء والملوكالسلفاء . فاحسن قبولهم وامر بان يفتح لهم يعض كتاءسهم المظقة، وان تكون عين الرعاية بهم محدقة . ووصلت رسل الكرج من جهة قسطنطين ان داوود صاحب كرجستان وتفليس، يساله اعادة كنيسة المصلبة ، وقد كانت اخذت فيما مضي مغتصبة، وهي معروفة بهم مذ القدم وبها كبير من رهبانهم مقم، فتمهلهم باعادتها عدله العميم، منفذا احكام الشريعة، قاصدا رعاية المصلحة العامة وسد النريعة، وكتب اليه يامره بالوصاة علي المسلمين القاطنين باقطار مملكته ورعايتهم وحياطتهم ال وتوفيرهم عن المضار واعانتهم علي اقامة وظاءف الدين الحنيف ظاهرة الشعار و ان تكون كلمهم في الجوامع والماذن عالية المنار، ويستوصي بالمعير ددين من التجار، وبراعيهم في الايراد والاصدار، وهذا نفع متعد للاسلام هام للخاص منهم والعام . فلله عزماته الي قرنت بالتاييد وعدالته التي شملت الملي والذمي والقريب والبعيد . فهو اذا افضل الملوك طرا وارفعهم في الفخار ذكرا لانه كان يقال افضل الملوك من كان شركة بين الرعايا لكل واحد منهم قسطه ، ليس واحد احق به من واحد مهم ، لا يطمع القوي في حيفه ولا يياس الضعيف عن العداد فيها له ...

 وكان ادم حين حان وفاته ~ اوصاك وهو جود بالحوباء
 بينيه ان ترعاهم فرعيتهم ~ وكفيت ادم عيلة الابناء

 ثم اعاد هءلاء الرسل مكرمين الي مرسلبهم يحدثون بما احسن اليهم ويرفلون في ذيول تشاريفه التي امبغها عليهم : شمر

 تاتي الوفود فلا الرغاءب والمني ~ ضيف ولا من معشر اكفاء
 فلكل شعب منهم ما املوا ~ ولكل حرب منهم ما شاءوا
 ملك اذا نطقت علاه مجده ~ خرس الوفود وافحم الخطباء
 ملك اذا اسدي اليث صنيعه ~ فالعود من كفيه والابداء
 والذا تري كل الملوك تطيعه ~ فكانهم خول له واماء
 تزلت ملاءكة السمباء بنصره ~ واطاعه الاصباح والامساء

 والدهر والايام في تصريقه ~ والناس والخضراء والغيراء
 لا تسالن عن الزمان فانه ~ في راحتيه يدور كيف يشاه

 و هذا تدير سديد تحسن مواقع صنعه، وبذر سعيد تحمد عواقب زرعه وغرس مفيد تشمر مجاني اصله وفرعه ، فان به يستجلب التجار وتءنس النضار ل وتطيب الاسفار للسفار وتعمر الثغور وتستقيم الامور وتتمي الضراءب والاواصر وتكثر البضاءع والمتاجر وتتضاعف الاموال ويثري بيت المال ال وتستغزر ارزاق الجيوش وتستكثر مواد الجنود . وقد كان يقال في الخكم الماثورة والزيد المنثورة، العالم بستان سياجه الدولة والدولة سياسة يسوسها الملك والملك راع بعضده الجيش، والجيش جند يكفلهم المال، والمال رزق تجمعه الرعية، والرعية عبيد تقم العدل، والعدل معروف وبه قوام العالم ومولانا السلطان جماع هذه الماثر ومالك ملاك هذه المغاخر: قد جمع الله له وفيه ما لم يمجتمع لملوك العصور الذواهب واق طبعا لم يءت غيره من يك اتجارب شمر

 ليس علي الله متنكر ~ ان جمع العسالم في واحد

 شفع هذه المصالح ببث المناءح ، فجلس المحلس العام لافاضة الانعام: فاعطي الحواءص المكللة والتشاريف المحملة وافاض اينال نيله وسيوف سيله علي امراء دولته ومقدمي عساكره واكابر انصاره علي مقادير مراتبهم اولا فاولا، فلم يبق فيهم الا من خصه نواله وعمه افضاله، فاشرقت ايامه وراقت اال وانافت علي ساءر الايام وفاقت . فلذلك تطرزت بمحاسنه اردان الزمان ال و ناكدت محبته في قلب كل قاص ودان. وخدم المملوك بهده السيرة مقامه الاشرف وهي هذه السيرة المختصرة الي جمعت علي اختصارها مناقب الدولة التركية وزيد اخبارها ووالده الشهيد واسطة عقوذها وهو اغز الله انصاره بدر سعودها ورسمت فيها مواقف الغزوات ومجالس الخلوات وصور المعاقل ال وهيثات الجحافل ، وتماثيل الحصون والمداءن التي استباحها الاسلام واستولي علها في هذه الايام انفاقا للنشاط وانبعاثا ( للاغتباط وجعلتها خمسين مقاما ذهبية لا خمسين مقامة حريرية، كلها مبني علي التحقيق، عري من التلفيق،
 مستقرين بالمباشرة لاكره ، والاستشات لما لم احضره من ايسره وجعلها تقدمة مقبولة: شعر

 الناصر الميمون طاءره الذي ~ جد المنيغ بابه يون
 ملك الملوك ابن السلاطين الاولي ~ ملكوا رقاب العالمين ودينوا
 مجد توورث كابرا عن كابر ~ والدهر مقتبل وادم طين
 شغفت بدعوته المنابر يافعا ~ و صبا اليه المحد وهو جنين
 شوق اليه بجوده غدق الندي ~ كلتا بديه للعفاة من
 للملك ماوي في ظلال اوانه ~ باوي اليه النضر والتمكين
 فاسلم لنا يا من مجمدة ملكه ~ طابت لنا الدنيا وعز الدين
 حتي تملك ارض بغداد الذي ~ ذخرت لسيفك اها المامون

 وفي هذه السنة بلغ مولانا السلطان اعز الله نصره عن صيف الدين اسندمر الكرجي ناءب السلطنة الشريفة حلب المحروسة امور كرهها منه، ومفاسد سمعها عنه ومظالم اجحفت بالرعية ونافت الاوضاع الشرعية، فاراد عزله توفير ا لاهل المملكة الحلبية من اسباب الجور والاذية . فرسم للامير ل سيف الدين كراي المنصوري والامير شمس سنقر الكمالي والامير سيف الدين بانبجار، ان يتوجهوا من معهم اليه ويقبضوا عليه وكانوا قد نزلوا علي حص، فساروا مها الي حلب سيرا حثيثا واحاطوا يه بغتة، واخذ وحمل مصفدا الي الابواب الشريفة صحبة الامير سيف الدين بهادر المعري وسيف الدين بنجار، فعنفه السلطان علي سوء فعاله وامر باعتقاله والحوطة علي ماله، فارسل الامير شمس قراستقر يسال اعادته الي حلب ، فاجابه مولانا السلطان الي ما طلب ورسم له بها وللامير سيف الدين كراي المتصوري بنيابة دمشق: وكتبت بتقاليدها وارسلت اليهما صحبة الامير سيف الدين ارغون الدوادار الناصر مقترنة بالتشاريف المزركشة والحواءص المجوهرة والسيوف المحلاء. وتوجه المذكور في العشر الاخير من ذي الحجة علي البريد المنصور. وفيها قبض امل البيرة علي الامير سيف الدين طوغان ناءب السلطنة الشريفة بها وشكوا عنه امورا نسبوها اليه ، فاحضر الي الابواب الشريفة وسير الي البيرة
 سيف الدين اغرلوا والي قلعة صغد . ولما وصل سيف الدين طوغان الي باب مولانا السلطان، تبين براءته مما تسبه خصماءه اليه، فافرج عنه وخلع عليه ثم ولاه فيما بعد شد الدواوين السلطانية بالشام واستاذيه الدار بها ايضا . وني اخر ذي الحجة من هنه السنة، انهي الي السلطان ان بتخاص المنصوري اتفق مع امير موسي ابن الملك الصالح ولد مولانا السلطان الشهيد ومع جماعة من مماليك بيبرس الجاشنكير المتفرقين عند الامراء، انهم يثبون وثبة ويثيرون فتنة، وتواصوا علي ان كلا مهم يثب علي الامير الذي هو عنده، فيقتله في يوم قرروه ويجتمعون بزعمهم الي امير موسي وبتخاص، فطلب السلطان بتخاص المذكور ليلة الخحميس سلخ ذي الحجة وهو يوميذ ساكن في القلعة بدار العدل الكاملية، فامتنع وعصي واظهر شق العصا، فاستدعي السلطان الامراء الساكنين في القلعة، فحضروا جميعا، وبادروا بالاجابة سريعا . وتكررت الرساءل منه الي بتخاص ليحضر الي بين يديه، فابي وازداد تمتعا لما از داد السلطان له طلبا، وقيل انه حاول الخروج من شباك في هذه الدار نهي الي خارج سور القلعة ، فادرك وللوقت امسلث وجء به الي السلطان : فعنفه علي كفران نعمته وسوء فعلته ثم امر باعتتاله وطلب امير موسي فهرب من بيته بالقاهرة واختق، ففتشت عليه بيوته وبيوت الزامه واخذ من وجد من ماليكه وخدامه، وتضاعف التفتيش عليه والتنقيب والنداء بالتر غيب ال و الترهيب. ولما كان الظهر من يوم الجمعة دل علي انه مستثر في دار شخص اسمه بلبان مملوك قطزر بن الفارقاني بالوزيرية ، فاخذ منها وحمل الي القلعة وامسك مماليك الجاشنكير الذين هموا بقتل الامراء . ورسم السلطان بتسمير بلبان المذكور لاقدامه علي هذا الامر المحظور ، فصلب عصر النهار جزاءا بسوء العمل، وطوف وحمل، فلما انهي به التطويف الي تحت القلعة تصدق السلطان عليه وامر بفلك وثاقه وانزاله عن جذعه واطلاقه، فخلي عنه وعالج جراحته فيرا، وعج الناس بالدعاء لمولانا شكرا لرافته وعفوه ورحمته. اودع امير موسي مكانا ممنوعا من التصرف وتنكرت حاله بعد
 التعرف، فان خروجه علي السلطان كان من اعظم الطغيان وكباءر العصيان لانه عضو من اعضاء جسده ومحله منه محل ولده : ثعر

 وظلم ذوي القرق اشد مضاضة ~ علي المرء من وقع الحسام المهند

 وفي هذه السنة، اتصل مولانا السلطان اعز الله نصره وعظم عا يءثله ال من القربات ويءثره من الحسنات اجره ان القلعة الي بمدينة الخليل عليه السلام قد تهدمت ودرست اثارها ودثرت، فرسم بعمارتها وامر ببنيانها واعادتها وتبرع لها من خاص ماله مجملة، وعين ما لا لما يحتاج اليه من كلفة . وهذه من حسناثه الماثورة ومثوباته المشكورة لانها معقل ياوي اليه المسلمون وموثلا يلجا اليه المضطرون ، فهي حرم ذلك الحرم وتجديدها من اعظم الكرم . وفيها احتفل ناءب مولانا السلطان وولي دولته وغذي تعمته الامير سيف الدين بكتمر الجوكندار اعز الله بعزه الاولياء والانصار، واقتدي مخدومه في تاثير المبار، فاهم بعمارة القلعة المعروفة ببرج داود بالقدس الشريف من فواضل انعام مولانا السلطان التي افاضها عليه وصيرها اليه تاسيا كمولانا السلطان المخدوم واتباعا لهديه الذي تبع فيه والده المرحوم .


  ودخلت سنة احدي عشر وسبعاءة:
~
 يها رسم السلطان بعمارة جامع علي شط بحر النيل ظاهر مصر المحروسة قبالة جزيرة الروضة وكانت ( تلك المحلة خالية م جامع واهل المحال التي هناك يتمنونه في مطارح المطامع ، وجحل مصارفه من خاص امواله وطيب حلاله وريع املاكه، وحصل الاهمام التام بامره وركب مولانا السلطان لترتيب وضعه ، فجاء علي غاية التمام والكمال ونهاية اليهاء والجمال بحفه النيل وتكنفه من جانب اشجار تحبوه بانفاس زهرها الجميل وظلها الظليل، فابهجت به الامال وسار ذكره في الاعمال وكان ذلك من حسنات مولانا السلطان المشهورة ومحاسنه الي هي في صحاءف الايام مسطورة، فعظم الله اجوره ولا برحت مساجد الله بابالته معمورة .ومما قيل في الجامع المذكور ال وذكر ما صرفه مولانا السلطان اليه من المال المبرور ابيات : (قال الراوي) :

 .... ~ ابدا بعزك دست ملكك معسلم
 وجعلت شكران التمكن جامعا ~ قد وفرت من اجره لك اسهم
 جاريت فيه التيل نبلا فاغتدي ~ يجري ليدرك ما جود وتنعم
 عوضته بالتين تيرا فاغتدي ~ قوت القلوب به ونعم المغم
 الوبذلت حل المال فيه طيبا ~ والحل اطيب ما ينيل المنعم
 شرفت به تلك البقاع فاصبحت ~ بعد الهوان مدي الزمان تعظم
 واذا نظرت الي البقاع وجدتها ~ تشفي كما تشفي الرجال وتنعم


 حقا دعوه جامعا لما غدا ~ فيه الني فما سواه يقسم
 متبسم عما بروق وحسبه ~ عذب فرات رشفه المستطعم
 انفقت فيه عظيم مال انما ~  اجر الذي احرزت منه اعظم
 الله اعطاك الذي لم يعطه ~ ملك علي مر الزمان معظم
 لا زلت في درج السعادة راقيا ~ تبني من العلياء مالا يهدم

 فيها ارسل الامير شمس الدين قراسنقر يسال نقله من نيابة السلطنة بدمشق الي نيابة حلب عوضا عن سيف الدين استدمر، وذلك ان اسندمر المذكور لما تولاها اجحف واضعف وشدد العسف، فارسل السلطان اليه ال من قبض عليه واحضره الي القلعة المحروسة مكبلا وساقه اليها مع بلا. فلما سال الامير شمس الدين ان يكون بحلب، اجابه مولانا السلطان الي ما طلب للامير سبف الدين كراي المتصوري بنيابة السلطنة بدمشق عوضا عنه، فوليها مدة يسيرة ولابس اهلها منه شدة . وانتقل الامير شمس الدين الي حيث اراد. قد قيل عودوا كل جسد بما اعتاد . وفيها نقل الامير سيف الدين بكتمر الحاجب من الوزارة الي الخجبة عوضا عن الامير شمس الدين سنقر الكمالي ال و امتوزر القافي امين الدين عبد الله ناظر الصحبة الشريفة لما ظهر من دربته بتدبير الدولة وكفايته في وظاءف الوزارة ، وافرج عن الامير سيف الدين سالمي صدقة واحسانا وتطولا وامتنانا . وفي العشر الاول من السنة ، ولي الامير علم الدين سنجر الجاولي نيابة السلطنة المعظمة بغزةعوضا عن الامير سيف الدين قطلقتمر (السلحدار ، فتوجه انبها واقام فيها ، وذلك ان مولانا السلطان انس من قطلقتمر المذكور اهمالا لحتمظ السواحل حي طمعت فيها متحرمة الفرتج وتخطفت بعض السيارة فراي مولانا السلطان لاحتفال بالممالك والثغور انه يندب كافيا في هذه الامور. وفي العشر الاوسط من الشهر المذكور تغير الخاطر الشريف السلطاني علي الامير سيف الدين بكتمر الجوكندار لامور جرت منه واتصلت بمسامع مولانا السلطان الشريفة بعنه وعمن حوله، فراي الصواب عزله، فعزله واعتزله وقبض عليه واعتقله ولم
 بفجاه بسوء وقبض علي صهريه وهما الكتمر وايدغدي العتماني ومن يلوذ به من الامراء الذين حصل التوهم من سوء بواطنهم والنفار من التثامهم وتعاونهم ، فكان المشار اليه ثمينا لما كان امينا، فلما خان هان . ثم بعد ذلك ارسله الي الكرك وامر بالتلطف به وجعل في مكان جيد وسير اليه اهله وعياله، فني ضمن النقمة تغمده مولاتا السلطان بالرحمة . ورتب في نيابة سلطنته الشريفة عبد نعمته الناشء في صدقة والده وصدقته بييرسن الدوادار جامع هذه السيرة وخبر هذه الخبيرة ، وشرفي بتشربفها المعلم وقلدني سيفها الميخدم ال ومنطقتها المرصعة باللالء وذواتها التي تزهو اقلامها علي الغوالي ، وامطاني ب/ جوادا من السوابق حصانا كريما من العواثق ، ) بمركب من النضار الفاءق ال وشملني بالزيادة علي ما كان بيدي من الاقطاع واجابي الي ترك التكاليف الي لا تستطاع ، فاستخرت الله في امتثال اوامره وتوكلت عليه في الاعانة علي مراضي خاطره ، وهو ولي الصلاح والفلاح وضامن النجاة والنجاح . وفيها ارسل الامير سيف الدين ارغون الدوادار الي دمشق للقبض علي الامير سيف الدين كراي لما شكا الناس من ثتل وطاته وجور جيرته وعسف ولايته فاخذ علي خواته بعد ان اليسه تشريف سلطانه وجهز عوضا عنه الامير جمال الدين اقوش الاشرفيالناءب كان بالكرك ، ثم ارسل الامير علم الدين سنجر الجمقدار بالقبض علي قطلوبك ناءب صفد لاحوال نقمها ال وامور فهمها، فاخذ لوقته وقبض عليه في دسته، ورسم للامير سيف الدين بهادر اص بالتوجه اليها والنيابة فيها . فلله دره من ملك همام يقيض الاسود في غاباتها ويستظهر ثنياته علي وثباتها، فهو المعني بقول المتني. شعر

 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ~ لك المهاية ما لا تصنع الهم

 ولما صير هءلاء المذكور ين في الشرك، صيروا الي قلعة الكرك . وفيها اتفقت وفاة ابي متملك دنقلة وهو اخو داو دالنوني و تولي عنه عوضا اخوه كربتش
 في شهر جمادي الاولي. وفيها قصد منصور بن جماز امير المدينة المنورة قتادة بن ادريس صاحب بنبع فلم يل مته مراما، فانكفا عنه راجعا بعد ان كان في اخذ بلده طامعا . وفيها عادت رسل اوشين متملك الارمن وخالته الوافدة الي الابواب الشريفة مشمولين بالصدقات السلطانية، ومما اتفق لمولانا السلطان من السعادة والتمكين الذي لم يتفق لغيره من الملوك المتقدمين انه كان قد وفد الي ابوابه ابو يحيي زكريا بن احمد المغربي المعروف باللحيانيي ملتجثا اليه وفارا ممن قصد ان يعدو في بلاده عليه، فاكرمه وحباه وقربه و ادناه وارسله الي الحجاز الشريف حسب سءاله مزودا بالانعام، محبوا بالعطايا الفرادي والتءام . فلما رجع من الحج سال العودة الي بلاده وبينه ال وبيها مفاوز مخيفة ها طواءف من الاعراب كثيفة. فالتمس اصحابه يجيش من العساكر السلطانية لتوصيله الي بلد افريقية، فرسم مولانا السلطان بتجريد جماعة من امراثه وجنده لتوصيله وتبليغه الي مامنه وماموله، فشرط علي فسه انه ان فتح الله عليه البلاد وبلغه منها المرام والمراد، اقام نفسه بها مقام غلام من غلمان الدولة وناءب في اقاليم المغرب، فلما كتب الله سلامته حرمة مولانا السلطان وسعادته ، واقبل علي اطراف البلاد وسمع الناس ان معه جمعا من الانجاد والاجناد، عظم قدره في تفوس الخواص والعوام وقالوا قد امده سلطان الاسلام، فاهر عوا اليه واهطعوا واقلوا نحوه، واسرعوا ومهدوا له قبل وصوله، وقبضوا علي خالدصاحب مجاية وبادروا بتحصيله) وتكبيله، واعطوا ابا بحيي ايديهم يالبيعة اولا فاولا، فتمكنت قواعده ونجحت مقاصده. وكان بافريقية ناءا وخرج منها هاربا، فصيرته سعادة مولانا السلطان لها مالكا وفيها فاتكا، ودخل تونس والسنجق المنصوري الناصري خافق علي راسه وقد استشعر الناس خوف باسه . وكان دخوله الها قي شهر رجب وخطب له علي منابرها واذعن لطاعته جميع اكابرها . وكانت نسخة البيعة له : " الحمد لله الذي جعل الخلافة سببا لصلاح الجمهور وضياء ونورا نصلح به عواقب الامور واهداها طريقة وافضلها حقيقة ان يتولاها اهل الديانة والحسب والمتصب العلي الجامع بين فضيلي النسب والسبب المكمل لطريقي العلم والادب ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة

 في افضل (...) واشهد ان حمدا عبده ورسوله السامي في اعلي الرتب صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة تكون لنا من افضل القرب، ورضي الله عن الامام المهدي المعلوم اما بعد، فان الموحدين والاجناد والطلبة و الجمهور من اهل حضرة تونس حرسها الله تعالي حضروا لشهود هنذا الكتاب واشهدوا كلهم علي انفسهم اهم عقدوا البيعة المرضية التامة لمولانا المعظم ابي يحيي ايدهم الله بنصره وامدهم بمعونته وخلد ملكهم وايتي لكافة المسلمين بركتهم ، بيعة التزمرا شروطها وابرموا اصولها وفروعها عاملين فيها علي الوفاء بها علي الشروظ المعتبرة شرعا (والاحكام الثابتة عقلا وسمعا ( فن تكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله، فسيءتيه اجرا عظيما ) واشهدوا بذلك علي انفسهم علي حال الصحة والطوع والرضي ال وجواز الامر، بتاريخ يوم الجمعة العاشر من شهر جمادي الاولي عام احد احد عشر وسبعاءة. واشهد علي نفسه عما صورته : " اشهد علي نفسه الامير الاجل الافضل الاكرم الاعز الامجد الارفع ابو معيد بن الامير الاجل الاكرم الافضل الاعز الامجد الارفع ابي العلاء ادريس المشهز بابي دبوس انه خرج عن جميع ما كان يحاوله مع العربان من النزول علي البلاد ومحاربة اهلها، وانه تبين له ان ذلك كله ضرر عليه في دينه ودنياه وان جميع ما تلت من نفوس واموال يطلب به بين يدي الله تعالي، فخرج عن ذلك وبيده وسلم امره لمولانا الامير الاجل الاوحد الاحمد ابي يحيي بن مولانا الامير الاجل المقدس المرحوم ابي العباس ابن الامراء الراشدين ايدهم الله بنصره وامدهم بمعونته وادام ايامهم ونصر اعلامهم وخلد ملكهم، فقال كل ما امروف به رضي الله عنهم فعلته، فليس لي قصد غير التوجه لبيت الله الحرام رمم اداء الفزيضة والاقامة هناك ، وانه راي صلاح دينه ودنياه في ذلك، فاشهد الله تبارك وتعالي علي تفسه بذلك وكي بالله شهيدا.، ثم بايع هو واخوه ابو فارس مولانا الامير الاجل الاعلي الاوحد علي نفسه ، ابا يحيي المذكور ن صرهم الله، ومثع المسلمين ببقاءهم بيعة سنية علي ما بويع عليه رسبول
 الله صلي الله عليه وسلم، من السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط ال والمكره، فشهد علي اشهاده الامير ابي سعيد واخيه ابي فارس المذكورين ما نسب الي كل واحد منهما، فيه من عرفهما عينا واسما وحضر بيعهما المذكورة وعاينهما وهما بحال الصحة والطوع والرضي: وذلك بتاريخ الموفي عشرين من شهر جمادي الاولي عام احد عشر وسبعماءة . وممن اطاعه ابن اني ال بوس الخارجي، واصطلح مع الفرنج بهدنة مقررة لمدة معينة. فلله المنة فيما انال هذه الدولة من التاييد والظفر بكل ناء وفريب وبغيد . وفيها ارسل مولانا السلطان سيف الدين بتبغا الاشرف ناءبا بالكرك عوضا عن سيف الدين ايتمش وفي العشر الاول من شهر رجب توجه مولانا السلطان الي الصيد بالوجه القبلي في خواصه ومماليكه مستصحبا معه ملوك الطيور مقتصرا علي السناقر دون الصقور وتصيد ما امكنه وشرف حوافر جياده تلك الامكنة، ال وانهي الي سيوط ومنقلوط . ولما قضي الوطر، عاد محفوفا بالظفر، فافاض علي الامراء الاكابر والاصاغر والغاءب مهم والحاضر الانعام العام ال والتشاريف الملوكية والقرضيات المزركشة اليهية، واعطاهم الجرد المسومة مسرجة ملجمة، وتعهد الجلوس بدار العدل في الايوان لسماع الدعاوي ال وشكي اصحاب الشكاوي وانصاف المظلومين من الظالمين والنظر في احوال المسلمين ومصالح العالمين، وبين ايديه كافة الامراء والوزراء والموقعين والقضاة والمتعممين واكابر دولته المقدمين وهم يومثذ : الامير سيف الدين بكتمر السلاحدار الابوبكري ، الامير سيف الدين امير حاجب الناصري، الامير شمس الدين سنفر الكمالي ، الامير سيف الدين ثمر السافي، الامير مس الدين الدكز السلحدار ، والامير سيف الدين قلي السلحدار، والامير حسام الدين قرالاجين السلحذار، والامير سيف الدين بابنجار، الامير علاه الدين ايدغدي السلحدار، الامير حسام الدين لاجين الجاشنكير، الامير علاء الدين مغلطاي المسعودي، الامير عز الدين ايدمر الخطيري، الامير علم الدين ستجر الجمقدار، الامير سيف الدين سودي الجمدار، الامير علاه الدين ايبك الرومي، الامير سيف الدين جنكلي ابن البابا ، الامير سيف الدين بلبان امير جاندار ، الامير ركن الدين بيبرس امير جندار، الامير

 علاء الدين مغلطاي اين امير مجلس، الاشرف الدين حسين اين جندر ، الامير سيف الدين بهادر المعزي ، ومن يليهم من اصحاب المثين والطبلخاناه وامراء العشرات وارباب الاشغال والوظاءف في دولة صافية من الاكدار، فامرة بالعدل والفضل اهل الاقطار:

 غادرت جفوة الليالي حنوا ~ والانت قلب الزمان القاسي

 لقد قال في جلوسه بايوانه بعضن شعراء زمانه من ابيات اولها: شعر

 شرفت ايوانا جلست بصدره ~ فشرحت بالاحسان قيه صدورا
 قد كاد ينتعل الفراقد رفعة ~ اذ جاز منك الناصر المنصورا
 ملك الزمان ومن رعية ملكه ~ من عدله لا يظلمون نقيرا
 لا زال منصور اللواء وءيدا ~ ابسد الزمان وضده وقهورا

 ايضا في المعي:

 يا ملكا اطلع من وجهه ~ ايوانه لما بدا بدرا
 انسيتنا بالعدل كسري فلن ~ ترضي لنا جبرانه كسرا

 وترتبت بين بديه الاقطاعات واعطي من يديه الشريفة المثالات:
 ولم يستشر في امره غير نفسه ال ~ شريفة لما كان ذلك احزما

 وتجهز للحج بالناس في هذه السنة بالركب المصري الامير ميف الدين بكتمر الابوبكري، ومن حلب المحروسة الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري تاءب المملكة الحليية، ومن دمشق الامير سيف الدين طنيغا الجمدار، وفيها وفد الامير علم الدين سليمان بن مهنا ين عيسي الي الابواب السلطانية خرا بانه اغار هو وجماعة من ال فضل غارة ما بين هيت ال وتكريت علي بيوت التتار الذين بتلك الاقطار، ونالوا من العدو نيلا، ال واستاقوا ابلا وخيلا، واحضر من اساراهم قوما، فشمله الانعام الشريف وحبي بالعطاء والتشريف . وفيها امر مولانا السلطان بنقض الايوان الذي بتاه الشجاعي في الدولة الاشرفية لانه كره مته غلسا كان غالبا عليه واركانا بنيت

 فيه عند حدوث الزلزلة الي ذكرناها متقدما ضاق بها فضاه فكرهه لذلك وما ارتضاه، وعزم ايد الله عزاءمه وشيد بالعز دعاءمه علي ان يوسع ساحته ال وينور باحته لتنجاب ظلمته وتتسع بنيته. وانقضي شهر رمضان المعظم في دعة وامن لا خوف معه، ورخاء به المعايش متسعة فقيل ف مناقب مولانا السلطان وهناءه مما اوتي من الامكان هذه الابيات :

 بسلطان مصر البست بهجة مصر ~ وعاودها بالناصر العز والنصر
 وعم الشام الامن والعدل شاملا ~ وفي كل قطر مته قد هطل القطر
 وماست به الدنيا اختيالا كانها ~ عروس تجلت للوري غادة بكر
 وعاد اليها رونق العدل ظاهرا ~ اخصب من ارجاءها البلد القفر
 وتاه به الدهر ابهاجا وفرحسة ~ ولا عجبا ان تاه عجبا به الدهر
 ودانت له الافاق شرقا ومغر با ~ وصار له صيت به انتشر الذكر
 هو الملك الميمون طاءر صعده ~ يلوح علي ايام دولته البشر
 يدبر امر الملك تدبير حازم ~ له معجزات ليس يدركها الفكر
 براي سعيد جل عن كمل خاطر ~ دقيق فلا زيد لديه ولا عمرو
 ايا ملكا فاق الملوك باسرهم ~ فا لعظم قدره عنده قدر
 علوت فا للنجم دونك مصعد ~ ونلت محلا دونه الشمس والبدر
 اذقت العدي كاس الردي وفللهم ~ واقللت من اعدادهم وهم كثر
 وحاق بهم مكر الاله وقد بغوا ~ فذلوا ومكر الله حقا هو المكر
 ولم ينجهم منك الفرار مهابة ~ وكروا فما اغناهم نحوك الكر
 وذلوا لعز ناصري مءيد ~ لرب البرايا في تمكنه سر
 واوسعت اهل الود عزا ورفعة ~ وبذل نوال ليس يلركه الحصر
 وجازيت بالحسي وليا ومخلصا ~ بنحس ودون الريح حاق به الحسر
 واعطيت ما لم يعطه ملك مضي ~ فشرد جيش العسر من جودك اليسر
 عطاء لو ان البحر فاض ببعضه ~ لفاض ولم ينهض ععشاره البحر
 ضياعا واقطاعا وخيلا عواتقا ~ ومالا جزيلا طالما صانه الذخر
 واحييت ميت العدل في الارض كلها ~ وانشرته من بعد ما ضمه القير

 جلست باميوان الحلافة جابرا ~ بعدلك من بالجور كان به كسر
 فصيرت كسري ذا انكسار وذلة ~ وعن رفعة الاعمان يتخفض الكفر
 فلم يبق مظلوم من العدل ايسا ~ ولا ظالم الا وبهنهه الزجر
 فاسد الشري ترعي مع النقد التي ~ عيت فلا باس عليها ولا نكر
 وسيد الغضا والشاء ماواهما معا ~ وليس عليه منه خوف ولا فعر
 وسست الوري بالفضل والرفق والبتما ~ سياسة بر دابه اللطف والبر
 فكم من يد كفت عن الجور كفها ~ ولولاك لامتدت فانت لها جسزر
 وقد خر خربندا لباسك خاضعا ~ مقرا وكل المغل من خيفة قروا
 وفي الروم والافرنج عزمك شاءع ~ فلا البر مسلوك اليلك ولا البحر
 وفي المغرب الاقصي لواءك ناشر ~ جناح انتصار حبذا ذلك التشر
 ولاسمك فيه ذان كل غضتفر ~ وبايع سهلا كل ما شانه العسر
 فتونس في ذكر بانسك شامل ~ اطاعك قي اقطار ها العسكر المتجر
 فصقر قريش انت حزما وعزمة ~ وما اصطاد من قد صدته ذلك الصقر
 فمن في ملوك الترك تم له الذي ~ اتمت لك الاقدار طوعا ولا فخر
 وفي كل عام بعث جيشك راته ~ لحج وارهاب به حفظ المصر
 علي كل ثغر من ثغورك عصبة ~ ومثلك من محمي بعصبته الثضر
 وانشات من اموال خاصك جامعا ~ له قبة في الحسن بحسدها الزهر
 علي النيل منه بهجة وطلاوة ~ تناقلها الركبان والنفر والسفر
 غدا جامعا للاجر والذكر جامعا ~ وحسبك مته جنه حفها هر
 وقضيت شهر الصوم لله طاءعا ~ فخصك في ايامه الغفر والاجر
 ووافاك عيد الفطر بالسعد مءذنا ~ هنيثا لك العيد المبجل والفطر
 وعبدك بيبرس لنعماك شاكر ~ فلا انقضت النعمي ولانفد الشكر
 وقد جمعت افكار ملكك سيرة ~ مصورة مما تخيره الفكر
 ملوكيه تركية عربيه ~ مدهجة كالروض زينه الزهر
 حوت دولة الترك التي اتت فخرها ~ وريتها يا من به افتخر العصر
 تخبر اخبار الملوك التي مضت ~ و قد نصها عبد لديه ها چر
 وصور فيها كل حصن وقلعة ~ اناخ عليها الجيش واحتاطها الحصر



 كيف التقي الجمعان في كل معرك ~ وانحن في جيش العدي القتل والامر
 مقاماتها خمس وخمسون اتقنت ~ تخيل من لطف ها انها سحر
 وايامك الغراء خم كتابها ~ وذاك ختام منه يستنشق العطر
 وقدمها بكرا عروسا عقودعا ~ معاليك لا الهر المفضل والشذر
 فللحظ منها نزهة في حديقة ~ وللسمع من تشنيف اخبارها ذر
 فعش يا مليك الارض فينا مخلدا ~ وملكك ملك لا يتعتعه الدهر
 بعز واقبال وجد جدد ~ مدي الدهرما انجاب الدجي وبداالفجر
~
 في هذه السنة جرد السلطان طاءفة من العساكر المنصورة صحبة اربعة لن مقدمي الالوف وهم : الامير حسام الدين قرالاجين ( استاذ الدار والامير ال اسيف الدين ارغون الدوادار والامير بدر الدين جنكلي بن البابا والامير حسام الدين لاجين الجاشنكير، وذلك انه بلغه من المناصحين ان خربندا ملك التتار ال ربما يقصد انغارة علي الشام، فاخذ بمجامع الاهنمام وجرد صوارم الاعتزام وجهزوا الي ثغور الاسلام حفاظا من الجيش اللهام . وكان توجههم في شهر شوال. فلله در هذا الاحقفال الذي بحفظ الثغور والحصون ويتيقظ اذا غفت العيون . وفيها تجدد من امر الامير شمس الدين قراسنتر انه لما التمس دستور الحج المبرور، واسعفه مولانا السلطان بالاجابة، وجعل اليه امر من مخلفه في النيابة، رتب بها مملوكا له يسمي بلبان جركس وتجهز وخرج منها ولم يسلك الجادة الي جرت بها العادة بل سار قي البرية واخذ طريق صرخد حتي وصل الي زيزا في العشرين من شوال من معه من مماليكه وثقله: وورد الخبر ال بو صوله اليها متوجها، ثم بعد ذلك ورد الخير بانه وصل اليه بعض مماليكه ال و هو بالمنزلة المذكورة، فاوهموه واوحوا اليه ان مولانا السلطان ابطن له مكرا واضمر به غدرا واوصي الامراء المتوجهين الي الحجاز بلامساكه سرا، ال وثنوا عزاءمه عن المسير وصدقوه بما القوه اليه من التخييل والتحذير، فرجع من حيث جاء رجوعا لا يقع فيه اولو الحجي : فما كان الا ان جاءت بعودته الاخبار متواترة والانباء من النواب السلطاتية متكاءرة، وانه توجه الي مهنتا ن عيي فاستصحبه معه، واني الي حلب فنعه امراءها وعسكرها من


 ============================================================
 الدخول الها، وقالوا له: انت توجهت بدستور وعدت بلا دستور، فلا سبيل لك الي الدخول الا بمرسوم. فلما يءس منها ، رجع عنها، ثم استدعي ملوكه بلبان جركس، فارسله الامراء اليه وحمله الوهم الذي خامره علي الفرار وعدم القرار، فضي الي زور السورية بشط الفرات، وارسل الي مولانا السلطان بذكر ما حصل له من الاوهام والخطرات ويساله قلعة من بعض القلاع لياوي اليها بمن معه من الاتباع، وكان العسكر المحرد اولا قد ال و صل الي مدينة غزة، فرسم لهم بالتقدم الي دمشق واستصحاب طاءفة من عسكرها الي حمص خشية من اضطراب الامور وثبات الجمهور، وارسل مها الي السلطان قاصدا يشفع اليه فيه، فاعاد الجواب عليه ما يطيب نفسه ويقر انسه ويزيل لبسه، وارسل اليه تقليدا بالاستمرار علي نيابته واستقراره محلب علي عادته. وكان المتوجه به الامير سيف الدين طقطاي الناصري، ل وكتب اليه جماعة الامراء الكبار كتابا مشتركا عا شمله من صدقة مولاتا السلطان واعادته الي حلب اذ كانت اليه احب الاوطان ، وتجهيزه علي مقابلة مراسمه بالامتثال وقطع القيل والقال، وازالة الوهم والخيال . وجرد مولانا السلطان تجريدة ثانية فيها الامير سيف الدين قلي السلاحدار والامير شرف الدين حسين ابن جندر (وغيرها فتوجهت هذه الطاءقة في شهر ذي الحجة وفي اثناء ذلك عبر الامير شمس الدين قراسنقر الفرات بمماليكه وثقله ، فاختلف المماليك الذين معه وتفرقت اراءهم وتشعبت اهواءهم ، فانزعج منهم وخرج مغضبا عنهم فما انفصل يسيرا عن الوطاق حتي نشا بينهم الشقاق وزال الاتفاق ووثيت طاءفة منهم، فهبوا خزاءنه وخيله وركبوا متركشين ومضوا لحالهم مشرقين، فارسل مماليكه الكبار اليه يعلمونه ما وقع، فدعاه ذلك الي ان رجع فوجد الحال علي هذه الصورة، فلكته الحيرة وانشي علي انه يقصد الي الابواب الشريفة وينيب الي العواطف الرحيمة، وارسل ولدا له يسمي فرج كان معه و مملوكه بلبان جركس و بعض ماليكه وقرر معهم انه يكون فيما حول الفرات الي ان يحضر اليه جواب ويصله مرسوم من الابواب ، فلما وصلوا حلب جهز الامراء ولده ومملوكه الي الباب الشريف، فاقبل مولانا السلطان عليهما

 و احسن اليهما وشرفهما بالخلع واعاد بلبان الي بلاد حلب ليجمع ما يختص مخدومه من التعلقات ويكتب اليه بما يشمله من الصدقات ويعرفه ان الخواطر الشريفة ما غيرها عليه شء من هذه الحركات، واقام ولده فرج عند اخيه علي بالابواب الشريفة ثم بعد ذلك ارسل مهنا بن عيسي اخاه فضلا الي الامراء مقدي العسكر المنصور وهم يومءذ بحلب يخبرهم بان الامير شمس الدين قراسنفر حضر اليه داخلا (عليه ليلتمس له الصفح الجميل وان يعين له المكان الذي يستقر به قراره ويكون عليه اقتصاره . وقد كان مولانا السلطان ارسل يامره بالشوبك حسيما ساله علي لسان مملوك من مماليكه اسمه عبدون فعرف الامراء الامير مهنا بهذه الصورة علي لسان اخيه فضل ، وطالعوا بها الابواب الشريفة فوافق مولانا السلطان علي هذا وامضاه وكتب الجواب الي مهنا والي الامراء مقتضاه ورسم للعساكر بالانكفاء من حلب وزال ما كان من تقسم الافكار بهذا السيب . وفيها وصلت الاخبار بان خربتدا قتل سعد الدين الساوجي صاحب الديوان ، ويحيي بن جلال الدين وشرف الدين اللاوي شيخ الشيعة، والسبب في قتله صاحب الديوان لانه سعي به عنده انه قد استحوذ علي الاموال واستولي علي الاعمال والعمال، فطالبه بالمال الذي جمعه لنفسه واحتجته في امسه واول امسه، فحمل منه ما امكنه ولما علم انه قد استصن امواله، اعدمه . وسبب قتله حي بن جلال الدين انه كان قد تنافس هو و صاحب ماردين وقال عنه ان البنت الي زوجها يخربندا ليست بنته، وانما هي جارية من چواريه وتربية من ترابيه ، فلما تبين نلخربندا كذبه، قتله .
 الا و سبب قتل اللاوي الذي كان به يقتدي وبهدايته في التشيع يهتدي، انه كان قد اخذه بالرفضوحمله عليه وزينه له وحببه اليه، فتابعه مدة ثم انكشف له ضلال مذهبه وقساد رايه (وعقيدته، وراي ان منهب السنة /اب افضل واعتقاد الجماعة امثل، فجنح اليه ونزل عما كان عليه واخذ شيخه المذكور بالرجوع الي الصواب . فلما لم يفعل قتله وقتل ايضا احدي خواتيته الاواسمها توتاي خاتون لانها دست اليه سما في طعام ، فلما نال منه اقام اياما لم
 يفق علي نفسه ثم افاق فقتلها وقتل الشرابي الذي اعانها علي فعلها . وقيل انه قتل زكريا اخا بجيي، وهذان المذكور ان ممن حضر الي الشام في نوبة قازان ، وكانا من شركاءه في الحيف والعدوان، فسلط عليهما خربندا فاستاصل شافهما وافسد صورتهما، كقوله تعالي : ( وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كاتوا يكسبون ) ... وفيها عزل خربتدا سوتاي عن امرة التومان الذي بديار بكر وامر عليه البصمش وكان قبل اميرا علي هذا التومان بهذا المكان. وفي العشر الاول من الشهر المذكور، وصل الي الابواب الشريفة رسول الملك المءيد هزبر الدين صاحب اثمن، وصبحبته الهدايا والطرف والالطاف والتحف من العود القماري والعنبر السحري والمسك و المتاع الهندي والقنا الخطي والخيل والخدام . فكانت هذه الهدايا حمل ماءي جمل، ووقر ماتي حمال. ومثل الرسول الوارد من بي رسول بالمواقف الشريفة المولوية السلطانية عظم الله شانها واعز سلطانها، وقد اجتمعت الامراء الاكابر ومقدمو العسا كر وخواص الدولة واعيان المملكة، فشاهد ما بهره وعاين ما اكره، وسمعت رسالته وقبلت هديته وشكرت خلمة مرسله وطاعته وانزل بدار الضيافة علي عادة ابمثاله وضوعف في انزاله منذ انزاله ، وفرق مولانا السلطان تلك الهشايا وصرفها قي العطايا . فعم بها وخص وجاد مها بالريادة انزهة عن النقص، فخلد الله ايام ملكه ولا برحت عبيده شركاءه في ملكه . وفيها وصل متملك نقله وهو يومثذ كر بتس النوبي، وكان نصبه بعد موت اخيه اياي، وكلاهما احو داوود النوبي الذي احضره الامير عز الدين الافرم والامير شمس الدين الفارقاني في الدولة الظاهرية. وفي شهر ذي الحجة وصل كتاب الشيخ ابي بجيي زكريا بن احمد اللحياني، صاحب المقرب، تخير ما استوسقي له من طاعة تلك البلاد، وينهب ذلك كله الي الصدقات السلطانية اليي عضدته، والمراحم الني اسعفته ورفدته وتوفي في هذه السنة من العلماء بالعراق، الشيخ قطب الدين الشيرازي

 ============================================================
 وكان اماما في العلوم العقلية والاصول الفقهية والنحو واللغة والتصريف والبيان، وبالديار المصرية القاضي مجد الدين بن الخشاب، وكان من العلماء في مذهب الامام الشافعي، والقاضي سعد الدين الحنبلي الحارفي البغدادي قاضي الحنابلة يوميذ، ورسم مولانا السلطان ان لا يكون في منصبه قاض مستقل للحنابلة بل ناءب برتبة قاضي القضاة الشافعي، للحكم بيهم . وفيها توفي الصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز بن الخليلي . وعيد مولانا السلطان عيد الاضحي علي عادته السعيدة في اعوامه المديدة . ولما جلس السلطان قرا القارء عشرا من القران، وانشد شادي المديح هذه الابيات :

 بدوام نصرك بنصر الاسلام ~ وبنور عصرك تشرق الايام
 وبيمن قولتك الي خضعت لها ~ دول الملوك تهنا الاعوام
 وببرك الواقي وباسك قي الوغي ~ تعلو العلوم وترفع الاعلام
 انت الذي لو رام حاسده كري ~ سلت عليه سبوفها الاحلام
 انت الذي ايامه امن الوري ~ فيها فكل زمانهم احرام
 انت الذي ابوابه حرم به ~ اضحت صلاة المكرمات تقام
 فمن بالعيد الذي قبلت به ~ من برك الصدقات والانعام
 وابشر بما اهدي الحجيج من الدعا ~ بمني اليك وقد سعوا واقاموا
 لا زلت منصور اللسواء مءيدا ~ ما ساح قري وناح حمام

 قال العبد الفقير الي الله تعالي، جامع هذه السيرة : هذا اخر ما انهيت اليه في هذه المحلدة المختصرة الموسومة بالتحفة الملوكية في الدولة التركية المختصة مخدمة الخزانة الشريفة السلطانية الملكية الناصرية، لا برحمت مخضوصة بالشرف، مخدومة بالتحف وقصدت اختصارها لتعجيلها وامجازها للاضراب عن تطويلها، لتحلو مواقعها وتسهل علي من يطالعها . ولو سردت تفاصيل السيرة الشريفة السلطانية لاطنبت ، ولو ذكرت غراءب اثارها لاسهبت . وارجو، ان فسح الله في الاجل ، ان ابلغ في سياقة ( ماثرها الشريفة الامل . وانا ادعو الله مخلصا ان يديم ايامها ويمد اعوامها حي تتصل

 بالخلود الي اليوم الموعود، وتملا ماثرها صحاءف الوجود. وانا اسال الصفح عن التقصير في العيارة والجمل، علي ان هذه الادوات ليست لي غريزة بل مستعارة اذ كان هذا المضمار ليس بميدان الاتراك ولا لهم في حلبت، اشتراك، فانا متعلق بالاذيال في النسج علي هذا المثوال :

 ان تجد عيبا فسد اخللا ~ جل من لا عيب فيه وعلا

 و في تاريخ سنة الحادي والعشرين، برزت المراسم الشريفة السلطانية المالكية الناصرية بتجريد من تعين من الامراء الموالي من العسكر المنصور من الديار المصرية صحبة المقر العالي المولوي الكبيري الجمالي جمال الدين اقوش الناصري المعروف بناءب الكرك المحروس، والمقر العالي المولوي الاميري الكبير السيني طرشي، والمقر العالي السيفي سيف الدين الماس الحاجب .ومن عسكر الشام المحروس ، المقر العالي المولوي السيفي سيف الدين بهادر اص: ال والمقر العالي المولوي السيفي كجكل، وعسكر حلب مضافا للمقر العالي المولوي العلاءي علاء الدين الطنبغا الناصري. الناءب بها يومثذ، وعسكر طرابلس المحروسة مضافا لخدمة المقر العالي المولوي الشهافي شهاب الدين قرطاي الناصري، وعسكر حماة المحروسة من معهم، ونزلوا علي مدينة اياس واشتد الحصار بينهم . وكان اقامهم علي الحصن المذكور مدة اربعين يوما ، وتهدمت اموارها واسرت (رجالها ومسبي حريمها وايتموا اولادها وكان يوم عسير علي الكافرين غير يسير . وانتقل العسكر المنصور الي اما كنهم ال وصحبهم الاصناري من اهل اياس واعياتهم من النصاري محجلون في القيود والسلاحل الي الديار المصرية فقيل:

 قد الف الناس اخبارا مدارهم ~ فيها علي ما حكاه السمع والبصر
 وانت الفت تاربخا وقاءعه ~ فيها لك الورد يوم الروع والصدر


 فكم وصفت حروبا لم تفتك وقد ~ بذلت نفسك فيها الاجر والظفر
 وكل حصن واقليم تعت، فقد ~ اتيت فيه ما املاكه النظر
 ابقيت للترك ذكرا قد ابنت به ~ الناس كيف غدا الاسلام ينتصر
 فاسلم ، فانت الذي فاق الانام علا ~ فالدن يعلو به والملك يفتخر



 PARATEXT
 مطالعة: طالعه فقير رحمة ربه الباري محمد بهاء الدين بن زكريا الانصاري الشافعي ، عفا الله عهما في اول سنة  . 