

 قال المصنف : وقد جمعت في كتابي هذا من الايات والحكم والذكر والمواعظ ما هو شاف لمن نظر وعبرة لمن تذكر ثم بالاحسان لغيره ثانيا لقول الله تعالي: وذكر فان الذكري ينفع المءمنين ليزداد حرصا علي الطاعات * ويعلم قصوره عن بلوغهم في الدرجات * فنسال الله التوفيق لازكي الاعمال واعظم البركات * فانه ومجيب الدعوات * وغافر السيعات * ليرغب المجتهد عند سماعه * وينتفع به المريد في انقطاعه * الي عبادة ربه المعبود * ويرفض ما سواه من الوجود * وارجوا به الفوز بالجنان * وبالله المستعان * وعليه التكلان * انه قد برضان * وجعلته خمسين بابا وسميته:
 مواعظ الابرار
 تصنيف بيبرس الدوادار
 وبعد فاابتدء من ذلك بما روي عن النبي صلعم في قوله : بني الاسلام علي خمس وهي الاركان وعليها الدار، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا *

  الباب الاول من الذكر في شهادة ان لا اله الا الله

 قال الله عز وجل من سورة ال عمران : شهد الله انه لا اله الا هو والملايكة واولوا العلم قايما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم.
 ان الدين عند الله الاسلام والي قوله: مصدقا لما بين بدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجيتكم باية من ربكم فا تقو الله واطيعون. قوله : شهد الله انه لا اله الا هو قال الزجاج : معني شهد الله انه عز وجل قد دل علي توحيده بجميع ما خلق. الله والملايكة اي شهدت الملايكة * لما علمت من قدرته و الله عظيم قدرته واولوا العلم بما [ثبت عندهم] . قال مقاتل: هم مءمنون اهل الكتاب كلهم . قايما بالقسط اي بالعدل مقيما له. يقال فلان قايم بهذا الامر والله تعالي يجزي التدبير علي الاستقامة في جميع الامور بالعدل. حكي عن غالب القطان قال: اتيت الاعمش فلما كان الليل قام يتهجد مر بهذه الاية : شهد الله انه لا اله الا هو والملايكة واولوا العلم قايما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. فقال الاعمش : لما اشهد بما شهد به واستودع الله هذه الشهادة وهي لي عنده وديعة وان الدين عند الله الاسلام قالها مرارا. فصليت معه ورويت عنه ثم قلت له : انني سمعتك
 ترددها . فقال: اوما بلغك ما فيها؟ قلت : انا عندك منذ سنتين لم تحدثني بها. فقال: والله، لا احدثك بها والا بعد سنة. فكتبت علي بابه ذلك اليوم واقمت سنة فلما مضت السنة قلت : يا ابا محمد، حدثني فقد مضت سنة. فقال: حدثني ابو وايل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلعم : يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي: ان لعبدي هذا عندي عهدا وانا احق من وفي بالعهد، ادخلو عبدي الجنة. قوله : ان الدين عند الله الاسلام . قال قتادة: الاسلام شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بما جاء (به) من عند الله وهو دين الله الذي شرع لنفسه وبعث به رسله. وروي الحسن عن ابي هريرة ان رسول الله صلعم قال: تعرض الاعمال بوم القيامة فتجء الصلاة فتقول: يا رب ، اني الصلاة. فيقول الله تعالي: انك علي خير. ويجء الصدقة فيقول: يا رب ، اني الصدقة. فيقول الله: انك عل خير. ويجء الصيام والاعمال كذلك. قال: ويجء الاسلام فيقول: يا رب، انت السلام وانا الاسلام. فيقول الله عز وجل: انك علي خير، بك اخذ اليوم وبك اعطي. وقال الحسن: ان الدين عند الله الاسلام ومن [يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين. قوله : [وما] اختلف الذين اوتوا الكتاب قال ابن عباس : يعني بهود * قريظة والنضير واشباعهم من اليهود [الذين امنو] بنبوة محمد صلعم لما كانوا يجدونه في
 كتابهم من نعته الا من بعد ما جاءهم العلم قبل بعثه، فلما جاءهم اختلفوا فامن بعضهم وكفر اخرون فقالوا: لست الذي وعدنا به. فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به بغيا البغي طلب الاستعلاء بظلم فعلوا ذلك طلبا للرياسة وحسدا علي النبوة. ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب وعيد لليهود الذين كفروا بمحمد صلعم وما جاء به . فان حاجوك يعني اليهود والنصاري فقل اسلمت وجهي لله. قال الفراء : اخلصت عملي لله والوجه هاهنا العمل ومن اتبعني يريد المهاجرين والانصار. قوله : وقل للذين اوتو الكتاب يعني اليهود والاميين يعني العرب ااسلمتم فان اسلموا يعني انقادوا للقران وصدقوا فقد اهتدوا وان تولوا اي اعرضوا عنك فانما عليك البلاغ تبليغ الرسالة والله بصير بالعباد قال ابن عباس : من امن بك وصدقك ومن كفر بك وكذبك.
 ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس عن ابي عبيدة بن الجراح ان النبي صلعم قال: قتلت بني اسرايل ثلثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة. فقاموا ماية واثنا عشر رجلا من عباد بني اسرايل نهوهم عن المنكر وامروهم بالمعروف وامروا بقتلهم جميعا من اخر النهار. فقال: فبشرهم بعذاب اليم. اوليك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين فاخبر
 ببطلان اعمالهم ومن ادعايهم التمسك بالتوراة وهدي افعالهم.
 قوله الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون، الي كتاب الله ليحكم بينهم بعني علماء البهود من بني قريظة والنضير. قال ابن عباس: المراد بكتاب الله هاهنا القران.
 وقال قتادة : دعوا للقران بعد ان شبت انه كتاب الله حيث لم قدر احد من البشر ان يعارضه. [ليحلكم بينهم جعل الله تعالي [القر ان] حكما بسين اليهود وبين [رسوال الله صلعم فحكم القران عليهم بالضلالة فاعرضوا عنهم. ثم يتولي فريق * منهم [وهم معرضون بسبب اعراضهم عن حكم القر ان حيث [قالو :] لن تمسنا النار الا اياما معدود ات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فقولهم لن تمسنا النار هو الافتر ء الذي قالوه.
 فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ربب فيه بعي حالهم اذا جمعناهم لسيوم الجزاء والحساب وهو يوم لا ريب فيه. ووقيت كل نفس ما كسبت من خير وشر يعني اعطيت جزاءها كاملا وهم لا يظلمون ولا بنقص من حسناشهم ولا بزداد علي سيياشهم*. قوله : قل اللهم مالك الملك تءشي الملك من ششاء وشنزع الملك ممن ششاء الاية. قال ابن عباس : لما افتتح النبي صلعم مكة وعد امته ملك فارس والروم فقال المنافقون واليهود: هيهات هيهات، ان فارس والروم اعز وامنع من ان نغلب علي بلادهم فانزل الله هذه الاية : تءتي) الملك من
 تشاء لمحمد واصحابه وتنزع الملك ممن نتشاء الروم وفارس وتعز من تشاء بريد المهاجرين والانصار وتذل من تشاء بريد الروم وفارس وبيدك الخير عن الدشيا والاخرة . وعن علي بن ابي طالب رضه ان فاتحة الكتاب واية الكرسي وايتين من ال عمران شهد الله انه لا اله الا هو وقل اللهم مالك الملك الي قوله : شرزق من ششاء بغير حساب منتفعات ما بينهن وبين الله حجاب تولما اراد الله ان بنزلهن تعلقن بالعرش وقلن: يا رب ، شهمطنا الي ارضك والي من بعصيك. فقال الله تعالي: بي حلفت ، لا يقراها احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة ماواه علي ما كان فيه والا سكنته حظيرة القدس والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة .
 قوله . تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل قال جميع المفسرين: يجعل ما ينقص من احدهما زيادة في الاخر. والايلاج ادخال الشء في الشء. وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي قال ابن عباس: تخرج الكافر من المءمن والمومن من الكافر وترزق من تشاء بفير حساب قال الزجاج: بغير تقتير ) ولا تضيق .
 قوله : لا يتخد المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين نزلت في قوم من المءمنين كانو يباطنون الكفار ويوالونهم فنهي الله سبحانه وتعالي ان المءمنين يباطنوا الكفار او يوالونهم.

 ثم اوعد علي ذلك فقال: ومن بفعل ذلك فليس من الله في شء يعني من دين الله ، انه * برء منه وفارق دينه. شم استشن فقال: الا ان شتقوا منهم تقاة وهذا في المءمن اذا كان في قوم كفار ليس فيهم غيره وخافهم علي نفسه وماله فله ان بداريهم باللسان وقلبه مطمعن بالايمان دفعا عن نفسه . قال ابن عباس : يعني مدار ة ظاهرة ويحدركم الله نفسه اي يحدركم اياه وال الله المصير اليه مرجع الخلق كلهم بعد الموت. قل ان تخفوا ما في صدوركم بعني مودة الكفار وموالاشهم او شبدوه يعلمه الله اي يجازيكم علي ذلك لانه عالم به ويعلم ما في السموات وما في الارض اتمام التحذير والله علي كل شء قدير تحذير من عقاب الاخرة من لا يعجزه. قوله : بوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا بعني ما عملت من صحايف الحسنات جز ما عملت من الشواب وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا. قال مقاتل: كما بين المشرق والمغرب. والله رءوف بالعباد قال الحسن: من رافته بهم ان حذرهم نفسه. قل ان كنتم تحبون الله قال ابن عباس : وقف رسول الله صلعم علي قريش وهم في المسجد الحرام بيسجدون للاصنام فقال: يا معشر قريش، والله لقد خالفتهم ملة ابيكم ابر اهيم. فقالت قريش : انما نعبد هذه حبا لله ليقربونا الله. فقال الله : قل يا محمد، ان كنتم تحبون الله فاتبعوني
 بحسكم الله فانا رسوله اليكم وحجته عليكم فاطيعوا امري يشكم الله ويغفر لكم دنوبكم والله غفور رحيم . ثم يسن ، ان طاعة الله ، مغلفة بطاعة الرسول فلا بتم لاحد طاعة الله مع معصية الر سول. فقال: قل اطيعوا الله والرسول قال ابن عباس : بريد محمدا صلعم فان طاعتكم له طاعة لي. فان تولوا اي اعرضوا عن طاعتك فان الله لا يحب الكافرين لا يففر لهم ولا يشني عليهم.
 قوله : ان الله اصطفي ادم ونوحا الاية اي جعلهم صفوة خلقه واختارهم بالنبوة والرسالة. قوله : وال ابراهيم وال عمران علي العالمين اراد بال ابراهيم اسمعيل واسحق ويعقوب و الاسباط وبال عمران موس وهرون وانما خق هاولاء بالذكر * [ اصطفاهم علي عالمي زمانهم. ذرية بعضها من بعض و الله سميع عليم بعني ذرية ادم ونوح وابراهيم و ال عمران والله سميع ما يقوله الذرية المصطفاة عليم بما بيضمروا فذلك فضلهم علي غيرهم . اذ قالت امرات عمران يعني حتة ام مريم جدة عيسي عم اني نذرت لك ما في بطني محررا بعني اوجبت خالصا لله للكنيسة مفرغا للعبادة وكل ما اخلص فهو محرر.
 فلما وضعتها اذا هي جارية فقالت عند ذلك: رب اني وضعتها انش اعتدرت الي الله حين فعلت ما لا يجوز تحرير الانش للكنبسة والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانشي بعني لخدمة الكنايس والعبادة واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها
 من الشيطان الرجيم يعني امنعها واجيرها بك من الشيطان المطرور بالشهب الرجيم. قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلعم يقول: و ما من مولود من سني ادم يولد الا يمسه الشيطان فيستهل صارخا غير مريم بنت عمران وابنها عبس عليهما السلام . يقول ابو عريرة : افرءوا ان شيتم : واتي اعبذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم. قوله : فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها شباتا حسنا قال ابن عباس : في صلاح ومعرفة بالله وطاعته وخدمة للكنيسة وكفلها زكريا اي ضمها الي نفسه ليقوم بامرها كلما دخل عليه زكريا المحراب وذلك انه كفلها زكريا بنا لها غرفة وبنا فيها محر ابا لا يصعد اليها غيره وكانت شتعبد فيها الليل والنهار.
 وكلتما دخل عليها زكريا المحر اب وجد عندها رزقا بعني كلما دخل علبها الي غرفتها وجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء تا شيها بها الملايكة من الجنة . قال يا مريم اش لك هذا يعني من اين لك هذ ؟ قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بفير حساب . فعند ذلك قال زكريا : فان الذي رزقك العنب في غير حينه قادر ان برزقني من العقيم الولد. فدعا عند ذلك وسال الله ان يهب له ولد ، ذلك قوله: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك اي من عندك ذرية * طيبة اي نسلا مباركا تقيا اتك سميع الدعاء قال ابن عباس : بعني لاوليابيك واهل طاعتك.
 فادته الملايكة وهو قايم بصلي في المحر اب ان الله ببشرك بيحبي
 مصدقا بكلمة من الله قال بزيد: مصدقا بعيس لاته روح الله وكلمته لانه حدث عند قوله كن فوقع عليه اسم الكلمة لانه بها كان. وكان بحيي اول من امن بعيس وسيدا وحصورا السيد الذي لا يغلبه غضبه ويفوق في الخير قومه والحصور الذي لا باتي النساء لاته حصر نفسه عن الشهوات. ونبيا من الصالحين. قوله : قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامر اتي عاقر قال ابن عباس : كان زكريا لما بشر بالولد عمره ماية وعشرون سنة وكان عمر امر اته تسعين سنة، وامراشي عاقر لا تلد. قيل له : كذلك من الامر الله يفعل ما يشاء يعني هبة الولد علي الكر. قال رب اجعل لي اية وذلك ان زكريا لما بشر بالولد سال الله علامة بعرف بها وقت حمل امراته ليزيد في العبادة شكرا علي الهبة.
 فقال الله تعالي ايتك الا شكلم الناس ثلثة ايام الا رمزا يعني علامة ذلك ان يمسك لسانك عن الكلام وانت صحيح سوي. قال الحسن وقتادة : انه امسك لسانه ثلثة ايبام فلم يقدر ان يكلم الناس الا ايماء واشارة وجعل ذلك علامة حمل امراته. قوله : واذكر ربك كشبرا وسبح بالعشي والابكار وذلك انه لم يحبس لسانه عن التسيح وذكر الله تعالي وسبح بالعشي يعني اخر النهار والابكار وقت البكور ما بين طلوع الشمس الي الضحي . قوله : ذلك من انباء العيب يعني ما فص من حديث زكريا ومريم ويحيي من انباء الغيب
 ما غابا عنك وعن قومك نوحيه اليك بارسال جبريل وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم قال ابن عباس : كانوا جماعة من الانياء اختصموا علي مريم كل احد يقول: انا اولي بها فقال زكريا: هي بنت عمي وخالتها عندي. فقالوا له : لا نرضي حتي نقترع عليها. فعند ذلك اتفقوا ان كل واحد يحضر سهما من قلم شم اتوا بها الي نهر وقالوا: اللهم، من كان اولي فليقم سهمه وينحدر الاخرون. * فلما القوها فابرز قلم زكريا وانحدرت اقلام الاخرين فقرعهم زكريا بكفلها فذلك قوله تعلي: وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون عليها. قوله : اذ قالت الملايكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح قال ابن عباس : يعني الملايكة جبريل عم بكلمة منه بعني عبس عم . قال الحسن وقتادة : لانه كان كلمة الله وهي كن. اسمه المسيح قال ابن عباس : انما سمي مسيحا لاته كان لا يمسح بيده علي ذي عاهة الا برء باذن الله. وجيها في الدنيا والاخرة معني الوجيه ذو الجاه والشرف والقدر والمنزلة الرفيعة عند الناس ومن المقربين يعني الي شواب الله وكرامته .
 ويكلم الناس في المهد بعني صفيرا وكهلا الذي اجتمعت قوته وتم شابه ومن الصالحين اراد به مثل موس ويعقوب وابراهيم عليهم السلام. قوله : قالت رب اثي يكون لي ولد ولم بمسسني بشر تعجبت حين بشرت بالولد من غير بعل لانه عبر العادة. قال
 يعني جبريل كذلك الله بخلق ما بشا اذا قضي امرا فانتما بيقول اله كن فيكون يعني اذا اراد الله امرا فامره بين الكاف والنون.
 ويعلمه الكتاب اوالحكمة يعني العلم والتوراة والانجيل. ورسولا لي بني اسر ايل قال الزجاج: ويجعله رسولا اني قد جيتكم باية من ربكم ثم ذكر الاية فقال. اني اخلق لكم من الطين معناه اصور من الطين وكهيثة بعني صورة طير فانفخ فيه فيكون طيرا بادن الله قال ابن عباس: اخذ طينا فصور منه خفاشا ثم نفخ فيه فادذ هو طر. وارتي الاكمه والابرص والاكمه هو الذي يولد اعمي والابرص الذي به وضح. واحيي الموشي باذن الله وذلك انه احيا عازر واعاد سام بن نوح من قبره فخرج حيا ومر عليه ميت علي سرير فدعا الله فنزل عن سريره حيا وعاد الي اهله. وانبيكم بما تاكلون وما تدخرون في سيوتكم قال مجاهد: ما اكلتم البارحة وما خياتم. دان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمين.
 قوله . ومصدقا لما بين يدي (من التوراة) يعني الكتاب الذي اشزل من قملي. ولاحلن لكم بعض الذي حرم عليكم قال المفسرون: احل لهم علي * لسان عيسي بن مريم عم لحوم الابل والاشياء من الطيور والحيتان ما كان محرما في شريعة موس عم. وجيتكم باية من ربكم يعني لم احل لكم شيعا بغير برهان ولا دليل فهو حقيق عليكم اتيا عني واما الاية التي تقدم ذكرها اتاهم
 بايات كشيرة في الدلالة علي رسالته. فاتقوا الله واطيعون اي ان كنتم شتقوا الله فتطيعون *

 وقال رسول الله صلعم : يءتي بالرجل يوم القيامة الي الميز ان عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة الميزان ثم يخرج له قرطاس مثل الانملة فيها شهادة ان لا اله الا الله وحده ولا شريك له وان محمدا رسول الله فتوضع فس الكفة الاخري فترجع علي خطاياه . وقال رسول الله صلعم : افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله . وكن عطاء: سالت ابن عباس عن قوله تعالي: فافر الذنب وقابل التوب شديد العقا وعن عطاء: فقال: غافر الذنب وقابل التوب لمن يقول: لا اله الا الله، شديد العقاب لمن لا يقول لا اله الا الله. وقال ابو هريرة : سالت رسول الله صلعم : من اولي الناس بشفاعتك ؟ قال: من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه . وقال رسول الله صلعم : لقنوا موتاك : لا اله الا الله، فانه اهدم للذنوب. قالوا: با رسول الله، فان قالها في حياته؟ قال: اهدم واهدم. وكن انس قال: سعل رسول الله صلعم . هل للجنة من قال. ل اله الا الله؟ قال: نعم ،،

  القول في الذكر من الحديث واقوال الرجال ووفياتهم

 قال رسول الله صلعم حكاية عن ربه: انا عند ظن عبدي بي وانا و معه اذا ذكرني، (فان ذكرني) في ملا ذكرته في ملا خير منهم، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان تقرب الي شرا تقربت اليه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا وان اتاني بمشي اشيته هرولة وان لقيني بقراب الارض خطية لا يشرك بي شييا لقيته بمثلها مففرة. وقال مظفر الحساني: كنت انا والخراط لي موضع فتذ اكرنا شييا من العلم فقال الخراط: ان الذ اكر لله فايدته في اول ذكره ان بيعلم ان الله ذكره فيذكر الله *[ . فقال: ان كان الخضر عم هاهنا لشهد بصحته . [ )بين الارض والسماء حتي بلغ الينا. وقال: صدق الذاكر الله بفضل ذكر الله له ذكره . فالتوفق بين هذه الحكاية وبين الاية والحديث هو ان الله جل ذكره هو الاول في كل شء و الاخر في كل شء فمن حيث اوليته بذكر عبده فيذكره العبد بفضل ذكره سحانه وتعالي له . والذكر في مقابلة الذكر فان ذكره بالطاعة ذكره بالمغفرة وان ذكره بالسءال ذكره بالاجابة وان ذكره بالشوق كما عن الله عز وجل: واخي اليهم لاشد شوقا وقيل في المعن:
 ومن بعد هذا ما لحد صفاته ~ وما كتمه احظي لديه واعدل 
 علي ان للرحمن سرا يصونه ~ الي اهله في السر والسر اجمل
 ولكن لسان الصب بالذكر مولع ~ فيظهر ما اخفاه لي هو افضل

 فمنهم

 $ ابو بكر الصديق رضي الله عنه

 وهو الذي انزل الله تعالي فيه انه ثاني اشنين اذ هما في الفار وهو صاحب رسول الله صلعم. قال له النبي بوما : انت عشيق الله من النار فمن يوميذ سمي عتيقا. فانه اول من بدخل الجنة من امته .
 وقال فيه النبي صلعم : ما لاحد عندنا يد الا وقد كافيناه بها ما خلا ابا بكر فان له عندنا يدا يكافيه الله بها يوم القيامة.
 وما نفعني مال احد قط كمال ابي بكر. ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان صاحبكم خليل الله . وفضايله كشيرة ولكن اختصرنا لكل اسم لمعة منها لاجل ذكرهم ووفياشهم ومن فضايله اته لما اشتد برسول الله صلعم مرضه الذي توفي فيه وحانت الصلاة فقال النبي: مروا ابا بكر فليصل بالناس . فقالت عايشة ابنة ابي بكر: ان ابا بكر رقيق القلب وانه متي يقم مقامك لا يكاد يسمع الناس من البكا . فلو امرت عمر. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس . فعاودته. فقال: مروه فليصل، فاتكن صو احب بيوسف. فكان ابو بكر يصلي في مدة مرض رسول الله صلعم . فلما كان يوم الاشنين وهم صفوف فكشف النبي صلعم الستر
 فنظر الي الناس وهو قايم. ثم تبسم فكدنا نفلق من الفرح برءية رسول الله. ونكص ابو بكر علي عقبه ليصل الصف وظن ان الشبي صلعم * خرج الي الصلاة فاشار النبي الينا ان اتموا صلاتكم وارخي ب الست. فتوفي في يومه صلعم. ولما تولي ابو بكر الخلافة بعد رسول الله صلعم قال: ليتم بعث اسامة. فقالت الانصار لعمر.
 ايت ابا بكر فبلفه عنا ان يولي علينا رجلا اقدم سنا من اسامة. فاتاه فذكر له ما قالت الانصار. فقال ابو بكر: والله.
 الو اتخطفني الكلاب لم اردد قضاء قض به رسول الله صلعم. يابن الخطاب ، استعمله رسول الله وتامرني ان انزعه . ثم قال لاسامة : سر علي بركة الله واصنع ما امرك به رسول الله صلعم. فسار وبث الخيل في قبايل قضاعة واغار علي المو اشي والابل فغنم وسلم.
 وكان فراغه وعوده في نحو اربعين يوما سوي مقامه . فتوقي سنة ثلثة عشر من الهجرة ،،

 منهم

 $ عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 قال عمر: وافقت ربي في ثلث، قلت للنبي صلعم : لو اتخذت من مقام ابر اهيم مصلي. فنزل قوله : واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي. وقلت : يا رسول الله، يدخل عليك البر والفاجر ، فلو امرت ازو اجك ان يحتجبن. فنزلت اية الحجاب واجتمعن نساء النبي صلعم يتفايدن بين يديه. فقلت لهن: عسي ربه ان طلقكن ان پبدله
 ازو اجا خيرا منكن فنزلت كذلك. وقال عمر يوما لاي بكر: يا خبر الناس بعد رسول الله صلعم. فقال) ابو بكر: اما اذ قلت ذلك فلقد سمعت رسول الله صلعم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر. وقال فبه رسول الله صلعم: ابو بكر وعمر سيد كهول اهل الجتة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين. وقال رسول الله صلعم : اقتدوا باللذان من بعدي ابو بكر وعمر. ومكث عمر في خلافته زمانا لا ياكل من بيت المال شييا فاستشار اصحاب رسول الله صلعم فقال لهم : قد شفلت * نفسي [في هذا الامر فملا يصلح لي [منله. فقال عشمان بن عفان: كلال]منه واطعم. فقال لعلي ابن ابي طالب : ما تقول [ا ]نت في ذلك؟ فقال: غد وعشاء . فاخد بذلك عمر. وطفن رضه سنة ثلاث وعشرين من الهجرة،،

 ومنهم

 $ عثمان بن عفان رضي الله عنه

 من فضايله انه لما اراد الني صلعم تجهيز جيش العسرة نادي في الناس الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصعد المنبر فخطب الناس وحض المسلمين علي الجهاد في سبيل الله والنفقة . فقال عشمان: با رسول الله، علي ماية بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله.
 ثم حرص علي الجهاد فقام عثمان فقال: يا رسول الله، علي مايتا بعير باحلاسها واقتابها. فنزل رسول الله صلعم عن المشبر وهو
 يقول: ما علي عثمان ما صنع بعد اليوم. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عشمان الي النبي صلعم بالف دينار حين جهز جيش العسرة ونشرها في حجره . فجعل النبي صلعم يقلبها بيده ويقول: ما ضر عشمان ما صنع بعد البيوم قالها مرشين او ثلشا. ولما ولي الخلافة كتب الي عماله : اما بعد، فان الله تعالي امر الايمة ان يكونوا رعاة لا يكونوا جباة . وان صدر هذه الامة خلفوا رعاة ولم يخلفوا جباة. وليوشك ان تصير ايمتكم جباة ولا يكونوا رعاة. فاذا صاروا كذلك انقطع الحياء والامانة والوفاء الا وان اعدل السنن ان ينظروا في امور المسلمين وفيما عليهم فتعطوهم الذي لهم وتاخذوهم بما عليهم. ثم اعدوا الذي تلتاشون فاستفتحو عليهم بالوفاء. وكتب الي الجنود: اما بعد، فاتكم حماة المسلمين وذ ادشهم وقد وضع لكم عمر ما لم بفب عنا بل كان عن ملا منا . ولا يبلغني عن احد منكم تفيير ولا شبديل فيغير الله بكم ويستبدل غيركم . فانظروا كيف نكونون فاني انظر فيما الزمني الله النظر فيه والقيام عليه والسللام. وقالتل سنة خمس وثلاشين من الهجرة ، ،

  الباب الثاني من الذكر في الصلوات
 قال الله جل ذكره من سورة البقرة : فاذكروني اذكركم * واشكروا لي ولا تكفرون. يايها الدين امنوا [استعينوا بالصر والصلاة] ان الله مع الصابرين. ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء [ولكن]لا تشعرون الي قوله : قالوا اشا لله واتا اليه راجعون.
 اوليك [عليهم صللوات من رجهم ورحمة واوليك هم المهتدون.
 قوله . [فاذ اكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون قال ابن عباس وسعيد بن جبير: اذكروني بطاعتي اذكركم بمففرتي. وشهد بصحة ذلك ما روي عن ابن عمر ان رسول الله صلعم قال: من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران ومن عص الله فقد نسي الله و ان كشرت صلاته وصيامه وشلاوته القران.
 وكن عبد الله بن سلام ان موس عم قال عند مناجاته : با رب ، ما الشكر الذي ينبغي لك؟ قال: يا موسي، لا يزال لسانك رطبا من ذكري. قوله : بايها الذين امنوا استعينوا بالصر والصلاة قال مقاتل: استعينوا علي طلب الاخرة بالصبر علي اد الفر ايض والصلاة الخمس في مواقيتها علي تمحيص الذنوب ان الله مع الصابرين قال الزجاج: تاويله : يظهر دينهم علي ساير الاديان لان من كان الله معه فهو الغالب. قوله . ولا تقولوا لمن يقتل
 في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون. كان الناس بقولون المن قتلوا بعد وقعة احد: مات فلان وذهب عنه نعيم الدني ولدشها فانزل الله هذه الاية وقال: بل احياء. ذكر المفسرون ف حياة الشهيد في سبيل الله ان الني صلعم قال: ان ارواح الشهد في اجواف طير خضر تسرح في ثمار الجنة وتشرب من انهارها وتاوي الي قناديل من نور معلقة بالعرش ولكن لا تشعرون ما هم فيه من الكرامة. قوله : ولشبلونتكم بشء من الخوف والجوع قال ابن عباس: الخوف بعني من العدو و الجوع القحط ونقص من الاموال بعني الخسر ان والنقصان * من الذهب والفقة والموااشي والانفس بعني بالموت والقتل والمرض والسيف * والشمرات يعني الجو ايح لان لا يخرج الشمرة كما كانت شخرج وبشر الصابرين يدل علي ان من صر علي هذه المصايب وعد الشواب من الله تعالي فقال: وبشر الصابرين. قوله : الدين اذا اصابتهم مصيبة نعت الذين اذا اصابتهم يعني بلغتهم بلية قالوا انا لله اي نحن وامو النا لله يصنع بنا ما يشاء وانا اليه راجعلون اقرار لله تعالي بانه برجع البيه عند الموت. وعن عايشة ان رسول الله صلعم قال: ما من مصيبة يصاب بها المءمن الا كقر الله بها عنه حضي الشوكة يشاكها.
 وقال صلعم : من اصيب بمصيبة فيذكر مصيبته بي فاتها من اعظم المصايب. وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلعم : ما اصاب عبد
 مصيبة الا باحدي خلتين اما بذنب لم يكن الله ليغفره له الا بتلك المصيبة او بدرجة لم يكن الله ليبلفه اياها الا بتلك المصبة. وكن الشعبي: ان شريحا هدا ني لاصاب بالمصيبة فاحمد الله عليها اربع مرات ، احمده اذ لم يصني باعظم منها واحمده اذ رزقني الصبر عليها واحمده اذ وققني بالاسترجاع لما ارجوا فيه من الشواب واحمده اذ لم يجعلها في ديني. قوله : اوليك عليهم صلوات من رتنهم ورحمة والصلاة من الله الرحمة والمغفرة.
 وقال ابن عباس : الصلوات لانه عني بها رحمة بعد رحمة وذكر الرحمة بعد الصلو ات . فقال عمر بن الخطاب رضه : نعم العدلان ونعم العلاوة اوليك عليهم صلوات من ربهم ورحمة نعم العدلان واوليك هم المهتدون ونعم العلاوة ربي،،

 وعن الحسن قال: قال رسول الله صلعم : مشل الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب احدكم كشير الماء يفتسل فبه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شيعا؟ يعني ان الصلو ات الخمس يطهر بها من الذنوب فلا يبقي عليه شء من الذنوب الا كباير اذا صلي بالتعظيم واتم ركوعها وسجودها فاذا لم * يتم فهي مردودة عليه: وكن محمد بن جعفر عن ابيه عن[ قال] رسول الله صلعم : الصلاة مرضاة الرب وحب الملايكة [ ] الانبياء ونور المعرفة واصل الايمان واجابة الدعاء وقبول الاعمال وبركة الرزق وسلاح
 علي الاعد ء وكراهية الشيطان وسراج في قبره وفراش تحت جنبه وجواب مع منكر ونكير ومءنس في اللحد الي بوم القيامة وستر بينه وبين النار وحجبة بين يدي الرب عز وجل وشقل في الميزان وجوان علي الصراط ومفتاح الجنة وان افضل الاعمال كلها الصلاة.
 وكن الحسن ان رسول الله صلعم قال: اول ما يحاسب عنه العبد يوم القيامة صلاته فان كان اتمها هون عليه الحساب وان كان قص منها شيعا بقول الله تعالي للملايكة: هل للعبد من تطوع؟
 فا تمو الفريضة من التطوع. قال الله تعالي: الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة وقال. اقم الصلاة فلم يجر ذكر الصلاة في التنزيل الا مع ذكر اقامتها. فلما بلغ ذكر المنافقين قال: فويل للمصلين الذين هم عن صلوشهم ساهون. وسعي المءمنون المقيمين الصلاة وذلك لبعلم ان المصلين كشير والمقيمين لها قليل. وروي عن الشي صلعم انه قال: ان منكم من يصلي صلاته فلا يكتب له من صلاته الا ثلشها او ربعها او خمسها او سدسها حتي ذكر عشرها. وروي عن النبي صلعم اثه قال: من صلي ركعتين مقبل علي الله بقلبه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وكن الحسن البصري عن النبي صلعم انه قال: للمصلي ثلاث كر امات ، بيتناشر البر علي راسه من السماء الي مفرق راسه والملايكة تحفه به من قدميه الي عنان السماء وملك بنادي: لوا يعلم هذا العبد لمن يناجي لما انفتل من صلاته ، فهذه الكرامات كلها للمصلي. وعن الليث ان الشي صلعم قال:
 امتي امة مرحومة وانما يرفع الله عنهم العذ اب باخلاصهم وصلو اشهم ودعايهم وبضعفا يهم،،

  القول في الذكر من الحديث واقوال الرجال ووفياتهم

 قال رسول الله صلعم حكاية عن ربه : من شفله ذكري عن مسالتن اعطيته افضل ما اعطي السايلين. وقال عطاء: اذا نلرسيت نفسك والخلق فاذكره فانه لا يمازج ذكره بهم . قيل: كيف ينس نفلسه والخلق؟ قال: لانه يري اولهم هو ويري اخرهم هو فيكون ناسيا نفسه وكل شء غير ذكراه. وقال ابو طالب المكي: ان المحب لله لا يهتم بسواه فاته [لن] ينساه فكيف لا يذكر من لا ينساه والحب لا ينس لانه لازم بالقلب [) في العين. وهو الناظر والمنظور وهو السامع والمسموع والشاهد والمشهود وهو الواجد الموجود.
 و انشد في المعني:
 وقد كنت دهرا قبل ان اكشف الغطا ~ اخال باني ذ اكر لك شاكر
 الي ان اضاء الفجر اصحت شاهدا ~ لانك مذكور وذكرك حاضر

 ومنهم

 $ علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 كان رسول الله صلعم خلفه في غزاة شبوك فقال علي: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصيان. فقال له : ما ترض ان تكون لني بمنزلة هرون من موسي الا انه لا شبي بعدي؟ ويوم خيبر قال
 الني صلعم : لاعطين الرابية غد ا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فتطاول الناس. فلما اصح رسول الله صلعم قال: ادعوا لي علبا . فاتي وهو ارمد. فتفل رسول الله صلعم في عينه ودفع اله الراية. ففتح الله عينه. وقال رسول الله صلعم مرة لاصحابه : الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، با رسول الله. فقال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه ؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله. فاخذ بيد علي وقال: اللهم، من كنت مولاه فعلي مولاه . اللهم، وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: * له هنيا لك، يا ابن ابي طالب. اصحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. ولما كان بعد وقعة صفين رجع الي الكوفة. فقال الحسن بن علي رضهم : حدشني ابي فقال: بيا بني، صليت البارحة العشاء ونمت فرابت رسول الله صلعم في المنام وشكوت اليه : ما انا فيه من محالفة اصحابي وقلة رغبتهم في الجهاد؟ فقال لي: ادع الله ان يريحك منهم .
 فدعوت الله في ذلك ففعل. فقتل وله من العمر ثلاث وستون سنة وذلك سنة اربعين من الهجرة،،

 ومنهم

 $ طلحة بن عبيد الله

 قال فيه رسول الله صلعم : من سره ان ينظر شهيدا يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله. وكان قد خرج مع
 عايشة رضها حين قتل عشمان الي البصرة. وقتل يوم الجمل اصابه سهم غاير فمات منه. وكان علي بن ابي طالب حين قدم البصرة واجتمعت الحشود مع عايشة لقشاله. وتضاف الجمعان فنادي علي بطلحة والزبير فاشياه فقال لهما: الم اكن اخا لكما في دينكما تحرمان دمي و احرم دما كما ؟ فهل حدث حادث احل لكما دمي؟
 فقال له طلحة : البت الناس علي قتل عشمان. فقال علي: يوميذ يوفيهم الله دينهم الحق. ثم قال للزبير: اتطلب دم عشمان وانت قتلته؟ سلط الله علي اشدنا عليه ما بكره. ثم قال لطلحة: با طلحة، اجعت بعرس رسول الله صلعم تقاتل بها وخبات عرسك في البيت؟ اما بايعتي؟ فقال: بايعتك وفي عنقي اللج. وكانت يده شلاء لاته كان وقي بها رسول الله صلعم يوم احد. وتوفي في سنة ستة وثلاشين من الهجرة ، ،

 ومنهم

 $ الزبير بن العوام

 وهو ابن عمة النبي صلعم . قال رسول الله صلعم : لكل شبي حواري وان حو اري الزبير. ولما كان يوم الجمل قاتله علي رضه فقال له ولطلحة : اعددتما سلاحا وخيلا. ان كنتما اعددتما ولكما * عند الله عذر. والا فاتقيا الله. الم اكن اخا لكما؟ با طلحة، تطلبني بدم عشمان فلعن الله قاتلة عشمان. با زبير، الم تذكر
 يوم مررت مع رسول الله صلعم في بني غنم فنظر الي فضحك الي فضحكت اليه فقلت انت : لا يدع ابن ابي طالب زهوه. فقال لك رسول الله صلعم : مه ، انه ليس يمزه ولتقاتلنه وانت له ظالم.
 فقال الزبير: اللهم، نعم، ولو ذكرت ما سرت مسيري هذا . فانصرف علي الي اصحابه وقال: اما الزبير فقد اعطي الله عهدا ان لا بقاتلنا. وانصرف الزبير الي اصحابه وقال: اني لا اقاتل عليا.
 واعتزلهم وسار فاشبعه ابن جرموز فاغتزه وقتله بو ادي السباع وهو نايم سنة ستة وثلاشين من الهجرة، ،

  الباب الثالث من الذكر في الزكوة
  الباب الرابع من الذكر في الصوم
  الباب الخامس من الذكر في الحج
  الباب السادس من الذكر في الجهاد 
  الباب السابع من الذكر في اقامة الصلوة
  الباب الثامن من الذكر في الصبر
  الباب التاسع من الذكر في الاضحية
  الباب العاشر من الضكر في قصة اهل الكهف
  الباب الحادي عشر من الذكر في فرض الجمعة
  الباب الثاني عشر من الذكر في الاخلاص وترك الرياء
  الباب الثالث عشر من الذكر في قوله اولءك لهم نصيب مما كسبوا
  الباب الرابع عشر من الذكر في قمله تعالي ادخلوا في السلم كافه
  الباب الخامس عشر من الذكر في ارواح محمد خاتم النبيين الخ
  الباب السادس عشر من الذكر في غزاة الاحزاب
  الباب السابع من الذكر في اذا طمعتم فانتشروا
  الباب الثامن عشر من الذكر في قوله تعالي الا تذكرة لمن يخشي
  الباب التاسع عشر من الذكر في قوله تعالي صوعدكم يوم القيمة
  الباب العشرون من الذكر في في قوله تعالي وسبح بحمد ربك
  الباب الحادي والعشرون من الذكر في المنافقين
  الباب الثاني والعشرون من الذكر في قوله اذ يغشاكم النعاس
  الباب الثالث والعشرون من الذكر في قوله نقتبس من نوركم
  الباب الرابع والعشرون من قوله يا ايها المزمل قم الليل الا قلية
  الباب الخامس والعشرون من الذكر في اباحة الصيد
  الباب السادس والعشرون من الذكر في ينا بيع الارض
  الباب السابع والعشرون من الذكر في قوله كل نفس بما كسبت
  الباب الثامن والعشرون من الذكر في قوله الا ان حزب الله هم الغالبين
  الباب التاسع والعشرون من الذكر في قوله واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة الخ
  الباب الثلثون من الذكر في قوله تعالي الله بتوفي الانفس
  الباب الحادي والثلثون من الذكر في قوله ان في خلق السموات والارض
  الباب الثاني والثلثون في كفارة الايمان
  الباب الثالث والثلثون من الذكر في النهي عن الوياء
  الباب الرابع والثلثون من الذكر في قوله تعالي ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين
  الباب الخامس والثلثون من الذكر في قوله قل كانوا حجارة او حديدا
  الباب السادس والثلثون من الذكر في قوله لعلك باخع نفسك
  الباب السابع والثلثون في قوله يسالونك عن الجبال
  الباب الثامن والثلثون في قوله وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت
  الباب التاسع والثلثون من الذكر في قوله يا ليت بيني وبينكم بعد المشرقين
  الباب الاربعون من الذكر في قوله وجعل لكم من الفلك والانعام
  الباب الحادي والاربعون من الذكر في قوله الا اللمم
  الباب الثاني والاربعون في قوله والشعراء يتبعهم الغاوون
  الباب الثالث والاربعون من الذكر في قوله يوفون بعهد الله
  الباب الرابع والاربعون من الذكر في قوله استمع نفر من الجن
  الباب الخامس والاربعون في قوله واضرب لهم مثلا اصحاب القربه
  الباب السادس والاربعون من الذكر في قوله يوم يفر المرا من اخيه وامه وابيه
  الباب السابع والاربعون من الذكر في قوله تعالي خذ العفو وامر بالعرف الخ
  الباب الثامن والاربعون في الذكر قوله تعالي اذا الشمس كورت
  الباب التاسع والاربعون في الذكر في قوله تعالي والذي اخرج المرعي
  الباب الخمسون من الذكر في قوله تعالي وجوة يومءذ ناعمة الخر 