

  ذكر ابتداء الدولة الايوبية 

  وملكهم الاول : الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الامير نجم الدين ايوب بن شادي 

تسلم الملك بالديار المصرية يوم وفاة العاضد في يوم عاشوراء سنة  ه. وتوفي يوم الاربعاء بالكرك لثلاث بقين من صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة وبلغ عمره ستا وخمسين سنة وشهورا . 

وفي سنة سبعين وخمسماءة وصل الي دمشق وتسلمها بغير قتال . ثم خرج متوجها الي حمص ، وصعبت عليه قلعتها ، فتوجه الي حماة وملكها . ثم عاد الي حمص واخذها بعد قتال شديد ، ثم بعلبك ، ثم الي حصن نارين وفتحه . وفتح منبج ايضا . 

وفي سنة  ه. امر بانشاء سور علي مصر والقاهرة . وابتدا بالقلعة ، وعقيبها كانت وقعة الرملة . ثم سار الي عسقلان ، فسبي واسر وغنم من الفرنج كثيرا وعاد الي مصر . 

وفي سنة  ه ، كانت وقعة مرج العيون بينه وبين الفرنج ، فاخذ 
منهم جماعة كبيرة . 



وفي سنة  ه، بعث باخيه ظهير الدين الي اليمن فملكها . 

وفي سنة  ه، خرج الي بيسان وطبرية وجري بينه وبين الفرنج قتال كثير . وفتح الرها والرقة ، ونصيبين ، وسنجار ، وامد ، وحلب ، وميا فارقين . 

وفي سنة  ه ، التقت معه الفرنج بصفورية ، فاسر من الاسبتار خلقا كثيرا . وفيها تسلم طبرية . وفيها كانت وقعة حطين ، فاخذهم باليد ، واسر الملك كي واخوه ، وصاحب جبيل ، وهنفري ، والابرنس ، وارناط صاحب الكرك فقتله بيده . واخذ منهم صليب الصلبوت . وكانت الوقعة يوم السبت . ولم يفلت من الفرنج الا احاد . وفتح عكا ومجدل ، ويافا ، والناصرة ، وصفورية ، وقيسارية ،، ونابلس ، وغنم من الاموال ما لا يحصي . ثم فتح بيروت ، وصيدا ، وبنبين ، وجبيل ، وعسقلان بالامان . وسار الي بيت المقدس ، ونزل عليه يوم الاحد . وكان فيه ستون الف مقاتل ، فتسلمه بالامان بعد ان قرر علي الفرنج كل رجل عشرة دنانير ، وكل امراة خمسة ، وكل صغير وصغيرة دينارين . وكانت مدة مقام القدس مع الفريج احد وتسعون سنة . ثم حاصر صور ، ورجع عنها ولم يقدر عليها . ثم فتح هونين ، وانطرسوس وقتل من فيها . وفتح جبلة بالامان . وفتح اللاذقية ، وحصن الكرك والشوبك ، وكوكب بالامان . 

وفي سنة  ها ، رجعت الفريج [فاخذت عكا بعد قتال شديد ، 
وقصدوا عسقلان فهدمها صلاح الدين يوسف . واستقر الملك بعده لولده الافضل نور الدين . .

  الثاني : الملك العزيز عماد الدين عثمان بن يوسف بن ايوب 

ملك الديار المصرية يوم الاربعاء ، يوم وفاة ابيه لثلاث بقين من صفر سنة  ها . وخرج الي الفيوم يتصيد ، فتقنطر وحم وحمل الي القاهرة ، فمات بها ليلة الاحد حادي وعشرين المحرم سنة  ه .

  الثالث : الملك المنصور محمد بن عثمان بن يوسف بن ايوب 

ملك مصر يوم وفاة والده حادي وعشرين المحرم سنة  ه. ثم وصل الي القاهرة عمه الملك الافضل نور الدين علي بن صلاح الدين يوسف . ولم يبق للملك المنصور معه غير الاسم ، وكان يعمل هذا حفظا لدولة العزيز . 

  الرابع : الملك الافضل نور الدين علي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب 

وصل الي القاهرة فلفت له الامراء . وقصد دمشق ونزل عليها وحاصرها ، وكان بها الملك العادل ، فوصل الكامل محمد بعساكره الي دمشق ، فزحل الملك الافضل عنها ، فتبعه الملك العادل منزلة بمنزلة الي ان التقيا العسكران بالسانح ، فانهزم عسكر الافضل . وركب الملك العادل الي ان وصل البركة ، ونزل بها ثمانية ايام . ثم دخل القاهرة لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر سنة  ه. 

  الخامس : الملك العادل ابو بكر بن ايوب بن شيركوه 

دخل القاهرة وملك الديار المصرية ودمشق واعمالها ، لثلاث عشرة ليلة 
....
 بلدا وسماها المنصورة . وخرجت الفرنج ونازلوا السلطان عليها ، وبينهم وبينه بحر اشموم ، فقطع عليهم الملك الكامل بحور النيل ، فاحاطت بهم من كل ناحية وغرقتهم . وارادوا الهرب الي دمياط ولم يقدروا من العسكر . وطلبوا الامان فامنهم السلطان ، ونزلوا عن دمياط ، وتقرر بينهم الصلح ثمان سنين . واقامت الفرنج بدمياط سنة واحدة وعشرة اشهر واربعة وعشرين يوما . وفي سنة  ه توفي الملك المعظم عيسي . وفي سنة  ه وصل الانبرور الي عكا مع جميع الفرنج وتسلم القدس بالصلح ، وبها [ وهب ] الملك الاشرف دمشق هبة من الملك الكامل . 

  السابع : الملك العادل ابو بكر بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل 

تولي المملكة يوم وفاة والده نهار الاربعاء لتسع بقين من رجب سنة  ه. وقبض عليه واعتقله شبل الدولة كافور وشمس الخواص مسرور والصفي جوهر النوبي خدام ابيه والحلقة ، وذلك بظاهر بلبيس في يوم الجمعة تاسع شوال سنة  ه. وانفذوا الي اخيه الملك الصالح نجم الدين ايوب ، فحضر وتسلم الملك ودخل القاهرة واعتقل اخاه . ثم رسم بتجهيزه الي الكرك ليعتقله هناك ، فابي ذلك ، فارسل اليه محسن الخادم وصحبته عشرة من المماليك ، فقتلوه خنقا ، واخرج ودفن . 

  الثامن : الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل محمد 
وتسلم الملك يوم الجمعة ثالث وعشرين شوال سنة  ه. وفي ليلة الخميس ثامن عشر شعبان سنة  ه بالمنصورة ، وكان الفرنسيس  بدمياط ، فانه نزل عليها بعساكره ، ونزل بير الجيزة يوم الجمعة حادي وعشرين صفر ، وملك دمياط يوم الاحد بعد بيومين ، واقام بها الي ان مات الملك الصالح . وفي يوم وفاته خرج الفرنسيس بعساكره من دمياط ، ونزل قبالة المنصورة واقام بها .

  التاسع : الامير فخر الدين بن الشيخ 

اقامه الملك الصالح قبل وفاته اتابك العسكر ، واوصي بالملك لولده 
الملك المعظم . فلم يزل يدبر العسكر الي ان قتله الفرن يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة  ه . واقام خمسة وسبعين يوما . وذلك ان الفرنج عدوا من مخاضة بجر اشموم ، وطلعوا الي جديله ، وكانت عدتهم الف واربعماءة فارس ، ومعهم اخو الفرنسيس ، وتفرقوا في المنزلة ، فقتلوا باجمعهم ، وحملت رءوسهم الي القاهرة . ونصبت علي باب زويلة . وبقي الملك بلا مدبر ثلاثة عشر يوما . 

  العاشر : الملك المعظم غياث الدين ترنشاه بن الملك الصالح ايوب 

كان اول ملكه بالديار المصرية يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة سنة  ه . وفي يوم الاربعاء ثالث المحرم سنة  ه، رجع الفرنسيس من قبالة المنصورة طالبا دمياط ، فتبعه عسكر المسلمين ، واخذوا جماعة من اكابر مملكته اسري . وقتل من الفرنج نيف عن ثلثين الفا ، واخذوا اموالهم . ثم قتل الملك المعظم ترنشاه ، قتلته المماليك وقطعوه واحرقوه بالنار ، وغرقوه في بحر المنصورة ، يوم الثلاثاء سلخ المحرم سنة  ه. 

  الحادي عشر : شجر الدر المعروفة بام خليل الصالحية 
وهو انه حلفت لها المماليك البحرية والامراء والحلقة . وتولت الملك .  وتولي الاتابكية الامير عز الدين ايبك التركماني ، يوم الثلاثاء سلخ المحرم سنة  ه. ووقع الصلح من الامراء والمماليك ، وبين فرنسيس ، وتسلم الاسلام دمياط يوم الجمعة ، واطلق الفرنسيس . وكانت مدة اقامته بدمياط والمنصورة يوما . ثم خلعت شجر الدر نفسها من المملكة ، وسلمت ذلك للامير عز الدين ايبك التركماني ، يوم السبت تاسع وعشرين ربيع الاخرة . واقامت في الملك سبعة وثمانين يوما . 

  الثاني عشر : الملك المعز عز الدين ايبك التركماني الصالحي 

استقر ملكا بالديار المصرية ، وتزوج شجر الدر يوم السبت تاسع وعشرين ربيع الاخر سنة  ه . وكان قد جعل الاسم للملك الاشرف بن الملك المسعود ، وكان عمره ست سنين . ثم قتل الملك المعز هذا بحمام قلعة الجبل ، قتلته ام خليل زوجته ، ومعها من الخدام نصر العزيزي ومحسن الجوجري ، يوم الاربعاء خامس وعشرين ربيع الاول سنة  ه. وقتلت عقيب ذلك ام خليل ضربا بالقباقيب ، ورميت من القلعة الي بر السور ، وسمر تلك الخدام تحت القلعة . وتولي الوزارة الصاحب تاج الدين عبد الوهاب . ثم عمل الفاءزي علي الوزارة وبذل فيها استخراج ماءة كيس من الرعية . 
 جاء في هامش الصفحة ما يلي : حاشية : ورد [ في ] تاريخ الشمس ابن كبر ان بعد ملك شجر الدر تملك الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المسعود صلاح الدين اتسز بن الملك العادل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب يوم الخميس عشر ربيع الاخر سنة  ه . وهو اخر من ولي الديار المصرية من بني ايوب . ومدتهم نيف وثمانون سنة . 
 جاء في حاشية الاصل ما يلي : « وهو اول ملوك الترك : الذي هو الملك المعز ايبك 



  الثالث عشر : الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز ايبك 

اتفقت الامراء وسلمت له الملك يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول سنة  ه. ومسك الوزير شرف الدين الفاءزي ، وهبت داره ، واخذ جميع ما وجد له ، وقتل خنقا بعد الضرب الشديد والتشويه ، ورمي في نح حلفا . وتولي بعده الوزارة الصاحب تاج الدين بن عبد الوهاب بن بنت القاضي الاعز . واظهر العدل والانصاف وكف الظلم . 

وفي السنة المذكورة نزل هولاكوه علي بغداد بجميع عساكره ، وقوي التتار علي البغداديين ، وفتحوا بغداد في العشرين من المحرم من السنة المذكورة ، وقتلوا اهلها ونهبوهم سبعة ايام ، واخذوا منها اموالا لا تحصي . وقبض هولاكوه علي الخليفة ، وامر ان يداس ويرفس الي ان يموت . ففعل به ذلك . 

واما الملك المنصور فانه كان كثير اللعب ، وليس له التفات الي تدبير المملكة . وكانت الوالدة [ هي التي تدبر الملك تدبير النساء ، فراي الامير سيف الدين قطز ان الامور تءول الي الفساد . وكان مملوك والده ، فعمد علي طلب الملك واتفق ان الامراء خوشداشيته خرجوا الي الصيد ، فخلا له الجو وقبض علي المنصور نور الدين علي وعلي اخيه قاقان في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة  ه ، واعتقلهما في برج قلعة الجبل ، ثم ارسلهما الي دمياط ، واعتقلهما في دار عمرها لهم في برج السلسلة في وسط البحر . وكانت مدة مملكته سنتين وثمانية شهور وثلاثة ايام . 



  
  الملك المظفر سيف الدين قطز

مملوك الملك المعز . ملك الديار المصرية في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة  ه . وفي سنة  ه ، نزل هولاكوه علي حلب وفتحها في شهر المحرم . وكان الملك الناصر بدمشق وهو اخر بني ايوب ، وقبض كتبغا الناءب عن التتار علي الملك الناصر وعلي ولدي الملك العزيز ، واحضر اخاه من قلعة صرخد وهو الظاهر ، وسيرهم جميعا الي هولاكوه . وفي شهر رمضان ، تقدم الملك المظفر بنفسه ، وحملت معه العساكر ووقعت الكسرة علي التتار ، وذلك في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم ، وانهزم التتار من دمشق ، ودخل اليها الملك المظفر بعساكره . وارسل النواب الي حمص وحلب وساءر البلاد الي الفرات . واعاد صاحب حماه الي بلده . ولما فرغ من ترتيب احوال الشام عزم علي المسير الي الديار المصرية . ولما وصل الي منزلة القصير ، وانفرد عن المواكب ليتصيد ، فتبعه الامير ركن الدين بيبرس البندقداري وانص الاصبهاني . وتقدم اليه انص علي انه يساله زيادة واصلاحا للبندقداري . ولما اجابه الي ملتمسه نزل وقبل الارض ثم مسك يده علي انه يقبلها ، فضبطها ضبطا شديدا وعلاه الامير ركن الدين البندقداري بسيفه ، ثم لما اجتمعوا علي من يملك ، وعرضوا ذلك الامر علي الامراء استعفي كل منهم ، واستقال واحجم عن الموافقة ، وسماع المقال . فعند ذلك ، تقدم الامير فارس الدين اقطار المستعرب المعروف بالاتابك ، وسالهم قاءلا : من هو قتل المظفر بسيفه ؟ قالوا : الامير ركن الدين بيبرس البندقداري . فقال : هو احق بالملك واولي . فوافقه الامراء علي ذلك ، واجلسوا المشار اليه . 



  الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي النجمي 

وكان جلوسه في دست السلطنة بمنزلة القصير في الخامس عشر من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستماءة . ووفاته في السابع والعشرين من المحرم سنة  ه. فكانت مدة سلطنته ثماني عشرة سنة وشهرين . وهو تركي الجنس . وكان اولا مملوكا للامير علاء الدين ايدكين البندقدار الصالحي ، احد مماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب . وكان الملك الصالح قد نقم عليه امرا ما ، فامسكه واعتقله وارتجع مماليكه واضافهم الي المماليك السلطانية ، ومنهم الامير ركن الدين بيبرس المشار اليه . ولهذا يعرف بالبندقداري . ولما انتقل وصار في جملة المماليك السلطانية ، تزل في جملة البحرية . وهو الذي وثب علي الملك المعظم تورنشاه بن الملك الصالح وقتله . وكان ذا دهاء وحيل وعزيمة وحزامة عظيمة . ولقد عاش استاذه البندقدار الي ان تسلطن ، وصار من جملة امراء دولته المنتظمين في خدمه وخدمته . وكان يره ويراعيه ويعوده وينزل اليه . واتفق للبندقدار مرض ، فعاده ذات يوم وهو في دست سلطنته وتمكن عظمته . وكان بالدار التي هو ساكن فيها سدرة ، وكان اذا ضرب الملك وهو عنده صغير يعلقه في تلك الشجرة . 

ولما زاره ذلك اليوم ، ومعه اكابر الامراء ووجوه العساكر ، نظر اليها السلطان وقال : اتعرف هذه السدرة ؟ فقال : ياخوندا اعرفها ولولاها ما جاء هذا . يعني انه لولا التاديب والتخريج ما ارتقي الي هذه المرتبة ، واستفاد الاداب والتجربة . ولما خرج السلطان من عنده بادر الامير المشار اليه ، وقطع السدرة من اصلها خوفا ان يبصرها السلطان دفعة اخري ويتذكرها . ومن حزم السلطان  الملك الظاهر كونه بادر تورنشاه وفجءه قبل ان يفجاه . ومن ذلك الوقت تمكنت مهابته ، وانتشرت سمعته . 

ولما استقر له الامر ، ابطل عن الرعية ما كانوا مطلوبين به من التصقيع ، والتقويم ، والخمس ، والزكاة المعجلة ، والجوالي المعجلة ، والتبرع ، والراجل ، والدينار ، وغير ذلك . فكانت جملته ستماءة الف دينار . وكتبت بذلك مسامحات قرءت علي المنابر . ثم نصب دار العدل ، واقام فيها الامير فارس الدين اقطاي المستعرب ، ينصف بين الناس ، ولم ترفع له مظلمة الا كشفها . 

ومما جري ، ان احد الامراء الذين في اعتقاله ، كان قد اودع بعض الفقهاء مالا كثيرا في صندوق . وكان الفقيه المذكور في مدرسة ، وعنده صبي يقرا عليه . فاغفله ليلة ، وسرق الصندوق . فامسك وهو خارج به ، واحضر الي والي القاهرة ، فطالع السلطان بامره . واستحضر الفقيه والصبي والصندوق . وسال الفقيه عن اسم صاحبه ، فذكره له . فاعاده عليه ، واوصاه بحفظه لصاحبه . 



وبلغه ان للصاحب شرف الدين الفاءزي مالا مودعا عند الرشيد جمال الدين الحسين بن بصاصة وغيره ، فامر باحضارهم ، فحضروا ، واحضر المال . فقال بعض الحاضرين : يطلب منهم فاءدة هذا المال في طول هذه المدة . فاخذ السلطان شيءا من وسط الذهب ، وامر بقراءته ، فقرءت تواريخه ، واسماء الملوك التي في السكك . ولم يوجد عليها اسم الملك المنصور ولا الملك المظفر . فقال : هذا مال ما بيع فيه ولا اشتري ، ولو تصرف فيه لكانت فيه هذه النقود القريبة العهود . وساله الرشيد براءة شرعية من المال . فاجابه الي ذلك . واحضر القاضي والشهود ، وفعل له ما ابرا ساحته واحسن عاقبته . وهذه من مناقبه الدالة علي اخذه بالعدل في احكامه . 

واحسن الي دور الملوك الذين كانوا قد وصلوا من الشام في الايام المظفرية جافلين ، وتفقدهم وتعهدهم ، واطلق لهم النفقات والاقامات . وهم الدار الركنية ، والدار العادلية ، والادر القطبية ، والدار الاشرفية ، والدار المسعودية . 

ولقد كان في حال امرته ، توفي له مملوك ، ودفن قريبا من تربة الشيخ ابي السعود رحمه الله تعالي ، وراي احتياج الفقراء الي الارتفاق بالماء ، فعلم هناك بءرا . ولما شرع في حفرها ، اتفق قتل الفارس اقطاي وتوجه السلطان الي الشام . فحضر شخص جندي ، وكمل عمارة البءر . وحصل بين الجندي والفقراء كلام ، وانزعجت خواطرهم منه . واتصل الخبر بالسلطان ، فتذكر القضية ، وطلب الغريم ، وطلب الجندي الشرع . وكتب قصة بدار العدل  كتبت بالاشارة الاتابكية الي السلطان مضمونها طلب الخصم الشرع. فرسم للاتابك بان ياخذ قاضي القضاة ، ويحضر الي دار العدل ، والاربع الاءمة . وخرج السلطان ، وجلس بدار العدل ، فامر ونهي الي ان حضر الخصم . فقال الاتابك للسلطان : مولانا يقوم معه الي الشرع . فقام وكل سيفه من وسطه ، واعطاه لبعض السلحدارية ، وتساوي مع خصمه بين يدي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز . ولما وقف السلطان مع غريمه امرهما القاضي بالجلوس معا ، فجلسا . وشرح السلطان الحال ، وتكلم الخصم ، وحصل التجاذب في المحاكمة . فثبت الحق للسلطان ، وحكم الاءمة بان البءر له ، وان بعض البناء والعدة للخصم . فالتزم له السلطان بقيمة ما ثبت له . ووقف ذلك لله تعالي ، ورسم ان تعين له اوقاف تقوم بكلفته وخلع علي الاتابك ناءب دار العدل ومتوليها ، وعلي قاضي القضاة ، وعلي غلامه الذي حضر بسبب المحاكمة ، وعلي الخصم . وتسامع الناس بذلك ، فصار الامير ينصف المامور ، والشريف ينصف المشروف . وخاف كل احد من العدوان ، وصار التناصف ظاهر الاعلان . وهذه سياسة حسنة ، ومكرمة جميلة يجب علي الملوك التخلق بمثلها والاقتداء بفعلها . 

وفي سنة تسع وخمسين وستماءة ، وصل السيد ابو العباس احمد، فتلقاه السلطان بنفسه ، وانزله في القلعة في المكان الذي كان الامام المستنصر بالله نازلا فيه . وكان وصوله في التاسع من رجب ، ووصل صحبته من عرب خفاجة قريب خمسين فارسا . وشق المدينة لابسا شعار بني العباس ، وطلع القلعة راكبا . وفي ثالث عشر رجب ، احضر السلطان الفقهاء والاءمة والعلماء والامراء والصوفية وجمع الناس بقاعة العمد . وحضر السلطان والخليفة . وتادب  السلطان معه في الجلوس ، فلم يفرش له طراحة ، ولاحط له كرسي ولا منبر . وبايعة السلطان علي كتاب الله وسنة رسول الله ، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد في سبيل الله ، واخذ اموال الله بحقها وصرفها في مستحقها . ثم قلد الخليفة السلطان البلاد الاسلامية وما سيفتحه الله علي يديه من بلاد الكفار . ثم بايعه الناس علي اختلاف طبقاتهم . وكتب الي البلاد باخذ البيعة له ، وان يخطب باسمه علي المنابر ، وتنقش السكة باسمه . وفي يوم الجمعة سابع عشر رجب ، خطب الخليفة بالناس في جامع القلعة ، ونثرت جمل من الذهب والفضة . وفي يوم الاثنين رابع شعبان ، ركب السلطان الي البستان الكبير ، وقد ضربت به الخيام . وحملت الخلع حبة الامير مظهر الدين وشاح الخفاجي ، وخادم الخليفة . ولبس السلطان عمامة سوداء مذهبة ، وراعة بنفسجية وطوقا . وتقلد سيفين ، وحملت خلفه عدة سيوف ، ولواءان وسهمان كبيران وترس ، وغير ذلك مما جرت به العادة . وقدم له فرس اشهب برقبة سوداء وكنبوش اسود فركبه . وخلع علي الامراء وعلي قاضي القضاة ، وعلي الصاحب بهاء الدين ، وعلي صاحب ديوان الانشاء فخر الدين بن لقمان ، فانه انشا التقليد الشريف ، وطلع علي المنبر قد  جلل بالاطلس الاصفر . وقراه علي الناس كافة . ولما ركب السلطان من البستان المذكور شق المدينة بعد ان ينت ، وبسط له اكثر الطريق ثيابا فاخرة . ثم ان السلطان استخدم للخليفة ، فكتب للامير سابق الدين بوزبا اتابك العسكر بالف فارس ، والطواشي بهاء الدين صندل الشرايي بخمسماءة فارس ، والامير ناصر الدين بن صيرم الخزندار بماءتي فارس ، والامير نجم الدين استاذ الدار بخمسماءة فارس ، وسيف الدين بلبان الشمسي الدوادار بخمسماءة فارس . وامر جماعة من العربان بالطبلخانات : واشتري له ماءة مملوك جمدارية وسلحدارية . واعطي كلا منهم ثلاثة ارءس خيلا وجملا لعدته . واستخدم له من يحتاج اليه من اصحاب الدواوين وكتاب الانشاء والاءمة والغلمان والحكماء والجراحية . وكمل له البيوت والخيول والجناءب والاسلحة وغيرها . 

وفي شهر شعبان سنة تسع وخمسين وستماءة ، وصل الملك الصالح اسماعيل وعلاء الدين علي ابن صاحب الموصل باولاده واهله ، وبعده اخوه الملك المجاهد اسحق صاحب الجزيرة . وهما ولدا الملك الرحيم بدر الدين لءلء . وكان وصولهما هربا من التتار . وكان لهما اخ يسمي الملك المظفر صاحب سنجار معتقلا بقلعة من قلاع حلب ، كان العزيزية اخذوه وسجنوه بها ، فامر السلطان باكرامهما ، ورتب لهما الاقامات منذ وصلا الي دمشق والي ان دخلا القاهرة المحروسة . ولما وصلا تلقاهما بنفسه ، واكرمهما ووصلهما بالافتقاد والخيول  والحواءص لهما ولمن معهما . وارسل اطلق لهما اخاهما المذكور ، واحضره اليهما بالديار المصرية . وعن جماعة من البحرية برسم خدمتهم ، وتصريف مهماتهم . وكتبت تقاليدهم بالبلاد التي فوضت الي السلطان من مولانا الخليفة وهي : الموصل وبلادها وقلاعها ، ونصيبين ورساتيقها وولاياتها ، والقلاع العمادية وغيرها للملك الصالح. وكتبت بلاد الجزيرة واعمالها للملك المجاهد سيف الدين اسحق . وكتب للملك المظفر سنجار واعمالها ، فانها كانت بيده في حياة والده . 

وكتب لعلاء الملك ، ولد الملك الصالح ، تقليد بقلعة الهيثم . وارسل اليهم احمال الكوسات والسناجق وعزم علي الشام لتوصيل الخليفة والملوك المذكورين الي بلادهم . وحضر الخليفة الي السلطان ليلا والبسه الفتوة بحضور جماعة يعتبر حضورهم . ورحلا متوجهين الي الشام ، وودعهما السلطان من دمشق . وجود جماعة من العسكر صحبة الامير سيف الدين بلبان الرشيدي ، والامير شمس الدين سنقر الرومي ، واوصاهما بالتوجه الي جهة البلاد الحلبية والفرات ، وانه متي ورد اليهما كتاب الخليفة يستدعيهما الي العراق ،  يتوجها اليه هما او من يطلبه منهما . فلما توجها ؛ اما اولاد صاحب الموصل ، فانفصلوا منه ، وتوجه كل منهم الي مملكته . توجه الملك الصالح وولده علاء الدين الي الموصل ، فحضر التتار اليها وحاصروها تسعة اشهر واخذوها وقتلوا المذكور وولده ، وعلقوهما علي بابها . واما اخواه المجاهد والمظفر ، فانهما رجعا الي الشام . واما الخليفة ، فانه توجه نحو العراق . ولما قرب بغداد صادفه التتار ، فقتلوه . 

وركب السلطان للعب الكرة بميدان دمشق . واجتمع الملوك في خدمته ، 
وعدتهم خمسة عشر ملكا . ولم يتفق هذا لغيره . وجدد الاقطاعات ، وكتب المناشير ، ووصل الارزاق ، ونصب دار العدل بمدينة دمشق ، واحضر امراء العربان ، وسلم اليهم خفر البلاد وحفظها الي حدود العراق . وفوض نيابة السلطنة بدمشق الي الامير علاء الدين طيبرس الوزيري الحاج . وكتب منشور الامرة علي جميع العربان للامير شرف الدين عيسي بن مهنا . 

ولما جرد السلطان الامير سيف الدين الرشيدي ومن معه الي حلب والفرات عندما سفر الخليفة ، فهما بصاحب حماه ، وصاحب حمص . وتقدم اليهم بالاغارة علي بلاد انطاكية ، وكان البرنس صاحبها متخوفا من ذلك . فاغارت العساكر عليها ، واخذت ميناءها ، واحرقت المراكب التي فيها ، وحاصرت السويدية واخذتها وقتلت واسرت وغنمت ونهبت . 

ولما تحقق الفرنج قدوم السلطان ، بعثوا الرسل بالاقامة والهناء بالسلامة . وتقرر الصلح مع الفرنج علي ما كان الامر عليه الي اخر الايام الناصرية ، واطلاق الاسري من حين انفصال الايام المذكورة الي وقت الهدنة لصاحب يافا ومتملك بيروت علي حكم الايام الناصرية . وامنت السبل ، وكثر الجلب ، وشرع السلطان في جمع اساري الفرنج . وسيرهم الي مدينة نابلس حفظا  للعهد . وكاسر الفرنج في ارسال اسري المسلمين ، فامر بارسالهم الي دمشق ، واستعمالهم في العماءر . 

وبلغ السلطان ان جماعة من عرب زبيد يخالطون الفرنج ، ويدلونهم علي عورات المسلمين . فجرد اليهم الامير جمال الدين المحمدي وصحبته جماعة . فاغاروا عليهم ، واستاقوا ، وعادوا سالمين . ورجع السلطان الي الديار المصرية في سابع عشر ذي الحجة سنة  ه. 

وفي سنة  ه ، جهز السلطان الامير بدر الدين الايدمري وصحبته جماعة . فسار ، ولم يدر احد الي اين يتوجه . فسار الي الشوبك وتسلمها ، واستخدم فيها النقباء والاجناد ، وافرد الخاص القلعة ما كان في الايام الصالحية . 

ثم ان السلطان عرض العساكر بنفسه ، وحلف الناس لولي عهده الملك السعيد ناصر الدين خاقان بركه خان . وسير نسخ الايمان الي القلاع والبلاد ، فحلف الناس جميعا . 

وفي هذه السنة ، وردت جماعة من مماليك الخليفة البغاددة الذين كانوا تاخروا في العراق بعد قتل الخليفة ، ومقدمهم الامير شمس الدين سلار ، فاعطاه السلطان خمسين فارسا بالشام ، ثم غير له باقطاع في الديار المصرية . 



وفي هذه السنة ، وصل الامير شرف الدين الجاكي والشريف عماد الدين الهاشمي من عند السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صاحب الروم ، وصحبتهم الامير ناصر الدين نصر الله بن كرج رسلان امير حاجب ، ومعهما كتاب يخبر بانه نزل للسلطان عن نصف بلاده ، وسير دروجا فيها علاءم بما يقطع منها لمن يختاره السلطان ، ويءمره . فاكرم السلطان له ، وجهز جيشا لنجدته . وامر بكتب المناشير عنه قرين مناشير صاحب الروم . وجهز الامير ناصر الدين اعلمش السلحدار لتقدمة العساكر ، وعين له ثلاثماءة فارس ، واقطعه الروم . ووصلت تذكرة علي يد رسول المذكور ، نسختها بالعربية : 

« في الوقت والحال ، حصل من جهة حضرة جلال السلطنة ، اجلها الله ، للجناب المحروس ناصر الدين سيد الامراء والحجاب ، وسلم اليه المناشير ، ورسم له بالسنحق والمنديل واليد كجاري العادة . وسير الي خدمة الجناب العالي المولوي الملكي الظاهري ، خلد الله سلطانه ، ممثلا مراسمه ، وواقفا 
عندما يقرره ». وتضمنت التذكرة المذكورة ، الايمان والعهود ، وتاريخها جمادي الاخرة سنة  ه . وكتب السلطان للرسول الواصل بهذا الكتاب ، منشورا بثلاثماءة طواش ، واقطعه امد واعمالها . 



وفي هذه السنة ، وصل الامير عماد الدين بن صاحب ص من جهة اخيه بهدية . 

وفي هذه السنة ، ارسل التتار الي الملك المنصور صاحب صحبة قصاد ، فارسله 
وارسلهم الي الابواب العالية السلطانية . 

وفيها اوقع الامير عماد الدين امير جاندار بعربان الصعيد وعصوا . 

وفي هذه السنة ، وصل الامير فارس الدين اقوش المسعودي توجه رسولا الي الاشكري صحبة الرشيد الكحال بطرك المله الاشكري التمس ارساله اليه . ولما عاد البطرك المذكور احضر هدية جملتها مصوغ فضة وذهب وقماش . فرد السلطان ذلك عليه . 
الاشكري ابقي الجامع الذي بمدينة القسطنطينية ليكون ثوابه فاعجبه ذلك ، وامر لوقته بتجهيز الحصر العبداني ، والقناديل والستور المرقومة ، والمباخر ، والسجادات ، والمسك ، وماء الورد والعود . وهذا المسجد بني في سنة  للهجرة الاسلامية علي ما وقع ا مع الروم . وقيل ان بانيه مسلمة بن عبد الملك في ايام اخيه الوليد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب اراد تجديد عمارة هذا ا. الخطبة به ، فلم توافقه الروم ولا مكنوه . والذي غمر في ايام هذا الملك المدة : فمن ذلك عمارة الحرم الشريف النبوي ، وقبة الصخرة الشريف بعض ضياع الخليل عليه السلام قد اجريت في الاقطاعات فارتجعها و  وقفه ، وعوض مقطعيها ، وحبس القرية [ المعروفة باذنا عليه بكتاب صحيح ، واودع نسخته عند شيخ المقام ، ونسخه منه في مودع الحكم بدمشق . وعمر المدرسة التي بين القصرين وكتاب السبيل المجاور لها . وكان ابتداء العمارة فيهما في الثامن من ربيع الاخرة ، ونجازهما في اواخر شعبان . وكان مشد عمارتها الامير سيف الدين يغمور ، وامره ان لا يستعمل احدا الا باجرته . 

وجدد عمارة قلعة الجزيرة التي كان الملك الصالح انشاها وهدمها الملك المعز ، وفرق ابراجها علي الامراء . وانشا قناطر علي جسر شبرامنت بالجيزية ، وهو جسر عظيم يتراكم الامواه عليه ، وكان كثيرا ما ينقطع ، فحصل بهذه القناطر النفع . وامر بعمارة مشهد بعين جالوت ، موضع المصاف مع التتار ، وسماه مشهد النصر . واهتم بعمارة اسوار ثغر الاسكندرية وخندقها . وبني لشغر رشيد مرقبا لكشف البحر المالح وما يتخلله من مراكب العدو . وامر ان يرتب فيه ديادية لذلك . وكان قد انهدم من منارة الاسكندرية جانب ، فبناه وشده . وامر بان يضيق فم بحر دمياط ، فضيق بالقرابيص التي هدمت من سورها ، وصارت تمنع المراكب الفرنجية من الدخول . وبلغه ان فم بحر اشموم قد كاد يستد بما طرحه البحر عليه من الطين ، فتوجه السلطان بنفسه وصحبته العساكر ، وحفره ورتب فيه قلاون الالفي . وامر بعمارة القلاع التي كان التتار استولوا عليها وخربوا اسوارها وهي : قلعة دمشق ، وقلعة الصلت ، وقلعة عجلون  وقلعة صرخد ، وقلعة الصبيبة ، وقلعة بصري ، وقلعة بعلبك ، وقلعة شيزر وقلعة شميميس . وحمل اليها من الالات والذخاءر ما تحتاج اليه . وجرد اليها من المماليك والجند من يقيم بها . 

وفي سنة  ه، وردت وفود من التقار الي الخدمة السلطانية ، وكانوا زهاء الف فارس . وامر كبراءهم بالطبلخانات وهم : كرمون اغا ، وهو الذي فتح بلاد الترك كلها ، وامتنا اغا ، ونوكا اغا ، وجبرك اغا ، وقنان اغا ، وطبشور وناصيه ، ونبتو ، وصنجي ، وجوجلان ، واجقرقا ، وارقرق ، وصلاغيه ، ومنكدمر ، وصراغان اغا ، واسلموا عندما امروا وطهروا . 

وكانت رسل الفرنج الذين بعكا قد وصلوا اليه ، فاستحضرهم يوم اخذ الملك المغيث ، وانفصلوا من غير رضي الي عكا . ولما كان يوم السبت رابع جمادي الاخرة ، ركب السلطان ، وجرد من كل عشرة فارسا واحدا ، وساق من منزلة الطور نصف الليل ، واصبح في الوادي الذي يقارب عكا ، وامر الناس بلبس السلاح ، ولم يزل ساءقا الي ان طاف بها من جهة البر . وسير جماعة الي برج كان قريبا منها فيه جماعة منهم ، فحاصروه ، واخرج من كان فيه بالامان . واقام الي المغرب والفرنج ينظرونه من ابواب المدينة وتل الفضول . ولما اصبح ، ركب وساق اليها ، وردم خنادق كانت حول تل الفضول ، معاثر في الطريق ، وحرق ما حول عكا من الابراج والاسوار . وقطعت الناس الاشجار ، واحرقوا الثمار . وقتل جماعة من كنودهم وفرسانهم ، وكشف عكا ، وعلم من  اين يحصل الاستيلاء عليها . وثني عنان فرسه راجعا ، امهالا واهمالا . وفي هذه السنة وصل الي البيت المقدس ، وزار وطلع علي قبة الصخرة من خارجها ، وراي ما هو محتاج الي العمارة . وكتب باحضار مايحتاج اليه من الشام . ونادي بان احدا لا ينزل في زرع ، ولا يطعم منه فرسه . 

وفي يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخر سنة  ه، فتح الكرك وتسلمها من اولاد الملك المغيث . ونزل اولاد المغيث وجماعة من اهلها بالمفاتيح ، وسالوا العفو ، فحلف لهم علي ما طلبوه ، واعطاهم حتي ارضاهم . وتسلم الحصن ، ورتب احواله ، واعطي اولاد الملك المغيث جميع ما حواه الحصن من مال ، وقماش ، واثاث . وخلع علي الملك العزيز ولد المغيث ، وعلي الطواشي بهاء الدين صندل ، وشهاب الدين بن صعلوك اتابكه . واستناب الامير عز الدين ايدمر الظاهري استاذ الدار ، واضاف له النظر علي الشوبك . وعاد الي القاهرة ، فدخلها في سابع عشر رجب ، وزينت . وفي ذلك الوقت ، امر فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث بماءة فرس . 

وفي سادس شوال سنة  ه، عدي الجيزة ، وتوجه الي الاسكندرية ، وهو يتصيد . ونزل خارج المدينة . ونادي بان لا ينزل في الثغر 
جندي ، ولا يقيم به . وحصل للرعية بذلك الرفق . ورسم برد مال السهمين ، ووضع عن اهل الثغر الفاءدة التي كانت ستادي منهم ، وهي بع دينار عن كل قنطار يباع . واعطي الامراء عطاء جزيلا من المال والقماش  وغيره . وحضر شخصان من اهل الثغر : احدهما يقال له ابن الثوري ، والاخر المكرم بن الزيات ، وانهيا بان بالثغر اموالا ضاءعة ، وكتبا بها اوراقا . فسد السلطان ابواب ظلمهما ، وانكر عليهما ، وامر باشهار ابن البوري ، فاشهر . وتوجه عاءدا الي مصر في الحادي عشر من ذي القعدة . 

وبلغه ان النسوان بالقاهرة ومصر قد لبسن عماءم كعماءم الرجال ، وتبهرجن ، وتظاهرن بزوال الحشمة ، فغار لله ، وامر ان ينادي بان امراة لا تعمم ، ولا تتزيا بزي الرجال ، ومن فعلت ذلك بعد ثلاثة ايام ، نهبت وينهب ما عليها من الكسوة . 

وفي الحادي عشر من صفر من هذه السنة ، توفي الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المنصور بن شيركوه ، صاحب حمص . وورد كتاب الامير جمال الدين النجيبي ، ناءب السلطنة بالشام ، بتسليم نوابه ما كان في يده من البلاد ، وانه ولي ولاة من جهته علي حران والرقة . 

وفيها ايضا تقررت الهدنة مع الفرنج حسب سءالهم ، الي ايام الحصاد ، وان يقووا البلاد من اموالهم . 

وفي شعبان منها ، امر بتكميل عمارة البءر التي انشاها باليونة غربي ثغر الاسكندرية ، فكملت . 

وفي شهر صفر اتني وستين وستماءة ، غلت اسعار الغلة ، ووصلت الي قريب ماءة درهم نقرة الادب ، فرسم السلطان بالتسعير ، طالبا الرفق . واشتد الحال ، وعدم الخبز . فامر بالنداء باجتماع الفقراء تحت القلعة ، وقعد في دار  العدل ، وابطل تسعير الغلة ، وكتب الي الاهراء ببيع خمسماءة اردب كل يوم بما يقدره الله تعالي من ويبتين فما دونها علي الضعفاء والارامل ، وامر باحصاء من بالقاهرة ومصر وحواضرهما من الفقراء ، واخذ لنفسه منهم الوفاء . واعطي الولده ، الملك السعيد كذلك . واعطي كل امير جماعة نظير عدته ، وعلي الاجناد ، والاكابر ، والتجار ، والشهود . وعزل التركان ناحية ، والاكراد والبلديين كذلك . ورسم ان كل من يحصه فقير يعطيه مءنته مدة ثلاثة شهور ، وفي اليوم الذي جمعهم فيه ليوزعهم ، امر لكل منهم بنصف درهم قوت يومه ذلك . قال بعض المءرخين : ولقد وصل الاردب القمح في الغلاء الكاءن في سنة تسع وتسعين وخمسماءة ، في الايام العادلية بولاية عهد الملك الكامل ، الي ثمانين درهما نقرة الاردب . واكل الناس بعضهم بعضا . وما دبر احد هذا التدبير ، ولقد عم الغلاء الكاءن في زمان المستنصر العلوي ، احد الخلفاء بمصر ، حتي ان الوزير ركب الي دار الوزارة ، فاخذت البغلة التي له ، واكلت للوقت . وشنق اكلوها ، فاكل المشنوقون علي الخشب . وكان هذا الملك الظاهر جامعا بين المصالح ، صارف همته الي كل عمل صالح . 

وفي هذه السنة ، وصل هوم بن قسطنطين ، متملك الارمن بنجدة من 
جهة هولاكوه ، وقصد الديار الشامية . فجهز السلطان عسكري حماه وحمص الي حلب ، وامرهم بالاغارة علي عسكر الارمن . فاغاروا عليه ، واسروا اميرا من  امراءه ، واخذوا ماءة جمل من البخاتي ، وقتلوا منهم ثلاثين نفرة ، فولوا منهزمين . 

وفي هذه السنة ، استد خليج الاسكندرية ، وهو الذي يقال ان الاسكندر حفره . فارسل اليه الامير عز الدين الافرم امير جاندار ، فحفره وحفر بحر النقيدي ايضا . 

وفي هذه السنة ، سامح بما كان قرر علي ولاية مصر من الرسوم ، وهي 
ماءة الف واربعة الف درهم . وبني المسجد المجاور المشهد السين . 

ومنها ان في شهر رمضان ، احضرت فلوس من جهة قوص ، وجدت مدفونة ، فاخذ منها فلسا ، فاذا عليه صورة ملك واقف في يده اليمين ميزان ، وفي يده الشمال سيف ، وفي الوجه الاخر راس مصور باذن كبيرة ، وبداءر الفلس سطور . فقراها راهب يوناني . فكان تاريخه الي وقت قراءته الفين وثلاثماءة سنة . وفيه مكتوب « انا غياث الملك ، ميزان العدل والكرم في يميني لمن اطاع ، والسيف في يساري لمن عصي ». وفي الوجه الاخر : « انا غلياث الملك اذني مفتوحة لسماع كلمة المظلوم ، وعيني مفتوحة ابصر بها مصالح ملكي » . وهذا الفليسوف الراهب اليوناني الذي قرا الفلس ، جهزه السلطان الي الملك الاشكري كرميخاءيل ، لما بلغه انه غرق رسله المتوجهين الي جهة بركة ، وجهز معه اسقفة وقسيسا . 

وفي شوال سنة  ه ، في يوم الخميس الثالث عشر منه ، اركب الملك السعيد ناصر الدين بركة خاقان ، وخرج بنفسه في ركابه ، ولم يبق  احد من الامراء واولياء الخدمة الا وعمته الخلع ، وزينت المدينة ، وتقرر اتابكه الامير عز الدين الحلي ، وكان راكبا الي جانبه . 

وفي هذه السنة ، وصل الامير جلال الدين شكر ولد مجاهد الدين 
الخليفتي من بغداد ، فامره السلطان بطبلخاناه . 

وفي اواخر سنة  ه ، فتح خيبر بالحجاز الشريف . 

وفي سنة  ه ، وردت الاخبار بان التتار نازلوا البيرة والورسية ، فجرد الامير عز الدين ايغان بمقدمة العساكر . ولما وصل السلطان الي غزة ، وصلت كتب النواب بان العدو قد تصب علي البيرة سبعة عشر منجنيقة . ثم ورد كتاب من جهة الامير جمال الدين النجيبي ، ووجد ضمنه بطاقة من الملك المنصور صاحب حماه ، مضمونها انه وصل الي البيرة وصحبته الامراء المجردين . ولما شاهدهم التتار هربوا وانهزموا . وسير امرا [ الي ع الامراء بتنظيف خندقها الذي ردمه التتار ، وان يحملوا الي القلعة حجارة زلط . وقرر علي صاحب حماه الف زلطة ، وعلي كل امير ماءة ، وعلي كل جندي خمسين ، ثم ثني اعنته الي جهة الفرنج . 

ولما كان يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي سنة  ها، نزل 
السلطان علي قيسارية ، ونازلها وافتتحها . 



وفي جمادي الاخرة ، لما رحل السلطان من قيسارية ، توجه الي ارسوف 
ونازلها وفتحها . 

  ذكر فتوح قرقيسا في شهر رمضان :

وذلك ان مقدميها سيروا رهاءنهم ، وسالوا العفو ، غسير اليهم من العساكر من تسلمها . 

وفي سنة اربع وستين وستماءة ، عقد الامير سيف الدين قلاون الالفي علي ابنة كرمون التطري الوافد في المحرم . وكان يوما مشهودا ، واهتم السلطان بامره ، وحضر العقد بنفسه ، ونصب الدهليز بسوق الخيل ، وجلس السلطان علي الخوان ، وعمل كل ما يتعلق به من الوظاءف ، من الاموال والبيوت السلطانية . وقدم السلطان له تقدمة كبيرة من جملتها اربعة مماليك بخيولهم وعددهم ، فقبل الهدية كلها خلا المماليك ، فانه اعتفي من قبولهم ، وقال : « هءلاء خوشداشيتي يكونوا في الخدمة السلطانية ». وقدم كل امير من امراء الدولة ثلاثة اروءس خيل ، وثلاثة بقج قماش . وهذه الزوجة هي التي رزق منها الامير المشار اليه الملك الصالح علاء الدين علي المتوفي في حياة والده . 

وفي شهر رجب سنة  ه، توجه السلطان الي الشام لغزاة صفد . وجرد الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي ، والامير سيف الدين قلاون الالفي . وفي هذه الغاره ، اخذت القليعات بالامان ، واسروا من كان فيها وهم ما ينيف عن الف نفر . ولما وصلوا الي جسر يعقوب شرقي صفد ، رسم السلطان بان يركبوا علي الجمال ، ويكون العبور بهم علي صفد لينظرهم اهلها . وارسلت  الجمال من المناخات السلطانية وغيرها ، فحملوا عليها . ولما شاهدهم الفرنج ، ضفت قلوبهم ، وملءوا رعبة مع ما نالهم من الرعب بما شاهدوه من هول العساكر وغاراتها . 

وفي السنة المذكورة ، عند عود العساكر من حصار صفد والي حمص ، ورد كتاب السلطان بالتوجه الي طرابلس . فتوجهوا الي نحوها ، وغاروا علي ما حولها ، ونزلوا علي حصن يعرف بنيت من عمل حصن الاكراد ، فاخذوه . وفي يوم واحد كان بقلعة حلبا جماعة ، فاخلوها وهربوا ، ودخلها العسكر واخربوها . وكذلك اهل قلعة عرقا ، وهي تشبه قلعة حمص ، ومتحصلها في السنة عشرون الف دينار . وفي ذلك الوقت ، سير صاحب صافيتا جاسوسا ، فامسك وشنق لوقته . 

وفي السنة المذكورة ، جرد الامير علاء الدين البندقدار ، والامير عز الدين اوغان الركني ، بجماعة من العسكر الي صور للاغارة عليها ، فدخلوا الجبال في الليل ، واغاروا عليها ، واسروا كمندور صاحب سيس ، واخذوا وزير صور وجماعة من الفرنج . وبث السلطان العساكر الي اقاصي البلاد الفرنجية وادانيها ، ولم يبق فيها ناحية الا وقع رعب الغارات فيها . 

وفي نصف شوال سنة  ه ، اجتمعت العساكر المصرية والشامية علي صفد ، ونازلوها وحملت المنجنيقات علي الرقاب من جسر يعقوب الي صفد . وقاتلوا الفرنج عليها قتالا منيعا . وبعد ذلك ، طلبوا الامان ، فاشرط  عليهم الا يستصحبوا شيءا من السلاح ، ولا من الفضيات ، ولا يءذوا شيءا من ذخاءر القلعة بنار ولا هدم . ووقف السلطان راكبا علي الباب حتي اخرج الفرنج . وولي القلعة للامير مجد الدين الطوري . وامر بضرب رقاب خيالة الديوية والاسبتار ، وجميع من اخرج من صفد . فضربت اعناقهم علي تل قريب سن صفد كانوا يضربون رقاب المسلمين عليه . ولم يسلم منهم الا اثنان : الواحد الرسول الذي كان حضر الي السلطان ، فانه عفا عنه ، والاخر شفع فيه الاتابك ليخبر الفرنج بما جري ، وكان من بيت الاسبتار . 

وفي اواءل سنة خمس وستين وستماءة ، غزت العساكر الذين توجهوا صحبة الملك المنصور صاحب حماة  كما ذكرنا  الي سيس . فوصلوا الي الدريساك ، ودخلوا الدربند مطلبين . وكان الملك المجير هيثوم بن قسطنطين بن باساك قد ملك ولده ليفون ، وانقطع هو مترهبا ، فطلعت العساكر من الجبال واسروه ، وقتل عمه واخوه . وانهزم كند اصطبل عمه الاخر ، واسر ولده ، وهرب صاحب حموص ، وتمزق منهم اثنا عشر ملكا كانوا فيهم ، وقتلت ابطالهم ، وساقت العساكر ، واتوا اعمال تل حمدون ، واحرقوا حموص ، وتوجهوا الي نهر جهان ، والارمن تسمية الفرات لانه نهر كبير ، فخاضه العساكر ونزلوا قريبا من العمودين ، وهي قلعة شاهقة في الهواء للديوية . وكان فيها من تتر وغيرهم الفان وماءتان ، فقتل الرجال ، وفرقت السبايا علي العساكر ، واحرقت هذه القلعة بما فيها . ودخلوا الي سيس ، فاخربوها وجعلوها خاوية علي غوشها ، وهدموا قلعة الدينية المعروفة بالثنيات ، وغنمت العساكر مالا يعد ولا يحصي حتي بيع الراس البقر بدرهمين . وحضر كرجي احد  اجناد سم الموت بالبشارة ، فاعطاه الف دينار . ولما حضرت اليه العساكر وصحبتهم ملك سيس ، فاكرمه واحسن اليه . 

ثم تجهز وخرج ونزل علي قارا ، فانه كان بلغه انهم يبيعون المسلمين لاهل حصن عكار ، فامر السلطان بان ينهبوهم ويقتلوهم ، ففعلوا ، وبيت ذراريهم . 

وفي اول شهر ربيع الاول ، اعطي الملك السعيد اقطاعا . وخرج من القلعة الي الدهليز ، وقبل السنجق . وفي الثاني والعشرين منه ، فك قيد ليفون صاحب سيس ، وكتب له موادعة علي بلاده الي مدة سنة . 

وفي ثامن ربيع الاخرة ، رب ان يكون ميدان قراقوش ، بالحسينية 
جامعا ، وبقيته وقفا علي الجامع . 

وفي جمادي الاخرة ، وصلت سل الدعوة ، واحضروا جملة من المال الذي كانوا يحملونه قطيعة للفرنج. وهذا مما يدل علي نتمكن مملكته ، لان بيت الدعوة مازالوا يقطعون مصانعة الملوك ، وكانت لهم قطاءع مرتبة في كل سنة علي مملكة الديار المصرية . 

ولما فتح السلطان قيسارية وارسوف ، امر بعمارة قلعة قاقون ، فعمرت 
وغمرت الكنيسة جامعا ، وذلك في السنة المذكورة . 



وفي يوم الجمعة ثامن ربيع الاول ، اقيمت الخطبة والجمعة بالجامع الازهر بعد ان اخذت خطوط العلماء والفقهاء والحكام بجوار الجمعة بالجامع المذكور . ولم يقم به خطبة الا للخليفة الحاكم ، ومن بعده للسلطان . ويقال ان به طلسما لا يسكنه عصفور ولا يفر فيه . 

وفي هذه السنة نزح الماء من بءر السقاية التي بيت المقدس ، ووجد في البءر قناة مسدودة من الزمن القديم . فاحضر الامير علاء الدين الحاج الركني من كشف القناة السليمانية ، ومشوا فيها تحت الارض الي الجبل الذي تحت الصخرة . فوجدوا بابا مقنطرة ، ففتح ، فخرجت عين ماء كادت تغرقهم . ثم نقص ونزح ودخل اليه الصناع فوجدوا سدة ، فنقب الحجارون فيه مقدار عشرين يوما ، ووجدوا سقفا مقلفطة ، فتقب فيه ماءة وعشرون ذراعة بالعمل ، فخرج الماء ، وملا القناة . 

  ذكر ما انشء في ايامه من البحور والقناطر والجسور في هذه المدة بعد ما تقدم ذكره 

من ذلك الثقيدي ، بحر طناح ، ترعة الصلاح عوضا عن ترعة رمسيس ، المجاري ، الكافوري ، ثرعة اكياد ، ترعة الفضل، بحر الصمصام بالقليوبية ، بحر السردوس كان قديما جسر سهم الدين بالقليوبية ، قناطر الديماص بالقرب  من المنصورة ، قنطرة بحر منية الخنازير ، قنطرة بالقصير باربعة ابواب ، قنطرة علي بحر امواس بسبعة ابواب . وعمل في الجسر الذي يسلك عليه الي دمياط ، ست عشرة قنطرة . وامر بانشاء قرية الظاهرية بمكان بالقرب من العباسة بوادي السدير ، وعمر بها جامعا . وهذه العباسة مازال الملوك يتنزهون بها ، وبها ولد العباس احمد بن طولون ، وسمي العباس لذلك . وكان الملك الكامل يءثر الاقامة بها ، ويقول : « هذه قفل مصر ، اذا اقمت بها اصطاد الطير من السماء ، والسمك من الماء ، والوحش من الفضاء ، . وبني بها مناظر 
وادر . 

وبلغ السلطان في هذا الوقت حركة التتار للغارة علي حلب ، وتوجه السلطان العمارة صفد وغير ذلك في مستهل جمادي الاخرة سنة  ه. ولما وصل الي غزة ، بلغه ان جماعة من الجمالين تعرضوا الي زرع ، فقطع انوفهم . وساق سنجر الحموي ، احد امراءه ، في زرع ، فانزله عن فرسه ، واعطاه بسرجه ولجامو لصاحب الزرع. وبلغه رجوع التتار ، فعاد من دمشق الي صفد ، ورتب عمارتها . ووصلت ترسل الفرنج ، وتحدثوا في امر بلادهم ، واجابوا الي مناصفة صيدا ، وهدم الشقيف . وانكر عليهم غاراتهم علي مشغرا . واقيموا قياما مزعجا ، وردوا بغير جواب . وتوجه بنفسه الي ابواب عكا ، وعمل برجا هناك تحت ذيل التل . وكان واقفا علي فرسه والعساكر تنهب وتحرق وتخرب وتقطع الاشجار . وقرر علي اهل صور دية السابق شاهين الذي قتلوه ،  خمسة عشر الف دينار صورية . وكتبت هدنة لصور وبلادها لمدة عشر سنين ، وعدتها تسع وتسعون قرية . وقررت الهدنة مع بيت الاسبتار علي حصن الاكراد والمرقب لمدة عشر سنين وعشرة شهور وعشرة ايام وعشر ساعات . 

وبطلت القطاءع عن بلاد الدعوة وحماه وغيرها ، وكان المقرر علي بوقبيس ستماءة دينار مصرية ، وعلي عتاب خمسماءة دينار سورية ، وهو رسم يعرف بالمفادنة ، واصله عن كل فدان مكوكا غلة وستة دراهم . 

وفتح شقيف ارنون في الشهر المذكور ، وتسلمه من الفرنج في السادس 
والعشرين من رجب سنة  ه. 

وفتح يافا ، وهو ان اكابرها حضروا اليه ، فقوقهم ، فبذلوا له تسليمها علي ان يطلقوا هم واولادهم واموالهم . فاجابهم الي ذلك ، وامر بهدم القلعة ، فهدمت . 

وفي شهر شعبان ، اغار علي طرابلس ، واقام علي طرابلس في هذه الغارة ، وقتل واسر وهدم الكناءس التي بظواهرها ، وقطعت اشجارها ، وغنمت العساكر من جهاتها . ورحل منها في التاسع والعشرين من شعبان . واما صاحب صافيتا وانطرسوس ، فانه حضر الي الخدمة . 

وفي شهر رمضان سنة  ه . فتح مدينة انطاكية ، وقاتلوا اهلها قتالا شديدا . ثم قتلوا واسروا ونهبوا . وامر السلطان بجمع المكاسب ، فجمع من الاموال والمصوغ ما لا يحصي كثرة . قسمت النقود بالطاسات والشربات ، ولم يبق غلام الا وله غلام . وتقاسم الناس النسوان والبنات والاطفال . وبيع الصغير  باثني عشر درهما ، والجارية بخمس دراهم . واحرقت القلعة . وقسمت الاموال والجواري والولدان علي العساكر . وباشر السلطان قسمة ذلك بنفسه . وارصد الذي خصه من الغناءم لعمارة الجامع الذي انشاه بالسينية . 

وفي اثناء ذلك ، كان الصلح مع القصير . فانه كان للبطرك خالصة . وزعموا ان بايديهم خطا من امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . فبذل المذكور نصف البلاد للسلطان . فكتب لهم هدنة بذلك . 

وفتح حصن بغراس من ايدي الداوية . وذلك انه لما فتحت هذه الحصون ، انهزم اهلها . ولما دخلها المسلمون في ثالث رمضان من السنة المذكورة ، لم يجدوا بها سوي امراة واحدة عجوز ، ووجدوها عامرة بالحواصل والذخاءر . 

واصطلح السلطان مع التكفور بن هيتوم ، صاحب سيس ، واطلق ولده عند احضار شمس الدين سنقر من التتار ، وبعد ان سلموا للسلطان قلعة بهنسا والدرساك ومرزبان ورغبان والرزب وسبخ الحديد . وكتبت الهدنة بذلك في شهر رمضان بانطاكية . 

ولما اعطي السلطان افرير ماهي صافاج الامان علي صافيتا وانطرسوس ، ستم جبلة ، فتسلمها النواب منه في شهور السنة المذكورة . 

ووصلت رسل اوك بن هري صاحب قبرس وعكا عند غزاة  السلطان من انطاكية ، ورجوعه الي دمشق . وتقرر الاتفاق بين السلطان وبينه علي عكا وبلادها ، وثلاثين ضيعة ، وان حيفا تكون للفرنج ، ولها ثلاث ضياع، وبقية بلادها مناصفة ، وعتليت يكون لها خمس قري ، والباقي مناصفة ، وللقرين عشرة قرايا ، والباقي للسلطان ، وبلاد صيدا الوطاة للفرنج والجبليات للسلطان . واتفق الصلح علي مملكة قبرس ، وان تكون الهدنة لعشر سنين . وسير السلطان اليه هدية عشرين نفرا من اساري انطاكية قسيسين ورهبانا . 

ووصلت رسل من ابغا ملك التتار الي السلطان ، وكتب لهم جواب 
الكتب التي سيروها . 

وفي هذه السنة ، توجه السلطان الي الديار المصرية خفية . ورجع الي المخيم بخربة اللصوص لانه كان ادعي الضعف ، ودعا بالاشربة والادوية من دمشق . وكتب الي النواب بالشام بان يكاتبوا الملك السعيد ، ويعتمدوا علي اجوبته . ورتب انه كلما جاء بريد يقراه عليه الامير سيف الدين [ بلبان ] الرومي الدوادار . وتخرج علاءم علي دروج بيض تكتب عليها اجوبة البريد . واستقرت هذه القاعدة اياما . وتقدم الي الايدمري وجرمك الناصري بانهما يتوجهان الي حلب علي خيل البريد . ولما ودعاه ، اوصاههما ان يحيدوا اذا ركبوا الي خلف الدهليز ليتحدث معهم مشافهة . وجهز معهم اقسنقر الساق في البريد . ولبس السلطان جوخة مقطعة ، واعتم بشاش دخاني عتيق ، واراد ان يخرج ولا تعلم به الحراس . فوجد قماش نوم الاحد المماليك ، فحمله ومشي به ومعه بعض الخدام علي انه واحد من البابية . وخرج وتوجه  واستصحب معه اربعة جناءب ، والثلاثة الامراء المذكورين ، وعلم الدين شقير البريدي . ووصلوا الي القصير المعيني نصف الليل . فدخل السلطان الي الوالي لياخذ فرسه ، فهاوشه رجاله ، ومنعوه من ذلك . وتوجه الي بيسان ، وقعد عند رجلي الوالي وهو ناءم ، وطلب منه كوزة . فقال له الوالي : « ان كنت عطشانا ، فاخرج اشرب من با ، واغلظ عليه . واحضر الامير بدر الدين كرازا فشرب ، ثم ساروا ، فصاحوا جينين . ونزلوا علي تل العجول . وبقي كل منهم ماسكا فرسه ، وركبوا منها ، ووصلوا الي العريش . فقام السلطان وجرمك الناصري ونقيا الشعير الذي علقاه علي الخيل ، وقال للايدمري : اين السلطنة واستاذ الدار وامير جاندار ؟ واين الخلق الواقفون في خدمتنا ? هكذا تخرج الملوك من مالكها ، وما يدوم الا الله سبحانه ! ووقفت منهم الجناءب التي كانت علي ايديهم ، ولم يبق الا الجنيب الذي كان علي يد السلطان . وكان وصولهم الي القلعة في ثالث يوم . واوقفهم الحراس علي مشاورة والي القلعة عليهم علي العادة . ونزل السلطان في باب الاسطبل الجواني ، وطلب امير اخور ، وكان قد ب مع زمام الادر ، انه مادام مسافرا ، لا يبيت كل ليلة الا خلف باب الستر . وقرر معه اماءر وعلامات لا يطلع عليها غيرهما ودق باب الستر ، فاحس به الطواشي ، وذكر تلك العلامات ، وفتح له واحضر الامراء الثلاثة رفقته والبريدي الي باب السر . واقام الثلاثاء والاربعاء والخميس لا يعلم به احد ، ولا ولده الملك السعيد الا زمام الادر فقط . وهو كل يوم يتفرج علي الامراء اذا ركبوا في سوق الخيل . وفي يوم الخميس ، خرج  الملك السعيد ليركب الموكب ، فقدم امير اخور فرسا للملك السعيد ، وفرسا للسلطان . ولما احس الملك السعيد به ، خاف وذعر ، ثم انه لما عرفه ، قبل الارض بين يديه . وركب السلطان الفرس الذي قدم له ، وخرج بغتة والوقت بقلس . فانكر الامراء ذلك . ولما تحققوا ، قبلوا الارض . وعاد من الموكب الي القلعة . واقام الخميس والجمعة . ولعب يوم السبت الكرة . وتوجه الي مصر في الحراريق ، ثم سافر ليلة الاثنين علي البريد . ولما قربوا الي الدهليز ، رد الايدمري وجرمك الي خيامهما . ودخل من باب ستر الدهليز . وركب عصر يوم الجمعة . وحضر الامراء الي الخدمة ، وضربت البشاءر . 

واغار علي صور ، وتسلم بلا طنس من عز الدين صاحب صهيون ، وقرر له عوضا عنها بلادا من بلد صهيون . 

وفي تاسع جمادي الاولي من هذه السنة ، رسم بابطال الخواطء من القاهرة ومصر . وطهرت منهم ، وكذلك الديار المصرية . 

وفي الحادي والعشرين من شعبان ، وردت الاخبار بان زلزلة عظيمة حدثت في بلاد سيس ، واخربت قلاعها مثل سرفندكار وحجر شغلان ، وقتلت جماعة . 

وفي الشهر المذكور ، [ سارت ] الغيارة من البيرة وغيرها الي جهة كركر ، فاحرقوا بلدها ، واخذوا مواشي . وتوجهوا الي قلعة بين كركر والكختا اسمها شرموساك ، فزحفوا عليها ، وقتلوا رجالها ، ونهبوا من المواشي شبءا كثيرا ، واخرجوا من الفلاحين خلقا كثيرا . 

وفيها انفرد الشريف نجم الدين ابو نمي بامرة مكة ، واخرج عمه بهاء  الدين ادريس بن قتادة . ووردت كتبه الي السلطان بانه خطب له . فكتب له تقليد الامرة . 

وفي سنة  ه، توجه الي الحجاز الشريف من الشام . ولما عزم علي الحج ، عين جماعة يتوجهون معه . ولم يجر احد [ ان يتفوه بانه متوجه الي الحجاز الشريف حتي ان جمال الدين بن الداية الحاجب قال : « اشتهي اتوجه صحبة السلطان » ، فامر بقطع لسانه . ورحل من الفوار يوم الخميس خامس والعشرين من شوال . ووصل الي الكرك مستهل ذي القعدة . وتوجه الي الشوبك في السادس منه . ورحل متوجها في حادي عشره . وفي الخامس والعشرين منه رحل ، ووصل الميقات ، فاحرم ، وقدم بمكة خامس ذي الحجة . وبقي كاحد الناس لا يحجبه احد ، وغسل الكعبة بيده ، وحمل الماء في القرب علي كتفه ، وغسل البيت . وبقي في وسط الخلاءق . وكل من رمي احرامه اليه ، غسله له بما ينصب من الماء في الكعبة . وجلس علي باب الكعبة ، فاخذ بايدي الناس ، وتعلق احد العوام باحرامه فقطعه وكاد يرميه الي الارض . وسبل البيت الشريف لساءر الناس . وكتب الي صاحب اليمن كتابا يقول فيه : سطرتها من مكة ، وقد اخذت طريقها في سبع عشرة خطوة يعني بالخطوة المنزلة . وقضي فرض حجه كما يجب ، وحلق ، ونحر ، واحسن الي امير مكة ، والي صاحب ينبع ، وصاحب ليص ، وزعماء الحجاز . ورتب شمس الدين مروان ناءبا بمكة عند اميرها . وخرج من مكة في الثالث عشر من ذي الحجة ، ووصل المدينة في العشرين منه . واجد السير ، فوصل الكرك بكرة الخميس سلخه . ولم يعلم به احد الي ان وصل قبر جعفر الطيار . ودخل الكرك  لابسا عباءة ، وراكبا هجينا . فبات بها ليلته تلك . واصبح متوجها منها يوم الجمعة مستهل المحرم سنة  ه، فجمل القاضي محي الدين بن عبد الظاهر ابياتا منها : 

بينا تراه في الحجاز اذا به ~ في الشام للحج الشريف يقدس 
وتراه في حلب يدبر امرها ~ وتراه في مصر يذب ويحرس 
ويلوح في حج عليه عباءة ~ ويلوح في غزو عليه الاطلس 

ولما وصل الي دمشق ، حضر الي الميدان بغتة ، ولم يلبث بل ركب في نهاره ، وتوجه الي حلب . وحضر الناس عشية النهار الي الخدمة ، لم يجدوا احدة . ودخل السلطان حلب والامراء في الموكب ، فما عرفه احد ، وبقي ساعة حتي عرفه الصروي . 

ثم نزل بدار ناءب السلطنة ، ومشاهد القلعة ، وعاد منها . ولم يدر به احد. ووصل الي دمشق في ثالث عشر المحرم . ولعب الكرة ، وتوجه في الليل الي القدس الشريف والخليل ، فزارهما . وكان العسكر المصري قد سبقه صحبة الامير شمس الدين اقسنقر استاذ الدار الي تل العجول . وحضر السلطان اليها . وكان قد صلي الجمعة في الكرك ، والجمعة الثانية في حلب ، والجمعة الثالثة في دمشق . وحضر الي تل العجول ، وذلك كله في عشرين يوما ، وما غير عباءته التي حج فيها . ودخل قلعته في الثالث من صفر . وفي ثاني عشره ، توجه الي  ثغر الاسكندرية . وفي طريقه دخل البرية ، وضرب حلقة علي الكحيليات ، فاحضر الي الدهليز ثلاثماءة غزال ، وخمس عشر نعامة ، فاعطي عن كل غزال بغلطاق مفري بسنجاب ، وعن كل نعامة فرسا ثمينا مسرجة ملجم . ودخل الي الاسكندرية في الحادي والعشرين من الشهر . ونزل بالليونة ، وابتاعها من وكيل بيت المال ، وعاد الي القلعة في ثامن شهر ربيع الاول .. 

ولما بلغه ان التتار تواعدوا مع الفرن الساحلية ، واغاروا علي الساجور قريب حلب ، واخذوا مواشي العربان ، توجه في جماعة يسيرة من قلعته ليلة الاثنين الحادي والعشرين من ربيع الاول من السنة المذكورة ، واراح العساكر بالديار المصرية ، ووصل غزة ومنها الي دمشق . وكان وصوله اليها سابع ربيع الاخرة . ولما سمع التتار بوصوله انهزموا . 

وفي هذه الدفعة ، اغار السلطان علي عكا لانه بلغه انه حضر الي عكا سفاءن فيها جماعة من الفرنج الغرب ، وذكروا ان الريدراكون احد ملوك الغرب واصل اليهم ، وتوجهت له الي ابغا بن هلاكو بانه واصل لمواعدته . واتصلت الطرقات بينهما من جهة سيس . وصار الفريج الغرب يخرجون هم واهل عكا ، ويركبون بظاهر عكا ، وتعجبهم نفوسهم . وبلغهم قلة من وصل مع السلطان الي الشام ، وتوهموا انه لا يقصدهم . فخرج علي انه يتصيد في مرج برغوت . ولما وصل الي برج الفلوس ، احضر العدد والالات والعسكر  الشامي ، وركب وصابح الفرنج . فخرج كندوفير المسمي زيتون واخوه وجماعة من الفرنج. واسر ابن اخت زيتون ، وقتل ناءب فرنسيس ، وجماعة من الخيالة . ولم يعدم في هذه الغارة من الاسلام الا الامير فخر الدين الطونبا الفاءزي . وعاد السلطان الي دمشق ، ورءوس القتلي قدامه . وتوجه الي حصن الاكراد في عدة قليلة . فخرج جماعة من الفرنج ملبسين ، فحمل فيهم وقتلهم ، ورعت الخيول مروجها وزروعها ، وعاد عنها . 

وفي شهور  ه ، حصل الاستيلاء علي بلاد الاسماعيلية ، لانه كان ابطل رسومهم ، واخذ الحق من مراكبهم ، ورسلهم ، وكسر شوكتهم ، وضايقهم ، ولم يحضر احد منهم . وكان صارم الدين بن الرضي ، صاحب القليعة قد حضر الي الخدمة ، وقلده السلطان بلاد الدعوة استقلالا ، وعزل نجم الدين الشغراني وولده عن نيابة الدعوة . ونعت صارم الدين بالصحوبية علي عادة نواب الدعوة . وسير السلطان معه عسكرة الي مصياف في العشر الاوسط من رجب ، وتسلمها ، وهي كرسي مملكتهم ، وبها مقر الفداوية ، ومصياف هذه كثيرا ما تكتب بالثاء المثلثة ، وقبل انما سمي هءلاء بالاسماعيلية لان جماعة منهم ينتسبون الي محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق . 

وفي العاشر من جمادي الاخرة سنة  ها، توجه السلطان الي دمشق هو والملك السعيد ولده . واغار علي المرقب ، وقتل واسر واخذ صافيتا بالامان من الفرنج . 



وفي شهر شعبان سنة  ه ، فتح حصن الاكراد بعد مقاتلة الفرنج 
وطلبهم الامان . 

وفي العشرين من رمضان سنة  ه ، فتح حصن عكار ، وهو انه لما توجه اليها ، ومهد الطرقات ، ورتب طلوع المنجنيقات ، فطلب الفرنج الامان ، فامنهم . 

وفي سلخ الشهر المذكور ، جهزهم السلطان الي مامنهم . وقال في ذلك القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر : : 

يامليك الارض بشراك ~ فقد نلت الارادة 
ان عكار يقينا ~ هي عكا وزيادة 

ولما عيد السلطان عيد رمضان ، قصد طرابلس بالجيوش الملبسين . ولما نزل بها ، ارسل البرنس يطلب الصلح . فاجابه السلطان وحلف له ، وكتبت الهدنة لمدة عشر سنين وعشرة شهور وعشرة ايام . 

وفتح الغليقة من الاسماعيلية لانه رسم للعسكر الذي ببلاطنس بمنازلتها ، فنازلوها في شهر شوال ، وتسلموها في الحادي عشر منه . 

وفي تاسع شوال كان بدمشق سيل عظيم وقت الظهر اتي علي كل شء فجعله كالرميم . وطلع في سور دمشق قدر مح ، واغرق من الحيوانات شيءا كثيرا ، ودخل المدينة ، فافسد بها عدة ادر . ويقال انه هلك به عشرة الاف نفس . واخذ الطواحين بحجاراتها ، واقتلع الاشجار من اصولها ، وما علم من اي جهة كان اجتماعه ، ولا اين ذهب . وبعد وقوعه بايام ، دخل السلطان  دمشق فلم يجد بها ماء ولا حماما داءرة ، وشرب الناس من الصهاريج والابار ، فسبحان من افاضه ثم اغاضه . 
وفي ذي القعدة سنة  ه ، فتح القرين . وكان لاسبتار الامن ، ولم يكن لهم بالساحل غيره . وكان نازله ، فطلبوا الامان ، فامنهم بعد ان قرر معهم انهم لا يستصحبون مالا ولا سلاحا ، وهدمت قلعته .

وفي شوال سنة  ه ، كتب السلطان الي الديار المصرية بتسفير الشواني لقصد قبرس ، واشغال صاحبها ليفارق عكا . ودهنوا الشواني سودا تشبها بشواني الفرنج ، وعملت عليها اعلام بصلبان حتي اذا راوها الفرنج يعتقدونها منهم ، فيطمءنوا ، وينالوا هم الفرصة ، فانكسرت بمرسي التمسون بقبرس . وورد كتاب صاحب قبرس الي السلطان وفيه تقريع بان شواني مصر خرجت وكسرها الريح ، وهي احد عشر شينيا . وامر السلطان ان يكتب جوابه ، فكتب . ومن جملته : قد كنت عرفتنا ان الهواء كسر عدة من شوانينا ، وصار بذلك يتبجح ، وبه سر وتفرح ، ونحن الان نبشرة بفتح القرين ، واين البشارة بتملك القرين من البشارة بما كفي الله به ملكنا العين ! ، وما العجب ان يفخر بالاستيلاء علي حديد وخشب ، [و] الاستيلاء علي الحصون الحصينة هو العجب . وقد قال وقلنا وعلم الله ان قولنا هو الصحيح ، واتكل واتكلنا ، وليس من اتكل علي الله وسيفه ، كمن اتكل علي الريح . وما النصر بالهواء مليح ، انما النصر بالسيف هو المليح ، وفي يوم تنشء عدة قطاءع ولا ينشا لكم من حصن قطعة ، وتجهز ماءة قلع ولا يتجهز لكم في ماءة سنة قلعة . وكل من اعطي مقذافة قذف ، وما كل من اعطي سيفة احسن  الضرب به ولا عرف . وان غدمت من بحرية المراكب احاد ، فعندنا من بحرية المواكب الوف ، واين الذين يطعنون بالمجاذيف في صدور البحر من الذين يطعنون بالرماح في صدور الصفوف . وخيولكم المراكب ، ومراكبنا الخيول ، وفرق بين من يجريها كالبحار ومن تقف به في الءحول ، وفرق بين من يتصيد علي الصقور من الخيل العراب ، وبين من اذا افتخر قال تصيدت بمحراب ، فلعن كنتم اخذتم لنا قرية مكسورة ، فكم اخذنا لكم قرية معمورة ، وان استوليتم علي سكان ، فكم اخلينا بلادكم من سكان ، وقد كسب وكسبنا ، فتري اينا اغنم . ولو ان في الملك سكوءا كان الواجب عليه ان سكت وما تكلم . 

ولما علم صاحب صور قرب الجوار منه دخل في المراضي ، وحضرت سله ، وحصل الاتفاق علي ان يكون له عشرة بلاد خاصة ، ويكون للسلطان خمسة بلاد يختارها خاصة ، وبقية البلاد مناصفة ، وحلف لهم السلطان ، وحلف صاحب صور . وعاد السلطان الي مصر في ثاني عشر ذي الحجة . وتقدم بعمارة الشواني وباشرها بنفسه . وفرق علي الامراء والعساكر الفين وثمانماءة وخمسين راسا من الخيل . واعطي مبلغا لمن لم يعطه فرسة الف وسبعماءة نفر . 

وفي هذا الوقت ، وردت كتب النواب بانهم استولوا علي الرصافة ، فتوجه الي الشام في سنة  ه ، وكشف القلاع . 

وبلغه ان التتار اغاروا علي عين تاب ، وتوجهوا الي عمق حارم . فكتب 
الي الديار المصرية بتجريد الامير بدر الدين بيسري وصحبته ثلاثة الاف فارس . ولما وصلوا الي دمشق ، فسار السلطان الي حلب ، وسير الي كل جهة اميرا . وجود الحاج طيبرس وعيسي بن مهنا الي مرعش وحران . فقتلا بها من كان من التتار . 

وفي اثناء ذلك ، بلغ السلطان ان الفرنج اغاروا علي قاقون ، وقتل الامير حسام الدين استاذ الدار ، وكانت باتفاق مع التتار . ولما بث السلطان العساكر في الجهات المذكورة ، انكق التتار ، وولي الفرنج الادبار . وعاد السلطان الي الديار المصرية في الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة  ه. 

وعاد الي الشام في شعبان من السنة المذكورة ، وحضرت اليه ل الفرنج ، فانعم عليهم بشفرغم ونصف اسكندرونة ونصف ضيعة من عملها . ورد فلاحي البلاد العينة في الهدنة وتقرر مدتها عشر سنين وعشرة ايام وعشرة شهور وعشر ساعات . 

ثم وصلت اليه سل البرواناه ، ورسول صمغار مقدم التتار في طلب الصلح . فجهز اليهما مبارز الدين الطوري الطبردار ومعه فخر الدين اياز المقري . وارسلهما صحبة رسلهما ، ومعهما هدية . وعادوا في ذي القعدة . 

ووصل الخبر ان المرشيلية اخذوا مركبا فيه رسل كان السلطان جهزهم الي  الملك منكوتمر من جهته صحبة رسل كانوا قد وصلوا منه ، واحضروهم اسري الي عكا . فطلبهم السلطان من الفرنج ، فاطلقوا رسول السلطان اولا ، ثم ارسلوا بقية الرسل بجميع ما اخذ لهم . وفي التاسع من ربيع الاول سنة  ه ، وردت الاخبار بحركة التتار ، وحضروا ونازلوا البيرة والرحبة . فتوجه السلطان من دمشق ، ووصل الي الفرات . ووجد التتار قد امسكوا المخاضة ، وكانوا خمسة الاف فارس ، ولهم مقدم سمي جنقر . وكان السلطان قد استصحب عدة مراكب من دمشق ، فرميت في البحر ، وركب فيها الرجالة الاقجية ، ورمت العساكر الاسلامية نفوسهم في الفرات بخيولهم ، وساقوا فيها اطلابا عومة ، الفارس الي جانب الفارس متماسكين بالاعتة ، معتمدين علي العوامل قد جعلوها مجاديف لسفاءن الصواهل . وطلعت العساكر وراء السلطان ، وتفرقت علي العدو ، وبذلوا فيهم السيوف ، ودارت عليهم الحتوف . وقتل مقدمهم جنقر . واحضرت الاساري من كل جهة . وبات السلطان ، واصبح راجعا . وبلغه ان رباي ومن معه من التيار النازلين علي البيرة هربوا ، وتركوا ازوادهم والمجانيق . فسار ودخل الديار المصرية في سابع وعشرين جمادي الاخرة . 

وفي سابع وعشرين ذي الحجة سنة  ه، تمت فتوح بقية حصون 
الدعوة ، وتسليمها ، وهي : الكهف والمنقة والقدموس . 

وفي شهور السنة المذكورة ، كان بلبوش لما قام غربان برقة بالزكاة ، اي الا جماحا فءاده ، ونفورا قياده . فتوجه اليه بنو عار عطا الله ومقدم ، فقاتلوه وكسروه واسروه واحضروه الي القاهرة . واخذت في بلاده ابراج تسميها العربان  بالحصون ، وعدتها حول السبعين حصنا . وهذه برقة فيها مدن علي البحر الملح ، ولها موان تدخلها المراكب ، وخيولها البرقية معروفة ، وتجلب منها الجمال الجيدة والاغنام والعسل والشمع والقطران ، وبها الاشجار العظيمة . واكبر مدنها المرج ، ومسافتها من البحر اقل من اليوم . ومن المدن هناك طلميثا، واكثر اهلها يهود ، وهناك مرسي بني غازي . 

وفي هذه السنة [  ه]، فتح كينوك ، من بلاد الارمن . وذلك ان اهلها كانوا قد كثر فسادهم وتعرضهم الي التجار . وكتب السلطان الي صاحب سيس . فلم تفد المكاتبة . فسير اليهم عسكر حلب ، فقتلوهم واسروهم ، وبلغت الغارات الي اطراف طرسوس . 

وفي هذه السنة ، تقض احد ابواب القصر المسمي بباب البحر ، قبالة 
دار الحديث الكاملية ، فظهر صندوق في حاءط وجد فيه صورة من نحاس اصفر علي كرسي ، شكل هرم ، ارتفاعه مقدار شبر ، بارجل من نحاس ، والصنم جالس عليه ، ويداه مرتفعة ، يحمل صفيحة يكون دورها مقدار ثلاثة اشبار . وفي هذه الصفيحة اشكال ثابتة ، الاوسط صورة راس بغير جسد ، وعليه دواءر مكتوب عليها بالقبطي وبالقلفطيريات ، والي جانبها في الصفيحة شكل له قرنان يشبه السنبلة ، والي الجانب الاخر شكل علي راسه صليب ، واخر في يده غاز ، وتحت ارجلهما اشكال طيور ، وفوق رءوس الاشكال كتابة كبيرة ووجد مع الصنم في الصندوق لوح من الالواح التي يكتب فيها  في المكاتب ، فيه كتابة قد تقشط اكثرها ، وقد بلي اللوح ، الوجه الواحد مكتوب بالقبطي فيه اسم الملك يجر ، وفيه طارد لكل سوء ، وفيه بيبرس ، وبقية الظاهر من الكتابة لا يتركب كلامها لاجل ماتقشط . وقيل ان الخط بخط الحاكم خليفة مصر ، ومضمونه طلسم عمل الظاهر بن الحاكم ، وفيه اسماء الملاءكة ، واكثره تمرس للديار المصرية وثغورها . وقيل انه وجد كتاب فيه وصية الامام العزيز والد الامام الحاكم لولده قال فيه : اول الكواكب الحمل ، وهو قلب المريخ ، وله القوة ، وهو صاحب السيف ، والمستولي بقوة روحانية علي مدينتنا عندما بنيناها ، وقد اقمنا طلسما لساعته ويومه لقهر الاعداء . 

وفي سادس عشر من المحرم سنة  ه ، وذلك ان الاخبار تواترت بحركة ابغا ملك التتار . فكتب باستدعاء العساكر من الديار المصرية ، ورسم بان جميع من في مملكته ممن له فرس ، يركبون للغزاة ، وان يخرج اهل كل قرية بالشام من بينهم خيالة ، علي قدر رجال اهل القرية ، ويقومون بكلفتهم . 

ومسك ملك الكرج بالقدس الشريف ، لان بلغه من القصاد حضوره للزيارة ، فارصد له قوما يعرفون حليته ، فامسكوه هو وثلاثة نفر ، واتوا به الديار المصرية ، فطيب قلوبهم ، واحسن اليهم . 

وفي شعبان من هذه السنة ، رسم السلطان بعمارة جسرين قريبا من الرملة لعبور العساكر ، فعمرت بقناطر . 

وفي هذه السنة ، جرد الامير شمس الدين اقسنقر استاذ الدار صحبة الملك السعيد ، وتوجه ليلة الثاني عشر من رمضان . ولم يعلم بذلك احد. ولم بدر ناءب السلطنة بالشام الا وهو وسط الموكب بسوق الخيل . ودخل قلعة دمشق كما يدخل الممض بين الاجفان ، او كما تعود العافية الي جسد الانسان .  وتوجه الي صفد والشقيف . وعاد الي مصر ، فوصلها في الحادي والعشرين [ شوال ] . 

ما سمعنا من قبلهم بملوك ~ تسبق الريح وفدهم حين يسري
بينما قيل انهم في شام ~ واذا هم يرون في ارض مصر 
كيف راحوا ؟ وكيف جاءوا ؟ ترانا ~ حيرة في امورهم ليس ندري 
اتراهم ملاءك ام ملوك ~ في عفاف وفي اختفاء ونصر 

وفي هذه السنة ، رسم السلطان لعيسي بن مهنا بالاغارة ، فوصل الي الانبار ، ووجد بها جماعة من عسكر التتار ، فتوهموا ان السلطان دهمهم ، فعدوا الي البر الاخر . واقتتل عيسي وخفاجة ، وانهزم ابغا ناكصا علي عقبة خيفة وذعرا . 

ومنها ان الغرس بن شاور ، والي الرملة ، ارسل كتابا يذكر فيه انه حصل لاهل البلاد مرض ومات من شرب مياه الابار ، فحضر رجل نصراني فقال : هذه الابار قد حاضت كما جري في السنة التي جاء التتار فيها الي الشام ، وان الفرنج نفذوا الي قرية تسمي عابود في الجبل ، اخذوا من ماءها وسكبوه في الابار ، فزال الوخم . وفعل ابن شاور كذلك ، فزال الوخم . وكان الماء قد كثر فيها ، فلما سكب فيها من ماء عابود ، نقصت الي حدها . وقيل ان هذه الابار اناث تحيض وابار الجبل ذكور . 

وفي هذه السنة ، رقت رءساء الشواني من عكا . وهو انه لما انكسرت الشواني الاسلامية علي قبرس ، طلع الرجال الي البر ، فاسرهم الفرنج ، وارسلوا رءساء الشواني الاسلامية الي عكا ، فاعتقلوا بها . وسير السلطان الامير فخر  الدين بن المقري الحاجب الي صور لابتياعهم ، فتغالي الفرنج فيهم ، وقالوا : هءلاء جمرة البحار وفرصة الاعمار . وكانت عدتهم ستة نفر ، واودعوهم حبسا حصينا في قلعة عكا . فارغب الناءب بصفد وهو سيف الدين خطلبا ، الموكلين بهم بالمال حتي دخل اليهم بمبارد ومناشير ، وسرقوا من جب القلعة ، واخرجوا في مركب مهيا لهم . وكانت لهم خيل واقفة معدة ، فركبوها ، ووصلوا الي القاهرة . وقامت في عكا فتنة بسببهم . 

وفي هذه السنة ، ورد كتاب صاحب الحبشة واسمه مخري ملاك ، بطلب مطران . ومحرا اقليم من اقاليم الحبشة ، وهو الاقليم الاكبر ، وصاحبه يحكم علي اكثر الحبشة السحرت . وصاحب البلاد المذكورة يسمي خطي ، وهو الخليفة ، وكل من ملكها يسمي بهذا النعت . والطريق الي احرا من مدينة عوان وهي ساحل بلاد الحبشة . واجابه السلطان الي ذلك ، وارسل اليه مطرانا حسب التماسه . 

وفي سنة  ه ، توجه عسكر حلب واغاروا علي بلاد سيس ومرعش ، وقلعوا ابواب ربضها . وغرق ربيعة بن الطاهر بن غنام في غير هناك . فان صاحب سيس قد قطع الهدايا المقررة عليه ، وخالف شروط الهدن . فعادت الموادعة منازعة والهدنة اهنة . فخرج السلطان في ثالث شعبان من هذه السنة ، ووصل الي دمشق في سلخه ، وخرج عسكر الشام في سابع رمضان سنة  ه ، وجرد عيسي مهنا بن عيسي وحسام الدين العينتابي الي جهة البيرة ، في صورة جاليش العسكر ، فوصلوا اليها . ولما وصل السلطان الي نيرب سمين ، رحل منه علي جهة الدريساك ، ومهد جوانب النهر الاسود ، وقطعته العساكر والكتاءب ، وحمل معه المراكب لاجل التعدية ، ونزل داخل  باب اسكندرونة ، خلف السور الذي كان السبيل هيتوم ، والد صاحب سيس ، قد بناه ، ثم رحل قريب المثقب ، وملكت العساكر جسر المصيصة ، وملكوا المصيصة ، وغلبوا علي من فيها ، وقتلوا من وجدوه بها ، وغنم الناس مالا خصي كثرة ، وقتلوا من المواشي . ووصل الي مدينة سيس ، فعدل عنها ووصل دربند الروم . وعاد وعيد بمدينة سيس ، ونهبت مدينة سيس واهدمت واحرقت ، وشوه منظر صاحبها وهتك ستر ستاءره . ووصلت نعوت السلطان الي اياس ، وتفرقت جيوشه الي البرزين واذنه ، وقتلوا وغنموا ، وهرب من الارمن جماعة ، فغرقوا . ثم وصل السلطان الي المصيصة ، واحرقها من الجانبين . ثم رحل وعبر علي تل حمدون ، وعلي قلعة الثقيرة ، وعانت العساكر فيهما . وخرج من الدربندات ، وفرق الغناءم ، وما نسي صاحب علم ولا رب قلم . وعمل القاضي ماءيي الدين بن عبد الظاهر في ذلك : 

يا ملك الارض الذي عزمه ~ كم عامر للكفر منه خرب
 قلبت سيسا فوقها تحتها ~ والناس قالوا سيس لاتنقلب 

وفي شهور سنة  ه ، فتح حصن القصير . وهذا الحصن لم يفتحه صلاح الدين ، وهو لمن يكون بابا روميه ، الذي هو خليفة الفرنج ، وامره راجع الي بطرك انطاكية ، والفرنجية تميزه ، وكان اهله عند فتح انطاكية سالوا الهدنة ، فاجيبوا اليها ، فما وقفوا عندها لانهم اذلاء لصمغار ومن معه من التتار . وضربوا البشاءر علي الاصوار ، فاظهر السلطان لكليام الناءب بالقصير الصافاة . وارسل اليه الامير سيف الدين الدوادار ، فاظهر غضبا  بكونه ماخرج للقاءه ، وقصد الرجوع . فبلغ ذلك كليام ، فخرج اليه مسرعا ليسترضيه ، فاستدرجه الامير سيف الدين في البعد عن القلعة بصورة امتناع من العود . ولما وصلوا كارشه ، وتسلمه واحد بعد واحد من الامراء يكارشونه ، ويسلمون عليه ، حتي اخرجوه عن جماعته ، ولعب السيف بمن كان معه ، واغلق باب الحصن . واتي بكليام الي السلطان ، وكان شيخا كبيرا . فتوجه به السلطان الي دمشق ، فمات بها . ورتب عسكر الحصار علي القصير ، فسلمه اهلها يوم الاربعاء ثالث وعشرين جمادي الاولي سنة  ه. 

وفي يوم الخميس ثامن جمادي الاخرة سنة  ه، وصل التتار الي البيرة وحاصروها ، وكان مقدمهم ابطاي . فلما بلغ السلطان ، انفق في العساكر المصرية والشامية بنفسه ، وامرهم بسرعة التجهيز ، وخرج . ولما وصل الي القطيفة ، بلغه ان التتار قد وهنوا وان حركته قذفت الرعب في قلوبهم ، ورحلوا . فثني العنان ، وعاد الي دمشق والي الديار المصرية . 

وفي ثامن شوال سنة  ه ، جرد العسكر لغزاة النوبة صحبة الامير شمس الدين اقسنقر المفارقاني والامير عز الدين الافرم ، لان داود ملكها كان 
كثر فساده واخذ مملكة مرتشكر ابن اخته ، فحضر الي الابواب السلطانية . 
مستغيثا ومستصرخا . 

فجرد السلطان الامراء المذكورين والعساكر واجناد الولايات والعربان ومرتشكر ابن اخت داود ، ووصلوا الي التو ، فاغاروا علي قلعتها ، فقتلوا واسروا وغنموا . وكان بها قمر الدولة اي صاحب الخيل ، وكان قد ولي عوضا  عن ناءب داود الذي وسطوه بالديار المصرية ، فاعطوه امانا ، واستمر علي نيابته . وحلف لمرتشكر المتوجه صحبة العسكر ، والتقوا الملك داود ، وبذلوا فيهم السيف ، ولم ينج منهم الا من القي نفسه في البحر . وهرب الملك داود ، واسر اخوه شنكو . وساقوا العساكر وراءهم ثلاثة ايام الي ان مسكوا ام الملك داود واخته . وترتب مرتشكر في البلاد ، وقرر عليه قطيعة في كل سنة وهي : فيلة ثلاثة ، زرافات ثلاث ، فهود اناث خمس ، صهب جياد ماءة ، ابقار جياد مستحسنة اربعماءة ، وان تكون البلاد مشاطرة : النصف للسلطان والنصف الاخر لعمارة البلاد وحفظها لاحتمال ان يطرقها عدو . وان تكون بلاد العلي وبلاد الخيل للسلطان خاصة ، وهي قدر تبع البلاد النوبية ، لقربها من اسوان ، وان يحمل ما يكون بها من الاقطان والتمر مع الحقوق الجاري بها العادة . 

ثم عرض عليهم الاسلام او القتل او القيام بالجزية ، فاختاروا القيام بالجزية ، وان يقوم كل نفس بالغ بدينار عينة في السنة . وعملت نسخة يمين بهذه الشروط . وكانت اقامة العسكر بدنقلة سبعة عشر يوما حتي مهد البلاد ، والبس مرتشكر التاج ، واجلسوه في مكان داود . ووجد بكنيسة سوس من الصلبان الذهب وغيرها اربعة الاف وستماءة واربعون دينارا ونصف ، واواني فضيات ثمانية الاف وستماءة وستون دينارا . وكانت عدة الذي احضر من الرقيق سبعماءة نفر . وعادت العساكر سالمة غاءمة . واما داود فانه هرب الي الابواب ، فقاتله صاحبها وامسكه وسيره الي الديار المصرية ، فاعتقله بالقلعة الي ان مات . واما اخوه شنكو ، فانه اسلم ورتب في جملة البحرية . وكان رجلا طويلا تاما حالك السواد . وتمهدت بلاد النوبة من تلك السنة . 

وفي ثاني عشر ذي الحجة ، تزوج الملك السعيد ابنة الامير سيف الدين قلاون الالفي . وكان العقد بالقلعة . وفي حال انقضاء العقد المذكور ، ركب  السلطان ، وتوجه الي الكرك علي الهجن في جماعة لطيفة . وكان طريقه من بدر تحت جبل يعرف بنقب الرباعي ، وهو جبل عظيم وحجارته رخوة متغيرة الالوان الي الحمرة والورقة والبياض . وبه قبر هرون اخي موسي بن عمران . ومر علي مداءن بني اسراءيل . ومر بقرية تعرف بالدما، غرفت بذلك لان بها العين التي بجسها موسي بعصاه . ووصل الشوبك ، وتوجه الي الكرك ، فوصلها في ثالث وعشرين من الشهر . وادب بعض رجال القلعة ، واحضر اليها رجالا غيرهم . 

ووصل الي الابواب السلطانية وفود الروم وهم : الامير حسام الدين بنجار ، وبهاء الدين ولده ، واولاده وجماعة من الامراء وعدتهم اثنا عشر امير ، فتداركهم السلطان ، وركب من الكرك ووصل الي دمشق في رابع عشر المحرم سنة  ه . ووصل بعدهم الامير سيف الدين جندربك ، صاحب الابلستين ، والامير مبارز الدين الجاشنكير ، فتلقاهم بنفسه ، واحسن اليهم ، ووصل حريمهم واولادهم الي الديار المصرية ، وتوجه الي حلب . وبلغه وصول التتار الي كوكصوه ، وبقي بينهم وبين العسكر النهر ، وحالوا بين العسكر وبين قلعة نكيدة . فرجع السلطان الي عين تاب ، وامسك التتار شرف الدين ابن الخطير ، وعفوا عن السلطان غياث الدين ، وسلموه الي الصاحب والبرواناه . وعاد السلطان الي دمشق ، ومنها الي مصر . ولما وصل ، امر بتجهيز العرض للعب القبق . ودخل الملك بيته ، وكان مهما مشهودا . 

وفي شهور سنة  ه ، توجه السلطان الي غزوة الروم بالابلستين ، وكان وصوله اليها في العشرين من رمضان . واستصحب معه العساكر ، وسار لا يقيم الا بمقدار ما يتءيد الزاءر من الاهبة او يتزود الطاءر من النخبة . وتقدم  الامير شمس الدين سنقر الاشقر جاليشا ، فوقع علي الف فارس من التتار مقدمهم كراي ، فانهزموا . ثم وصل الخبر بان العدو قد قربوا وثابوا ووثبوا . ورتب السلطان الجيش اللجب كما يجبه ، واراهم من نوره ما لا يخفي علي بصر ولا يحتجب . وكان العدو ليلته تلك بايتا علي النهر الازرق ، فاقبل المسلمون ، وترتب المغل احد عشر طلبا ، كل طلب يزيد علي الف مقاتل . وعزلوا عسكر الروم عنهم ، وجعلوهم طلبة واحدة بمفرده . فانصبت الخيل عليهم انصباب السيل ، وبطلت الحيلة منهم وبقي الخيل ، فشمروا عن السواعد ، ووقفوا وقفة رجل واحد ، وعاجت المنايا علي نفوسهم وعاجلت . وللوقت خذلوا وجدلوا ، ولبطون السباع وحواصل الطيور خصلوا . وثاب السلطان اليهم ووثب عليهم ، وانهزمت منهم جماعة يسيرة . وعدل السلطان الي المنزلة التي كان العدو نازلا بها ، فنزلها ، والي اموالهم فتموها ، واسر منهم جماعة لم يمسهم اذي . واسر من الامراء الروميين : مهذب الدين بهلا زنكي بن البرواناه حاكم الروم ، وولد اخته ، والامير نور الدين بن حاجا ، والامير قطب، الدين اخو الاتابك ، وسيف الدين سنقرجاه السيواسي ، ونصرة الدين صاحب سيواس ، والامير كمال الدين العارض بالروم ، وقريب البرواناه ، وحسام الدين كياوك ، وعلاء الدين علي بن البرواناه ، وسيف الدين بن علي شير التركماني . ومن امراء المغل : يزيرك صهر ابغا ، ورق قرابته ، وجنوكر ، وبردكه ، وماديه . والذين حضروا في الاحسان : الامير سيف الدين جاليش ، الناءب بالروم ، وهو امير دار  يعني امير العدل للمظالم  وظهير الدين موج ، مشرف الممالك ومرتبته دون الوزارة ،  والامير نظام الدين اوحد بن شرف الدين بن الخطير واخوته ، وحسام الدين قاضي قضاة الروم ، ومظفر الدين جاف ، واولاد الامير ضياء الدين بن الخطير ، وسيف الدين كجكا الجاشنكير ، ونور الدين المنجنيقي ، واولاد رشيد الدين صاحب ملطية ، وامير علي صاحب كركر . واما البرواناه ، فانه شمر الذيل ، وامتطي هربا . واخذ البرواناه السلطان غياث الدين ، والصاحب الوزير فخر الدين وزوجته ابنة غياث الدين ، صاحب ارزن الروم . وتوجهوا الي وقات . وزوجته هذه تسمي كرجي خاتون ، ولها اربعماءة جارية ، وكانت امها ملكة الكرج . وتوقات مكان حصين مسافة اربعة ايام من قيسارية . 

قال المصنف : واتفق حضور ابغا بعد رحيل السلطان الي موضع المعركة ، وشاهد جميع القتلي من المغل ، ولم يكن فيهم احد من العساكر الاسلامية ، فغضب ، وايقن ان البرواناه واطا عليهم المسلمين ، فاخذه من المكان الذي اوي اليه وعنفه علي ما بدا منه من المواطاة ، ثم قتله شر قتلة . 

وكان رحيل السلطان يوم السبت حادي عشر الشهر ، ونزل قريبا من القرية المعروفة يمان ، وهي قريب الكهف والرقيم ، ويطوف بها جبال كانها اسوار . ومررنا علي قرية اوتراك ، ومنها علي حصن سمندو ، واشرفتا علي خان قرطاي بعد ذلك ، وهو مبني بالحجر المنحوت الاحمر بناء محكما ، وله مءلات متسعة ، ودواوين متفرقة ومجتمعة . ونزلنا علي قريب من عسيب ، وفيه قبر امرء القيس ، وهو الذي يقول فيه :



اجيرتنا ان الخطوب ~ توب واني مقيم ما اقام عسيب 
اجيرتنا انا مقيمان هاهنا ~ وكل غريب للغريب نسيب 

ويعلوه جبل ارجاس ، وهو الذي يضرب المثل بتساميه . وركب السلطان في زمرته وذوي امره وامرته ، وخرج اهل قيسارية كافة ، فتلقوه .. وكان دهليز غياث الدين صاحب الروم وخيامه قد تصبت في وطاة كيخسروا قريبة من مناظر ملوك الروم . وترجل في الركاب الشريف كل امير ومامور ، وضربت نوبة ال سلجوق . وشرع السلطان في انفاق اللهي ، وعين لكل جهة شخصا ، وقال : « انت لها ». واستناب الامير سيف الدين جاليش ، وكتب الي اولاد قرمان يحرضهم علي الحضور . وركب يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة ، وعلي راسه جتر ابن سلجوق ، فشاهد الناس منه صاحب القبة والسبع . ودخل قيسارية ، وجلس في مرتبة السلطنة في اسعد وقت . ونال التخت بحلوله اعظم بخت ، وخطب له في جوامع قيسارية ، وهي سبعة جوامع . وحصل السليمان البرواناه وزوجته كل تعكيس . واستولي السلطان علي ملك سليمان وعرش بلقيس . ورحل منها في الثاني والعشرين من ذي القعدة ، وكم في ممالكه كرسي مملكة هو اية ذلك الكرسي ، وكم له فتحا وكله والحمد لله في الانافة الفتح القدسي . وسار السلطان ، واختار نهر قزل صو ، ومعناه النهر الاحمر ، وهو بعيد المستقي . ونزل بواد فيه مرعي ، ثم رحل الي صحراء قراجا قريبة من بازار بلو ، وهذا البازار هو الذي كانت الخلاءق تجتمع اليه من اقطار الارض . وسار منها الي وطاة ابلستين ، مكان المعركة وقال رجل ممن عنده علم من اهل الكتاب : « انا عددت ستة الاف وسبعماءة وسبعين نفرا ، وضاع 
الحساب »، وعاد السلطان وعدي النهر الازرق ، وسار الي قريب حارم . وتوافد التركمان ، وحضر امراء بني كلاب ، والقي عصا التسيار الي ان وصل دمشق . 

  ذكر وفاته الي رحمة الله بمدينة دمشق 
لما دخل دمشق في الخامس من المحرم [ سنة  ه]، ونزل بقصره الابلق بالميدان الاخضر ، معتقدا ان الدنيا له خصلت ، والبلاد التي حلها ركابه عنه ما انفصلت ، وان سعده استخلص له الايام واصفاها ، والممالك شرقا وغربا ولو لم يكن بها غيره لكفاها ، واذا بالمنية قد انشبت اظفارها ، والامنية وقد وضعت حربها اوزارها ، والعافية وقد شمرت الذيل ، والصحة وقد قالت لطبيبه « اهلك والليل ، ورماح الجط وقد قالت لاقلام الخط « اصبت في لبس الحداد من المداد » ، وقالت عند شق الجيوب « نحن احق منك بهذا المراد »، فاها لها فجيعة ما قدر احد يتاوه من اجلها ، ومصيبة ما مكنت المصلحة الحاضرة من اظهار ما يجب المثلها . 

وكان ابتداء مرضه ليلة السبت الخامس عشر من المحرم . ونزل وهو ملتاث ، واصبح وليس عنده انبعاث . وقبضه الله اليه بعد الزوال من يوم الخميس سابع وعشرين من المحرم . وحمل الي قلعة دمشق في تلك الليلة . 

واول فتوحه كان قيسارية ، واخر ما فتحه قيسارية . واول جلوسه في مرتبة السلطنة يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة . واخر جلوسه في تخت السلطنة السلجوقية يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة . 

واستمر بقلعة دمشق الي ان ابتاع ولده الملك السعيد ، دار  العقيقي ، وبناها له ثربة ، وحمل اليها ليلة الرغاءب من شهر رجب . 

قال المءلف : حدثني من اثق اليه ، ان السلطان الملك الظاهر لما عاد الي دمشق مظفر منصور ، وبما اوتي من النصرة جذلا محبورا ، جمع الامراء بالميدان الاخضر لشرب القمز . وكان بمدينة دمشق شخص من سلالة بني ايوب يسمي الملك القاهر ، لا وجه له ولا وجاهة ، ولا قدر ولا نباهة ، الا انه كان يسمي بالملك حفظا لذكر العادة ، ولم يكن علي مخايله شء من السعادة . وان السلطان لغيرته من بقاء من يشاركه في هذه الاسمية اراد اعدامه ، وسقيه سقية تدني اليه حمامه ، فاحضره في مجلس القمز ، وامر بسقيه . فعملت له في كاس ، وجء به ، فشربه واحس بما فيه ، فقام لوقته وحمل نفسه الي داره ، فمات بها . وغفل الساق عن كاس السقية ، فاختلط باواني الشرب ، فملاه علي اثره ، وناوله السلطان ، فشرب . فكان قتله بما قتل به ، وموته بما دبره علي غيره ، ودين بما دان ، وابلاه الجديدان . والله اعلم بصدق هذا النقل ، فاني لم اشاهده عيانا . فسامحه الله ورحمه ومنحه رضوانه وكرمه . 

واخفت الامراء موته عن الناس . واشيع انه مستمر المرض . فان الاخبار وردت بحضور ابغا بن هولاكو البلاد ، فتوقفت العساكر عن الرحيل الي الديار المصرية اياما الي ان وردت الاخبار انه انما جاء الي الالستين ، موضع المعركة كما ذكرنا ، وعاد الي بلاده بعد غارته علي التركمان . فعند ذلك امر الامير بدر الدين العساكر بالرحيل الي الديار المصرية ، ورتب الاطلاب والخزاءن والموكب علي عادته ووضعه ، وحملت محقة فيها مملوك من المماليك ، والناس يظنون انه  السلطان مريض والاطباء تحضر اليها للخدمة ، والاشربة حمل والمزاور والمصاليق تعمل ، والسناجق والعصاءب والجمدارية حافة بالمحقة . والامراء في منازلهم ، ولم يتجاسر احد ممن له علم بموته ان يتفوه بذكره ، ولو امكن لم يخطره بفكره . وبقي اكثر الناس من ذلك بين الشك واليقين ، غير مكذبين موته ولا مصدقين ، الي ان وصلوا الي الديار المصرية في العشر الاول من ربيع الاول سنة  ه . وحملت الخزاءن الي القلعة سالمة محفوظة . 

وكان للملك الظاهر من الاولاد ثلاثة : الملك السعيد ، والملك نجم 
الدين خضر ، وبدر الدين سلامش ، غير البنات . 



  الملك السعيد ناصر الدين بركة خان ولد الملك الظاهر 

كان جلوسه في ربيع الاول سنة  ه، وعمره يومءذ عشرون سنة . وكان جميلا جسيما وضيا وسيما ، ولم تكن دارت لحيته بعد الا انه كان حصر اللسان ، قصير العبارة ، منقطع الحجة ، اذا سمع خطابا لا يحير جوابا . 

واستقر الامير بدر الدين الخزندار ناءبا علي حاله اياما قلاءل ، وتوفي . وكانت المدة بينه وبين استاذه شهرة وايام . واختلف الناس في موته ، فقيل مات حتف انفه ، وقيل سقاه الامير شمس الدين اقسنقر المفارقاني استاذ الدار طلبة المنصبه ، لانه استقر في النيابة بعده . وارتجعت مماليك ايبك الخزندار الي المماليك السلطانية ، فمنهم من اضيف الي البحرية ، ومنهم من نقل الي الخاصكية بقاعدة الاعمدة . وصار في قلوبهم من المفارقاني ما فيها لاتهامهم اياه بقتل مخدومهم ولاستقلاله بمنصبه . 

واما الملك السعيد فكان  كما ذكرنا  عديم البصيرة ، ضعيف الرءية ، مضطرب الفكرة ، يميل مع كل مستميل ، ويحول، اذا استحيل ، واستحوذ عليه مماليكه الخاصكية الصغار استحواذا افسد نظام دولته ، وغير خواطر الاكابر من امراء مملكته . ثم اوهموه منهم ، ونفوه عنهم ، وحسنوا له امساكهم . فكان اول من امسك خاله الامير بدر الدين محمد بن بركتخان . ثم بعده ، الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، الذي كان والده يعده لمهمات الامور ، ويشركه في الاسرار التي لا تءمن عليها الصدور ، وتعب في احضاره من التتار بانواع الحيل ، وفداه بابن صاحب سيس . وامسك الامير بدر الدين بيسري ، وكان من والده بمنزلة الولد من الوالد والزند من الساعد . ثم انهم خلوه من الامير شمس الدين المفارقاني ، ناءب السلطنة ، فامسكه وقتله ، لان مماليك الخزندار اتفقوا عليه مع  بعض الخاصكية ، وقالوا انه يطلب الملك لنفسه . ولما كان يوم السبت المادي والعشرين من ربيع الاول ، امر باحضاره الي باب السر ، فامتنع من الدخول لانه احس بما قصدوا به . فاخذ غصبة وجرجر ستحبة ، ومضي به الي داخل الرحبة الجوانية ، ونتف شعر لحيته ، وكانت وافرة ، فلم يتركوا فيها شعرة واحدة ، وقتل علي مكانته ، وحمل علي لوح ، وانزل من القلعة ، ودفن . وولي النيابة بعده الامير شمس الدين سنقر الالقي المظفري ، فكرهه الخاصكية لانه كان ذا عقل وسكينة وودي في حركاته ، فلم يكن ينقاد الي اراءهم ، ولم يوافقهم علي اهواءهم . فصاروا يختلقون له ذنوبا ، ويرتبون عليه عيوبا ، واتهموه بانه يقصد اقامة الدولة المظفرية ، ويرشح خوشداشيته الي المناصب العالية ، وانه ولي علم الدين سنجر الحموي ابو خرص نيابة السلطنة بصفد وزاده اريحا واعمالها علي اقطاعه ؛ ولكونه كان رجلا مسالم ، لطف الله به ، فعزل سالم . وءلي النيابة بعده الامير سيف الدين كوندك السعيدي ، وكان السلطان يءثره ويدنيه ، وله به المام من جهة كونه كان معه في المكتب ، فرشحه للنيابة ، وقدمه علي تلك العصابة . 

وكان الباعث علي انتقاض دولته ، واضطراب مملكته وخلعه عن مرتبته ، وذلك انه لما قبض السلطان علي الامراء والاكابر ، وفوض امره الي المماليك الاصاغر ، اوجس الامير سيف الدين قلاون الالفي خيفة علي نفسه ، واستشعر الوحشة بدلا من انسه . ثم ان والدة السلطان شفعت اليه في اخيها بدر الدين محمد بن بركتخان ، وفي الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، والامير بدر الدين بيسري ، وشفع فيهم الامراء ايضا ، فافرج عنهم . ولما راوا احواله علي غير نظام ، اتفقوا علي خلعه . وفي اثناء ذلك اشار خواصه عليه السفر الي الشام . 



ولما توجه السلطان في شهر ذي القعدة سنة  ه الي الشام ، واستناب بالديار المصرية الامير عز الدين الافرم ، والامير علاء الدين اقطوان الساق ، وعند وصوله الي دمشق ، جرد العساكر فرقتين : فرقة الي جهة قلعة الروم ، صحبة الامير بدر الدين بيسري ، وفرقة الي جهة سيس ، صحبة الامير سيف الدين قلاون الالفي . وعكف السلطان علي لهوه ولعبه ، وجرت نقاءض يطول شرحها من سوء التدبير وفرط التبذير ، واستيلاء المماليك الخاصكية علي الدولة ، وتقديمهم الاصاغر واقصاءهم الاكابر ، واهمال السلطان النظر في احوال العساكر ، ووقع بين الامير سيف الدين كوندك ناءب السلطنة وبين الامير حسام لاجين الزيني ، وكان عند السلطان من اعظم الخواص . واتفق الامير سيف الدين كوندة مع الامير سيف الدين قلاون الالفي ، وانحاز اليه ، واكد الود بينهما زواج كوندك المذكور بابنة كرمون اخت زوجة قلاون الالفي ، لان الملك الظاهر كان طلبها ، فجهها اليه الامير سيف الدين قلاون الالفي ، فاقامت عنده مدة ، وبانت عنه . ولما طلبها الامير سيف الدين كوندك ، جهزها جهاز، حسن ، وحملت الي الامير سيف الدين كوندك ، وهو ناءب السلطنة . ولما نشا بين كوندك وبين لاجين الزيني الشنان الذي ذكرناه ، صار المماليك السلطانية فرقتين : طاءفة مالت الي لاجين الزيني ، وطاءفة الي كوندك . وصار كل منهما يءثر نفع الجماعة المنحازة اليه ، ويتنافسان لهما في الاقطاعات والزيادات ، وثارت الفتن لذلك . ولما عادت العساكر من جهة سيس ، واعتزل كوندك وطاءفته ، وخرج الي عذرا وضمير خارج دمشق ، وارسل الي الامير سيف الدين قلاون والامير بدر الدين بيسري ، وهما في اثناء الطريق يخبرهما بان السلطان ولاجين الزيني قد اتفقا علي امساكهما وامساك من معهما من الامراء الاكابر ، واخراج اقطاعاتهم لجماعة معينة من الخاصكية ، فتنكروا ذلك وداخلهم الوهم لما يعلمونه من ميل السلطان وانفعاله ورجوعه الي الصغار في  غالب احواله ، ولما قدمه من الاساءة الي الاكابر حتي الي خاله . ولما وصلوا عذرا وضمير تلقاهم كوندك ، وحذرهم ، فاتفقت اراءهم جميعا علي الاقامة بالمرج والا يدخلوا دمشق الي ان يتبين لهم الامر ، وكتبوا الي السلطان بطلب الاجين الزيني ، وارساله اليهم ليقع الحكم بينه وبين كوندك فيما شجر بينهما ، فلم يسيره اليهم ، بل كتب الي من كان معهم من الامراء الظاهرية والمماليك السلطانية يستدعيهم اليه ويامرهم بسرعة القدوم عليه . ولم يكتب الي احد من الامراء الاكابر كتابا ، فامسك القاصد بهذه الكتب ، واحضر الي الامراء ، فتحققوا جميع ما قيل ، وتيقنوه واظهروا النفار الذي كانوا ابطنوه . ورحلوا من المرج كمية الي جهة داريا بالقرب من الجسور . فارسل السلطان اليهم الامير شمس الدين سنقر الاشقر وشمس الدين سنقر التكريتي استاذ الدار ، بان يدخلوا اليه ويعطفوا عليه ، فابوا الا نفارا وجماحا ، وممدوا في الشقاق ورواحا . ورحلوا لوقتهم من داريا الي الكسوة ، فاستشعر الملك السعيد الخيفة منهم ، وارسل اليهم والدته في محفة لتسترجعهم وتستعطفهم ، فلم يفد ذلك ولا اجدي نفعا . ثم ساروا يطوون المراحل الي الديار المصرية ، فوصلوا الي القاهرة في ربيع الاول سنة  ه. وعسكروا تحت القلعة بالقرب من الجبل الاحمر . واغلقت ابواب القاهرة ، وحضر اليهما الناءبان اللذان بالقلعة ، وهما عز الدين الافرم وعلاء الدين اقطوان ليتحدثا معهم في الصلح والدخول الي القاهرة . واشار كوندك بالقبض عليهما ، فامسكا ولم يمكنا من الطلوع الي القلعة . واخذ الامراء في محاصرة القلعة وبها سيف الدين بلبان الزريقي وبعض المماليك السلطانية في عدة غير كثيرة . 

ولما يءس السلطان من رجوعهم ، جمع الامراء الذين عنده والعسكر الشامي والمصري والعربان ، وانفق فيهم ، ورحل من دمشق متوجها الي الديار المصرية في اثر الامراء . ولما وصل الي غزة ، تفرقت الغربان . ولما وصل الي 
 بلبيس اعطي العساكر الشامية دستورا ، ولم يبق معه الا شرذمة قليلة من المماليك السلطانية ، وركب قاصدا القلعة . وبلغ الامراء انه واصل من خلف الجبل الاحمر ، فركبوا الي هناك ، وحضر هو من الطريق المعروفة ، وصادفه شباب شامل في بكرة ذلك النهار قد غطي الابصار ، فلم يشاهد احد الفريقين الاخر . فطلع السلطان الي القلعة علي حاله ، وحقن الله الدماء . ولما سمع الامراء بطلوع السلطان الي القلعة ثنوا الاعنة اليها ، وجدوا في حصارها . 

وحدثني بعض الثقات ان السلطان لما طلع الي القلعة ، حضر اليه الامير سيف الدين الزريقي الذي قلنا انه كان مقيما بالقلعة ، ليقبل الارض بين يديه ، شتمه لاجين الزيني وعنفه واغلظ له في الكلام . فقال له الزريقي : « هذا جزاءي الكوني حفظت لكم القلعة والخزاءن الي ان حضرتم ». ونزل من القلعة الي الامراء ، واخذ المماليك الذين كانوا في القلعة ينسلون واحدا بعد واحد . ولا راي السلطان انه قد اسلمه رهله ، ارسل الي الامراء يطلب الامان ، وجعل الحكم فيما يرونه ، وسال ان يكون له الكرك واعمالها ، فاجابوه الي ذلك . وللوقت خرج من القلعة ، وسفر الي الكرك صحبة بيدغان الركني وجماعة من المماليك يوصلونه ، وذلك في اخر ربيع الاول سنة  ه. وكان والده قد ادخر بها اموالا جزيلة وذخاءر عظيمة ، كانه علم بصدق حدسه وقوة نفسه ان مال اولاده اليها يءول ، وان حالهم بعد مماته سريعا تحول . فشرع الملك السعيد في انفاقها وتبذيرها . وكانت وفاته في سنة  ه . 



  الملك العادل بدر الدين سلامش بن الملك الظاهر 

اتفق الامراء علي سلطنته عند خلع اخيه في ربيع الاخرة ، وخلع في شهر رجب منها . فكانت مدته ثلاثة اشهر واياما . وكان اصغر اولاد الملك الظاهر سنة . ولما جلس ، ضربت، باسمه السكة ، وخطب له ، واستقر الامير سيف الدين قلاون الالفي اتابكا ، ومدبر للمملكة ونيابة السلطنة . 

واشار عليه الامراء بالاستقلال بالسلطنة ، ففعل ، واخرج سلامش من القلعة ، وشفر الي الكرك ، واقام بها الي ان احضر واخاه منها علي ما سيذكر . 



  الملك المنصور سيف الدين قلاون 
 
كان جلوسه بعد خلع الملك العادل في شعبان سنة  ه ، ووفاته سنة  ه ، فكانت مدته احدي عشرة سنة . 

ولما جلس امر ونهي ، ورتب قواعد الاولة ، وشرع في امساك الامراء الظاهرية الذين اثاروا تلك الفتن . وذكر البحرية الصالحية ، فانعم عليهم واحسن اليهم ، وجمعهم بعد تفرقهم ، ورفعهم بعد ضعتهم . وامر من تجب امرته ، وقدم من ينبغي تقدمته ، ورب النياب بالقلاع والحصون ، وساس السلطنة سياسة اقتضت قوامها ، واعادت نظامها . والمشار اليه كان اولا من مماليك الامير علاء الدين قراسنقر الكامل ، وارتجع بعد وفاته الي ماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ، هو وجماعة من وشداشته ، منهم بيبرس العلاءي ، وسنقر الاشقر ، وسنقر الرومي ، وسكز ، وبلبان الكريمي ، وصاروا في جملة البحرية ، وجرت لهم في دولة المعز الخطوب التي تقدم ذكرها . وتنقلت به السعادة الي السلطنة ، ونظر في احوال مماليكه ، ونقلهم الي الامرة علي درجاتهم ، فمنهم من ولاه نيابة السلطنة بالديار المصرية ، ومنهم من ارسله الي الممالك الشامية ، ومنهم من انتقل بعد وفاته الي السلطنة . 

لما ارسل السلطان اولاد الملك الظاهر الي الكرك ، اشترط عليهم انهم لا يتعرضون الي ماعداها من البلاد ، ولا يمدون ايديهم الي الاسباب التي توجب الفساد ، فاجتمع اليهم من تلك من المماليك الظاهرية ، ومن هرب اليهم من الديار المصرية ، وتعرضوا الي اللعب ، وخرجوا عما يجب ، واخذوا الشوبك والصلت والبلقاء ، وترادفت رسلهم الي البلاد الشامية يلتمسون اخذها ، وكل  ذلك يبلغ السلطان وهو يغضبي . ولما بلغه انهم سيروا الي الناءب بدمشق يرومون اخذها ، جهز اليها الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، فوصلها في ذي الحجة سنة  ه، فسولت له نفسه الاستبداد ، وخرج عن الطاعة ، وابدي العناد ، وسمي روحه بالسلطنة ، ولقب بالملك الكامل ، وكاتب النواب بالحصون ، وثارت الفتن ، واختلفت الاراء ، وتشعبت الاهواء . فجهز السلطان من الديار المصرية عسكرة صحبة الامير علم الدين الحلبي الصالحي ، والامير بدر الدين الفخري امير سلاح . وعند وصولهم الي غزة صادفهم وصول الامير بدر الدين الايدمري من جهة الشوبك بمن معه من العسكر ، لان السلطان كان قد جرده اليه لاخذه من الملك المسعود بن الملك الظاهر . فاخذه ، واجتمع المشار اليه بالامراء ، واتفقوا جميعا ، وجرد اليهم سنقر الاشقر جيشا من دمشق صحبة الامير بدر الدين بجكا العلاءي ، فالتقيا علي غزة ، وكسرتهم العساكر المصرية ، وتبعوهم الي الكسوة . وخرج سنقر الاشقر بعسكر دمشق وحماه وحلب ، ومن جمعه اليه . ولما اصطفت الصفوف ، حمل الامير علم الدين ، هو ومن معه ، علي سنقر الاشقر ، فكسروهم ، وهزموهم ، ونجا بنفسه ، ولجا الي صهيون ، وتفرقت جموعه . وكانت مدته بدمشق اربعين يوما . وكاتب ابغا هولاكو ، وارسل قصاد الي ولده الذي هناك ، فانه لما كان ببلاد التتار ، تزوج منهم واولد اولادا ، واقام بعضهم بعده بتلك البلاد ، فارسل يستدعيهم الي البلاد الاسلامية ، ويحضهم علي قصد الديار الشامية . فجمع ابغا الجموع، وتجهز وتاهب لقصد البلاد . وتواترت الاخبار انه ارسل اخوه منكوفر بالعساكر ، واقام هو بالخابور . وعدت التتار الفرات في جمع عظيم ، وجيوش كانها قطع الليل البهيم . فعند ذلك تجهز السلطان للقاءهم ، وامر العساكر بالتاهب . وخرج  السلطان في ذي الحجة سنة  ه، ولما وصل الي منزلة الروح اللجون في زمن الربيع ، اقام بها مدة شهر الي ان تحققت الاخبار ، وتين التتار ، فامر بالرحيل الي جهة دمشق ، فاقمنا بها مدة يسيرة ، وخرج عن نفر من التركمان المقيمين بعنيتاب متحرمين الي اقجادر بناد. وكان من جمتهم 
جلتار امير اخور ابغا ، فوقع بهم التركان ، فقتلوا احدهم ، انهزم الباقون ، واخذوا جلتار واحضروه الي السلطان ، فساله عن اخبار التتار ، فاخبره خقيقة امرهم ، وان عدتهم ثمانون الفا خكم ان ابغا جرد من كل عشرة فوارس ثمانية . فلما سمع السلطان ذلك اعظمه ، واخلس له نيته ، ورحل من مرج عذراء الي جهة حمص . وراسل الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، ولاطفه واذكره قديم الصحية والحوشداشية ، وما يجب عليه من حقوق الملة الاسلامية ، وقال له : كيف تكون قد افنيت عمرك في الاسلام ، ولما تقاذفت باث الاعوام ، ونادي داعي الحمام ، تجاهد المسلمين مع التتار ، وتميل عن دينك الي الكفار ؟ وفاوضه في ذلك ومثله ، فارسل المذكور من جهته ثقة ليستحلف السلطان انه لايءذيه بيير او لسان ، وان يكون له الخيار والتصرف في نفسه كما يختار . فاجابه السلطان الي مراده ، وحلف له خضور قصاده . فحضر الي المخيم في ثاني عشر رجب سنة  ه قبل الوقعة ، واستبشر المسلمون بحضوره ، وقويت قلوبهم بقدومه ، ولانه كان عونا عليهم ، فصار عونا لهم مع ما له من السمعة المذكورة ، والمواقف المشكورة . وحضرت بطاقة النواب بشيزر بوصول التتار . وحضر الكشافة ، واخبروهم بمعاينتهم اياهم حقيقة . فركب السلطان بنفسه ، ورتب الجيش ميمنة وميسرة وقلبا . وصار يستقرء احوالهم طلبا طلبة ، ويركب يتفقدهم بنفسه باكرة وعشية ، ويطيب خواطرهم ، ويعدهم  بالخيرات ، ويرغبهم فيما اسعد الله للمجاهدين من الشجارات . ولما كان بكرة الخميس رابع عشر سنة  هه ، اقبل التتار باطلاب كامواج البحار ، وكراديس اذا تاملها الطرف يحار . وكان في الميمنة الاسلامية الامير بدر الدين بيسري، والملك المنصور مناسب ماه ، والامير علاء الدين الحاج ليبرس الوزيري ، وال فضل ، وال مري ، وغيرهم من العربان في راس الميمنة . وفي الميسرة الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، والامير بدر الدين بكتاش امير سلاح ، والامير علم الدين الحلبي ، ومن معهم ، والتركان ، وعسكر حصن الاكراد . وفي راس الميسرة الامير حسام الدين طرنطاي مع جماعته ، وبعض الامراء في الجاليش ، والسلطان في القلب ، ونحن معه تحت السناجق . فلما هجم التتار وارتفع النقع المثار تقدم المسلمون اليهم ، والتقيا الجمعان . وكانت الميمنة الاسلامية قبالة ميسرتهم ، فصدقتهم القتال ، ونازلتهم اشد النزال ، فكسرت ميمنة الاسلام ميسرة التتار ، وقتلوا منهم خلقا كبيرا . وولي منكومر هزيما ، وولي جميعهم الادبار ، وشمروا للفرار ، وتبعنا اثارهم ، وظننا ان الميسرة الاسلامية قد فعلت كذلك ، واذا بها لما لاقوا التتار ، وحملوا عليهم ، وانهزموا ولم يثبتوا ، وعدي سنقر الاشقر نهر العاصي هاربا ، وعسكر حصن الاكراد ، ومن كان في الميسرة ، وتبعهم التتار الي ست حمص المعروف باسد الدين ، ولا علم لهم بانهزام مسلكهم . واما نحن ، فلما هزمنا التتار تبعناهم الي العصر ، واتينا علي اكثرهم قتلا واسرا . ولما ثنبنا عنهم الاعنة تبينا نقعا ثاءرا ، وعسكرا ساءرا ، فلم نشك انه من العساكر الاسلامية ، فانجلي عن معسكر التتار الذين كسروا الميسرة ، وقد رجعوا علي اثارهم ، وولوا علي ادبارهم ، وهم مجتمعون بعضهم الي بعض ، مسرعون يركضون ايما ركض ، واجتازوا بالسلطان وهو في نفر قليل من الاجناد ، وجمع كثيف من الاثقال والسواد ، فوقفوا قبالته ساعة وهو رابط الجاش  لا يتزحح ، وتشاوروا ثم ولوا عنه ، ولم يلموا به ، ولا دنوا منه . وكان هذا من العناية الالهية ، والا لو تقدموا اليه ، ووثبوا عليه ، والعساكر عنه قد تفرقت ، الكانوا اثروا اثرا ، وقضوا من التمكن وطرا ، وانما اعمي الله ابصارهم ، وقدر للمسلمين انتصارهم . والسبب الذي اقتضي رجوعهم انهم لما وصلوا خلف العسكر الذي هزموه الي شد حمص ، [ نزلوا عن خيلهم في المرج الذي عند سد حمص منتظرين قدوم رفقتهم معتقدين ربح صفقتهم ، ولم يعلموا انهم قد انكسروا ، وولوا وادبروا . فلما طال بهم الانتظار ، ارسلوا من يكشف لهم الاخبار ، فعاد الكشافة اليهم واخبروهم بما تم عليهم ، فركبوا خيولهم ، وقد فقدوا عقولهم ، وعادوا راجعين ، وباصحابهم لاحقين ] . 

  [ ذكر نسخة الكتاب الواصل من جهة ايلخان احمد تكدار ملك المغول بفارس الي السلطان الملك المنصور قلاوون سنة  ه ، خبرا بانتقاله الي ملة الاسلام ، هو ومن معه من التتار ]

[ بسم الله الرحمن الرحيم ، بقوة الله تعالي ، باقبال قاان ، فرمان احمد الي سلطان مصر : اما بعد ، فان الله سبحانه وتعالي ، بسابق عنايته ونور هدايته ، قد كان ارشدنا في عنفوان الصبا وريعان الحداثة ، الي الاقرار بربوبيته ، والاعتراف بوحدانيته ، والشهادة بمحمد عليه افضل الصلوات والسلام بصدق نبوته ، وحسن الاعتقاد في اولياءه الصالحين من عباده في بريته ، ومن يرد الله 
ان يهديه يشرح صدره للاسلام . فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين ، واصلاح امور [ الاسلام] والمسلمين ، الي ان افضت بعد ابينا الجيد واخينا الكبير نوبة الملك الينا ، فافاض علينا من جلابيب الطافه ولطاءفه ما حقق به امالنا في جزيل الاءه وعوارفه ، وجلا هدي المملكة علي يدينا ، واهدي عقيلتها الينا . فاجتمع عندنا في قوريلتاي المبارك  وهو المجمع الذي تنقدح فيه الاراء  جميع الاخوان والاولاد ، والامراء الكبار ومقدمي العساكر وزعماء البلاد . واتفقت كلمتهم علي تنفيذ ما سبق به حكم اخينا الكبير في انقاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الارض بحبها من كثرتها ، وامتلات الارض عبا لعظيم صولتها ، وشديد بطشتها الي تلك الجهة ؛ بهمة تخضع لهاشم الاطواد ، وعزمة تلين لها صم الصيلاد . ففكرنا فيما تمخضت بدة عزاءمهم عنه ، واجتمعت اهواءهم واراءهم عليه ، فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من اقتناء الخير العام ، الذي هو عبارة عن تقوية شعار الاسلام ، والا يصدر عن اوامرنا ما امكننا الا ما يوجب حقن الدماء وتسكين الدهماء ، وتجري به في الاقطار راء نساءم الامن والامان ، وتستريح به المسلمون في ساءر الامصار في مهاد الشفقة والاحسان ، تعظيما لامر الله ، وشفقة علي خلق الله . 

فالهمنا الله تعالي اطفاء تلك الناءرة ، وتسكين الفتن الثاءرة ، واعلام من اشار بذلك الراي بما ارشدنا ع الله اليه من تقديم ما يرجي به شفاء مزاج العالم من الادواء ، وتاخير ما يجب ان يكون اخر الدواء . واننا لا نحب المسارعة  الي هز النصال للنضال الا بعد ايضاح المحجة ، ولا تاذن لها الا بعد تبيين الحق ، وتركيب الحجة . وقوي عزمنا [ علي ] ما رايناه من دواعي الصلاح ، وتنفيذ ما ظهر لنا به وجد النجاح ، اذكار شيخ الاسلام ، قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن الذي هو نعم العون لنا في امور الدين ، فاصدرناه رحمة من الله لمن دعاه ، ونقمة علي من اعرض عنه وعصاه ، وانفذنا اقضي القضاة ، قطب الملة والدين ، والاتابك بهاء الدين ، اللذين هما من ثقات هذه الدولة الزاهرة ايعرقاهم طريقتنا ، ويتحقق عندهم ما تنطوي عليه لعموم المسلمين جميل نيتنا ، وبينا لهم انا من الله علي بصيرة ، وان الاسلام يجب ما قبله ، وانه تعالي القي في قلوبنا ان نتبع الحق واهله ، ويشاهدون عظيم نعمة الله علي الكافة بما دعانا اليه من تقديم اسباب الاحسان ، ولا يحرموها بالنظر الي سالف الاحوال ، فكل يوم هو في شان ، فان تطلعت نفوسهم الي دليل ستحكم بسببه دواعي الاستاد ، وحجة يثقون بها من بلوغ المراد ، فلينظروا الي ما ظهر من اثرنا مما اشتهر خبره ، وعم اثره . فانا ابتدانا بتوفيق الله تعالي باعلاء اعلام الدين واظهاره في ايراد كل امر ، واصداره تقديما واقامة النواميس الشرع المحمدي علي مقتضي قانون العدل الاحمدي اجلالا وتعظيما . وادخلنا السرور علي قلوب الجمهور ، وعفونا عن كل من اجترح سيءة او اقترف ، وقابلناه بالصفح ، وقلنا : هر عفا الله عما سلف هو ؛ وتقدمنا باصلاح امور اوقاف المسلمين من المساجد والمشاهد والمدارس ، وعمارة بقاع البر والبط الدوارس ، وايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقها بشروط واقفها ، ومنعنا ان يلتمس شء مما استحاث عليها ، وان لا يغير احد شيءا مما قرر اولا  فيها ، وامرنا بتعظيم امر الحاج ، وتجهيز وفدها وتامين سبلها ، وتسيير قوافلها . وانا اطلقنا سبيل التجار المترددين الي تلك البلاد ، ليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن قواعدهم ، وحرمنا علي العساكر والقراغول والشحاني في الاطراف ، التعرض بهم في مصادرهم ومواردهم . وقد كان قراغوانا صادف جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك ، فلم يهرق دمه لخرمة ما حرمه الله تعالي ، واعدناه اليهم ؛ ولا يخفي عليهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين ، فان عساكرنا طالما راوهم في زي الفقراء والاك واهل الصلاح ، فساءت ظنونهم في تلك الطواءف ، فقتلوا منهم من قتلوا ، وفعلوا بهم ما فعلوا ، وارتفعت الحاجة بحمد الله الي ذلك بما صدر اذننا به من فتح الطريق ، وتردد التجار وغيرهم ، فاذا امعنوا الفكر في هذه الامور وامثالها لا يخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية ، وعن شواءب التكلف والتصنع عربية . واذا كانت الحال علي ذلك ، فقد ارتفعت دواعي المضرة التي كانت موجبة المخالفة ، فانها ان كانت بطريق الدين والذب عن حوزة المسلمين ، فقد ظهر بفضل الله تعالي في دولتنا النور المبين ، وان كانت لما سبق من الاسباب ، فمن تحري الان طريق الصواب ، فان له عندنا الولفي رسن الماب ، وقد رفعنا الحجاب ، واتينا بفصل الخطاب ، وعرفناهم ما عزمنا عليه بنية خالصة لله تعالي علي استءنافها ، وكمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها لنرضي بها الله والرسول ، وتلوح علي صفحاتها اثار الاقبال والقبول ، وتستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة ، وينجلي بنور الاءتلاف ظلمة الاختلاف والتميمة ، وتسكن في سابغ ظلها البوادي والحواضر ، وتقر القلوب التي بلغت من الجهد الحناجر ، ويعفي عن ساءر الهنات والجراءر . فان وفق الله سلطان مصر لاختيار ما فيه  صلاح العالم وانتظام امور بني ادم ، فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقي ، وسلوك الطريقة المثلي بفتح ابواب الطاعة والاتحاد ، وبذل الاخلاص بحيث تنعمر تلك الممالك والبلاد ، وتسكن الفتنة الثاءرة ، وتغمد السيوف الباترة ، وتحل العامة ارض الهويني وروض المدون ، وتخلص رقاب المسلمين من اغلال الذل والهون ؛ وان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة ، ومنع معرفة قدر هذه النعمة ، فقد شكر الله مساعينا ، وابلي محذرنا ، و وما كنا مع بين حتي تبعث ولا ه ؛ والله الموفق للرشاد والسداد ، وهو المهيمن علي البلاد والعباد ، وحسبنا الله وحده . 

كتب في اوسط جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وستماءة بمقام الاطاق . 

  [ ذكر نسخة جواب السلطان الصادر اليه ] 

« بسم الله الرحمن الرحيم ، بقوة الله تعالي ، باقبال دولة السلطان الملك المنصور ، كلام قلاون الي السلطان احمد . 

اما بعد حمد الله الذي اوضح بنا ولنا للحق منهاجا ، وجاء [ بنا ] فجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا ، والصلاة علي سيدنا محمد الذي فضله الله علي كل نبي ، نجي به امته ، وعلي كل نبي ناجي ، صلاة تنير مادجا ، وتثير من داجي ، فقد وصل الكتاب الكريم المتلقي بالتكريم ، المشتمل علي النبا العظيم من دخوله في الدين ، وخروجه عمن خلف من العشيرة والاقربين ، ولما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم ، والحديث الذي  صحح عند اهل الاسلام اسلامه ، واصح الحديث ما روي عن مسلم ، وتوجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه في ان يثبته علي ذلك بالقول الثابت ، وان يثبت حب حب هذا الدين في قلبه كما انبته احسن النبت من اخشن المنابت ، وحصل التامل للفصل المبتدا بذكره من حديث اخلاصه النية في اول الثمر وعنفوان الصبا الي الاقرار بالوحدانية ، ودخوله في الليلة المحمدية بالقول والعمل والنية ؛ فالحمد لله علي ان شرح صدره للاسلام ، والهمه شريف هذا الالهام ، كحمدنا لله علي ان جعلنا من السابقين الاولين الي هذا المقال والمقام ، وثبت اقدامنا في كل موقف اجتهاد وجها تتزلزل دونه الاقدام . واما افضاء التوية في الملك وميراثه بعد والده واخيه الكبير اليه ، وافاضة جلابيب هذه المواهب العظيمة عليه ، وثوقله الاميرة التي طهرها ايمانه ، واظهرها سلطانه ، فلقد اورثها الله من اصطفاه من عباده ، وصدق المبشرات له من كرامة اولياء الله وعباده . واما حكاية اجتماع الاخوان والاولاد والامراء الكبار ومقدمي العساكر وزعماء البلاد في مجمع قوريلتاي الذي تنقدح فيه ثد الاراء ، وان كلمتهم اتفقت علي ما سبقت به كلمة اخيه الكبير في انفاذ العساكر الي هذا الجانب ، وانه قد فكر فيما اجتمعت عليه اراءهم وانتهت اليه اهواءهم ، فوجده مخالفا لما في ضميره اذ قصده الصلاح ، ورايه الاصلاح ، وانه اطفا تلك الثاءرة ، وسكن تلك الثاءرة ، فهذا فعل الملك المثقي المشفق من قومه علي من بقي ، المفكر في العواقب بالراي الثاقب ، والا فلو تركوا واراءهم حتي تحملهم الغيرة ، لكانت تكون هذه الكرة هي الكرة ، لكن هو كمن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ، ولم يوافق قول من ضل ولا فعل من غوي . واما القول منه انه لا يحب المسارعة الي المقارعة الا بعد ايضاح المحجة وتركيب الحجة ، فبانتظامه في سلك الايمان صارت حجتنا وحجته المتركبة علي من غدت  طواغيته عن سلوك هذه المحجة منكبه ؛ فان الله تعالي والناس كافة قد علموا ان قيامنا انما هو لنصرة هذه الملة ، وجهادنا [ واجتهادنا ] انما هو علي الحقيقة لله ، وحيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول ، فقد ذهبت الاحقاد ، وزالت الاول ، وبارتفاع المنافرة تحصل المظافرة ، فالايمان كالبنيان يشد بعضه ببعض ، ومن اقام منارة فله اهل باهل في كل مكان ، وجيران بجيران في كل ارض . 

واما ترتيب هذه القواعد علي اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن ، اعاد الله من بركاته ، فلم تر لولي قبله كرامة كهذه الكرامة ، والرجاء بركته وبركة الصالحين ان تصبح كل دار للاسلام دار اقامة حتي تتم شراءط الايمان ، ويعود شمل الاسلام مجتمعا كاحسن مما كان ، وما ينكر لمن لكرامته ابتداء هذا التمكين في الوجود ، ان كل حق ببركته الي نصابه يعود . 

واما انفاذ اقضي القضاة ، قطب الملة والدين ، والاتابك بهاء الدين الموثوق بنقلهما في ابلاغ هذه البلاغة ، فقد حضرا واعادا كل قول حسن من حوالي احواله ، وخطرات خاطره ، ومنتظرات ناظره ، ومن كل ما يشكر ويحمد ، ويعنعن حديثهما فيه عن مسند احمد . 

واما الاشارة الي ان النفوس ان كان لها تطلع الي اقامة دليل تستحكم بسببه دواعي الود الجميل ، فلتنظر الي ما ظهر من ماثره في موارد الامر ومصادره ، ومن العدل والاحسان بالقلب واللسان ، والتقدم باصلاح الاوقاف والمساجد والربط ، وتسبيل السبيل للحج الي غير ذلك . 



فهذه صفات من يريد الملكه الدوام ؛ فلما ملك عدل ولم يمل الي لءم من عدا ، ولا لوم من عذل ؛ علي انها وان كانت من الافعال الحسنة والمثوبات التي تستنطق بالدعاء الالسنة ، فهي واجبات تءدي وقربات بمثلها يبدي ، وهو اكثر من انه باجراء اجر غيره يفتخر او عليه يقتصر اوله يدخر ، بل انما تفخر الملوك الاكابر برد ممالك علي ملوكها ، ونظمها علي ما كانت عليه في سلوكها . وقد كان والده فعل شيءا من ذلك مع الملوك السلجوقية وغيرهم ، وما كان احد منهم يدينه بدين ، ولا دخل معه في دين ؛ واقرهم في ملكهم وما زحزحهم عن ملكهم ، ويجب عليه ان لا يري حقا مغتصبا ويابي الا رده ، ولا باعا متدا بالظلم ويابي الا صه . حتي ان اسباب ملكه تقوي ، وايامه تتزين بافعال التقوي . 

واما تحريمه علي العساكر والقراغولات والشحاني بالاطراف ، التعرض الي احد بالاذي ، واصفاء موارد الواردين والصادرين من شواءب القذي ، فمن حين بلغنا تقدمه بمثل ذلك ، تقدمنا ايضا بمثله الي ساءر نوابنا بالرحبة والبيرة وعينتاب ، والي مقدمي العساكر باطراف تلك الممالك . واذا اتحد الايمان ، وانعقدت الايمان ، تحتم هذا الاحكام ، وترتب عليه جميع الاحكام . 

اما الجاسوس الفقير الذي امسك واطلق ، وان بسبب من يتريا من الجواسيس بزي الفقراء قتل جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن ، فهذا باب من تلقاء ذلك الجانب كان قحه ، وزند من ذلك الطرف كان قدحه . وكم من متزي بفقير من ذلك الجانب سيوه ، والي اطلاع علي الامور سوروه ، واظفر الله منهم بجماعة كبيرة فرفع عنهم السيف ، ولم يكشف ما غطوه بخرقة الفقر بلم ولا كيف . 

واما الاشارة الي ان باتفاق الكلمة تنجلي ظلم الاختلاف ، وتدر بها من الخيرات الاخلاف ، ويكون بها صلاح العالم ، وانتظام شمل بني ادم ، فلا راد  لمن فتح ابواب الاتحاد ، وجنح للسلم وما حاد ولا حاد ، ومن ثني انه عن المكافحة فهو كمن مد يد [ المصالحة ] للمصافحة ، والصلح وان كان سيد الاحكام ، فلابد من امور ثبني عليها قواعده ، وتعلم من مدلوله فواءده . فالامور المسطورة في كتابه هي كليات لازمة عمر بها كل مغني ومعلم ، ان تهيا صلح او لم ؛ ثم امور لابد وان تحكم ، وفي سلكها عقود العهود تنظم ، قد تحملها بلسان المشافهة التي اذا اوردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس ، واحرزتها صدور الرساءل كاحسن ما تحرزه سطور الطروس . 

واما الاشارة الي الاستشهاد بقوله تعالي : ( وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ، فما علي هذا النسق من الود ينسج ، ولا علي هذا السبيل ينهج ؛ بل الفضل المتقدم في الدين ونصره عهود رعي ، وافادات ستدعي ، وما برح الفضل والاولوية وان تناهي العدد للواحد الاول ، ولو تامل مورد هذه الاية في غير مكانها لتروي وتاول . 

وعندما انتهينا الي جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب سمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الدين ، وكان منها ما يناسب ما في هذا الكتاب من دخوله في الدين ، وانتظام عقده بسلك المءمنين ، وما بسطه من معدلة واحسان ، مشكورة بلسان كل انسان ، فالبيءة الله عليه في ذلك ، فلا يشينها منه بامتنان ، وقد انزل الله علي رسوله في حق من امتن باسلامه : «قل لاتمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان » . 

ومن المشافهة ان الله قد اعطاه من العطاء ما اغناه عن امتداد الطرف الي ما في يد غيره من ارض وماء ، فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك ،  فالامر حاصل . فالجواب ان ثم امورا متي حصلت عليها الموافقة ابتني علي ذلك حكم المصاحبة والمصادقة ، وراي الله والناس كيف يكون تصافينا ، واذلال عدونا واعزاز مصافينا ؛ فكم من صاحب وجد حيث لا يوجد الاب والاخ والقرابة ، وما تم امر هذا الدين واستحكم في صدر الاسلام الا بمظافرة الصحابة . فان كانت الرغبة مصروفة الي الاتحاد وحسن الوداد وجميل الاعتضاد ، وكبت الاعداء والاضداد ، والاستناد الي من يشتد الازر به عند الاستناد ، فالراي اليه في ذلك . 

ومن المشافهة انه ان كانت الرغبة ممتدة الي ما في يده من ارض وماء ، فلا حاجة الي انفاذ المغيرين الذين يءذون المسلمين بغير فاءدة تعود . فالجواب عن ذلك انه اذا كق كف العدوان وترك المسلمين ومالهم من ممالك ، سكنت الدهماء، وحقنت الدماء ، وما احقه بان لا ينهي عن خلق وياتي مثله ، ولا يامر ببر وينسي فعله ؛ وقنغرطاي بالروم ، وهي بلاد في ايديكم ، وخراجها جبي اليكم ، وقد سفك فيها وقتك ، وسبي وهتك ، وباع الاحرار وابي الا التمادي علي الاضرار والاصرار . 

ومن المشافهة ، انه حصل التصميم علي ان لا تبطل هذه الغارات ولا يفتر عن هذه الاثارات ، فيعين مكانا ويكون فيه اللقاء ، ويعطي الله النصر لمن يشاء . فالجواب عن ذلك ان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمعين مرة ومرة ومرة ، قد عاف مواردها من سلم من اولءك القوم ، وخاف ان يعاودها فيعاوده مصرع ذلك اليوم . فوقت اللقاء علمه عند الله فلا يقدر ، وما النصر الا من عند الله لمن اقدر لا لمن قدر ؛ ولا نحن من ينتظر فلتة ، ولا ممن له الي غير ذلك لفثة ، وما امر ساعة النصر الا كالساعة التي لا تاتي الا بغتة . 



والله الموفق لما فيه اصلاح هذه الامة ، والقادر علي اتمام كل خير ونعمة . 
وحسبنا الله ونعم الوكيل . 

وفي سنة  ه خرج السلطان الي دمشق بسبب الرسل ، فجاء سيل حتي غرق البساتين والدور ، ومات خلق لا تحصي . 

ولما استولي السلطان احمد علي الملك ، خرج ارغون ابن اخيه ابغا لقتاله من خراسان ، واتقعا ، فوقعت الكسرة علي ارغون ، فامسكه عمه ، وقيده ، فانتصرت له الحانات والامراء ، واستنقذوه من يده ، وحلفوا له ، وقتلوا عمه السلطان احمد ، واجلسوه في المملكة عوضه سنة  ه. 

وفي شهر ربيع الاول سنة  ه ، و المرقب من الامن والفرج لان الامير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري ناءب حصن الاكراد سير الي السلطان يعترفه ان حصن المرقب قد خلا من الخيالة والرجالة ، ويستاذنه في التوجه اليه من عنده من عساكر حصن الاكراد ، فرسم له بذلك . ولما توجه اليها خرج الارمن والفرنج والساحلية وكسروهم ونهبوهم . ولما بلغ السلطان حنق حنقا عظيما ، وامر بتجهيز العساكر لغزاة المرقب . وسير خلف الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، فلم يتفق حضوره ، وتحقق للسلطان ملقه وخداعه . ونزل السلطان بالمرقب ونازله ، ونصب المجانيق ، وصدق المسلمون القتال ، وطلب اهلها الامان ، فاجيبوا اليه ، وجهز السلطان اهلها الي طرابلس حسبما سالوا ، ولم يغدر منهم باحد ، ولا فرق بين والد وولد بل توجهوا الي مامنهم . وكان الامير شمس الدين سنقر الاشقر قد ارسل ولده ، ولما راي السلطان انه تاخر عن الحضور ، ارسل ولده الي الديار المصرية حقا علي ابيه وغيظا من تاخره وتابيه . 

وعاد السلطان الي الديار المصرية فوجد المدرسة التي امر بانشاءها بين  القصرين قد كملت هي والتربة التي بازاءها ، والمارستان ، وكتاب السبيل . وكانت مدة عمارتهم جميعا سبعة شهور لا غير ، لانه حصل الشروع فيها في اواءل شعبان سنة  ه، والفراغ منها في صفر سنة  ه. وشاد العمارة الامير علم الدين سنجر الشجاعي احد المماليك السلطانية المنصورية ، وكان المشار اليه مشد الدواوين بالديار المصرية . 
وفي اواءل سنة  ه، استرجع السلطان الكرك من اولاد الملك الظاهر لما كانوا عليه من سوء التدبير ، وفرط التبذير ، واضاعة ما كان والدهم خونه بها من الاموال الجزيلة ، والذخاءر الكثيرة ، وجرد اليهم الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري ناءب السلطنة وصحبته العساكر ، ونزل عليها اياما ، وحاصرها وضايقها ، واستمال من كان بها ، وبذل لهم الاموال . فارسل اليه اولاد الملك الظاهر في طلب الامان ، وتاكيد الايمان . فاجابهم الي ملتمسهم ، وضمن لهم عن السلطان صيانة انفسهم ، ووعدهم عدات جميلة . فحينءذ نزل اليه الملك المسعود نجم الدين خضر ، والملك العادل بدر الدين سلامش ، ولدا الملك الظاهر . وتسلم الكرك في العشر الاول من صفر سنة  ه ، ورتب احوالها . ولما وصل الي الديار المصرية بالمذكورين ، تلقاهم السلطان بنفسه ، وبسط لهما مهاد انسه ، وامرهما بطبلخانتين ، ووصلهما واسكنهما بالقلعة ، وصارا يركبان مع ولديه ، ويسيران في المواكب بين يديه . ولما اقاموا علي ذلك . مدة ، فاتفق ان بلغه عن جماعة من المماليك الظاهرية الذين ابقاهم ، انهم قد ازمعوا امر ، واضمروا غدرة . فاوجب ذلك امساك المذكورين واعتقالهما . ولم يزالا في الاعتقال الي ان مات السلطان . 



قال المصنف المقر الركني بيبرس الدوادار : وجهزني السلطان الي الكرك ناءبا ، واعطاني امرة بثمانين فارسا . ولم ازل مستمرا الي ان توفي السلطان . وكانت مدة الاقامة اربع سنين . وانتقلت الي الديار المصرية في الدولة الاشرفية . 

وفي اواءل سنة  ه ، استرجع صهيون من الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، وذلك انه لما لم يحضر الي الخدمة بالمرقب مع قرب المسافة ، وتاخر عن مناصرة العساكر ، ثم ان نواب القلاع المجاورة له تواترت بالشكاوي منه . فجهز اليه الامير حسام الدين طرنطاي بالعساكر ، وتوجه الي صهيون ، ونزل عليها ، ونازلها ونصب المجانيق ، ولما اشرف علي اخذها ، طلب منه الامان ، فاجابه ، وقرر معه ان لا يءذيه ، وان يكون واسطة بينه وبين السلطان في الابقاء عليه ، فضمن له عن السلطان ، وخرج من صهيون ، وتسلمها الامير حسام الدين المشار اليه ، ورتب بها النواب وارباب الوظاءف ، وقرر احوالها ، وعاد الي الديار المصرية وهو صحبته . ولما وصل ، خرج السلطان للقاءه ، وترجل كل منهما عن فرسه ، وتعانقا وتكارشا وتباكيا ، واطلعه الي القلعة ، وبالغ في الانعام عليه ، والاحسان اليه ، وقربه وادناه ، ونال من اكرامه فوق ما تمناه ، واعطاه امرة بماءة فارس . ولم يزل كذلك الي ان توفي السلطان ، وملك ولده الملك الاشرف ، فقبض عليه ، واعدمه سنة  ه. 

وفي شعبان من هذه السنة [  ه]، توفي الملك الصالح ولد السلطان ، وكان اسمه علاء الدين علي ، وامه ابنة كرمون التي ذكرنا ان السلطان بني بها وهو امير في الدولة الظاهرية ، وخلف الملك الصالح المذكور  ولدا يسمي مظفر الدين موسي ، فاسي السلطان عليه اسي عظيمة ، ووجد بفقده وجدا جسيما ؛ وكان كامل الادوات ، حقيقا باسباب الرياسات . 

وفي هذه السنة المذكورة ، سنة  ه ، فتوح مدينة طرابلس الشام . وذلك انه تواترت اليه كتب النواب بالشام بحصن الاكراد ، والمناصفات الساحلية ، يشكون من حيف الفرنج الذين بطرابلس . فعزم علي قصدها ؛ وكتب الي النواب بالشام باحضار العساكر اليها من جميع الجهات ، وتجهيز الالات والمنجنيقات ، ونزل عليها في اواءل السنة ، وشدد القتال ، وضاعف الاجتهاد والاحتفال ، فاخذت في الرابع من شهر ربيع الاخر سنة  ه ، وبذل السيف في اهلها ، واستحكم القتل من شيخها وكهلها ، واسر الشبان والعذاري ، وامر السلطان باخراجها ، واحراق اسوارها وابوابها ، فخربت واحرقت . وعاد الي الديار المصرية مظفر منصورة ، ولم تزل مملكته متسقة النظام ، ودولته صافية الليالي والايام ، وهو خلي البال من عدو ناصبه او جيش يحاربه ، وقرن يضاربه ، الي ان دخلت سنة تسع وثمانين وستماءة . فبلغه عن اهل عكا انهم قد اكثروا الفساد بتلك البلاد ، واعتمدوا الاضرار بالتجار ، وقتلوا من المسلمين ثلاثين نفرا ، فغاظه ذلك ، وغضب وراسلهم بالانكار ، واسترجاعهم عن العدوان والاضرار . فابوا الا التمادي علي الاصرار ، وابداء الاعذار . فامر العساكر بالتاهب والتجهيز ، فتاهبوا وخرج الدهليز المنصور بمسجد التين ، وترك ولده الملك الاشرف بالقلعة . واقام ريثما يكمل روج العساكر ، ثم بعد ذلك يسافر . 



ولما كان في العشر الاول من ذي القعدة سنة  ه، حصل للسلطان مرض شديد ، ولم يلبث الا اياما ثم توفي وانتقل الي جوار ربه بالدهليز بالمنزلة المذكورة . 

وكانت مدة سلطنته الي هذا التاريخ احدي عشرة سنة ، فوقف الامير حسام الدين طنطاي ، ناءب السلطنة ، بنفسه واطلعه الي القلعة ، واطلع الخزاءن بجملتها ، والبيوت السلطانية برمتها ، وحسم المادة ، واجلس ولده الملك الاشرف في دست السلطنة . 

واما السلطان الملك المنصور فكان ذا حلم ورافة . ولما ملك احسن الي الزامه كافة ، ونظر في حال امرته . واما مماليكه ، فانه رفعهم الي الامرة كل منهم علي قدر طبقته ، وشركهم في نعمته ، وسرت فيهم انفاس سعادته من بعده ، فمنهم من رق الي السلطنة المعظمة ، ومنهم من ولي النيابة بالديار المصرية ، والممالك الشامية ، والحصون الاسلامية ، ومنهم من اجتمعت له الوزارة مع الامارة في وقت معا . وسنذكر الان منهم الاعيان ، فمنهم :

الامير حسام الدين طنطاي الامير  زين الدين كتبغا 
ناءب السلطنة نيابة عامة  ناءب السلطنة ثم السلطنة 

الامير حسام الدين لاجين السلحدار  الامير شمس الدين قراسنقر الجوكندار 
نيابة السلطنة بالممالك الشامية ثم السلطنة  نيابة السلطنة بالبلاد الحلبية والديار المصرية 

الامير سيف الدين بلبان الطباخي  الامير علم الدين سنجر الشجاعي 
نيابة السلطنة بالحصون ثم حلب  وزير الديار المصرية وناءب بالبلاد الشامية 

الامير بدر الدين بيدرا  الامير سيف الدين سلار 
الوزارة ونيابة السلطنة والسلطنة يوما واحدا  استاذ دارية ونيابة السلطنة 

الامير شمس الدين رءيه  الامير عز الدين ايبك الخزندار 
نيابة السلطنة بالسواحل وغزة والديار المصرية  نيابة السلطنة بالحصون ثم الديار المصرية 


 
الامير سيف الدين غازي  الامير سيف الدين قفجاق 
نيابة السلطنة بحمص واعمالها  نيابة السلطنة بالمملكة الشامية 

الامير عز الدين ايبك الموصلي  الامير بدر الدين بيليك الطيار 
نيابة البلاد الصفدية  نيابة السلطنة بالبلاد الصفدية 

الامير علم الدين سنجر ارجواش  الامير جمال الدين اقش الاشرف 
نيابة قلعة دمشق المحروسة  نيابة السلطنة بالكرك 

الامير سيف الدين قجقار  الامير سيف الدين بلبان الجوكندار 
نيابة السلطنة بالبلاد الصفدية  ناءب السلطنة بالبلاد الصفدية 

الامير علم الدين سنجر المصري  الامير سيف الدين غريل 
نيابة السلطنة بحمص  نيابة السلطنة بصفد 

واما من ساد من مماليكه الذين اشتراهم بعد سلطنته ، وقدمتهم الاول بعد انقضاء دولته ، وقادوا الجيوش ، وتقدموا علي الالوف ، وحفظوا البيت المنصوري ، وقاموا بمناصحته ، فمنهم :

الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير  الامير سيف الدين بكتمر الجوكندار 
استاذ الدار العالية ثم السلطنة  امرة ماءة فارس ، وتقدمه الف 

الامير سيف الدين كراي السلحدار  الامير سيف الدين برلغي 
نيابة السلطنة بصفد  امرة ماءة والتقدمة 

الامير جمال الدين اقش الافرم  الامير سيف الدين اسندمر 
نيابة السلطنة بدمشق  نيابة السلطنة بالفتوحات 

الامير سيف الدين طغجي  الامير عز الدين ايدمر طقطاي 
امرة ماءة ونيابة السلطنة  امرة ماءة 

الامير فخر الدين اياز المنصوري  الامير سيف الدين بكتمر الابوبكري 
نيابة قلعة المسلمين  الامرة والتقدمة 



الامير شمس الدين سنقرجاه  الامير عز الدين ايبك البغدادي 
كذلك  الوزارة بالديار المصرية 

الامير سيف الدين بتخاص  الامير سيف الدين طغربل الايغاني 
نيابة السلطنة بصفد  نيابة السلطنة بالفتوحات 

الامير سيف الدين قطلوبك  الامير سيف الدين طوغان 
نيابة السلطنة بالفتوحات  نيابة السلطنة بالبيرة 

وانما وصفنا المشاهير ، واضربنا عن كثير ، لان مماليك السلطان المشار اليه كانوا قد ناهزوا في العدة حول ستة الاف مملوك ، فلو ذكرنا من ارتقي الي الامرة بالديار المصرية والشامية ، ومن والي كل البلاد الاسلامية لاطلنا اطالة 
مل السامع ، وتملا المسامع ، وانما اقتصرنا علي ذوي النباهة والرفعة ، ومن له 
بين الانام شهرة وشمعة . 



  الملك الاشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الصالحي 

كان جلوسه بعد وفاة والده يوم الاحد السابع من ذي القعدة سنة  ه. 

وقبض علي الامير حسام الدين طرنطاي الناءب لانه كان قاءما في مناصحته ، وباذلا جهده في محافظته ، وانما كان بينه وبين الامير علم الدين سنجر الشجاعي اخن عظيمة ، وشحناء قديمة ، وكذلك الامير بدر الدين بيدرا ، وبعض الخاصكية لانه كان يسطو عليهم ، ويقبض عن الامتداد الي المقاصد الردية يديهم ، فخيلوا السلطان منه ، واشاروا عليه بقبضه ، فقبض عليه بعد وفاة ابيه بثمانية ايام ، واخذت امواله ، وحملت الي الخزاءن السلطانية ، ونهبت مماليكه وخيوله وحواصله ، وكان شيءا عظيما لا يحصي كثرة . وولي عوضا عنه في النيابة الامير بدر الدين بيدرا . 

وامر العساكر بالتوجه الي غزاة عكا ، وكان خروجه في اواءل شهور سنة  ه ، وتقدمت مراسمه الي الامير حسام الدين لاجين المنصوري الناءب بالشام بان يحضر وصحبته العساكر الشامية ، وما يحتاج اليه من الالات والمجانيق وغيرها ، واستدعي النواب من صفد والفتوحات وساءر الجهات . ونزل علي عكا ، واخذت الفرنج في التاهب والاستعداد ، والجمع والاحشاد ، وتواصلت اليهم من جراء البحر الجد والامداد ، ونصبوا المنجنيقات ، وحصنوا الاسوار ، واجتمع الديونية والاسبتار . وكان الوصول اليها في الرابع من ربيع الاول . ولم تعبا الفرج بما شاهدوه من الكثرة ، بل لم تزل ابوابها مفتوحة مدة  الحصار لم تغلق في ليل ولا نهار ، وصاروا يخرجون خارج السور ويقاتلون . ورتب السلطان العساكر في الزحف ، ورمتها المجانيق فلم تءثر اثرا ، ولم يرهبوا من رمي سهم ولا حجرة . ولم يزل الحال كذلك حتي مي برج من ابراجها ، فوجدنا السبيل الي ردم الثغر والخنادق الي ان صار طريقا يسلكها الفارس والراجل . واجتمع الفرنج بخيلهم ورجلهم ، وشمروا عن ساعد وساق ، واتسقوا علي الاسوار اعظم اتساق ، فصدقناهم القتال ، وقتل من الفريقين خلق لا يحصي عددا ، وابذلت في افرنجها السيوف ، واديت عليهم كاس الكتوف ، وغنم المسلمون الغناءم ، وسبوا الحلاءل ، واسروا الشبان ، واردوا الفرسان . وكان فتحها عظيما . ومدة الحصار كانت نيفة واربعين يوما ، وعدة من اسر من اهلها ثلاثة الف نفي ، واما القتلي فيزيدون عن العد. 

وكان ما فتحه الله علي يد السلطان بعد عكا ، صور ، وعتليت ، وبيروت ، وصيدا ، وحيفا . وتوجه اهل هذه البلاد الي قبرس في الحال ، وكفي الله المءمنين القتال . وامر السلطان بهدم هذه القلاع فهدمت ، وكانت موجودة فاعدمت . 

وسار السلطان الي قلعة الروم بجاش مكين ، وجيش يرهب المشركين ، وجمع العساكر الشامية والحلبية . وكان نزوله عليها يوم الثلاثاء من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وستماءة . واجتهد في حصارها وجد، واعد لها من الالات والمجانيق ما لا يعد. واقمنا علي ذلك عشرين يوما متوالية . وفي اثناء ذلك ، وافت طاءفة من عسكر التتار الي جانب الفرات الشرقي . ولما وصلت الطلاءع خبرة بوصولهم جرد السلطان الامير بدر الدين امير سلاح مقدما ، وجماعة من الامراء . قال المصنف : فتوجهنا الي جهة شميصات ركضا ، واسرعنا  اليها نطوي ارضا فارض ، وعدينا الفرات . وكان التتار قد احسوا بوصولنا اليهم ، وهجومنا عليهم ، فانهزموا قبل الدو منهم ، ولم ندرك سوي اثارهم ، ومواقد نارهم ، ورجعنا الي البيرة ، ومنها الي قلعة الروم ، واستمر حصارها الي ان اخذت في يوم الجمعة سابع عشر رجب سنة  ه ، واخرج منها الكاغيلوس ومن كان معه . ورتب السلطان الامير علم الدين سنجر الشجاعي لعمارتها ، وامر ان لا تدعي قلعة الروم بل قلعة المسلمين الاشرفية ، واستقرت في جملة الممالك الاسلامية . 

وفي سنة  ه ، بلغ السلطان ان العربان بالوجه القبلي قد امتدت ايديهم الي الفساد ، وقطعوا الطرقات ، وقتلوا بعض الوكلاء ، وخرجوا عن الواجبات ، فقصد الطلوع الي الوجه المذكور ، وكان زمن الربيع وقت الصيد ، وامر بتجهيز الجوارح ، وتجريد من اختاره لصحبته من امراءه الخواص وغيرهم ، وقيل له ان بتلك الجهة وباء وتغيرا ، فلم يثنه ذلك عن قصدها ، وتقدمه وزير دولته شمس الدين بن السلعوس ، وكان هذا الوزير بزازا بدمشق ، وصار تاجرا يتردد الي الديار المصرية ، وتولي اشغال الملك الاشرف بدمشق في حياة والده ، ثم انتقل الي نظر ديوانه وبابه ، فتعاطي الكبرياء والحمق ، وابدي سوء العشرة وضيق الخلق ، وازوي الي ديوانه شيءا من الحمايات ، وتعرض الي بعض اقطاع المقطعين ، فاجراه مجري المشتراوات ، وحصلت فيه الشكاوي من الاجناد ومقطعي تلك البلاد ، فانكر السلطان الشهيد علي ولده بسببه ، وانكر الامير حسام الدين طرنطاي وصرفه عن خدمة الملك الاشرف ، واراد الايقاع به ، فهرب وتوجه الي الحجاز الشريف . وقيل انه كتب اليه كتابا ، وخطه بين سطوره « ياشقير ياوجه الخير ! تعجل بالحضور لتتسلم وزارة الديار المصرية والشامية ». ولما حضر ، فوض اليه الوزارة ، وعظمت منزلته عنده ، وترفع علي  الامراء ، وتعاطي مالم يتعاط غيره من الوزراء ، وحصل بينه وبين الامير بدر الدين بيدرا شنان ، واعتمد عناده والسعي به عند السلطان . ولما توجه ابن السلعوس الوزير بين يدي السلطان لتجهيز الاقامات ، وتحصيل الاموال ، فلم يجد في الحواصل السلطانية والمعاملات الديوانية ما يكفي الوظاءف التي يحتاج اليها ، والاقامات التي توجه بسببها ، ووجد للامير بدر الدين بيدرا شيءا كثيرا من الحواصل والاموال والغلال بكل اقليم ، فصار يشي به عند السلطان ، ويقول له هذه الاقوال حتي انه اوغر صدره وملا بالموجدة علي المشار اليه قليه . وانكر السلطان علي بيدرا وسبه ، وصار يظهر له الانكار تارة ويبطنه اخري . وكان بيدرا قد اذكي العيون لرصده ، ورتب اقواما من الخاصكية لسماع ما يقوله في حقه ، وكانوا يطالعونه بكل ما يفوه وما يجيبه السلطان به . ولم يكن السلطان صحبة بيدرا في هذه الدفعة لمرض عراه ، ولما عاد السلطان من هذه السفرة جهر له بيدرا ضيافة عظيمة ، وقدم له تقادم نفيسة من جملتها خيمة اتخذها من الاطلس ، وتازيرها من الوشي المذهب ، واطنابها من الابريسم الملون ، وعمدها من الصندل الاحمر مصفحة بصفاءح الفضة المطلاة بالذهب . وضربت هذه الخيمة بالعدوية قبلي مصر المحروسة علي شاطء النيل . ونزل السلطان اليها ، ولم يعبا بها ولا بما قدمه من التقادم لما اوقره الوزير في صدره ، والقاه الي سمعه . وظهر البيدرا تغير السلطان ، واسرة في نفسه ، وشرع في الاتفاق مع الخاصكية علي قتله . وكان السلطان عند عوده من الصعيد قد امسك الامير شمس الدين سنقر الاشقر واعدمه ، وامسك الامير ركن الدين طقصوا واعدمه ، وامسك الامير حسام الدين لاجين واودعه الاعتقال ، وارسل  اليه من يخنقه في الجت بوتر ، فلما خنق ازند ، وظن انه مات ، فخلي عنه ، واراد الله حياته ، وشفع فيه بدر الدين بيدرا ، فاجيب سءاله ، واحضره بين يديه في ملا من الامراء الاكابر والاصاغر ، وسلمه البيدرا ، وقال له : خذ هذا يكون لك مملوكا ، وافتصل به . والمذكور كان اكبر من بيدرا منزلة ، فاثر هذا القول في نفسه ، واتفقوا عليه جميعا . 

وفي ثالث المحرم سنة  ه، خرج للصيد ، ولما وصل الي تروجه اعطي الامراء دستورا ليتوجهوا الي جهاتهم ، ويتفرقوا في اقطاعاتهم . وكان الوزير المذكور قد تقدم الي الاسكندرية لتجهيز الاقامات ، وتحصيل الاقمشة والاستعمالات والاموال التي يحتاج اليها برسم الانعام والاطلاقات . ووردت كتبه من هناك بانه لم يجد بالثغر مالا ولا قماشة بحكم ان نواب بيدرا استولوا علي المتاجر والاستعمالات ، فاشتد غضب السلطان ، واحضر بيدرا وشتمه ابلغ شتيم . ولما خرج من قدامه علم انه انكاه ، فاراد ان يتلافاه ، وارسل اليه الف دينار ، فلم يفد ذلك العطاء ، ولا استدرك فارط الخطاء . واتفق بيدرا مع الامراء الذين حوله ، والطاءفة التي تسمع قوله . ومن غد ذلك اليوم ، ركب السلطان الي الصيد في عدة قليلة من صغار المماليك الخاصكية الذين كان جانحة اليهم ، وعاطفا عليهم ؛ فلاحت لبيدرا الفرصة ، فركب وركب معه من الامراء حسام الدين لاجين المنصوري ، وشمس الدين قراسنقر المنصوري ، وقد كان السلطان عزله من نيابة المملكة الحلبية وله فيها من حياة والده ، والامير سيف الدين بهادر راس نوبة ، والطنبغا راس نوبة ، ونوغيه السلحدار ، واقسنقر الحسامي ، ومحمد خواجا وغيرهم ، وتوجهوا الي الجهة التي قصدها السلطان علي انهم يتصيدون ، ولم يكن قصدهم الا صيده ، ثم ادركوه ، فلما راهم  استشعر ووقف ، فوثبوا عليه وثوب الاسود ، وثاروا عليه كالاراقم السود ، وبادره بيدرا بضربة ، فرده السلطان بزخمة طبل باز فقطع اذنه بجرح سالم ، وتقدم حسام الدين لاجين المنصوري فضربه ضربة قطعت عاتقه ، واوهت علاءقه ، وطعنه الناق المنصوري في جوفه بسيفه فسقط صريعا . وكان مقتله في ثالث عشر المحرم سنة  ه. 

واما بيدرا فانه اراد السلطنة لنفسه وتسمي بالملك الظاهر . وتوجه هو ومن معه الي الطرانة ، ووصل الخبر الي من كان بالدهليز من المماليك السلطانية والامراء ، فركبوا جميعا وهم : الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، وبدر الدين بكتوت العلاءي ، وحسام الدين استاذ الدار ، وسيف الدين برلغي ، وصادفهم الامير زين الدين كتبغا ، فانه كان قد توجه بمفرده الي الصيد ، ولم يعلم ما جري ، فاعلموه وصاروا طلبة واحدة في عدة تناهز الف فارس . ولم يكن مع بيدرا غير اولءك القوم الذين ركبوا معه لقتل السلطان . فبينما هو ساءر في الحاجر طالبا القلعة تاه الدليل في الليل ، ولم يزل تاءها الي الصبح . ولما اصبحوا وجدوا انفسهم قبالة الطرانة ، وظهر لهم الطلب الذي فيه هءلاء الامراء ، فقصد بعضهم بعضا ، والتقي الجمعان ، فتفلت عن بيدرا من كان معه من الامراء ، ولم يبق حوله الا نفران احدهما ايبك مملوك طقصوا ، والاخر ايدغدي شقير الظاهري ، ويعرف بالمسعودي ، فقتل وقتلا . وقيل ان بيدرا المذكور لما قتل ، نزل الامير سيف الدين بكتمر السلحدار ، واخرج كبده من صدره ، واكل منها قطعة . واما الامراء الذين كانوا معه ، فانهم انهزموا  وتفرقوا ، ونهبت اثقالهم وخيامهم ، وتشتت شمل مماليكهم والزامهم . ورجع الامير زين الدين كتبغا ومن معه من الامراء والمماليك الي جهة القلعة . ولما وصلوا الي الجيزة ، وارادوا التعدية ، وجدوا الامير علاء الدين سنجر الشجاعي لما سمع الخبر وهو بالقلعة ، امر بان تمنع المراكب من التعدية الي البر الشرق ، فلم يجدوا الي التعدية سبيلا ، وراسلوه في الاتفاق ، وحلف بعضهما البعض ، وفسح لهما في التعدية . ولما طلعوا الي القلعة اجتمعت الاراء علي ان تكون السلطنة للملك الناصر اخي الملك الاشرف ، حفظة لنظام البيت ، واحياء الذكر الميت ، واحضرت راس بيدرا ، وطيف بها المدينتين . 



  السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الالفي الصالحي 

كان جلوسه في شهر المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، وكان عمره يومءذ تسع سنين . واستقر الامير زين الدين كتبغا ناءب السلطنة واتابك العساكر ، والامير علم الدين الشجاعي وزيرا ومدبرة للدولة ، والحاج بهادر السلحدار حاجبا . وتطلبوا من كان مع بيدرا ، فامسكوهم وهم : طنطاي الساق ، وتوعية السلحدار ، والطنبغا الجمدار ، واقسنقر الحسامي ، والناق الحلبي ، ومحمد خواجا ، وقجقر امير مجلس ، واروس السلحدار ، وقطعوا ايديهم ، وصلبوهم ، وطيف بهم علي الجمال في الشوارع ، وشفع في بعضهم ، فانزلوا عن الخشب ، ثم اعيدوا الي الصلب نكالا بما فعلوا من الغدر بسلطانهم ، والاقدام علي عدوانهم : 

قضي الله ان البغي يصرع اهله ~ وان علي الباغي تدور الدواءر 

وضربت رقاب الامير سيف الدين بهادر راس نوبة ، والامير جمال الدين اش الموصل الحاجب ، واحرقت اجسادهم . واما الامير حسام الدين لاجين المنصوري ، والامير شمس الدين قرا سنقر ، فانهما تحيدا ولم يقعا ، وكانا بالقاهرة يتنقلان من دار الي دار . 

وكان الامير علم الدين الشجاعي لما ولي الوزارة في الدولة المنصورية مال الي المظالم والمصادرات ، واغتصاب الاموال ، واحتجانها بالعسف والعنف ، وارتفعت الالسن بالدعاء عليه . ثم انه لما جلس في هذه الدفعة ، استمال اليه جماعة من الامراء ، واطلق بقلمه اشياء كثيرة ، واستبد برايه في القبض علي بعض الامراء وهم : الامير سيف الدين قفجاق ، والامير بدر الدين عبد الله  السلحدار ، والامير سيف الدين بوري ، فلم توافق افعاله راي بقية الامراء . وحضر من بطانته اثنان خصيصان به الي الامير زين الدين كتبغا بالموكب وهما : قنغر وجاروشي ولده ، وعرفاه ان الامير علم الدين اتفق هو والزامه علي قبضه وقبض جماعة من الامراء عند الخوان . وللوقت خرج الامير زين الدين من سوق الخيل الي برا تحت القلعة قريبا من التعرة ، وانضمت اليه جماعة كبيرة من الامراء وغيرهم . وركب الامير علم الدين من القلعة ومعه طاءفة اخري ، وتناوشوا القتال تحت القلعة ، ولم يعدم منهم احد . ولم تزل جماعة الشجاعي تتفلل ، وجماعة الامير زين الدين كتبغا يكثرون ، واقاموا علي ذلك اسبوعا ، ولم يجرح ولا نفر واحد . ولما راي الشجاعي انه مغلوب الحيلة ، دخل الي باب الستارة ، ورمي سيفه ، ونزع درعه ، وقال : ان كنت انا المطلوب ، فها انا اتوجه الي السجن ! . فاخذه الاقوش السلحدار المنصوري ، وصمغار ، وبعض المماليك الذين كانوا معه في القلعة ، ومضيا به الي السجن ، وقتلاه في الطريق داخل باب الحديد ، واجتزت راسه ، وارسلت الي كتبغا ، وطيف بها القاهرة ومصر علي رمح ، كما طيف براس بيدرا . وجري في اثناء ذلك حديث بين السلطان وكتبغا ، وكثرت الرساءل بينهما الي ان وافق علي عود المشار اليه الي القلعة ، واستقراره علي حاله . 

ولما بلغ الامير زين الدين كتبغا عن المماليك السلطانية ما اوجب تغيره عليهم ، اخرجهم من القلعة ، فاسكن طاءفة منهم بالكبش ، وطاءفة بدار الوزارة ، وطاءفة بالميدان . ولا تفرقوا تمزقوا ، وتعددت رواتبهم ، وتاخرت جامكياتهم ، وحصل النقص والخلل في احوالهم ، فاتفقوا وركبوا من الكبش في تقدير الف فارس ، ودخلوا المدينة ، ونهبوا بعض الاسطبلات ، وكسروا بعض الابواب ، وخلصوا من كان مسجونا من خوشداشيتهم ، وتوجهوا الي الذين  يقيمون بدار الوزارة ، فلم يوافقوهم ، وادركهم الصبح ، فركب الامراء والعسكر ، واحاطوا بهم من كل مكان ، فامسكوا ، واخد اثنان من كبارهم كانا سبب الفتنة احدهما يسمي ساطلمش ، والاخر كتبغا الحموي ، فعوقبا وقت ، وبقية المذكورين فرقوا علي الامراء والمقدمين ، وشتت شملهم ، وضوعف نكالهم وذهم جزاء بما اثاروه من الفتنة ، وحسما المادة من يتطاول الي مثلها ، او تحدثه نفسه بفعلها . 



  الملك العادل زين الدين كتبغا 
كان جلوسه يوم الاربعاء تاسع المحرم سنة  ه ، وذلك انه اتفقت هذه الامور ، اشار بعض الزامه عليه بالجلوس علي سرير السلطنة ، فوافق علي ذلك ، وخلع السلطان الملك الناصر ولد استاذه الذي انشاه ، وفي نعمته رباه ، و [ لم ] يرع حقه ولا اباه . واسكنه دارا بالقلعة لا يراه احد ، ولا يجتمع به ، فكان معتقلا في زي مطلق . وكان المشار اليه تلطف مع السلطان والامراء في ظهور الامير حسام الدين لاجين ، والامير شمس الدين قراسنقر ، فظهرا بعد طول الاختفاء ، وعاملهما بالامام والاحتفاء ، فرتب الامير حسام الدين في نيابته لما كان بينهما من الامام والود ، وكونهما تربيا من صغرهما ، وكانا كروح في جسدين ، وكان كل منهما يدخل الي حريم الاخر باذلال الاخوة . واعطي الامير شمس الدين اقطاعا ، ثم امر مماليكه وخولهم ، ولم يسلك بهم ما سلكه السلطان الكبير رحمه الله بمماليكه من التدريج ، واعطي احدهم ، وكان يسمي بتخاص ، ماءة وجعله استاذ الدار ، واظهر من التعاظم والانفة ما لا تحويه الصفة . وكذلك بكتوت الازرق امره بماءة وخوله ، وكانت احدي مقلتيه زرقاء ، والاخري سوداء . . 

وفي ايامه قصر النيل بالديار المصرية ، ولم يكمل ستة عشر ذراعا ، ولم يثبت علي البلاد . واتفق الغلاء العظيم الذي لم يسمع بمثله . وانتهي سعر القميح الي ماءة وسبعين درهما الادب ، والشعير والفول الي ماءة درهم الادب الي ما دونها ، وبيع الترمس باربعين درهما ثقرة الاردب ، وتهالك الناس ،  ومستهم الجهد ، واكلوا الجيف والميتة والكلاب والقطاط . وقيل ان بعض الناس اكلوا اولادهم . ثم اعقب ذلك وباء عظيم ، ومات من الديار المصرية خلق لا تحصي ، وخلا بعض البلاد من سكانها ، وامتلات الارض من الاموات بين حيطانها . وكان اكثر من يموت بالقاهرة ومصر لا يجد من يدفنه بل يبقي ملقي علي قارعة الطريق الي ان تاكله الكلاب ، وبعضهم يطرحون علي الكيمان . واستمر ذلك من سنة اربع وتسعين الي سنة خمس وتسعين وستماءة . ولقد شاهدت الناس يبيعون لحم الميتة علي باب القراطين ، ورايت اقواما كلما اخرج شء من جيف الميتة بادروا بسلخه واكله . وشمل المحل الوجه الغربي وبرقا وما معها حتي ان اهلها اجفلوا الي الديار المصرية ، وصادفهم بها الوباء ، فلم ينج منهم احد. واما مملوكا العادل المذكوران ، فانهما امرا ونهيا وتحكما في الدولة ، وافسدا نظام المملكة ، وغلبا علي راي مخدومهما ، واساءا السيرة ، واحتجنا الاموال ، واستهانا بالامراء ، واستبدا بالاراء . وكان ذلك سببا لتغير الامراء ، والاتفاق علي قتله . 

وفي اواخر سنة ست وتسعين وستماءة ، توجه الي الشام ، وخرجت العساكر صحبته . ولما وصل الي دمشق عزل الامير عز الدين الحموي من نيابة السلطنة ، وولي اغرلو مملوكه . وقدم له الامير عز الدين المشار اليه من الخيل السومة ، والجرد المطهمة ، والاقمشة المعلمة شيءا كثيرا جدا ، فلم يءثر ذلك عنده ، واخذ منه ومن الزامه شيءا كثيرا . وقدمت له الامراء تقادم كثيرة من خيل وقماش ، فلم يعمل معهم ما جرت به العادة من حسن الجزاء والمكافاة بالخلع والعطاء كما تفعل الملوك اول قدومهم الي دمشق وغيرها . فتضاعفت موجدتهم ، وتكاملت بغضتهم ، فاتفقوا جميعا عليه . ولما عاد من دمشق ،  ووصل الي بذعرش ، وهو ماء العوجاء ، اتفق الامراء المتواطءون عليه ، انهم يركبون ويقصدون الدهليز ، فان نالوا قصدا ، والا يتوجهون الي الشام قبل ان يتمكن منهم الفساد ، [ ويجتمع ] عليهم الاعداء والاضداد . فركبوا صحبة الامير حسام الدين لاجين المنصوري ، لان مماليك السلطان المشار اليهما كانا قد حسنا للسلطان امساك الامير حسام الدين المذكور ، والامير شمس الدين سنقر الاشقر ، ولم يوافقهما السلطان ، واستصحب المشار اليه شخصا من اكابر المماليك السلطانية الذين كانوا بدار الوزارة يسمي كرجي ، كان قد الف له قلوب خوشداشيته ، وتوجهوا الي جهة الدهليز ، وسبق كرج الي خيمة بكتوت الازرق في جماعة عن المماليك ، فادركوه داخل خيمته ، فهجموا عليه وقتلوه . واحس السلطان بهذه الواقعة وهو داخل الدهليز ، فاستصرخ بالذين في الاسطبل ليشدوا الخيل ، فشدت وركب ، وحضر بتخاص فقتل ، وفر السلطان هاربا الي دمشق ، واوي الي ولو الناءب بدمشق مملوكه . ثم توجها معا الي صرخد . واتفق الامراء علي سلطنة لاجين المنصوري ، واخذوا عليه العهود ، قرر معهم انه يكون كاحدهم ولا يحكم عليهم احدا ، ولا يستاثر بنفسه عنهم . فقال له سيف الدين قفجاق : تخاف ان تقول هذا القول اليوم ، وفي غد تغيره ، وحكم علينا مماليكك ، ويجري لنا معهم ما جري لنا من مماليك كتبغا ! فالتزم انه لا يفعل ذلك جملة كافية ، وتحالفوا . 



  السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري 

ولي السلطنة في العشر الاوسط من المحرم سنة  ه. والمذكور اولا كان مملوك الملك المنصور نور الدين علي ابن الملك المعز ، ولما خلعه الملك المظفر من السلطنة ، نهبت مماليكه ، وتفرقها الامراء . فاخذ المذكور شخص من المغرية يسمي علاء الدين ايدغدي فرباه ثم باعه للملك المنصور قلاون ، وهو يومءذ امير في اواءل الايام الظاهرية . ولم يزل في جملة المماليك المنصورية الي سلطنة الملك المنصور ، وولاه نيابة السلطنة بدمشق ، واستمر بها الي ان عزله الملك الاشرف . ولما وصل الي القلعة ، واستقر في الملك ، اخرج السلطان الملك الناصر من القاعة التي تركه كتبغا فيها ، وارسله الي الكرك ليقيم بها صحبة الامير سيف الدين سلار الصالحي ليوصله ويعود . ثم قبض علي الحاج بهادر ، وولي مكانه الامير سيف الدين برلغي وامره بدمشق ، وامر سيف الدين منكوتر مملوكه ، وبعض مماليكه ، ولم يوله في اول الحال امرا . وكان يسعي بالامير شمس الدين قراسنقر وينم عليه طلبا لمنصبه ، وحسدا له علي المامه به . فاثرت نميمته في نفسه ، واستوحش منه بعد انسه ، مع ملازمته للسلطان ليلا ونهارا ، وبعد الامير شمس الدين عنه . فلم تمض له من سلطنته عشرة اشهر حتي قبض عليه ، واعتقله وفوض نيابة السلطنة الي منكوتر مملوكه ، وخرج عن مواثيقه وعهوده ، وما اسلفه للامراء من وعوده ، وقبض علي الامير بدر الدين بيسري الشمسي ، والامير عز الدين الحموي ، والامير شمس الدين سنقرجاه الظاهري ، كل ذلك بسعاية منكوتر ووشايته . ومنكوتمر هذا [ كان في نوبة حمص ، اخذه شخص تركاني يسمي عمر فباعه للملك المنصور حسام الدين لاجين ، وهو يومءذ ناءب السلطنة بدمشق ، وبقي في خدمته هو وملوك اخر يسمي  ، وهو الذي اخذه منه الملك الاشرف ، وامره ، وصلب بعد وفاته . واما منكوتمر فكان شكله دميما ، وفعله ذميما ، ووجهه عابسا ، وخلقه يابسة . وقد القي الله مقته في القلوب . ولما ولي نيابة السلطنة استحوذ علي عقل مخدومه ، وحجبه عن الخاصة والعامة ، وانفرد بالنهي والامر ، واستبد بالاعطاء والمنع ، وانتهي امره الي ان كان اذا رم مخدومه بمرسوم لم يكن باشارته ، يعطله ويوقفه ، ولا يعمل به ولا يصرفه ، وان اقبل علي احد في غيبته ، او خص انسانا بهبته ، ابعد ذلك الشخص وذكره واقصاه واختره ؛ وامر بان تحمل الاموال الديوانية الي داره ، فكان النضر منها يحمل اليه ، ولا يحمل الي بيت المال الا ماهو من الجهات المتعذرة ، والنقدات المستنزره . وفي ايامه اقتضي الحال تحويل السنة الحراجية سنة  ه الي سنة  ه ، علي عادة ديوان الديار المصرية ، وهو تحويل لفظي بالكلام تنطق به السنة الاقلام ، وذلك لما بين السنة الشمسية والاشهر الهلالية من التفاوت في الايام . 

وفي ايامه جري الحديث في روك الديار المصرية ، وتغيير الاقطاعات الجيشية لان نظامها كان قد فسد ، وحال البلاد وفلاحيها درج وكسد . فجمع منكوتمر المشار اليه النظار والمستوفين في داره اياما الي ان راكوا الديار المصرية ، وافرد برسم الخاص السلطاني نواحي الاعمال الجيزية والاطفيحية لانها كانت قديما جارية في الخاص ، وثغر الاسكندرية ودمياط ونواح معينة من الاعمال الشرقية والغربية والبحيرة وتروجه والبلاد القبلية بما يناهز ثلث الارتفاع . واغرد منكوتر بخاصه واجناده جملة كبيرة ، وجهات مثمرة ، فحصل للجند مشقة عظيمة لانتقالهم عن اقطاعاتهم التي الفوها ، وجهاتهم التي عرفوها ، الي بلاد  لا خبرة لاكثرهم بها ، ولا قعوة المعظمهم فيها ، وخروج بعضهم عن ارض عامرة الي ارض داءرة ، وبلاد دانية الي بلاد قاصية . وقبلوا ذلك بالرغم ، وترود الغم ، فمنهم من سعد جده ، ومنهم من كبازنده ، وخبا وقده . ثم ان منكوتمر قصد ابعاد الامراء الاكابر ، فحسن المخدومه ان يجرد عسكرة الي سيس الفتحها ، فجرد الامير بدر الدين امير سلاح ، والامير شمس الدين كرتيه ، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار ، وتقدم الي العساكر الشامية بالتوجه معهم ، فتوجه معهم عسكر دمشق صحبة الامير سيف الدين قنجاق ناءب السلطنة بها ، وعسكر صفد صحبة الامير سيف الدين البكي الساق الظاهري ناءب السلطنة بها ، والامير سيف الدين عزاز الصالحي وغيرهم . واغاروا علي بلاد سيس ، وفتحوا بعض قليعات لا يءبه بها وهي : تل حمدون ، وحموص ، وقلعة نجم ، والمصيصة ، وسروندكار ، وحجر شغلان ، وهذه الاماكن لا تفي بما كان مقررا علي متملك سيس التي كان يحملها الي الخزانة السلطانية في كل سنة ، وذلك ان الذي كان مقررا عليه في كل سنة خمسماءة الف درهم حجرة وعدة من البغال وتطبيق النعال . وكان داخلا تحت الذمة ، باذل الطاعة والخدمة ، فلما فتحت هذه الاماكن الحقيرة ، قطع كل ذلك المقرر ، وكان من امره ما سيذكر ، ورتبوا فيها اقواما تسحب بعضهم فيما بعد وتركوه ، وعاد الامن الي ماخلا منها ، وغلبوا عليه ، وربما وجدوا اقواما من الرجال المسلمين المركزين فقتلوهم . وكانت الاغارة المذكورة في سنة  ه. 

وفي السنة المذكورة ، ظهر بالديار المصرية من الفار مامة الاقطار ، وكان الوقت قريب الحصاد ، فساح علي البلاد ، واستهلك الزرع ، واتي علي  معظمه ومحقه ، وقد قيل انه كان يستهلك من البلد الواحد الجملة الكبيرة من الفدادين ، فلا يغادر فيها سنبلة قاءمة ، ورما سابق الفلاحين الي استهلاك زرعهم ، حتي ان بعضهم كان يقصد معاجلتهم ويبيت ، وزرعه قاءم وحرثه سالم ، علي انه يباكر الي حصاده ، ويبادره قبل فساده ، فيمخقه الفار تلك الليلة ، فلا يغادر منه شيءا . وقصر متحصل الغلال في هذه السنة ، واوجس الناس خيفة من ضرره ، وذعرا من سوء اثره ، فاباده الله تعالي ، وزال عند قرب زيادة النيل كان لم يكن . 

وفي هذه السنة ، اوهم منكوتمر مخدومه من الجماعة المجردين الي سيس ، واشار عليه بان يسير من يقبض علي بعضهم ، ومن يسقي بعضا ، هذا وهم بالقرب من وسط الفرات ، وتجاه العدو ، وقد عادوا من غارة وغزاة ، فوافقه علي ذلك ، وظن انه مناصحه ، او تحته مصلحة ، ولم يتبين عواقبه . فلما شعر الامراء بما تمر عليهم ، وارسل اليهم ، اتفق الامير سيف الدين قفجاق ، وفارس الدين البكي ، وسيف الدين بكتمر السلحدار ، وسيف الدين عزاز ، وعدوا الفرات ، وتوجهوا الي قازان ملك التتار ، فقبلهم واقبل عليهم ، ووصلهم واحسن اليهم ، وزوج كل منهم بامراة من التتار . فاما قفجاق فروجه باخت زوجته ، وهي اخت ايل خان ، وهذا انما تعمله التتار مع الاكابر والحانات ان يتخذوهم اصهارا ، ويزيدوهم بذلك تمييزا واعتبارا ، واقاموا عنده الي ان قصد البلاد الاسلامية ، وحضرا معه الي البلاد الشامية . 

وقتل الملك حسام الدين لاجين ليلة الجمعة الحادي عشر من ربيع الاخر سنة  ه ، وذلك ان بعض الامراء اجتمعوا الي طغجي وهم كرجي وطعيه السلحدار صهر طغجي ، ومن معهم ، وشكوا له اساءات منكوتر ، وسوء اعتاده وعمله علي الامراء واحدا بعد واحد ، فتشاوروا في قتله ، وقالوا : ان قتلناه تخشي من مخدومه لان هذا عنده بمحل الولد ، وهو مملوكه وولي عهده . فالجاهم  ذلك الي ان اتفقوا علي قتل السلطان اولا ليتمكنوا من منكوتمر فيقتلوه ثانيا ، فدخل عليه كرجي المذكور ومن وافقه في الليلة المقدم ذكرها ، وهو يلعب الشطرنج مع شخص يسامره من المتعميين ، ويساهره كل وقت وحين ، فبينا هو قد توضا لصلاة عشاء الاخرة ، اذا هم قد اخذوا نمجه من قدامه ، وعلوه بالسيوف ، وقطعوه قطعا ، وغادروه بضعة ، وتركوه وخرجوا من فورهم الي منكوتر ، وهو بدار النيابة ، وقد اغلق ابوابه ، واستدعوه فنزل عندما شاهد اجتماعهم عليه ، ودخل الي طغجي مستجيرا ، فانه كان ساكنا بدار الملك بجواره ، فاجاره طغجي من القتل ، وارسل الي السجن . ولما توجهوا به الي الجب ، وادلوه فاستدرك كرجي فارطه وقال : نحن انما قتلنا استاذه لاجله ، وما كان له الينا اساءة تقتضي قتله . ثم انه بادر اليه ، واطلعه من الجب ، واتكاه عند باب الجب وذبحه من وراء قفاه . وتقرر احضار السلطان الملك الناصر من الكرك ، واعادته الي السلطنة ، والامير سيف الدين طغجي في نيابة السلطنة ، وارسل سيف الدين الملك احد المماليك السلطانية الي الكرك احضار السلطان منها كما تقرر . 

وقتل طغجي المشار اليه في العشر الاوسط من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة سنة  ه ، وذلك ان الامير بدر الدين امير سلاح ومن معه من الامراء الذين كانوا قد عادوا من بلاد سيس كانوا اذ جرت هذه الخطوب واصلين في الطريق ، وكان في نفس بعض الامراء من تقدم طغجي عليهم ، وتطاوله الي النيابة دونهم ، فقالوا له : ان العادة جارية بانه اذا عاد احد من الامراء والعسكر المنصور من البلاد الشامية من غارة او غزاة او تجريد تخرج  نواب السلطنة للقاءهم جبرا للقلوب ، وجريا علي هذا الاسلوب . ولا حرجوا طغجي ومن معه الي لقاءهم وراوه الامراء المجردين ، فاشاروا بعضهم الي بعض ، ووثبوا عليه وقتلوه مكانه . واما كرجي لما بلغه ما فعل بطغجي هرب ساءقا الي جهة بركة الحبش وبساتين الوزير ، فساقوا خلفه ، وقتلوه عند مقابر النصاري واليهود . وجلس الامراء يتحدثون في الدولة جميعا ، ويكتبون الكتب والمراسم الي الولاة والتواب ، فتشملها علاماتهم ، والكلمة منتظمة ، والمصالح ملتءمة ، وهم علي انتظار السلطان ، الي ان حضر الي القلعة . 



  السلطان الملك الناصر بن الملك المنصور قلاون 

و [ كان ] جلوسة ثانيا في الحادي عشر جمادي الاولي سنة  ه . واستقر الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة ، والامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير استاذ الدار العالية ، والامير سيف الدين قطلوبك حاجبا ، والامير جمال الدين اقش الافرم ناءب السلطنة بالبلاد الشامية ، وسيف الدين كرد امير اخور ناءب السلطنة بالفتوحات الاسلامية والاعمال الساحلية . وفي الشهر المذكور ، نفق في العساكر نفقة عامة كانت جملتها من الذهب المصري اربعماءة الف دينار . 

وفي اواخر السنة المذكورة ، تواترت الاخبار بحركة التتار ، وخرج السلطان والعساكر في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة  ه ، ولما وصلوا الي غزة ، قصد بعض الاوراتية ، وهم التتار الذين وفدوا الي الديار المصرية في ايام الملك العادل زين الدين كتبغا ، وكانوا من اقوي اسباب زوال دولته ، فثارت جماعة منهم لاثارة فتنة باتفاق شخص من الامراء يسمي بالطاي ، فشهر المذكور سيفه في الموكب ، فضربه بعض من حضر بالسيف ، فهرب الي نحو دهليز السلطان ، فصادف في طريقه شخصا من نقباء المماليك فقتله . ولما دنا من الدهليز امسك وارسل الي الامير سيف الدين سلار ، والامير بيبرس الجاشنكير ، فقتل لوقته ، وامسك واحد من المماليك الذين كانوا معه فقتل وقرر ، وكان اسمه قطز ، فاقر علي جماعة من المماليك ، فاخذوا وارسلوا الي الكرك ، فاعتقلوا . واما التتار الاوراتية فشنق من وقع منهم . 



  ذكر الواقعة التي كانت في هذه السنة بمجمع المروج : 

قيل انه لما وصل العسكر المنصور الي حمص ، حضر من اخبر ان التار ركبوا النهر فساقوا من حمص الي مجمع المروج ، وهو مكان يعرف بوادي الخزندار ، وهو بين حماه وحمص ، والتتار مكمنون في الوادي المذكور حتي اذا قاربت العساكر الوادي المذكور بعد ركض شديد ، وسير عنيف ، وعطش كاد بهلكهم ويهلك خيلهم ، وكانت الاخبار غير شافية ، ولما ساقوا ووصلوا اليهم ، وقد اعيت الخيول من ثقل العدد . فلما واجهوهم ، حملت ميسرة المسلمين علي التتار فكسرتهم . ولقد حدثني الامير سيف الدين بلبان الطباخي ، تغمده الله برحمته ، وكان بالميسرة ، انه حال اقبالهم الينا ملنا عليهم حمله انزوا لها ، وانقلبوا الي القلب الذي لهم . فلما راي قازان ذلك ، انهزم راجعا ، ثم تحامل التتار وحملوا ، وقضي الله ان جاءت ميسرة التتار علي ميمنة العساكر ، فانكسرت ، واحاطوا بالسلطان والقلب ، وفوقوا نحوهم السهام ، فكانت كالشمس اذ ترمي السهام ، فولي المسلمون الادبار منهزمين ، واستولي التتار علي الاثقال ، ونهبوا الخيول والجمال ، وكانت قادحة شديدة علي الاسلام ، وناءبة عظيمة نابت الانام . ولم يقتل في هذه المعركة الا القليل ، واستشهد الامير سيف الدين كرد ناءب السلطنة بالحصون ، والامير ناصر الدين بن الحتي ، والامير سيف الدين بلبان التقوي الناءب بالسواحل ، والامير ركن الدين العلمي الذي كان ناءبا بالمرقب ، وجمال الدين اقش الكرجي الحاجب . وبعد انقضاء الوقعة ، قتل الامير بدر الدين بيليك الطيار دون جريمة وقت اجفاله من دمشق الي الكرك . ووقع في الامير سيف الدين نوكيه سهم ، فحمله اصحابه الي طبرية فمات بها . ونجا السلطان بنفسه والامراء ، وتبددت جموع العساكر ، وحصل العدو علي كل مالهم من العم والنعم ، والغدد التي ادخروها من القدم . ولا وصلوا الي حمص ، سلم مفاتيحها البهم محمد بن الصارم ، واليها ، وفتح لهم  ابوابها ، ووقف في خدمتهم ، واخذ منهم امانا لاهلها . ورحلوا منها الي دمشق ، وتوجهت طاءفة منهم الي صفد وبيسان وغزة والاغوار ، ونهبوا جميع هذه البلاد ، واخذوا اموالها وغلاها ومواشيها ، واسروا شاباتها وشبانها ، وفتكوا بالمسلمين والمسلمات ، وهتكوا المستورات والمحصنات ، واغاروا علي القدس والخليل ، وقتلوا من وجدوه من المسلمين والنصاري ، وشربوا في الحرم ، واستحلوا كل محرم ، وسبوا خلق كثيرا ، واخذوا من النساء والصبيان جما غفيرا ، واقاموا هناك يترددون ويغيرون ويفسدون الي ان قدر الله انتزاحهم . 

ووردت العساكر الي الديار المصرية اشتانا متفرقين ، عراة ملقين ، وكان وصول السلطان اولا وصحبته الامير سيف الدين سلار ، والامير ركن الدين الجاشنكير ، وبكتمر امير جاندار ، وحسام الدين استاذ الدار ، وعلم الدين الجاولي وغيرهم . 

قال المصنف المقر الركني الذوادار : وكنت يومءذ ناءبا بالقلعة ، ولما وردت الي البطاءق بقربهم ، اشعت انها : مخبرة بالنصرة ، وكتمت عن العوام اخبار الكسرة ، وتقدمت بضرب البشاءر بالقلعة انفاء للمظنة ، واخمادا لما لعل السواد يثيرونه من فساد او فتنة . ثم تواصلت العساكر كل بمفرده ، وكانت طاءفة منهم وقت الرجعة من الوقعة سلكوا علي ساحل طرابلس خوفا من اتباع التتار اثارهم ، فنزلت اليهم الجبلية من الجبال ونهبوا طاءفة بعد طاءفة ، وحفظوا عليهم مضايق الطرقات وسلبوهم وقتلوا منهم جماعة ، ومن افلت من ايديهم تلقته العربان الذين بالقرب من غزة وما حولها ، وكملوا تهبهم ، وجدوا سلبهم ، فكان ذلك علي العساكر اشد نكاية من التتار . ثم تواصلت العساكر الشامية ، فكان اول من وصل الامير سيف الدين بلبان الطباخي ناءب السلطنة بالممالك الحلبية ، ومعه وعلي اثره عسكر حلب ، وبعده اقش الافرم ناءب السلطنة بدمشق ، وكراي ناءب السلطنة بصفد ، ووصل الامير زين الدين  كتبغا جافلا من صرخد ، في السلطان حقه ، وتلقاه الامراء بالاكرام والاحترام ، واجزلوا له العطاء ، وقلدوه نيابة السلطنة بحماه ، وكان عوده اليها في مستهل رمضان سنة  ه . ووصلت غارة التتار الي غزة ، ودخلوا الي الجامع بها ، وقتلوا به خمسة نفر ، ولطف الله واعان علي تسليك القصاد مه انقطاع الطرقات ، وارسلت الكشافة ، وتوصلت الي تطمين نفوس النواب الذين بالقلاع ، وكتب اليه بان الامداد واصلة ، والانجاد بامرهم حافلة ، واراد الله ان ينتهي الامر الي سلامة ، ونزح التتار عن البلاد ، وتراجع الجفال الي اوطانهم ، ونفق السلطان في العساكر نفقة جزيلة ، وغلت اسعار العدد غلوا عظيما لكثرة احتياج العساكر . 

ولما انهزمت العساكر من قدام قازان ، وخلب له البلاد ، وتجاوز حمص ، حضر الي المرج بالقرب من دمشق ، واقام به وخرج اليه اهل دمشق بمفاتيحها ، وبهدايا جليلة ، فاقبل عليهم ، وارسل اليها قفجاق وبكتمر السلحدار وقطلوشاه والملك يحي بن جلال الدين ، ووزيريه رشيد الدولة المسلماني ونجيب الدولة اليهودي ، فاقاموا بها وشرعوا في جباية الاموال من اهلها واستصفاءها ، وارادوا منازلة قلعتها . وكان الامير علم الدين سنجر ارجواش المنصوري واليا بها ، فاحترز عليها احترازا عظيما ، وحفظها حفظا تاما ، واحرق ما حولها من الدور والعماءر ، فلم ينالوا منها قصدا . وارسل قازان الي النواب بالحصون يستميلهم ، ووصلت فرماناته الي اكثر الاماكن يعرفهم فيها انه من اهل الاسلام ، ويحضهم علي طاعته والا السيف . وكانت اقامته بظاهر دمشق من سابع شهر ربيع الاخر الي منتصف جمادي الاولي ، والتار في هذه  المدة يعبثون ويعيثون وينهبون ويفتكون ، هذا وقازان لم يامرهم بان يبذلوا سيفا ، ولا يفشوا اذي ، وانما جروا في ذلك علي عاداتهم الردية ، وطباعهم المطبوعة علي الاذية . وفي نصف جمادي الاولي ، رحل راجعا ، واطلق من كان اسيرا في معسكره من الاجناد والغلمان والعامة والسوقة وغيرهم ، وتواتروا الي الديار المصرية زرافات ووحدانة ، وتواصلوا لا تري منهم الا شعثا غريان . وكنت اشاهدهم كالاموات قد انشروا ، والرفات قد بعثروا لما مسهم من جهد البلاء . وترك بدمشق الامير سيف الدين قفجاق ، وولاه النيابة والبلاد الشامية ، وقلده تقليدا عاما ، ورتب معة الملك يحيي ، وترك قطوشاه بعده ، فاقام اياما ، وجبيت له اموال من اهل دمشق . ورحل هو ايضا مشرقا ، ورتب الامير سيف الدين بكتمر السلاح دار في نيابة السلطنة بالممالك الحلبية والحموية وشيزر وانطاكية وبغراش وساءر الحصون ، والامير فارس الدين البكي ناءب السلطنة بصفد وطرابلس والسواحل ، واقام مءكيه بالاغوار والسواحل الي اواءل شهر رجب ، ثم توجه بمن معه من التتار الي بعلبك ، واغاروا علي البقاع البعلبكي ، وتوجهوا الي بلادهم . 

ولما تحقق عود قازان ، خرج السلطان من القلعة في يوم الخميس عاشر رجب سنة  ه، ووصل الي الصالحية في التاسع عشر منه ، وتوجه الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة وصحبته جماعة الامراء والعناكر ، ودخلوا الرمل في الثاني والعشرين من الشهر المذكور . وعند وصولهم الي منزلة سكرير ، هاجر الامير سيف الدين قنجاق والامير سيف الدين بكتمر والامير فارس الدين البكي ، بعد ان ارسلوا اليهم قصاد ، وجددوا معهم ايمانا . ووصل في البريد الامير بدر الدين بكتوت الفتاح الي الدهليز بالصالحية مخبرا بوصول الامراء المذكورين في الطاعة ، وانخراطهم في سلك الجماعة ، وضربت البشاءر ، وعم الحناء البادي والحاضر ، وجبيت بشارة لطيفة من اميلاء البلاد تقديرها  خمسون الف درهم لاغير . وانعم علي الفتاح المذكور بدرة وخلعة وفرس بسرجه ولجامه . وفي اليوم العاشر من شعبان ، وصل الامراء المذكورون الي الصالحية ، وركب السلطان الملك الناصر للقاءهم ، واقبل السلطان عليهم ، وشرفوا بالخلع الجميلة ، وحواءص الذهب والخيول المسروجة ، ورتبت لهم الرواتب ، وعاد السلطان الي القلعة في رابع عشر شعبان ، واسكن الامراء المذكورين فيها . ولما عاد العسكر صحبة الامير سيف الدين سلار ، اقطع للامراء المذكورين الامير سيف الدين قفجاق نيابة السلطنة بالشوبك واعمالها ، والامير سيف الدين بكتمر السلاح دار اقطاع بالديار المصرية ، واعطي ماءة فارس ، والامير سيف الدين البكي اقطاع بدمشق ، وتوجه كل الي جهته . 

وفي سنة سبعماءة ، وقع علي الابقار بالديار المصرية فناء اتي علي اكثرها 
بجميع البلاد ، ولم يبق منها الا النزر اليسير ، حتي ان اثمانها بلغت قيمة الراس البقر الف درهم نقرة الي ما دونها ، وتعطلت دواليب السواق ومعاصر الاقصاب ، واستعمل الناس الخيل والجمال في السواقي . وغلت اسعار القنود ، ووصلت قيمتها الي ماءة دينار العشرة قناطير . 

وفي هذه السنة تواترت الاخبار بحركة التتار ، وتواصل الجفال من دمشق وغيرها الي الديار المصرية لما لحقهم من الذعر من هذا العدو ، وكان اجفالهم في الشتاء ، وقاسوا في الطرقات شداءد عظيمة ، وارسل النواب بساءر الممالك الاسلامية حريمهم الي القاهرة . ولما قويت اخبار العدو ، واقتضت المصلحة النفقة في العساكر ، وتحصيل ما يعين علي ذلك ، فقرر علي ارباب المعايش والتجار والباعة ، وذوي الانساب بالقاهرة ومصر اموالا بحسب احوالهم ، وجبي  منها دون الماءة الف دينار . وكان مباشر هذه الجباية الامير شمس الدين الاعسر الوزير ، والامير ناصر الدين الشيخي ، والي القاهرة . 

ونفق في العساكر المنصورة بكمالها . ولما تواتر الجمال ، وتفرق الناس في الديار المصرية ، ظن الناس ان اسعار الغلة تغلو ، فانحطت اسعار الغلة منذ حضروا الي ان وصل القمح من سبعة وعشرين درهما الاردب الي ما دون 
العشرين درهما . 

وخرجت العساكر في اليوم الرابع من صفر سنة  ه ، ووصلوا الي بدعرش في سادس ربيع الاول . وجري من لطف الله بعباده ان التتار لما وصلوا الي حلب ، وقيل كان قازان فيهم ، وقيل لم يكن ، وتوالت الامطار ، وغلت الاسعار ، وضعفت الدواب لعدم الكلا ، ولكونها لم تجد بالبلاد ماكلا ، فرجعوا جميعا ، وكفي الله المءمنين القتال . ولما تحقق عودهم وخلت البلاد منهم ، تراجع المسلمون الي اوطانهم . 

وفي هذه السنة ، جرد الامير شمس الدين سنقر الاعسر الي الوجه القبلي التمهيد العربان ، واستخراج ما يلوح من الاموال . 

قال المصنف : واقتضي الحال توجهي الي البلاد المذكورة ، فاذعن غربانها الي الطاعة ، وقررت عليهم الجنايات وجبيت منهم ، فقاموا بها ولم يتوقفوا بسببها . وكانت جملتها من الدراهم النقرة الف الف وخمسماءة الف درهم ، ومن الخيول العربية الف وماءة فرس ، ومن الجمال عدة كثيرة ، ومن الاغنام ما انا علي عشرة الف راس . 

وفي العشر الاوسط من شهر رجب ، رسمت السلطنة بالزام اهل  الذمة من النصاري واليهود بالديار المصرية والبلاد الشامية بتغيير زيهم ، ومنع استخدام الدواوين وارباب الاقلام منهم ، وان تصبغ عماءم النصاري زرقة ، واليهود صفرا ، وان يركبوا الحمير خاصة تفلي الارجل ، والتنفيل ان يثني احدهم رجله قدامه علي الدابة . واغلقت الكناءس التي لهم بالقاهرة ومصر والجيزية ، وبقيت كناءس الوجه القبلي والوجه البحري مفتوحة لم تغلق الي ان دخلت سنة  ه، ومضي منها شهور فاغلقوا بعض كناءس البلاد . اما ديارة الرهبان وصوامعهم فلم يتعرض اليها بغلق ولا اذي . 

وفي شهر شوال سنة  ه ، وصلت مطالعت التواب بالبيرة وعلب بوصول سل من جهة قازان ملك التتار عدتهم خمسة انفار من جملتهم قاضي الموصل . فجهز اليهم الامير سيف الدين كراي السلحدار المنصوري اليحضرهم . وكان طلوعهم القلعة ليلة السبت الحادي عشر من ذي القعدة حفية ، وجمع الامراء جمعا عاما لسماع رسالة القاضي المذكور وهو كمال الدين موسي بن يونس ، وهو من نسب مشهور ، وبيت فضيلة مذكور . وجلس السلطان بالايوان الكبير الاشرفي بالقلعة ، واوقد من الشموع ما صير الليل نهارا ، ويل الايوان فلكا قد تضمن شموسا واقمارا . وحضر الرسول ، فقبل الارض ثلاثا ، وادي رسالته ، وخطب عند افتتاحه الكلام خطبة بديعة النظام ، بسط فيها لسانه ، وابان بها بيانه ، وذكر سلطانه ، واحضر كتاب مرسله ، فكان فحواه اخبارا باسلامه ، وعتابا لعدم الرغبة في المامه ، واشعارة بانه راغب في مسالمة الاسلام ، مطالب بالهدية الدالة علي حفظ الذمام ، فعلم مضمون  كتابه وماشافه به رسوله من خطابه ، واعيد له الجواب بما اقتضاه الصواب ، وسفروا رسله بعد تجهيزهم صحبة الامير سيف الدين كراي ، الذي وصلهم فاوصلهم الي حلب . 

وفي سنة  ه ، عزل الامير شمس الدين الايسر من وزارة الديار المصرية ، وولي عوضا [ عنه ] الامير عز الدين ايبك البغدادي ، احد الامراء البرجية . 

وفيها اتفقت وفاة الخليفة الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد ، ودفن بتربته بالقرافة . وهو اول خليفة دفن بمصر من العباسيين . وبويع لولده سليمان ، ومي الفضل ابا الربيع ، ولقب بالمستكفي ، وخطب له واطلع الي القلعة ، واحتفظ به . وقد كان والده محتفظا به في بعض ابراج القلعة في الدولة الظاهرية والايام المنصورية . ولما ولي الملك المنصور حسام الدين لاجين السلطنة افرج عنه واسكنه الكبش ، وهو المعروف بالشرف الاعلاء . 

وفي هذه السنة ، ظهر بالقاهرة انسان سخيف العقل ، مختلف النقل ، ادعي انه المهدي ، وزعم انه من نسل الامام الحسين بن علي بن ابي طالب ، وانذر بامور كثيرة ، وقطع منها بان العدو يطرق البلاد في رجب ، ويري الناس غاية العجب ، فامهل الي الوقت . ولما لم يتم شء مما قاله ، وتبين الناس اختلاله ، فممزر واشهر واطلق سبيله . 

ثم من بعد ايام قلاءل ، كان بالقاهرة المحروسة شخص من الفقهاء الذين حضروا من الشام ، كثير الكلام ، قليل الضبط للسانه والاحتشام ، فومي بالزندقة ، واثهم بفساد العقيدة ، فافتي الحكام بقتله ، وضربت رقبته بين  القصرين بالقاهرة ، ويعرف بابن البققي ، من اهل دمشق . 

وفي العشر الاول من جمادي الاولي منها سنة  ه ، وردت الاخبار بان الغربان انقلبوا الي الفساد من قطع الطرقات ، وارتكاب المحرمات ، فراي الامراء الاكابر انه لابد من اخماد فتنتهم ، واستءصال شافتهم ، والاقتصاص منهم عما اسلفوا ، واتلافهم من ابادوا من الانفس واتلفوا ، اقتداء بقوله في محكم الكتاب : هو ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب ه . وقالت العرب من كلام حكمتها و القتل انفي للقتل ، وقال ابو الطيب المتنبي : 

لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ~ حتي يراق علي جوانبه الدم 

فتوجه الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة ، والامير ركن الدين الجاشنكير شير المملكة ، والامير سيف الدين بكتمر امير جاندار ، وجماعة من الامراء الاكابر ، وتفرقوا علي الطرقات ، وساروا علي عدة جهات ، فمنهم طاءفة توجهوا من وسط البلاد ، وطاءفة من البر الشرق ، وفرقة من البر الغربي ، وجدت جماعة الي الواحات ، وجماعة الي الطور ، وجماعة الي جهة القلزم الي برية العربة ، واحاطوا بالعربان من كل جانب ، وانشبوا فيهم مخالب المصاءب ، وشتتوا شملهم في الافاق ، واذاقوهم من النهب والقتل امر المذاق . وكان عدة من ابيد منهم قريب ثلاثة الف نفر، سوي من اخذ اسيرا ، وسجن شهورا . وعادت العساكر باموالهم وخيلهم وجمالهم . وكان ما حصل للسلطنة منهم من الخيول خمسة الاف فرس ، ومن الجمال تقدير ثلاثة الاف ، ومن الغنم ما يزيد علي ماءة الف راس ، غير ما اختلسه الاجناد وتبعهم من الغلمان والسواد . وعاد الامراء المذكورون في الرابع والعشرين من شعبان . 



وفي العشر الاوسط من رمضان ، جرد الامير بدر الدين امير سلاح ، والامير عز الدين ايبك الخزندار ، وبعض الامراء والعسكر الي جهة سيس ، واغاروا علي الجهة المذكورة ، وعادوا في العشر الاول من شهر المحرم سنة  ه. 

وفي الثامن من المحرم ، وصلت سل اخر من جهة قازان بالمداهنة في صورة المهادنة ، والمخادعة في هيءة الموادعة . ونسخة الكتاب الوارد من جهته : 

جماعة الامراء اعلموا ان نحن جند الله خلقنا من سخطه ، وسلطنا علي من اقدم علي معصيته ، ولكم فيما مضي معتبر ، فانظروا الينا بعقولكم ، وسلموا الينا اموركم قبل ان ينكشف الغطاء ، ويعود عليكم الخطاء ، فسيوفنا صواعق ، ورماحنا خوارق ، وسهامنا رواشق ، وقلوبنا كالجبال ، وعددنا كالرمال ، والعساكر لدينا لاتنفع ، والحصون من ايدينا لاتمنع ، ودعاءكم علينا لايستجاب ولا يسمع ، لانكم اظهرتم البدع ، واستحللتم الحرام ، واكلتم مال الايتام ، وانتم اهل الظلم والعدوان . فملكنا لا يرام ، وجارنا لايضام ، ونحن ملوك الارض شرقا وغربا ، وناخذ اموالكم سلبا ونهبا ، وناخذ منكم كل مدينة غصبا . انتم تقولون ان نحن الكفرة ، وانتم عندنا الفجرة ، فقد سلط الكفرة علي الفجرة من له الاحكام المدبرة ، والامور المقدرة ، وقد انصفناكم اذ كاتبناكم ، والسلام » . 

فلما ظهر من مضمون كتابه ومكنون خطابه ، فرط كبرياءه واعجابه ، كتب اليه الجواب ، وجهزت اليه ل من الابواب وهم : الامير سيف الدين ازدمر المجيري ، والقاضي عماد الدين بن السكري ، خطيب الجامع الحاكمي بالقاهرة . وهذا كتاب نسخة الجواب : 

« اما بعد ، فانك عبد غلب الهواء علي عقلك فاراك القبيح حسنا ،  والسمج مستحسنا ، فاطمعك املك الخاءب في نيل النجوم ، وجمرك طمعك الكاذب فبادرت الي قنص الاسود بالهجوم . لتعلم اذا نزل بك الخطب ان ليس لك منه ولي ولا ناصر ، ولو كان لك امير او عندك عاقل مشير لاشار عليك بطلب العفو عما اجترمته من الجريمة ، وارتكبته من العظيمة ، من الملك الناصر ، والاسد الكاسر ، ومن عساكره الليوث العوابس ، والبدور في الحنادس ، الذين ضاق عليهم الفضاء ، وتحرقت اكبادهم عليك باللظي ، فالنفوس تتلهب عليك غيظا وحنقا ، والعيون تفتنا من الجلامد عند اللقاء ، قد اكل الحقد اكبادهم ، وقدح الاسف زنادهم ، فهم بين متاسفين عليك ، ومتشوقين اليك ، قد ندموا علي ما فرط من ايديهم ندما افاض منهم العيون دما ، فما بينك وبينهم سوي ان تطلع عليك اعلامهم المنصورة ، وفرسانهم المشهورة ؛ فتاهب لحرب تنسيك ما حل باباءك الاقدمين ، وتعرفك سوء عاقبة الظالمين . وعجبنا بافتخارك بما جري في هذه الوقعة ، وما اظهرت بها من المفخرة والسمعة ، فلو رجعت الي عقلك الغاءب ، وظءك الخاءب ، واملك الكاذب ، لعلمت ان الجواد يكبر ، والشمس المنيرة تخبو ، واذا حقق معك المقال ، ووقع التناصف في المحال ، علمت انك المخذول المقهور ، وعسكرنا هو القاهر المنصور ، لان الذين قاتلوا من عسكرنا شرذمة يسيرة ، وعصابة غير كثيرة ، وقد قتلوا من عسكرك امما كثيرة ، وعساكر عظيمة حقيرة ، وكم لنا من قبل من هزيمة ، وكم لنا عليك من يد جسيمة ، وما نفتخر بشء منها ، ولا تخبر بشء عنها ، فانتم اعدم الامم نخوة ومروعة ، واقلهم شيدة وقوة ، انما تقاتلون باميال من بعيد وتفتخرون بكثرة العدد والعديد ، وعادة اباءك الاعتصام منا بالفرار وتولية الادبار ، فتداركوا مافات ، وجبوا جموعكم القتل والشتات ، واتقوا الله ان كنتم مءمنين ، فلولا انكم لمون بالاسلام ، والتزام الاحكام ، لغزوناكم في  اماكنكم ، واخرجناكم من مواطنكم ؛ وقد اعذر من انذر ، وانصف من حذر ، وقد قال الله تعالي في كتابه المبين : هر واما تخاف من قوم خيانه فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين . فخذ ما اشترطناه عليك ، والتزم مارسمناه اليك ، فقد غزوت غزوة لاانفصال الا بالتزامها ، وهفوت هفوة تءذن الغزوتك بانفصامها ، ولولا ما جلونا عليك من العلم ، وعجلنا عليك من الحلم ، لعاجلناك بالعقوبة قبل الانذار . فحذار من المخالفة حذار . 

وتوجه الرسولان المذكوران فوصلا الي بغداد في شهر ربيع الاخر . ولما وصلوا الي بغداد استحضرهم قازان ، ورسم للقاضي عماد الدين ان يتوجه الي بعض المدارس ، والامام من الفقهاء بمن يجانس ، واحضر المجيري واستعاذ منه المشافاة ، فاعادها عليه ، واوصل الكتب السلطانية اليه ، وانه قال له « انا سمعت انه لما وصلت اليكم سلي جمعتم العساكر التي لكم في الليل ، والبستموهم الثياب المزركشة ، والخلع الذهبية المدهشة ، واريد ان اريك مقدار عساكري . ثم امر ان يطاف به علي خيام عسكره ، وكان هو صقهم علي ترتيب متوال ، ونظام متتال حتي تطاول مداهم ، وامتدوا في عين من يراهم . فطيف بالمذكور في العسكر اياما ، ثم اعيد اليه ، فرسم عليه ، واودعه الحلة وقيل الكوفة . 

واما غازان وعساكر التتار ، فانهم شتوا مما يلي بغداد الي الموصل، وانتهوا الي الخابور ، وامتدوا الي اطراف البلاد ، وتقدمهم قطلوشاه قريب شاطء الفرات ، وكتب الي النواب الذين بالثغور الحلبية والاطراف الفراتية بان تستقر الرعية علي حالها ، ولا يجفل احد من مكانه ، ولا يرحل عن اوطانه ، وان قازان  عازم علي المجء الي الشام ليقرر الصلح بينه وبين السلطان خداعا منه ومكر ، ودهاء وتكرا . 

ولما كان في الرابع من شهر رجب سنة  ه ، وصل الخبر علي ايدي الرداء بان التتار قد قصدوا البلاد ، فعند ذلك تاهبت العساكر الاسلامية ، وجقلوا الرعية من الاطراف الفراتية والحلبية ، واخذوا في الاستعداد ، واستخدام الاجناد ، واعداد العدد والاعداد ، وجمع غربان البلاد ، وشد الفرسان للجهاد ، واتفقت الاراء في المشاور ، واجمع الامراء الاكابر علي تجريد مقدمة العساكر ، فجرد الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والامير حسام الدين استاذ الدار ، وجماعة من الامراء . قال الراوي : وكنت في جملة العديد ، وزمرة هذا التجريد . فاستخرنا الله تعالي في الحركة ، وسرنا علي اليمن والبركة ، ورحلنا من مسجد التبن في الثامن عشر من رجب الفرد ، واتصل بنا عنه حقيقة الوصول بان غازان وصل بنفسه تلو العساكر الي الرحبة ، وقصد نزالها ، ورام قتالها ، وان الناءب بها ، وهو علم الدين سنجر الغتمي ، ساسهم ولاطفهم ، واخرج لهم الاقامة صحبة ولده ، وقال : ان الملك لا يتعب نفسه ولا رجاله في هذا المكان ، فان مرامه يسير ، وامره حقير ، وهو الان متوجه لمن قدامه من العسكر ، فان كسرهم فهذا المكان في قبضته ، وانا غلامه وفي طاعته ، فاستوقفه عن المنازلة ، واخره عن المعالجة . وقيل ان قازان عرض له مرض الفالج ، فعاد من الرحبة راجعا ، ورجع الي بلاده مسارعا ، وتقدم الي قطلوشاه بالتقدم هو ومن معه . ولما وصلنا الي دمشق اخبر الكشاف المرسلون بوصول العدو الي قارا ، ونزولهم بها نهارا ، فعند ذلك تعين الاستعداد والتاهب للجهاد ، واجمع الامراء علي انه لا يكون لقاء الا بعد الاجتماع بمولانا السلطان ، والرجوع اليه حيث كان . فتاخروا الي جهة قرن الحرة وتل الفرس ، فلما راي اهل دمشق  تاخر العساكر ، ايقنوا ان لا قوة لهم ولا ناصر . فعجت اصوات الاكابر منهم والاصاغر ، واعلن سوادهم بالشتم الظاهر . وبينا انا مفكر في هذا الامر ، مر بي بريد راكض ، فسالته عن السلطان ، فاخبر باقترابه ووصوله في اطلابه ، فقصدت تحقيق روايته ، والوقوف علي كتبه ، فاخذتها منه غصبا ، واوجعته ضربا لما كنت فيه من التحرق علي الاسلام ، والقلق الذي منع الاجفان لذيذ المنام . فلما وقفت علي الكتب ، وتيقنت وصول السلطان عن كثب قراتها علي الامراء ، واخذت في رد العساكر التي قصدت التاخير ، وعجلت الي الرجوع المسير ليعودوا الي مرج الصفر ، فتراجعوا اليه اولا فاولا ، وسكن بعض من كان جفة ، وبعضهم استخفه الروع وتم ساءرا ، حتي ان اواءل الراجعين الي وراءهم ومسلوا الي قرب مولانا السلطان ، فلما راهم العسكر الذين معهم انزعجوا وارتاعوا ، وكاد اكثرهم يفر قبل المصاف لولا ما تدارك الله به من الالطاف . ولما اطل السلطان علينا ، ووصل الينا ، قويت القلوب الحاءفة ، واضحت بالتاييد واثقة ، وترتبت العساكر طلب فطلبا ، ووقفوا ميمنة وميسرة وقلبا . وكان في الميمنة الامير حسام الدين الرومي استاذ الدار ، والامير مبارز الدين بن قرمان ، والامير بهاء الدين يعقوبا ، والامير جمال الدين الموصلي قتال السبع ، وفي جناحها الامير سيف الدين قفجاق ، وعرب الشام . وكان في الميسرة الامير بدر الدين امير سلاح ، والامير شمس الدين قراسنقر ناءب السلطنة بحلب ، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار ، ونحن الي جانبه . وكان في القلب الامير سيف الدين سلار كافل الممالك الشريفة ، والامير ركن الدين الجاشنكير ، والامير جمال الدين اقش الافرم ناءب السلطنة بدمشق ، والامير سيف الدين بكتمر امير جاندار . وكان ذلك علي طرف مرج الصفر مما يلي جبل غباغب . وما [ ان ] تكامل الترتيب ، وترتب التطليب الا والنقع قد ثار ،  وعجاج العدو قد سود وجه النهار ، ولاح سوادهم من جهة جبال الكسوة كقطع الليل ، او كمد السيل ، وكان السبب في هجومهم ، وعجل قدومهم انهم امسكوا رجالة في الطريق فسالوهم عن اخبارنا ، فقالوا لهم ان السلطان ما حضر بعد ، وان العسكر ولوا مدبرين ، فساقوا عند ذلك ، فاداهم ذلك المساق الي السياق ، وقادهم ذلك الاقدام الي زلزال الاقدام ، فجاءوا الينا بجيشهم اللجب ، وجمعهم الذي كاد منه ضياء الشمس يحتجب ، فلم يكن بين وصولهم ووصول السلطان الا كلمحة طرف او خطة حرف . وكان التتار في الترتيب وصورة التطليب اثني عشر تومانة ، لكنهم علي التحرير كانوا يكونون تسعة ثمانات كاملة . وكان فيهم من مشاهير مقدميهم قطلوشاه وين ، وسوتاي اقطاجي ، وجوبان بن داون ، ومولاي وقرمشي بن الناق ، وطوغان ، وشبوشي بن قطلوشاه ، وطغرل بن اجر ، وابشقا ، واولاجعان ، والكان ، وطيطق . وعدوا نهر الكسوة ، وطلبوا كتف المصري حسام الدين استاذ الدار ، والامير مبارز الدين بن قرمان ، وايدمر النقيب ، وايدمر الرفا ، وايدمر القشاش ، واقوش الشمس الحاجب ، وسنقر الكافري ، ومن العسكر المنصور تقدير الف فارس من رجال الحلقة ، وماليك الامراء وغيرهم ، كلهم في ساعة الصدمة ، وحالة الهجمة ، وفازوا بمنازل الشهداء، ونالوا مراتب السعداء . ولما عاين الذين في القلب ما اصاب الميمنة ، اردفوهم وهم : الامير سيف الدين سلار ومن ذكرناه معه من الامراء ، ثم اردفت الميسرة القلب ، وتكردست العساكر بعضا يتلو بعضا ، وصاروا كانهم بنيان مرصوص لا يستطيع الدهر له نقضا . فلما شاهد العدو تلك الجيوش الممتدة ، والجنود العظيمة العدة  والعدة ، وتقدموا اليهم ، وبذلوا السيوف فيهم ، فانكسروا لوقتهم ، وولوا مدبرين ، وانقلبوا خاسرين ، وفر اكثرهم في تلك العشية مع مولاي . وكان ذلك في يوم السبت الثاني من شهر رمضان ، واتي المسلمون عليهم ، ونهضوا اليهم ، ونالوا منهم قتلا وسلبا ، واسرة ونهبا . ولجات الطاءفة التي صدمت الميمنة الي جبل غباغب ، وباتوا به ليلتهم تلك ، واوقدوا حولهم نارا ، ولم يزالوا علي كرسي الي صباح الاحد الثالث من شهر رمضان ، فاحاطت بهم العساكر المنصورة ، وناوشتهم القتال من باكر الي قريب الظهر ، فعطشت خيولهم ، واضطربت عقولهم ، وتسلل الينا منهم اقوام ، واخبرونا بانهم لما ضاق بهم الامر ، واحاط عليهم العسكر حوطة الحصر ، جاء جوبان احد مقدميهم الي قطلوشاه ، وقال له : اريد ان تعطيني عسكرا اهجم به علي المسلمين ، فما وافقه علي ذلك ، فعاتبه وقال له : انت الذي عزوتنا وسقتنا الي هاهنا ، وخالفت ما رسم لك به قازان ، فانه لم يامرك بالتقدم الي هذا المكان ، بل اوصاك ان تقيم بحمص ولا تتعداها ولا تتقدم الي مكان سواها ؛ وضرب فرسه وولي عنه ، وجمع اصحابه ، وحملوا علي كمية ، ونزلوا من الجبل طالبين طريق الرحبة ، ونزل من بعده ابشقا ومن معه في طلب ثاني ، وتبع اصحابه غير واني . واما قطلوشاه وطيطق ومن كان معهم ، فانهم نزلوا بعد ذلك قوما تلو قوم ، وامهلهم المسلمون ريثما تقدموا ، ثم ركبت اكتافهم العساكر ، وحكموا في هامهم البواتر ، ولم يزالوا يوسعونهم قتلا الي ان دخل الليل ، وتمكن من عدو الدين الذل والويل ، ورجع المسلمون مظفرين ، وعلي الاعداء منتصرين . ثم ان مولانا السلطان جهز البعوث في اثارهم ، فتبعوهم الي ان تجاوزوا الرحبة ، وقد تمزقوا كل ممزق ، وتشتت شملهم وتفرق . وبلغني ان الذين عدوا منهم بحر الفرات غرق اكثرهم ، ولم ينج منهم الي بلادهم الا القليل لانهم هلكوا عطشا وجوعا . ووصل قاصد واخبر بانه لم  يصل الي بلادهم من كل تومان الا شرذمة يسيرة ، وعدة حقيرة . ثم تحقق الخبر بانه لم يصل الي بلادهم الا زهاء ثلاثين الفا لا غير . وفي وقت وصولهم الي قازان ، ورد عليه الخبر بان قيد وجرد اخا نوروز الي خربندا اخي قازان ، فكسره اخو نوروز المذكور بخراسان ، وجاءته رسل طقطاي تطلب منه توريز وبلادها ، والا الاستعداد للملتقي . فتواترت انكاده ، وتناقصت اعداده . وفي الخامس والعشرين ، وصل الركب السلطاني الي دمشق ، فخرج اهلها كافة الاستقباله بعد نصرته علي التتار ، وفرحوا بايابه اليها واستقلاله . وكان يوما مشهودا ، ومن جملة الاعياد معدودا . وجهز السلطان الي قازان كتابا يذكره فيه ، ويعرفه ان مكر الله به كان خيرا من مكره ، ويوعز اليه بان يرسل الرسل الذين عنده ، ولا يحوج بسببهم الي كتاب اخر بعده . 

وفي الخامس والعشرين من شوال ، استقل الركاب الشريف من دمشق ، ووصل الي القاهرة المحروسة ، ودخل من باب النصر ، وشق في وسطها . وكانت قد زينت زينة ماراها الراءون ، ولا روي كاخبارها الراوون . وصلي بتربة والده السلطان الشهيد ، وشمل الفرح بسلامته وصرته القريب والبعيد . وكانت مدة غيبته واوبته ثمانين يوما ، فيها توجه الي الشام ، وكسر التتار ، وعاد الي قلعته . وقد كان السلطان استصحب في سفرته هذه مولانا الخليفة ابا الربيع سليمان الملقب بالمستكفي بالله امير المءمنين ، علي سبيل التبرك بمسيره . ولما عاد السلطان ، صار الخليفة يركب معه الميدان ، ويحضر معه لعب الصولجان ، وابان بذلك عن جزيل الفضل والامتنان . وذكر الشعراء هذه النصرة ، ونظموا فيها  الاناشيد ، وقالوا فيها كل قصيد كالدر النضيد . وقد اوردنا بعض مامر بنا من ذلك ، اذ ليس الغرض الاطالة بكثرة الاشعار ، بل الغرض انما هو الايجاز والاختصار . فمن ذلك ما قاله عبد الواحد التبريزي الخطيب بعجلون ، من قصيدة اولها : شعر 

الله اكبر جاء النصر والظفر ~ والحمد الله هذا كنت انتظر 

ومنها : 

اين النجوم وتاثير القران وما ~ تخرصوا فيه من افك ومازجروا 
قد دبر الله امرا غير امرهم ~ وخاب مازخرفوا مينا وماهجروا 

ومنها : 

كنانة اللله مصر جندها نثلت ~ لاريب فيه وجند الله منتصر 
ثاروا سراعا الي ادراك ثارهم ~ وهجروا في طلاب المجد وابتكروا 
واسهروا اعينة في الله مارقدت ~ اكرم بقوم اذا نام الوري سهروا 

ومنها : 

واوجفوا فرا بالحيل ملجمة ~ وبالركاب وما ملوا ولا فتروا 
حتي اتوا خلقة في يوم ملحمة ~ فيه الاسود اسود الغابي تهتصر 

ومنها : 

قولوا لغازان ياذا ما لعلك ان ~ تروغ عن مخلب الرءبال ياءف 



ومنها : 

جاءوا وقد حفروا من مكرهم قلبا ~ القاهم الله قسرة في الذي حفروا 

ومنها : 
اتموا الفرات وقد راموا النجاة فكم ~ حلت بهم يعبر فيها وما عبروا 
مراءر القوم من خوف قد انفطرت ~ والكل من قبل عيد الفطر قد نحروا 

ومنها : 

وكل ذنب جفاه الدهر معتمدا ~ في جنب ما ابقت الايام مغتفر 

وذكر كون الخليفة مع السلطان ، فمنها : 

به الي الله ضجوا في حواءجكم ~ وبعده بالمليك الناصر انتصروا 
ملك اعيد به عصر الشباب لكم ~ مسترغدا ضافنا واستءنف العمر 

ومنها : 

وافاكم لعزيز النصر في نفر ~ وقاهم الله ما اوفاهم نفر
كم فرجوا مازقا ضنكا بمعتزل ~ وكابدوا في مجال الموت واصطبروا 
فبيض الله منهم اوجها كرمت ~ فانهم بالايادي البيض قد غمروا 

قال المصنف ، ووافي الينا من الديار المصرية جواب عن كتاب صدر ما بالبشري الي نوابنا ، تضمن ابياتا ارسلها مسطر تاريخنا هذا ، لانه كان من الزامنا . 

وهي : 

لقت مقرة برا وبحرا ~ وعزمك ماضيا شام ومصرا 
وفكرك ثاقب في كل امر ~ ورايك اسعد الاراء طرا
وما سارت ركابك في جيوش ~ قسمتهم يد العدوان قسرا
ولا كنت المقدم في خميس ~ فعاد . بخيبة او خاف كسرا
ولا وليت عن حرب هزيما ~ ولو كان اللقاء بجيش كسري
ولا صاحبت ركبة في مسير ~ فنال مشقة او ذاق غسرا
وجدك سعده ابدا جديد ~ وسعدك جالب للترك نصرا
وحدك في محاربة الاعادي ~ يبدد شملهم قتلا واسرا
وحزمك داءما في كل خطب ~ يفرج كربة ويزيل ضرا 
وهمتك التي شاعت وذاعت ~ تزيل ملمة وتسد ثغرا
ووجهك حيثما وجهت يجلو ~ دياجير الوغي وينير بدرا
نهدت الي الحجاز فكنت غيثا ~ فكم اطفات حين اطفت جمرا
وسرت الي الشام فكنت غوثا ~ رفعت مذلة ووضعت اصرا
فعام فيه حج جاء زجرا ~ وعام فيه غزو كان احري
كذا كان الرشيد وانت حقا ~ رشيد الامر في دنيا واخري
واعتقت الخلاءق من عدو ~ شديد رام اخذ الملك قهرا
عدو غره امل كذاب ~ فكان علي الحقيقة فيه خيرا
وغرته السلامة عام تسع ~ وتسعين فظن الريح زمرا
توغل في البلاد وليس يدري ~ بان امامه اسد هزبرا
له راي يعادل الف الف ~ وصبر ثابء ناهيك صبرا
وقصد خالص لا غش فيه ~ نواه لربه سرا وجهرا
وبايع نفسه بيعا صحيحا ~ ليشي جثة بالروح شري
وصمم لا راح له فاما ~ نجاحا او نيل النفس عذرا
فعامله الاته بما نواه ~ واذهب عن جميع الخلق شرا 
وجاد بانعم عظمت فلسنا ~ وفي حقها حمدا وشكرا
فكم فيها لاهل الارض امن ~ اعاد سلامة وازال عرا
وكم خير عميم للبرايا ~ ولطيف ليس نبلغ منه حصرا
وكم لك فيه من حظ جزيل ~ وصييت يملا الافاق عطرا
وكم لك من يد بيضاء بنت ~ اجالت في العدا بيضا وسمرا
وكم من كسرة فيهم توالت ~ فالت في جميع الناس جبرا
اتت بشراك مولانا الينا ~ فكانت للخلاءق خير بشري
لان الخلق كانوا في هموم ~ كان بهم من الاوجال سكرا
فاول قادم وافي بخير ~ كتابكم الذي سري وسرا
ومنه كان نشر النصر بدية ~ بمصر كلها بطنا وظهرا
اتي ظهرا من الاحد المهني ~ فاظهر فرحة اذ جاء ظهرا
ومذ وافي نهارا فهو شمس ~ ولو وافي بليل كان فجرا
واخبر عن عدو الدين، امرا ~ حقيقا لا يزيد عليه خبرا
برج الصفر اجتمعوا فراحوا ~ لحينهم من الارواح صفرا
وامرهم به اضحي مريجا ~ ووردهم المكدر كان مرا
وجاءوا في جموع ليس تحصي ~ الوف طبقت سهلا ووعرا
فصاروا كلهم للوحش قوتة ~ واشبع لحمهم في الجو نسرا
وشتت شملهم . ضريا وطعنا ~ مليك ينشر الاعلام صفرا
اذا ما اورد الرايات صفرا ~ صدرن من الدماء الحمر خمرا
وقرت اعين وهدت قلوب ~ واكباد من الاشجان حري
فبادرنا السجود واي شكر ~ يوازي هذه الالطاف قدرا
وجاءتنا البشاءر مسرعات ~ فاذهب بشرها كمدا وفكرا 
فندعو الله في قرب التلاقي ~ لكي نوفي لرب العرش نذرا 
كلاك الله بالاملاك حفظا ~ وصانك داءما سفرا وحضرا 

ووصلنا القاهرة المحروسة ، فاقمنا بها ، وقد اذهب الله عنا الحزن ، وضاعف لدينا المنح والمنن . وفي ليلة الجمعة عاشر ذي الحجة ، توفي كتبغا المنصوري بحماه ، ونقل اليها سيف الدين قفجاق من الشوبك عوضا عنه . 

ولما كان بكرة يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وسبع ماءة ، حدثت زلزلة عظيمة بالقاهرة ومصر والديار المصرية ، والبلاد الشامية والاسكندرية حتي انهدم منها المنار ، وتشعشت الاسوار ، وذلك في اقسام الساعة الاولي ، لم ير مثلها في سالف الازمان ، واثرت اثارا ظاهرة بكل مكان ، وهدمت من الابنية شيءا حتي ظنها الناس قيام الساعة . وكان لها دوي يسمع ، وجرس يصدع ، واضطراب للقلوب يقرع . ولم يبق بالقاهرة ومصر مكان الا وفيه دور قد سقطت ، واركان قد انفتحت ، وجدران قد تهدمت او تشققت . واما ببلاد الريف ، فتقطعت الجسور ، وتشققت الصخور ، وتفطرت الارض ، فكم زءي بها من فطور ، ونبعت المياه في اراضي الخروس ، وجرت منها اعين ، وامتلات برك ، ومنها ما فار ثم لوقته غار ، ولم يبق منه سوي الاثار ، ومنها ما بقي اياما ، وشاهده الناس عيانا ، وسقط الكثير من المواضع والمساجد والجوامع ، حتي ان السلطنة قررت علي الامراء مقدمي الالوف ، واصحاب الطبلخانات ، وارباب العشرات ، مالا برسم عمارتها ، وتحصيل التها ، فكان الذي خص كل امير عدته عشرة فوارس خمسماءة درهم ، وعلي هذه النسبة  وزعت ، ومن الامراء المقدمين طلبت . ووصلت اخبار ثغر الاسكندرية بان هذه الزلزلة هدمت اكثر ابراجها واسوارها ومواذنها ومنارها ، وتفطرت الصهاريج في بعض اماكنها ، وسقطت عدة من مساكنها . ووصل ... 