

 EDITOR
 ديوان الهذليين

 نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب
 في السنوات:      ه       م

 الدار القومية للطباعة والنشر

 NO PAGE NO

 ديوان الهذليين 
 المكتبة العربية
 تصدرها
 الثقافة والارشاد القومي
 بفرعيها
 المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية
 المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر
 "الدار القومية للطباع والنشر  الدار المصرية للتاليف والترجمة"



 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 اعتمدنا في تصحيح هذا الكتاب علي نسخة مخطوطة من كتب المرحوم الاستاذ الشنقيطي الكبير محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب ش ضمن مجوعة تشتمل عل جملة دواوين، وقد كتب عليها مالكها وواقفها ما نصه:
 "ملك هذا المجموع الفاءق الراءق المشتمل علي جملة وافرة من دواوين العرب العرباء اولها هذا (اي ديوان حسان بن ثابت) وواحد وثلاثون من دواوين شعراء هذيل، وديوان لبيد، وديوان الشماخ، وديوان الاعشي، وديوان ذي الرمة، وديوان ابن الدمينة، وديوان سراقة البارقي، محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي المدني ثم المكي، ثم وقفه علي عصبته بعده كساءر كتبه وقفا مءبدا، فمن بدله او غيره فاثمه عليه والله تعالي حسيبه، وكتبه مالكه واقفه محمد محمود سنة ثلاث وتسعين وماءتين والف".
 وديوان الهذليين المشتملة عليه هذه المجموعة ليس من خط الشنقيطي وان كان مكتوبا كله بالخط المغربي. وقد ضبط جميع ما فيه من الشعر ضبطا حسنا في اكثر الاحيان، وفي حواشيه شروح وتعليقات كتبها الاستاذ الشنقيطي بالخط المغربي الدقيق. وقد يقع في الفاظ هذه الشروح تحريف وتصحيف، وتقديم وتاخير، وزيادة ونقص يضطرب به المعني احيانا، او تكرار بغير مقتض. وهذه الشروح هي التي اثبتناها في هذا الديوان بعد كل بيت ما كتب عليه. والشعر 
 بالحروف الكبيرة، والشروح بحروف اصغر منها. ويظهر ان هذه الشروح والتعليقات مختصرة من شرح ابي سعيد السكري علي ديوان الهذليين بدليل النقل عنه صراحة في كثير من معاني الابيات دون غيره من شراح هذا الشعر.
 وقد بذلنا اقصي جهدنا في اصلاح ما وقع في هذه الشروح من اخطاء بالرجوع الي شروح هذا الشعر في مظانه، منبهين علي ذلك في حواشي هذا الكتاب.
 ومن المظان التي رجعنا اليها شرح ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري لديوان ابي ذءيب المخطوط المحفوظ بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب ش وشرح الانباري علي المفضليات في القصيدة الاولي من شعر ابي ذءيب. وما ورد في كتب اللغة من تفسير اللغويين لشعر الهذليين؛ فلم ندع تفسيرا لبيت ولا رواية فيه الا ذكرناه في حواشينا علي هذا الكتاب، منبهين علي مصدره الذي نقلناه عنه؛ كما اننا لم ندع في هذا الشرح تفسيرا للفظ غريب الا رجعنا اليه فيما بين ايدينا من كتب اللغة، فان لم نجد هذا التفسير او وجدنا ما يخالفه نبهنا علي ذلك في الحواشي، وذكرنا عبارة اللغويين في تفسير هذا اللفظ. ولم ندع كذلك بيتا غامض المعني لا يستطاع فهمه الا اوضحناه وابنا المراد به.
 وقد طبع في اوربا مجموعات ثلاث من اشعار الهذليين: احداها مجموعة طبع منها جزءان كتب علي الجزء الاول منها: "مجموع دواوين من اشعار الهذليين وهو يشتمل علي ديوان ابي ذءيب اعتني بنشره واستخراجه لاول مرة يوسف هل الالماني هانوفر خزانة الكتب الشرقية لهاينس لافاير سنة " وكتب علي الجزء الثاني منها: "مجموعة اسعار الهذليين الجزء الثاني اشعار ساعدة بن جءية، وابي خراش الهذلي، والمتنخل، واسامة بن الحارث، اعتني بنشرها يوسف هل الالماني طبع بمدينة ليبزج سنة " وعلي هذا الجزء الثاني نفس الشروح والتعليقات المكتوبة 
 علي النسخة الشنقيطية بنصها. ومن الغريب ان ترتيب هذه النسخة الاوربية مخالف لنسخة الشنقيطي في ترتيب الشعراء مع الاتفاق بينهما في الشرح، كما انها مخالفة للنسخة الشنقيطية في ترتيب شعر ابي ذءيب. ويظهر لنا ان الجزء الاول من النسخة الاوربية هذه وهو المشتمل علي شعر ابي ذءيب قد نقل من اصل يخالف الاصل الذي نقل منه الجزء الثاني. وكلا الجزءين فيه فهارس لقوافي الشعر، واسماء الرجال والنساء الواردة فيه، واسماء الامكنة، وترجمة لجميع ما رود فيه من الشعر باللغة الالمانية.
 والثانية مجموعة طبعت في لندن سنة  وعليها شرح السكري وقد كتب عليها "كتاب منتهي اشعار الهذليين صنعة ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري رواية ابي الحسن علي بن عيسي بن علي النحوي عن ابي بكر احمد بن محمد الحلواني عنه" وهي محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب وتشتمل علي شعر تسعة وعشرين من شعراء هذيل.
 والثالثة كتب عليها "اشعار الهذليين ما بقي منها في النسخة اللغدونية (اي الليدنية) غير مطبوع" وهي مطبوعة في برلين سنة  وفيها ملاحظات وترجمة لما فيها من الشعر باللغة الالمانية للمسيو فلهاوزن الالماني. وهي محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب وتشتمل علي شعر لسبعة وعشرين شاعرا من شعراء هذيل، عدا ما تشتمل عليه من ذكر بعض الوقاءع والايام وما قيل فيها من الشعر. وهذه المجوعة الثالثة مكملة المجموعة الثانية التي عليها شرح السكري، وهي النسخة الليدينة.

 احمد الزين
 بدار الكتب المصرية 
 صورة ما كتبه مالك نسخة الاصل وواقفها
 المرحوم محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي رحمه الله

 كتاب ديوان الهذليين
 وهو يشتمل علي ثمانية اجزاء: خمسة منها من رواية ابي سعيد عن الاصمعي وهي الثاني والثالث والرابع والخامس والسابع. ولم نظفر من نسخة رواية ابي سعيد الا بهذه الخمسة، وضاع الثاني، وهي ثلاثة من نسخة الاصل، ثم وقفنا بعد ذلك علي نسخة اخري ليست من رواية ابي سعيد، وهي كتاب واحد غير مجزا يخالف نسخة رواية ابي سعيد في الترتيب وفي رواية بعض الاشعار ونسبتها الي قاءليها، فاخذنا ما وجدناه فيها مما ليس في رواية ابي سعيد وقسمناه الي ثلاثة اجزاء وهي الاول والسادس والثامن وجعلناه تماما لهذه النسخة، والحقنا كل شء من ذلك بموضعه اللاءق به حسبما امكن، وبالله تعالي التوفيق.
 نقلت هذا الترتيب من نسخة الاصل التي نسخ مها، وهو كما اثبت في هذه النسخة من خط يحيي بن المهدي الحسيني؛ وتاريخه سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة وتاريخي سنة اربع وثمانين وماءتين والف بالمدينة المنورة علي منورها افضل الصلاة والسلام. اه. ديوان الهذليين

 القسم الاول
 «شعر ابي ذءيب وساعدة بن جءية»

 NO PAGE NO 
 ديوان الهذليين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 شعر ابي ذءيب
 قال ابو ذءيب (¬) وقد هلك له خمسة بنين في عام واحد، اصابهم الطاعون. وفي رواية: وكان له سبعة بنين شربوا من لبن شربت منه حية ثم ماتت فيه، فهلكوا في يوم واحد:
 امن المنون وريبها تتوجع؟ ... والدهر ليس بمعتب من يجزع (¬) 
 قالت اميمة: ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع (¬)؟
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع (¬)
 فاجبتها ان ما لجسمي انه ... اودي بني من البلاد فودعوا (¬)
 اودي بني واعقبوني غصة ... بعد الرقاد وعبرة لا تقلع (¬)
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع (¬)
 فعبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع (¬)
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع 
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع (¬)
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع (¬)
 لا بد من تلف مقيم فانتظر ... ابارض قومك ام باخري المصرع (¬)
 ولقد اري ان البكاء سفاهة ... ولسوف يولع بالبكا من يفجع
 ولياتين عيك يوم مرة ... يبكي عليك مقنعا لا تسمع (¬)
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... فاذا ترد الي قليل تقنع
 كم من جميع الشمل ملتءم الهوي ... باتوا بعيش ناعم فتصدعوا (¬) 
 فلءن بهم فجع الزمان وريبه ... اني باهل مودتي لمفجع
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... في راس شاهقة اعز ممنع
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جداءد اربع
 يريد حمار الوحش. والجون: الاسود. والسراة: اعلي الظهر. والجداءد: اتنه. والجداء (¬): لا اذن لها.
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال "ابي ربيعة" مسبع (¬)
 الصخب: الصباح. يريد تحريك شواربه بالنهيق.
 اكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته (¬) الامرع
 الجميم: حشيش يكون اوله (¬) بارضا ثم يصير جميما. والسمحج: الاتان الطويلة الظهر. وازعلته: انشطته. وعن ابي عبيدة قال: الامرع: الخصب، يقال: مكان مريع، اي مخصب، وكان واحد الامرع مرع او مرع. وقال الجوهري 
 في صحاحه : "المريع: الخصيب، والجمع امرع (¬) وامراع، مثل يمين وايمن وايمان قال ابو ذءيب: اكل الجميم" الخ.
 بقرار قيعان (¬) سقاها وابل ... واه فاثجم برهة يقلع
 فلبثن (¬) حينا يعتلجن بروضة ... فيجد حينا في العلاج ويشمع
 يشمع. يلعب. وامراة شموع: لعوب ضحوك مزاحة.
 حتي اذا جزرت مياه رزونه ... وباي حين ملاوة تتقطع
 جزرت. نقصت. ورزونه: اماكن مرتفعة. وحز (¬) ملاوة، اي حين دهر.
 ذكر الورود بها وشاقي (¬) امره ... شءم واقبل حينه يتتبع
 فافتنهن (¬) من السواء، وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع 
 افتنهن: طردهن فنونا من الطرد. السواء: المرتفع. بثر: كثير. وعانده: عارضه. والمهيع: الواسع.
 فكانها "بالجزع" (¬) بين "ينابع" ... "واولات ذي العرجاء" نهب مجمع
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض (¬) علي القداح ويصدع
 الربابة: خرقة (¬) تغطي بها القداح. ويقال: الربابة هنا هي القداح (¬). واليسر: الذي يضرب بها، وهو المفيض. ويصدع: يفرق ويصيح.
 وكانما هو مدوس متقلب ... في الكف الا انه هو اضلع (¬)
 المدوس: مسن الصيقل. واضلع: اغلظ.
 فوردن والعيوق مقعد رابي ... الضرباء فوق النظم (¬) لا يتتلع 
 وردن: يعني الحمر. والعيوق: نجم يطلع بحيال الثريا، وهي (¬) تطلع قبل الجوزاء. فشبه مكان هذا العيوق من الجوزاء بمقعد رابء الضرباء. والضرباء: الذين يضربون القداح. والرابء: الرجل الذي يربا، اي ينظر الي ضاربي القداح. ويتتلع: يتقدم.
 فشرعن في حجرات عذب بارد ... حصب البطاح تغيب فيه الاكرع (¬)
 يعني الحمر، اي وردن ماء. و"حصب البطاح"، اي ذات حصباء.
 والبطاح: بطون الاودية. والحجرات: النواحي. والا كرع: الاوظفة (¬).
 فشربن ثم سمعن حسا دونه ... شرف الحجاب، وريب قرع يقرع (¬)
 "فشربن"، يعني الحمر. ثم سمعن حسا دون ذلك الحس شرف الحجاب، يريد حجاب الصاءد؛ لانه يستتر بشء. و "ريب قرع"؛ اي سمعن ريب قرع الوتر.
 ونميمة (¬) من قانص متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع 
 النميمة: صوت الوتر لانه نم عليه. ملبب: متحزم. والجشء: قضيب خفيف. اجش: غليظ الصوت، يعني القوس. واقطع: جمع قطع، وهو نصل عريض قصير.
 فنكرنه فنفرن وامترست به ... سطعاء (¬) هادية وهاد جرشع
 يعني الحمير نكرن الصاءد. فامترست هوجاء (¬)، يعني الاتان امترست بالفحل: جعلت تكاده وتسير معه. والهوجاء (): التي ترفع راسها لتتقدمه. وهاد، يعني الفحل.
 وجرشع: منتفخ الجنين؛ واراد انه امترس هو بها ايضا.
 فري فانفذ من نجود (¬) عاءط ... سهما فخر وريشه متصمع
 يعني رمي الصاءد. والنجود: الاتان الطويلة؛ وقال غيره (¬): المتقدمة الجريءة.
 والعاءط: التي اعتاطت (¬) رحمها فلم تحمل "فخر": يعني السهم. "وريشه متصمع" يعني منضم كالاذن الصمعاء، وهي اللطيفة الصغيرة. وبقرات متصمعات: منضمات من العطش.



 فبدا له اقراب هذا راءغا ... عجلا فعيث في الكنانة يرجع (¬)
 فبدا للصاءد. اقراب هذا، اي خواصر هذا الحمار وهو راءغ. فعيث،
 اي امال يده الي كنانته لياخذ سهما، ومنه: عاث الذءب في [الغنم] (¬): اذا مد يده واهوي اليها؛ وهذا اصله "عاث في الارض"، اي افسد.
 فرمي فالحق صاعديا مطحرا ... بالكشح فاشتملت عليه الاضلع
 صاعديا: يعني سهما منسوبا (¬). والمطحر: السهم البعيد الذهاب، ويروي:
 "مطحرا"؛ وهو الذي الزقت قدذه. والقذة: الريش. اطحرت ختانته اي اخذت جدا. فاشتملت الاضلع علي السهم، اي لبسته.
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع (¬) 
 فابدهن (¬)، اي الصاءد اعطي كل واحدة منهن حتفها، اي رمي كل واحدة بسهم.
 وقوله: "بذماءه"، ببقية من نفسه. "متجعجع": لاصق بالارض قد صرع.
 يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود "بني يزيد" الاذرع (¬)
 شبه طراءق الدم في اذرعهن بطراءق تلك البرود؛ لان تلك البرود تضرب الي الحمرة. والظبة: طرف النصل. يقول: "يعثرن في حد الظبات (¬) " والظبات: جمع ظبة.
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... شبب افزته الكلاب مروع (¬)
 الشبب: الثور المسن (¬). افزته: استخفته (¬) وطردته.
 شعف الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع (¬) 
 يقول: الكلاب اذهبن فءاد الثور. والضاريات: المتعودات. والصبح المصدق: المضء، يقال: صبح صادق وصبح كاذب. وانما يفزع عند الصبح لان الصاءد يباكره.
 ويعوذ بالارطي (¬) اذا ما شفه ... قطر وراحته بليل زعزع
 يقول: يعوذ بالارطي ليمتنع. شفه: جهده. وراحته: اصابته ريح. بليل: شمال باردة تنضح الماء. وزعزع: ريح شديدة تحرك كل شء.
 يرمي بعينيه الغيوب وطرفه ... مغض، يصدق طرفه (¬) ما يسمع
 الغيوب: الواحد غيب، وهو الموضع الذي لا يري ما وراءه . فالثور يرمي بطرقه المواضع التي لا يري ما وراءها يخاف ان ياتيه منها ما يكره. يقول: هو ينظر ثم يطرق وله بين ظهري (¬) ذلك النظر اغضاء. "يصدق طرفه": يقول: اذا سمع شيءا رمي ببصره فكان ذلك تصديقا لما سمع؛ لانه لا يغفل عن النظر حين يتسمع.
 فغدا يشرق متنه فبدا له ... اولي سوابقها قريبا توزع 
 فغدا الثور يشرق متنه للشمس ليجف ما عليه من الندي، فظهر له اولي سوابق الكلاب قريبا توزع. قال الاصمعي: "توزع": تكف (¬) ليجتمع بعضها الي بعض. وقال غيره: تغري.
 فاهتاج من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار: وافيان واجدع (¬)
 ويروي: "فانصاع (¬) من فزع". "وسد فروجه"، بالعدو.
 والفروج: ما بين القواءم. والغبر: الكلاب تضرب الي الغبرة. ضوار: قد ضريت وتعودت. وافيان: لم تقطع اذانهما. واجدع: قد قطعت اذنه، وهي علامة تعلم بها الكلاب.
 ينهشنه ويذبهن ويحتمي ... عبل الشوي بالطرتين مولع (¬) 
 يعني الكلاب ينهشن الثور. ويذودهن: يردهن. ويحتمي: يمتنع. عبل الشوي (¬)، اي غليظ القواءم. والطرتان: خطان يفصلان (¬) بين الجنب والبطن. مولع: فيه الوان مختلفة.
 فنحا لها بمذلقين كانما ... بهما من النضح المجدح ايدع (¬)
 فنحا الثور للكلاب ليطعنها. نحا: تحرف, والتحرف في الرمي والطعن اشد من غيرة. "بمذلقين": بقرنين محددين املسين (¬). يقول: كانما القرنان (¬) من لطخ الدم ايدع. والايدع: دم الاخوين (¬)، ويقال: الايدع: الزعفران. اي (¬) يحرك قرنه في اجوافها فكانه يجدح (¬) كما يجدح السويق.



 فكان سفودين لما يقترا ... عجلا له بشواء شرب ينزع (¬)
 سفودين: شبه القرنين وقد نفذا من جنب الكلب بسفودين. اراد: فكان سفودين عجلا للكلب. "لما يقترا بشواء شرب"، اي لم يشو بهما ولم يكن لهما قتار (¬) بل جديدان (¬).
 فصرعنه تحت الغبار وجنبه ... متترب، ولكل جنب مصرع
 حتي اذا ارتدت واقصد عصبة ... منها وقام شريدها يتضرع (¬)
 ارتدت الكلاب: رجعت. واقصد الثور عصبة من الكلاب، اي قتلها.
 وقام شريدها يتضرع: يتصاغر ويتضاعف. شريدها: ما بقي منها.
 فبدا له رب الكلاب بكفه ... بيض رهاف ريشهن مقزع (¬) 
 اي وظهر (¬) للثور رب الكلاب. رهاف: رقاق الشفرات، يعني نصالا رقاقا.
 ومقزع: محذف (¬) مقدر .
 فرمي لينقذ فرها فهوي له ... سهم فانفذ طرتيه المنزع (¬)
 فرمي الصاءد الثور ليشغله عن الكلاب. وفرها: ما فر منها؛ يقال: فار وفر مثل صاحب وصحب وراكب وركب. وقال بعضهم: فرها: بقيتها.
 فكبا كما يكبو فنيق تارز ... بالخبت الا انه هو ابرع (¬)
 فكبا الثور كما يكبو فنيق: فخل من الابل. تارز: يابس، اي ميت. ابرع يريد ان الفنيق اعظم من الثور.
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع (¬)
 مستشعر، اي اتخذه شعارا (¬). ومقنع: عليه مغفر (¬).



 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع (¬)
 تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع (¬)
 تعدو به: بالمستشعر. خوصاء: فرس غاءرة العينين. وحلق الرحالة، يعني الابزيم. والرحالة: سرج (¬) من جلود. فهي رخو تمزع: تسرع في عدوها، ويروي: "فهي رهو (¬) تمزع".
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيهما الاصبع (¬)
 قصر: حبس اللبن للفرس. فشرج لحمها، اي جعل فيه لونين من اللحم والشحم.
 تثوخ: تدخل. والمعني: لو ادخلت فيه اصبع من كثرة لدخلت.
 متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع 
 "متفلق انساءها"، والانساء لا تتفلق، ولكن لما سمنت انفرجت اللحمة فظهر النسا (¬) فصار كانه في جدول. "عن قانء" اي ضرع احمر. كالقرط في صغره. "غبره لا يرضع": والغبر: بقية اللبن، ولم يرد ان ثم بقية، وذلك انها لم تحمل، فهو اصلب لها. "وصاو": يابس، ومثله: "فلان لا يرجي خيره"، اي ليس عنده خير فيرجي.
 تابي بدرتها اذا ما استكرهت (¬) ... الا الحميم فانه يتبضع
 يقول: الفرس تابي بدرة العدو، يقال للفرس الجواد اذا حركته للعدو: "اعطاك ما عنده"؛ فاذا حملته علي اكثر من ذلك فحركته بساق او سوط حملته عزة نفسه علي ترك العدو واخذ في المرح. قال (¬): وهذا مما لا توصف به الخيل وقد (¬) اساء. وقوله: "استغضبت": طلب ما عندها كرها. "ويتبضع":



 يتفتح بالعرق ويتفجر، فيقول: هي تابي بدرتها اذا ما استغضبت لا تابي العرق.
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع (¬)
 يقول: هذا المستشعر بين تعنقه الكماة وبين روغانه، اي بين ان يقبل ويراوغ اذ قتل. اتيح له، اي قدر له رجل جرء. سلفع (¬): جرء الصدر. تعنق يتعنق تعنقا.
 يعدو به نهش المشاش كانه ... صدع سليم رجعه، لا يظلع (¬)
 يقول: يعدو بهذا الجرء فرس نهش المشاش: خفيف (¬) القواءم في العدو.
 "كانه صدع" يعني الفرس كانه ظبي (¬) لا صغير ولا كبير. "سليم رجعه" يريد عطف يديه سليم.
 فتناديا (¬) وتوافقت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع 
 ويروي: "مجدع" (¬)، اي مجرح (¬)، يقال: "جدعه بالسيف وجدعه": اذا قطعه بالسيف. يقول: هذان الرجلان يتناديان بالبراز. و"ومخدع" (¬): مجرب.
 متحاميين المجد كل واثق ... ببلاءه واليوم يوم اشنع
 ويروي: "يتناهبان المجد" وهو اجود، اي كل واحد منهما يحمي المجد يطلب ان يغلب فيذكر. ثم ابتدا فقال: "كل واثق ببلاءه"، يريد، كل واحد منهما قد علم من نفسه بلاء للناس حسنا. واشنع: كريه.
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... "داود" او صنع السوابغ "تبع" (¬)
 ويروي "وتعاورا (¬) مسرودتين". يقول: تعاورا بالطعن مسرودتين: درعين.
 "قضاهما": فرغ منهما داود النبي عليه السلام؛ "او صنع السوابغ"، والصنع: الحاذق بالعمل. ثم رد تبعا علي صنع.



 وكلاهما في كفه يزنية ... فيها سنان كالمنارة اصلع (¬)
 ويروي: "وتشاجرا بمذلقين كلاهما (¬)، تشاجرا: تطاعنا، "بمذلقين": بسنانين حادين، واراد الرمحين. "كالمنارة": اراد السراج. "واصلع"، اي يبرق؛ يقال:"انصلعت الشمس": اذا بدا ضوءها".
 وكلاهما متوشح ذا رونق ... عضبا اذا مس الضريبة يقطع
 قوله: "عضبا" اي قاطعا. ورونقه: ماءه. والكريهة (¬): الضريبة الشديدة.
 والضريبة: ما وقع عليه السيف. ويروي: "اذا مس الايابس" وهي العظم والحديد وما اشبه ذلك.
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع (¬)
 اي جعل كل واحد منهما يختلس نفس صاحبه "اي يطعنه (¬) بهذه النوافذ العبط" اذا انقدت (¬)، والعبط: شقوق عبطت (¬) في ثياب جدد.



 وكلاهما قد عاش عيشة ماجد ... وجني العلاء لو ان شيءا ينفع (¬)
 "جني": كسب. "لو ان شيءا ينفع": لو ان شيءا ينجي من الموت.
 * * *

 وقال ابو ذءيب (¬) ايضا
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 قوله: "غيارها" اراد غيوبها.
 ابي القلب الا "ام عمرو" واصبحت ... تحرق ناري بالشكاة (¬) ونارها
 "تحرق ناري"، يقول: شاع خبري وخبرها وانتشر بالقالة القبيحة.
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها (¬)
 "ظاهر عنك"، اي لا يعلق بك، اي يظهر عنك وينبو.
 فلا يهنا الواشين اني هجرتها (¬) ... واظلم دوني ليلها ونهارها 
 يقول: صار الليل والنهار عندي سواء فلا اقدر ان اتيها، وكان الواشون يشتهون ان اهجرها، فلا هنا لهم ذلك.
 فان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد عليها اعتذارها
 يقول: ان اعتذر من حبها واقول: ما بيني وبينها شء فاني مكذب؛ وان تعتذر هي ايضا تكذب.
 فما ام خشف "بالعلاية" شادن ... تنوش البرير حيث نال اهتصارها (¬)
 يقال: شدن وجدل (¬)، اذا قوي وتحرك. تنوش البرير: تتناوله. والبرير: ثمر الاراك. ونال اهتصارها: حيث نال ان تهتصره، اي تجذبه. والعلاية: موضع (¬).
 والشادن (¬) خشف حين شدن لحمه وقوي وتحرك (¬).
 مولعة بالطرتين دنا لها ... جني ايكة يضفو عليها قصارها (¬) 
 مولعة، اي ملونة بالطرتين. والطرتان: حيث ينقطع اختلاف لون الظهر من لون البطن. وجني ايكة: ما تجنيه. "يضفو عليها قصارها" يقول: كل قصير من اغصان شجرة الايك فهو سابغ عليها.
 به ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسءها واقترارها (¬)
 به: بهذا الموضع جزات (¬) بالرطب عن الماء؛ فقد (¬) ابلت تابل ابولا واراد: بذلك النبت جزات. وقوله: "مار فيها"، اي جري فيها نسءها، وهو بدو سمنها. والاقترار (¬)، وذلك انها اذا اكلت اليبيس والحبة (¬) خثرت (¬) ابوالها فلا تزج ببولها وانما تبوله علي اسءقها، يقال: تقررت الابل في اسءقها (¬)، قال الشاعر:
 * حتي اذا ما بلن مثل الخردل *
 فاذا اكلت الرطب ولم تاكل اليبيس رقت ابوالها فهي تزج بها زجا.



 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النوور فهي ادماء سارها (¬)
 اراد: ساءرها، فقال: سارها (¬)، وكان ينبغي ان يقول: وهي ادم سارها. وقال الاصمعي: اراد وهي ادم.
 باحسن منها يوم قامت فاعرضت ... تواري الدموع حين جد انحدارها (¬)
 اراد: فما ام خشف باحسن منها. قوله: اعرضت: امكنت من عرضها اي من ناحيتها.
 كان علي فيها عقارا مدامة ... سلافة راح عتقتها تجارها (¬)
 العقار: ما عاقر الدن والعقل، يريد: ما لازم؛ يقال: فلان يعاقر الخمر اي يلازمها. والسلافة: اول ما يخرج من الخير. والراح: التي اذا شربها صاحبها ارتاح لها واخذته خفة من ذلك.
 معتقة من "اذرعات" هوت بها ال ... ركاب وعنتها الزقاق وقارها (¬) 
 قوله: وعنتها: اطالت حبسها. وقال بعضهم: اذا صببت الزق فقد عنيته (¬). وقال الاصمعي: انما اصله من العنية، وهي ابوال الابل تخلط باشياء وتطبخ حتي تخثر (¬).
 فلا تشتري الا بربح، سباءها ... بنات المخاض شمومها وحضارها (¬)
 قوله: "سباءها بنات المخاض"، يقول: تشتري ببنات المخاض. وشومها: سودها. وحضارها: بيضها. قال الاصمعي: لا واحد لهذين الحرفين
 تري شربها حمر الحداق كانهم ... اساوي اذا ما سار فيهم سوارها (¬)
 قوله: اساوي (¬)، يريد كانهم اصابتهم جراح في رءوسهم فاسيت، اي اصلحت ومنه: "اسوت الجرح" اذا داويته واصلحته. وسوارها: من السورة اذا سارت في رءوسهم اي ارتفعت.



 فانك منها والتعذر بعد ما ... لججت وشطت من "فطيمة" دارها (¬)
 قوله: "فانك منها والتعذر" اي واعتذارك منها (¬).
 كنعت التي ظلت تسبع سءرها ... وقالت: حرام ان يرجل جارها (¬)
 اي انك واعتذارك منها انك لا تحبها بمنزلة التي قتلت قتيلا (¬) وضمت بزه، اي سلاحه، وتحرجت من ان يرجل جارها وغسلت اناءها سبع مرات؛ لان الكلب ولغ فيه. يقول: فانت مثل هذه التي حجدت وفرت من الامر الصغير وركبت اعظم منه، فانت في الكذب مثل هذه، لانك قلت: لا اودها ولا احبها.
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 قوله: "وقد علقت دم القتل ازارها": هذا مثل، كما يقال: حملت دم فلان في ثوبك، اي قتلته. الازار: مءنث؛ قال ابو اسحاق: هو مءنث.
 فانك لو ساءلت عنا فتخبري ... اذا البزل راحت لا تدر عشارها (¬) 
 يقول: في الزمن الشديد الذي لا تدر فيه العشراء؛ وذلك ان العشراء حديثة النتاج، والعشراء ايضا التي لحملها عشرة اشهر؛ فاذا وضعت بقي هذا الاسم عليها.
 لانبءت انا نجتدي الفضل انما ... يكلفه من النفوس خيارها (¬)
 نجتدي: نطلب. يقول: من كانت له نفس خيرة تكلف الفضل.
 لنا صرم ينحرن في كل شتوة ... اذا ما سماء الناس قل قطارها (¬)
 صرم: قطع ابل، الواحدة صرمة، وهي ما بين العشر الي العشرين.
 وسود من الصيدان فيها مذانب ... نضار اذا لم نستفدها نعارها (¬)
 الصيدان: قدور. فيها مذانب: مغارف. ونضار: من شجر النضار.
 لهن نشيج بالنشيل كانهما ... ضراءر حرمي تفاحش غارها (¬) 
 لهن، يقول: للقدور. نشيج: غليان، اي تنشج باللحم الذي طبخ فها كانها ضراءر. حرمي: من اهل الحرم، وهم اول من اتخذ الضراءر. تفاحش غارها، اي غارت غيرة فاحشة. والنشيل: اللحم، واصله ما اخرجت بيدك.
 اذا استعجلت بعد الخبو (¬) ترازمت ... كهزم الظءار جر عنها حوارها
 يقول: اذا استعجلت هذه القدور بالوقود. بعد الخبو، اي بعد السكون.
 ترازمت: سمعت لها رزمة مثل رزمة الابل علي اولادها، وهو حنينها.
 اذا حب ترويح القدور فاننا ... نروحها سفعا حميدا قتارها (¬)
 قال: ولم يعرف هذا البيت.
 فان تضرمي حبلي وان تتبدلي ... خليلا، واحداكن سوء قصارها (¬)
 "واحداكن سوء قصارها" يقول: الامر الذي تقصر (¬) عليه سوء. قصارها: مصيرها الذي تصير اليه.



 فاني اذا ما خلة رث وصلها ... وجدت بصرم واستمر عذارها (¬)
 رث: خلق. واستمر عذارها: هذا مثل؛ يقال: لوي عني عذاره: اذا عصي.
 وحالت كحول القوس طلت وعطلت ... ثلاثا فزاغ (¬) عجسها وظهارها
 يقال عجس القوس ومعجسها، يريد مقبض القوس. "وحالت كحول القوس": يعني هذه الخلة انقلبت عن حالها كحول القوس: كانقلابها عند عطفها. وطلت (¬): اصابها الندي (الطل). وعطلت ثلاثا فلم يرم بها. قال الاصمعي: ثلاثة اشهر، فلما لم يذكر الاشهر انث، كما تقول: سرت (¬) خمسا.
 فاني جدير ان اودع عهدها ... بحمد ولم يرفع لدينا شنارها (¬)
 فاني جدير اي فاني خليق ان اودع عهدها وانا محمود والامر بيني وبينها ساكن. والشنار: العيب والكلام القبيح.
 واني صبرت النفس بعد "ابن عنبس ... نشيبة" والهلكي يهيج ادكارها
 صبرت النفس: حبستها. المصبورة: المحبوسة.



 وذلك مشبوح الذراعين خلجم ... خشوف اذا ما الحرب طال مرارها
 وذلك: يعني "نشيبة"، ومشبوح، يعني عريض. وخلجم: طويل (¬). خشوف: يمر مرا سريعا عند الحرب. مرارها: علاجها؛ يقال : مار فلان فلانا يماره مرارا اذا عالجه ليصرعه.
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا عجمت وسط الشءون شفارها
 قوله: "عجمت" اصل العجم العض. وروي: "اعجمت": اعضت.
 والشءون، هي اصل قباءل (¬) الراس. والشفار: جمع شفرة، وهي حد السيف.
 بضرب يقض البيض شدة وقعه ... وطعن كركض الخيل تفلي مهارها (¬)
 يقض: يكسر، وقوله: "وطعن كركض": يعني الدم ينضح كانه وقع الخيل في دفعها بارجلها، كانه رمح الخيل. فلاه يفلوه فلوا: طرده ونحاه.
 وطعنة خلس قد طعنت مرشة ... كعط الرداء لا يشك طوارها (¬) 
 قوله: "مرشة" اي طعنة ترش بالدم من شدة دفعه. كعط الرداء، اي كشق الرداء. لا يشك: لا يخاط طوارها. والطوار. طول (¬) الثوب مع الحاشية.
 مسحسحة تنفي الحصي عن طريقها ... يطير احشاء الرعيب انثرارها
 "مسحسحة"، يعني الطعنة تسيل دماء. والدم ينفي الحصي من شدة وقعه. قوله: * يطير احشاء الرعيب انثرارها * الانثرار: سعة الشخب، وهو مخرج الدم، فيقول:
 "يخشي (¬) علي نفس المرعوب" اذا راها، لانها تشخب.
 ومدعس فيه الانيض اختفيته ... بجرداء ينتاب الثميل حمارها (¬)
 "ومدعس" (¬) يعني مختبز القوم. "فيه الانيض" (¬)، وهو اللحم الذي لم يبلغ به النضج. والثميل. بقية الماء. اختفيته (¬): استخرجته. والجرداء ها هنا: ارض (¬). فهذا الحمار ينتابه (¬)، اي ياتيه. فيخبرك (¬) انها ارض ليس فيها الا الوحش.



 وعادية تلقي الثياب كانها ... تيوس ظباء محصها وانبتارها (¬)
 عادية: قوم يعدون. والمحص: عدو شديد .. والانبتار: ينبتر في عدوه اي يقطعه (¬) قطعا.
 سبقت (¬) اذا ما الشمس كانت كانها ... صلاءة طيب ليطها واصفرارها
 يقول: سبقت، يعني نشيبة (¬). ليطها ها هنا: لونها حين تصفر.
 اذا ما سراع القوم كانوا كانهم ... قوافل خيل جريها واقورارها (¬)
 قوله: "كانهم قوافل خيل"، قد قفلت: يبست. واقورارها: ضمهرها.
 اذا ما الخلاجيم العلاجيم نكلوا ... وطال عليهم حميها وسعارها (¬)
 الخلاجيم العلاجيم: الطوال. وقوله: نكلوا، اي جعلوا ينكلون ويجبنون.



 وقال ابو ذءيب ايضا
 يقولون لي: لو كان "بالرمل" لم يمت ... "نشيبة" والطراق يكذب قيلها
 يقولون: لو كان بمكان مرء (¬) لم يمت. والطراق: الذين يضربون بالحصي ويتكهنون.
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها ورسولها
 يقول: لو صيرته في الشمس لاتته المنايا. وعينها: يقينها (¬). ورسولها: مثل.
 وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه ... باطرافه حتي استدق نحولها (¬)
 العاجمات: الماضغات من الابل ها هنا. وقوله: اكتنفته، اي اخذن بنواحي العظم يمضغنه. وقوله: باطرافه، وانما للعظم طرفان، ولكن قد يجعل الاثنان جمعا فاراد كما تقول: اخذ باطراف عظمه، وانما تريد طرفي عظمه، واراد ما يلي الطرفين من العظم، كما تقول: انها لحسنة اللبات، اراد (¬) اللبة وما حولها.



 وقوله: "حتي استدق نحولها" اي دق دقها، والهاء لاطراف. دقتها، اي كانها ازدادت دقة.
 علي حين ساواه الشباب وقاربت ... خطاي وخلت الارض وعثا (¬) سهولها
 اراد: اصابتني المصيبة حين تم "نشيبة" ونقصت انا وكبرت.
 حدرناه بالاثواب في قعر هوة ... شديد علي ما ضم في اللحد جولها
 اي قبر (¬). فالهوة ها هنا: القبر. ما له جول ولا معقول، اي راي وتماسك (¬) واصله جانب البءر. يقال: انهدم جول البءر وجالها. (اساس البلاغة).
 * * *

 وقال ابو ذءيب ايضا
 الا زعمت "اسماء" ان لا احبها ... فقلت: بلي، لولا ينازعني شغلي
 ينازعني: يجاذبني. يقول: لو (¬) يخليني (¬) شغلي وما اريد.



 جزيتك ضعف الود لما شكيته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي (¬)
 لعمرك ما عيساء تتبع شادنا ... يعن لها "بالجزع" من "نخب" النجل (¬)
 قال الاصمعي: عيساء، يعني ظبية بيضاء، شبهها (¬) بالمراة. تتبع شادنا، يعني ولدها. ويعن لها: يعرض لها. بالجزع من نخب، وهو واد بالسراة (¬). والنجل: النز، وهو ماء يظهر من الارض ثم يجري.
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويشرق بين الليت منها الي الصقل 
 الشواة: جلدة (¬) الراس، فاراد يقشعر الشعر الذي في الراس. ويشرق: يضء. والليت: عند ما يتذبذب القرط من الانسان، وهو من الظبية في ذلك الموضع، وهو صفحة العنق. والصقل: الخاصرة.
 تري حمشا في صدرها ثم انها ... اذا ادبرت ولت بمكتنز عبل (¬)
 قوله: تري حمشا، اي دقة في صدر هذه الظبية، وهي مكتنزة المءخر.
 وما ام خشف (¬) "بالعلاية" ترتعي ... وترمق احيانا مخاتلة الحبل
 باحسن منها يوم قالت كليمة (¬) ... اتصرم حبلي ام تدوم علي الوصل؟
 فان تزعميني كنت اجهل (¬) فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 قوله: تزعميني: تظنيني. وقوله: شريت الحلم اي بعت الجهل بالحلم.
 وقال صحابي: قد غبنت وخلتني ... غبنت، فلا ادري اشكلهم شكلي؟
 قوله: "وقال صحابي قد غبنت" يريد انه باع الجهل بالحلم. فلا ادري اشكلهم شكلي؟ اي اطريقهم ونحوهم طريقي ونحوي؟.



 فان تك انثي في "معد" كريمة ... علينا، فقد اعطيت نافلة الفضل (¬)
 قوله: "نافلة" هي التي من الفضل.
 علي انها قالت: رايت "خويلدا" (¬) ... تنكر حتي عاد اسود كالجذل
 قوله: تنكر، اي تغير. والجذل: اصل الشجرة (¬).
 فتلك خطوب قد تملت شبابنا ... زمانا (¬) فتبلينا الخطوب وما نبلي
 قوله: "خطوب" يعني امورا. تملت شبابنا، اي تمتعت بشبابنا فتبلينا المنون وما نبليها. في النسخة: المنون، والخطوب: رواية.
 وتبلي الاولي يستلءمون علي الاولي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل (¬)
 قوله: وتبلي الاولي، يريد: وتبلي الذين يستلءمون علي الاولي، يعني علي الخيل التي تراهن يوم الروع. ويستلءمون، اي يلبسون الدروع (¬)، فاذا لبس السلاح قيل: قد استلام. والحدا، الواحد حداة. يعني هذا الطير. والقبل في عيونها: ينظرن في جانب.



 فهن كعقبان "الشريف" (¬) جوانح ... وهم فوقها مستلءمو حلق الجدل
 قوله: "فهن"، يعني الخيل كعقبان الشريف. جوانح: قد اكببن في السير. والجنوح: دنو الصدر من الارض، ومنه يقال: "جنحت السفينة"، اذا لزمت الارض. قوله: وهم فوقها، اي فوق الخيل. والجدل: المجدولة (¬) من الدروع.
 منايا يقربن الحتوف لاهلها ... جهارا ويستمتعن بالانس الجبل (¬)
 قوله: "يستمتعن"، يعني المنايا، فان الناس يصيرون لها متعة تاكلهم. والجبل: الكثير.
 ومفرهة عنس قدرت لرجلها ... فخرت كما تتابع الريح بالقفل (¬)
 قوله: "ومفرهة"، يعني ناقة تاتي باولادها فواره. وعنس: شديدة. قدرت لرجلها، اي هيات وضربت رجلها فخرت لما عرقبتها. "كما تتابع الريح بالقفل".



 والقفل: النبت اليابس. وتتابع: تتابع. فيقول: خرت هذه الناقة حين ضربت رجلها كما تمر الريح باليبيس فيتبع بعضه بعضا.
 لحي جياع او لضيف محول ... ابادر ذكرا (¬) ان يلج به قبلي
 يقول: هذه الناقة التي نحرتها، لحي جياع او لضيف محول: لم يرض مكانه فتحول (¬). ... ابادر ذكرا ان يلج به قبلي ... اي يتمادي فيه غيري ، والذكر، يريد به الحمد.
 رويت ولم يغرم نديمي وحاولت ... بني عمها "اسماء" ان يفعلوا فعلي (¬)
 اي ارادت (¬) انهم يفعلون مثل فعلي.
 فما فضلة من (اذرعات) هوت بها ... مذكرة عنس كهادية الضحل (¬) 
 قوله: "مذكرة" يعني ناقة خلقتها خلقة الفحل. "هادية الضحل": صخرة في مقدم الماء. والضحل: الماء الرقيق.
 سلافة راح ضمنتها اداوة ... مقيرة ردف لاخرة الرحل (¬)
 تزودها من اهل "مصر" و"غزة" ... علي جسرة مرفوعة الذيل والكفل (¬)
 ويروي "من اهل بصري (¬) وغزة". قوله: "مرفوعة الذيل"، يريد علي ناقة مشمرة (¬). وجسرة: جسيمة. وقال الاصمعي: ماضية، وهي التي تجسر علي كل شء. وغزة: مدينة بالشام.
 فوافي بها "عسفان" () ثم اتي بها ... "مجنة" (¬) تصفو في القلال ولا تغلي
 فروحها (¬) من "ذي المجاز" () "عشية" ... يبادر اولي السابقات الي "الحبل"



 فروحها: يريد راح بها. "من ذي المجاز": موسم كان للناس في الجاهلية. قوله: * يبادر اولي السابقات الي الحبل * اي يبادر الذين يقفون "بعرفة" حتي يبيع خمره، "والحبل": حبل عرفة. (¬)
 فجءن (¬) وجاءت بينهن وانه ... ليمسح ذفراها تزغم كالفحل
 يمسح ذفراها صاحبها، اي يمسحه من العرق، والذفريان: ما عن يمين نقرة القفا وشمالها. وتزغم: تصوت.
 فجاء بها كيما يوافي حجة ... نديم كرام غير نكس ولا وغل (¬)
 النكس: الجبان الضعيف. والوغل: الذي يدخل (¬) في القوم وليس منهم.
 فبات "بجمع" ثم تم (¬) الي "مني" ... فاصبح رادا يبتغي المزج بالسحل
 قوله: "بجمع" يعني المزدلفة. ثم تم الي مني. واصبح رادا، يعني راءدا: طالبا. يبتغي المزج، يعني العسل. بالسحل، يعني نقد الدراهم، يقال: سحله ماءة سوط اي عجل له ذلك.



 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 قال الاصمعي: الضحك: الثغر، فشبه بياض العسل به. وقال بعضهم: هو الطلع. وقال اخرون: هو الزبد.
 "يمانية" (¬) احيا لها مظ "مابد" ... و"ال قراس" صوب اسقية كحل
 يمانية، يعني العسل (¬). ويروي: ارمية. والمظ: الرمان (¬) البري ياكله النحل. ومابد (¬): موضع. وال قراس: موضع (¬). والصوب: صوب المطر احيا لها هذا النبت. واسقية: السقي والرمي، الشديد (¬) الوقع من المطر. اراد: فما هذا باطيب من فيها (¬). وقوله: كحل، اي سود (¬). وقال الاصمعي: قراس: جبل بارد، واله: ما حوله من الارض. ويقال: قارس، اي بارد جامد.



 فما ان (¬) هما في صحفة بارقية ... جديد ارقت بالقدوم وبالصقل
 بارقية، يقول: عملت ببارق (¬).
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... ولم يتبين ساطع الافق المجلي (¬)
 الافق المجلي: يقال: اجلي، اذا انكشف.
 اذا الهدف المعزاب صوب راسه ... وامكنه ضفو من الثلة الخطل (¬)
 الهدف: الثقيل الوخم. والمعزاب: الذي قد عزب بابله. صوب راسه اي امكنه (¬) اتساع من المال، اي نام عليه وسكن علي ذلك، والثلة: الغنم. والخطل (¬): الطوال الاذان.



 وقال ابو ذءيب رحمه الله تعالي (¬)
 ويل ام قتلي فويق القاع من "عشر" ... من "ال عجرة" امسي جدهم هصرا (¬)
 عجرة: من هذيل. قوله: جدهم، اي حظهم. والقاع: الارض المستوية وطينتها حرة.
 كانت اربتهم (¬) "بهز" وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا
 اربتهم: جماعة رباب، والرباب: عقد وذمة. وبهز (¬): من بني سليم.
 كانوا (¬) ملاوث فاحتاج الصديق لهم ... فقد البلاد اذا ما تمحل المطرا
 قوله: ملاوث، اي ملاجء يلجا اليهم ويلاث بهم ويطلب معروفهم. فاحتاج الصديق لهم، اي احتاج صديقهم لما هلكوا، كفقد البلاد المطر اذا ما تمحل.
 لا تامنن "زباليا" (¬) بذمته ... اذا تقنع ثوب الغدر واتزرا 
 وقال ابو ذءيب رحمه الله تعالي
 اصبح من ام "عمرو" "بطن مر فاج ... زاع الرجيع" "فذو سدر" "فاملاح" (¬)
 الجزع. طرف (¬) الوادي.
 وحشا سوي ان فراد السباع بها ... كانها من تبغي الناس اطلاح (¬)
 قوله: فراد السباع، ولا ينفرد من السباع الا الخبيث. وقوله: "من تبغي الناس اطلاح" (¬)، اراد كانها متعبة في ربوضها.
 يا هل اريك حمول الحي غادية ... كالنخل زينه ينع وافضاح
 اراد: يا هذا هل اريك. ويروي: "بل هل اريك". وقوله: "كالنخل" شبه الابل بالنخل (¬). وينع: ادراك. الافضاح، يقال: قد افضح البسر، اذا ما اختلط (¬) في خضرته بصفرة او حمرة.



 هبطن "بطن رهاط" واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح (¬)
 هبطن: يعني الابل بطن رهاط. واعتصبن، اي اجتمعن عصبة. وقوله: "كما يسقي الجذوع خلال الدور" والمعني كان الحمول نخل، فطول، فقال: كما يسقي الجذوع نضاح، فهذا كما قال امرء القيس في تطويل المعني:
 لها متتنان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه (¬) النمر
 والمعني: لها متنتان كساعدي النمر، ولكن طول. والنضاح: الذي يسقي.
 والناضح: البعير. والنضح: الفعل. والنضاح: الرجل، يقال: مال فلان يسقي بالنضح.
 ثم شربن "بنبط" والجمال كان ... الرشح منهن بالاباط امساح
 نبط: موضع (¬)، وشبه سواد العرق اذا سال بالمسح (¬)، فاذا جف صار الي الصفرة.
 ثم انتهي بصري عنهم وقد بلغوا ... "بطن المخيم" (¬) فقالوا "الجو" او راحوا 
 ويروي: "نجد المخيم"، والنجد: الطريق. ثم انتهي بصري، اي انقطع. وقوله: "فقالوا"، من القاءلة (¬).
 الا تكن ظعنا تبني هوادجها ... فانهن حسان الزي اجلاح (¬)
 فيهن ام الصبيين التي تبلت ... قلبي فليس لها ما عشت انجاح (¬)
 قوله: "تبلت قلبي" اي اصابته بتبل (¬). وانجاح، لا ينجح.
 كانها كاعب حسناء زخرفها ... حلي واترفها طعم واصلاح (¬)
 قوله: زخرفها: زينها. وقوله: واترفها: نعمها.
 امنك برق ابيت الليل ارقبه ... كانه في عراض "الشام" مصباح؟
 امنك: يريد امن ناحيتك برق. ارقبه: انظر اليه من اين يلمع. في عراض الشام: في نواحي الشام، الواحد عرض.



 يجش رعدا كهدر الفحل تتبعه ... ادم تعطف حول الفحل ضحضاح (¬)
 قوله: يجش رعدا، يعني البرق يستخرج رعدا ويستثيره كما تجش البءر: تكسح ويخرج ما فيها. وضحضاح، اصل الضحضاح الماء الرقيق، فاراد هاهنا جماعة ابل قليلة (¬).
 فهن صعر الي هدر الفنيق ولم ... يحفز ولم يسله عنهن القاح
 فهن صعر: يعني الابل، اي ميل الي هدر هذا الفحل. ولم يحفز: لم تذهب غلمته (¬). ولم يسله القاح: يقال: القحها يلقحها: اذا ضربها فحملت.
 فمر بالطير منه فاعم كدر ... فيه الظباء وفيه العصم اجناح (¬) 
 فمر بالطير: يعني السيل انه كثير الطير. فاعم: سيل ذو افعام، اي ملا كل شء. وقوله: العصم اجناح: قد جنحت، دنت من الارض، ومنه: جنحت السفينة: اذا لزمت الارض.
 لولا تنكبهن الوعث دمرها ... كما تنكب غرب البءر متاح (¬)
 الوعث: السهولة واللين، اي اذا مررن بمكان سهل تنكبنه لا يكسرهن السيل، فكانهن تنكبن كثرة الماء؛ يعني الظباء والعصم.
 وفي غير النسخة في التفسير: انه يقول:
 * لولا تنكبهن الوعث دمرها *
 كبها علي وجوهها، اي تنكبن السهولة (¬) وتنحين عنه، يعني الطين. وقوله:
 * كما تنكب غرب البءر متاح *
 وهو ان ينقطع الغرب وهو [الدلو] (¬) الضخمة فيخاف ان يمر به رشاءها فينفلت في البءر.
 هذا، ومرقبة عيطاء قلتها ... شماء ضاحية للشمس قرواح
 قوله: هذا، اي هذا قد مضي لسبيله، ما وصف قبل. ثم قال: ورب مرقبة، والمرقبة: ما اشرف. عيطاء: طويلة العنق. وشماء: مشرفة. قوله:



 ضاحية للشمس: ظاهرة. قرواح: ليس فيها مستظل ولا شء، ويقال للارض المستوية: قرواح وقروح (¬).
 قد ظلت فيها معي شعث كانهم ... اذا يشب سعير الحرب ارماح (¬)
 لا يستظل اخوها وهو معتجر (¬) ... لريدها من سموم الصيف ملتاح
 "لا يستظل اخوها" يريد: اخا هذه المرقبة. وهو معتجر بعمامته. والريد: ما بدر (¬) من هذه المرقبة. وملتاج: متغير لونه قد غيرته السموم.
 وقال ابو ذءيب (¬) رحمه الله تعالي
 صبا صبوة بل لج وهو لجوج ... وزالت لها "بالانعمين" حدوج (¬)
 كما زال نخل "بالعراق" مكمم ... امر له من "ذي الفرات" خليج (¬) 
 فانك عمري اي نظرة عاشق ... نظرت "وقدس" دوننا "ودجوج" (¬)
 الي ظعن كالدوم فيها تزايل ... وهزة اجمال لهن وسيج (¬)
 غدون عجالي وانتحتهن "خزرج" ... معفية اثارهن هدوج (¬)
 سقي "ام عمرو" كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج (¬)
 حناتم: يعني السحاب في سواده. والحنتم: الجرة الخضراء (¬). وثجيج: ساءل.
 تروت بماء البحر ثم تنصبت ... علي حبشيات لهن نءيج (¬) 
 قوله: "تروت بماء البحر"، يعني الحناتم. ثم تنصبت علي حبشيات:
 علي سحاءب سود. وقوله: "نءيج"، اي مر سريع اه.
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج (¬)
 من رواية العين.
 اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... فاعقب نشء بعدها وخروج (¬)
 اذا هم السحاب بالاقلاع هبت له الصبا ... فاعقب نشء بعدها وخروج
 يقول: جمعته فاعقب نشء: يريد غيما بعد غيم، يقال: نشا السحاب. وخروج السحاب ونشءه واحد (¬).
 يضء سناه راتقا متكشفا ... اغر كمصباح اليهود دلوج (¬)
 راتقا، يريد سحابا مرتتقا بالسحاب. متكشفا: بالبرق، وذلك ان البرقة اذا برقت تكشف السحاب. وكان الاصمعي يرفع، "رانق متكشف"، يريد: يضء 
 راتق متكشف في سناه. دلوج: يدلج كما يدلج الساقي، يحمل الدلو من البءر الي الحوض يدلج به.
 كما نور المصباح للعجم امرهم ... بعيد رقاد الناءمين عريج (¬)
 قال الاصمعي: هذا علي كلامين، اراد: كما نور المصباح للعجم امرهم عريج: عرج بعد ليل، اي عطف.
 ارقت له ذات العشاء كانه ... مخاريق يدعي وسطهن خريج (¬)
 ارقت له، اي ارقت لذلك البرق. ذات العشاء: اراد الساعة التي فيها العشاء. قوله: كانه مخاريق، يعني البرق. والمخاريق: التي يلعب بها الصبيان، وهو الخراج. وخريج: لعبة يلعب بها الصبيان.



 تكركره نجدية وتمده ... يمانية فوق البحار معوج (¬)
 تكركره، الهاء للسحاب، يريد: تردده. نجدية: ريح. وتمده يمانية، يعني الريح الجنوب تزيد فيه. ومعوج: تجري علي البحار. والبحار: المدن (¬). والبرية (¬): البادية. والمعج: السير (¬) السهل.
 له هيدب يعلو الشراج وهيدب ... مسف باذناب التلاع خلوج (¬)
 الشراج: [شعب] (¬) تكون في الحرار، والواحدة حرة، وهي الحجارة (¬) السود الصخور (¬). مسف: دان من الارض. وقوله: باذناب التلاع، والتلعة: المسيل من المكان المشرف في بطن الوادي. واذنابه: اواخره. خلوج: يجتذب الماء.



 ضفادعه غرقي رواء كانها ... قيان شروب رجعهن نشيج (¬)
 قوله: "ضفادعه غرقي" والضفادع لا تغرق، انما اراد كثرة الماء. وقيان شروب، اي اماء يغنين. ونشيج: رجع اصواتهن. شبه اصوات الضفادع بالمغنيات تنشج بكاء كانهن يقتلعنه قلعا من اجوافهن.
 لكل مسيل من "تهامة" بعد ما ... تقطع اقران السحاب عجيج
 اراد: لكل مسيل من الماء عجيج (¬). واقران السحاب: شبه السحاب بابل مقرونة فانقطعت اقرانها فتبددت، فضرب السحاب (¬) لها مثلا، فاراد تفرق السحاب.
 كان ثقال المزن بين "تضارع" ... و"شامة" برك من "جذام" لبيج (¬)
 المزن: سحاب، الواحد مزنة. وتضارع وشامة: موضعان. والبرك: الابل (¬). فشبه ثقال المزن بالبرك. ولبيج: ملبوج به، اي ضرب هذا السحاب بنفسه فلا يبرح؛ ومنه: البج بهذا المكان؛ ولبجت بفلان البج به لبجا: اذا ضربت به الارض.



 تضارع (¬)، بضم التاء؛ ومنه الحديث: "اذا سال تضارع فذاك عام خصيب".
 فذلك سقيا "ام عمر" وانني ... لما بذلت من سيبها (¬) لبهيج 
 قوله: بهيج، اي فرح، يقال: بهج به بهجا.
 كان ابنة السهمي درة قامس ... لها بعد تقطيع النبوح وهيج
 سهم: حي من هذيل. وشبه ابنة السهمي بدرة قامس، اي غاءص. والنبوح: اصوات الناس. فيقول: الدرة تضء الليل، لها وهيج.
 بكفي رقاحي يحب (¬) نماءها ... فيبرزها للبيع فهي فريج
 يقول: هذه الدرة بكفي رجل تاجر (¬) رقاحي، يرقح معيشته، يريد: يصلحها. فهي فريج، اي مكشوف عنها.
 اجاز اليها لجة بعد لجة ... ازل كغرنوق الضحول عموج (¬)
 يريد: هذا الغاءص اجاز الي الدرة، اي نفذ. واللجة: الماء الكثير الذي لا تري طرفيه. ازل: ارسح (¬) وارصع، يقال: ازل وارسح وارصع بمعني واحد. كغرنوق 
 وهو طاءر من طير الماء (¬) شبه الكركي. والضحول: الماء القليل، والواحد ضحل. وعموج: الذي يتلوي في الماء، يعني الغاءص. اراد: ازل عوج.
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج (¬)
 قوله: "من لطمية"، اي من عير لطمية (¬). وقوله: "يدوم الفرات"، كانه ظن ان الدرة اذا كانت في الماء العذب فليس شء يشبهها، فلم يعلم (¬).
 فجاء بها بعد الكلال كانه ... من الاين محراس اقذ (¬) سحيج 
 فجاء بالدرة. قوله من الاين: من الاعياء. محراس: سهم (¬). واقذ: ملزق الريش. سحيج: قد جردته وقشرته الارض. واقذ ايضا: (¬) مقذذ.
 عشية قامت بالفناء كانها ... عقيلة نهب تصطفي وتغوج (¬)
 عشية قامت هذه المراة كانها عقيلة نهب. والعقيلة: الكريمة. تصطفي: تءخذ صفيا. وتغوج: تتثني في مشيتها؛ ومنه يقال: فرس غوج اللبان اذا كان فيه لين وتعطف (¬).
 وصب عليها الطيب (¬) حتي كانها ... اسي علي ام الدماغ حجيج
 وصب عليها، اي علي المراة. والاسي: المداوي (¬)، يقال: اساه ياسوه اسوا اذا داواه. وام الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تجمع الدماغ. وقوله:



 حجيج، وهو الحج: ضرب (¬) من معالجة الشجاج. فيقول: كان العنبر الذي عليها والزعفران دم.
 كان عليها بالة لطمية ... لها من خلال الدايتين اريج (¬)
 البالة: وعاء المسك (¬)، وهذا حرف بالفارسية. واراد (¬) بيلة. وانما قيل "للصيد ماي بالو" (¬)، للكيسة التي فيها ادواته. وقوله: اريج: ريح، يقال: تارج الطيب اذا توهج. والدايات: فقار العنق، والدايات: ما يلي الجنب من الاضلاع. فاراد بخلال (¬) الدايتين هنا: عند مرجع (¬) الكتف. البالة: الجراب، واصله بالفارسية: باله (¬).
 كان ابنة السهمي يوم لقيتها ... موشحة بالطرتين هميج 
 موشحة، يعني الظبية. والطرتان: عند منقطع (¬) لون الظهر من لون البطن. فيقول: قد وشحت ببياض في ذلك الموضع. وهميج: ضعيفة النفس (¬)؛ ومنه يقال للرجل: اهتمجت، اي ضعفت.
 باسفل "ذات الدبر" (¬) افرد خشفها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج
 [ذات] الدبر: موضع. ولهت: ذهب عقلها علي ولدها، والخلوج: التي اختلج ولدها منها، اي انتزع.
 فان تصرمي حبلي وان تتبدلي ... خليلا ومنهم صالح وسميج (¬)
 قوله: سميج، اي سمج ليس عنده خير.



 فاني صبرت النفس بعد "ابن عنبس" ... وقد لج من ماء الشءون لجوج
 صبرت النفس: يريد حبستها عن الجزع. وابن عنبس: رجل يرثيه. الشءون: اصل قباءل الراس (¬)، والدموع منها تسيل وتخرج. اراد وقد لج دمع لجوج. وهو اسم "مثل (¬) سعوط ووجور (¬) ".
 لاحسب جلدا او لينبا شامت ... وللشر بعد القارعات فروج
 يريد: فاني صبرت النفس لاحسب جلدا. او لينبا: ليخبر شامت بجلدي فينكسر عني. فروج: يفرج الله. [والقارعات (¬): المصاءب التي تقرعه] بموت [حبيب ()] او ذهاب [مال ()].
 فلذلك اعلي منك فقدا لانه ... كريم وبطني بالكرام بعيج (¬) 
 "واعلي منك": يعني "تشيبة" الذي يرثي. "وبطني بالكرام بعيج" اي لا تزال تصيبني باعجة بموت خليل وحبيب. والباعج: ما شق البطن؛ يقال: بعج بطنه اذا شقه، وهذا مثل، اي لا يزال يصيبني امر عظيم بموت كريم.
 وذلك مشبوح الذراعين خلجم ... خشوف، باعراض الديار دلوج (¬)
 المشبوح: العريض الذراعين. خلجم: طويل (¬). و"خشوف باعراض الديار" الخشف: المر السريع. يقول: يمر بدار الحرب فيخشف، ويمر بالدار التي يستانس بها فيدلج (¬)، يمشي مشي (¬) الفتيان ويسرع الي الحرب.
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا حن نبع بينهم وشريج (¬)
 الشريج: القسي التي من شقة، ليست بقضيب.
 يقربه للمستضيف اذا اتي ... جراء وشد كالحريق ضريج (¬)
 يعني يدنيه للمستضيف الذي يلجا اليه جراء وشد ليغيثه. ضريج، اي عده شديد. ضريج: مشقوق بالعدو.



 وقال ابو ذءيب (¬) رحمه الله تعالي
 يا بيت (¬) "خثماء" الذي يتحبب ... ذهب الشباب وحبها لا يذهب
 ويروي "يا بيت دهماء".
 ما لي احن اذا جمالك قربت ... واصد عنك وانت مني اقرب
 يقول: اصد عنك كراهية ان يقول الناس في وفيك.
 لله درك هل لديك معول ... لمكلف ام هل لودك مطلب
 لله درك اي لله خيرك. والمعول: المحمل، يقال: ما عليه معول، اي محمل.
 تدعو الحمامة شجوها فتهيجني ... ويروح عازب شوقي المتاوب (¬)
 "عازب شوقي"، اي كان قد عزب ثم راح (¬).
 واري البلاد اذا سكنت بغيرها ... جدبا وان كانت تطل وتخصب
 قوله: "تطل"، اي يصيبها الطل.
 ويحل اهلي بالمكان فلا اري ... طرفي بغيرك (¬) مرة يتقلب 
 واصانع الواشين فيك تجملا ... وهم علي ذو ضغاءن دءب (¬)
 وتهيج سارية الرياح من ارضكم ... فاري الجناب لها يحل ويجنب
 و"سارية الرياح": ما جاء بالليل. و"يجنب"، اي تصيبه الجنوب (¬).
 والجناب: ما جول القوم.
 واري العدو يحبكم فاحبه ... ان كان ينسب منك او يتنسب (¬)
 قوله: ينسب اي يقال: هو من اهلها.
 * * *

 وقال ابو ذءيب ايضا
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة (¬) يزبرها الكاتب الحميري
 ويذبرها، وهو مثل الاول في المعني. قوله: "يزبرها": يكتبها، يقال: زبرت: كتبت. وزبر: قرا (¬). قال الاصمعي: نظر حميري الي كتاب فقال: انا اعرف زبري (¬).



 برقم ووشي كما زخرفت (¬) ... بميشمها المزدهاة الهدي
 الميشم: الابرة التي تشم بها المراة علي كفها (¬). وزخرفت: زينت. المزدهاة: المستخفة التي استخفها الحسن والعجب. والهدي: العروس.
 ادان وانباه الاولو ... ن ان المدان الملي الوفي (¬)
 ادان: باع بيعا الي اجل يعني الحميري فصار له دين علي من باعه. [و] (¬) يقال: دان الرجل، اذا كان عليه دين فهو داءن ومديون. قوله: انباه الاولون: مسان (¬) الرجال. ان الذي باعه هو الملي (¬) الوفي.
 فينظر (¬) في صحف كالريا ... ط فيهن ارث كتاب محي
 يقول: فينظر هذا الحميري في صحف من له عليه الدين. كالرياط: كالملاء وكل ملاءة لم تلفق فهي ريطة. وما لفق فهو لفق.
 علي "اطرقا"" باليات الخيا ... م الا الثمام والا العصي (¬) 
 اطرقا: موضع (¬). وانما اراد، عرفت الديار علي (اطرقا). والثمام: شجر تعمل منه الخيام (¬). والعصي : خشب بيوت الاعراب. قال ابن الاعرابي: اراد الا الثمام والا العصي فانهما لم يبليا.
 فلم يبق منها سوي هامد ... وسفع الخدود معا والنءي (¬)
 الهامد: الرماد. وسفع (¬) الخدود: يعني الاثافي (¬). والنءي: جمع نءي (¬).
 واشعث في الدار ذي لمة ... لدي ارث حوض نفاه الاتي (¬)
 من رواية العين.
 كعوذ المعطف احزي لها ... بمصدرة الماء رام رذي
 قوله: كعوذ المعطف، العوذ من الابل: الحديثات العهد بالنتاج.
 والمعطف: الذي يعطف ثلاث (¬) اينق علي ولد حتي يدررن عليه. فشبه الاثافي 
 علي الرماد بعوذ قد عطفت علي ولد. احزي لها: اشرف لها. بمصدرة الماء: حيث يصدر عن الماء. ورام: ولد. رذي، اي ملقي ضعيف.
 فهن عكوف كنوح الكري ... م قد لاح (¬) اكبادهن الهوي
 العود (¬): التي عكفن علي الرام اي الولد، كما يعكف النوح علي الميت. قد لاح اكبادهن، اي هرت (¬) اكبادهن من الحزن. هوي يهوي: اذا هلك (¬).
 وانسي "نشيبة" والجاهل ال ... مغمر يحسب اني نسي
 يريد: لا انسي "نشيبة" (¬). والمغمر: الذي لم يجرب الامور.
 يسر الصديق وينكي العدو ... ومردي حروب رضي ندي (¬)
 علي حين ان تم فيه الثلا ... ث: حد (¬) وجود ولب رخي
 حد: باس. وجود: اعطاء. ولب رخي: صدر واسع.



 ومن خير ما عمل (¬) الناشء ال ... معمم خير وزند وري
 المعمم: المقلد في الامر (¬). والخير: الكرم، وهو مصدر الخير. وزند وري اي معروف ظاهر (¬).
 وصبر علي حدث الناءبات (¬) ... وحلم رزين وقلب ذكي
 * * *

 وقال ابو ذءيب (¬) رحمه الله تعالي
 جمالك ايها القلب القريح ... ستلقي من تحب فتستريح
 قوله: جمالك، اي تجمل.
 نهيتك عن طلابك "ام عمرو" ... بعاقبة (¬) وانت اذ صحيح
 بعاقبة، يريد: بثبات (¬) في اخر الزمان، اراد وانت اذ ذاك (¬)، فنون.



 فقلت: تجنبن سخط ابن عم ... ومطلب شلة ونوي طروح (¬)
 الشلة: البعد (¬). والطروح: النوي البعيدة.
 وما ان فضلة من "اذرعات" ... كعين الديك احصنها الصروح (¬)
 وما ان فضلة، يعني الخمر. والصروح: القصور، واحدها صرح.
 مصفقة مصفاة عقار ... شامية اذا جليت مروح
 قوله: "مصفقة"، وهي ان تحول من اناء الي اناء كانه مزاج لها. عقار: لازمت العقل والدن؛ يقال : فلان يعاقر الشراب، اي يلازمه. ومروح: لها سورة في الراس ومراح (¬).
 اذا فضت خواتمها وفكت ... يقال لهما: دم الودج (¬) الذبيح
 الذبيح: اصله المشقوق، وانما الذبيح الودج (¬)، والعرب تقول هذا له.
 ولا متحير باتت عليه ... ببلقعة يمانية تفوح
 متحير: ماء قد تحير من كثرته فليست له جهة يمضي فيها. ويمانية، يعني ريحا.



 خلاف مصاب بارقة هطول * مخالط ماءها خصر وريح
 خلاف مصاب، اي بعد مصاب بارقة. والبارقة: السحابة فيها برق.
 وهطول: تهطل. مخالط ماءها، اي خالط ماءها برد وريح.
 باطيب من مقبلها اذا ما ... دنا العيوق (¬) واكتتم النبوح
 اراد: وما فضلة (¬) باطيب من فيها ومقبلها. والنبوح: اصوات الناس وجلبة الحي واصوات الكلاب. اذا ما دنا العيوق: وهذا في وقت قد عرفه؛ لان الافواه تتغير اذا ذهب من الليل هدء. فيقول: هي في هذا الوقت طيبة الفم.
 في النسخة: اكتتم ()، وفي التخريج عن ابي اسحاق: اكتتم (¬).
 * * *

 وقال ابو ذءيب رحمه الله تعالي
 ابالصرم من اسماء حدثك الذي ... جري بيتنا يوم استقلت ركابها؟ (¬)
 يقول: ابهذا حدثك الذي جري؟
 زجرت لها طير السنيح فان تصب ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها (¬) 
 ويروي: "زجرت لها طير السماء". وبعض (¬) العرب يتشاءم بالسنيح. قوله: "فان تصب هواك الذي تهوي" يعني الطير الذي زجره، يقال: فلان هوي فلانة وفلانة هوي فلان، فاراد هاهنا نفسها.
 وقد طفت من احوالها واردتها ... سنين فاخشي بعلها او اهابها (¬)
 اراد: طفت احوالها، ثم افحم "من"؛ يقال: هو من تحته (¬) وهو تحته. يخشي بعلها يتهمه بها. او يهابها: يستحي منها منها ان يواجهها. وقوله: "من احوالها" وهو جمع حول، فاراد: طفت حولها (¬).
 ثلاثة اعوام (¬) فلما تجرمت ... علينا بهون واستحار شبابها
 فلما تجرمت: تكملت هذه الاعوام علينا. بهون: ونحن في هوان. واستحار شبابها: يريد حين شبت واجتمع شبابها وتردد فيها كما يتحير الماء.
 عصياني (¬) اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها؟
 قوله: "عصاني اليها" اي خطر () اي خطر (¬) اليها قلبي وذهب اليها، فما ادري ارشد الذي وقعت فيه ام غي.



 فقلت لقلبي: يالك (¬) الخير انما ... يدليك للموت الجديد حبابها
 قوله: "يا لك الخير" اراد: لك الخير. وحبابها: يعني المحابة؛ يقال: حاببته حبابا ومحابة.
 فما الراح راح الشام جاءت سبية ... لها غاية تهدي الكرام عقابها (¬)
 قوله: لها غاية اي لها راية: علامة ينصبها (¬) الخمار. وعقابها: رايتها ايضا تدل عليها الكرام.
 عقار كماء النء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب (¬) شهابها 
 قوله: كماء النء، اراد في صفاءها، وهو ما قطر من اللحم. قوله: ليست بخمطة والخمطة: التي اخذت ريحا ولم تدرك. والخلة: الحامضة. وقوله: يكوي الشروب: يقول: لها مض شديد مثل النار. والشروب: الندامي.
 توصل بالركبان حينا وتءلف ال ... جوار ويغشيها الامان ربابها (¬)
 توصل بالركبان، يعني اهل الخمر، وان كان اللفظ للخمر فان المعني لاربابها.
 يقول: اذا اقبل الركبان سار اصحاب الخمر معهم ليامنوا. وقوله: تءلف الجوار يقول: تاخذ الجوار (¬) عقدين، وانما يعني اصحاب الخمر. يقال: الف واولف اذا جمع بين شيءين. ويغشيها الامان ربابها: والرباب: عقد وجوار تاخذه يكون الرباب امانا لها؛ والمعني لاصحابها، واذا استجاروا (¬) من مكانين فقد الفوا؛ وانشد (¬):
 كانت اربتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا
 فما برحت في الناس حتي تبينت ... ثقيفا بزيزاء الاشاة (¬) قبابها 
 قوله: فما برحت، اي لم يزل اهلها في جماعة ناس، يعني اهل الخير، حتي تبينت ثقيفا، اي استبانتهم. والزيزاءة، ظهر منقاد غليظ من الارض، اي حملت الي عكاظ لتباع وثم ثقيف ودارها. والاشاءة: موضع.
 فطاف بها ابناء ال معتب ... وعز عليهم بيعها واغتصابها (¬)
 ال معتب: حي من ثقيف. وعز عليهم بيعها، اي علي هءلاء الذين يشترون الخمر صعب عليهم اشتراءها لثمنها (¬)، ولم يحل لهم اغتصابها، وذلك انه كان في الشهر الحرام.
 فلما راوا ان احكمتهم ولم يكن ... يحل لهم اكراهها وغلابها (¬)
 فلما راوا ان احكمتهم، يعني اصحاب الخمر ردوا الذين يشترونها ومنعوهم، ولم يحل لهم ان يكرهوا اهلها وان يغلبوهم عليها حتي اربحوا اصحاب الخمر فيها.
 اتوها بربح حاولته (¬) فاصبحت ... تكفت قد حلت وساغ شرابها
 تكفت: تقبض، ومنه يقال: اللهم اكفته اليك، اي اقبضه اليك . وساغ شرابها، اي سهل لما اتوها بربح.



 باري التي تهوي (¬) الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها
 يقول: هذه الخمر تمزج بالعسل. والاري: عمل النحل، وهو العسل وكذلك اري السحاب عمل السحاب، وهو المطر. قوله: تهوي، يعني النحل تهوي الي كل مغرب، اي تطير. والمغرب: كل موضع لا تدري ما وراءه، اي في ستره.
 وقوله: "اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها"، اراد لونها (¬) قوله: "حان انقلابها"، اي في ذلك الوقت الي موضعها.
 باري التي تاري اليعاسيب اصبحت ... الي شاهق دون السماء ذءابها
 اراد: باري التي تعملها اليعاسيب. واليعسوب: راس النحل واميرها، كما يقال: "كان (¬) والله يعسوب قريش". وقوله: "الي شاهق"، يريد اعلي الجبل.
 ذءابها دون السماء، اي اعاليها.
 جوارسها تاري (¬) الشعوف دواءبا ... وتنقض الهابا مصيفا شعابها 
 قوله: "جوارسها تاري الشعوف دواءبا"، يريد اواكل (¬) النحل؛ يقال: جرس يجرس اذا اكل الثمر. وقوله: تاري الشعوف، اي تعمل في الشعوف. والشعوف: اعالي الجبال. وتنقض الهابا، يريد الي لهب فتعسل فيه. واللهب: الشق في الجبل ثم يتسع في الطريق، واللصب والشعب دون اللهب، كالطريق الصغيرة. ويروي: "وتنصب الهابا مصيفا كرابها" معناه يصيفون بتلك الكراب، اي بتلك الناحية. والكربة: فصل (¬) ما بين الجبلين. وقوله: "مصيفا شعابها"، المعني انها تاكل في اعلي الجبل وتحمل فتنزل الي موضع بارد. والشعب: الطريق في الحبل. ويروي مصيفا شعابها، وهو الموضع الضيق.
 اذا نهضت فيه تصعد نفرها ... كقتر الغلاء مستدرا (¬) صيابها
 قوله: اذا نهضت، يعني النحل. تصعد نفرها، يريد تصعد ما نفر منها اي شق عليها، يعني الجبل شق علي النحل تعمل فيه؛ ومنه يقال: "ما تصعدني شء كما تصعدني خطبة النكاح" (¬). وقوله: كقتر الغلاء، الواحدة قترة، (¬) وهو نصل سهم 
 الاهداف. والغلاء: المغالاة (¬) في الرمي. قال (¬): فشبه سرعة النحل بقتر الغلاء (¬).
 قال: وقوله مستدرا صيابها، اي يجء منفتلا (¬) ليس بمسترخ. قال: وقوله: الصياب: القصد، يقال: [صاب] يصوب اذا قصد.
 تظل علي الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها
 الثمراء: جبل. (¬) وقال بعضهم: شجر مثمر. جوارس: اواكل من النحل.
 مراضيع اي هن صغار (¬). صهب الريش (¬): يريد اجنحتها.
 فلما راها الخالدي كانها ... حصي الخذف تكبو (¬) مستقلا ايابها 
 الخالدي: رجل من بني خالد (¬). كانها حصي الخذف من صغرها. تكبو: يقول: اذا اوفت علي الجبل زلت من لين الجبل. قوله: مستقلا ايابها اي كلما استقلت في الجبل كبت. وايابها: جماعتها، واحدها اءب.
 اجد بها امرا وايقن انه ... لها او لاخري كالطحين ترابها (¬)
 اجد بها امرا، يعني الخالدي. والمعني اجد امره، كقولك: ضاق به ذراعا اي ضاق به ذراعه؛ وكما تقول: قر عينا، اي قرت عينه به؛ وكقولك: طبت به نفسا تريد: طابت نفسي به: وقوله: وايقن انه لها، اي للنحل (¬)، اي ايقن انه سيدخل بيت النحل. او ينقطع الحبل فيصير لاخري، يعني الارض التي ترابها كالطحين.
 فقيل: تجنبها حرام، وراقه ... ذراها مبينا عرضها (¬) وانتصابها
 فقيل للخالدي: يا حرام وهو اسمه: تجنبها (¬). وراقه: اعجبه. ذراها، اعالي العسل. مبينا عرضها: يريد قرص الشهدة. وانتصابها: الهاء للشهدة.
 فاعلق اسباب المنية وارتضي ... ثقوفته ان لم يخنه انقضابها (¬) 
 فاعلق اسباب المنية، وذلك انه علق حباله وتدلي اليها. وثقوفته: يعني ثقوفة صاحب الحبل (¬)؛ وذلك ان النحل ياتي الجبل فيعسل في ملقة في وسطه ملساء، فياتي الشاءر الذي يشتار العسل فيصعد من وراء الجبل حتي يصير في اعلاه فيضرب ثم وتدا، ثم يشد الحبل فيه، ثم يتدلي عليه حتي يصل الي الصخرة.
 فيقول: ارتضي ثقوفته الثاقبة في العمل؛ يقال: ثقف بين الثقوفة والثقافة. ان لم يخنه انقضابها: يعني انقضاب الاسباب فتنقطع فيذهب. الملقة: صخرة ملساء.
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها (¬)
 يقول: تدلي عليها صاحب العسل. والسب: الحبل (¬). والخيطة: الوتد (¬). والجرداء: الصخرة. مثل الوكف: مثل النطع (¬). ومعني بجرداء وعلي جرداء سواء. ثم شبهها في ملاستها بالوكف. وقوله: "يكبو غرابها"، يزل عن الصخرة. والغراب: الطاءر.
 فلما اجتلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها (¬) 
 فلما اجتلاها اي طردها (¬). بالايام: بالدخان (¬)، اي دخن عليها اواما (¬) واياما.
 تحيزت: اجتمع بعضها الي بعض. علي النحل ذلها واكتءابها. ثبات: جماعات ، والواحد ثبة.
 فاطيب براح الشام صرفا وهذه (¬) ... معتقة صهباء وهي شيابها
 اراد: فاطيب براح الشام وبهذه العسل. ونصب "معتقة" علي القطع (¬).
 وهي (¬) شيابها اي مزاجها.
 فما ان هما في صحفة بارقية ... جديد حديث نحتها واقتضابها
 فما ان هما: يعني العسل والخمر. في صحفة بارقية: نسبها الي بارق. واقتضابها اي اخذها حديثة من شجرة.



 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... من الليل والتفت عليك (¬) ثيابها
 راتني صريع الخمر يوما فسءتها ... بقران، ان الخمر شعث (¬) صحابها
 سءتها، يريد: ساءها ما رات من تغيري. وقران: واد (¬).
 ولو عثرت عندي اذا ما لحيتها ... بعثرتها ولا اسء جوابها
 قوله: "ولو عثرت عندي"، وهو ان تفعل فعلة لا تصلح. اذا ما لحيتها اي اذا ما لمتها علي سقطتها وعثرتها ولا ساءها جوابي.
 ولا هرها كلبي ليبعد نفرها (¬) ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها
 قوله: ولا هرها كلبي: يريد ولا هر عليها كلبي. ليبعد نفرها، فتنفر مني نفرا بعيدا. ولو نبحتني بالشكاة: بالقول القبيح كلابها. والمعني: ولو نفرتني قرابتها واظهروا علي قول سوء ما فعلت انا بها ذلك.



 وقال ابو ذءيب رحمه الله تعالي ايضا
 وقاءلة (¬) ما كان حذوة بعلها ... غداتءذ من شاء قرد وكاهل
 اراد: ورب قاءلة تقول: ما اصاب (¬) زوجي من حذوة الجيش، اي ما احذي: ما اعطي، وقرد وكاهل: حيان.
 توقي باطراف القران وعينها ... كعين الحباري اخطاتها الاجادل (¬)
 قوله: توقي، يعني هذه المراة تشرف (¬) باطراف القران. والقران: الجبال الصغار، والواحد قرن. وقوله: اخطاتها الاجادل، يريد: لم ترها الاجادل، وهي الصقور.



 رددنا الي مولي بنيها فاصبحت ... تعد بها وسط النساء الارامل
 قوله: رددنا الي مولي بنيها اي قتل زوجها فصار يلي بنيها مواليهم، يريد بني العم. قوله: "فاصبحت تعد بها وسط النساء الارامل"، يقول: اذا عدت النساء عدت فيهن.

 واشعث بوشي شفينا احاحه ... غداتءذ ذي جردة متماحل (¬)
 واشعث بوشي: ذي بوش وعيال. واحاحه: غيظه. وقوله: ذي جردة، اراد شملة خلقة (¬). والمتماحل: الطويل ما بين الطرفين.

 اهم بنيه صيفهم وشتاءهم ... فقالوا: تعد واغز وسط الاراجل (¬)
 يريد: اهم بنيه صيفهم وشتاءهم فقالوا لابيهم: تعد: انصرف. واغز وسط الاراجل، اراد الجماعات الرجالة (¬).

 تابط نعليه وشق فريره ... وقال: اليس الناس دون "حفاءل" (¬)؟



 يقول: احتضن نعليه، جعلهما تحت حضنه. وشق فريره، قال الاصمعي: حمل معه نصف خروف، وقال ابو عمرو: نصف فرو لبسها ومضي. "وقال اليس الناس دون "حفاءل"؟. يقول: الغزو قريب.
 دلفت له تحت الوغي بمرشة ... مسحسحة تعلو ظهور الانامل (¬)
 المرشة: الطعنة التي ترش بالدم. وقوله: مسحسحة، اي ساءلة (¬) علي قدمه.
 كان ارتجاز الجعثميات وسطهم ... نواءح يجمعن البكا بالازامل (¬)
 ارتجاز، يقول: اصوات القسي المنسوبة الي حي من جعثمة من هذيل. نواءح، فشبه صوت القسي بصوت نواءح يجمعن البكا بالرنة والصياح. والازامل: الصوت، وهو جمع ازمل.

 غداة "المليح" حيث نحن كاننا ... غواشي مضر تحت ريح ووابل 
 المليح: موضع (¬). فاراد كاننا سحاءب، وهو قوله: غواشي "اي غاش" (¬). مضر:
 قد دنا من الارض. يقال: اضرت: دنت. فيقول: كاننا مما يقع بنا سحاءب تحت ريح ووابل.
 رميناهم حتي اذا اربث امرهم ... وعاد الرصيع نهية للحماءل (¬)
 اربث امرهم: ابطا (¬). والرصيع: سيور تضفر؛ وهذا مثل عند الهزيمة. يقال (¬): صارت الرصاءع علي مناكب الرجال حيث كانت الحماءل، وصارت الحماءل اسفل عند الصدور. والنهية: حيث انتهت اليه. يقول: انقلبت الرصاءع عند الهزيمة، وهي سيور تضفر بين الجفن وحماءل السيف فتنقلب اذا انهزموا.
 علوناهم بالمشرفي وعريت ... نصال السيوف تعتلي بالاماثل (¬)
 الاماثل: الاشراف، الواحد امثل.



 وقال ابو ذءيب رحمه الله تعالي ايضا
 ما بال عيني لا تجف دموعها ... كثير تشكيها قليل هجوعها
 اصيبت بقتلي "ال عمرو" و"نوفل" ... و"بعجة" فاختلت وراث رجوعها
 قوله: اختلت، يقال: هو مختل الجسم، اذا كان نحيف الجسم. يقال: اختل: احتاج، من الخلة. وبعجة: قبيلة من هذيل.

 اذا ذكرت قتلي "بكوساء" اشعلت (¬) ... كواهية الاخرات رث صنوعها
 قوله: كواهية الاخرات، يعني المزادة والاداوة. يقول: دمعت عيناه كهذه الخرتة، وهي الثقب (¬).
 وكانوا السنام اجتث امس فقومهم ... كعراء بعد الني راث ربيعها (¬) 
 السنام، اي كانوا رءوسا اجتثت، اي قطعت. فقومهم كعراء، اي كناقة ليس لها سنام؛ يقال: قد عرت تعر عررا. قوله: بعد الني، اي بعد الشحم؛ راث: ابطا.

 وقال ابو ذءيب ايضا
 واشعث ماله فضلات ثول ... علي اركان مهلكة زهوق (¬)
 الثول: جماعة النحل. ومهلكة زهوق: ملساء (¬).

 قليل لحمه الا بقايا ... طفاطف لحم ممحوص مشيق (¬)
 مشيق: ضامر. والممحوص: الذي قد انمحص وذهب. وكل مسترخ يسمي طفطفة (¬).

 تابط خافة فيها مساب ... فاضحي يقتري مسدا بشيق (¬) 
 تابط خافة: جعلها تحت ابطه. والخافة: كالخريطة (¬) تكون معه للعسل. فيها مساب، اراد: مسءب، وهو السقاء (¬). يقتري: يتبع. مسدا: حبلا. و"بشيق": اعلي الجبل (¬).
 علي فتخاء يعلم حيث تنجو ... وما في حيث تنجو من طريق (¬)
 علي فتخاء: يريد يقتري علي فتخاء، وهي يده (¬) فيها فتخ، اي لين، يريد يد الذي ياخذ العسل.
 وكانت وقبة في راس نيق ... دوين الشمس ذات جني انيق (¬)
 الوقبة، كالكهف (¬) في الجبل. جني، يعني العسل.



 فيمم وقبة اعيا جناها ... علي ذي النيقة اللبق الرفيق
 [النيقة (¬)]: الذكاء والحذق.
 فجاء بها سلافا ليس فيها ... قذي، صهباء تسبق كل ريق (¬)
 اراد فجاء بها سلافا صهباء، يعني العسل.

 فذاك تلاده، ومسلجمات ... نظاءر، كل خوار بروق (¬)
 مسلجمات: سهام (¬) طوال. نظاءر: يشبه بعضها بعضا. وخوار: في صوته، يقول: اذا نقرته علي ظفرك سمعت له صوتا. بروق: في صفاءه ولونه.

 له من كسبهن معذلجات ... قعاءد قد ملءن من الوشيق (¬) 
 معذلجات غراءر (¬)، وهي القعاءد، فما فضل من اللحم يصره في هذه الغراءر. وشيق وهو ما جف من اللحم (¬).

 وبكر كلما مست اصاتت ... ترنم نغم ذي الشرع العتيق (¬)
 وبكر، يعني قوسا اول ما رمي بها. اصاتت: صوتت. وذي الشرع، يعني عودا عليه اوتار (¬)، الواحد شرعة.
 لها من غيرها معها قرين ... يرد مراح عاصية صفوق (¬)
 قوله: "عاصية" تعصي: تمتنع، وهي قوس. صفوق: يقلبها كيف شاء (¬).
 والقرين: سهم.



 وقال ابو ذءيب ايضا (¬)
 ابي الله الا ان يقيدك بعد ما ... تراءيتموني من قريب ومودق (¬)
 المودق: الموضع الذي يدق (¬) اليه؛ يقال: ودق يدق.

 ومن بعد ما انذرتم واضاءني ... لقابسكم ضوء الشهاب المحرق
 فاعشيته من بعد ما راث عشيه ... بسهم كسير الثابرية لهوق (¬)
 فاعشيته: يريد ، عشيته. من بعد ما راث: ابطا عشاءه. بسهم كسير الثابرية: منسوب الي الثابرة. لهوق: حديد (¬).
 وقلت له: هل كنت انست خالدا؟ ... فان كنت قد انسته فتارق (¬)
 يهزا به، يقول: هل ابصرته؟ ان كنت ابصرته فلا تنم.



 وقال ايضا
 لعمرك والمنايا غالبات ... لكل بني اب منها ذنوب (¬)
 لقد لاقي المطي بجنب "عفر" ... حديث لو عجبت له عجيب (¬)
 اراد: حديث عجيب لو عجبت له.

 ارقت لذكره من غير نوب ... كما يهتاج موشي ثقيب (¬)
 قوله: من غير نوب، يريد من غير قرب. والموشي: المزمار. وثقيب: مثقوب.
 سبي من يراعته نفاه ... اتي مده صحر (¬) ولوب 
 سبي: مجلوب. واليراعة: قصبة (¬) جء بها من اجمة. والاتي: السيل يمطر غير ارضك ثم يطرا عليك وانت لا تدري. والاتي ايضا: الجدول، ورجل اتي، اي غريب. قوله: "صحر"، الواحدة صحرة، وهي جوبة تنجاب (¬) عن وسط حرة (¬)، تنجاب عنها الجبال فلا تكربها. يقال: صحرة وصحر، وصحراء وصحاري. ولوبة ولوب ولاب، واللوبة واللابة (¬): الحرة، وجمع حرة حرار وحرون.

 اذا نزلت سراة بني عدي ... فسلهم كيف ماصعهم حبيب (¬)
 المماصعة: المماشقة (¬) بالسيف. وحبيب: المنعي (¬).

 يقولوا: قد وجدنا خير طرف ... برقية لا يهد ولا يخيب (¬)
 الطرف: الفتي الكريم (¬). ويهد: يكسر. ورقية: بلد.



 (حاشية) "قال الشيخ ابو الحسن: قال الشيخ ابو يعقوب: سالت هذيلا بمكة وكنت نازلا عليهم عن زقية (¬) , فقالوا: هي بالزاء معجمة لا غير". "رقية" عن ابن دريد. ابو اسحاق: زقية تمت.

 دعاه صاحباه حين خفت ... نعامتهم وقد حفز القلوب (¬)
 خفت: شالت. قال: كانوا جميعا فتفرقوا، وهو مثل؛ شبه بنعامة شالت بعد ان كانت ساكنة. وحفز القلوب، يقول: حفزها خوف. والحفز: الازعاج ياتيه من خلفه.
 مرد قد يري ما كان فيه ... ولكن انما يدعي النجيب (¬)
 مرد: مرجع، حين رجع. يقول: هذا الذي رجع قد يري ما كان فيه من الخطر، ولكنه صمم. انما يدعي النجيب. يقول: هتف به صاحباه فوجداه نجيبا.
 والنجيب: العتيق الاصل (¬)، وانشد:
 "نجيبا (¬) ان اباء الفتي نجب"



 قال: ويروي: * مكر قد يري ما كان فيه *
 وهو حيث يكر.

 فالقي غمده وهوي اليهم ... كما تنقض خاءتة طلوب (¬)
 خاءتة: منقضة (¬)؛ يقال: سمعت خوات العقاب، اي انقضاضها؛ وسمعت خوات القوم، اي اصواتهم وخواتتهم (¬). قال: وبه سمي الرجل خواتا، وانشد (¬):
 * يخوتون اولي (¬) القوم خوت الاجادل *
 يخوتون: يسرعون (¬). والاجادل: الصقور، الواحد اجدل.
 موقفة القوادم والذنابي ... كان سراتها اللبن الحليب (¬)
 موقفة، يقول: في قوادمها بياض (¬)، وفي ذناباها بياض، وهي عقاب ليست بخالصة، والخالصة الخدارية، وهي السوداء سراتها. يقول: ظهرها (¬) ابيض؛ وهي شر العقبان. وخدر الليل: سواده.



 نهاهم ثابت عنه فقالوا ... تعيبنا العشاءر لو يءوب (¬)
 قال ابو سعيد: ثابت هو تابط شرا (¬).
 علي ان الفتي الخثمي سلي ... بنصل السيف حاجة من يغيب (¬)
 حاجة من يغيب، يقول: قاتل قتالا اذهب مقالة من غاب، لا يقال: عاش ذليلا ومات ضاءعا.
 وقال: تعلموا ان لا صريخ ... فاسمعه ولا منجي قريب (¬)
 وان لا غوث الا مرهفات ... مسالات وذو ربد خشيب (¬)
 مرهفات: قد ارهفت ورققت وحددت. ومسالات: طوال (¬)، وانما يصف سهاما. وذو ربد، يعني سيفا، يريد اثره وفرنده الذي تراه كالوشي فيه. والربدة:



 السواد. ويقال: سيف اربد لكثرة فرنده. وقوله (¬): "في متنه ربد"، اي لمع. والخشيب: الصقيل، وهو الذي بدء طبعه، ثم صار عندهم كل صقيل خشيبا.
 والمسالة: الطويلة النصال.

 فانك ان تنازلني تنازل ... فلا تكذبك بالموت الكذوب (¬)
 يريد: فلا تكذبك نفسك وهي الكذوب؛ ومثله قول العبدي:

 فاقبل نحوي علي قدرة ... فلما دنا كذبته (¬) الكذوب
 كان محربا من اسد ترج ... ينازلهم لنابيه قبيب (¬)
 المحرب: المغضب المغيظ. يقول: قد هيج واغضب. وقبيب: صوت يقول: له قبقبة، وانشد ابو سعيد (¬):
 * قبقبة الحر بكف السقي (¬) *
 يريد: صوت الحر.



 ولكن خبروا قومي بلاءي ... اذا ما اساءلت عني الشعوب
 اساءلت، يقول: تساءلت. وشعب وشعوب، وهم فرق (¬). وانشدنا:
 رايت شعوبا من شعوب كثيرة ... فلم ار شعبا مثل شعب ابن مالك
 ولا تحنوا علي ولا تشطوا ... بقول الفخر ان الفخر حوب
 يقول: لا تقولوا خنا ولا شططا، اي لا تاتوا بشطط. يقول: لا تجوروا.
 والحوب: الاثم.

 وقال ايضا
 تءمل ان تلاقي ام وهب ... بمخلفة اذا اجتمعت ثقيف (¬)
 قال ابو سعيد: المخلفة: طريق (¬) وراء جبل. ويقال: الزم المخلفة الوسطي.
 وكل طريق مخلفة، وانشد:
 * يسيل بنا امامهم الخليف *

 وانشد للعجاج:
 * في طرق تعلو خليفا منهجا *
 اذا بني القباب علي عكاظ ... وقام البيع واجتمع الالوف 
 علي عكاظ: يريد بعكاظ؛ ويقال: فلان نازل علي فلان، [و] (¬) علي ضرية (¬)، اي بها (¬).
 قام البيع: يريد قامت السوق.
 تواعدنا عكاظ لننزلنه ... ولم تعلم اذا اني خليف (¬)
 خليف اي اخالفها (¬). يقول: لم تشعر اني انا افعل ذاك. قال: ويروي: "تشعر" و"تعلم".
 فسوف تقول ان هي لم تجدني ... اخان العهد ام اثم الحليف
 قال: تقول: اخان العهد الذي كان بيني وبينه، ام اثم الحليف، اي الحالف فيما كان بيني وبينه من العهد (¬).

 وما ان وجد معولة رقوب ... بواحدها اذا يغزو تضيف (¬) 
 الرقوب: التي مات ولدها. وتضيف: تشفق. والوجد: الحزن. والوجد يكون في السعة (¬)؛ ويقال: اعطه وجدك، اي ملكك.

 تنفض مهده وتذب عنه ... وما تغني التماءم والعكوف (¬)
 مهده: فراشه، وانشدنا (¬):
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للزوج حسناء عاقر
 والتماءم: واحدها تميمة، وهي المعاذات. يقول: لا تغني التماءم عنه ولا عكوفها حوله من الموت شيءا.
 تقول له: كفيتك كل شء ... اهمك ما تخطتني الحتوف (¬)
 اتيح له من الفتيان خرق ... اخو ثقة وخريق خشوف (¬)
 الخرق: المتخرق (¬) في الخير، والخريق: فعيل من هذا. والخشوف: السريع المر.



 فبينا يمشيان جرت عقاب ... من العقبان خاءنة دفوف
 جرت: مرت. وخاءتة: منقضة. وتخوت: تنقض. ثم تدف فويق الارض اي تمر فوقها. وخاتت العقبان تخوت خوتا. وسمعت خوات العقبان اي صوتها.
 فقال له وقد اوحت اليه: ... الا لله امك ما تعيف (¬)
 اوحت اليه: اخبرت. ما تعيف: ما تزجر؛ يقال: عاف الطير يعيفها، اذا زجرها.
 بارض لا انيس بها يباب ... وامسلة مدافعهما خليف (¬)
 يباب: قفر لا احد فيها. والامسلة: مجاري الماء، والواحد مسيل (¬). والخليف: طريق وراء جبل.



 فقال له: اري طيرا ثقالا ... تبشر بالغنيمة (¬) او تخيف
 فالقي القوم قد شربوا فضموا ... امام الماء (¬)، منطقهم نسيف الفي: وجد. منطقهم نسيف، يقول: يهمسون كلامهم رويدا .
 فلم ير غير عادية لزاما * كما يتهدم (¬) الحوض اللقيف

 عادية: قوم يحملون (¬). يقول: راي هذه الحاملة قد غشيته جماعتهم. كما يتهدم الحوض اللقيف: الذي قد نخر وضرب الماء اسفله. يقول: فتقوضت عليه الحاملة كما يتقوض الحوض. ويقال: قد لقف الحوض: اذا نحر من اسفله وانشدنا ابو سعيد:
 وطعنة ذات رشاش عاتية ... طعنتها تحت نحور العاديه
 العادية: الحاملة، ويقال: عدا عليهم، اي حمل عليهم؛ وانشدنا:
 يعدو فلا تكذب شداته ... كما عدا الليث بوادي السباع 
 فراغ وزودوه ذات فرغ ... لها نفذ كما قد الحشيف (¬)
 يقول: نفذت بن الشق الاخر. والفرغ: ما بين عرقوتي (¬) الدلو، ضربه مثلا لما يخرج من الجراحة من الدم. قال: والحشيف: الثوب الخلق.
 وغادر في رءيس القوم اخري ... مشلشلة كما قد النصيف (¬)
 غادر: خلف وترك. يريد طعنة مشلشلة: ذات شلشال ترش بالدم وتفرقه؛ ذات شلشال مثل قول الاخر:
 * وطعنة ذات رشاش عاتيه *
 والنصيف: الحمار.
 فلما خر عند الحوض طافوا ... به وابانه منهم عريف (¬)
 ابانه: استبانه. منهم عريف اي عارف.



 فقال: اما خشيت  وللمنايا ... مصارع  ان تحرقك السيوف
 فقال: لقد خشيت وانباتني ... به العقبان لو اني اعيف
 [اعيف]: ازجر.
 وقال بعهده في القوم: اني ... شفيت النفس لو يشفي اللهيف
 قوله: بعهده، اذ هو فيهم. (¬).

 وقال ايضا رحمه الله تعالي
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 مشتجرا، اي يشجر (¬) راسه بيده، اي كانه يضعه علي يديه كما يشجر الثوب بالعود. قال ابو سعيد الاصمعي: والصاب شجرة مرة لها لبن يمض العين اذا اصابها ابيض. ومذبوح: مشقوق، والذبح: الشق (¬) وانشد:

 كان الخزامي طلة (¬) في ثيابها ... اذا طرقت او فار مسك مذبح
 مذبح: مشقق، وانشد لابن العجاج:
 * فاقني فشر القول ما امضا *



 ويقال: امضني يمضني امضاضا اذا احرقني: الخلي: الرخي البال. قال ابو سعيد: ومثل من الامثال: "ويل للشجي (¬) من الخلي" فالشجي: المشغول والخلي: الفارغ.
 لما ذكرت اخا العمقي تاوبني ... همي وافرد ظهري الاغلب الشيح (¬)
 اخا العمقي: يريد هذا الذي يرثيه. والعمقي: بلد (¬)، يريد: صاحب العمقي؛ كما يقال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا السرار (¬) "، اي صاحب السرار.
 تاوبني، يقول: جاءني مع الليل، كما قال الاخر:
 تاوبني هم مع الليل منصب ... وجاء من الاخبار ما لا اكذب
 وقوله: افرد ظهري، يقول: ترك ظهري مفردا للعدو كان يمنعني. والشيح: من المشايحة؛ والشيح: الجلد الماضي في لغة هذيل، وفي لغة غيرهم: المشايحة المحاذرة. والاغلب: الشديد العنق الغليظه.
 جودا فوالله لا انهما كما ابدا ... وزال عندي له ذكر وتبجيح (¬) 
 قوله: وزال عندي له ذكر اي ولا زال عندي. تنجيح اي تعظيم وتفضيل ومدح وفخر.
 الماءح الادم كالمرو الصلاب اذا ... ما حارد الخور واجتث المجاليح
 قال ابو سعيد: المحاردة: ان تمنع الناقة اللبن فلا تدر. الخور (¬): ارقها علي البرد (¬) واكثرها لبنا. والمجاليح: التي تدر علي القر والشتاء. يقول: اذا اجتثت فهذه السنة شديدة.
 وزفت الشول من برد العشي كما ... زف النعام الي حفانه (¬) الروج
 قوله. وزفت، جاءت زفيفا عجلة مبادرة. والزفيف: خطو مقارب، وسرعة وضع الاخفاف ورفعها. وحفانه: صغاره. والروح: اللواتي بارجلها روح، كما نعامة روحاء، وهو انفتاح (¬) يميل الي شقها الوحشي (¬)؛ ومنه قول الراعي:
 * فولت بروحاء ماطورة *
 والشول: جمع شاءلة، وهي التي قد خف لبنها واتي علي نتاجها سبعة اشهر او ثمانية؛ ومن هذا قولهم: شال الميزان، اي خف. وجمع شاءل شول، وهي اللاقح (¬).



 وانما خص الشول دون غيرها لانه اراد انهما خفيفة البطون فلا تقوي محل البرد وليست كالمخاض؛ لان المخاض ممتلءة، فهي اصبر علي القر. ومثل هذا قول الاخر (¬):
 وخيرا (¬) اذا ما الريح ضم شفيفها ... الي الشول في دفء الكنيف المتاليا
 اراد اذا ضم شفيفها المتالي الي الشول؛ لان الشول لا تصبر علي القر. والشول خفيفة البطون، فهي اسرع الي الكنيف. والكنيف: الحظيرة. يقول: هم في هذا الوقت ينحرون ويطعمون.
 وقال ماشيهم: سيان سيركم ... وان تقيموا به واغبرت السوح
 ماشيهم: صاحب الماشية منهم. يقول: مقامكم وسيركم سواء، والارض كلها جدب، ان شءتم فاقيموا، وان شءتم فسيروا. وسيان: مثلان. وانشدنا لزهير:
 * وسيان الكفالة والتلاء (¬) *
 والسوح: جماعة الساحة. ويقال قارة وقور، ودارة ودور، وعانة وعون.
 قال ابو سعيد: وسمعت حبر (¬) بن صميل يقول: هاجت ريح بالمدنية فاغبرت منها السوح.



 وكان مثلين الا يسرحوا نعما ... حيث استرادت مواشيهم وتسريح (¬)
 يريد: حيث رادت: جاءت وذهبت (¬). ويقال من هذا: ريح رادة وريدة وريدانة. وتسريح اي حيث سرحت.
 واعصوصبت بكرا من حرجف ولها ... وسط الديار رذيات مرازيح (¬)
 اعصوصبت اي اجتمعت؛ ومنه: اعصوصب عليه القوم اذا تالبوا عليه.
 بكرا: بكرة. من حرجف: وهي الريح الشديدة. فاراد: واعصوصبت حرجف غدوة. ويقال: رزح الرجل اذا جهد. والرذي: المتروك؛ ومنه قول الاخر:
 * لهن رذايا بالطريق وداءع *
 اما اولات الذرا منها فعاصبة ... تجول بين مناقيها الاقاديح (¬)
 اولات الذرا اي ذوات الاسمة. فعاصبة، والعاصبة: المجتمعة؛ ويقال: عصب القوم بفلان: اذا استدروا حوله. والمنقية: السمينة (¬) والجمع المنافي.
 والاقاديح: جمع الاقدح، يقال: قدح واقدح وقداح، واقاديح جمع الجمع.



 لا يكرمون كريمات المخاض وان ... ساهم عقاءلها وجوع وترزيح (¬)
 عقاءلها: كراءمها، وعقيلة الحي، كريمتهم. والترزيح: لزوم الارض؛ يقال: رازم رازح، وهو الذي يقع هزالا.
 الفيته لا يذم الضيف جفنته ... والجار ذو البث محبو وممنوح
 ثم اذا فارق الاغماد حشوتها * وصرح الموت ان الموت تصريح (¬)
 قال: اغماد السيوف فارقتها حشوتها، يعني النصول. وقوله: صرح، اي ظهر وبدا. ان الموت تصريح، اذا ظهر صرح ولم يخف؛ "وصرح: انكشف (¬) وبدا".
 وصرح الموت عن غلب كانهم ... جرب يدافعها الساقي منازيح (¬)
 صرح الموت اي انكشف. والمنازيح: اللواتي يطلبن الماء من مكان بعيد.
 جرب: ابل جربة.



 الفيته لا يفل القرن شوكته ... ولا يخالطه في الباس تسميح (¬)
 قوله: تسميح، يقال: سمح الرجل اذا هرب.
 الفيت اغلب من اسد المسد حدي ... د الناب اخذته عفر فتطريح (¬)
 قال ابو سعيد: المسد (¬): ملتقي نخلتين: نخلة اليمانية ونخلة الشامية. وقال ابن ابي طرفة: هو موضع بستان عمر بن عبد الله بن معمر، وهو الذي يقول له الناس: بستان ابن عامر. قال: والعفر: التعفير في التراب. وقوله: فتطريح، وهو ان يرمي له ها هنا وها هنا. ويروي ايضا: اخذته جبد. والجبذ، هو ان يقذفه.
 ومتلف مثل فرق الراس تخلجه ... مطارب زقب اميالها فيح (¬)
 ومتلف: هذا طريق يتلف فيه الناس بن خبثه. وقوله: مثل فرق الراس اراد انه ضيق ينشق عن مثل فرق الراس في ضيقه، وربما قالوا: مثل الشراك يراد به الضيق، واذا كان كذا كان اخفي له. قال: ومثله قوله (¬): "كفرق العامري يلوح". يعني طريقا. تخلجه: تجذبه. يقول: هذا الطريق يتصل 
 بطريق (¬) اخر، فهذا اشد لالتباسه وانكر له، ومثله: "مواجه اشباهه بالاسنه (¬) " والمطارب: الطرق، والواحدة مطربة. وذكر ابو سعيد ان اعرابيا ذكر قوما قال: لصوص خفية ما تركوا زقبا الا سربوا () فيه. يقول: ما تركوا سربا () خفيا الا سربوا (¬) فيه. والزقب: الضيقة. وقوله: مثل فرق الراس، اراد انه ضيق شديد الضيق، يبدو مرة ويخفي اخري.
 يجري بجوته موج السراب كان ... ضاح الخزاعي حازت رنقة الريح (¬)
 جوته: ساحته. والانضاح: الحياض العظام، واحدها نضح (¬). وقوله: "حازت رنقه الريح" يقول: ذهبت بما عليه من الغبار والتراب والريش.
 والرنق: الكدر، يقال: رنق ورنق. حازت: جمعت؛ ومنه حاز الشء: اذا جمعه. وانما اراد ان هذا السراب يجري صافيا مثل الماء ليس فيه شء يكدره. والخزاعي. رجل معلوم.
 مستوقد في حصاه الشمس تصهره ... كانه عجم بالكف مرضوح (¬)
 تصهره، اي توقده وتذيبه، ويقال: صهرته الشمس اذا اشتد وقوعها عليه وصمحته وصقرته واحد. والصهارة: الشء المذاب.



 وقال ابن احمر:
 * تصهره الشمس فما ينصهر (¬) *
 اي تذيبه فما يذاب. والعجم: النوي. مرضوح: مدقوق. وانما يريد انه بلد (¬) مستو ليس فيه اكمة ولا مدرة. ويقال صهرت الشحمة الشمس اذا اذابتها.
 يستن في جانب (¬) الصحراء فاءره ... كانه سبط الاهداب مملوح
 قال: يقول: يستن الفاءر، وهو السراب يفور، اي يهيج. كانه سبط، وهو البحر، وانما ذا مثل. يقول: اكنافه (وهي نواحيه) القاها علي الارض كانه سبط الاهداب، يعني البحر. اكنافه (¬)، هي تفسير اهدابه. وقوله: مملوح، يقال: ماء ملح ولا يقال: مالح؛ ويقال: سمك مملح ولا يقال: مالح، وملحت الشء املحه ملحا. ويقال: اهدامه واهدابه (¬). وهدب الشء: ما تدلي. وهدب الثوب من هذا. ويقال: عين هدباء، واذن هدباء: للكثيرة الشعر.



 جاوزته حين لا يمشي بعقوته ... الا المقانب والقب المقاريح
 يقول: جاوزته انت ايها الممدوح حين لا يحاوزه الا هءلاء. وعقوته: ناحيته وساحته؛ ويقال: نزل بعقوته اذا نزل قريبا منه. والمقانب: الجماعات ثلاثون فارسا او اربعون والواحد مقنب. يقول: لا يقطعه الا هءلاء من خوفه قطعته انت. والقب: الخيل، وهي الخماص البطون، والواحد (¬) اقب او قباء.
 بغاية انما يبغي الصحاب من ال ... فتيان في مثله الشم الاناجيح (¬)
 بغاية اي طلبا. انما يبغي الصحاب اي انما يكون باغيهم.
 لو كان مدحة حي انشرت احدا ... احيا ابوتك الشم الاماديح (¬)
 ابو وكيع:
 * احيا اباكن يا ليلي الاماديح *



 وقال يرثي نشيبة
 لعمرك اني يوم انظر صاحبي ... علي ان اراه قافلا لشحيح (¬)
 قال: يقول: انا شحيح علي ان يفارقني. ويقال: جوزة (¬) شحيحة منه.
 والقافل: الراجع من السفر.
 وان دموعي اثره لكثيرة ... لو ان الدموع والبكاء يريح (¬)
 قوله: اثره، اي بعده؛ ويقال: جءت علي اثر فلان وعلي اثره، ولا يقال: جءت علي اثره. ويقال: سيف ذو اثر، يريد فرنده، وهو شء تراه كالوشي او كمدب الذر.
 فوالله لا ارزا ابن عم كانه ... "نشيبة" ما دام الحمام ينوح (¬)
 يريد: يصوت ويهدر.
 وان غلاما نيل في عهد كاهل ... لطرف كنصل المشرفي صريح (¬) 
 "وان غلاما نيل في عهد كاهل" اي اصيب في عهد كاهل، اي في ذمة "كاهل". "وكاهل": حي او رجل من هذيل. والطرف: الكريم من الرجال.
 والصريح: الخالص. والمشرفية: سيوف يجاء بها بن المشارف: قري للعرب تقارب الريف، اي تدنو من الريف.
 سابعث نوحا بالرجيع حواسرا ... وهل انا مما مسهن ضريح
 قال: يقول: اصيب منهم رجالا فابعث عليهم النوح. والنوح: النساء يريد: نواءح. وضريح: بعيد. والرجيع: مكان (¬).
 وعادية تلقي الثياب كانما ... تزعزعها تحت السمامة ريح
 عادية: حاملة؛ يريد قوما يعدون ويحملون. تلقي الثياب اي تطير ثيابهم من سرعتهم. قال: والسمامة شخوص العادين. والسمامة يقال والسماوة سواء.
 وزعتهم حتي اذا ما تبددوا ... سراعا ولاحت اوجه وكشوح
 ويروي: "ولاحت اذرع وكشوح"، اي (¬) ضمرت. وزعتهم: كففتهم؛ والوزعة: الذين يكفون الناس . وفي بعض الحديث قال الحسن: "لابد للقاضي من وزعة".



 بدرت الي اولاهم فسبقتهم * وشايحت قبل اليوم انك شيح (¬)
 يقول: سبقت الاصحاب الي اولي العدو. وشايحت: حملت؛ والمشايحة في كلام هذيل: الجد والحمل، وفي كلام الناس: المحاذرة والشفق.
 فان تمس في رمس (برهوة) (¬) ثاويا ... انيسك اضداء القبور تصيح
 رهوة: ارض. يقول: ليس لك انيس بها الا الهام (¬) التي في القبور. والصدي: طاءر، والجميع الاصداء.
 علي الكره مني ما اكفكف عبرة ... ولكن اخلي سربها فتسيح (¬)
 اي ما ارد عبرة.
 فما لك جيران وما لك ناصر ... ولا لطف يبكي عليك نصيح
 لطف يبكي عليك، كقولك: لي فيهم ود (¬). نصيح: ذو نصح.
 ولو مارسوه ساعة ان قرنه ... اذا خام اخدان الرجال يطيح 
 الممارسة: المعالجة، اي لو مارسوه لضعفوا (¬)، يقول: يقتله، فاذا ضعف (¬) هذا قتل هذا قرنه. وخام: ضعف ورجع. واخدان: جمع، واحده [خدن] (¬).
 ويروي:
 * اذا خام اخدان الاماء يطيح *
 وسرب يطلي بالعبير كانه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح (¬)
 السرب: القطيع من النساء والظباء والقطا والحباريات. والعبير: اخلاط من الطيب تجمع بالزعفران.
 بذلت لهن القول انك واجد ... لما شءت من حلو الكلام مليح
 بذلت لهن القول، اي اعطيتهن من الكلام، و "ما" اعربت (¬). ومليح: من صفة الرجل، ولو كان من صفة الكلام كان مليحه.



 فامكنه مما يريد وبعضهم ... شقي لدي خيراتهن نطيح (¬)
 نطيح، اي كان به نطحة لا يصيب خيرا؛ وهذا مثل. والنطيح: الكاسف البال (¬).
 ونازعهن القول حتي ارعوت له ... قلوب تفادي مرة وتريح (¬)
 ارعوت: انكفت (¬). تفادي: يتقي (¬) بعضها ببعض. تريح: تفيق. ويروي: تزيح (¬).
 واغبر ما يجتازه متوضح الر ... جال كفرق العامري يلوح
 اغبر: طريق اغبر، فهو اخفي له. متوضح الرجال: الذي يظهر ولا يكتم؛ ويقال: (صحوة العدا) (¬) لا يجوزه الا مستخف، لانه مخوف، وانما يجوزه من دخل الخمر (¬).
 وقوله: كفرق العامري، قال (¬): كان من بني عامر بن لءي قوم لهم سرو وجاه، فاراد 
 ذكرهم، منهم سهيل بن عمرو. ورجل من بني عامر بن لءي (¬). واغبر: يعني بلدا او طريقا.
 به من نعال القافلين شراذم ... مقابلة اقدامها وسريح (¬)
 يقال: قابل نعلك، اي اجعل لها زمامين. والمقابلة: التي لها قبالان. وقوله: مقابلة اقدامها (¬)، يريد موضع القدم من النعل، وهذا مثل قوله: اقطع ساق الخف، وساقه. التي تلي الساق، وقدمه: مما يلي الارض. والسريح: التي يخصف بها، شقق من قد.
 به رجمات بينهن مخارم ... نهوج كلبات الهجان تفيح
 الرجمة: الحجارة التي يوضع بعضها علي بعض، والجمع الرجام، وواحد المخارم مخرم، وهو منقطع غليظ. ونهوج: بينة، واحدها نهج. يقول: شرك (¬) الطريق كاعناق الابل بينة: تفيح: تضء (¬). والافيح: الواسع. قال: والهجان الابل البيض الكرام. ويروي "كلبات الهجاءن فيح"، وهو الاجود.



 اجزت اذا كان السراب كانه ... علي مخزءلات الاكام نضيح (¬)
 اجزت وجزت واحد: والمحزءل: المجتمع بعضه الي بعض. والنضيح: الحوض.
 * * *

 وقال ايضا

 اعاذل ان الرزء مثل "ابن مالك ... زهير" وامثال "ابن نضلة" واقد (¬)
 الرزء: المصيبة، يقال: رزء ورزية ورزايا.
 ومثل "السدوسيين" سادا وذبذبا ... رجال "الحجاز" من مسود وساءد (¬)
 يقول: ذبذباهم حتي تقطعوا دونهما. وانشدنا ابو سعيد للنابغة الذبياني:
 الم تر ان الله اعطاك سورة (¬) ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 يقول: هم دونك، يعني الملوك.



 اقبا الكشوح ابيضان كلاهما ... كعالية الخطي واري الازاند (¬)
 قال: يقال: رجل واري الزناد، اذا كان ممن يطلب منه الخير فيصاب عنده. ومثل من الامثال يقال: "في كل شجر نار، واستمجد (¬) المرخ والعفار" يقول: اخذا منها (¬) ما يكفيهما؛ ويقال: قد امجد دابته علفا، اي قد اخذ ما يكفيه؛ وانشدنا:
 * ... فصادف مرخ عفارا *
 وفي مثل ايضا: "ارخ يديك واسترخ، ان الزناد من مرخ" يقول: من طلب الامر من وجه (¬) تعسر، فان مطلبه سهل عندك " ويقال: اوريت بك زنادي، اي كنت لي قوة.
 اعاذل ابقي للملامة حظها ... اذا راح عني بالجلية عاءدي 
 قال: يقول: لومي لوما اذا اردت ان تراجعي كان لملامتك حظ ولم يكن لملامتك انقطاع.
 فقالوا تركناه تزلزل نفسه ... اذا اسندوني او كذا غير ساند
 يقول: "اذا اسندوني علي الاسناد، او غير ساند (¬) علي حالي الان".
 وقام بناتي بالنعال حواسرا ... والصقن ضرب (¬) السبت تحت القلاءد
 يقول: فمن يضربن صدورهن بالنعال. والسبت: النعال المدبوغة بالقرظ.
 والصقن: الزقن.
 يودون (¬) لو يفدونني بنفوسهم ... ومثني الاواقي والقيان النواهد
 مثني الاواقي، اي اواق بعد (¬) اواق، والاوقية اربعون درهما. والقيان: الاماء، والواحدة قينة، وكل امة قينة.
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد
 فراطهم، قال: الفارط المتقدم. وقال: سفاها، اي ترابها. شبه ما خرج من ترابها بالاماء القواعد. قال: والتاثل الاتخاذ. وانشدنا لامرء القيس بن حجر:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب  قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك [المجد] المءثل امثالي 
 مطاطاة (¬) لم ينبطوها وانها ... ليرضي بها فتراطها ام واحد
 فراطها: الذين يتقدمون في عملها. ليرضون ان تضم واحد وان فيها مضما لاكثر من واحد (¬).
 قضوا ما قضوا من رمها (¬) ثم اقبلوا ... الي بطاء المشي غبر السواعد
 قوله: بطاء المشي, اي مكتءبين حزانا.
 يقولون لما جشت البءر اوردوا ... وليس بها ادني ذفاف لوارد
 قوله: جشت: كسحت اخرج ما فيها. والذفاف: الماء القليل الخفيف.
 يقول: ليس بها ماء.
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 فكنت ذنوب البءر, اي كنت دلوها الذي ادلي (¬) فيها. وتبسلت: كرهت منظرتها: [وفظعت (¬) مراتها]. والبسل: الامر الكريه. والمراة: المنظرة مفتوحة؛ والمراة مكسورة: التي ينظر فيها.
 اعاذل لا اهلاك مالي ضرني ... ولا وارثي ان ثمر المال  حامدي 
 وقال ايضا
 تالله يبقي علي الايام مبتقل (¬) ... جون السراة رباع سنه غرد
 يقول: لا يبقي. ومبتقل: ياكل البقل. رباع (¬) في سنه. غرد في صوته اي يطرب.
 في عانة بجنوب السي مشربها ... غور ومصدرها عن ماءها نجد (¬)
 مشربها غور , يقول: تشرب في غور وتصدر في نجد. قال ابو سعيد: ما ارتفع من الارض عن تهامة فهو نجد. يقول: فترعي بنجد وتشرب بتهامة.
 يقضي لبانته بالليل ثم اذا ... اضحي تميم حزما حوله جرد
 اللبانة: الحاجة. تميم: قصد. والحزم: ما ارتفع من الارض وغلظ , ومثله الحزن, ياتيه فيشرف عليه. حوله جرد: لا نبات فيه.
 فامتد فيه كما ارسي الطراف بدو ... داة (¬) القرارة سقب البيت والوتد
 الطراف: بيت الادم . والسقب: الطويل من اعمدة البيت. وارساه:
 اثبته في الارض. وقوله:"بدوداة القرارة": موضع من الارض ينصب في موضع 
 مسيل. والدوداة: موضع مرتفع يضع الصبيان عليه خشبة يترجحون عليها.
 يقول: هو مشرف علي هذا الموضع الذي هو دوداة.
 مستقبل الريح تجري فوق منسجه ... اذا يراح (¬) اقشعر الكشح والعضد
 يراح: تصيبه ريح. والخصر يسمي الكشح.
 يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه ... مغض كما كسف المستاخذ (¬) الرمد
 قال: يقول: يرمي ما غاب عنه بطرفه حذرا. والمستاخذ: الشديد الرمد.
 ويقال: رمد مستاخذ, وقد استاخذ الرمد اذا هو اشتد. والغيوب: ما غاب عند. وتقول: قد اغضي اذا غمض عينيه.
 فاختار بعد تمام الظمء ناجية ... مثل الهراوة ثنيا بكرها ابد
 ويروي: "فافتن" اي استاق (¬). بعد تمام الظمء. يقول لم يجد بعدها (¬) محبسا.
 والثني: التي قد ولدت بطنين , فقد تابد ولدها , اي توحش.



 اذا ارن عليها طاردا نزقت ... فالفوت ان فات هادي (¬) الصدر والكتد
 ويروي: "قاربا" (¬) وهو الاجود. ونزقت: فرت منه. والكتد: مغرز العنق في الكاهل. يقول: هي ان فاتته لم تفته الا بصدرها ومنكبها.
 ولا شبوب من الثيران افرده ... عن كوره كثرة الاغراء والطرد
 قال: يقال للمسن من الثيران: شبوب ومشب وشبب. والكور: القطيع.
 يقال: علي ال فلان كور عظيم، اي قطيع من الابل والبقر والظباء، وعليهم اكوار من الابل.
 من وحش حوضي (¬) يراعي الصيد مبتقلا ... كانه كوكب في الجو منجرد
 المراعاة: النظر، يقال: ظل يراعي الشمس , ويراعي الصيد, ويراعي الوحش, ويراعي الانس. قال: ويقال للمءذنين رعاة الشمس. والمنجرد (¬): المعتزل. يقول: هو منزو.



 في ربرب يلق حور مدامعها ... كانهن بجنبي "حربة" البرد (¬)
 الربرب: القطيع من البقر. واليلق: الابيض. حور مدامعها: يريد بيض؛ وانشد:
 * يحت روقاها علي تحويرها *
 والتحوير: البياض؛ ويقال لنسوة الامصار: حواريات (¬) لبياضهن
 امسي وامسين لا يخشين باءجة ... الا الضواري في اعناقها القدد
 الباءجة: الباءقة؛ ويقال: انباجت عليهم باءجة، وانباقت عليهم باءقة، سواء. ويقال لذكر الكلب المعلم: ضرو، والانثي: ضروة، وجمعه: ضراء ممدود والباءقة: الداهية.
 وكن بالروض لا يرغمن (¬) واحدة ... من عيشهن ولا يدرين كيف غد
 لا يرغمن واحدة، يقول: لا يصيبهن رغم في عيشهن ولا مساءة.



 حتي استبانت مع الاصباح راميها ... كانه في حواشي ثوبه صرد
 طاءر معروف. يقول: كانه في ثيابه صرد من خفته.
 فسعت نباة (¬) منه واسدها ... كانهن لدي انساءه البرد
 اسدها: اغراها به، كان الكلاب حين امتددن بين يديه البرد، وهي برود من صوف، واحدتها بردة.
 حتي اذا ادرك الرامي وقد عرست ... عنه الكلاب فاعطاها الذي يعد
 عرست: كلت واعيت؛ وقيل: دهشت. ادرك الرامي الثور. وقد عرست الكلاب، اي بطرت، ويقال للرجل اذا بطر من امر شديد: قد عرس عنه. اعطاها الثور ما وعدها من الطعن.
 غادرها وهي تكبو تحت كلكله ... ويكسو النحور بورد خلفه الزبد
 الورد هنا: الدم. وقوله: خلفه الزبد. يقول: اذا ما انقطع الدم نفح الجرح بالزبد فجاش.
 حتي اذا امكنته كان حينءذ (¬) ... حرا صبورا فنعم الصابر النجد 
 وقال ايضا
 امن ام سفيان طيف سري ... هدوا فارق قلبا قريحا (¬)
 قال ابو سعيد: لا يكون الهدو الا ليلا؛ والسري لا يكون الا ليلا. طيف: خيال، يعني خيال ام سفيان.
 عصاني الفءاد فاسلمته ... ولم اك مما عناه ضريحا
 اسلمته، يقول: خليته. يقول: ولم اك مما يعنيه بعيدا. ويقال: اضرحه منك، اي ابعده. ضريحا: بعيدا.
 وقد كنت اغبطه ان يري ... ع من نحوهن سليما صحيحا
 كت اغبطه ان يريع: يرجع. "من عندهن" و"من نحوهن".
 كما تغبط الدنف المستبل ... بالبرء تنبءه مستريحا
 المستبل: الذي قد افارق وبرا من مرضه؛ يقال: قد استبل وابل وبل.
 والدنف: الذي قد قارب الهلاك. قال الزيادي: وغير الاصمعي ينشده: كما يغبط.
 رايت واهلي "بوادي الرجي ... ع" في ارض "قيلة" برقا مليحا (¬) 
 يقال: الاح ولاح، وما لاح لك. والمليح: الذي يلمع. ويقال: الاح بثوبه وبسيفه. ويقال: الاح ولاح؛ فلاح: ظهر، والاح: لمع. وانشدنا ابو عمرو بن العلاء:
 وقد الاح سهيل بعد ما هجعوا ... كانه ضرم بالكف مقبوس
 وقوله: "في ارض قيلة"، اي من نحو ارض قيلة، ومثله:
 * امنك برق ابيت لليل ارقبه * (¬)
 يضء ربابا كدهم المخا ... ض جللن فوق (¬) الولايا الوليحا
 ويروي: نشاصا (¬). يقول: يضء هذا البرق. والرباب: السحاب، والواحدة ربابة. والولية: البرذعة، والجميع الولايا. والوليحة: العديلة. والدهم: السود. والسود من السحاب اغزر؛ ومثله "كل اسحم (¬) هطال". والمخاض: الحوامل.
 كان مصاعيب غلب الرقا ... ب في دار صرم تلاقي مريحا
 ويروي: "كان مصاعيب زب (¬) الرقا ... ب في جمع صرم ... ". والصرم: الجماعة. يقول: تلاقي الصرم من هاهنا وهاهنا تهدر ابلهم. ومريحا: قد اراحوا 
 ابلهم، اراح هءلاء وهءلاء. والصرم: الجماعة من الناس، وجمعه اصرام ثم اصاريم جمع الجمع.
 تغذمن في جانبيه (¬) الخبي ... ر لما وهي خرجه (¬) واستبيحا
 التغذم: المضغ. والخبير: الزبد. وهي خرجه، اي انشق. واستبيح اي اخرج ماءه، ضربه مثلا؛ يقول: استباحته الارض، اي اخذت ماءه.
 وهي خرجه واستجيل (¬) الربا ... ب عنه وغرم ماء صريحا
 خرجه: ما خرج منه. واستجيل الجهام (¬)، اي كشفته الريح. ويقال: استجالت الخيل [ما مرت (¬) به] ,اي كسحت ما مرت به. وهي خرجه، اي ما خرج من ماء السحاب. يريد وهي الماء، اي سال. والجهام: ما هراق ماءه من السحاب.
 ويروي "واستجيل الجهام" و"الرباب". يقول: واستجالته الريح. وغرم ماء صريحا: غرم، كانه اخذ منه. وصريح: خالص ماءه استخرج. والصريح: الخالص الصافي. قال: وانما وهي السحاب ليس الماء، ولكن كذا يقال. (¬) 
 ثلاثا فلما استجيل الجها ... م واستجمع الطفل منه رشوحا
 قال ابو سعيد: هذا مثل. يقول: استجمع السحاب حتي لحق الصغار الكبار. يقول، لحق صغار السحاب بكباره، وكان اول متفرقا فاجتمع. قال: فهذا مثل؛ شبه متفرق السحاب وصغاره بالابل التي معها اطفالها، واذا تبع الطفل امه قيل: رشح، وهو راشح. يقول: اجتمع بعضه الي بعض؛ ويقال: رشح الحوار والظبي اذا تحرك ومشي مع امه.
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 يقول: فلما اجتمع وتم مرته النعامي، اي استدرته واستنزلت ماءه. والنعامي: الجنوب. قال: ولا يصفون المطر الا بها، فلم يعترف ريحا غيرها، اي لم يشمل.
 قال: ومثله قول الاخر:
 حار وعقت مزنه الريح وان ... قار (¬) به العرض ولم يشمل
 ويقال: ان الشمال اذا جاءت بالحجاز قرقت الغيم، ويسميها بعض العرب: محوة.
 قال: ومثله قول الاخر:
 * غداة تخالهم محوا حسا (¬) * كذا.
 فحط من الحزن المغفرا ... ت والطير تلثق (¬) حتي تصيحا 
 الحزن: واحدها حزنة، وهي اكام غلاظ. والمغفرات: التي معها اغفارها يريد: الاروي، وهو جمع اروية، والاروي (¬): الوعول التي تكون في الجبال واغفارها: اولادها، والغفر: ولد الاروية, والمغفر: التي معها غفرها. قال والانثي اروية، والذكر وعل.
 كان الظباء كشوح النسا ... ء يطفون فوق ذراه جنوحا
 الكشح: وشاح من ودع تعمله النساء فتلبسه, فشبه بياض الظباء به.
 يطفون فوق ذري هذا السيل، وقوله: جنوحا, يريد: مغضيات، ومثله قول الشماخ:
 اذا الظبي اغضي في الكناس كانه ... من الحر حرج تحت لوح مفرج
 فاما يحينن ان تهجري ... وتستبدلي خلفا او نصيحا
 خلفا او نصيحا , يقول: تتخذي منتصحا دوني.
 واما يحينن ان تهجري ... وتناي نواك وكانت طروحا
 قال: يقول: فان حان ان تهجري فلعيك بصاحب (¬) كذا كما وصف. وتناي: تبعد، واصل الناي النية، وهي الارتحال. وقوله، اي بعيدة اذا فعلت ابعدت، ومنه: الربيع المطرح، اي البعيد الموقع؛ ومنه قول ابي النجم: "معطية (¬) طروحا".



 فان ابن ترني اذا جءتكم ... اراه (¬) يدافع قولا بريحا
 قال ابو سعيد: يقال للرجل: هو ابن ترني وابن فرتني (¬) اذا ذكر بلءم ومنقصة. بريحا، اي تبلغ منه المشقة (¬).
 فصاحب صدق كسيد الضر ... ء ينهض في الغزو نهضا نجيحا
 يقول: فمثل هذا الصاحب فاستبدلي. والضراء: ما واراك من الشجر.
 يقول: قد استعاد (¬) هذا السيد وهو الذءب الشجر ان يكون فيه. وقوله: "نجيحا"، اي سريعا؛ ويقال: انجح الله حاجته. قال ابو سعيد: ويوصف الذءب بان يكون يالف الضراء ويربض تحته، وانشد:
 * كسيد الغضي العادي اضل جراءه *
 وشيك الفصول (¬) بعيد القفو ... ل الا مشاحا به او مشيحا
 وشيك الفصول، اي سريع الغزو (¬)، وبطء القفول؛ يقول: لا يسرع الانصراف. وبعيد، اي يبعد. وقوله: الا مشاحا به، يقول: الا محمولا (¬) به او حاملا في هذه الحال والمشيح ايضا: المبادر المنكمش (¬)، ويقال: بطل مشيح، اي حامل.



 تريع (¬) الغزاة وما ان يري ... ع مضطمرا طرتاه طليحا
 تريع الغزاة , اي يرجعون وما ان يرجع. طرتاه: كشحاه. وقوله: مضطمرا اي خميص البطن من حطب (¬). وطليحا (¬): من غزو.
 كسيف المرادي لا ناكلا ... جبانا ولا جيدريا قبيحا
 يقول: كانه سيف يمان (¬). والجيدري: القصير. وناكلا: علي صفة (¬) الرجل.
 قد ابقي لك الاين من جسمه ... نواشر سيد ووجها صبيحا
 الاين: الاعياء (¬). يقول: ابقي لك من جسمه نواشر سيد، يقول: مثل نواشر الذءب التي في ذراعيه (¬). اراد ان السفر (¬) لم يفسده. قوله وجها صبيحا, قال: يقول: لا يتغير. والنواشر: العصب التي في باطن الذراع.



 اربت لاربته فانطلق ... ت ازجي لجب الاياب (¬) السنيحا
 ويروي: المنيحا (¬). وقوله: اربت لاربته، يقول: كانت لي حاجة في حاجته فمضيت معه. ازجي، اي ادفع عني الطير واخرج. يقول: مضيت معه لا اتطير، فذاك ازجاء السنيح. يقول: كنت ذا اربة في الغزو كاربة صاحبي فيه.
 علي طرق كنحور الركا ... ب تحسب ارامهن الصروحا
 يقول: كان اشراك (¬) الطريق بواطن اعناق الابل. والارام: الاعلام التي يستدل بها علي الطرق. والصروح: القصور، واحدها صرح.
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تبقي (¬) النفاءض فها السريحا
 النعام: جمع نعامة، وهي خشبات للربيءة يتخذها الذين يستظلون بها، تنصب ويجعل عليها الثمام يستظلون تحتها. والنفاءض: الذي ينفضون الارض ينظرون ما فيها من جيش (¬) او عدو. والسريح والسراءح: القد الذي تخرز به النعال. (¬) يقال: تبقيه من طول ترقيها في الجبال. قال: وكل ما سرح فجعل قطعة فسريحة.



 وقال ابو ذءيب ايضا
 امن ال ليلي بالضجوع واهلنا ... بنعف قوي والصفية عير (¬)
 قال ابو سعيد: النعف: ما ارتفع عن بطن المسيل, والنعف ايضا: ما انخفض عن الجبل؛ اي منها (¬) عير مرت بنا ونحن بهذه المواضع.
 رفعت لها طرفي وقد حال دونها ... رجال وخيل بالبثاء (¬) تغير
 قال ابو سعيد: البثاء من بلاد بني سليم.
 فانك عمري (¬) اي نظرة ناظر ... نظرت وقدس دوننا ووقير
 يريد: اي نظرة عجب نظرت. وقدس ووقير: بلدان (¬).
 ديار (¬) التي قالت غداة لقيتها ... صبوت (ابا ذءب) وانت كبير
 صبوت، اي اتيت امر الصبا.
 تغيرت بعدي ام اصابك حادث ... من الامر ام مرت عليك مرور
 مرت عليك، اي مرت بك حال بعد حال.



 فقلت لها فقد الاحبة، انني ... حديث (¬) بارزاء الكرام جدير
 اي خليق.
 فراق كقيص السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور
 كقيص السن، يقال: انقاصت سنه اذا انشقت بالطول، ويقال: انقاصت البءر: اذا انشق طيها.
 واصبحت امشي في ديار كانها ... خلاف (¬) ديار الكاهلية عور
 الكاهلية: نسبها الي بني كاهل، يقول: تلك الديار عور، قال (¬): ومنه قولهم: خلف اعور. (¬)
 انادي اذا اوفي من الارض مرقبا (¬) ... واني سميع لو اجاب بصير
 قوله: اوفي من الارض مرقبا، المرقب: المكان المرتفع الذي يقوم فيه الربيءة. اذا اوفي: اذا اعلو شرفا، وهو الارتفاع. اني سميع، اي اسمع اذا اجبت ولكني لم اجب.
 كاني خلاف الصارخ الالف واحد ... باجرع لم يغضب الي نصير
 قال: ويروي: "اليه نصير". خلافهم: بعدهم. والصارخ: المستغيث والمغيث (¬). يقول: فكاني واحد علي كثيب من المذلة بعدهم.



 اذا كان عام مانع القطر ريحه ... صبا وشمال قرة ودبور
 مانع القطر: ليس بذي قطر. وقوله: صبا وشمال قرة، يريد ان ريحه باردة لا مطر فيها.
 وصراد غيم لا يزال كانه ... ملاء باشراف الجبال مكور
 الصراد: الغيم الذي فيه البرد ولا ماء فيه. وقوله: مكور، اي معصوب مثل كور العمامة علي الجبل.
 طخاء يباري الريح لا ماء تحته ... له سنن يغشي البلاد طحور (¬)
 الطخاء: الغيم الذي لا ماء فيه. وسننه: وجهه الذي يذهب فيه، ويقال: تنح عن سننه (¬) وسننه، اي طريقه الذي ياخذ فيه.
 فان بني لحيان اما ذكرتهم ... ثناهم اذا اخني اللءام ظهير
 يقول: اذا كان ثناء اللءام خني فان ثناء هءلاء (¬) ظهير مرتفع.
 وقال ايضا
 اساءلت رسم الدار ام لم تساءل ... عن السكن ام عن عهده بالاواءل؟
 للسكن؛ جمع ساكن، وهم اهل الدار وسكانها ومن يهوي (¬). والمسكن: المنزل نفسه.



 لمن طلل بالمنتضي (¬) غير حاءل ... عفا بعد عهد من قطار ووابل
 الطلل: شخص يبدو لك من المنزل. والرسم: الاثر. وقوله: غير حاءر يقول: عفا من قطار ووابل ولم يمر به حول .
 عفا بعد عهد الحي منهم وقد يري ... به دعس اثار ومبرك جامل
 الدعس: الوطء الكثير؛ يقال: طريق مدعوس اذا كان الوطء فيه كثيرا.
 والجامل: جماعة الابل المذكور، وليس له واحد. وقوله: عفا، اي درس قال ويقال: عفا الشء: اذا كثر؛ وهذا من الاضداد.
 عفا غير نءي الدار ما ان ابينه ... واقطاع طفي قد عفت في المعافل
 اقطاع، اي قطع. والطفي: خوص المقل، وهو ورقه. والمعاقل: المنازل ترتفع عن مجري السيل، والواحد منها معقل.
 وان حديثا منك او تبذلينه ... جني النخل في البان عوذ مطافل
 العوذ: الحديثات النتاج، والواحدة عاءذ. والمطافل: الصغار الاولاد والواحدة مطفل. يربد ان لبن الابكار اطيب. قال ابو سعيد: وحدثني كرد بن مسمع قال: كتب الحجاج الي عامله بفارس: ان ابعث الي بعسل من عسل خلار (¬)، من النحل الابكار, من الدستفشار (¬). الدستفشار: الذي لم تمسه النار.



 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 قال: المفاصل: منقطع السهل من الجبل، يريد طيبه, لانه يجري في رضراض (¬)، واحدها مفصل. يشاب: يخلط.
 راها الفءاد فاستضل ضلاله ... نيافا من البيض الحسان العطابل
 استضل ضلاله ,يقول: طلب منه ان يضل فضل. وقوله: نيافا اي منيفة طويلة عظيمة, زناقة نياف , وهي الطويلة المشرفة. وواحد العطابل عطبول. والعطبول: الطويلة العنق.
 فان وصلت حبل الصفاء فدم لها ... وان صرمته فانصرم عن تجامل
 اخذه من قول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 وان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واجلس في افياءه بالاصاءل
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
 الضرب: العسل الابيض الذي قد صلب واسترخي وليس برقيق ساءل؛ يقال: قد استضرب العسل. والطنف: مانتا من الجبل وندر منه. وقوله: اعيا براق ونازل، اي اعيا المرتقي والنازل لم يقدر علي ماتاته من صعوبته.



 تهال العقاب ان تمر بريده ... وترمي دروء دونه بالاجادل
 قال: يريد تهال وتهابه من ارتفاعه. والريد: الناحية من الجبل. والدرء: العوج في الجبل؛ ومن ذا قيل: بين القوم درء، اي عوج. والاجادل: الصقور. يقول: فهي تزلق الصقر من ملوستها.
 تنمي بها اليعسوب حتي اقرها ... الي مالف رحب المباءة عاسل
 تنمي: ارتفع. يقول: تنمي اليعسوب بهذه النحل حتي جعلها في مالفه. والمباءة: مرجع الابل. يقول: مبيتها الذي تاوي اليه , فضربه مثلا. يقول: هو اذا رجعت رجعت الي مكان واسع. الرحب: الواسع. وعاسل: كثير العسل، كما يقال: لابن وتامر.
 فلو كان حبل من ثمانين قامة ... وسبعين باعا نالها بالانامل
 يقول: فلو كان الحبل الذي تدلي عليه الي الوقبة ثمانين قامة وسبعين باعا. نالها بالانامل: لنالتها يده, يعني الوقبة، وهو موضع العسل. والخلية: بيت النحل يعمل له مثل الراقود يعسل فيه النحل.
 تدلي عليها بالحبال موثقا ... شديد الوصاة نابل وابن نابل
 موثق: قد اوثق حبله باعلي شء مرتفع. شديد الوصاة، اي شديد الحفاظ والحفظ لما توضي به. وقوله: نابل، اي حاذق قد مرن وجرب. وابن نابل: ابن حاذق. وقال بعض الهذليين لصخر الغي:



 فانبل بقومك اما كنت حاشرهم ... فكل حاشر مجموع له نبل
 يقول: كن حاذقا بسياستهم.
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عواسل
 قال: وربما انشدت "وحالفها". قوله: لم يرج، اي لم يخش لسعها.
 والنوب التي تنوب، تجء وتذهب.
 فحط عليهما والضلوع كانهما ... من الخوف امثال السهام النواصل
 قال ابو سعيد: السهم اذا استرخي نصله تقعقع. يقول: فيسمع لاضلاع هذا تقبض ورجفان من الخوف.
 فشرجها من نطفة رجبية ... سلاسلة من من ماء لصب سلاسل
 شرجها، اي خلطها. يقول: خلط هذه العسل (¬) بماء سحابة اصابتهم في رجب.
 والشريج: احد الخليطين. قال: والاثنان شريجان. قال: ويقال: قاء فلان قيءا شريجا، اي لحما ودما. وانشدنا ابو سعيد:
 اذا اكره الخطي فيهم تجشءوا ... شريجين من لحم الخنازير والخمر
 والنطفة: الماء. يقال: ارض بني فلان اعذب ارض الله نطفة. ورجبية:
 جعلها في الشتاء، وذلك ابرد لها. سلاسلة: سهلة المدخل في الحلق. واللصب: الشق في الجبل ضيقا. والسلاسل: سهل في مجري سهل.



 بماء شنان زعزعت متنه الصبا ... وجادت عليه ديمة بعد وابل
 ويروي: بماء شنان. الشنان: الذي يسيل من الجبل متفرقا فيتشنن اي يتفرق. والديمة: المطر الساكن الداءم.
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... واشهي اذا نامت كلاب الاسافل
 الاسافل: اسفل الاحوية (¬) يكون فيها الرعاء والكلاب؛ فلهم اصوات وجلبة؛ قال: وهم اخر من يهدا.
 وياشبني فيها الاولاءيلونها ... ولو علموا لم ياشبوني بطاءل
 الاشب: الخلط، ومن ثم قيل: ماشوب. لم ياشبوني، لم يخلطوا علي الكذب. يقول: انما نلت شيءا دون ما يقولون؛ وانشدنا:
 اني قطعت جديد الحبا ... ل عنا وغيرك الاشب
 وانشد للحارث بن ظالم:
 انا ابو ليلي وسيفي المعلوب (¬) ... هل يمنعن ذودك ضرب تذبيب
 * ونسب في الحي غير ماشوب *
 ولو كان ما عند ابن بجرة عندها ... من الخمر لم تبلل لهاتي بناطل
 الناطل: مكيال تكال به الخمر؛ وانشدنا للبيد:
 * تكر عليها بالمزاج النياطل *



 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 ارزمت: حنت. والحاءل: الانثي من اولاد الابل، والذكر: سقب.
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
 قال ابو سعيد: القارظ يقال: انه يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة، خرج يطلب القرظ، فلم يرجع، وكان خزيمة بن نهد عشق فاطمة بنت يذكر، فطلبها فلم يقدر عليها، فاجتمعوا في مربع، فلما تجرم الربيع ارتحلت فرجعت الي منازلها فقيل: يا خزيمة، لقد ارتحلت فاطمة. قال: اما اذا كانت حية ففيها اطمع؛ وانشا يقول:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 وحالت دون ذلك من هموم ... هموم تخرج الداء الدفينا
 ثم خرج يذكر وخزيمة يطلبان القرظ، فمرا بقليب فاستقيا، فسقطت الدلو، فنزل يذكر ليخرجها، فلما صار الي البءر منعه حزيمة الرشاء، وقال: زوجني فاطمة.
 قال: علي هذه الحال اقتسارا؟ اخرجني افعل. قال: لا افعل. فتركه حتي مات فيها، فهما القارظان.

 وقال ابو ذءيب ايضا
 وذلك ان حيا من بني سليم بيتوا اناسا من هذيل فقتلوهم تلك الليلة قتلا شديدا وكان ابو ماعز اسفل من الدار التي اصيبت في حد هذيل ، فسمع الهاتفة في اخر الليل فيمن معه، فاتاهم فوجد القوم قد قتلوا؛ فلذلك قال ابو ذءيب:



 فلو نبذوا بابي ماعز ... حديد السنان وشاهي البصر
 قال: وكانوا قتلوهم بمكان يقال له "الهزر" فقال ابو ذءيب يرثي ابن عجرة:
 عرفت الديار لام الرهي ... ن بين الظباء (¬) فوادي عشر
 اقامت به وابتنت خمية ... علي قصب وفرات النهر
 قال: ويروي "وفرات نهر". قال ابو سعيد: يقول: هي مقيمة بين ركايا (¬) وبين ماء عذب يجري. وكل فرات عذب. يقول: فهي تشرب من الركايا؛ وكل ماء كثر فقد استنهر.
 تخير من لبن الاركا ... ت بالصيف بادية والحضر
 قوله: الاركات، قال: كانها كانت ببلد ينبت الاراك، ولم يرد ان لبن التي تاكل الاراك اطيب الالبان، ولكن كل ما ثبت في مكان فقد ارك يارك اروكا، واصله من الاراك.
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
 قال ابو سعيد: الرسول يصلح ان يكون واحدا وجماعة. وقوله. اعلمهم بنواحي الخبر، اي يعرف شواكل الامور، اذا راي طرف الامر اعجبه (¬). وناحيته: شاكلته.



 باية ما وقفت والركا ... ب بين الحجون وبين السرر
 الحجون: عليه سقيفة زياد بن عبيد الله احد بني الحارث بن كعب، وكان علي مكة. (والسرر): علي اربعة اميال من مكة علي يمين الجبل، وكان عبد الصمد ابن علي قد بني عليه مسجدا.
 فقالت تبررت في حجنا ... وما كنت فينا جديرا ببر
 يقول (¬): كنت تحدثنا وتكلمنا، ثم اراك تالهت. ويروي:
 * وما كنت فينا حديثا (¬) ببر *
 واعلم اني ام الرهي ... ن كالظبي سيق لحبل الشعر
 قال: يقول: اعلم ان لقيتي اياها كالظبي سبق للحبالة، اي تلبسي (¬) بها وتعلقي بحبها مثل الحبالة تعلقه. وزعم (¬) انه جعل نفسه مثل الظبي.
 فبينا يسلم رجع اليدي ... ن باء بكفة حبل ممر
 يسلم رجع اليدين، يقول: يطا وطءا سليما. اذ باء، اي رجع. بكفة حبل ممر، قد علق احدي قواءمه. وباء [الدم] بالدم، اذا جعل هذا بهذا. وممر: شديد الفتل. وبكفة بكسر الكاف.



 فراغ وقد نشبت في الزما ... ع فاستحكمت مثل عقد الوتر
 يقول : ذهب يروغ وقد نشبت [في] احدي قواءمه. راغ: جال. والزماع: جمع زمعة، وهي لحمة زاءدة خلف الظلف، وهي الشعرات المجتمعات مثل الزينونة.
 وما ان رحيق سبتهما التجا ... ر من اذرعات فوادي جدر
 السبء: الشراء. واذرعات: بالشام. وجدر: موضع (¬).
 سلافة راح تريك القذي ... تصفق في بطن زق وجز
 السلافة: ما ينزل منها اولا؛ ويقال: السلاف ما سلف منها من عصير يسيل. اذا القي العنب بعضه علي بعض فانعصر منه شء فذلك السلاف. وتصفق: مثل تروق، اي تحول من اناء في اناء اخر. قال: ويروي ايضا: "تعتق".
 وتمزج بالعذب عذب الفرا ... ت زعزعه الريح بعد المطر
 تحدر عن شاهق كالحصي ... ر مستقبل الريح والفء قر
 شاهق كالحصير، اراد عرض جبل املس له حبك كانها حصير من جريد قد نسج.
 فشج به ثبرات الرصا ... ف حتي تزيل رنق المدر
 قوله: فشج، اي علا به. والثبرات: واحدها ثبرة، وهي نقار في الحجارة متراصفة مثل الصهاريج. حتي تزيل رنق المدر، يقول: اذا دخلها الماء خرج 
 منها (¬) [ماء] فيها [من غثا ()] وصفا الماء، واحدة الي واحدة، ويمضي (¬) رنقه ويبقي () صفوه.
 فجاء وقد فصلته الشما ... ل عذب المذاقة بسرا خصر
 يقول: جرت عليه فتقطع وصار له حبك. وبسر: غض؛ وانشدنا:
 رعت بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفتها نصالها (¬)
 خصر: بارد.
 باطيب منها اذا ما النجو ... م اعنقن مثل توالي البقر
 اعنقن: تصوبن فتري ما خيرهن في الغور كما تري ماخير البقر اذا اعنقت.
 والتوالي: الاواخر.
 فدع عنك هذا ولا تغتبط ... لخير ولا تتباءس (¬) لضر
 يقول: ولا تبتءس عند الضر اذا نزل بك. قال: وحدثني عيسي بن عمر قال: انشدني ذو الرمة: "وظاهر لها من يابس (¬) الشخت" ثم انشدني: "من باءس". فقلت: ما هذا؟ فقال: باءس ويابس، من البءس واليبس".



 وخفض عليك من الناءبات ... ولا تك منها كءيبا بشر
 كءيبا، اي حزينا.
 فان الرجال الي الحادثا ... ت فاستيقنن احب الجزو.
 قال: يقول: ان الموت مولع بالناس.
 ابعد ابن عجرة ليث ليث الرجا ... ل امسي كان لم يكن ذا نفر
 ابن عجرة: هذلي. ذا نفر: ذا جماعة.
 وهم سبعة كعوالي الرما ... ح بيض الوجوه لطاف الازر
 عالية الرمح: صدره. لطاف الازر: خماص البطون.
 مطاعيم للضيف حين الشتا ... ء البطون كثيرو الفجر
 اي عظيمو الفعال يتفجرون. والفجر: المعروف (¬)، وانشدني:
 * بذي فجر تاوي اليه الارامل *
 قب البطون: حماص البطون.
 فيا ليتهم حذروا جيشهم ... عشية هم مثل طير الخمر
 يقول: عشية يستترون (¬) لهم كما تستتر الطير في الخمر. يقول: فليتهم كانوا حذروهم اذ هم يختلونهم.



 فلو نبذوا بابي ماعز ... حديد السنان وشاهي البصر
 يقول: فلو رموا به. وشاهي البصر، اي عالي البصر وحديده، ليس بمنكس مغض. يقول: هو سامي الطرف. ويروي: "حديد السلاح حديد البصر".
 وبابني قبيس ولم يكلما ... الي ان يضء عمود السحر
 "الي ان يضء عمود السحر" قال: ليلة الي الصبح. ويروي: السجر وهي الحمرة". قال ابو سعيد. "ولم يشحبا" قال: والشجب: الهلاك. قال: ويقال: شجب يشجب اذا هلك؛ وانشدنا ابو سعيد:
 فمن كان في قتله يمتري ... فان "ابا نوفل" قد شجب
 لقال الاباعد والشامتو ... ن كانت كليلة اهل الهزر
 الشامتون: القوم الذين نبذوا بابي ماعز. قال: وليلة اهل الهزر: يوم يضرب به المثل، وهي وقعة قديمة لهذيل قال: وهو مثل قوله:
 محلا كوعساء القنافذ ضاربا ... به كنفا كالمخدر المتاجم (¬)
 وقال ابو ذءيب ايضا
 الا هل اتي ام الحويرث مرسل ... نعم خالد ان لم تعقه العواءق
 يري ناصحا فيما بدا واذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق 
 قال: ويروي "علي الحلق حالق". وقوله: حاذق. قال: يقال: حذق الحبل، اذا قطعه. وكان الاصمعي لا يعرف الا حذق يحذق، اذا قطع. ويقال: خل حاذق، اي ماض (¬) جيد، قال ابو سعيد: وحاذق وحالق سواء، ولكنها في هذا الموضع حالق.
 وقد كان لي دهرا قديما ملاطفا ... ولم تك تخشي من لديه البواءق
 قال: الباءقة ما انفتح عليك انفتاحا. ويقال: جاءتني باءقة من عند فلان اي امر ينفتح، ولم اسمع بباءق، ويقال: انباقت عليهم باءقة.
 وكنت اذا ما الحرب ضرس نابها ... لجاءحة والحين بالناس لاحق
 ضرس نابها؛ يقول: جعلت ضروسا: سيءة الخلق. قال: وهذا مثل كانها حربت واغضبت. وناقة ضروس: اذا كانت سيءة الخلق؛ وانشدنا لبشر ابن ابي خازم الاسدي:
 عطفنا لهم عطف الضروس بن الملا ... بشهباء لا ياتي الضراء رقيبها
 شهباء؛ كتيبة بيضاء بن كثرة السلاح؛ والشهبة؛ البياض. والشهب: البياض.
 والضراء: ما واراك من الشجر، والخمر: ما واراك من كل شء من شجر وغيره.
 وزافت كموج البحر تسمو امامها ... وقامت علي ساق وان التلاحق 
 ويروي: "وماجت كموج البحر ارخي سدوله ... وقامت علي ساق". ويقال: سدل وسدول، وهو ما اسدلت، اي ارخيت من شء. وقوله: تسمو اي تمضي قدما. يقول: الحرب تسمو. وان التلاحق، اي حان.
 انوء به فيها فيامن جانبي ... ولو كثرت فيها لدي البوارق
 انوء به، اي انهض به فيها فيامن جانبي. والبوارق: جمع بارقة، وهي السيوف وما برق من السلاح. جانبه: شقه.
 ولكن فتي لم تخش منه فجيعة ... حديثا ولا فيما مضي انت وامق
 يقول: ولكن فتي انت واثق به لم تاتك منه فاجعة، انت واثق به فيما مضي.
 وامق: محب.
 اخ لك مامون السجيات خضرم ... اذا صفقته في الحروب الصوافق
 خضرم: رغيب الخلق. وصفقته: قلبته.
 نشيبة لم توجد له الدهر عثرة ... يبوح بها في ساحة الدار ناطق
 العثرة: الزلة.
 نماه الحيين قرد ومازن ... ليوث غداة الباس بيض مصادق
 مصادق: [ذوو] مصادق في القتال.
 هم رجعوا بالعرج والقوم شهد ... هوازن تحدوها حماة بطارق
 تحدوها اي تسوقها. وهوازن [من] قيس.



 وقال ايضا (¬)
 ما حمل البختي عام غياره ... عليه الوسوق برها وشعيرها
 عام غياره اي عام ميرته؛ يقال: خرج فلان يغير اهله اذا خرج يميرهم.
 والوسق: الحمل.
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفع التراب كل شء يميرها
 قال ابو سعيد: يقال للارض اذا كانت كثيرة التراب: هذه رفغ من الارض (¬).
 فقيل: تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 مطبعة: مملوءة. طوقك، يقول: طاقتك.
 باعظم مما كنت حملت خالدا ... وبعض امانات الرجال غرورها
 غرورها: ما غر منها.
 ولو انني حملته البزل لم تقم ... به البزل حتي تتلءب صدورها
 تتلءب: تمتد وتتابع.
 خليلي الذي دلي لغي خليلتي ... فكلا اراه قد اصاب عرورها 
 قال: يقال: انما انت عرة. يريد: انما انت عرة من العرر (¬). ويقال: لاعرنك بشر؛ اي لالطخنك بشر.
 فشانكها اني امين وانني ... اذا ما تحالي مثلها لا اطورها
 تحالي، اي حلا في صدري، ويقال: حلا يحلو حلاوة. لا اطوررها: لا اقربها، من قولهم: لا تطر حرانا (¬).
 احاذر يوما ان تبين قرينتي ... ويسلمها جيرانها ونصيرها
 قال: ويروي اخونها ونصيرها؛ ويروي ايضا: اجوارها. والقرينة في هذا الموضع: الصاحبة (¬).
 رعي خالد سري ليالي نفسه ... توالي علي قصد السبيل امورها
 فلما تراماه الشباب وغيه ... وفي النفس منه فتنة وفجورها
 قوله: تراماه الشباب، كما يقال للرجل (¬): ترامي الفلاة (¬) بالرجل، وترامي الجنون بالرجل: لج به.
 لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان قدما يزورها 
 تعلقه منها دلال ومقلة ... تظل لاصحاب الشقاء تديرها
 وما يحفظ المكتوم من سر اهله ... اذا عقد الاسرار ضاع كبيرها
 من القوم الا ذو عفاف يعينه ... علي ذاك منه صدق نفس وخيرها
 فان حراما ان اخون امانة ... وامن نفسا ليس عندي ضميرها
 فنفسك فاحفظها ولا تفش للعدي ... من السر ما يطوي عليه ضميرها (¬)
 متي ما تشا احملك والراس ماءل ... علي صعبة حرف وشيك طمورها
 هذا مثل؛ يقول: احملك علي امر صعب شاق. حرف، يقال: ناقة حرف اذا اسنت وفيها بقية (¬). وشيك: سريع. طمورها: طفرها.
 وما انفس (¬) الفتيان الا قراءن ... تبين وببقي هامها وقبورها
 قال: يقول: اكره ان ابقي علي نفسي، وانما هي قرينة تذهب كما تذهب القراءن، وتبقي هامها وقبورها.
 فاجابه خالد وكان ابن اخت ابي ذءيب، وكان ابن محرث، وكان خالد رسول ابي ذءيب الي صديقته فافسدها، وكانت قبل ابي ذءيب صديقة عبد عمرو ابن مالك؛ فكبر عبد، وكان ابو ذءيب رسوله اليها:



 لا يبعدن الله لبك اذ غزا ... فسافر والاحلام جم عثورها
 قوله: سافر، اي لم يكن معك، وهذا مثل ضربه، مثل قولك: عزب عنه عقله، اي لم يكن معه.
 وكنت اماما للعشيرة تنتهي ... اليك اذا ضاقت بامر صدورها
 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستحيرها (¬)
 تستحيرها: تستعطفها. يقال: حار، اذا رجع، يريد تستحيرها حتي ترجع اليك ام عمرو.
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... واول راضي سنة من يسيرها
 فان التي فينا زعمت ومثلها ... لفيك ولكني اراك تجورها
 يقول: التي فينا زعمت من المساءة.
 تنقذتها من عبد عمرو بن مالك (¬) ... وانت صفي النفس منه وخيرها
 قال: ويروي: "وانت صفي نفسه وسجيرها" سجيره صفيه. وقوله: تنقذتها، اي اخذتها؛ ويقال: خيل نقاءذ، اي اخذت من احياء شتي.



 يطيل ثواء عندها ليردها ... وهيهات منه دورها وقصورها
 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 نشورها: ناخذها. والشور: اخذ العسل من موضعها.
 فلم يغن عنه خدعه حين اعرضت (¬) ... صريمتها والنفس مر ضميرها
 ولم يلف جلدا حازما ذا عزيمة ... وذا قوة ينفي بها من يزورها
 فان كنت تشكو من قريب مخانة (¬) ... فتلك الجوازي عقبها ونصورها (¬)
 عقب كل شء: [شء] (¬) يجء بعد شء.
 وان كنت تبغي للظلامة مركبا ... ذلولا فاني ليس عندي بعيرها
 نشات عسيرا لم تديث عريكتي ... ولم يعل يوما فوق ظهري كورها
 العريكة: السنام؛ وهذا مثل ضربه، وتديث: تلين. والكور: الرحل.
 يقول: فانا لم ادل لاحد.
 فلا تك كالثور الذي دفنت له ... حديدة حتف ثم ظل يثيرها 
 ولا تسبقن الناس مني بحزرة (¬) ... من السم مذرور عليها ذرورها
 قوله: بحزرة، الحزرة: الحامضة.
 واياك لا تاخذك مني سحابة ... ينفر شاء المقلعين (¬) خريرها
 ويروي ايضا: "شاء المقلعين"، وهم الذين اقلعت عنهم السحابة؛ وانما هذا مثل. يقول: ياخذك مني قول مثل المطر يتدارك عليك، اي اهجوك.
 وقال ابو ذءيب حين جاءته ام عمرو تعتذر اليه:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي
 دعاك اليهما مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب عمد
 كنت كرقراق السراب اذا جري ... لقوم وقد بات المطي تخدي
 فاقسمت لا انفك احذو قصيدة ... ادعك واياها بها مثلا بعدي
 قال ابو سعيد: سالت ابن ابي طرفة عن هذا فلم يعرفه، ولم يكن عند ابي عمرو فيها اسناد. وسمعت من قال: احذو، يعني اقول. ومن قال: "احدو" قال: اغني بها؛ واهل المسجد ينشدون: "تكون واياها بها مثلا بعدي".



 ثم ان خالد بن زهير اشتكي فلم يعده ابو ذءيب، فقال ابو ذءيب في ذلك:
 الا ليت شعري هل تنظر خالد ... عيادي علي الهجران ام هو ياءس؟
 قوله: عيادي، مراجعتي. وخالد: ابن اخته.
 فلو انني كنت السليم لعدتني ... سريعا ولم تحبسك عني الكوادس
 السليم: اللسيع. والكوادس: العواطس (¬). يقول: لا تتشاءم ولا تتطير.
 وقال الراجز: "قطعتها ولا اهاب العطسا (¬) ".
 وقد اكثر الواشون بيني وبينه ... كما لم يغب عن غي ذبيان داحس
 قال ابو اسحاق: ويقال: ذبيان، وذبيان؛ وسفيان، وسفيان؛ بالضم والفتح (¬).
 فاني علي ما كنت تعهد بيننا ... وليدين حتي انت اشمط عانس
 يقال: رجل عانس وامراة عانس، اذا بلغ سنا ولم يتزوج. يقول: فانا علي الذي كنت تعهد بيني وبينك من الوداد ونحن غلامان حتي انت اشمط.



 لشانءه طول الضراعة منهم ... وداء قد اعيا بالاطباء ناجس
 لشانءه، اي لمبغضه، كما قال الاخر (¬):
 * لشانءك الضراعة والكلول *
 والشانء: المبغض، تقول: شنءه يشنءه شنءا وشناءة. وقوله: ناجس: لا يكاد يبرا [منه]؛ ومثله قول ساعدة:
 * والشيب داء نجيس لا شفاء (¬) له *
 وناجس ونجيس واحد. والضراعة: التصاغر (¬).

 وقال معقل بن خويلد لخالد بن زهير بن محرث
 اتاني ولم اشعر به ان خالدا ... يعطف ابكارا علي امهاتها (¬)
 يعطف طولاها سناما وحاركا (¬) ... ومثلك اغنت (¬) طلبها عن بناتها
 فلم ار بسطا مثلها وخلية ... بهاء اذا دفعت في ثفناتها (¬)
 البسط: الناقة التي تخلي وولدها لا تعطف علي غيره. والخلية: التي تعطف علي ولد واحد واخري فتدران عليه جميعا، فيتخلي اهل البيت بواحدة، ويرضع الذي عطفتا عليه الاخري.



 فاجابه خالد بن زهير بن محرث
 اذا ما رايت نسوة عند سوءة ... فان نساء معقل اخواتها
 فكن معقلا في قومك ابن خويلد .. ومسك باسباب اضاع رعاتها
 ولا تبدرن القوم مني بجزرة (¬) ... طويلة حد الشوك مر جناتها
 ولا تبعث الافعي تداور راسها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها (¬)
 واقصر ولا تاخذك مني عماية ... ينفر شاء المقلعين خواتها (¬)
 فقال ابو ذءيب يصلح بينهما
 ابلغ لديك معقل بن خويلد ... ملاءك يهديها (¬) اليك (¬) هداتها
 ملاءك: رساءل، والواحد ملاكة (¬).
 علي اثر اخري قبل ذلك قد اتت ... اليك فجاءت مقشعرا شواتها
 وقد علم الاقوام انك سيد ... وانك من دار شديد حصاتها 
 فلا تتبع الافعي يديك تنوشها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 واطفء ولا توقد ولا تك محضا ... لنار العداة ان تطير شكاتها
 ويروي: "محضبا" (¬)، قال الشاعر:
 حضات له ناري فابصر ضوءها ... وما كان لولا حضءه (¬) النار يهتدي
 والمحضا: العود الذي تقدح به النار.
 فان من القول التي لا شوي لها ... اذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها
 لا شوي لها، يقول: هي مقتل تقتل صاحبها ان نطق بها، وان هو حبسها سلم؛ وهذا من قولهم: "رمي الصيد فاشواه" اذا لم يصب مقتله؛ و "رماه فاقصده"، اذا اصاب منه مقتلا؛ ثم كثر هذا (¬) علي السنتهم قالوا اذا رماه ولم يقتله: اشواه. واصل الشوي: القواءم، وهي غير مقتل.
 وموقعها ضخم اذا هي ارسلت ... ولو كفتت كانت يسيرا كفاتها
 كفتت: حبست وقبضت، ويقال: اللهم اكفته اليك، اي اقبضه.
 ويقال: انكفت في حاجتك، اي انقبض فيها. قال ابو سعيد: وفي بعض الكتب يقال لبقيع الغرقد: كفتة، لانهم يدفنون فيه الموتي.
 ولما تطب نفسي بارسالها لكم ... وهل ينفعن نفسي اليكم اناتها؟



 وقال ابو ذءيب ايضا
 امنك البرق ارقبه فهاجا ... فبت اخاله دهما خلاجا
 امنك، يقول: امن شقك هذا البرق، اي امن ناحيتك. خلاجا، يقول: اختلجت عنها اولادها، فهي تحن الي اولادها.
 تكلل في الغماد (¬) فارض ليلي ... ثلاثا لا ابين له انفراجا
 تكلل: تنطق. قال: ووجه اخر، تكلل: تبسم بالبرق مثل امراة تضحك.
 فما اصحي همي الماء حتي ... كان علي نواحي الارض ساجا
 يقول: انصب الماء حتي كان الارض البست ساجا من خضرتها، اي طيلسانا من النبت.
 وقال ابو ذءيب في غارة مالك بن عوف علي بني معاوية من هذيل
 ادرك ارباب النعم ... بكل محلوب (¬) اشتم
 * مذلق مثل الزلم *
 الزلم: القدح. ويروي: ملحوب (¬) اشم.



 وقال خالد بن زهير لابي ذءيب

 يا قوم ما بال ابي ذءيب ... كنت اذا اتوته (¬) من غيب
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانني قد ربته (¬) بريب
 قال: المعروف في هذا اربته. واربت غير متعد: اذا كان صاحب ريبة.



 شعر ساعدة بن جءية
 وقال ساعدة بن جءية اخو بني كعب بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد ابن هذيل بن مدركة:
 هجرت غضوب وحب من يتحبب (¬) ... وعدت عواد دون وليك تشعب
 قال ابو سعيد: غضوب: اسم امراة. وحب من يتحبب، اي حب بها متحببة الي. يقال: لحب الي بذاك، ولحب بفلان اليه، اذا قال: ما احبه اليه، وانشدنا للحارث بن وعلة:
 لمن الديار عفون بالرضم (¬) ... ولحب بالايات والرسم
 وقوله: وعدت عواد، اي صرفت صوارف. والعوادي: الصوارف. وقوله: دون وليك، الولي: المداناة، وهو من ولي يلي وليا؛ وليك: قربك. وتشعب: تخالف قصدك. ويروي: "تشغب" و"تشعب"، فمن قال: تشغب قال: تجور لا تجء علي القصد؛ ومن قال: تشعب قال: تفرق؛ وانشدنا (¬):
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 العصا: الجماعة. يقول: اذا رايته يفارق الجماعة ويفرق امره كما تشعب العصا ويلج في الخطا فدعه. قال: ويقال: شعب المصدق رجلا الي بني فلان اي اخرجه من اصحابه، فشعب اليهم، فشعبه (¬) شعبا.



 ومن العوادي ان تقتك ببغضة ... وتقاذف منها وانك ترقب
 العوادي: الاشغال والصوارف. تقتك، يقول: ان اتقتك. ببغضة اي بقوم يبغضونك. وتقاذف، اي تباعد. نية قذف، اي بعيدة. ترقب: ترصد وتحرس. والبغضة: البغضاء.
 شاب الغراب ولا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب
 شاب الغراب، يقول: كان [ما] (¬) لم يكن لطول الامد, ولم تترك ذكر الغضوب وانت علي حالك في امرها. ولا عتابك يعتب، اي يستقبل بعتبي في امرها. قال: والعتبي الرجوع. يقول: اذا عاتبت لم تعتب "بودي عنك" (¬). وفي مثل من الامثال: "انما يعاتب الاديم ذو البشرة", اي انما يكلم من الناس من به مسكة. ويعاتب: يرد في الدباغ. يقول: انما يراجع في الدباغ الاديم الذي بقيت فيه بقية.
 وكانما وافاك يوم لقيتها ... من وحش "وجرة" (¬) عاقد متربب
 وافاك، اي لقيك. ويقال: وافاني فلان بمكة اي اجتمعنا بها. والعاقد: الذي قد ثني عنقه، وكذلك تفعل الصغار من الظباء. وقوله: متربب، اي متربب في النبت (¬).
 خرق غضيض الطرف احور شادن ... ذو حوة انف المسارب اخطب (¬) 
 الخرق: الصغير منها الذي اذا فاجاته خرق وانقبض ان يعدو. وقوله: غضيض الطرف اي فاتره. والشادن: المتحرك. ذو حوة, يقول: فيه خطوط تضرب الي السواد، يعني الخطتين اللتين تضربان الي السواد علي ظهره. والاخطب: الاخضر في لونه. والخطبة: الخضرة. انف المسارب, يقول: هو مستانف الربيع ولم يرع قبله، وهذا في موضع. والمسارب: مسارحه التي يسرب فيها.
 بشربة (¬) دمث الكثيب بدوره ... ارطي يعوذ به اذا ما يرطب
 بشربة، اي موضع مرتفع ليس (¬) فيه لين. ودمث الكثيب، الدمث: اللين. وقوله: بدوره، قال: الدور فجوات، وهي دارات تكون في الرمل. وقوله: اذا ما يرطب، يعني الظبي اذا ما اصابه بلل استغاث بهذه الارطي، فهو قوله "يعوذ به" اي يلجا اليه. ويقال: ارطبته السماء اذا بلته.
 يتقي (¬) به نفيان كل عشية ... فالماء فوق متونه يتصبب
 قوله: يتقي، يريد "يتقي", وهي لغة لهم؛ وانشدنا ابو سعيد عن عيسي بن عمر:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر (¬) 
 والنفيان: كل شء يطير ليس بمعظم الشء. ونفيان الرشاء: ما تطاير علي ظهر الساقي؛ وانشدنا:
 * كان متنية من النفي (¬) *
 اي ما ينفي من الرشاء والابل بمشافرها. يقول: فالماء ينصب عن متون الارطي فلا يصيب الظبي منه شء. ومن روي: "فالماء فوق متونها" يقول: ان نفي السحاب متي يتطاير يجري الماء فوق متون الارطي فيسير الظبي فلا يصيبه منه شء. والهاء راجعة للارطي في الروايتين, لان الارطي تءنث وتذكر.
 يقرو ابارقه ويدنو تارة ... لمدافء منها بهن الحلب
 يقرو اي يتبع. قال ويقال: خرج فلان يقروهم، اي يتبع اثارهم. فيقول: هذا الظبي يتبع الاثار (¬). وقال (¬): "وهي الابارق والابرق والبرقاء والبراق وبرقاوات"، وهي جبال من حجارة وطين، او حجارة ورمل. فاذا ارادوا الموضع قالوا ابرق، واذا ارادوا البقعة قالوا برقاء. والمدافء: مواضع دفيءة، واحدها مدفا. وموضع دفء. والحلب: بقلة جعدة غبراء في خضرة تنبسط علي وجه الارض يسيل منها لبن اذا قطع منها شء.
 اني وايديها وكل هدية ... مما تثج لهما تراءب تثعب 
 قوله: اني وايديها، قال ابو سعيد: يحلف بالهدايا، يحلف بما نسكوه، يحلف بغير الله. وتثج: تصب: تثعب: تنبعث (¬). وايديها، يعني نوقا يقسم بها.
 ومقامهن اذا حبسن بمازم ... ضيق الف وصدهن الاخشب
 المازم: مضيق بين "عرفة" و"جمع". والاخشبان: جبلا مني. يقول: صارت بينه وبين الجبل. وقوله: الف اي ملتف. والمازم: الضيق؛ وانشد:
 * هذا طريق يازم المازما *
 اي يعض المعاض. ورجل به ازم، اي عض.
 حلف امرء بر سرفت يمينه ... ولكل ما تبدي النفوس مجرب
 بر: صادق. سرفت يمينه، اي لم تعرفيها؛ ويقول الرجل للقوم: طلبتكم فسرفتكم، اي لم ادر اين انتم. سرفت يمينه، يقول: لم تعرفي قدرها وجهلتها، وانشد لطرفة:
 ان امرا سرف (¬) الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 والمجرب ها هنا في معني التجربة. يقول: كل ما اخفيت وابديت سيظهر في التجربة. يقول: لكل ذاك من حق وباطل مجرب.
 اني لاهواها وفيها لامرء ... جادت بناءلها اليه مرغب 
 قال: يقول: فيها مرغب لمن جادت له بناءلها، واما من لم يجد ذلك عندها فانه ياءس من ناءلها فلا يطلبه.
 ولقد نهيتك ان تكلف ناءيا ... من دونه فوت عليك ومطلب
 يقول: نهيتك يعني فءاده. فوت عليك ومطلب (¬)، اي لا تقدر عليه الا بطلب.
 يقول: من دونه فوت عليك لا تدركه، اي لا تقدر عليه الا بطلب.
 افمنك لا برق كان وميضه ... غاب تشيمه ضرام مثقب
 افمنك، قال ابو سعيد: تقول الغرب: افمن شقك هذا البرق ومن ناحيتك، و"لا" زاءدة. وتشيمه، اي دخل فيه. ومثقب، اي اثقب حتي يثقب هو والثقوب: ما تثقب به النار حتي تثقب. وثقوب النار: اتقادها (¬)، واثقبت النار اثقبها اثقابا. والضرام: النار في الحطب الدقيق الذي تضطرم فيه. ويقال: "شيم نارك"، اي ادخل معها شيءا تاخذ فيه دقيقا ثم تاخذ في الغليظ. والغاب: شجر.
 ساد تجرم في البضيع ثمانيا ... يلوي بعيقات البحار ويجنب
 ساد، فيه قولان: احدهما اساد ليلته، لم ينمها باساد (¬)، من الاساد ليلا.
 والقول الاخر يقول: ساد مثل مهمل. تجرم: استوفي ثمانيا. والبضيع:



 جزاءر (¬) البحر. "يلوي بها كانه يذهب بها الي البحر تشرب ماءه كله" (¬)، عيقة وعقوة وساحة واحد، وهي فناء (¬) من الارض. وقوله: يجنب، اي تصيبه الجنوب؛ وانشدنا:
 * غداة تخالها نجوا جنيبا *
 النجو: السحاب الذي قد هراق ماءه. والجنيب: الذي تسوقه الجنوب.
 لما راي "عمقا" ورجع عرضه ... رعدا كما هدر الفنيق المصعب
 راي عمقا، اي صار بعمق، وهو موضع (¬) او بلد. ورجع عرضه، والعرض: خلاف الطول، وعرضه: ناحيته. رجع: ردده كما هدر الفحل، شبه الرعد بالهدير.
 لما راي "نعمان" حل بكرفء ... عكر كما لبج النزول الاركب
 يقول: حل بكرفءه. وحل: اقام. والكرفء من السحاب: ما تراكب بعضه علي بعض؛ ويقال: كرفء من شحم، اي طراءق بعضها فوق بعض والواحدة كرفءة. وقوله: "كما لبج النزول الاركب", يقول: كما ضربوا بانفسهم للنزول. ولبج: ضرب بنفسه. والاركب: جمع ركب. والعكر: الكثير، مثل عكر الابل، وهو جماعتها.
 والسدر مختلج وانزل طافيا ... ما بين "عين" الي "نباة" الاثاب 
 مختلج: منتزع يقلعه السيل. والاثاب: نبت (¬)، وهو المنزل طافيا اي وانزل الاثاب. وعين ونباة: بلدان (¬)، اي انزل الاثاب (¬)، جعله المطر طافيا يطفو فوق السيل.
 والاثل من (سعيا) و (حلية) منزل ... والدوم جاء به (الشجون) و (فعليب)
 قال يقول: الاثل من هذين الموضعين حطه الغيث. (سعيا) و (حلية): بلدان (¬). والشجون: شعاب تكون في الحرار والغلظ. وقولهم: "الحديث ذو شجون" اي ذو شعب. والميثاء يقال لها شعبة اذا صغرت (¬)، ثم تلعة اذا عظمت فهي ميثاء جلواخ (¬). وعليب: موضع (¬).
 ثم انتهي بصري واصبح جالسا ... منه لنجد طاءف (¬) متغرب
 يقول: ثم انقطع بصري دون هذا الغيم. واصبخ جالسا: علا نجدا من تهامة. والطاءف (): االحيد يندر من الجبل، فشبه ما ندر من السحاب بهذا . وقوله: متغرب: اما بعيد، من الغربة، واما اخذ من قبل المغرب.



 وافت باسحم فاحم لا ضره ... قصر ولا حرق المفارق اشيب
 وافت باسحم، اي لقيتنا باسحم؛ وانشدنا: "وافي به الاشراق" اي لقينا به عند الاشراق. والحرق: المنجاب. وحرق ومعر سواء. ويروي: "ولا معر المفارق". وكل شء ينجاب فهو حرق، ويقال: غراب حرق الجناح؛ وانشدنا:
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان، بالاخبار هش مولع (¬)
 والاسحم والفاحم: شعرها لقيته به. والاسحم: الاسود. والفاحم: الشديد السواد، وانما اخذ بن الفحم.
 كذواءب الحفا الرطيب غطا به ... غيل ومد بجانبيه الطحلب
 الحفا: البردي. والرطيب: الناعم. وغطا به: مثل علا به، اي ارتفع به.
 ويقال: غطا يغطو اذا ارتفع. والغيل: الماء الجاري علي وجه الارض.
 وقوله: "مد بجانبيه"، قال: فيه قولان: ... ... ... (¬) فارتفع الطحلب بفعله والقول الاخر مد الغيل، ثم قال: بجانبيه الطحلب. ومد: امتد البردي فاخذ القري (¬) كله.
 ومنصب كالاقحوان منطق ... بالظلم مصلوت العوارض اشنب (¬) 
 ومنصب: ثغر (¬)، يعني اسنانها. والظلم: ماء الاسنان. ومصلوت: صلت (¬). اشنب اي بارد. قال: والشنب يرد وعذوبة ريق الفم. والعوارض، من الثنية الي الضرس عارض. وقوله:. منطق، قال: يقول: مستدير به [الظلم] (¬) ومثله:
 تضحك عن متسق ظلمه ... في ثغره (¬) الاثمد لم يفلل
 يريد تضحك عن ثغر.
 كسلافة العنب العصير مزاجه ... عود وكافور ومسك اصهب
 السلافة: اول ما يخرج من الدن، واول ما يخرج من العصير ايضا اذا طرح بعضه علي بعض. واول كل شء سلفه. ومزاجه: خلطه.
 خصر كان رضابه اذ ذقته ... بعد الهدوء وقد تعالي الكوكب
 رضابه: ما تقطع في الفم من الريق. والرضاب ايضا: الندي يسقط علي الشجر وعلي البقل. قال ابو العباس: ليس الرضاب الا المعني الاول. بعد الهدوء، اي بعد ما هدا الناس وناموا، وتعالي الكوكب: ارتفع. والرضاب ايضا: قطع المسك، وقطع الماء، وقطع الريق.



 اري الجوارس في ذءابة مشرف ... فيه النسور كما تحبي الموكب
 اريها: عملها. والاري: العمل. ويقال: ياري، اي يجمع العسل. والجرس: العمل، وهو اخذها من الشجر واكلها. وقوله: "فيه النسور كما تحي الموكب" يقول : هم محتبون قد نزلوا كانهم موكب. محتبون، نزلوا قعدوا محتبين. والجرس: اكل النحل الشجر لتعسل.
 من كل معنقة وكل عطافة ... مما يصدقها ثواب يزعب
 المعنقة. الطويلة. يقول: خلط (¬) ماء هذه بماء هذه. وصدقتها المخيلة التي تزعب بالماء، اي تدافع به. وعطافته: منحناه. وثواب. موضع ما يثوب الماء. اي يجتمع فيه من الوادي. ويزعب: يتدافع. ويقال: مر الوادي يزعب، اذا مر يتدافع.
 منها جوارس للسراة وتاتري ... كربات امسلة اذا تتصوب
 ويروي "وتحتوي (¬) كربات". والجرس: الاكل. للسراة، اي من السراة (¬) 
 تاكل. وتاتري، الاري: العمل والتعسيل. والامسلة: المسلان، وهي بطون الاودية. والاري: عمل النحل. [يقول (¬): كان اري الجوارس خلط بهذه المعنقة فصدقها، يقول فصدق تلك المخيلة هذا الماء يكون تصديقا لها، اي خلط ماء هذه بماء هذه. وعطافتها: منحناها]. وقوله: وتحتوي، اي تغلب علي بطون الاودية ورءوسها. والكربات: مواضع فيها غلظ (¬). والمسلان: بطون الاودية تسيل. والمسيل: بقعة من الارض (¬) , وهي (¬) الامسلة، وهو جمع مسيل، وبنيت (¬) مثل مكان وامكنة؛ وانشدني لابي ذءيب:
 * وامسلة مدافعها خليف *
 كل مكان يسيل هو امسلة.
 فتكشفت عن ذي متون نير ... كالريط لاهف ولا هو مخرب
 فكشفت عن ذي متون، يعني العسل. والمتون: طراءق بيض من عسل شبهها بالريط في بياضها. وقوله: "لاهف" قال: الهف الخالي الذي ليس فيه شء؛ قال امية بن ابي الصلت الثقفي:



 وشوذت شمسهم (¬) اذ اطلعت ... بالجلب هفا (¬) كانه الكتم
 شوذت: عممت. واسم العمامة المشوذ, وانشد للهذلي (¬):
 يوما كان مشاوذا ربعية (¬) ... او ريط كتان لهن جلود
 ويقال: شهدة هفة. وسحابة هفة: اذا لم يكن فيها ماء. وقوله: ولا هو مخرب المخرب: الذي ترك من التعسيل فيه وانقلب عنه النحل، اخذ من الخراب.
 وكان ما جرست علي اعضادها ... حين استقل بها الشراءع محلب
 جرست: اكلت. واعضادها: اجنحتها (¬) تحمله (¬) عليها. محلب: يريد انه مثل حبة محلب. قال: والشراءع الطراءق في الجبل. يقول: انها (¬) اخذت هذا الشمع من واد، وشبهه بالمحلب. والجرس: الاخذ والعمل، لانها حملته علي اجنحتها حين استقلتها (¬) شراءعها الي مجراها حيث تذهب، كانها جرسته في واد ثم استقلت بها 
 الشراءع، ثم تبني بالشمع، ثم تعسل فيه. الذي تمج فيه شمع. قال: وتجء بالشمع ولا يدري (¬) من اين تجء به.
 حتي اشب لها وطال ايابها ... ذو رجلة شثن البراثن جحنب
 اشب لها: اتيح لها. وطال ايابها: ابطا رجوعها. وقوله: "ذو رجلة" يقول: صبور علي المشي. وجحنب: قصير قليل. والبراثن: الاصابع ها هنا. قال: والبراثن لا تكون للانسان، وانما هي للكلب والذءب والرخم والنسر ونحوها.
 والشثن: الخشن. والشثونة: غلظ؛ ومنه قول الشاعر (¬):
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 وقوله: "وطال ايابها", اي ابطا رجوعها ولبثها في مسرحها واحتبست عن العسل فاستمكن من اخذه.
 معه سقاء لا يفرط حمله ... صفن واخراص يلحن ومساب
 قوله: "لا يفرط حمله", يقول: لا يغادر سقاءه، اين ذهب فهو معه. والاخراص: اعواد يخرج بها العسل. والصفن: شء فيه اداته بين الزنفليجة (¬) وبين العيبة يكون معه. والصفن: شء مثل السفرة يستقي به الماء وبعضهم يقول: صفنة؛ قال الراجز: * في صفنة رجع في اثناءها * قال: والمساب: السقاء الضخم.



 صب اللهيف (¬) لها السبوب بطغية ... تنبي (¬) العقاب كما يلط المجنب
 قوله: صب، اي دلي حبالا له يربطها في شء ثم يتدلي. والسبوب (¬): الاسباب، وهو الحبال التي يرقي فيها وينزل بها. والطغية: شمراخ من شماريخ الجبل وهو مستصعب من الجبل. فيقول: هذه الطغية كالمجنب. والمجنب: الترس. والملطوط: المسوي (¬)، وذلك من ملوستها. وكلما حجبت شيءا فقد لططت دونه. ويلط: يستر. وانما اراد كالترس الملطوط، كما يلط الحاءط (¬).
 وكانه حين استقل يريدها ... من دون وقبتها لقا يتذبذب
 الريد: شبيه بالحيد. يقول: فكانه شء القي فهو يتذبذب. واللقا: ثوب خلق. وقبتها: خرقها من اعلاها الي اسفلها. والوقب: النقب في الجبل؛ وانشدنا ابو سعيد:
 بدوسري (¬) عينه كالوقب ... ناج امام الركب مجلعب
 وقال ابو زبيد: * كان عينيه في وقبين من حجر *. ويتذبذب: يتطوح.



 فقضي مشارته وحط كانه ... خلق ولم ينشب بما يتسبسب
 مشارته: ما اشتار من العسل، اي اخذ. والشور: الاخذ، يقال: اشتار يشتار اشتيارا اذا اخذ العسل. وقوله: لم ينشب، اي لم يعلق وانخرط منحطا كانه ثوب خلق. ينشب: يلبث. يتسبسب: يسيل (¬).
 فازال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء الهاب عليه التالب
 فازال ناصحها، اي فرق ناصحها. وناصحها: خالصها. وقوله: بابيض مفرط اي غدير. يقول: مزجها بماء ذلك الغدير، من ماء الهاب، واللهب: مهواة في الجبل، والجميع الالهاب، وهو شق في الجبل. والتالب: شجر (¬). فيقول: قطع خالصها بابيض، اي مزجه حتي تقطع العسل. من ماء غدير، مفرط: مملوء وانشدنا ابو سعيد: * ثج المزاد مفرطا توكيرا (¬) * وقوله: من ماء الهاب يقول: من ماء في جبل. عليه التالب، اي عليه شجر فهو بارد صاف؛ ومثله قول الاخر:
 بالعذب في رصف الفلاة مقيله ... قض الاباطح ما يزال ظليلا
 والقض: الحجارة الصغار. والماء اطيب في الرضراض.
 ومزاجها صهباء فت ختامها ... قرط من الخرس القطاط مثقب 
 يقول: مزاجها الماء الذي في هذا الجبل عليه شجر يغطيه. (¬) والقطاط: الجعاد؛ ويقال: جعد قطط. وقوله: مثقب، يقول: قد ثقبت اذناه ففيها تومتان (¬).
 والخرس: العجم الذين لا يفقهون الكلام. القرط، يقول: عليه قرطة يعني الخمار.
 فكان فاها حين صفي طعمه ... والله او اشهي الي واطيب
 يقول: كان فاها طعم هذه الخمر بطعم هذا العسل.
 فاليوم اما تمس فات مزارها ... منا وتصبح ليس فيها مارب
 مارب: مفعل من الارب، وهو الحاجة، اي مطلب لحاجة. ويقال: لا ارب لي في ذاك، اي لا حاجة لي فيه.
 فالدهر لا يبقي علي حدثانه ... انس لفيف ذو طواءف حوشب
 انس لفيف، اي جماعة كثيرة. طواءف: نواح. يقول: هم كثير لا تجمعهم محلة واحدة. حوشب: منتفخ الجنبين. ويقال: بعير حوشب، اي منتفخ الجنبين (¬). ولفيف: ملتف كثير ليس فيه رقة.
 في مجلس بيض الوجوه يكنهم ... غاب كاشطان القليب منصب 
 يكنهم: يظلهم من الشمس. غاب، يقول: فوقهم مثل الاجم. والغاب: جمع غابة. والغابة: الاجمة. يعني الرماح كانما اجم من كثرتها. ومنصب: مركوز. والقليب: بءر. والاشطان: الحبال.
 متقارب انسابهم واعزة ... توقي بمثلهم الظلام وترهب
 واعزة، اي وهم اعزة ايضا. ترهب: تخاف وتتقي. والظلام (¬): الظلامة.
 فاذا تحومي جانب يرعونه ... واذا يجء نذيره لم يهربوا
 تحومي، يقول: اذا تحامي الناس جانبا يرعونه (¬) من خبثه وخوفه رعوه واقالوا فيه. وتحومي: تحاماه الناس ولم ينزلوا به، تركوه. والنذير، هم القوم الذين ينذرونهم بالشر.
 بذخاء كلهم اذا ما نوكروا ... يتقي كما يتقي الطلي الاجرب
 بذخاء، اي عظماء الشان والامور. اذا ما نوكروا: من المناكرة والمقاتلة.
 "يتقي كما يتقي الطلي الاجرب" اي كما يتقي بعير مطلي بهناء.
 ذو سورة يحمي المضاف ويحتمي ... مصع اذا يساور يكلب
 ذو سورة، اي يسور اذا قاتل. والمضاف: الملجا. وقوله: مصع اي شديد المماصعة. والمماصعة: المماشقة بالسيف، وهي المضاربة، يقال: ما صعته وما شقته.



 بينا هم يوما كذلك راعهم ... ضبر لباسهم الحديد مءلب
 ويروي "القتير مءلب". ضبر: جماعة. مءلب: مجمع من كل مكان، يقال: تالبوا عليه اي اجتمعوا. والقتير: الدروع.
 تحميهم شهباء ذات قوانس ... رمازة تابي لهم ان يحربوا
 شهباء: كتيبة بيضاء من الحديد. يقول: هي كثيرة السلاح الابيض.
 وخضراء: كتيبة كثيرة الحديد الذي ليس بابيض (¬). وقوله: ذات قوانس، انما هذا مثل اذا كان لها فروع مثل قوانس الدواب، اي ذات بيض. وقونس الدابة: وسط راسها. رمازة: كثيرة الاهل (¬) من نواحيها ترتمز، اي تموج من كثرتها؛ ويقال: رجراجة تضطرب من كثرتها؛ وهذا مثل. وقوله: يحربوا، تءخذ حريتهم (¬).
 من كل فج تستقيم طمرة ... شوهاء او عبل الجزارة منهب
 يقول: من كل فج، اي طريق تري دابة طالعة او عبل الجزارة. قال ابو سعيد: ويستحب ان يكون الفرس عبل القواءم. والجزارة: القواءم. وطمرة: طويلة. والشوهاء الخيل: المشرفة. ومنهب: كانه ينتهب العدو انتهابا. والفج: الطريق.
 خاظي البضيع له زوافر عبلة ... عوج ومتن كالجديلة سلهب 
 قوله: زوافر عبلة، الزافرة: الوسط (¬)، يقول: وسطه ضخم. والجديلة: حبل مجدول من سيور او شعر او صوف. خاظي البضيع، اي ممتلء اللحم. وزوافر الفرس: وسطه. يقول: ذلك الموضع فيه زفر (¬)؛ يقول: هو مجدول الخلق. وسلهب: طويل، وهو من صفة المتن، وهو عيب عند البصراء (¬)، اي ضلوعه كبيرة. عبلة: ضخمة. عوج: متعطفة.
 وحوافر تقع البراح كانما ... الف الزماع بها سلام صلب
 قوله: تقع البراح، اي تقرعه. والوقع: القرع، وتقعه (¬): تقرعه، والميقعة: المطرقة. يقول: كانما الف زماعها من حوافرها سلام، وهي الحجارة، اي فكانما الف زماعه صخرة من شدة الحوافر. والبراح: المستوي من الارض. والزماع (¬): الشعرات اللواتي يكن خلف الحافر وخلف ظلف الشاة كانها الزيتون. والسلام: الحجارة (¬). وقوله: صلب، اي شداد؛ بقول: كانما لزم الزماع حجارة مكان الحوافر؛ قال: * كانما ترون بي شيطانا * اي اذا رايتموني.
 يهتز في طرف العنان كانه ... جذع اذا فرع النخيل مشذب 
 يهتز، هذا مثل. وقوله: في طرف العنان، اي في العنان. اذا فرع النخيل اي اذا علاها. قال ابو سعيد: وسمعت عيسي بن عمر يقول: سمعت اعرابيا يقول: فرعت راسه بالعصا، اي علوته بها. وقوله: مشذب، اي منقي قد شذب عنه سعفه. يقول: يهتز من حدته.
 فحبت كتيبتهم وصدق روعهم ... من كل فج غارة لا تكذب
 قوله: حبت كيبتهم، اي تهيات للقتال وعطفت، فاذا حببت فقد تهيات وانشدنا:
 باوشك صولة مني اذا ما ... حبوت له بقرقرة وهدر
 يقوله ابو اسامة حليف هبيرة بن ابي وهب، شهد معه بدرا كافر. وقوله: وصدق روعهم، قال: كانوا يراعون فصدقت روعهم هذه الغارة، صدقت ظنهم. يقول: فزعوا، ثم صدق فزعهم من كل اوب، اي من كل ناحية، غارة لا تكذبهم.
 لا يكتبون ولا يكت عديدهم ... حفلت (¬) بجيشهم كتاءب اوعبوا
 لا يكتبون، يقول: لا يحصون، يقول: لا يكتبهم كاتب من كثرة عددهم. ويكت: يحصي. ويقال: كلمته بما كت انفه، اي بما جدع انفه. وقوله: حفلت، اي كثرت به. وحفل الوادي: كثر ماءه. وحفل الضرع: كثر لبنه يريد: كثرت به. ويقال: اوعب القوم واستوعبوا، اذا استجمعوا باجمعهم.
 واذا يجء مصمت من غارة ... فيقول قد انست هيجا فاركبوا 
 كانه جاء بخبر يصمتهم, يامرهم بان يسكتوا له، فيقول: اسمعوا، فيسكتون. انست: رايت.
 طاروا بكل طمرة ملبونة ... جرداء يقدمها كميت شرجب
 قوله: طمرة , اي طويلة. ملبونة: تسقي اللبن. شرجب: طويل جسيم.
 وجرداء: قصيرة الشعر.
 فرموا بنقع يستقل (¬) عصاءبا ... في الجو منه ساطع ومكثب
 يقول . اتتهم الخيل فرموا بالغبار، فاذا الغبار ساطع في السماء. يقول: سيق اليهم غبار. عصاءبا، اي قطعا. ساطع: منتصب (¬). ومكثب: مجتمع في السماء لا يبرح.
 فتعاوروا ضربا (¬) واشرع بينهم ... اسلات ما صاغ القيون وركبوا
 فتعاوروا ضربا، يقول: بعضهم يضرب بعضا. والاسل: الرماح.
 والاسلة: الرمح.
 من كل اظمي عاتر (¬) لا شانه ... قصر ولا راش الكعوب معلب 
 الراش: الخوار. ويقال ذلك للناقة اذا كانت ضعيفه الظهر. معلب: مشدود بالعلباء (¬).
 خرق (¬) من الخطي اغمض حده ... مثل الشهاب رفعته يتلهب
 ويروي: "سنانه يتلهب". خرق، قال: جعله في الرماح مثل الحرق في الرجال: الذي يتخرق في المال والخير. يقول: اذا هز تخرق واخذ كذا وكذا، ليس بجاس (¬)؛ ومن هذا قيل للرجل اذا كان يتحرق في الخير: خرق؛ وانشدنا:
 فتي (¬) ان هو استغني تخرق في الغني ... وان حط فقر لم يضع متنه الفقر
 وقوله. اغمض حده، اي الطف حده.
 مما يترص في الثقاف يزينه ... اخذي كخافية العقاب محرب
 قوله: مما يترص في الثقاف , اي يحكم. قال: والتتريص الاحكام؛ ويقال: امر مترص، اي محكم؛ وانشد ابو سعيد عن ابي عمرو بن العلاء:
 ترص (¬) افواقها وقومها ... انبل عدوان كلها صنعا 
 واخذي: قد كسر حرفاه. ومحرب، انما ضربه مثلا، كانه من حرصه علي الدماء محرب، يقول: كانه حرب حتي غضب شهوة الي الدم. واخذي، يقول: ليس بمنتشر الراس. يقول: كسرت ناحيتاه حتي دق. والاخذي ها هنا هو السنان.
 لذ (¬) بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثغلب
 قوله: لذ، اي تلذ الكف بهزه. وقوله: "يعسل متنه ... فيه" اي في كفه (¬).
 يعسل، اي يضطرب. كما عسل الطريق الثعلب، اي في الطريق، وهو اضطرابه.
 فابار جمعهم السيوف وابرزوا ... عن كل راقنة تجر وتسلب
 ابرزوا: كشفوا لهءلاء المغيرين عن الرواقن. والراقنة: المراة المتضخة بالزعفران. قال ابو سعيد: وسمعت ابا عوانة قال: ثلاثه لا تقربهم الملاءكه بخير: جنازة الكافر، والمترقن بالزعفران، والجنب حتي يغتسل؛ وانشد لرءبة:
 * ربع كرقم الكاتب المرقن *
 والمرقن: المفعل من الترقين؛ ويقال: ترقنت المراة بالزعفران اذا انتقشت.
 واستدبروهم يكفءون عروجهم ... مور الجهام اذا زفته الازيب 
 استدبروهم، اي طردوهم. يكفءون عروجهم من ارض الي ارض.
 والكفء: القلب. يقول: يقشعونها. والعرج: الابل الكثيرة: الف، تسعماءة ثمانماءة. موره: موجه، كما يموج السحاب. والجهام من السحاب: الذي قد هراق ماءه. زفته: استخفته، يقال: زفاه وزهاه وحزاه، اي استخفه. والازيب: الجنوب، وهي النعامي ايضا، قال ابو العباس: النعامي ريح تهب بين الجنوب والشمال.
 وقال ساعدة ايضا
 يا ليت شعري الا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم
 قال ابو سعيد: قوله الا منجي من الهرم، يريد لا مهرب منه ولا منجي منه؛ ثم (¬) قال: وهل العيش من ندم، يقول: يا ليت شعري هل اندم علي ما فات من شبابي اذا جاء الشيب، والهرم لا بد منه. قال ابو العباس: ويروي "ولا منجي من الهرم".
 والشيب داء نجيس لا دواء له ... للمرء كان صحيحا صاءب القحم
 النجيس والناجس واحد، وهو الذي لا يكاد يبرا منه من الادواء. لا دواء له اي لا شفاء له، والشفاء: الدواء. وقوله: كان صحيحا صاءب القحم، يقول: كان اذا اقتحم قحمة لم يطش. وصاءب: قاصد القحم. يقول: اذا اقتحم في امر اصاب وقصد في اقتحامه. قال: يقول هو شاب لا يطيش؛ ومنه:



 اعرابي مقحم، اي اصابته مجاعة فاقحمته الامصار. وصاءب: قاصد. للمرء كان
 صحيحا. ونجيس: لا يكاد ويبرا منه، وانشدنا (¬):
 * وداء قد اعيا بالاطباء ناجس *
 ومنه قولهم: تقع الفتنة فتقحم اقواما في الكفر تقحيما؛ ومنه المثل:"انه لثبت (¬) الغدر" والغدر (¬): جرفة (¬) وحجرة.
 وسنان ليس بقاض نومة ابدا ... ولا غداة يسير الناس لم يقم
 يقول: لا تراه ابدا الا كانه وسنان مسترخ، كانه ناءم من الضعف وليس بناءم. يقول: كان صحيحا فهو اليوم وسنان من الضعف.
 في منكبيه وفي الاصلاب (¬) واهنة ... وفي مفاصله غمز من العسم
 ويروي "في مرفقيه". واهنة: وجع ياخذ في المنكبين والعنق. والعسم: اليبس، يريد ان مفاصله قد يبست؛ يقال: عسم يعسم عسما.
 ان تاته في نهار الصيف لا تره ... الا يجمع ما يصلي من الحجم
 ما يصلي. اي ما يصطلي به في الشتاء , يريد ان الهرم لا تراه في شتاء ولا في قيظ الا يجمع ويعد للشتاء الحطب؛ لانه لا يسافر ولا يبرح. والحجمة: حر النار.



 حتي يقال وراء البيت منتبذا ... قم لا ابا لك سار الناس فاحتزم
 حتي يقال له وهو وراء البيت والدار يحدث نفسه: قم فقد سار الحي. فاحتزم اي شد وسطك.
 فقام ترعد كفاه بمحجنه ... قد عاد رهبا رذيا طاءش القدم
 اي قام بمحجنه الذي يتوكا عليه وكفاه ترعدان. والرهب: الرقيق والضعيف. والرذي: المعيي المطروح. طاءش القدم، يقول: اذا مشي طاشت قدمه، لا يقصد من الضعف، اذا مشي طاش.
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... ادفي صلود من الاوعال ذو خدم
 تالله، اي بالله، وهذا قسم. والحيد في القرن، اي في قرنه (¬). والادفي: الذي في قرنه دفي، وهو الحدب، وهو الذي تحني قرناه الي ظهره. والصلود: الذي يصلد برجله، اي يضرب بها علي الصخرة فتسمع لها صوتا (¬)؛ ومن ثم قيل: حجارة صلادة (¬)، اي تسمع لها صوتا. ذو خدم، اي اعصم (¬). وقال ايضا: الصلود الذي اذا فزع صلد في الجبل، اي صعد اليه.



 ياوي الي مشمخرات مصعدة ... شم بهن فروع القان والنشم
 مشمخرات: مرتفعات. والقان والنشم: شجران تتخذ منها القسي العربية (¬).
 من فوقه شعف (¬) قر واسفله ... جي تنطق بالظيان والعتم
 قر: بارد. وجي: جماع جية، وهي مناقع ماء. وجية: فعلة، من الجو، وهو ما انخفض من الارض وانجوي. قال: الجي غير مهموز، وهي جفار (¬) تمسك الماء. والظيان: شجر يشبه النسرين. والعتم: شجر الزيتون البري.
 موكل بشدوف الصوم ينظرها ... من المغارب مخطوف الحشازرم (¬)
 الشدوف: الشخوص. والصوم: شجر (¬) يشبه الناس، يرقبه يخشي ان يكون ناسا. وقوله: مخطوف الحشا، صيره في تلك الحال من الفزع. والمغارب:



 كل مكان يتواري (¬) فيه. والشدوف: الشخوص، الواحد شدف. زرم، يقال: ازرمه، وهو ان يقطع عليه البول او الحاجة قبل ان يتمه (¬). وقوله: موكل، كانه قد وكل بها يفرق ان تكون ناسا. ويقال: اخذه زرم، وازرمته: اذا قطعت عليه ؛ وانشد: * لا يحطمنك ان البيع قد زرما *، اي انقطع. وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وقد ارادوا حمل الحسن بن علي كرم الله وجهه من حجره وقد اخذ في البول: "لا تزرموا ابني".
 حتي اتيح له رام بمجدلة ... جشء وبيض نواحيهن كالسجم (¬)
 قوله: اتيح، يريد قدر له. والمحدلة: التي غمز طاءفاها (¬) حتي اطمانا. قال: ويقال رجل احدل، وامراة حدلاء، وذلك انحطاط في المنكب، وهو ان يرتفع احد المنكبين ويطمءن الاخر. فيقول: حطت سيتها (¬) ثم عطفت. والجشء؛ القضيب الخفيف. والبيض: السهام. والسجم: شجر له ورق كورق (¬) الخلاف. يريد ان نصاله كورق هذا الشجر، مثل ورق الزيتون.



 فظل يرقبه حتي اذا دمست ... ذات العشاء باسداف من الغسم
 ذات العشاء، اي الساعة التي من العشاء. وقوله: يرقبه، اي يرصده. وقوله: دمست، اي التبست الظلمة. باسداف: جمع سدف، وهو الظلمة؛ وربما جعلوه الضوء؛ ويقال: اسدف لنا، اي اضء لنا. والغسم: اختلاط الظلمة، وهو غبس الليل وسواده.
 ثم ينوش اذا اد النهار له ... بعد الترقب من نيم ومن كتم
 ينوش: يتناول. ويقال للناقة: هي تنوش النبت؛ وقال الراجز:
 * تنوش منه بجران سرطم *
 السرطم: الطويل. اد النهار, اي مال للزوال (¬). يقول: اذا اد الظل اكل تلك الساعة حين يغفل الناس اذا مال الظل. واد يءود. والترقب: التخوف والنظر. والنيم والكتم: شجران (¬).
 دلي يديه له سيرا فالزمه ... نفاحة غبر انباء ولا شرم
 دلي يديه، كانه رماه من فوقه. يقول: حط يديه له وهو يمشي. سيرا, اي مشيا. ونفاحة، اي تنفح بالدم. وقوله: غير انباء، يقول: لم ينب سهمه حين رماه. ولا شرم، اي لم يشرم، اي لم يصب بعض جلده فيشقه، ولكنه نفذ حتي خرج من الشق الاخر.



 فراغ منه بجنب الريد ثم كبا ... علي نضي خلال الصدر منحطم
 يقول: راغ منه بناحية ريد الجبل روغة ثم عثر والسهم فيه. والنضي: قدح بغير ريش ولا نصل ادركه طول الزمان؛ هذا اصله، ثم صار كل نضي (¬) سهما. وقوله: خلال الصدر، اي دخل بين اطباق الضلوع.
 ولا صوار (¬) مذراة (¬) مناسجها ... مثل الفريد الذي يجري من النظم
 يقول: كان مناسجها ذريت بالمذري، اي ضربتها الريح كما يذري الشعير بالمذاري. مثل الفريد، اي كانها فريد من فضة من بياضها , يصف اجسادها. والفريد: شء يعمل مدور من فضة ويجعل في الحلي.
 ظلت صوافن (¬) بالارزان صادية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 قال: الارزان الامكنة الصلبة (¬)، واحدها رزن. والصادي: الذابل.
 ومن قال: "طاوية" فانه يريد خماصا. وقوله: في ماحق من نهار الصيف اي في شدة حر؛ يقال: اتانا في ماحق الصيف، اي في شدة الحر.



 قد اوبيت كل ماء فهي طاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 قد. اوبيت كل ماء، اي منعت كل ماء. وقوله: طاوية، اي ضامرة. وقوله: تشم، اي تقدر اين موقعه ثم تمضي اليه. يقول: افقا من البوارق التي تبرق. واوبيته: منعته من الرماة. تصب افقا، اي تجد ناحية.
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 شاها: شاقها فاشتاقت. كليل: برق ضعيف. موهنا، اي بعد وهن من الليل. قال يقال: جاءنا موهنا من الليل، ووهنا، وبعد وهن. قال: وقوله: باتت طرابا، يعني البقر. وبات الليل لم ينم، اي بات البرق يبرق ليلته.
 كان (¬) ما يتجلي عن غوار به ... بعد الهدوء تمشي النار في الضرم
 قوله: عن غواربه، اي عن اعاليه. وغارب كل شء: اعلاه، وهو موضع المنسج من الدابة. والضرم: ما دق وخف من الحطب ليس بالجزل ولا بالغليظ. وقوله: يتجلي, اذا يتجلي من السحاب. بعد الهدوء والسكون، بعد ان يسكن الناس.
 حيران يركب اعلاه اسافله ... يخفي جديد تراب الارض منهزم (¬)
 ويروي "يحفي" اي يظهر. قال يقول: هذا السحاب حيران لا ياخذ جهة واحدة، انما ياخذ يمينا وشمالا. وقوله: يخفي [اي] ينثره ويستخرجه 
 قال ابو سعيد: واهل المدينة يسمون النباش المختفي، اي يستثير تراب القبور.
 وقوله: منهزم، اي متفجر بالماء.
 فاسادت دلجا (¬) تحيي لموقعه ... لم تنتشب بوعوث الارض والظلم
 الاسءاد: يسير الليل. وقوله: تحيي لموقعه، اي احيت ليلتها. يريد لتبلغ ذلك المطر. وقوله: لم تنتشب، اي تحتبس، ولم يتعبها الوعث والظلمة اذ مضت.
 حتي اذا ما تجلي ليلها فزعت ... من فارس وحليف الغرب ملتءم
 قال: غرب كل شء حده. والحليف: السنان اي الحديد، ويقال للرجل: انه لحليف اللسان، يريد حديده: ملتءم: مشتبه (¬) غير مختلف، وهو من صفة القناة. وقوله: حليف الغرب، اي حديد الحد.
 فافتنها في فضاء الارض يافرها ... واصحرت عن قفاف ذات معتصم
 فافتنها، يقول: اشتق (¬) بها. يافرها: ينزو بها نزوا؛ وانشد:
 * تقريبهن (¬) نقل وافر *
 قال: واراد به اذا خرج بها الي الارض جري بها كذا؛ وانشد لذي الرمة:



 يغشي (¬) الحزون بها عمدا ليتعبها ... شبه الضرار فما يزري بها التعب
 قال: والقفاف: غلظ من الارض لا تجري فيه الخيل (¬). يقول: فلما اصحرت عن القفاف ادركتها الخيل.
 انحي عليها شراعيا فغادرها ... لدي المزاحف تلي في نضوخ دم
 انحي: حرف اليها وحمل عليها رمحا. [شراعيا]: طويلا، وهو منسوب الي رجل او الي بلد (¬). وقوله: تلي، يقال: تركته تليلا اي صريعا. وقوله: لدي المزاحف، اي عند المزاحف. قال ابو سعيد؛ النضخ اشد من النضح.
 فكان حتفا بمقدار وادركها ... طول النهار وليل غير منصرم
 يقول: فكان ما اصابها بمقدار. وادركها طول النهار والليل، ولا يسلم عليهما شء. يقول: غواءل النهار والليل الذي لم ينصرم ولم ينقطع. وقوله: غير منصرم , يقول: يذهب ويعود.
 هل اقتني حدثان الدهر من انس ... كانوا بمعيط (¬) لا وخش ولا قزم
 قال ابو سعيد: قوله "هل اقتني حدثان الدهر من انس" جواب:
 يا ليت شعري الا منجي من الهرم ... اي هل اقتني الموت احدا؟



 يقول: لو كان الزمان مقتنيا احدا ابقي هءلاء. الوخش: الانذال. ووخش المتاع: رذاله. والقزم: اللءام؛ ويقال. ابل قزم وقوم قزم. يقول: هءلاء ليسوا بلءام.
 كيدا وجمعا باناس كانهم ... افناد كبكب ذات الشث والخزم
 قوله: باناس، جمع انس، وهم الكثير. والفند: الانف من الجبل. وافناده وشماريخه واحد. وكبكب: الجبل الابيض (¬)، جبل بالموقف. يقول: لو كانت (¬) لهم كتاءب وجيوش كانها افناد جبل لادركهم الموت. والخزم: شجر (¬).
 قال ابو سعيد: وبالمدينة سوق يقال لها سوق الخزامين. يءخذ قشعر هذا الشجر فتفتل منه الحبال.
 يهدي ابن جعشم الانباء نحوهم ... لا منتاي عن حياض الموت والحمم
 قال: ابن جعشم سراقة بن مالك بن جعشم. [نحوهم]، اي نحو هءلاء القوم. يقول: يرسل اليهم بالاخبار فلم ينفعهم ذلك، نزل بهم القدر فاجتيحوا، يقول: فلم ينفعهم ذلك، لانه لا يستطيع احد ان ينتءي عن الموت. والحمم: الاقدار، يقال: حم كذا وكذا اي قدر، والواحد حمة وحمم , مثل جمة وجمم وقوله: يهدي، يبعث. والهدي من الهدية وانشدنا: * ساهدي لها في كل عام قصيدة *



 يخشي عليهم من الاملاك باءجة ... من البواءج مثل الخادر الرزم
 روي ابو العباس غير هذا. باءجة من البواءج، وهي داهية وامر عظيم , مثل باءقة وبواءق. وروي بندار الاصبهاني "نابخة" (¬) بالخاء، قوله: نابخة، اي رجلا عظيم الامر (¬). مثل الخادر (¬)، وهو الاسد الذي اتخذ الغيضة خدرا؛ ويقال: خدر واخدر. والرزم: الذي يبرك علي قرنه يرزم عليه ويبرك ويربض.
 ذا (¬) جراه تسقط الاحبال رهبته ... مهما يكن من مسام مكره يسم
 يقول: اذا سمعت الحبالي بغزوته القت اولادها من رهبته. والمسام: المسرح. يسومها (¬): يسرحها. ذا جراة، اي اجتراء.
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع ... حتي راوهم خلال السبي والنعم
 يقول: كانوا من العز لا يغزون، وكانت قريش ومن دان بدينها في الجاهلية حمسا (¬).



 يقول: يتقون، لهم حرمة الحمس ولم يفجاهم الا الخيل. يرتع: من الروع حتي راوا اعداءهم معم. خلال السبي: بين ظهريه.
 بمقربات بايديهم اعنتها ... خوص (¬) اذا فزعوا ادغمن في اللجم
 المقربات: اللواتي عند البيوت لصارخ او لفزع. وقوله: ادغمن في اللجم اي ادخلت رءوسهن في اللجم، ومن ثم قيل: ادغم الحرف في الحرف، اي ادخله في الاخر.
 يوشونهن اذا ما نابهم فزع ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
 يوشونهن، اي يستخرجون ما عندهن من الجري بارجلهم وبالسياط. يقال: اوشي فرسه اذا استخرج ما عنده من الجري، وانشد:
 * كانه كودن يوشي بكلاب (¬) *
 والسنور: ما عمل من حلق الحديد من درع او مغفر. والجذمة: السوط (¬).
 فاشرعوا يزنيات محربة ... مثل الكواكب يساقون بالسمم (¬) 
 اشرعوا، اي سددوهن (¬) للطعن. ومحربة، اي كان بها غضبا. وقوله: يساقون اي يسقي بعضهم بعضا الطعن، كانما يساقون السمم، وانما هي يتساقون بالسمم.
 فقال يساقون، فادغمها. ومحربة، يقول: قد اغضبت فغضبت.
 كانما يقع البصري بينهم ... من الطواءف والاعناق بالوذم
 البصري: [سيف من] سيوف بصري. والطواءف: النواحي: الايدي والارجل. والوذمة: السير بين العرقوة واذن الدلو. يقول: فكانما يقع في سيور من شدة وقعه ومره، يقطع رقابهم وايديهم.
 يجدلون ملوكا في طواءفهم ... ضربا خراديل كالتشقيق في الادم
 يجدلون: يصرعون. وطواءفهم: نواحيهم. وقوله: ضربا خراديل , قال: يقال (¬): خردل الشاة، اذا قطعها قطعا قطعا. قال ابو سعيد: حدثنا عمارة بن حمزة شيخ من ال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: نطرح الرمل في ارضنا السبخة بالاعوص (¬) فيخردلها كانه صعيد. فاذا طرح الرمل فيها شققها. ويقال للنخلة اذا بقي عليها شء يسير: قد خردلت، فيعظم بسرها علي ذلك؛ ويقال: خردل ثوبه، اي قطعه.
 ماذا هنالك من اسوان مكتءب ... وساهف ثمل في صعدة حطم 
 ويروي: "قصم". قال: يقال: رجل اسوان، اي حزين، من الاسي. والساهف: العطشان (¬). وهو ثمل من الجراح. وحطم: كسر. والحطمة القطعة. وصعدة: قناة, اي في صعده كسر: ويقال طعام مسهفة اذا كان يعطش.
 وخضرم زاخر اعراقه تلف ... يءوي اليتيم اذا ما ضن بالذمم
 الخضرم: الواسع الخلق. والخضارم: الاشراف اذا كان لهم معروف وسعة. قال ابو سعيد: وقال جزء بن (¬) حازم: قال لي العجاج: اين تريد؟ قلت: البحرين. قال: لتصيبن بها نبيذا خضرما، اي كثيرا. ويقال: بءر خضرم , اي كثيرة الماء غزيرة. وابار اليمامة غزيرات، يقال طعن (¬) الخضرمات. قال العجاج:
 * انصاع (¬) بين الخضرمات وهجر *. وقوله: اعراقه , اي له عروق ترفع عروقه (¬) وقوله: تلف, اي هالك هلك في الوقعة. يءوي اليتيم في ذمته اذا لم يتكفل احد بيتيم.
 وشرجب نحره دام وصفحته ... يصيح مثل صياح النسر منتحم
 الشرجب: الطويل. صياح النسر كانه انتحام. والانتحام: شبيه بالنفس من الصدر.



 مطرف وسط اولي الخيل معتكر ... كالفحل قرقر وسط الهجمة القطم (¬)
 المطرف: الذي يرد اواءل الشء , يقال : طرف اواءل الابل، اي ردها. والقرقرة: الهدر. والهجمة: القطعة من الابل. والمعتكر: الذي يعتكر وسطها يقبل ويدبر. يقول: هذا في اواءل الخيل يرد ما اتاه من (¬) الابل. ويقال: طرف علي اواءل الخيل، اي ردها. ويقال: طرف فلان وفلان: اذا ردا اول الخيل.
 وحرة من وراء الكور واركة ... في مركب الكره او تمشي علي جشم
 قوله: في مركب الكره، اي قد اردفت فهي متوركة لم تبلغ بادها. والباد: باطن الفخذ. تمشي علي جشم، يقول: تمشي علي كره تجشم ذاك تجشما، اي علي تجشم ومشقة. مركب الكره، يعني الرحل.
 يذرين دمعا علي الاشفار منحدرا (¬) ... يرفلن بعد ثياب الخال في الردم
 ثياب الخال: برود حمر فيها خطوط خضر. والثوب المردم (¬) هو المرقع.
 ويقال: ثوب مردم. ويقال: اردم ثوبك. ويقال: ردمه يردمه ردما اذا رقعه. ومن هذا قيل: ردم الباب.
 فاستدبروهم فهاضوهم (¬) كانهم ... ارجاء هار زفاه اليم منثلم 
 هاضوهم، اي كسروهم؛ ويقال: دقوهم. وارجاء: نواح. هار: تكسر وانهدم؛ هار ينهار (¬)، وشبههم بجرف استخفه الماء فغمره. فشبه الوادي (¬) الذي وصف بالبحر. واليم: البحر. زفاه: استخفه وزهاه.
 فجلزوا باساري في زمامهم ... وجامل كحرم الطود مقتسم
 قوله: في زمامهم، اي في حبالهم (¬). وحزيمه: وسطه. والحزيم: موضع الحزام وصدره (¬). وقوله: جلزوا، اي مضوا ومروا مرا خفيفا.
 "وقال ساعدة ايضا"
 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ... دفاق (¬) فعروان الكراث فضيمها
 في الاصل: عروان؛ والاجود الفتح. قال ابو سعيد: الضرب: العسل الشديد الصلب الابيض. قال: واذا اشتد العسل فقد استضرب، [وذلك] اذا اكل النحل البرد. دبوب: غور (¬). وعروان: واد (¬). والكراث: شجر (¬). وضيم:



 واد (¬). قال ابو سعيد: وسمعت رجلا من قريش بالطاءف يقول: استضرب العسل: اذا اكل نحله البرد.
 اتيح لها شثن البنان مكدم (¬) ... اخو حزن قد وقرته كلومها
 قال: الشثن البنان الخشنة (¬). والمكدم: الذي قد اكلت اظفاره الصخر (¬).
 والحزن: المكان (¬) الغليظ، واحدها حزن وحزنة (¬). قد وقرته كلومها، اي كلوم تلك الجراح قد وقرته اصارت به وقرات، وهن الاثار (¬)؛ وانشدنا:
 * لها هامة قد وقرتها كلومها *
 قليل تلاد المال الا مساءبا ... واخراصه يغدو بها ويقيمها
 المساب والساب: السقاء (¬). والاخراص؛ عيدان يصلح بها ما اخذ من العسل (¬). يقيمها: يسوي عوجها، اذا اعوجت قومها، يخرج بها العسل يشتاره. واخراصه: قصبه، وهي العيدان.



 راي عارضا يهوي الي مشمخرة ... قد احجم عنها كل شء يرومها
 قال: يقول راي عارضا من ثول كانه عارض من سحاب. مشمخرة: هضبة طويلة في السماء ذاهبة. قد احجم عنها كل احد فهي لا تقرب. يقول: لا يستطيع ان يقربها من رامها.
 فما برح الاسباب حتي وضعنه ... لدي الثول ينفي جثها (¬) ويءومها
 اي ما برحت به الاسباب حتي وضعنه. والاسباب: الحبال. يقول: تنخرط به حتي وضعته (¬) لدي الثول. والثول: جماعة النحل. وجثها: خرشاء (¬): ما كان علي عسلها من جناح او فرخ او فراخ، وما ليس بخالص. وقوله: يءومها، اي يدخن عليها. ويقال: امها يءومها اوما، والدخان: الايام (¬).
 فلما دنا الابراد حط بشوره ... الي فضلات مستحير جمومها
 الابراد: العشي. حط بما اشتار من العسل، اي بما اخذ من الوقبة. والوقبة: مثل النقرة. وينزله (¬) الغدير مملوءا. وقوله: مستحير، اي متحير (¬). يقول تحير ماءها اي ما جم منها. وجمت: زاد ماءها.



 الي فضلات من حبي مجلجل ... اضرت به اضواجها وهضومها
 مجلجل: فيه رعد. وقوله: الي فضلات، اي الي فضلات: غدير من هذا السحاب. والحبي: سحاب يعترض، يقال: انه لجي حسن. والهضوم، هي الغموض في الارض، وهي اماكن مطمءنة. يقول: فكانها (¬) دنت من الماء فاضرت به، وليس من الضرر، ومن ذلك قول ابي ذءيب:
 غداة المليح يوم نحن كانناء ... غواشي مضر تحت ريح ووابل
 يقول: كانها () دنت منه. اضر: دنا. وضريرا الوادي: ناحيتاه. والاضواج: نواحي الوادي حيث ينثني. قال: واذا كان في ظل كان اطيب له.
 فشرجها حتي استمر بنطفة ... وكان شفاء شوبها وصميمها
 يقول: فتقها () حتي مضي بها معه. شرجها: فتقها (¬). وقوله: شوبها، اي مزاجها من هذا الماء. وصميمها: خالصها، هي نفسها. قال خفاف بن عمير:
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي (¬) عين تيممت مالكا
 ويقال: شيب الشء اذا مزج.



 فذلك ما شبهت فا ام معمر ... اذا ما توالي الليل غارت نجومها
 تواليه: اواخره. غارت، اي دخلت في الغور، اي غابت.
 (وقال ساعدة ايضا يصف ضبعا)
 الا قالت "امامة" اذ راتني ... لشانءك الضراعة والكلول
 قال ابو سعيد: كانها قد راته وقد ضرع وكل من المرض فكرهت ان تقول له شيءا، فقالت: "لشانءك الضراعة والكلول" كما تقول: لعدوك النبلاء.
 والكلول ان يكل بصره، يكل كلة وكلولا. وكل السيف كلة وكلولا. وكل عن الامر واكل ركابه. واكل ناقته. والضراعة: التصاغر.
 تحوب قد تري اني لحمل ... علي ما كان مرتقب ثقيل
 تحوب اي توجع وتفجع. قد تري اني لحمل اي كالحمل من المرض، ثقيل علي اهلي. والرقبة: التخوف. يقول: تتخوف ان اقعد (¬) عليهم؛ وانشدنا ابو سعيد:
 فجاءت تهادي علي رقبة ... من الخوف احشاءها ترعد
 والارتقاب: التخوف عل كل حال. يقول: فانا حمل من المرض ثقيل علي اصحابي لا انفعهم، كانهم يتخوفون ان تاتيهم الفجاءع من قبلي.
 جمالك انما يجديك عيش ... اميم وقد خلا عمري قليل 
 جمالك، يقول: لا تنسي جمالك، تجملي بجهدك، فانما يكفيك ويغنيك عيش قليل. وقد مضي عمري، اي عيشي. انما يجديك عيش، اي يكفيك ويجزءك عيش قليل. وقليل ما يجدي عليك، اي قل ما ينفعك. ويقال في "جمالك": تجملي واذكري جمالك. وقال ابو ذءيب:
 جمالك ايها القلب القريح ... ستلقي من تحب فتستريح
 وقال الاخر:
 * ويقني الحياء المرء والرمح شاجره * (¬)
 اي يلزم الحياء وقد شجرته الرماح.
 واني يا اميم ليجتديني ... بنصحته المحسب والدخيل
 يجتديني: يعتمدني. (¬) بنصحته: صميم امره. وناصح كل شء: خالصه وصميمه ومنه قول الشاعر (¬):
 فازال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء الهاب عليه التالب
 ويروي: ليعمدني، وانشدنا لابي ذءيب:
 لاخبرت انا نجتدي الحمد انما ... يكلفه من النفوس خيارها
 قال. ومنه قول عنترة:



 قصاءد من قول امرء يجتديكم ... بني العشراء فارتدوا او تقلدوا
 يريد يختصكم بها ويجعلكم جدوي. والمحسب: المكرم (¬). قال ابو سعيد: وحدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: يقال: ما حسبوا جارهم، اي ما كرموه.
 ويقال: ما يحسبك اي ما يكفيك. ويجتديني: يختصني .
 ولا نسب سمعت به قلاني ... اخالطه اميم ولا خليل
 يقول: ولا ذو نسب. وهذا كقوله: غضبت علينا يا رحم، وانما يعني به اهل الرحم. وقلاني: ابغضني.
 اند من القلي واصون عرضي ... ولا اذا الصديق بما يقول (¬)
 اند من القلي، يقول: افر من القلي. والقلي: البغض، مما (¬) يقلي من الاخلاق. ولا اذا الصديق، يقول: ولا اوذيه واعنته وادخل عليه مكروها. ويقال: وذاه يذءه وذا قبيحا، مثل وضعه يضعه وضعا، وذاته فانا اذءه وذا، كانه اذاه.
 واني لابن اقوام زنادي ... زواخر والغصون لها اصول
 زنادي زواخر، اي شجرتي تطول في السماء، فانا في شجرة ثابتة الاصل طويلة الفرع.
 وما ان يتقي من لا تقيه ... منيته فيقصر او يطيل 
 يقول: لا يستطيع احد ان (¬) يقي من لا يقيه قدره. فيقصر. "يقول: من الناس من يطول عمره، من قضي عليه ان يطول عمره لم يقصر" (¬) , اي منهم من يقصر: يكون قصيرا ()، وليس من نحو اقصر عن الجهل. يطيل، يكون عمره طويلا (¬). يقول: من لا يقيه قدر لا يستطيع ان يتقي فيطول قدره او يقصر، انما يقيه القدر.
 وما يغني امرا ولد احمت ... منيته ولا مال اثيل
 يقول: لا يغني امرا حانت منيته ولد. احمت: حانت، وحمت: قدرت. والاثيل: المءثل الكثير، وهو المثمر؛ ويقال: حاجة محمة بالحاء غير معجمة: ياخذك لها زمع وحديث نفس. والمءثل من المال: المثمر؛ وقال الشاعر (¬):
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ولو امست له ادم صفايا ... تقرقر في طواءفها الفحول
 قوله: صفايا، اي ابل كرام. وقوله: تقرقر، اي تهدر. وطواءفها: نواحيها.
 مصعدة حواركها تراها ... اذا تمشي يضيق بها المسيل 
 مصعدة، اي شم الحوارك. يقول: هي مفرعة الاكتاف ليست بدن ولا هبع.
 والادن: القريب الصدر من الارض، وهو الدنن. والهبع: المتواضعة (¬) الاعناق.
 وقوله: "اذا تمشي يضيق بها المسيل" يقول: يضيق بها الوادي من كثرتها.
 اذا ما زار مجناة عليها ... ثقال الصخر والخشب القطيل
 مجناة، يعني القبر؛ والمجنا: المحدودب، وكل محدودب مجنا، ويقال: رجل اجنا، وترس مجنا. واذا استمر (¬) القبر قيل مجنا. والقطيل: المقطوع، ويقال: قطله اي قطعه، يريد زار حفرته، اي قبره.
 وغودر ثاويا وتاوبته ... مذرعة اميم لها فليل
 غودر: ترك. والثاوي: المقيم. ومذرعة، يعني ضبعا بذراعيها توقيف اي اثار (¬).
 والفليل: الشعر والوبر، وهذه ضبع فيها خطوط سود، وانشدنا ابو سعيد:
 دفوع للقبور بمنكبيها ... كان بوجهها تحميم قدر
 قال: وانشدني ابو عمرو بن العلاء:
 وجاءت جيءل وابو بنيها ... احم الماقيين به خماع (¬)
 لهما خفان (¬) قد ثلبا وراس ... كراس العود شهبرة نءول 
 قال: اراد ان لها خفا (¬) غليظا قد تكسر او تجسا (¬)، من قولك: ثلب فلان عرض فلان اي كسره وقطعه. والشهبرة (¬): التي قد اسنت. والنهشلة: مثلها، وهما واحد وانشدنا ابو سعيد:
 رب عجوز من اناس شهبره ... علمتها الانقاض بعد القرقره
 يقول: اغار (¬) عليها فاخذ ابلها وتركها تنقض بالغنم. والقرقرة للابل , والانقاض للغنم، والشهبرة، هي الكبيرة المسنة. والنءول، هي التي كانها تدافع بحمل، يقال: مر ينال بحمله نالا. والنءول: التي تمشي كانها مثقلة.
 تبيت الليل لا يخفي عليها ... حمار حيث جر ولا قتيل
 كمشي الاقبل الساري عليها ... عفاء كالعباءة عفشليل 
 قال ابو سعيد: تمشي كمشي الاقبل الذي في عينه قبل شبيه بالحول. وعفاءها وبرها وشعرها. (¬) والعفشليل: الجافي، ويقال: ثوب عفشليل، اي جاف ثقيل. قال: يقول تمشي كمشي الاقبل الذي يسير بالليل فكانه يتلفت يدير عينيه.
 فذاحت بالوتاءر ثم بدت ... يديها عند جانبه (¬) تهيل
 ذاحت: مرت مرا سريعا سهلا (¬). والوتاءر: طراءق (¬) مرتفعة من الارض يتبع (¬) بها بناء القبور. والوتيرة من الارض كانها طريقة منقادة دقيقة؛ ويقال: هو علي وتيرة اي علي طريقة مستقيمة. وقوله: بدت يديها، اي فتحت ما بين يديها. وتهيل: تنبش. يقال: هال التراب يهيله اذا نبشه.
 هنالك حين يتركه ويغدو ... سليبا ليس في يده فتيل
 حين يتركه: اذا ترك ماله. والفتيل: الذي في شق النواة.



 ولو ان الذي يتقي (¬) عليه ... بضحيان اشم به الوعول
 ضحيان: جبل ضاح. يقول: ليس فيه شجر يواري من بهذا الجبل. اشم: طويل مشرف.
 عذاة ظهره نجد عليه ... ضباب تنتحيه الريح ميل
 اي ظهره نجد واسفله تهامة [واهل تهامة يقولون: رجل من اهل نجد؛ يريدون نجدا (¬)] والعذاة: البعيدة من الماء والريف (¬). يقول: ظهره مشرف واسفله تهامة. تنتحيه, اي تاخذه يمنة ويسره. ميل (¬) , ضباب ميل: يميل مع الريح.



 اذا سبل الغمام دنا عليه ... يزل بريده ماء زلول (¬)
 ويروي "اذا سبل العماء" (¬)، والعماء: السحاب الرقيق (¬). والريد: الحرف من الجبل. زلول وزلال واحد، وهو السريع المر في الحلق. والسبل: المطر. وقوله: يزل بريده، اي هو املس. بريده: بحرفه لانه املس, فاذا اصابه المطر سال. زلول: يزلق؛ لان الجبل املس فيزل عنه. وقوله: دنا عليه، اي دنا منه.
 كان شءونه لبات بدن ... خلاف (¬) الوبل او سبد غسيل
 شءونه: خطوط فيه مخالفة للونه. يقول: سبل (¬) كانه لبلت بدن منحورة تسيل. والسبد: طاءر مثل الخطاف املس اذا اصابه المطر سال عنه. يقول: فكانه في خلاف المطر مما يثج بالماء بعير نحر فهو يثج بالدم.
 لابته (¬) الحوادث او لامسي ... به فتق روادفه تزول
 يقول: لانفتق به فتق من الامور وزالت روادفه عنه. وروادفه: ماخيره وما ردفه من خلفه وقدامه (¬).



 وقال يهجو امراة من بني الديل بن بكر:
 فيم نساء الناس من وترية (¬) ... سفنجة كانها قوس تالب
 سفنجة: سريعة، يريد امراة. وتالب: نبت (¬).
 لها الدة (¬) سفع الوجوه كانهم ... نصال شراها القين لما تركب
 قال ابو جعفر الاصفهاني: الرواية "لها (¬) لدة" سفع الوجوه، حمر الوجوه. والسفعة: حمرة الي السواد، والذكر اسفع، والانثي سفعاء. وشراها: اشتراها تكون لهما جميعا (¬). والقين: الحداد، وكل من يعمل بحديدة فهو قين (¬).
 اذا جلست في الدار يوما تابضت (¬) ... تابض ذءب التلعة المتصوب 
 شروب لماء (¬) اللحم في كل صيفة ... وان لم تجد من ينزل الدر تحلب
 نفاثية (¬) ايان ما شاء اهلها ... راوا فوقها في الخص لم يتغيب
 الفوق: الفرج.
 اذا جلست في الدار حكت عجانها ... بعرقوبها من ناخس متقوب
 الناخس: الجرب (¬). والمتقوب: المتقشر.
 اذا مهرت صلبا قليلا عراقه ... تقول: الا ارضيتني (¬) فتقرب
 مصنتع (¬) اعلي الحاجبين مسبل ... له وبر كانه صوف ثعلب
 قال الشيخ ابو عمران: لا ادري هل قرات هذا البيت علي ابي بكر بن دريد ام لا، يعني "مصنتع اعلي الحاحبين".



 وقال يرثي ابن عم له لقبه عبد شمس, واسمه جندب، قتلته قسر، وهي قبيلة: (¬)
 الا يا فتي ما عبد شمس بمثله ... يبل علي العادي (¬) وتءبي المخاسف
 قال: ويروي "ابل علي العادي () " قال ابو سعيد: قوله: "الا يا فتي" كانه يندبه. عبد شمس: اسم الرجل، و"ما" (¬) زاءدة. ثم قال: "بمثله". ابل علي كذا وكذا اي غلب عليه. يقول: غلب علي العادي به. ويقال: ابل علي فلان اي غلبني عليه (¬). والمخاسف: الضيم (¬)؛ وانشدنا:
 وزيد اذا ما سيم خسفا رايته ... كسيد الغضي اربي لك المتظالع
 اربي: اشرف. قال وانشدنا ابو سعيد ايضا:
 لهان علي ان تثني (¬) مناخة ... علي الخسف (¬) ما نجتية ابن رباح 
 ويقال للبعير: بات علي الخسف، اذا كان قد بات علي غير اكل. قال: ثم صار كل نقصان خسفا. والخسف: قلة الطعام. والخسف: الضيم. وقوله: "وزيد اذا ما سيم خسفا" اي ضيما. "ان تثني (¬) مناخة علي الخسف" اي علي غير طعام.
 هو الطرف لم تحشش مطي بمثله ... ولا انس مستوبد الدار خاءف
 قال ابو سعيد: ويروي "لم توحش مطي بمثله". والطرف في لغة هذيل هو الكريم. وقوله "لم تحشش" (¬): لم تسق بمثله؛ ومثله حش النار "اي اوقدها (¬) ". والوبد: القشف والجفوف والبءس. قوله: "لم تحشش"، لم تسق، وانشد للراجز: "قد لفها الليل (¬) بسواق جلد". وانشد:
 قد حشها الليل بسواق حطم (¬) ... خدلج (¬) الساقين خفاق القدم
 ومن قال: "توحش" يقول: لا تكون اذا كان فيها خالية البطون ولا ضعيفة. ويقال: "بات الليل وحشا" و "بات الوحش" اذا بات علي غير طعام.



 ومن ذلك يقال: توحش للدواء، اي يخفف طعامه. وقوله: لم توحش يقول: "لم يكن (¬) في المطي فيوحش اهله، اي لا يكون اهل المطي وحشا؛ يريد انه يصيب له مصلحة"، ومن ذا: بات فلان وحشا وبات الوحش وبات موحشا اذا بات ليس في بطنه طعام. ومن روي لم تحشش، اراد انه لم يقوها وكعبها" (¬). ومنه قولهم: فلان نعم محش الكتيبة . ونعم محش الحرب. وقوله: ولا انس مستوبد الدار يقال: وبد، الوبد القشف والجوع. ويقال: الوبد ظاهر، اي الجفوف واليبس.
 ومشرب ثغر للرجال كانهم ... بعيقاته هدءا سباع خواشف
 اي ثغر من الثغور؛ والعيقة: الساحة. وهدءا اي بعد نومة. والخشف: المر السريع. فيقول: رب ثغر مخوف قد وردته علي مخافة اهله؛ يقول: هم مثل السباع لهءلاء الغزاة الذين يخرجون يتلصصون.
 به القوم مسلوب تليل واءب ... شماتا ومكتوف اوانا وكاتف
 يقول: بهذا الثغر قوم منهم من قد سلب، ومنهم من قد رجع خاءبا بغير غنيمة. ويقال: رجع شماتا، اذا رجع خاءبا بغير غنيمة.
 وقال اخر هذلي (¬):
 * فابت عليها ذلها وشماتها *



 اي خيبتها من الغنيمة. والتليل: الصريع. وقوله: شماتا, يقول: اصابوا الشمات لانهم (¬) رجعوا بغير غنيمة. وقوله: اوانا, اي حينا, وانشد:
 طلبوا صلحنا ولات (¬) اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 اي ليس حين ذلك.
 اجزت بمخشوب صقيل وضالة ... مباعج ثجر كلها انت شاءف
 المخشوب: الصقيل. كلها انت شاءف, اي جال. والشوف: الجلاء. وقوله: وضالة, اي نبل من ضالة. وقوله: مباعج, اي عراض النصال. والثجر: العراض الاوساط (¬) , يريد كلها انت جال ومبيض, وانشد للاعشي
 * ودرة شيفت الي (¬) تاجر *
 كساها رطيب الريش فاعتدلت لها ... قداح كاعناق الظباء زفازف
 قال: الرطيب الناعم. وانشد لابي خراش:
 رات قنصا علي فوت فضمت ... الي حيزومها ريشا رطيبا
 وقوله: كاعناق الظباء, اي حسان بيض. وقوله: زفازف, اي لها زفزفة اذا اديرت بالكف. يقول: تزفزف, اذا نقرت علي الظفر زفزفت وسمعت لها 
 صوتا؛ وربما قيل: يخور (¬) السهم حين يديره الرجل علي ظفره. وقوله: اعتدلت اي قامت فليس فيها عوج.
 فان يك عتاب اصاب بسهمه ... حشاه فعناه الجوي والمحارف
 الحشي: الكشح، وهو معقد الازار بين الحجبة والاضلاع. عناه: اطال حبسه. والجوي: فساد الجوف؛ ويقال: اجواه جرحه, اي افسد جوفه. والمحارف: التي تقاس بها الشجاج, وهي الملاميل (¬) , والواحدة محرفة.
 فان ابن عبس قد علمتم مكانه ... اذاع به ضرب وطعن جواءف
 اذاع به اي طيره وطوح به وفرقه. ويقال: اذاع سره, اي افشاه وطوح به . وقال ابو الاسود:
 اذاع به في الناس حتي كانما ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 والجاءفة: التي تصيب الجوف.
 تداركه اولي عدي كانهم ... علي الفوت عقبان الشريف (¬) الخواطف
 العدي: العادية الذين يحملون الحملة الاولي, يقال: رايت عدي القوم اي حاملتهم. يقول: كانهم قد فيتوا فطلبوا علي فوت.



 فان تك قسر اعقبت من جنيدب ... فقد علموا في الغزو كيف نحارف (¬)
 قسر, يريد قسر بجيلة، اعقبت عقبا (¬) منه. يقول: ان كانوا اعقبوا فقد علموا كيف نصنع بهم اذا غزوناهم, اي كيف محاربتنا اياهم, كانوا غزوهم فقتلوهم.
 الم نشرهم شفعا ويترك منهم ... بجنب العروض رمة ومزاحف
 نشرهم, اي نبتعهم. شفعا: اثنين اثنين. والعروض: جبل من نواحي الحجاز.
 ورمة: بالية (¬) قد (¬) انقضت. ومزاحف: ملتقي, حيث زحف القوم بعضهم الي بعض.
 وقال ايضا
 اهاجك مغني دمنة ورسوم ... لقيلة منها حادث وقديم
 مغني الدار: حيث غني فيها اهلها. حادث: حديث. وقديم: مزمن. يقول: منها ما قدم (¬) وحدث الان, ومنها قديم قد عفا. وكانه قد نزلها مرارا.
 عفا غير ارث من رماد كانه ... حمام بالباد القطار جثوم
 الارث: الاصل. (¬) ويقال: فلان في ارث حسب. وقوله: كانه حمام, يعني الرماد. الالباد: ما لبده المطر, وهو القطار, اي كانه حمام جثوم قد لبده القطر يعني الرماد.



 فان تك قد شطت وفات مزارها ... فاني بها الا العزاء سقيم
 شطت: بعدت. وفات مزارها: سبق ان يدرك. فاني بها  الا ان اتعزي  سقيم. يقول: الا اني اتعزي.
 وما وجدت بها ام واحد ... علي الناي شمطاء القذال عقيم
 يقول: عقمت رحمها بعد الولادة. قال: وقوله "علي الناي"، اي علي ان قد نايت عنها وبعدت.
 راته علي فوت الشباب وانها ... تراجع بعلا مرة وتءيم
 يقول: راته علي الشمط وعلي انها تطلق مرة وتزوج اخري. يقول: راته علي حالين: علي انها قد شمطت وذهب شبابها، وعلي انها لا تريدها الازواج، فهي تطلق، فهذا اشد لفقدها.
 فشب لها مثل السنان مبرا ... اشم طوال الساعدين جسيم
 يقول: رزقت هذا الولد، اي نبت لها ابن مثل السنان مبرا من الامراض .
 يقول: نبت لها ابن هكذا.
 والذمها (¬) من معشر يبغضونها ... نوافل تاتيها به وغنوم
 قوله: الذمها، اي الزمها وكسبها. من قوم يبغضونها. وغنوم: اشركت الغنوم في الاتيان. تاتيها به اي بكسبه. وقوله: نوافل، يقول: كانه نوافل وغنوم اي يكون اتيانها به شبهه، اشرك الغنوم في الاتيان.



 فاصبح يوما في ثلاثة فتية ... من الشعث كل خلة ونديم
 اي كلهم خليل ونديم. والشعث: الغزاة (¬).
 وقدم في عيطاء في شرفاتها ... نعاءم منها قاءم وهزيم
 قدم اي تقدم ومضي؛ ويقال: قدم في الامر وتقدم في معني واحد. والعيطاء: الطويلة. (¬) والنعاءم: واحدتها نعامة، تبني ويطرح عليها شء من ثمام يستظل بها الربيءة. وهزيم: محطوم متكسر. ويقال: ضربه فهزم عظمه، اي كسره ولم يبنه.
 بذات شدوف مستقل نعامها ... بادبارها جنح الظلام رضيم
 ويروي: باريادها، وهي الشماريخ التي في رءوس الجبال. والشدوف: الشخوص؛ (¬) وهي قلة الجبل. يقول: كان مربءه اياها (¬) جنح [الظلام]. رضيم، اي حجارة، يرضم بعضها علي بعض، يبني نعامها، وتجعل (¬) في اصول النعاءم لءلا تقع.
 وقوله: مستقل نعامها, اي مرتفع نعامها. بادبارها, يقول: بادبارها هذه الشخوص رضيم؛ اي حجارة صغار تستر بها.
 فلم ينتبه حتي احاط بظهره ... حساب وسرب كالجراد يسوم 
 سرب: قطيع رجال. ويقال: مر القوم اسرابا. ويسوم: يسرح. يقول: كانه جراد يسرح. ويقال: خرج يسوم سوما اذا مر مرا سهلا. ويقال: خله وسومه, اي وسننه؛ ولم يقل (¬) في حساب شيءا. وقال ابو اسحاق: بل (¬) قد فسر حسابا فقال: عدد كثير.
 فورك لينا لا يثمثم, نصله ... اذا صاب اوساط العظام صميم (¬)
 فورك لينا, اي حمل عليهم سيفا لينا. ويقال: ورك (¬) فلان ذنبه (¬) علي فلان اي حمله عليه. والثمثمة (¬): التعتعة, وهي الرد, اي لا ترد ضربته. وصميم: خالص. وصاب: اذا انحدر عليها كما يصوب المطر. لا يثمثم اي لا يرد, يمضي. اذا صاب: اذا قصد وانحدر. ويروي لا يثمثم نصله اي لا يرجع ضربته.
 تري اثره في صفحتيه كانه ... مدراج شبثان لهن هميم
 اثره: فرنده, وهو وشيه الذي يكون علي متنه. والشبث: دابة تشبه العقربان (¬) 
 تكون في المواضع الندية، واحدها شبث (¬). والهميم: الدبيب. ويقال للمراة تفلي الراس: تهمم في الراس. ويقال: همم (¬) في راسه اذا طلب.
 وصفراء من نبع كان عدادها ... مزعزعة تلقي الثياب حطوم
 عدادها: صوتها. وقوله: مزعزعة اي كان حفيفها حفيف ريح حطوم تحطم ما مرت به، اي ريح شديدة. والعداد: الحفيف.
 كحاشية المحذوف زين ليطها ... من النبع ازر حاشك وكتوم
 المحذوف: ازار قصير. وليطها: لونها. ازر، يقال: قوس ذات ازر, اذا كانت صلبة ذات شدة. وحاشك (¬): حافل؛ يقال: حشكت بالدرة اذا حفلت. ويقال للقوس: كتوم اذا لم يكن فيها صدع ولا شق.
 واحصنه ثجر الظبات كانها ... اذا لم يغيبها الجفير جحيم
 قوله: احصنه، كانه (¬) صار له معقلا يمتنع فيه. يقول: منعته هذه الثجر، صيرته في حصن. وثجر: عراض النصول. وجحيم، كانها نار توقد اذا لم توار 
 في الجفير. والجفير: الكنانة. وثجرة الوادي: وسطه. وانشد الاصمعي للعجاج:
 * ويتخللن الثجر *
 يعني الاوساط.
 فالهاهم باثنين منهم كلاهما ... به قارب من النجيع دميم
 يقول: الهاهم عنه باثنين جرحهما. والقارب: الدم (¬) اليابس. والدميم: المطلي، كانه شغلهم عنه باثنين جرحهما فالهاهم بهما عنه.
 وجاء خليلاه اليها كلاهما ... يفيض دموعا غربهن سجوم
 يقول: جاء صاحباه الي امه، وهما اللذان كانا معه حين صرع، وكلاهما يبكي يري انه قد قتل. وسجوم: ساءلة (¬). وقوله: غربهن, هذا مثل. والغرب: الدلو. يقول: مستقاهن ساجم.
 فقالوا عهدنا القوم قد حصروا (¬) به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 حصروا به، اي ضاقوا به وضاق. ويقال: حصر صدره بحاجتي, اي ضاق.
 فيقول: كانهم ضاقوا به ذراعا. واللحيم: المقتول. والمستلحم: الذي قد وقع في موضع لا يستطيع ان يخرج منه, وهو المدرك, وهو مثل المستلحم. والحمت هذا بهذا, اذا الزقته به.



 فقامت بسبت يلعج الجلد وقعه ... يقبض احشاء الفءاد اليم
 يقول: قامت بنعل من جلود البقر تضرب به صدرها ونحرها. واللعج: الحرقة. ويقال: وجدت لاعج الحزن والوجع لحرقته وحره. واليم: وجيع.
 يقول: اذا وقع السبت بها الم فءادها وانقبض. واحشاء الفءاد: الحشي التي مع الفءاد. قال: وكان ابن ابي طرفة يقول: شحيم (¬).
 اذا انزفت من عبرة يممتهم ... تساءلهم عن حبها وتلوم
 اذا انزفت، اي اذا افنت. تقول: انزف فلان عبرته. والعبرة: البكاء (¬).
 يممتهم: عمدتهم وقصدتهم. تساءلهم كيف كان امره؟ وتلومهم لم فررتم عنه؟ حبها، يعني حبيبها، يعني ولدها.
 فبينا تنوح استبشروها بحبها ... علي حين ان كل المرام تروم
 استبشروها، قالوا: البشري (¬)، هذا ابنك علي حين ان تجهد كل جهد من بكاء وطلب وغيرهما. وقوله: كل المرام تروم، اي تريده. قال: ويقال: ذلك امر لا يرام، اي لا يطلب ولا يطمع فيه فلا تطلبه.



 فلما استفاقت فجت الناس دونه ... وناشت باطراف الرداء تعوم
 فجت الناس، اي فرقت بين الناس بيدها. وناشت: لمعت كانها تناولت الرداء تلوي به. ويقال: ناشت تنوش نوشا، اذا تناولت. تعوم، كانها تسبح في مشيتها من الفرح. والعوم: السباحة.
 وخرت تليلا لليدين ونعلها ... من الضرب قطعاء القبال خذيم
 التليل: الصريع. ونعلها من الضرب [قطعاء] يقول: لم تزل تضرب بنعلها حتي انقطع قبالها وتخذمت. والخذيم، هي التي قد انشقت منها قطعة وانخرقت.
 فما راعهم الا اخوهم كانه ... بغادة فتخاء الجناح لحوم
 غادة: بلد (¬). يقول: جاء اخوهم يعدو وينقض انقضاض العقاب. لحوم اي اكول للحم. والفتخ: لين في الجناح. يقال: "اهل بيت لحومون، اي هم اهل بيت كثير اكلهم للحم".
 يخفض ريعان السعاة كانه ... اذا ما تنحي للنجاء ظليم
 يخفض، يقول: يطرحهم خلفه. وريعانهم: اواءلهم. وقوله: اذا ما تنحي، اي اذا ما انحرف للعدو، ظليم. قال ابو سعيد: هم يقاتلون علي ارجلهم؛ تنحي: انتحي. يقول: اعتمد. وريعان السعاة: اواءل السعاة.



 نجاء كدر من حمير ابيدة ... بفاءله والصفحتين كدوم
 الكدر: الغليظ، يقال: حمار كدر وكندر وكنادر. وابيدة: منزل الاسد (¬) بالسراة، وهو بلد. والفاءل: هو عرق يخرج من فوارة الورك حتي يجري في الفخذ الي الساق، وانشدنا للاعشي:
 قد نخضب العير من مكنون (¬) فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 والصفحتان: صفحتا العنق، يريد يكدم ويعض.
 يرن علي قب البطون كانها ... ربابة ايسار بهن وشوم
 يرن: يصوت. قب البطون: خماص البطون. والربابة: السهام. يقول: كانهن جماعة قداح قد ضمهن اليسر. واليسر: احد الضراب الذين يقامرون بالقداح. وقوله: بهن وشوم. قال: القداح تعلم وتضرس حتي تعلم من غيرها. ووشوم: خطوط، وانشدنا ابو سعيد:
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب (¬) وضرس
 اي عضه بضرسه.



 وقال ايضا [يرثي ابن ابي سفيان] (¬):
 الا بات من حولي نياما ورقدا ... وعاودني حزني الذي يتجدد
 وعاودني ديني فبت كانما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد
 قال ابو سعيد: قوله: ديني، اي حالي التي كانت تعتادني. ويقال: ما زال ذلك ديني وديدني ودابي، اي حالي وامري. وقوله. شرع ممدد اي كان في صدري دوي عود مما احدث به نفسي من همومي لاوتاره رنة. والشرع: الوتر (¬). يقول: لقلبي حنين معزفة، وانما يصف ما في صدره من الحزن.
 باوب يدي صناجة عند مدمن ... غوي اذا ما ينتشي يتغرد
 اوب يديها: رجع يديها بضرب الصنج (¬). يتغرد: يطرب اي يتغني. يقول: تحرك يديها.
 ولو انه اذ كان ما حم واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 قوله: ما حم اي ما قدر. يقول: لو اصابني هذا الذي اصابني بجنب من يحفي بي ويودني، كان اهل لما بي، ولكنني الي جنب من لا يودني، والقيت عند من لا يبالي بي.



 ولكنما اهلي بواد انيسه ... سباع تبغي الناس مثني وموحد
 يقول: اهلي بواد ليس به انيس، هم مع السباع والوحش في بلد قفر. مثني: اثنان اثنان (¬). وموحد: واحد واحد.
 لهن بما بين الاصاغي ومنصح ... تعاو كما عج الحجيج الملبد
 قال: الاصاغي ومنصح: بلدان (¬). والملبد: الذي يلبد راسه بالصمغ لءلا يتطاير شعره ولا يشعث. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سبد (¬) او لبد او خلق او ضفر فليس منا".
 الا هل اتي ام الصبيين انني ... علي نايها حمل علي الحي مقعد
 اي انا مقعد احمل حملا، يقول: هل اتاها علي بعدها اني قد صرت حملا علي الحي لا ينتفع بي اهلي، اي انا ثقيل عليهم كاني حمل (¬) عليهم.
 ومضطجعي ناب من الحي نازح ... وبيت بناه الشوك يضحي ويصرد
 مضطجعي ناب، يقول: حيث القيت في مكان بعبد من الحي ليس عندي من يقوم علي. يقول: صار بيتي عضاها (¬) يقطع شوكه كل من يمر به. يضحي: تصيبه الشمس. ويصرد: يصيبه البرد. وقوله: بناه الشوك، هي جمع بنية، فلذلك قصر. وروي: بناه الشوك: قلت: كيف ذا؟ قال: اذا كان عليه فكانه بناه.



 تذكرت ميتا بالغرابة ثاويا ... فما كاد ليلي بعدما طال ينفد
 الغرابة: بلد او موضع بعينه (¬). ثاو: مقيم. بعد ما طال ينفد، اي ينقص ويذهب.
 شهابي الذي اعشو (¬) الطريق بضوءه ... ودرعي وليل الناس بعدك اسود
 يقول: ذهب شهابي وكنت اقتدي به. واسود علي الليل بعده. يقول: لا اري للقمر بهجة، وكان الذي ابصر الهدي والقصد به، فصار علي ليلا مظلما لفقدك، لاني لا اري احدا بعدك يضء لي. وقوله: ودرعي، اي وهو الذي يجنني.
 فلو نباتك الارض او لو سمعته ... لايقنت اني كدت بعدك اكمد
 نباتك، اي خبرتك. لايقنت، اي لعلمت اني اصابني من الحزن ما كدت اكمد له.
 فما خادر من اسد حلية جنه ... واشبله ضاف من الغيل احصد
 قال: خادر ومخدر واحد، وهو الذي اتخذ الغيضة خدرا. واحصد: مكتنز ودرع حصداء منه. وخيش (¬) احصد اذا كان غليظا كثيفا. وغزل محصد، ويقال: احصد حبلك اي اشدد فتله. والغيل: ما كثف من الشجر وما اكتنز يكون من الطرفاء والبردي والقصب. فيقول: هذا احصد ملتف.



 اراك واثل قد تحنت فروعه ... قصار واسلوب طوال محدد
 تحنت، اي تثنت. فروعه، اي اغصانه. واسلوب: طريقة واحدة [من]. شجر طوال. ويقال: اخذ فلان اسلوبا من الامر، اي طريقة. ويقال: اخذ في اسلوب سوء، اي في طريقة سوء. فيقول: هو نبت، فمنه طوال، ومنه شجر قصار ليس بالطوال.
 اذا احتضر الصرم الجميع فانه ... اذا ما اراحوا حضرة الدار ينهد
 يقول: اذا اراحوا مواشيهم نهد اليهم. ويقال: نهد اليهم، اذا نهض اليهم وانتهي اليهم. وحضرة الدار: حيث تكون الدار، وهو ما دنا من الدار. ويقال: هو بحضرة المسجد. "واهل الحجاز يقولون: هو (¬) بحضرة الدار". وقوله: احتضر الصرم، اي اهل الدار اهل الحواء قال: الصرم الجماعة من البيوت ليس بالكثيرة والحواء: الابيات الكثيرة، ثلاثون او اربعون.
 وقاموا قياما بالفجاج واوصدوا ... وجاء اليهم مقبلا يتورد
 يتورد، اي يغشاهم في بيوتهم. والوصيد هو الفناء (¬). يقول: اذا ما حضروا الدار نهض اليهم وكابرهم.
 يقصم اعناق المخاض كانما ... بمفرج لحييه الزجاج الموتد 
 يقصم: يكسر. ومفرج لحييه: منفتح لحييه، يريد فاه. والقصم: فك وفتح، وهو يروي كنحو قولك: قصمت الخلخال. والقصم: كسر. يقول: كان زجاج الرماح في انيابه. وقوله: الموتد؛ يقول: كانها رماح قد وتدت (¬).
 باصدق باسا من خليل ثمينة ... وامضي اذا ما افلط القاءم اليد
 قال: ويروي باصدق كيسا. والكيس الباس عند هذيل. وقوله: ثمينة، وهو بلد.
 وقوله: افلطه اي فاجاه مفاجاة (¬). والقاءم: قاءم السيف. وقوله: خليل ثمينة، اراد صاحبها فلم يقدر ان يقوله، فقال: خليلها، وهو الذي يحبها وياتيها (¬).
 اري الدهر لا يبقي علي حدثانه ... ابود باطراف المناعة جلعد
 الابود: الابد، وهو المتوحش. ويقال: ابد يابد: اذا توحش، وانما يصف وعلا. والجلعد: الغليظ. والمناعة: بلد (¬).
 تحول لونا بعد لون كانه ... بشفان ريح مقلع الوبل يصرد
 تحول لونا: يقشعر فيخرج باطن شعرته فيجء لون غير لونه، ثم يسكن فيعود لونه الاول. والشفان: الريح (¬) الباردة. والصرد اشد البرد.



 تحول قشعريراته دون لونه ... فراءصه من خيفة الموت ترعد
 الفريصة. المضيعة التي تحت الكتف.
 وشفت مقاطيع الرماة فءاده ... اذا يسمع الصوت المغرد يصلد
 شفت: اذت. والشفيف: الاذي. والمقاطيع: السهام. والقطع: النصل العريض. والتغريد: رفع الصوت والتطريب. وقوله: يصلد اي يضرب بيده الصخرة فتسمع لها صوتا.
 راي شخص مسعود بن سعد بكفه ... حديد حديث بالوقيعة معتد
 الجديد: الحاد. والوقيعة: المطرقة. والمعتد: المهيا. ويروي ايضا "رات شخص مسعود" قال: انثه جعله شاة، ثم ذكر فقال: فجال، وذلك ان الشاة يصلح ان يكون ذكرا.
 فجال وخال انه لم يقع به ... وقد خله سهم صويب معرد (¬)
 قد خله، اي قد انفذه صاحبه كانه خلال (¬)، وهو يري انه لم يصبه. يقال: عرد سهمه اذا رمي به في السماء. وصويب وصاءب واصد، وقويم وقاءم واحد، اذا اردت مستقيما. عرد، اي ابعد اي بعيد الموقع.



 ولا اسفع الخدين طاو كانه ... اذا ما غدا في الصبح عضب مهند
 اسفع الخدين ثور بخديه سفعة، وقد تكون السفعة من حمرة الي سواد. والطاوي: الخميص البطن. عضب: قاطع. يعني سيفا مهندا منسوبا الي الهند.
 كان قراه مكتس رازقية ... جديدا بها رقم من الخال اربد
 قال ابو سعيد: كل رقيق من الثياب ناعم رازقي، يعني ان الثور ابيض وفيه خطوط سود. وقوله: اربد اي فيه ربدة، اي ليس بصافي اللون. والخال: برود خضر فيها خطوط.
 * * *

 تم القسم الاول من ديوان الهذليين، ويليه القسم الثاني واوله: "وقال المتنخل واسمه مالك بن عويمر" الخ. وقد راينا اخراج هذا الديوان في ثلاثة اقسام ويلاحظ انه قد بقي من شعر ساعدة بن جءية خمس قطع وردت في نسخة الاصل بعد شعر اسامة بن الحارث اي بعد شعر سبعة من الشعراء الهذليين؛ ولم نضم هذه القطع الي ما هنا من شعر ساعدة اتباعا لترتيب الاصل، ولانه قد ورد هناك عند ذكر هذه القطع ما نصه: "قال في الام: هذا من غير رواية ابي سعيد جعلناه في هذا الموضع".
 والحمد لله رب العالمين 
 ديوان الهذليين

  AUTO القسم الثاني

 ويشتمل علي:
 «شعر المتنخل، وعبد مناف بن ربع، وصخر الغي، وحبيب الاعلم، وابي كبير، وابي خراش، وامية بن ابي عاءذ، واسامة بن الحارث، وساعدة بن جءية، وصخر الغي وابي المثلم، وابي العيال، وبدر بن عامر وابي العيال» 
 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا هو الجزء الثاني من ديوان الهذليين.

 نجتزء في تقديمه، مكتفين بما جاء في

  AUTO مقدمة

 الجزء الاول، فالطريقة هنا هي ذات الطريقة هناك، والمراجع والمظان في هذا هي هي بعينها نفس المراجع او المظان في ذاك.
 لم يبق الا كلمة نحسبها من احق ما يقال الان:
 لقد كان العمل في اخراج ديوان الهذليين بجميع اجزاءه موكولا للشاعر الراوية الاديب الكبير الاستاذ احمد الزين بوصفه احد موظفي القسم الادبي بدار الكتب واذا به يوافيه القدر المحتوم وهو لم ينته بعد الا من اخراج الجزء الاول، والا بعد اتمام الملازم السبع الاول من هذا الجزء.
 ويشاء الله ان يسند انجاز الباقي من هذا الديوان الي كاتب هذه السطور فاذا كان من الحق ان اعترف بفضل سلفي الصالح، فلعله لا يكون من الباطل اذا قلت: اني لم ال المستطاع في انتهاج طريقته، والتزام دستوره الذي اجمله في

  AUTO مقدمة

 الجزء الاول، حيث يقول:
 "فلم ندع تفسيرا لبيت ولا رواية فيه الا ذكرناه في حواشي هذا الكتاب منبهين علي مصدره الذي نقلناه عنه، كما اننا لم ندع في هذا الشرح تفسيرا للفظ غريب الا رجعنا اليه فيما بين ايدينا من كتب اللغة، فان لم نجد هذا التفسير او وجدنا ما يخالفه نبهنا علي ذلك في الحواشي، وذكرنا عبارة اللغويين في تفسير هذا اللفظ ولم ندع كذلك بيتا غامض المعني لا يستطاع فهمه الا اوضحناه وابنا المراد منه".
 علي اني لا ازعم ان الطريق كان معبدا داءما، او ان المراجع كانت مسعفة ابدا.



 ففي هذا الجزء الثاني بالذات، وعلي الاخص قدر ليس بالقليل لم يكن له مراجع قط (انظر الصفحات من  الي  من هذا الكتاب).
 ولو ان الصعب في قلة المراجع فحسب لهان، وانما البلاء المبين كان في افاعيل النساخين، وما يجيءون به من التحريف الذي هو اشبه بالتخريف.
 اتري هذا البيت؟ لقد اثبتوه هكذا في الاصل:
 اضربه ضاخ قبيطا اساله ... فمر فاحلي جوزها فخصورها
 في حين ان صوابه انما هو هكذا:
 اضر به ضاج فنبطا اسالة ... فمر فاعلي حوزها فخصورها
 انظر صحيفة  من هذا الجزء.
 علي ان هذا البيت ليس بالشاهد الوحيد، وانما هناك من امثاله شواهد {ولا تمنن تستكثر}، {واما بنعمة ربك فحدث}.
 وكل ما نرجوه ان نكون قد وفقنا في هذا الجزء الي ما نقصد اليه من اصلاح تحريفاته، وتكميل ما نقص من عباراته، وتفسير غريبه، وشرح ما اشكل في جمله وابياته، وضبط ما التبس من الفاظه، وتحقيق ما اشتمل عليه من اسماء الاماكن والبلاد والقباءل والشعراء، واخراج ذلك كله علي الوجه الصحيح.

 محمود ابو الوفا
 دار الكتب المصرية 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وقال المتنخل

 واسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن سويد بن خنيس بن خناعة ابن عادية بن صعصعة بن كعب بن طانجة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس ابن مضر:
 هل تعرف المنزل بالاهيل ... كالوشم في المعصم لم يجمل (¬)
 قال ابو سعيد: الاهيل مكان. وقوله: "لم يجمل" يقول لم يوشم وشما جاملا (¬) اي لم يجعل جاملا جعلا يليا (¬)، ومن قال: يخمل، اراد لم يدرس.
 وحشا تعفيه سوافي الصبا ... والصيف الا دمن المنزل
 السوافي: ما تسفي الريح، اي ريح الصبا. والصبا اكثر في الشتاء. واراد مطر الصيف (¬) فقال: والصيف؛ كما قالوا: ميت وميت؛ ويقال: هين وهين، 
 ولين ولين، يثقل هذا ويخفف. وقوله: الا دمن المنزل. يقول: الا ان الدمنة بقيت. والدمنة: اثار الناس وما سودوا (¬) بالرماد وغير ذلك، فيقول: بقي اثار البول والبعر، وهي الدمن؛ يقول: قد عفت الريح اثار الناس وبقيت دمن المنزل.
 فانهل بالدمع شءوني كان ... الدمع يستبدر من منخل
 يقال: ان معظم الدمع يجري من شءون الراس حتي يسيل من العينين، وهو (¬) التلاءم الذي بين العظام. وانهل: سال وانصب. ويستبدر: يخرج من منخل من سرعته.
 او شنة ينفح من قعرها ... عط بكفي عجل منهل
 شنة: قربة انشقت. ينفح، ينفح الماء، والنفح ليس بسيلان، ولكنه مثل نفحة السيف. ومنه قولهم: طعنة نفوح، تدفع بالدم دفعا، يخرج كانه ضرب خفيف؛ ويقال للشاة اذا مشت فخرج اللبن من ضرعها: نفوح. واذا اخلق الجلد قيل: صار شنة. وعط: شق. من قعرها، يقول: من اسفلها.
 ومنهل: معطش، اي ابله عطاش، او يبادر قوما عطاشا.
 تعنو بمخروت له ناضح (¬) ... ذو ريق يغذو وذو شلشل 
 تعنو بمخروت، اي تخرج به. والمخروت والمشقوق واحد. والخرت: الخرق.
 ويغذو: يسيل. قال: واذا قيل كذا وكذا كانه يهتر (¬)، فهو يغذو؛ قال الشاعر:
 ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر ... اعقد (¬) يغذو بوله علي الشجر
 تعنو، يقول : عنت به، اي تسيل به وتخرج به. قال ابو سعيد: ومثله قول ذي الرمة:
 ولم يبق بالخلصاء مما عنت به ... من الرطب (¬). . . . . . . .
 والريق: ناحية المطر وليس بمعظمه، فهذه المزادة يخرج منها الماء قليلا قليلا مشلشلا، متفرقا، وهو قوله: ذو شلشل، وتخرج من ثقب اخر متصلا ممتدا يهتر ()، فضرب هذا الذي يخرج من هذه المزادة مثلا لما يخرج من عينه من الدمع، كما قال الراجز (¬):
 * ما بال عيني كالشعيب (¬) العين *
 ويروي ايضا:
 * ما بال عيني كالشعيب العين *
 ذلك ما دينك اذ جنبت ... احمالها كالبكر المبتل 
 دينك، اي دابك. اذ جنبت احمالها: اخذت احد الجانبين. والبكر: ما بكر من النخل، والواحدة بكور. والمبتل: الذي قد بان من امهاته (¬)، والواحدة مبتلة.
 يقول: كان اظعان هذه المراة نخل قد بان منه فسيله (¬). ومثله قول الاخر:
 كان اظعان مي اذ رفعن لنا ... بواسق النخل من يبرين او هجرا
 عير عليهن كنانية ... جارية كالرشا الاكحل
 الرشا: الظبي الصغير. يقول: هي مثل الرشا الاكحل في حسنه.
 كالايم ذي الطرة او ناشء ال ... بردي تحت الحفا (¬) المغيل
 ناشء البردي: صغاره. والايم: الحية التي لها مثل الخوصتين (¬) في جنبها، يقال لها: ذو الطفيتين. والمغيل: الذي في الغيل، وهو الماء السح. والغيل: الشجر ايضا، ففي ايهما كان جاز. والغيل: الماء الذي يجري بين ظهري الشجر.



 تنكل عن متسق ظلمه ... في ثغره الاثمد لم يفلل
 تنكل: تضحك. ويقال: انكل انكلالا، اذا تبسم. عن متسق، اي مستو. والظلم: ماء الاسنان، يقال: ظلمه مطرد بعضه في بعض، جميع ليس فيه شء دون شء. في ثغره الاثمد، يقول: في اصوله سواد كالاثمد. لم يفلل: لم ينكسر ولم يكبر، وهي اسنان من اسنان شباب لم يطل الاكل عليها ولم يكسرها حد الزمان.
 قال: وتغرز اللثة بابرة ثم تسف بالاثمد فيها، وهو النءور.
 غر الثنايا كالاقاحي اذا ... نور صبح المطر المنجلي
 المنجلي: المنكشف. يقول: قد انجلي المطر عنه وطلعت عليه الشمس وانقشع عنه الغيم. فيقول: كان اسنان هذه المراة اقحوان صبحه المطر. يقول: بعد ما قد غسل عنه المطر التراب. ومثله للذبياني:
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 ومثله ايضا:
 اذا اخذت مسواكها صقلت به ... ثنايا كنور الاقحوان المهطل
 المهطل: الذي مسه الهطل، وهو الخفيف من المطر. ومثله:
 ذرا اقحوان راحه الليل وارتقي ... اليه الندي من رامة المتروح (¬) 
 ومثله ايضا.
 تبسم عن احوي اللثات كانه ... ذرا اقحوان من اقاحي السواءف (¬)
 ومثله ايضا:
 تبسم لمح البرق عن متوضح ... كلون الاقاحي شاف الوانها القطر
 شاف، اي جلا.
 هل هاجك الليل كليل علي ... اسماء من ذي صبر مخيل
 كليل: برق ضعيف لانه يجء من مكان بعيد. علي اسماء اي من نحو دار اسماء. مخيل، اي مخيل للمطر. من ذي صبر اي من سحاب ذي صبر، والصبر جمع صبير، والصبير: الغيم الابيض. والصبير جمعه صبر، مثل كثيف وكثف، وقضيب وقضب. وقوله: مخيل، اي سحاب ذو مخيلة للمطر.
 انشا في العيقة يرمي له ... جوف رباب وره مثقل
 العيقة: ساحة من ساحات البر والبحر. والجوف: العظام الكثيرة الاخذ، ويقال رجل اجوف اي عظيم البطن. والوره: المتساقط، كان به هوجا مثل الانسان، بقال: رجل اوره وامراة ورهاء. يقول: فهذا غيم هكذا يمضي متساقطا. وانشا: بدا. ورباب: سحاب.
 فالتط بالبرقة، شءبوبه ... والرعد حتي برقة الاجول 
 يقول: التط ستر. يقول: اخذ السماء كلها ببرق وبرعد، حتي التط هذا السحاب حتي لا تري من السحاب (¬) شيءا الا كلما برقت برقة، اي كانه ستر السماء بارقا وراعدا. وشءبوبه، مطرة ودفعة شديدة ليست بعريضة. وبرقة الاجول: موضع.
 اسدف منشق عراه فذو ال ... ادماث ما كان كذي الموءل
 الاسدف: الاسود. وقوله منشق عراه، يقول: كان عرا هذا السحاب قد انشقت من كثرة ماءه؛ وعراه: نواحيه. يقول: نواحي هذا السحاب انبعجت بالماء. وهذا مثل ضربه من غزره، وهو مثل قول الشاعر:
 * وهت اعجاز ريقه فحارا *
 يقول: وهت بالماء. ويقال: غزر السحاب الاسود. وهذا مثل قول امرء القيس بن حجر:
 * الح عليها كل اسود هطال *
 قال ابو سعيد: وسمعت اعرابيا يقول: اذا رايت السحابة كانها بطن اتان قمراء (¬) فهي اغزر ما تكون. وقوله: فذو الادماث ما كان كذي الموءل، الموءل: الملجا من هذا المطر. يقول: من كان بدمث من الارض ومن كان بنجوة فهما سواء لا يحرزهما من هذا المطر شء، قد علا هذا السيل علي كل شء. يقول: الذي صار في معقل قد غشيه، وهذا مثل قول اوس بن حجر:



 فمن بنجوته كمن بمجفله ... والمستكن كمن يمشي بقرواح (¬)
 والدمث: المكان السهل الذي ليس بمرتفع. والموءل: الملجا من هذا الغيث، وهو المرتفع. يقول: صارا سواء. يقول: ما كان من شء حمار او سبع فهو كذي الموءل؛ يقول: ان الذي وال واعتصم بشء من المطر مثل الذي في الدمث لا يحرز هذا مكانه ولا يغني عنه شء.
 حار وعقت مزنه الريح وان ... قار به العرض ولم يشمل
 حار: يريد تحير وتردد. وعقت: شقت الريح سحابه. وانقار، يقول: انقطعت منه قطعة من عرضه، وهي لغة لهم؛ ومنه قولهم: قور الاديم اذا قطعه. وقوله: ولم يشمل، اي لم تصبه شمال فيذهب كله. يقول: هو يمطر علي حاله.
 مستبدرا يزعب قدامه ... يرمي بعم السمر الاطول
 قوله: يزعب، اي يمضي يتدافع؛ يقول: يمضي متدافعا. قدامه اي امامه.
 ويزعب ايضا يملا. ويروي يرعب. وواد مرعوب اي مملوء. والعم: الطوال.
 والعم: مثل العميم (¬). والسمر: شجر طوال وله شوك صغار، يعني ان السيل قلع الشجر ومضي به قدما، ومثله:
 * يكب علي الاذقان دوح الكنهبل (¬) *



 ظاهر نجدا فترامي به ... منه توالي ليلة مطفل
 ظاهر نجدا، اي علا نجدا. وتوالي ليلة: ماخير ليلة. ومطفل، يقول: فيها نشا الغيم وامطر، اي هي حديثة عهد بماء مثل الحديثة العهد بالولد؛ ويقال: شاة مطفل اذا كانت حديثة العهد بالولادة.
 للقمر من كل فلا ناله ... غمغمة يقزعن كالحنظل
 القمر: الحمير. غمغمة: صوت. يقزعن: يمررن في السير مرا سريعا. والحنظلة اذا يبست طفت فوق الماء فمرت في السيل مرا سريعا. ويقال: مر يقزع ويمصع ويهزع ويمزع اذا مر مرا سريعا. ويروي: "من كل فلا ناله". "ومن كل ملا" والملا: المكان المستوي؛ فشبه الحمير في كل مكان اصابه هذا المطر بالحنظل اليابس اذا مر فوق الماء يتدحرج. قال: ويقال فلاة وفلا وفلوات وفلي. والقزع والمصع والهزع والمزع: المر السريع، يقال للفرس: هو ممزع اذا كان من عادته ان يمر مرا سريعا؛ قال الشاعر (¬): "سفواء (¬) ممزع".
 فاصبح العين ركودا علي الا ... وشاز ان يرسخن في الموحل 
 العين: البقر. ركودا اي قياما. والاوشاز والانشاز: الامكنة المرتفعة.
 وقوله: ان يرسخن في الموحل، اي يدخلن. يقول: اصبحن قد اعتصمن بتلك الاوشاز ان يغرقن في الموحل. يروي: موحل وموحل.
 كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الاسول
 السحل: ثياب بيض، واحدها سحل. جلا لونها، يقول: جلا لون هذه الحمير (¬) سحابة، وكل سوداء من السحاب تسمي حملا (¬). والاسول: المسترخي اسفل البطن، والاسم السول؛ وانما هذا مثل. والنجاء مكسور الاول، وهو السحاب؛ (¬) يقول: الحمر كالثياب البيض.
 اروي بجن العهد سلمي ولا ... ينصبك عهد الملق الحول
 قال: دعا لها بالسقيا اي سقاها الله هذا المطر (¬) اول عهده (¬)، تقول: فعل ذلك بجن العهد اي بحدثانه. ويقال: خذ هذا الامر بجنه وابانه، اي خذه باوله. قوله:



 بجن العهد اي بحدثانه. يقول: سقاها الله بهذا لانها تثبت وتدوم. وقوله: لا ينصبك، دعاء له. يقول لا تعبان به ولا تحزن به. والحول: الكثير التحول.
 ويروي المذق. والحول والمذق: الذي في كلامه مذق وليس بخالص.
 دع عنك ذا الالس ذميما اذا ... اعرض واستبدل فاستبدل
 الالس: الخيانة. وقد الس يالس السا. وهي المءالسة. ويقال في الكلام: ولا مءالسة ولا مدالسة، فالمدالسة ان يجء بالشء مظلما. والمءالسة: الخيانة وقال الشاعر (¬):
 * هم السمن بالسنوت (¬) لا الس فيهم *
 يقول: لا خيانة. وذميم، اي مذموم. اذا اعرض، يقول: اذا اعرض عن الود.
 واسل عن الحب بمضلوعة ... تابعها الباري ولم يعجل
 بمضلوعة، اي بقوس ضليعة، وهي الشديدة (¬). وقوله: تابعها، اي تتبع ما فيها.
 وباريها هو الذي جعلها مطرورة متتابعة العمل. ولم يعجل فيها، قام عليها قياما حسنا.
 ويروي "بمبضوعة" اي بمقطوعة من شجرتها؛ وهذه الرواية اجود عند ابي العباس.
 كالوقف لا وقر (¬) بها هزمها ... بالشرع كالخشرم ذي الازمل 
 الوقف: الخلخال والسوار. وهزمها: صوتها. والشرعة: الوتر، والجماع الشرع.
 والخشرم: النحل، اي الزنابير الكبار، ويسمي الدبر ايضا. والازمل: الصوت.
 من قلب نبع وبمنحوضة ... بيض ولين ذكر مقصل
 من قلب نبع، اي من خالص نبع. وبمنحوضة، اي نبل قد ارهفت نصالها.
 ولين: لين. يقول: ليس بكز.
 منتخب (¬) اللب له ضربة ... خدباء كالعط من الخذعل
 منتخب، اي منخوب اللب. يقول: ذهب عقله. يقول: كانه ليس له عقل من مره لا يتماسك. والخدب: الاسترخاء (¬)، وركوب من الرجل (¬) لراسه، وهو مثل الهوج. والعط: الشق. والخذعل: المراة الحمقاء. ويقال: رجل فيه خدب اذا كان يركب راسه. ويقال: هذه الحمقاء لا تداوي الشق, تدعه كما هو.
 افلطها الليل بعير فتس ... عي ثوبها مجتنب المعدل
 افلطها: فاجاها بعير تحمل بعض ما تحب هذه المراة الرعناء. وقوله: مجتنب المعدل، اي اجتنبت الطريق فمر ثوبها بشجرة فشققته.
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي 
 الرجع: الغدير فيه ماء المطر. والمحتفل: معظم الشء. ومحتفل الوادي: معظمه.
 وثاخ وساخ واحد، اي غاب. يختلي: يقطع. والرسوب: الذي اذا وقع غمض مكانه لسرعة قطعه.
 ذلك بزي وسليهم اذا ... ما كفت الحيش عن الارجل
 كفت: شمر. والكفت: الرفع. ويقال: اكفت ثوبك اليك اي ارفعه اليك. والحيش: الفزع نفسه. ويقال: وقع في الناس كفت اذا وقع فيهم موت وقبض. ويقال: انكفت في حاجتك، اي انقبض فيها. ويقال: رجل كفيت الشد اذا كان سريعا. ويسمي بقيع الغرقد كفتة, لان الناس يدفنون فيه.
 هل الحق الطعنة بالضربة ال ... خدباء بالمطرد المقصل
 الخدباء: اخذها من الاخدب، وهو الاهوج (¬) المتساقط. والمقصل: القاطع.
 ومن روي (مخصل) اي يقطع الخصلة من اللحم.
 مما اقضي ومحار الفتي ... للضبع والشيبة والمقتل
 محار الفتي: مصيره ومرجعه. للضبع، اذا مات نبشته الضبع. يقول: فهو للموت او للهرم او للقتل. والضبع: جمع ضباع.
 ان يمس نشوان بمصروفة ... منها بري وعلي مرجل
 بمصروفة، يعني بخمر شربها صرفا علي لحم. قوله: بري اي بري من هذه الخمر.
 وعلي مرجل اي علي لحم في قدر.



 لا تقه الموت وقياته ... خط له ذلك في المحبل
 ويروي المحبل بالكسر، قال ابو سعيد: ان اراد حين حملت به امه فهو في وقت الحبل في المحبل مفتوحة، وان كان يريد الموت قال: المحبل بالكسر (¬). قال: وهو الكتاب حيث تحبله المنية؛ والرواية بالفتح.
 ليس لميت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل
 يقول: ليس (¬) الحي بمتصل بالميت؛ يقول: الميت قد انقطع، فذهبت منه مواصلته. وقد علق فيه السبب الذي يصير به الي ما صار الميت؛ يقول: قد علق فيه الاجل، فهو يستوصله اليه اي الي الموت. يقول: هو اليوم حي. يريد ان يصيره الي الموت، فكانه متعلق به وان كان قد فارقه. والوصيل: الذي بينه وبين صاحبه متصل. قال: والوصول الذي يصل وليس بينه وبين صاحبه صلة، وانشد ابو سعيد:



 * وليس لميت هالك بوصيل (¬) *
 يدعو له بالبقاء اي لا جعلت بمتصل الي الموتي.
 اودي اذا انبتت قواه فلم ... يركب اذا ساروا ولم ينزل
 اودي: مات. اذا انبتت قواه، اذا انقطعت اسبابه.
 (وقال ايضا)
 لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز
 يقول: لا رزقت الدر، كانه قال ذلك لنفسه كالهازء. وقرف كل شء ما قرف يعني قشره. والذي يقلع عنه يءكل. والحتي: المقل (¬)، وهو الدوم.
 لو انه جاءني جوعان مهتلك ... من بءس الناس عنه الخير محجوز
 ويروي: "عنه الخير تعجيز" قوله: مهتلك اي يهتلك علي الشء لا يتمالك دونه (¬)؛ وتعجيز: تقصير. ومحجوز: حجز عنه، وسمعت "من جوع الناس"، حيل بينه وبينه فلا يقدر عليه. والرواية محجوز.
 اعيا وقصر لما فاته نعم ... يبادر الليل بالعلياء محفوز 
 قال: يقول: كان مع نعم ففاتته واعيا عنها. ويحفز: يدفع من خلفه؛ وكل مكان مرتفع علياء.
 حتي يجء وجن (¬) الليل يوغله ... والشوك في وضح الرجلين مركوز
 يوغله: يدخله ويقدمه الي الناس. يقول: يوغله اليهم؛ ويقال: اوغل في الارض اذا ابعد. وجن الليل وجنانه: ما البسك (¬) منه، وهو معظمه. ووضح الرجلين: بياضهما من اسفلهما.
 قد حال دون دريسيه (¬) مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 مءوبة: ريح جاءت مع الليل. ونسع ومسع: اسم من اسماء الشمال.
 والعضاه: كل شجر له شوك.
 كانما بين لحييه ولبته ... من جلبة الجوع جيار وارزيز
 قال: يقال اصاب الناس جلبة اي ازمة. والجلبة: السنة الجديبة. والجيار: حر يخرج من الجوف. قال ابو سعيد: واراد بجيار جاءرا، ولكنه حول الهمزة؛ ويقال: ان للسم جاءرا اي حرارة في الجوف؛ وانشد لوعلة الجرمي:
 * ينازعني من ثغرة النحر جاءر *
 وهو حر ووهج في صدره من الجوع والجهد. والارزيز: الشء يغمزه (¬).



 لبات اسوة حجاج واخوته ... في جهدنا او له شف وتمزيز
 يقول: بات اسوة اي لو كان ضيفا (¬)؛ ويقال كذا وكذا امر من كذا وكذا اي افضل. والشف: الفضل؛ وبعضهم يجعل الشف النقصان، وهو ها هنا الفضل. وتمزيز، اي له مز فوق ذلك وفضل وقري افضل مما لغيره، كما تقول: فلان امز من فلان، اي اقوي منه واشد:
 يا ليته كان حظي من طعامكما ... اني اجن سوادي عنكما الجيز
 الجيز: شق الوادي الذي انت في غيره (¬)؛ ويقال: نحن بهذه الجيزة وفلان بالجيزة الاخري. قال ابو سعيد: واهل الطاءف يسمون الشق الذي ليس فيه المسجد جيزا.
 ان الهوان فلا يكذبكما احد ... كانه في بياض الجلد تحزيز
 يقال (¬): اذا اهين الرجل فكانما جلده يحز، اي يجد وجعه كما يجد وجع حز في جسده.
 يا ليت شعري وهم المرء ينصبه ... والمرء ليس له في العيش تحريز
 يقول. ليس له حرز من الموت. ينصبه: يشخصه (¬).
 هل اجزينكما يوما بقرضكما ... والقرض بالقرض مجزي ومجلوز 
 يقول: هو مجلوز به، اي مربوط به حتي يجزي (¬) به ويقال: جلز علي صدع قوسه عقبة، وجلز علباء اعلي الرمح؛ وانشد للشماخ:
 * وصفراء من نبع عليها الجلاءز (¬) *
 وقال ايضا
 عرفت باجدث فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط
 اجدث ونعاف عرق، قال ابو سعيد: هي مواضع. والنماط جمع نمط كتحبير: كتنقيش.
 كوشم المعصم المغتال علت ... نواشره بوشم مستشاط
 الوشم: ان يوشم الذراع واللثة بالابرة ثم يحشي نءورا. فيقول: كان اثار هذه الديار وشم في معصم مغتال ، كما قال زهير:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم
 والمعصم: موضع السوار من الذراع. والمغتال: الممتلء. ويقال: معصم غيل ومغال (¬) ومغتال اذا كان ريان ممتلءا حسنا. ونواشره: عصبه، وهو العصب الذي في باطن الذراع. علت، يقول: وشم مرة بعد مرة اخري، وهذا مثل.



 والنهل: الشربة الاولي، والعلل: الشربة الثانية، فيقول: هذا المعصم لم يوشم وشما مخملا. ومستشاط: استشيط، اي صار في النواشر رفسا (¬) كانه غضب وحمي وهذا مثل، اي حمل علي ان يستشيط، ويقال: ناقة مستشاطة اذا كانت سريعة السمن.
 وما انت الغداة وذكر سلمي ... واضحي الراس منك الي اشمطاط
 كان علي مفارقه نسيلا ... من الكتان ينزع بالمشاط
 من الكتان، يقول: مثل ما يسرح من الكتان. ينسل منه اي يخرج، وانما اراد بياضا الي صفرة.
 فاما تعرضين اميم عني ... وينزعك الوشاة اولو النباط
 ينزعك: يودونك ويقرضونك (¬). والنباط (¬): الذين يستنبطون الاخبار ويستخرجونها.
 فحور قد لهوت بهن وحدي ... نواعم في المروط وفي الرياط
 ويروي "لهوت بهن عين" الحور: الشديدة بياض الحدقة الشديدة سوادها. والعين: البقر الضخام (¬). قال: وانما شبه البقر (¬) بالنساء.



 لهوت بهن اذ ملقي مليح ... واذ انا في المخيلة والشطاط
 ملقي: لين كلامي، وهو التملق. وشطاطه: طوله قبل ان يكبر فيتقبض جلده ويحدودب ظهره، ويدنو بعضه من بعض. والشطاط: حسن القوام. والمخيلة: الخيلاء.
 ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 يقول: ابيت اتعلل بمعاريها، والواحد معري (¬)، وهو مثل قولك: بت ليلتي في اللهو، تريد علي اللهو. والملوب. . . . . الملاب (¬). والعباط: جماعة العبيط، والعبيط: ما ذبح او نحر من غير مرض فدمه صاف، وانشد لابي ذءيب:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 وانشد:
 من لم يمت عبطا يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 يقال لهن من كرم وحسن ... ظباء تبالة (¬) الادم العواطي
 العواطي: اللواتي يتناولن اطراف الشجر، والواحدة عاطية، ومن هذا قولهم: هو يتعاطي كذا وكذا اي يتناول.



 يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط
 يقول: يمشي بيننا صاحب حانوت من خمر. وقوله: من الخرس الصراصرة يريد اعجم من نبط الشام يقال لهم الصراصرة. والقطاط: الجعاد، والواحد قطط وهو اشد الجعودة.
 ركود في الاناء لها حميا ... تلذ باخذها الايدي السواطي
 ركود في الاناء، اي صافية ساكنة. وحمياها: سورتها. والسواطي: التي تسطو اليها (¬)، وهي المتناولة، والواحدة ساطية.
 مشعشعة كعين الديك ليست ... اذا ذيقت من الخل الخماط
 المشعشعة: التي قد ارق مزجها، والخمطة: التي قد اخذت ريحا ولم تستحكم، لم تبلغ الحموضة بعد؛ ويقال: لبن خميط وسقيط، فالسقيط: الذي قد حمض وفسد، والخميط: الذي قد اخذ ريحا ولم يفسد، وانشد لابي ذءيب:
 . . . . . . . . ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب (¬) شهابها
 فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط
 يقول: لا والله لا ينادي الحي ضيفي بعد هدوء بالمساءة. والعلاط، يقال: علطه بشر اي ترك عليه مثل علاط البعير (¬)، وانشد:



 لاعلطن حرزما بعلط ... بليته عند بذوح (¬) الشرط
 حرزم رجل.
 سابدءهم بمشمعة واثني ... بجهدي من طعام او بساط
 بمشمعة اي بمزاح ولعب ومضاحكة؛ ويقال: امراة شموع اي ضحوك ولعوب، واثني بان ابسط لهم بساطي واطعمهم طعامي؛ وانما سمي المزاح مزاحا لانه ازيح عن الجد.
 اذا ما الحرجف النكباء ترمي ... بيوت الحي بالورق السقاط
 الحرجف: الريح الشديدة ترمي بورق الشجر بيوت الحي. يقول: تسقط ورق الشجر علي البيوت من شدتها.
 واعطي غير منزور تلادي ... اذا التطت لدي بخل لطاط (¬)
 التطت: سترت. ومنزور: ان يسال ويكد فلا يخرج منه شء.
 واحفظ منصبي واصون عرضي ... وبعض القوم ليس بذي حياط
 واكسو الحلة الشوكاء خدني ... وبعض الخير في حزن وراط 
 الشوكاء: الجديدة. قال: وبعض الخير لا يخرج سهلا وانا يخرج ما عندي سهلا. والورطة: الموضع الذي يقع فيه الرجل فلا يقدر ان يخرج منه، وبعض الخير يكون في موضع ان طلبته لم تقدر عليه (¬).
 فهذا ثم قد علموا مكاني ... اذا قال الرقيب الا يعاط
 يقول: اذا خاف الا يدركهم حتي يغشاه القوم صاح وعطعط. ويعاط، من العطعطة اي صوت (¬).
 ووجه قد طرقت اميم صاف ... اسيل غير جهم ذي حطاط
 يريد صافي البشرة. اسيل: سهل لم يكثر لحمه حتي يتبثر. والحطاط: البثر (¬).
 وعادية وزعت لها حفيف ... حفيف مزبد الاعراف غاطي
 عادية: حاملة، قوم يحملون في الحرب. وزعت: كففت. لها حفيف مثل صوت السيل له زبد واعراف. وغاطي: مرتفع. والاعراف: السيل اذا ازبد يري له مثل العرف.
 تمد له حوالب مشعلات ... يجللهن اقمر ذو انعطاط 
 يقول: هن متفرقات يجءن من كل حرة ومن كل مكان. اقمر: سحاب ابيض.
 قال: واذا رايت للغيث (¬) حوالب من امكنة كانه بطن اتان قمراء فذلك الجود.
 وقوله: تمد له حوالب اي هذا السيل. حوالب: دوافع. مشعلات: متفرقات.
 ذو انعطاط: ذو انشقاق، ينعط بالماء، اي ينشق.
 لفقتهم بمثلهم فابوا ... بهم شين من الضرب الخلاط
 الشين: اثار تبقي قبيحة. والخلاط: المخالطة، اي خالط بعضه بعضا.
 بضرب في الجماجم ذي فروغ ... وطعن مثل تعطيط الرهاط
 الرهاط: ازر تشقق تجعل (¬) للصبيان، واحدها رهط، ويقال (¬): الرهط والحوف والوثر تتخذه المراة اذا حاضت؛ وانشد:
 جارية ذات حر كالنوف (¬) ... ململم تستره بحوف
 والفرغ: ما بين عرقوتي الدلو، فشبه هذا الضرب حين يسيل دمه بفرغ الدلو اذا انصب.
 وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه زجل الغطاط 
 قلت: القطا ثلاثة انواع: جون وكدري وغطاط. الطامي: الذي قد ترك حتي طما وعلا. وارجاءه: نواحيه. والزجل: الصوت. والغطاط: طير (¬).
 قليل ورده الا سباعا ... يخطن المشي كالنبل المراط
 الوخط: الزج، وهو ضرب من المشي يخط فيه يزج بنفسه زجا. والمراط التي تمرط ريشها. وقوله: يخطن المشي، يقول: كانهن يندسن بايديهن (¬) اذا مشين كما يمد (¬) الخياط بابرته اذا خاط.
 فبت انهنه السرحان عني ... كلانا وارد حران ساطي
 ساط: ذو سطوة اذا حمل. انهنه. ازجر: يقول: ساط علي صاحبه.
 والسرحان: الذءب.
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي هياط
 الخموش: البعوض. والهياط: الصياح والمجادلة؛ ويقال: فعلته بعد الهياط والمياط، اي بعد الجلبة والصوت. والوغي والوعي واحد، وهو الصوت في الحرب.
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
 هذا بيت القصيدة، ما احسن ما وصف!!.



 شربت بجمه وصدرت عنه ... وابيض صارم ذكر اباطي (¬)
 جمه : ما اجتمع في البءر من الماء. والجمة: معظم الماء. قوله: اباطي يقول: قد تابط هذا السيف.
 كلون الملح ضربته هبير ... يتر العظم سقاط سراطي
 هبير، اي يهبر اللحم, اي يقطعه. والهبرة: القطعة من اللحم، والجماع هبر، يقال: اتانا بهبر من اللحم اي بقطع. يتر العظم، اي يطيره. سقاط، يقول: يقطع الضريبة حتي يسقط خلفها. وسراطي: يسترط ما ضرب واحدا واحدا. والهبر: ان يضربه ضربة فيقطع منه قطعة. وسراطي (¬): يسترط كل شء. وقوله: يتر العظم، يقال ضربه فاتر يده، اذا طيرها؛ وترت هي. ويقال: السيف يخضم الجزور ويخضم وسط الجزور.
 به احمي المضاف اذا دعاني ... ونفسي ساعة الفزع الفلاط
 المضاف: الملجا. والفلاط: الذي ياتيك فجاة.
 وصفراء البراية فرع نبع ... كوقف العاج عاتكة اللياط
 ويروي: وصفراء البراية غير خلط. والعاتكة: التي قدمت فاحمرت. واللياط: القشر الاعلي، ومنه ليطة القصبة، ليطها قشرها الاعلي، وانشد ابو سعيد "عذافرة 
 حرة الليط (¬) ". وقوله: غير خلط، يقال للقضيب اذا نبت علي عوج هو خلط والقوس التي تنبت علي عوج فهي علي خطر لانها تغمز فتسترخي، ثم ترجع الي حالها الاولي؛ ويقال للرجل اذا كان في خلقه عوج: هو خلط من القوم. والبراية: النحاتة.
 شنقت بها معابل مرهفات ... مسالات الاغرة كالقراط
 ويروي "قرنت بها". شنقت: جعلت النبل في الوتر فشنقتها كما تشنق الناقة. ويقال: ما زال شانقا ناقته، اي رافعا راسها. ومرهفات: مرققات. وهي النصال. ومسالات: مسنونات من التحديد ليس من الصب. والغراران: جنبا النصل، وهما حداه. والاغرة: جمع غرار، والغرار: الحد. وقوله: كالقراط، والواحد قرط، يعني قرط الاذن (¬). قال: يقال قرط وقراط وقرطة واقراط؛ وانما اراد انها تبرق كما يبرق القرط.
 كاوب الدبر غامضة وليست ... بمرهفة النصال ولا سلاط
 قوله: كاوب الدبر، اوبه رجعه. والدبر: النحل. والسلاط: الطوال (¬)؛ يقول: كرجوع الدبر في خفته. وقوله: ليست بمرهفة النصال، اي ليست برقاق تتكسر.



 خواظ في الجفير مخويات ... كسين ظهار اصحر كالخياط
 لا يعرفه الزيادي ولا الرياشي. قال ابو العباس: رواه ابو عمرو الشيباني. الخياط: زق زيت اي كانه وعاء للزيت (¬)، فربما شق فجعل مثل القرو (¬)؛ وانشدنا:
 * وصاحب القرو من الخياط *
 ومرقبة نميت الي ذراها ... تزل دوارج الحجل القواطي
 مرقبة: موضع يربا فيه ويرقب. نميت: علوت وارتفعت الي اعاليها.
 والقواطي: اللواتي يقاربن الخطو، يقال: قطا يقطو اذا قارب المشي.
 وخرق تحسر الركبان فيه ... بعيد الغول اغبر ذي نياط
 خرق: فلاة بعيدة واسعة. والغول: البعد؛ يقال: هون الله عليك غول الارض، اي بعدها. تحسر، اي تكل ركابهم وتسقط من الاعياء. قوله: ذي نياط، اي بعيد، يقول: هو من بعده كانه قد علق ببلد اخر اي وصل به. اغبر: عليه هبوة:
 كان علي صحاصحه ملاء ... منشرة نزعن من الخياط 
 الصحاصح: ما استوي من الارض؛ يقال: مكان صحصاح وصحصحان: اذا كان مستويا. ملاء: ملاحف. نزعن من الخياط، اي من الخياطة. شبه السراب بالملاحف البيض اذا جري من شدة الحر.
 اجزت بفتية بيض خفاف ... كانهم تملهم سباط
 اجزت وجزت: واحد. وسباط: الحمي، وانما سميت سباط لان الانسان يسبط فيها، اي يتمدد اذا اخذته ويسترخي.
 وقال يرثي اباه عويمرا
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان ولا بضعيف قواه
 ويروي "بواه ولا بضعيف" وهو الاجود عند ابي العباس.
 ولا بالد له نازع ... يغاري اخاه اذا ما نهاه
 الد: شديد الخصومة. له نازع من نفسه، وكانه يقول: اذا كان له صديق فلا يغاريه ولا يشاره؛ يقول: ليس له خلق ينزعه، اي طبيعة سوء (¬). يغاريه (¬) 
 ويشاره ويلاحيه. ويقال للرجل: هو يغاريه اذا جعل يماريه ويعلق به ولا يكاد يفلت منه. "قال: ومثله قول الاخر:
 ذريني فلا اعيا بما حل ساحتي ... اسود فاكفي او اطيع المسودا (¬) "
 ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه
 عرد نساه، يقول: شديدة ساقه.
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 اذا سدته، يقول: اذا كنت فوقه اطاعك ولم يحسدك؛ وقال اخرون: المساودة: المشارة، ولا نراه كذا، وانشد:
 * وان قومكم سادوا فلا تحسدونهم *
 الا من ينادي ابا مالك ... افي امرنا امره ام سواه
 يقول: يا ليت شعري من ينادي ابا مالك، وهل يسمعن ابو مالك بمناد، وهذا علي الجاري، كقولك: يا فلان اتدري ما نحن فيه. افي امرنا، يقول: تصير الينا ام تذهب فتصير الي سوانا. الا من ينادي ابا مالك: الا من يندب ابا مالك لنا.
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه 
 وقال ايضا
 لا ينسا الله منا معشرا شهدوا ... يوم الاميلح لا غابوا ولا جرحوا (¬)
 لا ينسا، قال ابو سعيد: يريد لا يءخر الله اجالهم، عجل الله موتهم وفناءهم؛ ومثله قوله: "عرفتني نساها (¬) الله اي اخرها الله".
 كانوا نعاءم حفان منفرة ... معط الحلوق اذا ما ادركوا طفحوا
 يقول: طاروا كما تطير التعاءم. وطفحوا: علوا وذهبوا في الارض، اي عدوا؛ ويقال: طفح يطفح طفحا اذا تباعد واتسع. ويقال: تركت النهر يطفح اي ممتلءا قد اتسع في الارض. وقال ابن احمد: طفاحة الرجلين، اي واسعة الخطو. وقوله: كانوا نعاءم حفان، وحفانه: صغاره، اي صغار النعام.
 لا غيبوا شلو حجاج وشهدوا ... جم القتال فلا تساءل بما افتضحوا
 جم القتال وجم كل شء: معظمه. وشلو كل شء: بقيته.
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 عقوا بسهم اي رموا به في السماء (¬). وقالوا حبذا الوضح؛ حبذا اللبن نرجع اليه. واستفاءوا: رجعوا.



 لكن كبير بن هند (¬) يوم ذلكم ... فتخ الشماءل في ايمانهم روح
 الفتح: لين في المفاصل. وقوله: روح، يقول يضربون ضربا يميلون الكف (¬). وفتح الشماءل: تبسطها للرمي (¬).
 تعلو السيوف بايديهم جماجمهم ... كما يفلق مرو الامعز الصرح
 الصرح: الخالص. والامعز: المكان الكثير الحصي الغليظ. والمعزاء مثله. ومن قال: معزاء قال معز؛ ومن قال: امعز قال اماعز.
 لا يسلمون قريحا كان وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 قريحا، اي جريحا. كان وسطهم يوم اللقاء ولا يسوون من قرحوا، يقول: لا يجرحونه جرحا لا يقتل. يقال: اشواه اذا لم يصب مقتله، وشواه اذا اصاب (¬) منه المقتل. والشوي: القواءم. ويقال: كل شء من الامر شوي ما لم يكن كذا وكذا اي هين. والشوي: الشاء.
 كانهم بجنوب المبركين ضحي ... ضان تجزر في اباطها الوذح 
 ويروي تجزز اي يجزونه عنها بالجلم. والوذح: ما تعلق باذنابها شبه ابعار الابل واعظم من ذلك واصغر من ذلك من ابوالها وتراب الارض؛ يقول: كان اعداءهم في ايديهم ضان هذه صفتها. والذي يتعلق في اذناب الابل يقال له العبس.



 وقال يرثي اثيلة ابنه
 ما بال عينك تبكي دمعها خضل ... كما وهي سرب الاخرات منبزل
 ويروي الاخراب. السرب: الساءل يكون فيه وهي فينسرب الماء منه. والاخرات، جع خرت: وهو الثقب؛ ومن قال: الاخراب فاراد العري واحدتها خربة. "والعروة خرز حولها يقال لها الكلية (¬) " والخربة: العروة، ومن قال: الاخرات فكل خرت خرق: وهو مثل. يقول: مبتلة، تبل كل شء من كثرة دموعها.
 لا تفتا الدهر من سح باربعة ... كان انسانها بالصاب مكتحل
 يقول: لا تنفك الدهر تبكي. والصاب: شجرة اذا ذبحت يخرج منها لبن اذا اصاب شيءا احرقه، واذا اصاب العين سلقت وانهملت.
 تبكي علي رجل لم تبل جدته ... خلي عليك فحاجا بينها سبل
 لم تبل جدته: لم يستمتع به, مات شابا، يقول: لم يتمل به. فجاجا بينها سبل. يقول: كان يسد عنك كل مسد من المكروه، فلما مات خلي عليك فجاجا بينها سبل سلك عليها من الشر. قال: اذا اردت ان تعبر اتيت ذلك به. يقول: خلي عليك طرقا لم تسد ثلمها.
 فقد عجبت وما بالدهر من عجب ... اني قتات وانت الحازم البطل 
 يقول: وما بالموت من عجب اني قتلت. يقول: كيف قتلت وانت شجاع بطل.
 ويلمه رجلا تابي به غبنا (¬) ... اذا تجرد لا خال ولا بخل
 ويلمه رجلا: كلمة يتعجب بها, ولا يراد بها الدعاء عليه، لا خال ولا بخل اي لا مخيلة فيه، اي لاخيلاء فيه. ولا بخل اي لا بخل، يقال: بخيل بين البخل والبخل.
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 الثغرة والثغر، واحد، وهو موضع المخافة ومكان الخوف. والهلوك: التي تهالك
 وهي الغنجة المتكسرة تهالك وتغزل وتساقط. والخيعل: درع يخاط احد شقيه
 ويترك الاخر. والفضل: التي ليس في درعها ازار بمنزلة لحاف. والخيعل:
 ثوب . والفضل: امراة (¬)، ولكنه علي الجوار، علي حد قولهم: جحر ضب خرب.
 والتارك القرن مصفرا انامله ... كانه من عقار قهوة ثمل
 مصفرا انامله، يقول: نزف دمه، حتي ذهب دمه. واصفرت انامله وعاد كانه سكران.
 مجدلا يتلقي جلده دمه ... كما يقطر جذع النخلة القطل
 ويروي جذع الدومة. يقول: يسيل دمه علي جلده. والجلد: بشرته.
 ويقطر: يصرع. ويقال: عود قطل، اي مقطوع. يقول: فينجدل كما ينجدل الجذع اذا قطع. والدومة: نخلة المقل. قال: ويقال قطله يقطلة قطلا.



 ليس بعل كبير لا شباب به ... لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل
 العل: الصغير الجسم. الكبير: المسن. ويقال للقراد ايضا: عل. وانشدنا:
 * ولو ظل في اوصاله العل يرتقي * (¬)
 والعل: القراد ها هنا. مقتبل: مستانف الشباب.
 يجيب بعد الكري لبيك داعيه ... مجذامة لهواه قلقل وقل
 ويروي وقل. ويروي عجل وعجل. يجيب بعد الكري، يقول: اذا دعاه داع بعد نومه قال له: لبيك. والمجذامة: الذي يقطع هواه. والجذم: القطع. يقول: يقطع هواه اذا كان فيه غي. والقلقل: الخفيف. والوقل: الجيد التوقل (¬).
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل اني حذاه الليل ينتعل
 كعطف القدح، يريد طوي كما يطوي القدح. ومرته: فتلته. وينتعل: يسري في كل ساعة من الليل من هدايته، واني: واحد الاناء، وهي الساعات ومن ذلك: (ومن اناء الليل).
 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من حتفه ظلم دعج ولا جبل 
 يقول: لا تحرزه الظلم ولا الجبل، لا تحرزه من (¬) حتفه.
 ولا السما كان ان يستعل بينهما ... يطر بخطة يوم شره اصل
 يقول: لا يحرزه السما كان ايضا من حتفه. يقول: يصير حظ ذلك اليوم له. والاصل: ذو الاصل. يقال: جدعه الله جدعا اصلا اي مستاصلا. يقول: ان صار بين السماكين اتاه الموت. والاصل: الشديد الاستءصال. ويقال: طار فلان بخير ذلك الامر، اي صار ذلك له.
 ولا نعام بجو يستريد به ... ولا حمار ولا ظبي ولا وعل
 قوله: يستريد به، اي يرود به يجء ويذهب، اي يجول فيه؛ ويستريد يستفعل من يرود. وجو: واد. وكل بطن واد داخل الارض فهو جو.
 اوفي يبيت علي اقذاف شاهقة ... جلس يزل بها الخطاف والحجل
 الاقذاف: جمع قذف. والقذف: الناحية من الجبل. جلس: نجد.
 وكل مشرف ومرتفع جلس، وانشدنا ابو سعيد:
 اذا ما جلسنا لا تزال تزورنا ... سليم لدي ابياتنا وهوازن
 اي اتينا نجدا.
 فلو قتلت ورجلي غير كارهة ال ... ادلاج فيها قبيض الشد والنسل
 يقال: عدو قبيض، اي شديد. والنسل: من نسلان الذءب، وهو ضرب من المشي نحو الهدج، يقول لو قتلت ورجلي صحيحة فيها ما انقبض به في حاجتي لفعلت.



 اذا لاعملت نفسي في غزاتهم ... او لابتعثت به نوحا له زجل
 الزجل: شدة الصوت. "له نوحا" (¬) اي تنوح عليه. قاد: والنوح الجماعة من النساء يقال لهن نوح.
 اقول لما اتاني الناعيان به ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل
 قوله: ذو النصلين اي ذو الزج والنصل، وهذا مثل معناه لا يبعد فلان وسلاحه.
 رمح لنا كان لم يفلل ننوء (¬) به ... توفي به الحرب والعزاء والجلل
 قوله: توفي به، رجع الي الرجل فقال: كان سلاحا لنا تعلي به اي تقهر به الحرب اذا كان فيها؛ ويقال: اوفي علي الجبل اذا علا علي الجبل؛ واوفي علي السطح اذا علا عليه. والعزاء: الشدة. والجلل, والواحدة جلي، وهي العظيم من الامر.
 رباء شماء لا ياوي لقلتها ... الا السحاب والا الاوب والسبل
 وروي ابو عمرو:
 . . . . . . . . لا يدنو لقلتها ... الا العقاب والا الاوب والسبل
 رباء: يربا فوقها، يقول: لا يدنو لقلتها، اي لراسها، اي لا يعلو هذه الهضبة من طولها الا السحاب. والاوب: رجوع النحل. والسبل: القطر حين يسيل.



  AUTO شعر عبد مناف بن ربع

 وقال عبد مناف بن ربع الجربي يذكر يوم انف (¬) عاذ
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا وترقدان ولا بوسي لمن رقدا
 قال ابو سعيد: يقال فلان يغير اهله ويمير اهله، والمصدر الغير والمير.
 يقول: فماذا يرد عليهما. ويغير يجيءهما بشء، اي بخير يكسبهما ان يعولا. ويقول: من رقد فليس عليه بءس، انما البءس علي من حزن لسهر او مرض. والبءس: الضيق. وعويلهما، من العولة اي بكاءهما؛ يقال: يعول عل الميت اي يبكي عليه ويقال: فلان يغير اهله اي يكسب لهم. قال ابو سعيد: وقيل لحسان بن ثابت الانصاري  رضي الله عنه  اي الناس اشعر؟ فقال: رجل باذنه، ام قبيل باسره (¬)،؟ قال: هذيل فيهم نيف وثلاثون شاعرا او نحو ذلك، وبنو سنان مثلهم مرتين ليس فيهم شاعر واحد.
 كلتاهما ابطنت احشاءها قصبا ... من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا 
 يقول: كان في جوفهما لا البكاء والحنين مزامير. وحلية: واد. والنقد: الذي قد نخر، ومثله قول الشاعر (¬):
 بركت علي ماء الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 ويروي مهزم. ومهضم: مكسر، ومثله قول الشاعر:
 اوما تري ابلي كان صدورها ... قصب بايدي الزامرين مجوف
 والنقد: المءتكل. ونقدت اسنانه تنقد: اءتكلت.
 اذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 اذا تجرد: تهيا. نوح اي نساء ينحن قياما نحن (¬) معهن. والنوح: النساء القيام.
 وقوله: "يلعج" يحرق الجلد. ويقال: وجدت لاعج الحزن اي حرقته. ووجدت في جلدي لعجا، اي حرقة.
 لنعم ما احسن الابيات نهنهة ... اولي العدي وبعد احسنوا الطردا
 الابيات: قوم اغير عليهم فنهنهوا عن انفسهم، اي ردوا العدو. والنهنهة الرد.
 اولي منصوبة بقوله نهنهة. والعدي: العادية، وهم الحاملة. احسنوا الطردا اي احسنوا طردهم بعد ان نهنهوا اولي العدي، ولا واحد لها. والطرد هو الطود عن انفسهم.



 اذ قدموا ماءة واستاخرت ماءة ... وفيا وزادوا علي كلتيهما عددا
 وفيا، اي تماما، اي قدموا ماءة واخروا ماءة. وزادوا يريد علي ما قدموا واخروا.
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابيا لبدا
 صابوا اي وقعوا. قال: وهذا كقولك "صاب المطر ببلدة كذا وكذا" اي وقع بها. وقوله: حتي كان عليهم جابيا لبدا، قال: يقال ان الجابي الجراد نفسه، واللبد: المتراكب بعضه علي بعض. قال ابو سعيد: وليس الجابء الجراد وحده، ولكن كل ما طلع فقد جبا يجبا جبا. قال: وهو مثل قول الشاعر:
 * ولو ضل في اوصاله العل يرتقي *
 فالعل ها هنا القراد، وكل صغير الجسم عل.
 شدوا علي القوم فاعتطوا اواءلهم ... جيش الحمار ولاقوا عارضا بردا
 اعتطوا اواءلهم، يقول: شققوا اواءل القوم. ولاقوا عارضا: ضربه مثلا يقول: لاقوا مثل عارض من السماء فيه برد؛ يقول: فجيشنا مثل العارض الذي فيه برد. قال ابو سعيد: وانما قيل له جيش الحمار لانه كان معهم حمار يحمل بعض متاعهم. والعط: الشق؛ ويقال: انعطت ملاءته.
 فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 شغشغة: حكاية لصوت الطعن حين يدخل. والضرب هيقعة حكاية لصوت الضرب والوقع. وقوله: ضرب المعول، المعول الذي يبني عالة، والعالة 
 شجر يقطعه الراعي فيستظل به من المطر يكون الرجل يحتاج الي الكن فيقطع شجرة فيضعها عل شجرتين فيستظل تحتها. والعضد: ما قطع من الشجر، وجعله تحت الديمة لانه اسمع لصوته اذا ابتل.
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 الازامل: الصوت المختلط (¬). والغمغمة: صوت مختلط لا تفهمه. ويقال: غمغة وغماغم؛ ويقال يغمغم غغمة اذا تكلم بشء لا يفهم, وحس الجنوب: صوتها. ويقال: سمعت حسا من امر رابني. والحس: الصوت. ويقال: سمعت له ازملا, ولا يقال منه فعل.
 كانهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت اسناءه القردا
 له نحم، اي صوت ينتحم مثل نخيم الدابة. ومصرح: صرح بالماء اي صبه صبا، صار خالصا. طحرت: دفعت القرد من السحاب، وهو الصغار المتراكب بعضه فوق بعض، والواحدة قردة. واسناءه: جمع سنا، وهو ضوءه. وطحر عنه القرد اي نحاه. والطحر: الدفع. ويقال: سهم مطحر، اذا كان شديد الدفعة يعني المذهب؛ وانشد لطرفة بن العبد:
 طحوران عوار القذي فتراهما ... كمكحولتي مذعورة ام فرقد (¬) 
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 قال ابو سعيد: الجمالة اصحاب الجمال. والضفاطة: التي تحمل البز والمتاع. يقال جاءت الضفاطة. والرجانة التي تحمل الزمل (¬) وهي مثلها، والزوملة: التي تحمل المتاع؛ وقال الاخطل:
 وداوية قفر كان نعامها ... بارجاءها القصوي رواجن همل
 قال: تسمي الرفقة رجانة اذا كانت تحمل المتاع. والزوملة: الابل التي تحمل المتاع؛ يقال: جاء فلان في زوملة اذا جاء في ابل تحمل المتاع. وقوله : رواجن همل، قال: هذه الابل تحمل المتاع وقد جربت وطليت بالقطران، فكانها نعام (¬)، وانشدنا ابو سعيد:
 * ورجانة الشام التي نال حاتم *
 قلت: فالدجانة؟ قال: هي مثل الرجانة ايضا. قال: وحاتم هذا، حاتم بن النعمان الباهلي. والجمالة: اصحاب الجمال. والحمارة: اصحاب الحمير. والسيافة: اصحاب السيوف. وقوله:
 * حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة *
 قال: قتاءدة، ثنية، وكل ثنية قتاءدة. وقوله: شلا، قال الاصمعي: ليس لها جواب (¬).
 قال ابو سعيد: وسمعت خلفا الاحمر ينشد رجزا عن ابي الجودي:



 لو قد حداهن ابو الجودي ... برجز مسحنفر (¬) الهوي
 * مستويات كنوي البرني *
 فلم يجعل لها جوابا. وقد يقال: ان قوله: "شلا" جواب، كانه قال: حتي اذا اسلكوهم شلوهم شلا (¬).
 * * *

 وقال يرثي دبية (¬) السلمي، وامه هذلية (¬)
 الا ليت جيش (¬) العير لاقوا كتيبة ... ثلاثين منا صرع ذات الحفاءل
 قال ابو سعيد: صرعها ناحيتها، والصرعان: الناحيتان؛ وصرعا النهار اوله واخره؛ ويقال لليل والنهار: الصرعان، والعصران. والمصراعان من هذا. وبيت مصرع اذا كانت له قافيتان، مثل قوله:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 وذات الحفاءل: موضع (¬) معروف في شعر هذيل.
 فدي لبني عمرو وال مءمل ... غداة الصباح فدية غير باطل 
 فدي لبني عمرو، يقول: انما احب ان افديهم فدية لست فيها بمبطل اي ليس فيها باطل.
 هم منعوكم من حنين وماءه ... وهم اسلكوكم انف عاذ المطاحل
 اسلكوكم: حملوكم علي ان سلكتموه. عاذ المطاحل: موضع يقال له عاذ المطاحل، وانشد:
 * من حج من اهل عاذ ان لي اربا *
 الارب: الحاجة.
 الا رب داع لا يجاب ومدع ... بساحة اعواء وناج مواءل
 مدع، يقول: انا ابن فلان، واعواء: بلد. والمواءل: الذي ... (¬) منجي ويقال: لا والت نفسك، ويقال: وال يءل.
 واخر عريان تعلق ثوبه ... باهداب غصن مدبر لم يقاتل
 يريد واخر مدبر: منهزم فتعلق ثوبه بشجرة طلح، فتركه وذهب لم يلتفت اليه لانه مر وهو هارب فشق ثوبه غصن. قال: والهدب: ما ليس له ورقة في وسطها خط نحو الاسل والطرفاء والاثل وشبهه.
 ومستلفج يبغي الملاجء نفسه ... يعوذ بجنبي مرخة وجلاءل 
 المستلفج: اللاصق بالارض الذي لا يستطيع البراح من الهزال وذهاب المال والضعف. ويقال للرجل اذا احتاج: قد استلفج وقد الفج، والفج البعير اذا ضعف فضربه مثلا، اي هذا ضعيف. والجلاءل: (¬) الثمام، والواحد جليلة، وانشد:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر (¬) وجليل
 تركنا ابن حنواء الجعور مجدلا ... لدي نفر رءوسهم كالفياشل
 يقول: قد طار الشعر عنها وبقيت تبرق، ولم يفسر ابن حنواء الجعور لانه هجاء (¬).
 فيا لهفتا علي ابن اختي لهفة ... كما سقط المنفوس بين القوابل
 النفوس: الذي امه نفساء؛ وهو الصبي؛ يقول: قد قتل فطل كما طل هذا بين القوابل. يقول: هلك بيننا ولم نشعر كما هلك المولود بين القوابل وهن لا يشعرن.
 تعاورتما ثوب العقوق كلاكما ... اب غير بر وابنم غير واصل
 يعني قاتل دبية ودبية اتيا عقوقا (¬).



 فما لكم والفرط (¬) لا تقربونه ... وقد خلته ادني ماب لقافل
 فما لكم والفرط لا تقربونه، يقول: اجليتكم عن بلادكم بهزاءم. قال ابو سعيد: ودبية قتل في الجاهلية، ولم يقتله خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه  قال: "وكانت العزي شجرة لها شعبتان فقطعها خالد بن الوليد، وقال خالد للعزي.
 كفرانك اليوم ولا سبحانك ... الحمد لله الذي اهانك" (¬)
 والقافل: الراجع الي اهله.
 فعيني الا فابكي دبية انه ... وصول لارحام ومعطاء ساءل
 فقلصي ونزلي (¬) ما وجدتم حفيله ... وشري لكم ما عشتم ذو دغاول
 يقال: حفل عقله اذا اجتمع، وكذا يقال للوادي اذا كثر ماءه، وحفل المجلس اذا كثر اهله. وحفلت الناقة اذا اجتمع لبنها؛ ويقال للرجل اذا عمل عملا اجتهد فيه: احتفل، واحتفال الشء: شدته واجتماعه. قلصي: انقباضي عنكم. ونزلي (¬): استرسالي لكم. وقوله: ذو دغاول اي ذو غاءلة. ولا ندري واحدة دغاول، ولكنا نري انها دغولة.



 وقد بات فيكم لا ينام مهجدا ... يثبت في خالاته بالجعاءل
 يقول: حين دلهم علي هذيل قال: ما تجعلون لي وتعطونني، يقول: دل علي خالاته، يثبت فيه (¬) الجعالة، وكانت امه من هذيل وابوه من بني سليم، فدل علي خالاته وهو يثبت الجعالة عليهم ليعطوه ما وعدوه اذا ظفروا بهم. يقول: اقتلوهم واعطوني جعاءل. قال: وواحدة الجعاءل جعيلة.
 فوالله لو ادركته لمنعته ... وان كان لم يترك مقالا لقاءل
 فوالله لو ادركته، يقول: لو ادكته لم يقتل لمنعته وان كان قد استوجب القتل. قال ابو سعيد ولم يشهده لما قتل:
 وما القوم الا سبعة وثلاثة ... يخوتون اولي القوم خوت الاجادل
 يخوتون، يقول: ينقضون انقضاض الصقور، اي يمشقونهم (¬) مشق الصقور.
 وما القوم الا سبعة وثلاثة، قال: يقول هءلاء الذين امتنعوا هذا عددهم، يريد
 بذلك مدحهم؛ يخوتون: ينقضون. وخوات انما سمي بهذا، وانشد ابو سعيد:
 فخاتت غزالا جاثما بصرت به ... لدي سمرات عند ادماء سارب (¬) 
 وقال يرد علي المعترض بن حنواء الظفري
 الا ابلغ بني ظفر رسولا ... وريب الدهر يحدث كل حين
 يريد ما يريبك من الدهر يجء في كل زمان من الزمن.
 احقا انكم لما قتلتم ... نداماي الكرام هجوتموني
 فان لدي التناضب من عوير ... ابا عمرو يخر علي الجبين
 التناضب: واحدته تنضبة (¬). وعوير: مكان.
 وان بعقدة الانصاب منكم ... غلاما خر في علق شنين
 عقدة الانصاب: موضع. والشنين: الذي يتشنن، اي يتصبب. ويقال: شن علي راسه قربة من ماء.
 وردناه باسياف حداد ... خرجن قبيل من عند القيون
 قوله: من عند القيون اي حديث عهدهن بالشحذ والصقال (¬).
 تركناه يخر علي يديه ... يمج عليهما علق الوتين
 فما اغني صياح الحي عنه ... وولولة النساء مع الرنين
 وانا قد قتلنا من علمتم ... ولستم بعد في قف حصين 
 يقول: قتلنا من علمتم ولستم في منعة بعد ان فعلنا بكم ما فعلنا؛ نحن سنعود عليكم، اي ليس يمنعنا منكم شء. والقف: المكان الغليظ. يقول: انتم في مكان ليس بالحصين ولا المنيع. وقف وقفاف. قال: والقفاف يمتنع فيها لغلظها.
 يقول: وقد قتلنا منم رجالا قد علمتموهم انتم.
 * * *

 وقال ايضا
 ولقد اتاكم ما تصوب سيوفنا ... بعد الهوادة كل احمر صمصم
 قال ابو سعيد: صوبها ها هنا هو قصدها لعدوها. بعد الهوادة يعني بعد الدعة (¬) التي بيننا وبينكم. والهوادة: اللين والدعة. والصمصم: الغليظ، اي انتم حمر (¬). يقول: فسيوفنا تقصد قصد كل احمر صمصم.
 حص الجداءر راسه فتركنه ... قرع القذال كبيضة المستلءم
 الجداءر: جمع جديرة، وهي زرب الغنم، وهو صغير الباب. فيقول: انتم اصحاب شاء فتدخلون في الزرب الصغير فيصيب رءوسكم، فينحص شعرها. والقذال: ما عن يمين القمحدوة (¬) وشمالها، وهما قذالان. والمستلءم: الذي قد لبس لامته، واللامة: السلاح. والجديرة: زرب الغنم.
 لولا تفلق بالحجارة راسه ... بعد السيوف اتاكم لم يكلم 
 يقول: هذا الذي حص الجداءر راسه لولا ان راسه يشدخ بالحجارة قل عمل السيوف فيه من شدته وغلظه وهجونته. وانما يصفهم بالكدنة والهجونة.
 وانا الذي بيتكم في فتية ... بمحلة شكس وليل مظلم
 اغار عليهم ليلا، يقول: اغرت عليكم ليلا وانتم في مكان غليظ بليل مظلم ومحلة عسرة شديدة ليست بسهلة ولا لينة.
 كانت علي حيان (¬) اول صولة ... مني فاخضب صفحتيه بالدم
 حيان: اسم رجل منهم. والصفحتان: الجنبان.
 ثم انصرفت الي بنيه حوله ... بالسيف عدوة شابك مستلحم
 هذا اسد. ومستلحم: اكل اللحم. والشابك: الذي قد اشتبكت انيابه.
 انحي صبي السيف (¬) وسط بيوتهم ... شق المعيث في اديم الملطم
 انحي: اعتمد، وبعض الناس ينشد: "انحي صبي السيف" اي حرفه. والمعيث: الذي يعيث ويفسد. وانشدنا "فعيث في الكنانة (¬) يرجع". والملطم (¬): اديم يقابل به اخر فذاك لطمه، وهو مثل قول الجعدي:
 لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب (¬)



  AUTO شعر صخر الغي

 وقال صخر الغي بن عبد الله يرثي اخاه ابا عمرو بن عبد الله، نهشته حية فمات (¬):
 لعمر ابي عمرو لقد سافه المنا ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 قال ابو سعيد: المنا: المقدار، يقال: مناك الله بافعي يمنيها لك منيا اي قدرها لك.
 يوزي له، يشخص له ويرفع (¬) له في موضع مرتفع. والاهاضب: جمع هضيب (¬).
 والهضبات: جمع هضبة، وهي رءوس الجبال، وانما يتعجب من صنعته. يقول: لم ينزل به الي الارض.
 لحية جحر (¬) في وجار مقيمة ... تنمي بها سوق المنا والجوالب
 "يريد وسوق المنا والجوالب" (¬)، والمنا: القدر. وكل ججر يسكن فيه حنش من احناش الارض فهو وجار. يقول : ساقه الي هذه الحية فتنمي بتلك الحية اليه.



 حتي اتته (¬) سوق المنا، اي القدر. والجوالب: ما يجلب الدهر. والوجار: حجر الحية والضبع.
 اخي لا اخا لي بعده سبقت به ... منيته جمع الرقي والطباءب (¬)
 يقول: سبقت به منيته ما جمع من الرقي. والطباءب وهم الاطباء، ويكون الطباءب جمع طبيبة، وهي امراة، قال: رد الطبيبات (¬) الي الطباءب.
 فعيني لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة تحت الطخاف العصاءب
 يريد فيا عيني لا يبقي علي الدهر فادر، والفادر: المسن من الاوعال، والتيهورة: الهوي في الجبلي والرمل. والطخاف والطخاف والطخاف (¬) واحد، وهو الرقيق من السحاب. والعصاءب من السحاب: الشقاءق. يقول: كان الغيم بتكاثره علي الجبل مثل العصاءب (¬)، وهي الشقاءق من السحاب.
 تملي بها طول الحياة فقرنه ... له حيد اشرافها كالرواجب
 تملي بها اي تمتع بها طول الحياة والحيد: حروف شواخص؛ لانه طال عمره بها فقرنه له حيد. قال: واذا كان له سنة صار في قرنه حرف.



 والرواجب بعض الناس يقول: هي السلاميات (¬)، وبعضهم يقول: هي ظهور المفاصل.
 يبيت اذا ما انس الليل كانسا ... مبيت الغريب ذي الكساء المحارب
 هذا مثل؛ يقول: يبيت ناحية كما ينتحي ذو الكساء المحارب لاهله وولده الذين قد غاضبهم، فهو يبيت ناحية. يقول: مبيت غريب قد غاضب اهله فذهب عنهم. قال ابو سعيد: والوعل لا يبيت ابدا الا منفردا.
 مبيت الكبير يشتكي غير معتب ... شفيف عقوق من بنيه الاقارب
 الشفيف: الاذي. يقول: هو كبير اشتكي من اهله عقوقا فتنحي عنهم وذهب؛ ويقال: اجد شفيفا في اسناني اذا وجد فيها اذي ووجعا. غير معتب يقول: لا يعتبونه ان استعتبهم.
 بها كان طفلا ثم اسدس فاستوي ... فاصبح لهما في لهوم قراهب
 اللهم: المسن. والقراهب: المسان. اسدس وقع سديسه (¬).
 يروع من صوت الغراب فينتحي ... مسام الصخور فهو اهرب هارب 
 يقول: يروع من كل شء يسمعه، يريد انه يفزع من كل شء. والمسام: المسرح، يقال: سام يسوم سوما ومساما؛ يقول: يكون مسرحه الصخور. ينتحي: يعتمد. يريد انه مفزع هارب يسرح في الصخور فهو هارب.
 اتيح له يوما وقد طال عمره ... جريمة شيخ قد تحنب ساغب
 اتيح له: عرض له ومني له. وجريمة القوم: كاسبهم؛ ويقال: فلان جريمة بني فلان، اي كاسبهم. وتحنب: احدودب. والساغب: الجاءع.
 يحامي عليه في الشتاء اذا شتا ... وفي الصيف يبغيه الجني كالمناحب
 المناحب: المجاهد. واصله الخطر، يعني كالذي يبالغ في الامر. قال ابو عمرو ابن العلاء: سار رجل سيرا شديدا في الجاهلية، فقيل لابنه ابن منحب. ويقال: تناحب القوم اي تناذروا. والمناحب: المجاهد (¬)، قال جرير: "جرين علي نحب" (¬). قال بعض الناس علي "جهد". وقال بعض الناس: علي نذر نذروه في انفسهم. قال: والجني الكماة وما يجتني من الارض. ويقال: نحب في السير اي جهد ويكون النحب الخطر. تناحبوا: تخاطروا.
 فلما راه قال لله من راي ... من العصم شاة مثل ذا بالعواقب
 بالعواقب اي باخر الزمن. يقول: من راي مثل هذا في هذا الوقت! ويقال: وذلك بعاقبة، اي باخر الامر؛ وانشد ابو سعيد لابي ذءيب:



 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح
 اطاف به حتي رماه وقد دنا ... باسمر مفتوق من النبل صاءب
 المفتوق: العريض النصل. وصاءب: قاصد.
 فنادي اخاه ثم طار بشفرة ... اليه اجتزار الفعفعي المناهب (¬)
 الفعفعي: الخفيف (¬). يقول: حين رماه نادي اخاه يعني صاحبه، ثم ظهر (¬) يجتزر.
 ولله فتخاء الجناحين لقوة ... توسد فرخيها لحوم الارانب
 فتخاء الجناحين اي لينة مفصل الجناح، يقال: فتخت يده تفتخ فتخا، يعني انه اذا مدها تجس (¬). واللقوة: المتلقفة اذا ارادت شيءا تلقفته.
 كان قلوب الطير في جوف وكرها (¬) ... نوي القسب يلقي عند بعض المادب
 قال: المادبة والمادبة واحد، وهي الدعوة، ونواة القسبة اصلب من غيرها وانما يريد كثرتها.



 فخاتت غزالا جاثما بصرت به ... لدي سمرات عند ادماء سارب
 خاتت: انقضت عليه عند ظبية ادماء. سارب: تسرب في الارض.
 وسمرات: شجرات، والواحدة سمرة، وهي ام غيلان.
 فمرت علي ريد فاعنت بعضها ... فخرت علي الرجلين اخيب خاءب
 الريد: الشمراخ من الجبل انقضت عليه. اعنت اي اهلك. ويقال عنتت رجله ويده تعنت: تلفت، فاعنت بعضها اي فاتلف بعضها، اي جناحها.
 تصيح وقد بان الجناح كانه ... اذا نهضت في الجو مخراق لاعب
 تصيح، يقول: تصرصر العقاب لانكسار جناحها تسمع لها صرصرة.
 وقد ترك الفرخان في جوف وكرها (¬) ... ببلدة لا مولي ولا عند كاسب
 ببلدة لا مولي اي لا ولي عليهما يقوم بامرهما.
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 ينضاعان، اي يتحركان كلما طلع الفجر. ومنه يقال: تضوع المسك اي تحرك؛ ويقال: ضاعني ذلك الامر اي حركني، ويقال ضاع الفرخ صوت ابيه اي حركه، ومن ذلك قول الشاعر:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات 
 فلم يرها الفرخان عند مساءها ... ولم يهدا في عشها من تجاوب
 عشها: وكرها. من تجاوب، من صياح.
 فذلك مما يحدث (¬) الدهر انه ... له كل مطلوب حثيث وطالب
 يقول: للدهر كل مطلوب وطالب. يقول: قد ذهب بهما، ياتي عليهما الموت.

  AUTO وقال صخر

 وكان قتل جارا لبني خناعة من بني سعد بن هذيل من بني الرمداء من مزينة فحرض ابو المثلم قومه علي صخر ليطلبوا بدم المزني، فبلغ ذلك صخرا، فقال في ذلك (¬):
 اني بدهماء عز ما اجد ... عاودني من حبابها زءد
 قال ابو سعيد: قوله عز ما اجد، اي شد ما اجد، يقال للرجل: تفعل ذلك فيقول: عز ما وشد ما؛ قال: وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 اجد (¬) اذا ضمرت تعزز لحمها ... واذا تشد بنسعها لا تنبس
 والحباب والحب واحد، وليس بجمع. والزءد: الذعر.



 عاودني حبها وقد شحطت ... صرف نواها فانني كمد
 النوي: النية. وشحطت: بعدت. فانني كمد، اي انا اكمد لذلك.
 والله لو اسمعت مقالتها ... شيخا من الزب راسه لبد
 من الزب، اي كثير الشعر لا يدهن، فراسه لبد.
 مابه الروم او تنوخ او ال ... اطام من صوران او زبد
 مابه الروم اي منزله حيث ينزل بالروم او تنوخ، وهو حاضر حلب. وصوران (¬): دون دابق. وزبد قيل حمص (¬).
 لفاتح البيع عند رءيتها ... وكان قبل ابتياعه لكد
 لفاتح البيع، هذا مثل، يقول: لانفق (¬) بيعه وسهل شانه وكاشف بيعه. قال: وليس بالبيع والشراء (¬). واللكد: اللحز الذي ليس بسهل؛ ويقال: لكد شعره من الوسخ ولكد الوسخ علي بدنه، ولكد وملاكد، وانشدنا ابو سعيد "ولا (¬) يزال علي بدنه 
 ملاكد" ويقال تلكد التمر علي الوتد من الجلة، واخذ فلان ابنه فتلكده اذا احتضنه وتوركه.
 ابلغ كبيرا (¬) عني مغلغلة ... تبرق فيها صحاءف جدد
 مغلغلة، اي رسالة. تبرق، اي امر بين واضح.
 الموعدينا في ان تقتلهم ... افناء فهم وبيننا بعد (¬)
 قال: يقول بينهم بعد من الارض فتقتلهم افناء فهم، ويوعدوننا نحن اي لا يصلون الينا حتي يقتلوا.
 اني سينهي عني وعيدهم ... بيض رهاب ومجنا اجد
 بيض رهاب، اي سهام مرهفة رقاق. ويقال للبعير اذا رق وهزل: رهب، ومجنا: ترس مجنا، لانه محدودب. اجد: شديد صلب، وانشد ابو سعيد للفرزدق في الاسد:
 ليث كان علي يديه رحالة ... شثن البراثن موجد الاظفار
 يريد شديدها موثقها، قال ابو سعيد: وانشدنا ابو عمرو بن العلاء:
 اجد اذا ضمرت تعزز لحمها ... واذا تشد بنسعها لا تنبس
 اي لا ترغو.



 وصارم اخلصت خشيبته ... ابيض مهو في متنه ربد
 وصارم اخلصت خشيبته؛ اي اخلص طبعه. مهو: رقيق قد امهي، فرنده يربد، ويقال: هذا شراب مهو: اذا كان رقيقا. وربد: لمع مخالفة لساءر لونه الي السواد، وهي من الربدة. وفي الحديث: "لا تخاصم فيربد قلبك" اي يسود وهذا مما يكون في السيف من الفرند.
 فليت عنه سيوف اريح حتي ... باء بكفي ولم اكد اجد
 فلوت وفليت واحد. واريح: قرية بالشام يقال لها اريحاء، وقوله: باء بكفي اي صار، يقول: رجع ولم اكد اجده (¬). وفلوت: بحثت. قال ابو سعيد: وسمعت بعضهم ينشد باء كفي فحذفوا الباء، وبعضهم ينشد: باء بكفي:
 فهو حسام تتر ضربته سا ... ق المذكي فعظمها قصد
 تتر: تقطع وتندر يقال: ضربه فاتر ساقه. والمذكي: المسن. قصد: كسر، واحدتها قصدة. والحسام: القاطع من السيوف.
 وسمحة من قسمي زارة صفرا ... ء هتوف عدادها غرد
 سمحة: سهلة. وزارة: من اسد السراة. وعدادها صوتها. وغرد: بعيد الصوت.
 كان ارنانها اذا ردمت ... هزم بغماة في اثر ما فقدوا 
 ارنانها: صوتها. اذا ردمت: اذا انبض (¬) فيها. هزم بغاة في اثر شء فقدوه فهم يطلبونه (¬).
 ذلك بزي فلن افرطه ... اخاف ان ينجزوا الذي وعدوا
 بزي: سلاحي. فلن افرطه، اي فلن ادعه.
 فلست عبدا لموعدي ولا ... اقبل ضيما ياتي به احد
 قال ابو العباس: انما هو لموعدي ولم يستجد لموعدين.
 جاءت كبير كيما اخفرها (¬) ... والقوم صيد كانما رمدوا
 الصيد: داء. ياخذ الابل في رءوسها فترفع رءوسها وتسمو بها، فاذا كان ذلك في الرجل كان من كبر وطماحة.
 في المزني الذي حششت (¬) به ... مال ضريك تلاده نكد 
 جاءت كبير في امر هذا المزني الذي اخذت منه ما له فقويت به مالي.
 والضريك: المحتاج الضرير، يعني الرجل صاحب المال ضرير غدر به فاخذ ابله فزادها علي ابله. وقوله: تلاده نكد، يقول: لا تناسل ولا تنمي.
 تيس تيوس اذا يناطحهما ... يالم قرنا ارومه نقد
 ارومه: اصله. ونقد: مءتكل، وانما هجاه فقال: قرنه ضعيف.

  AUTO وقال يرثي ابنه تليدا

 ارقت فبت لم اذق المناما ... وليلي لا احسن له انصراما
 الارق: ان يسهر ولا ينام. انصراما اي ذهابا.
 لعمرك والمنايا غالبات ... وما تغني التميمات الحماما
 التميمات: العوذ. والحمام: المقدار.
 لقد اجري لمصرعه تليد ... وساقته المنية من اذاما (¬)
 ابو بكر بن دريد: اذام بالدال والذال جميعا.
 الي جدث بجنب الجوراس ... به ما حل ثم به اقاما
 الجدف والجدث واحد، وهو القبر. والجو: من. راس: مقيم، يقال: وما يرسو اذا ثبت.



 اري الايام لا تبقي كريما ... ولا العصم الاوابد والنعاما
 العصم: الوعول، والواحد اعصم. والاوابد: الموحشة. والواحد ابد وقد ابد اذا توحش.
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف (¬) ... اذا سامت علي الملقات ساما
 الاقيدر: تحقير الاقدر، وهو القصير العنق (¬). والحشيف: الثوب الخلق. والملقات: جمع ملقه، وهو المكان الاملس من الجبل.
 خفي الشخص مقتدر عليها ... يشن علي ثماءلها السماما (¬)
 مقتدر عليها اي قادر عليها. وقوله: يشن اي يصب. والثميلة: موضع الطعام، وانما اراد انه يرمي في موضع الطعام من اجوافها.
 فيبدرها شراءعها فيرمي ... مقاتلهما فيسفيها الزءاما
 الزءام: الموت العاجل، يقال موتة (¬) زامة، وموت زءام وزعاف وذعاف (¬) اي قاض قال: وهذه السهام التي ذكر سهام الزءام.
 ولا علجان (¬) ينتابان روضا ... نضيرا نبته عما تءاما 
 علجان: حماران، والعلج: الغليظ من الحمير. والعم: الذي قد تم نبته واعتم. تءاما: اثنين اثنين.
 كلا العلجين اصعر صيعري ... تخال نسيل متنيه الثغاما
 الصيعري والاصعري واحد: وهو الذي يلوي عنقه (¬) وجعله هكذا لشدته والنسيل: ما تطاير من عقيقته، يعني شعره. والثغام (¬): شجر ابيض، والواحدة ثغامة.
 فباتا ياملات مياه بدر ... وخافا راميا عنه فخاما (¬)
 مياه بدر: موضع معروف بعينه ... فخاما اي فحادا عنه.
 فراغا ناجيين وقام يرمي ... فابت نبله قصدا حطاما
 ناجيين: ذاهبين. قصدا: كسرا. حطاما: قطعا.
 كانهما اذا علوا وجينا ... ومقطع حرة بعثا رجاما
 الوجين: الغليظ من الارض. وقوله ومقطع حرة: اي اذا انقطعت الحرة
 صار في اخرها حجارة ورضراض. والرجام: جحر يجعل في طرف الحبل (¬) وفي الطرف الاخر دلو فينخرط انخراطا، فيقول: فهما ينخرطان في العدو.



 يثيران الجنادل كابيات ... اذا جارا معا واذا استقاما
 كابيات: يكبو (¬) ترابها اي يسفح. يقول: اذا اثارا هذه الجنادل خرج من تحتها غبار.
 فباتا يحييان الليل حتي ... اضاء الصبح منبلجا وقاما (¬)
 يقول: باتا يحييان الليل كله لا ينامان.
 فاما ينجوا من خوف (¬) ارض ... فقد لقيا حتوفهما لزاما
 وقد لقيا من الاشراق خيلا ... تسوف الوحش تحسبها خياما
 الساءف: الصاءد. واصل الساءف الشام، وانشدنا ابو سعيد لزياد في منقذ اخي المرار بن منقذ العدوي واخي بني العدوية:
 من غير عري ولكن من تبذلهم ... للصيد حين يصيح الساءف اللحم
 وقوله: تحسبها خياما، شبه الخيل. بالخيام، اي تحسبها بيوتا.
 بكل مقلص ذكر عنود ... يبذ يد العشنق واللجاما 
 اي بكل مقلص مشرف طويل القواءم يعني فرسا، العنود: الذي يعترض في شق. والعشنق: الطويل من الرجال، والخيل ايضا. وقوله: يبذ، اي يغلب يده ويعلو عليها ويقهرها.
 فشامت في صدورهما رماحا ... من الخطي اشربت الساما
 شامت: ادخلت (¬). والخط: ما بين [عمان (¬)] الي البحرين.
 وذكرني بكاي علي تليد ... حمامة مر جاوبت الحماما (¬)
 يقول: ذكرني بكاي علي ابني تليد حمامة بمر، ومر: (¬) موضع.
 ترجع منطقا عجبا واوفت ... كناءحة اتت نوحا قياما
 تنادي ساق حر وظلت ادعو ... تليدا لا تبين به الكلاما (¬)
 قال ابو سعيد: ظن ان ساق حر ولدها، فجعله اسما له (¬).
 لعلك هالك اما غلام ... تبوا من شمنصير مقاما (¬)
 شمنصير: جبل.



  AUTO وقال يرثيه ايضا

 وما ان صوت ناءحة بليل (¬) ... بسبلل لا تنام مع الهجود
 ناءحة، يعني حمامة تنوح. وسبلل: موضع. لا تنام مع الهجود: لا تنام مع النيام.
 تجهنا غاديين فساءلتني ... بواحدها واسال عن تليدي
 قوله: تجهنا، اي تواجهنا وتقابلنا. غاديين: غدوت وغدت هي فسالتني عن فرخها، وسالتها انا. عن تليد ابني هذا، كقوله:
 دع المغمر (¬) لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 وهذا كقول الاخر:
 سالتني باناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 فقلت لها فاما ساق حر ... فبان مع الاواءل من ثمود
 قال: ظن ان ساق حر ولدها فجعله اسما له. وقوله: فقلت لها وقالت لي انما هذا مثل، كاني قلت لها وهي تنوح علي فرخها حين قالت لي: ما فعل فرخي؟ فقلت: لا ترينه. فقالت: فانت لا تري تليدا ابدا اخر العمر.
 وقالت لن تري ابدا تليدا ... بعينك اخر العمر الجديد
 العمر الجديد، يعني ان كل يوم جاء فهو جديد.
 كلانا رد صاحبه بياس ... وتانيب ووجدان بعيد 
 يقول: يبعد منه وجدانه، اي لا يجده الا بعيدا. ومعناه لا يجده ابدا. قال: ويروي، "بوجدان شديد".

  AUTO وقال صخر ايضا

 لشماء بعد شتات النوي ... وقد كنت اخيلت برقا وليفا
 اخيلت: رايت المخيلة، والمخيلة، هو الذي يتخيل (¬). ويقال: اخيلت السماء بعد (¬). ووليفا: متتابعا اثنين اثنين، مرتين مرتين. قال ابو سعيد: سمعت عيسي بن عمر يقول: كان رءبة ينشد:
 * والركض يوم الغارة الايلاف *
 والويلاف. وبعض العرب يقول: ولف بينهم، والاكثر يقول: الف بينهم.
 وسمعت ابا عمرو يقول: اجتمعوا من شتات. والشتات: اسم الشت.
 اجش ربحلا له هيدب ... يكشف للخال ريطا كشيفا
 اجش: سحاب (¬)؛ لانه ذكر البرق فعلم ان ثم سحابا، والربحل: الثقيل. والخال: المخيلة، يعني سحابا ذا مخيلة. يكشف للخال، اي الغيم الذي فيه الخيلة. والريط: البرق (¬). كشيفا "اي يكشفه (¬) من اجل الذي فيه"، وانشدنا لاوس بن حجر:



 كانما بين اعلاه واسفله ... ريط منشرة او ضوء مصباح
 ويقال: هذا خال حسن البرق. والهيدب من السحاب: الذي تراه كان عليه هدبا او خملا.
 كان تواليه بالملا ... سفاءن اعجم ما يحن ريفا
 تواليه: ماخيره، اي بعد ما توالي منه اي يتبع بعضه بعضا. وقوله: ما يحن ريفا، اي امتحن من الريف، اي اشترين من موضع الرف (¬). والملا: موضع (¬).
 ارقت له مثل لمع البشي ... ر يقلب بالكف فرضا خفيفا
 يقول: ارقت لهذا البرق وهو يلمع مثل لمع البشير بالكف، فرضا اي ترسا (¬). والبشير الذي يبشرك، اذا اقبل حرك ترسه، اي اعلموا اني غنمت.
 فاقبل منه طوال الذرا ... كان عليهن (¬) بيعا جزيفا
 اي اخذت (¬) له جزافا غير كيل فاوقرت له كما يريد، يعني بذلك ان السحاب ثقيل.
 واقبل اي استقبل (¬).



 واقبل مرا الي مجدل ... سياق المقيد يمشي رسيفا
 سياق المقيد، اي هو يمشي الرسيف. والرسيف: ان تقيد الدابة فتقارب الخطو. فيقال عند ذلك: مر يرسف في قيده. ومر ومجدل: موضعان (¬).
 ولما راي العمق قدامه ... ولما راي عمرا والمنيفا
 العمق وعمر والمنيف: بلدان (¬).
 اسال من الليل اشجانه ... كان ظواهره كن جوفا
 الاشجان: طراءق في الغلظ. وقوله: ظواهره كن جوفا، اي كان ما ظهر منه من الاشجان من كثرة الماء. يقول: كان ما ارتفع من الارض كان واديا من كثرة ما حمل من الماء (¬).
 وذاك السطاع خلاف النجا (¬) ... ء تحسبه ذا طلاء نتيفا 
 السطاع: جبل (¬). يقول: تحسبه مما مشقه وصقله واذهب عنه الغبار بعيرا نتيفا اي بعيرا نتف من الجرب ... ... (¬) بالهناء وهو القطران، فهو اسود: يعني هذا الجبل من كثرة ما اصابه من المطر. وخلاف النجاء، اي بعد النجاء.
 الي عمرين الي غيقة ... فيليل يهدي (¬) ربحلا رجوفا
 الي عمرين الي غيقة، اي مع (¬) غيقة، وعمران: بلدة (¬). والربحل: الثقيل. والرجوف (¬): الذي يرجف من كثرة ما به من الرعد رجف (¬)، وهو مثل قوله:
 * وكل رجاف يسوق الرجفا * (¬)
 كان تواليه بالملا ... نصاري يساقون (¬) لاقوا حنيفا 
 تواليه، يعني ماخير هذا الغيم تسوق. يسوق فيها صوت كصوت النصاري. يقول: يسوقون (¬) في عيد لهم. لاقوا حنيفا فاحتفلوا له في هذا العيد، والحنيف من غير دينهم، فاحتفلوا له. وكذلك من لقي من هو علي غير دينه فاحلط (¬). يقول: لا يكاد يبرح مثل هءلاء النصاري الذين عزفوا (¬).
 فاصبح ما بين وادي القصو ... ر حتي يلملم حوضا لقيفا
 اللقيف: المتلجف (¬) الاصل الذي قد اكل الماء اسفله. يقول: ترك السيل ما بين هذين الموضعين حوضا واحدا. ووادي القصور ويلملم: موضعان (¬).
 له ماتح وله نازع ... يجشان بالدلو ماء خسيفا
 له ماتح وله نازع، يقول: هذا الغيم قد استقي من الغيم، فكان له ماتحا يملا دلوه. وله نازع ينزعها، يعني الدلو؛ وهذا مثل. يقول: فهذان يخرجان ما في البءر 
 من الماء. يجشان: يستخرجان. والجش: اخراج ما في البءر من حماة (¬) وماء وقذر. والخسيف من الابار: التي [يكسر (¬)] جبلها عن الماء.
 فاما يحينن ان تهجري ... وتناي نواك وكانت قذوفا
 تناي: تباعد. قذوف: بعيدة؛ ويقال ايضا: نية قذوف في ذلك المعني.
 فان ابن ترني اذا جءتكم ... اراه يدافع قولا عنيفا
 يقال للرجل اذا ذكر بلءم او منقصة: ابن ترني. وابن ترني كانه يمهجن امه (¬) لان ابن ترني وابن فرتني من اسماء العبيد. والعنف: الخرق (¬).
 قد افني انامله ازمه ... فامسي يعض علي الوظيفا
 افني انامله، يقول: يعض علي يديه من الغيظ. والازم: العض، يقال: قد ازم يده يازمها ازما اذا عضها (¬).



 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا (¬) وخيفا
 علي زخة اي علي غيظ. قال: ولم اسمعه في كلام العرب ولا في اشعارهم الا في هذا البيت. ويقال: زخ في صدره يزخ زخا اذا دفع في صدره. وقوله: وخيفا جمع الخيفة (¬).
 ولا ابغينك (¬) بعد النهي ... وبعد الكرامة شرا ظليفا
 يقول: لا تكلفني ان ابغيك بعد النهي اي بعد ان كنت من اهل النهي واهل العقل. والظليف: الغليط (¬)؛ ويقال: مكان ظليف اذا كان غليظا.
 ولا ارقعنك رقع الصدي ... ع لاءم (¬) فيه الصناع الكتيفا
 يقول: لا ارقعنك بالهجاء، اي لا تكلفني ذلك. والصديع: الاناء ينصدع فيرقع. والكتيف: الضباب، واحدها كتيفة. والصناع: المراة.
 وماء وردت علي زورة ... كمشي السبنتي يراح الشفيفا
 علي زورة اي علي ازورار ومخافة. والسبنتي النمر، وهو من اسماءه، ثم صار كل جرء الصدر بعد ذلك سبنتي، وانشدنا:



 سوف تدنيك من لميس سبنتا ... ة امارت بالول ماء الكراض (¬)
 والشفيف: البرد (¬). يقول: يجد البرد فينقبض ولا يسرع المشي. قال: فكذلك انا مشيت علي رسلي. يقول: وردته علي ازورار ومخافة وانا مقشعر مخافة ان يكون به عدوي.
 فخضخضت صفني في جمه ... خياض المدابر قدحا عطوفا
 المدابر: الذي يعادي صاحبه ويقاتله من كلبه علي القمار فقد قمر فهو يخضخض قدحه من الحرد (¬). والعطوف: القدح الذي يرد (¬) مرة بعد مرة. وخياض يريد خواض "في معني (¬) خاءض" والصفن: بين القربة والعيبة. يقول: خضخضت الصفن لم اقدر ان استقي منه مما عليه (¬) حتي حركت الصفن. فكشفت ما عليه من الدمن (¬)، يعني بهذا انه لا عهد له بالبوك (¬).



 فلما جزمت به قربتي ... تيممت اطرقة او خليفا
 يقال جزم فلان قربته اذا ملاها؛ وجزم اناءه اذا ملاه. واطرقة: جمع طريق. والخليف: طريق وراء جبل او خلف واد، جمعه خلف واخلفة.
 معي صاحب داجن بالعزاة ... ولم يك في القوم وغلا ضعيفا
 الداجن: المعاود مرة بعد مرة. ودجن يدجن دجونا. يقول: قد دجن فيها كما يدجن البعير في النوي. ودجن ورجن سواء. والوغل: النذل. "والغزاة ها هنا (¬) في معني الغزو؛ لانها المرة (¬)؛ وقد اخطا فيها".
 ويعدو كعدو كدر تري (¬) ... بفاءله ونساه نسوفا
 قوله: ويعدو، قال ابو سعيد: انما قال يعدو لان هذيلا ليسوا باصحاب دواب، انما هل رجالة. والكدر: الغليظ، يقال: حمار كدر وكندر وكنادر. والفاءل: عرق يجري في الورك فيستبطن الفخذ الي الساق. والنسوف: اثار من عض، واحدها نسف، وهو الاخذ بمقدم الفم.



  AUTO وقال ابن عبد الله اخو صخر الغي

 ، لقبه الاعلم، يقال له: حبيب (¬) الاعلم.
 لما رايت القوم بال ... علياء دون قدي المناصب
 قال ابو سعيد: يقال قدي وقيد وقاد واحد. ويقال: قيد وقاد رمح، وانشدنا الاصمعي عن عيسي بن عمر:
 * وصبري اذا ما الموت كان قدي الشبر (¬) *
 والمناصب: بلد (¬). والمناصب: انصاب الحرم.



 وفريت من فزع فلا ... ارمي ولا ودعت صاحب
 وفريت اي بطرت (¬) فلم اودع صاحبي الذي فررت عنه، وتركته، ولم اقدر علي ان ارمي.
 يغرون صاحبهم بنا ... جهدا واغري غير كاذب
 اغري ابا وهب ليع ... جزهم ومدوا بالحلاءب
 يقول: مدوا بالحلاءب في اثري؛ ويقال: جاءت حلاءب مثل السيول. والحلاءب: الجماعات (¬).
 مد المجلجل ذي العما ... ء اذا يراح من الجناءب
 المجلجل: الذي له جلجلة، والجلجلة في السحاب، والجلجلة في الرعد. والمعني علي السحاب. والسيل في المطر. والعماء: السحاب الرقيق، ويراح: تصيبه الريح. الجناءب: جماعة الجنوب. والجلجلة: الصوت الصافي.
 يغري جذيمة (¬) والردا ... ء كانه باقب قارب
 باقب، يعني حمارا اقب البطن. قارب: يقرب الماء (¬)، اي بحمار من حمير الوحش خميص.



 خاظ كعرق السدر يس ... بق غارة الخوص (¬) النجاءب
 الخاظي: الممتلء. يقول: هو احمر كانه عرق سدر.
 عنت له سفعاء (¬) لك ... ت بالبضيع لها الخباءب
 سقفاء، يعني نعامة فيها به بعض الانحناء، وكل طويل فيه انحناء فهو اسقف. وقوله: لكت اي صكت به صكا (¬). والخباءب: طراءق من العصب فيها اللحم (¬) والواحدة خبيبة. وعنت له، اي عرضت له.
 وخشيت وقع ضريبة ... قد جربت كل التجارب
 قال ابو سعيد: الضريبة السيف. والضريبة: المضروب (¬). قال: يسمي به الفاعل، ويسمي به المفعول. قد جربت كل التجارب اي قد جربت وجربت وجربت مرارا كل التجارب.
 فاكون صيدهم بها ... واصير للضبع السواغب
 الضبع: جمع ضبع. والسواغب: الجياع، والواحد ساغب.
 جزرا وللطير المرب ... ة والذءاب وللثعالب 
 المربة: الثابتة اللازمة، وانشد (¬):
 لعمر ابي الطير المربة غدوة ... علي خالد لقد وقعن علي لحم
 وتجر مجرية لها ... لحمي الي اجر (¬) حواشب
 مجرية: ذات اجر (). وحواشب: منتفخات الجنوب.
 سود سحاليل كا ... ن جلودهن ثياب راهب
 قال: يريد ان ثياب الرهبان سود: وسحاليل: لينة (¬)، فهذه ضباع، واحدها سحليل (¬)، ولا اعرفه بثبت.
 اذانهن اذا احتضر ... ن فريسة مثل المذانب
 المذانب: المغارف التي يغرف بها، والواحد مذنبة.
 ينزعن جلد المرء نز ... ع القين اخلاق المذاهب
 المذاهب: خلة (¬) مذهبة تجعل علي جفن السيف، فاذا اختلعت (¬) ونزعت عن الجفن اعيد عليه غيرها.



 حتي اذا انتصف النها ... ر وقلت يوم حق دءب (¬)
 يقول: هذا يوم عدوي الي الليل ادابه (¬)؛ ويروي: نصف النهار، وهو الاجود.
 رفعت عيني بالحجا ... ز الي اناس بالمناقب (¬)
 وذكرت اهلي بالعرا ... ء وحاجة الشعث التوالب
 التوالب: الحجاش الصغار من اولاد الحمير، وانما ضرب هذا مثلا، وانشدنا:
 * علي بيدانة (¬) ام تولب *
 المصرمين من التلا ... د اللامحين الي الاقارب
 المصرمين: المخفين، واصله صاحب صرمة، والصرمة: القطعة من الابل ما بين الخمس الي العشر (¬).



 ويجانبي نعمان (¬) قل ... ت الن يبلغني مارب
 ماربي، اي ما اريد من حواءجي (¬).
 دلجي (¬) اذا ما الليل جن ... علي المقرنة الحباحب
 المقرنة: التي دنا بعضها من بعض من الجبال. والحباحب: الصغار منها. جن يقول: البس الجبال التي يدنو بعضها من بعض؛ وقال ابن احمر:
 فصدق ما اقول بحبحبي (¬) ... كفرخ الصعو في العام الجديب
 يعني بكرا صغيرا.
 ما شءت (¬) من رجل اذا ... ما اكتظ من محض وراءب
 يقول: اذا امتلا بطنه حتي يكظه الشبع.
 حتي اذا فقد الصبو ... ح يقول عيش ذو عقارب
 ذو عقارب، اي عيش فيه مكروه؛ ويقال للامر الذي فيه بعض ما يكره: فيه ذنب عقرب.



  AUTO (وقال يذكر فرته التي كان فرها)

 كرهت جذيمة العبدي لما ... رايت المرء يجهد غير (¬) الي
 غير الي، يقول: لا يدع من الجهد شيءا.
 فلا وابيك لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
 هواء مثل بعلك مستميت ... علي ما في اعاءك كالخيال
 قوله: هواء، اي نخيب القلب. قوله: مستميت، يقول: يستميت. علي ما في وعاءك، لا يخرجه ولا يطعمه له خيال (¬) ومنظر، ليس بشء. قال ابو سعيد: ويقولون: اعاءه واساده.
 يدمي وجه حنته اذا ما ... تقول تلفتن الي العيال
 قال: ويقال لامراة الرجل حنته وطلته وحوبته وربضه وعرسه. ويقال: هل اتخذت ربضا؟ وربض الرجل: اهله.
 ويحسب نفسه ملكا اذا ما ... توسد ظبية (¬) الاقط الجلال
 كان ملاءتي علي هزف ... يعن (¬) مع العشية للرءال 
 يقول: كان ملاءتي علي ظليم من سرعتي. يعن: يعترض، ويقال: اعتن لي وعن لي يعن عنينا. والرءال: فراخ النعام، والواحد رال. قال: والهزف والهجف من الظلمان: الجافي.
 علي حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري (¬) طوال
 علي حت البراية، اي سريع حين لا يبقي منه الا براية (¬)؛ ويقال للناقة: انها لذات براية اذا كانت تركب بعد نحولها. وقوله: زمخري، الزمخري الاجوف (¬). والسواعد: مواضع المخ من عظام الظليم. والظليم لا مخ فيه. يقول: هو اجوف قصب الجناح (¬). والسواعد ايضا: عروق الضرع التي تدر. والسواعد ايضا: مجاري عيون البءر.
 كان جناحه خفقان ريح ... يمانية بريط غير بالي
 يقول: كان جناحيه مما يخفق بهما ريط تضربه ريح الجنوب. غير بالي اي جديد لم يتمزق.



 بذلت لهم بذي شوطان (¬) شدي ... ولم ابذل غداتءذ قتالي
 ذو شوطان: مكان. يقول: بذلت لهم عدوي ولم ابذل قتالي.
 واحسب عرفط الزوراء يودي ... علي بوشك رجع واستلال
 يقول: كان هذا الموضع (¬) يعين علي من فرقي (¬). واستلال، اي كانه يستل علي السيف لما دخلني من الفزع. والوشك: العجلة. ويقال: ادني علي ذاك اي اعني عليه. قال: واهل الحجاز يقولون: قد استاديت الامير اي استعنته.

  AUTO (وقال ايضا)

 اعبد الله ينذر يالسعد ... دمي ان كان يصدق ما يقول
 اي انه كاذب لا يقدر علي ذلك.
 متي ما تلقني ومعي سلاحي ... تلاق الموت ليس له عديل
 يقول: هو، تلاقي الموت نفسه، ليس يعدله شء.



 تشايع (¬) وسط ذودك مقبءنا ... لتحسب سيدا ضبعا تبول
 المشايعة: دعاء الابل، وهو الشياع، وانشد لحسان بن ثابت:
 طوي ابرق العزاف يرعد متنه ... حنين المتالي خلف ظهر المشايع (¬)
 وهو دعاء الابل. والمقبءن: المجتمع (¬). والذود: ما بين الثلاثة الي العشرة من الابل.
 عشنزرة جواعرها ثمان ... فويق زماعها وشم حجول
 العشنزرة: الغليظة (¬). وقوله: جواعرها ثمان، يقول: ان للضبع في دبرها خروقا (¬) عدة فويق زماعها، والزماع: جمع زمعة، والزمعة: شعرات خلف ظلف الشاة، فضربه مثلا، وهي شعرات مجتمعة مثل الزيتونة. وشم (¬): خطوط.



 تراها الضبع اعظمهن راسا ... جراهمة لها حرة وثيل (¬)
 الجراهمة: العظيمة الراس (¬)؛ ويروي حراهمة بالحاء (¬). وحرة يعني حرا، يريد انها خنثي (¬).
 وان السيد المعلوم منا ... يجود بما يضن به البخيل
 السيد المعلوم، هو الذي يجود ويعطي.
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء (¬) مطلعها طويل
 مطلعها: مكانها (¬) لانها تطلع منه، شديد التصعد. وفي الحديث ان عليا قال: هذا بشير قد طلع اليمن. وقول: "صعداء" يريد موضعا شديد التصعد.



  CHECK وقال ابو كبير واسمه عامر بن الحليس احد بني سعد بن هذيل ثم احد بني جريب

 وقال ابو كبير (¬) واسمه عامر بن الحليس احد بني سعد بن هذيل ثم احد بني جريب
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول
 قوله: ازهير، قال ابو سعيد: يريد زهيرة. وقوله: هل عن شيبة من معدل، يقول: هل عن شيبة من مصرف، ام لا سبيل الي شبابي الذي مضي.



 ام لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 قال ابن دريد: وذكره وذكره بالضم والكسر. " الرحيق: اسم الخمر. والرحيق: اسم يقع علي الخمر (¬) ". والسلسل: السهل في الحلق السلس.
 ذهب الشباب وفات مني ما مضي ... ونضا زهير كريهتي وتبطلي
 نضا: انسلخ. وكريهته: شدته، ورجل ذو كريهة، اي شدة. وسيف ذو كريهة اي ماض علي الضراءب الشداد.
 وصحوت عن ذكر الغواني وانتهي ... عمري وانكرت الغداة تقتلي
 وانتهي عمري، يقول: بلغ عمري نهايته. تقتلي، اي تكسري وتغنجي.
 ازهير ان يشب القذال فانني ... رب هيضل مرس لففت بهيضل
 ويروي: لجب. يقول: يا زهيرة، ان يشب القذال وهو ما بين الاذنين والقفا. والهيضل والهيضلة واحد، وهم الجماعة من الناس يغزي بهم. مرس: ذو مراسة (¬) وشدة:
 فلففت بينهم لغير هوادة ... الا لسفك للدماء محلل
 لففت بينهم في الحرب: كنت رءيسا عليهم.
 حتي رايت دماءهم تغشاهم ... ويفل سيف بينهم (¬) لم يسلل 
 ويروي: ويفل سيف، ويغل (¬). تغشاهم، يقول: حتي رايت دماءهم تسيل عليهم.
 ازهير ان يصبح ابوك مقصرا ... طفلا ينوء اذا مشي للكلكل
 يقول: صار كانه طفل من الصبيان لكبره وسنه. والكلكل: الصدر وجمعه كلا كل.
 يهدي العمود له الطريق اذا هم ... ظعنوا ويغمد للطريق الاسهل
 العمود: العصا التي يتوكا عليها. والاسهل: الالين. وظعنوا: شخصوا.
 فلقد جمعت من الصحاب سرية ... خدبا لدات غير وخش سخل
 الاخدب: الاهوج. خدبا، وهم الذين يركبون رءوسهم لا يردهم شء. والسخل: الضعاف، واذا ضعف حمل النخلة قيل: قد سخلت. قال ابو سعيد: ولا ادري ما واحد السخل. ويقال: نخل سخل اذا كان قليل الحمل. ولدات: قرب بعضهم من بعض في السن. والوخش: النذل من كل شء (¬)؛ ويقال وخش المتاع.
 سجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشدا ولا هلك المفارش (¬) عزل 
 سجراء نفسي، قالوا سجير الرجل صفيه وخاصته، وانشد ابو سعيد:
 * وانت صفي نفسه وسجيرها (¬) *
 "والواحد (¬) سجير () ". وقوله: ولا هلك المفارش، ليس امهاتهم امهات سوء. والهلوك، هي التي تتساقط علي زوجها وتغنج.
 لا يجفلون عن المضاف ولو راوا ... اولي الوعاوع كالغطاط المقبل
 لا يجفلون: لا ينكشفون. والمضاف: الملجا. وقوله: اولي الوعاوع اي اول من يغيث (¬) من المقاتلة. يقول: اذا راوا اعداءهم يحملون عليهم كما يبدو الغطاط (¬) لم يجفلوا عن ثغرهم وقاتلوا عنه. والوعاوع: جمع وعواعة (¬).
 يتعطفون علي البطء تعطف ال ... عوذ المطافل في مناخ المعقل
 العوذ: جمع عاءذ، وهي التي معها ولد صغير. قال: والمطافل اللاتي معهن اطفال لهن (¬) (اولاد صغار). والمعقل: الحرز الذي ياوون اليه فيكون لهم حرزا. فيقول: هءلاء القوم يتعطفون علي جرحاهم وقتلاهم كما تتعطف العوذ.



 ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مهبل (¬)
 المغشم: الذي يغشم الناس ويظلمهم ولا يتخاجا (¬) عن شء. والمهبل: الكثير اللحم (¬).
 مما (¬) حملن به وهن عواقد ... حبك الثياب فشب غير مثقل (¬)
 ويروي "حبك النطاق"، يقول: حملت به امه وهي فزعة، وكانوا يقولون: اذا حملت المراة وهي فزعة فجاءت بغلام جاءت به لا يطاق.
 قال ابو سعيد: وكانت العرب تقول: من حملت به امه وهي فزعة جاء مفزعا فقال: "حملت به" وقد تحزمت للهرب فجاء هكذا. والحبك: كل ما حزم به شء فهو حباك.
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 كان ابو عبيدة ينصب مزءودة، والاصمعي يجرها، يجعل الزءد لليلة. ومزءودة: فزعة. يقول: اكرهت فلم تحل نطاقها، قال الاصمعي: وحدثني عيسي بن عمر قال: انشدت هذا البيت خير بن حبيب فقال: قاتله الله، يغشمها (¬) قبل ان تحل نطاقها.
 فاتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل 
 حوش الفءاد، يقول: فءاده وحشي (¬). مبطن: خميص البطن، ورجل مبطان اذا كان [غير] (¬) خميص البطن. وقوله: سهدا، يقول: لا ينام الليل كله، هو يقظان. والهوجل: الثقيل؛ ويقال: فلاة هوجل اذا لم يكن يهتدي فيها، اذا لم يكن فيها علم.
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 الغبر: البقية. وقوله: وفساد مرضعة، يقول: لم تحمل عليه فتسقيه الغيل وليس به داء شديد قد اعضل (¬). الحيضة: المرة من الحيض. قاد: وسمعت ابا عمرو بن العلاء يقولها: الحيض غذاء الصبي.
 فاذا طرحت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل
 قال: يريد انه حديد القلب لا يستثقل في نومه. والاخيل: طاءر اخضر يتشاءم به. طمور: نزو.
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 يقول: اذا اضطجع لم يمس الارض الا منكبه وحرف ساقه لانه خميص البطن، فلا يصيب بطنه الارض، والمحمل: محمل السيف.



 واذا رميت به الفجاج رايته ... ينضو مخارمها هوي الاجدل
 الفجاج: الطرق. والواحد فج. وينضو: يقطع ويجوز. والمخارم: انوف الجبال، والواصد منها مخرم (¬). والاجدل: الصقر.
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 اسرته: طراءقه. والعارض، هو الذي يجء معارضا في السماء. والمتهلل: الممطر.
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل
 يقول: تراه منتصبا كانتصاب الكعب. والرتوب: الانتصاب. والزمل: الضعيف. ويقال: رجل زمل وزميل وزمال وزميلة. يقول: ينتصب اذا قام من منامه كما يقوم الكعب اذا رتب.
 صعب الكريهة لا يرام جنابه ... ماضي العزيمة كالحسام المقصل
 قال: يقال رجل ذو كريهة اذا كان له صبر علي النبلاء. وقوله: ماضي العزيمة، يقول: عزيمته ماضية، اذا اعتزم علي امر قضاه. والمقصل: القاطع.
 يحمي الصحاب اذا تكون عظيمة ... واذا هم نزلوا فماوي العيل
 قال: يكون حامية اصحابه اذا وقعوا في عظيمة، واذا صاروا في منازلهم فبيته ماوي الفقراء. والعيل: جمع عاءل.



 ولقد شهدت الحي بعد رقادهم ... تفلي جماجمهم بكل مقلل
 بعد رقادهم، قال: كانهم بيتوا. وتفلي: تعلي. بكل مقلل بكل سيف جعلت له قلة، وهي القبية (¬) , وكذا الرواية مقلل. ويروي "بكل مءلل" وهو المحدد المرقق. ويروي بكل منخل (¬) اي متنخل ()، هذا عن ابن دريد.
 حتي رايتهم كان سحابة ... صابت عليهنم ودقها لم يشمل
 صابت تصوب تنحدر كما ينحدر المطر. وقوله: لم يشمل اي لم تصبه الريح الشمال، وذاك ان الشمال اذا اصابته انقشع.
 نضع السيوف علي طواءف منهم ... فنقيم منهم ميل ما لم يعدل
 الطواءف: النواحي، الايدي والارجل والرءوس. وقوله: ميل ما لم يعدل قال: ميله فضله وزيادته. وانما يريد ان هءلاء القوم كانوا غزوهم فقتلوهم فكان ذلك الميل ميلا علي هءلاء القوم المقتولين ثم غزوهم بعد فقتلوهم، فكان قتلهم لهم قياما للميل، وهو مثل قول ابن الزبعري:
 * واقمنا ميل بدر فاعتدل *
 يقولها في يوم احد. يقول: اعتدل يوم بدر اذ قتلنا مثلهم يوم احد. ويروي:
 تقع السيوف علي طواءف منهم ... فيقام منهم ميل ما لم يعدل 
 متكورين علي المعاري بينهم ... ضرب كتعطاط المزاد الانجل
 متكورين، اي بعضهم علي بعض، علي المعاري، وهي السوءات (¬). يقول: سقطوا عليها حين ضربوا. والانجل: الواسع، مثل طعنة نجلاء اي واسعة.
 نغدو فنترك في المزاحف من ثوي ... ونمر في العرقات من لم يقتل
 ابن دريد "من لم نقتل". نمر، يقول: نوثق. والعرقة: حبل مضفور مثل ضفر النسعة. ويقال: السفيف (¬) (الزنبيل)، للواحد منه عرقة.
 ولقد ربات اذا الرجال تواكلوا ... حم الظهيرة في اليفاع الاطول
 ربات، يقول: كنت ربيءة لهم. وحم الظهيرة: معظمها.
 في راس مشرفة القذال كانما ... اطر السحاب (¬) بها بياض المجدل
 قال: انما هذا مثل. يقول: لها عنق مشرف، وانما يعني هضبة والمجدل: القصر، والمجادل للجمع.
 وعلوت مرتبءا علي مرهوبة ... حصاء ليس رقيبها في مثمل 
 مرهوبة: يرهب ان يرقي فيها. حصاء: ليس فيها نبات. وقوله: ليس رقيبها في مثمل. اي ليس رقيبها في (¬) حفظ. مرتبءا اي كنت ربيءة القوم.
 عيطاء معنقة يكون انيسها ... ورق الحمام جميمها لم يءكل
 العيطاء: الطويلة العنق. والمعنقة: الطويلة. وقوله: جميمها لم يءكل يقول: لا يرقي فيها راق ولا راع ولا احد فياكل جميمها (¬). انيسها ورق الحمام يقول: لا يءنسك فيها الا الحمام الخضر (¬).
 وضع النعامات الرجال بريدها (¬) ... من بين شعشاع وبين مظلل
 النعامة: خشبتان تنصبان ويلقي عليهما ثمام يستظل بما الربيءة من الشمس والمطر.
 اخرجت منها سلقة مهزولة ... عجفاء يبرق نابها كالمعول
 سلقة: ذءبة، والذكر سلق، عجفاء: مهزولة. وقوله: كالمعول، يريد حديدة الناب كان نابها طرف معول.



 فزجزتها فتلفتت اذ رعتهما ... كتلفت الغضبان سب الاقبل (¬)
 قال: قدم واخر، وانما يريد كتلفت الغضبان الاقبل سب، اذ رعتها يعني الذءبة افزعتها.
 ومعي لبوس للبءيس (¬) كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 ذي نعاج يعني نورا. والنعاج: البقر. والروق: القرن. ومعي لبوس يقول: تابط شرا (¬) اتخذه لبوسا.
 ولقد صبرت علي السموم يكنني ... قرد علي الليتين غير مرجل
 قرد يعني شعره، يقول: قد قرد (¬) من طول ما تركته لم ادهنه ولم اغسله.
 صديان اخذي الطرف في ملمومة ... لون السحاب بها كلون الاعبل
 الاخذي: الذي في طرفه استرخاء من عطش. والاعبل: المكان الذي فيه حجارة كبيرة بيض. وقوله: في ملمومة يعني هضبة مدورة قد لم بعضها الي بعض.
 مستشعرا تحت الرداء وشاحة (¬) ... عضبا غموض الحد غير مفلل
 يريد ان وشاحه سيف. والعضب: القاطع. والغموض: الرسوب اذا مس الضريبة غمض مكانه.



 ومعابلا صلع الظبات كانها ... جمر بمسهكة تشب لمصطلي
 معابل: سهام عراض النصال. وقوله: صلع الظبات، يقول: تبرق، ليس عليها صدا. بمسهكة: بموضع شديد الريح؛ ويقال سهكت الريح وسهجت اذا مرت مرا سريعا. ويقال: ريح سهوك وسهوج اذا كانت تقشر الارض من شدة مرها. تشب: توقد. يقول: هذه النصال كانها جمر.
 نجفا بذلت لها خوافي ناهض ... حشر القوادم كاللفاع الاطحل
 النجف: العراض النصال والظبات. وبذلك سمي الرجل منجوفا. والحشر: اللطاف (¬) القذذ. واللفاع هو الكساء واللحاف. والاطحل: الذي كلون الطحال الي الغبسة والحمرة.
 فاذا تسل تخلخلت ارياشها ... خشف الجنوب بيابس من اسحل
 يقول: ليس ريشها بكز، فاذا مسستها سمعت لها خشفة اي صوتا. والاسحل: شجر (¬).
 وجليلة الانساب ليس كمثلها ... ممن تمتع قد اتتهما ارسلي
 ويروي ممن يمتع. والتمتيع: حسن الغذاء والتنعيم. يريد امراة سرية الانساب ليس مثلها؛ ثم قال: ممن تمتع هذه المراة التي ذكر.



 ساهرت عنها الكالءين كلاهما ... حتي التفت الي السماك الاعزل
 يقول: "سلت (¬) بكلاوهما" اي ترقبتهما حتي نوما ثم سرت اليها.
 قد خلت بيتا غير بيت سناخة ... وازدرت مزدار الكريم المعول
 يقول: دخلت بيتا ليس بيت دباغ ولا سمان ولا بيت صاحب ودك ولا بيت قذر اي بيتا طيب الريح، ويقال: سمن سنخ اذا كان متغيرا. والمعول: المدل (¬) عليه، انما عول عليه، اي ادل عليه. وعولت عليه، اي ادللت عليه.
 فاذا وذلك ليس الا حينه ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 قال ابو سعيد: كذا انشدنيه الاصمعي ليس الا حينه بفتح النون، لم يفعل اي يكن، فاذا وذلك، قال ابو سعيد: الواو زاءدة، قال: قلت لابي عمرو: يقول الرجل: ربنا ولك الحمد. فقال: يقول الرجل: قد اخذت منك هذا بكذا وكذا، فيقول: وهو لك:

  AUTO (وقال ابو كبير ايضا)

 :
 ازهير هل عن شيبة من مقصر (¬) ... ام لا سبيل الي الشباب المدبر
 يقول: هل استطيع ان اقصر حتي لا اشيب؟



 فقد الشباب ابوك الا ذكره ... فاعجب لذلك فعل (¬) دهر واهكر
 قال ابو سعيد: الهكر: اشد العجب.
 ازهير ويحك ما لراسي كلما ... فقد الشباب اتي بلون منكر
 يقول: اتي بلون انكره، وهو يريد بياضا بعد سواد.
 ذهبت بشاشته واصبح واضحا ... حرق المفارق كالبراء الاعفر
 البشاشة: اللذة (¬). والحرق: الذي كانما اصابته نار او ريح فاحترق. وقوله: كالبراء، البراء والبراية واحد، وهو براية القيسي. والاعفر: الابيض الذي تعلوه حمرة.
 ونضيت مما تعلمين (¬) فاصبحت ... نفسي الي اخوانها كالمقذر
 نضيت اي سلخت. كالمقذر اي ذلك الامر الذي يستقذره الناس اي يستقذر، وهو كالمصدر.
 فاذا دعاني الداعيمان تايدا ... واذا احاول شوكتي لم ابصر
 تايدا: تشددا. يقول: لا اسمع صوتا، فقد قل سمعي. واذا احاول شوكتي يعني شوكة تدخل رجله وفي بعض جسده.
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 يقول: دفن في ارض ترابها اعفر الي الحمرة ما هو.



 وبياض وجه (¬) لم تحل اسراره ... مثل الوذيلة او كسيف الانضر
 اسراره: طراءقه. لم تحل: لم تغير. والوذيلة: سبيكة الفضة. والانضر: الذهب.
 فرايت ما فيه فثم رزءته ... فلبثت بعدك غير راض معمري (¬)
 يقول: فرايت ما فيه من خصال الخير. والمعمر: حيث يسكن ويعمر، وهو المنزل؛ ويقال: انت بمعمر ترضاه، اي بمنزل ترضاه. وانشد:
 * يا لك من حمرة (¬) بمعمر *
 ولرب من دليته لحفيرة ... كالسيف مقتبل الشاب محبر
 مقتبل الشباب اي مستانفه. محبر: محسن مزين.
 ثم انصرفت ولا ابثك حيبتي ... رعش الجنان اطيش فعل الاصور
 حيبته: سوء حاله. ويقال: فلان بحيبة سوء. والرجل الاصور: الذي فيه صور الي احد شقيه، وذلك انه انشناج في اخادعه فيصور.
 هل اسوة لك في رجال صرعوا ... بتلاع تريم هامهم لم يقبر
 صرعوا: قتلوا. بتلاع تريم: موضع. لم يقبر: لم يجن.



 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر (¬)
 تلي اي صرعي. شفاعا: اثنين اثنين، يريد قتلي كثيرة كالاذخر، قال ابو سعيد: ولا نجد اذحرة واحدة، انما نجد الارض مستحلسة. والاباءة: الاجمة والجماع الاباء.
 لما راي ان ليس عنهم مقصر ... قصر الشمال بكل ابيض مطحر
 قصر الشمال، يريد حبس شماله، والمطحر: سهم بعيد الذهاب.
 وعراضة السبتين (¬) توبع يريها ... تاوي طواءفها لعجس عبهر
 هذه قوس؛ يقول: هي عريضة مدمجة مستديرة. والعجس: كبدها حيث يقبض الرامي. ويقال عجس وعجس ومعجس ثلاث لغات. والعبهر: الممتلء.
 ياوي الي عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتثور
 الغريف: شجر. وقوله: كسوام دبر، سوامه: ذهابه في السماء كما تسوم الابل تذهب في الارض ترعي. والدبر: الذي يعسل. والخشرم: الذي يلسع، كانه اضاف بعضها الي بعض (¬) اذا كان لا يعسل.



 يكوي بها مهج النفوس كانما ... يسقيهم بالبابلي الممقر
 يكوي بها اي يلذع بها مهج النفوس. وقوله: بالبابلي، يقول: كانما سقاهم سم بابل. والممقر: المر. والممقر: الصبر.
 من ياته منهم يءب بمرشة ... نجلاء تزغل مثل عط المستر
 بمرشة؛ يريد بطعنة ذات رشاش، وهي التي ينتشر نضحها. وقوله: تزغل اي تدفع بالدم دفعة بعد دفعة. والمستر: الثوب يستر به الانسان فيعطه (¬).
 ام من يطالعه يقل لصحابه ... ان الغريف تجن ذات القنطر
 الغريف: شجر. والقنطر: الداهية.

  AUTO وقال ايضا

 ازهير هل عن شيبة من مصرف (¬) ... ام لا خلود لباذل متكلف
 ازهير ان اخا لنا ذا مرة ... جلد القوي في كل ساعة محرف
 ذا مرة، اي ذا قوة. في كل ساعة محرف، يقول: يحترف ويتقلب ويتصرف.
 فاردته يوما بجانب نخلة ... سبق الحمام به زهير تلهفي
 يقول: انه كان مريضا وكان يتلهف عليه فسبقه به الحمام، اي غلبه القدر عليه. ونخلة (¬): موضع.



 ولقد وردت (¬) الماء لم يشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف
 الا عواسل كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 عواسل، يعني تعسل في مشيها، تمر مرا سريعا، وانما يعني ذءابا، ويقال: الذءب يعسل وينسل، اذا مر مرا سريعا (¬)؛ وقال الجعدي:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 ويروي الا عواسر، يقول: هذه الذءاب تعسر باذنابها (¬). والمراط، النبل المتمرطة الريش. وقوله: معيدة اي معيدة الشرب. والايم: الحية. والاصل الايم ولكن خففوا. وقوله متغضف اي منطو متثن. وقوله: معيدة، اي معاودة لذلك مرة بعد مرة.
 ينسلن في طرق سباسب حوله ... كقداح نبل محبر لم ترصف
 لم يعرف ابو اسحاق هذا البيت ولا الذي بعده، وعرفهما الرياشي، قال: انشدنيهما الاصمعي في هذا الموضع، قال: واخبرني الاصمعي قال: كان طفيل الغنوي يسمي في الجاهلية محبرا، وذلك لانه كان يزين شعره ويحسنه. والمحبر: المحسن المزين للشء. وقوله: ينسلن، يعني ذءابا ينسلن، وهو شبيه بالعسلان. والسباسب: جمع سبسب، ومثله البسبس، وهو المستوي البعيد، والجمع البسابس.



 تعوي الذءاب من المجاعة حوله ... اهلال ركب اليامن المتطوف
 اليامن: الذي يجء من اليمن، وانشد لرءبة:
 * بيتك في اليامن بيت الايمن (¬) *
 زقب يظل الذءب ينتبع ظله ... من ضيق مورده استنان الاخلف
 الزقب: الضيق، فيمر فيه الذءب في عرض من ضيقه، وهو المكان المعور الذي لا يدل فيه. قال: والاستنان العدو. والاخلف: العسر المخالف المعوج (¬)، يقول: فلضيق هذا المورد يمشي الذءب فيه علي حرف كما يمشي الاخلف اذا مشي.
 ولقد وردت (¬) الماء فوق جمامه ... مثل الفريفة صفيت للمدنف
 الفريقة: حلبة تطبخ للنفساء مع حبوب (¬)، فشبه ماء ذلك السنن بالفريقة لصفرته.
 فصدرت عنه ظامءا وتركته ... يهتز غلفقه كان لم يكشف
 الغلفق والعرمض والطحلب: الخضرة التي علي الماء. يهتز: يتحرك.
 ولقد اجزت الخرق يركد علجه (¬) ... فوق الاكام ادامة المسترغف 
 اجزت وجزت سواء. الخرق: الارض البعيدة. يركد، الركود القيام لا يتحرك ولا ياكل، وذلك اذا اشتد عليه الحر حتي يبوخ له النهار فيرعي وياكل. والمسترعف: الذي بصدمه الحر فيطاطء راسه. ادامة المسترعف، يقول: كما يديم المسترعف راسه، كما يفعل الذي يرعف.
 فاجزته بافل يحسب اثره ... نهجا ابان بذي فريغ (¬) مخرف
 الافل: السيف به فلل وفلول (¬) معا، قد قورع به. نهج: ماض ذاهب. والمخرفة: الطريق من طرق النعم (¬). ومن قال: "قريع" كان كما قال الراعي:
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 ويقال: "تركته علي مثل (¬) مخرفة النعم"، اي علي طريقها.
 ولقد نقيم اذا الخصوم تنافدوا (¬) ... احلامهم صعر الخصيم المجنف
 المجنف: الذي يامر بامر فيه جنف، اي عوج. والصعر: الميل؛ ويقال: والله لاقيمن صعرك اي ميلك.



 حتي يظل كانه مثبت ... بركوح امغر ذي ريود مشرف
 الركح: الناحية من الجبل. وركحا كل شء: ناحيتاه (¬). وامغر: جبل احمد يقول: من فرق ان يخطء كانه علي حرف جبل يتقي ان يسقط منه.
 واذا الكماة تعاوروا (¬) طعن الكلي ... ندر البكارة في الجزاء المضعف
 يقول: كما تندر البكارة في جزاء الدم، وهو الدية. المضعف: الذي قد اضعف ديته (¬)، يريد الدية التي تضاعف. والكمي: الشحاع الذي يدري كيف جهة قتاله.
 وقال ابو اسحاق: هذا ماخوذ من كمي الرجل شجاعته يكميها كميا، وكمي بها (¬) اذا كتمها، وجمع كمي كماة .
 وتعاوروا نبلا كان سوامها ... نفيان قطر في عشي (¬) مردف
 سوامها: ما يسوم منها اي ما يرمي منها (¬) به. ومردف: مظلم.
 ورغابهم سقب السماء وخنقت ... مهج النفوس بكارب متزلف 
 يقول: اصابهم ما اصاب قوم ثمود حين رغا بهم البكر (¬) من الهلاك؛ وانشدنا لعلقمة في عبدة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص (¬) ... بشكته لم يستلب وسليب
 وقوله: بكارب متزلف، بكارب، اي بكرب. متزلف: يتزلف منهم اي يدنو من اجوافهم.
 وتبوا الابطال بعد حزاحز ... هكع النواحز في مناخ الموحف (¬)
 الهكع: السعال. يقول: تبوا الابطال يهكعون، يقال: هكع يهكع هكاعا وهكعا. النواحز، يقول: يزحرون (¬)، قال: وانشدني ابو عمرو بن العلاء:
 اذا راعياها ثوراها لمنزل ... تحزحز حتي ياذنا بالتحزحز (¬)
 يقول: جعلوا يزفرون كما يزفر البعير الناحز.
 عجلت يداك لخيرهم بمرشة ... كالعط (¬) وسط مزادة المستخلف 
 بمرشة، اي بطعنة واسعة الفرغ، يتفرق دمها. والمستخلف: الذي يستقي لاصحابه.
 مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف
 يقول: تجري علي وجهها كما يستن (¬) الفلو. وقوله: تنفي التراب، اي تطرده هذه الطعنة اذا دفعت دفعة. والقاحز: النازي. والمعرورف: الذي له عرف. يقول: يخرج منها الدم كانه عرف في الطول، وانما عني بالقاحز الدم نفسه.
 يهدي السباع لها مرش جدية ... شعواء مشعلة كجر القرطف
 يقول: تشم السباع الدم فتتبعه. وقوله: شعواء. والشعواء: المنتشرة. والمشعلة: المتفرقة. والجدية: الطريقة من الدم، وجماعها جدايا. والقرطف: القطيفة، وكل ما كان له خمل فهو قرطف.
 ولقد غدوت (¬) وصاحبي وحشية ... تحت الرداء بصيرة بالمشرف
 وصاحبي وحشية، يريد ريحا ترفع ثوبه (¬). بصيرة بالمشرف، يقول: من اشرف للريح اصابته.
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف 
 يريد ان طرف منسرها حديد دقيق كانه مخصف، وهو الذي تخصف به اخفاف الابل (¬). والروثة: طرف الانف. وانما يريد طرف منقارها، وانما ذكر عقابا. وفراشها: عشها.
 * * *

 وقال ايضا
 ازهير هل عن شيبة من معكم ... ام لا خلود لباذل من متكرم
 قال ابو سعيد: قوله: معكم، اي مرجع (¬)؛ ويقال: مضي فما عكم اي ما رجع. والباذل: الذي ييذل ماله. يقول: ماله خلود.
 يبكي خلاوة ان يفارق امه ... ولسوف يلقاها لدي المتهوم
 يقول: سوف يلقاها في المنام. وخلاوة اسم ابنه.
 اخلاو ان الدهر مهلك من تري ... من ذي بنين وامهم ومن ابنم
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... قب يردن بذي شجون مبرم
 قب: خماص البطون، يريد حمير وحش. بذي شجون، والشجون: شعاب تكون في الحرة، ينبت المرعي مكانها. والمبرم: الذي قد خرجت برمته. والبرمة: ثمر الطلح.
 يرتدن ساهرة كان جميمها ... وعيمها اسداف ليل مظلم
 الساهرة: الارض. وانشدنا ابو سعيد لامية بن ابي الصلت الثقفي:



 وفيها لحم ساهرة وبحر (¬) ... وما فاهوا به لهم مقيم
 والجميم: النبت الذي قد نبت وارتفع قليلا ولم يتم كل التمام، صار مثل الجمة. والعميم: المكتهل التام من النبت؛ وانشدنا لابي ذءيب:
 اكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته الامرع
 ازعلته: انشطته.
 في مرتع القمر الاوابد اسقيت ... ديم العماء وكل غيث مثجم
 مرتع: حيث ترتع وترعي. والقمر: حمر بيض البطون. والاوابد: المتوحشة؛ ويقال: قد ابد اذا توحش، وانشدنا لامرء القيس:
 * قيد الاوابد هيكل * (¬)
 والديم: جمع ديمة، وهي المطر الساكن. والعماء: السحاب الرقيق.
 والغيث: يجعل مرة اسما للكلا، ومرة اسما للمطر. ومثجم: مقيم، ومنجم: مقلع. ويقال: قد اثجمت علينا السماء حتي خشينا الهلاك. وانجمت اذا اقلعت وانشد لابي ذءيب:
 * فاثجم برهة لا يقلع (¬) *
 برهة: زمن وحين، اي اقام.



 واهي العروض اذا استطار بروقه ... ذات العشاء بهيدب متهزم
 واه: يقول كانما تشققت نواحيه بالماء. والهيدب: الذي يتدلي من السحاب كانه هدب قطيفة. ومتهزم: متشقق بالماء. استطار بروقه، اي انكشف.
 وكان اصوات الخموش (¬) بجوه ... اصوات ركب في ملا متزنم
 الخموش: البعوض كان اصواتهن تطريب ركب يغنون في صحراء؛ ويقال: راكب وركب مثل صاحب وصحب وسافر وسفر وشارب وشرب.
 عجل الرياح لهم فتحمل عيرهم ... مصطافة فضلات ما في القمقم
 يقول: اصابوا ريحا فطابت انفسهم. وقوله: فضلات ما في القمقم، اي فضلات ما في الدن. وقال الاخر:
 * كميح (¬) القماقم ما في القلال *
 ومصطافة: في الصيف.
 فراين قلة فارس يعدو به ... متفلق النسين نهد المحزم
 يعني هذه الحمير التي وصفها. قلة فارس: راس. نهد المحزم، اي عظيم البطن، وهو موضع الحزام للفرس.
 ذو غيث بثر يبذ قذاله ... اذ كان شغشغة (¬) سوار الملجم 
 الغيث: شء بعد شء من جريه؛ ويقال بءر ذات غيث اذا كان ماءها يجء شيءا بعد شء. وفرس ذو غيث اي يجء منه عدو بعد عدو؛ يريد انه شديد الجري، وانما جعل هذا مثلا. والبثر: الكثير. وسوار الملجم: مساورته اياه اذا كان الالجام.
 وكان اوشال الجدية وسطها ... سرف الدلاء من القليب الخضرم (¬)
 الوشل: الماء يقطر ويسيل؛ ويقال عين بني فلان تكفيهم ويذهب باقيها سرفا في الارض. والخضرم من الابار: الكثيرة الماء. والخضرم من الرجال: الكثير الخير والفضل.
 قال الاصمعي. وزعم جرير بن حازم (¬) قال: قال لي العجاج: او قال لرجل: اين تريد؟ قال: البحرين. قال. لتوافقن بها نبيذا خضرما اي كثيرا. وسرف الدلاء: ما يذهب من الماء فضلا عما يستقي، يقال: ذهب ماء القليب سرفا.
 متبهرات بالسجال ملاءها ... يخرجن من لجف لها ملقم (¬) 
 المتبهر: الممتلء. ويقال للرجل: بهره امر كذا وكذا اي ملا صدره. واللجف: ما تهدم من طي البءر من اسفلها، يريد صوت الماء؛ ويقال: سمعت تلقم البءر يعني صوت الماء من (¬) اسفلها.
 فاهتنجن من فزع وطار جحاشها ... من بين قارمها وما لم يقرم
 القارم: الذي قد فطم فهو يقرم من بقول الارض؛ ويقال للرجل اذا كان زهيدا في الطعام: انما يقرم كما تقرم السخلة.
 وهلا وقد شرع الاسنة نحوها ... من بين محتق بها ومشرم
 الوهل: الفزع. والمحتق: الذي قد اصيب فاحتق الرمية (¬). والمشرم: الذي قد شق بالعرض، يقال: شرمه يشرمه شرما.



  AUTO وقال ابو خراش

 واسمه خويلد بن مرة احد بني قرد بن عمرو بن معاوية ابن تميم بن سعد بن هذيل، ومات في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه نهشته حية وهو صحابي
 "قال ابو حراش يرثي اخاه عمرو (¬) بن مرة واخوته فرطوا امامه". وابو خاش واخوته بنو لبني:
 لعمري لقد راعت اميمة طلعني ... وان ثواءي عندها لقليل
 ثواءي: مكثي. والثواء : المقام. يقول: راعتها رءيتي.
 تقول اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء لو علمت جليل
 لاهيا: لاعبا، من اللهو. جليل: عظيم.
 ولا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل 
 قال ابو سعيد: هما رجلان (¬) كانا في غابر الامم.
 ابي الصبر اني لا يزال يهيجني ... مبيت لنا فيما خلا ومقيل
 واني اذا ما الصبح انست ضوءه ... يعاودني قطع علي ثقيل
 انست: ضوءه. يقول: كان قد قرب الصبح مني في ظني. وقطع اي قطع من الليل اي بقية.
 اري الدهر لا يبقي علي حدثانه ... اقب تباريه جداءد حول
 اقب: حمار خميص البطن. جداءد: جمع جدود وهي التي لا لبن لها وحول: جمع حاءل، وهي التي لم تحمل من عامها.
 ابن عقاقا (¬) ثم يرمحن ظلمه ... اباء وفيه صولة وذميل
 قال ابو سعيد: الابانة: استبانة الحمل؛ يقول: اطهرن حملهن. وقوله: "ظلمه" قال: هو طلبه منهن السفاد في غير موضعه، فمن اراد المصدر قال: "ظلمه"، ومن اراد عمله قال: "ظلمه"؛ وانما ينشد "ظلمه"، ومثله دهنته دهنا اذا اراد العمل، وان اراد الاسم قال: دهنته بدهن طيب، قال: وهذا مثل قول 
 الرجل: والله لادفعن ظلمك عن ظلمه. قال: يقول هن لقحن، فوضع السفاد في غير موضعه؛ ويقال: اعقت الاتان، اذا عظم بطنها؛ ويقال: قد ظلم الرجل سقاءه وهو ان يمخضه ويضع يده فيه قبل ان يروب؛ وانشدنا عيسي بن عمر:
 وصاحب صدق لم تنلني (¬) شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر (¬)
 يعني سقاه ما في سقاءه قبل ان يدرك. وقوله: وفيه صولة وذميل، يقول: وله عليهن ايضا صيال وذميل (¬).
 يظل علي البرز اليفاع كانه ... من الغار (¬) والخوف المحم وبيل
 البرز: ما يبرز للضح (¬). واليفاع: ما ارتفع من الارض. والوبيل: العصا الغليظة الشديدة. والابالة: حزمة من حطب؛ وانشدنا لطرفة بن العبد:



 فمرت كهاة (¬) ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 الندد ويلندد: الغليظ الشديد. وقوله: الغار [والخوف] (¬) المحم، هو الذي ياخذ (¬) معه هم وحديث نفس. ويقال : حاجة محمة. وانما يريد انه ضمر حتي صار مثل العصا؛ وانشدنا خلف الاحمر:
 لا يلتوي من الوبيل القسبار (¬) ... وان تهراه بها العبد الهار
 تهراه، يعني ضربه بالهراوة.
 وظل لها يوم كان اواره ... ذكا النار من فيح الفروغ طويل
 الاوار: الوهج. وقوله: ذكا النار، هو اشتعالها من وهج طبخ السموم.
 وقوله: من فيح الفروغ، يقول: يفيح (¬) من فروغه اي من مجراه الذي يجري منه كمثل فرغ الدلو. طويل: لا يكاد ينقضي من طوله وشدته.
 فلما راين الشمس صارت كانها ... فويق البضيع في الشعاع خميل
 البضيع: الجزيرة في البحر. يقول: صارت الشمس حين دنت للغروب كانها قطيفة لها خمل لشعاعها. يقول: تراها كان لها هدبا. وكل جزيرة في البحر بضيع.
 فهيجها وانشام نقعا كانه ... اذا لفها ثم استمر سحيل 
 انشام (¬) نقعا: دخل فيه، اي دخل في نقع كانه هذا النسيج قبل ان ينسج. والنقع: الغبار. والسحيل: خيط لم يبرم، شبه به الحمار (¬).
 منيبا وقد امسي تقدم وردها ... اقيدر محموز القطاع نذيل
 منيبا اي راجعا. محموز القطاع، يقال: رجل محموز الفءاد اي شديد الفءاد. ويقال: كلمته بكلمة حمزت فءاده، وانما يريد انه محموز السهام. والاقيدر: القصير العنق؛ ويقال: نذيل ونذل وسميح وسمح، وانما جعله نذيلا لقشفه ورثاثة حاله. والقطع: النصل العريض القصير. والقطاع للجميع. فيقول: "هي مباعج (¬) منكرة"، يعني سهامه.
 فلما دنت بعد استماع رهفنه ... بنقب الحجاب وقعهن رجيل
 قوله: بعد استماع، اي بعد ما استمعت هل تسمع صوتا ام تري احدا. وقوله: بنقب الحجاب، اي بطريقه، وكل طريق في غلظ نقب. والحجاب: مرتفع يكون في الحرة (¬) عند اعتداله انقطاعها (¬). فيقول: ليست بمنبسطة. والنقب: الطريق فيها، وهو مرتفع. وقوله: رجيل، يقال: دابة ذات رجلة اي قوية علي 
 السير. ويقال: رجل رجيل: اذا كان قويا علي المشي صبورا. ويقال: حرة رجلاء، اي غليظة منكرة.
 يفجين بالايدي علي ظهر اجن ... له عرمض (¬) مستاسد ونجيل
 يفجين بالايدي اي يفتحن ما بين ايديهن. وقوله: مستاسد، اذا طال النبت يقال: قد استاسد النبت. والنجيل: ضرب من الحمض.
 فلما راي ان لا نجاء وضمه ... الي الموت لصب حافظ وقفيل
 اللصب: الشق في الجبل. والقفيل: المكان اليابس. حافظ، يقول: هو يحفظه ان ياخذ يمينا وشمالا فيمر علي غير طريق الرامي.
 وكان هو الادني فخل (¬) فءاده ... من النبل مفتوق الغرار بجيل
 يقول: كان هذا الحمار اقربهن من الرامي. وقوله: مفتوق الغرار اي عريض النصل. والغرار: الحد. قال: والغراران الحدان. والبجيل: الضخم؛ ويقال: رجل بجيل وبجال، اذا كان ضخما، يوصف به الرجل، وانما هو ها هنا السهم.
 كان النضي بعد ما طاش مارقا ... وراء يديه بالخلاء طميل
 النضي: القدح من غير حديدة ولا ريش. قال: هذا اصله، ثم كثر حتي صار السهم نفسه يقال له النضي. والطميل: المطلي؛ يقال: طمله بالدم وطلاه سواء.
 ولا امعر (¬) الساقين ظل كانه ... علي محزءلات الاكام نصيل 
 امعر الساقين (¬): يريد صقرا من الصقور. والنصيل: حجر يجعل في البءر (¬). والمحزءل: المشرف، والمجتمع، ومثله قوله:
 واقبلت اليمامة واحزالت ... كاسياف بايدي مصلتينا (¬)
 راي ارنبا من دونها غول اشرج ... بعيد عليهن السراب يزول
 غول، اي ذات بعد. اشرج: شقوق تكون في الحرة بعيدة طوال. ويقال: شرج، وشروج للجماع. يزول: يتحرك علين السراب.
 فضم جناحيه ومن دون ما يري (¬) ... بلاد وحوش امرع ومحول
 بلاد وحوش، اي بلاد واسعة تسكنها الوحوش. وقد نفض هذه البلاد الواسعة (¬)، ومثله: الدار من اهلها وحوش، اي خالية الا من الوحش.
 تواءل منه بالضراء كانهما ... سفاة لها فوق التراب زليل
 تواءل: يريد لتنجو منه. والضراء: ما واراك من الشجر، وهو ما يواءل فيه. زليل اي تمر. يقول: من خفتها كانها سفاة بهمي (¬) تزل فويق الارض؛ ومثله قول لبيد بن ربيعة: "تزل عن الثري ازلامها (¬) " اي من خفتها. والسفاة: شوكة.



 يقربه النهض النجيح لما يري ... ومنه بدو مرة ومثول
 يقول يبدو مرة فيظهر ويتبين، ويمثل احيانا فيغيب مثول ذهاب، تقول: رايث شخصا في جوف الليل ثم مثل عني فلم اره اي غاب.
 فاهوي لها في الجو فاختل قلبها ... صيود لحبات القلوب قتول
 فاهوي لها، يقول: اهوي بيده ليخطفها. فاختل اي انتظم. صيود، يقول: هو صيود لحبات القلوب، يعني الافءدة.
 * * *

 وقال ايضا
 فقدت بني لبني فلما فقدتهم ... صبرت ولم اقطع عليهم اباجلي
 قال ابو سعيد: بنو لبني اخوته، وضربهم مثلا. قال: يقول لم اجزع كجزع غيري. والابجل: عرق في الرجل (¬)، يقول: صبرت فلم اقطع نفسي في اثارهم؛ واقطع عروقي عليهم.
 حسان الوجوه طيب حجزاتهم ... كريم نثاهم غير لف معازل
 قوله: طيب. حجزاتهم، اي هم اعفاء، يقال: فلان طيب الحجزة (¬)، اذا كان عفيفا؛ وقال النابغة الذبياني:
 حسان الوجوه طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب (¬) 
 وقوله: كريم نثاهم، يقال: نثا عليه ذلك الامر اذا بحث عنه (¬) واستخرجه.
 والالف: الثقيل؛ ويقال: في لسانه لفف، اذا كان فيه ثقل. والاعزل: الذي لا سلاح معه (¬).
 رماح من الخطي زرق نصالها ... حداد اعاليها شداد الاسافل
 زرق: بيض، وتقول: نطفة زرقاء، اذا كانت بيضاء، تريد الماء، وعني بالنصال الاسنة.
 قتلت قتيلا لا يحالف غدرة ... ولا سبة لا زلت اسفل سافل
 لا يحالف غدرة اي لا يلازم الشر والغدر. لا زلت اسفل سافل، لا زلت في سفال ما عشت.
 وقد امنوني واطمانت نفوسهم ... ولم يعلوا كل الذي هو داخلي
 داخلي، اي ما في جوفي من الوجد والحزن.
 فمن كان يرجو الصلح منهم فانه ... كاحمر عاد او كليب لواءل
 يقول: هذا القتيل كاحمر عاد، وانما يريد كاحمر ثمود الذي عقر الناقة. يقول: هذا القتيل في شءم ذاك وفي شءم كليب لواءل.



 اصيبت هذيل بابن لبني وجدعت ... انوفهم باللوذعي الحلاحل
 اللوذعي: الحديد اللسان ذو القلب الذكي. والحلاحل: الركين الرزين وانشد لامرء القيس:
 القاتلين الملك الحلاحلا ... خير معد حسبا وناءلا
 رايت بني العلات لما تضافروا ... يحوزون سهمي دونهم بالشماءل
 تضافروا: تعاونوا. والتضافر: التعاون. وقوله: في الشماءل (¬)، اي يجعلونني في الشماءل؛ وهذا مثل قولهم: عندي فلان باليمين، اي بالمنزلة العليا.
 فلهفي علي عمرو بن مرة لهفة ... ولهفي علي ميت بقوسي المعاقل
 قوسي المعاقل: موضع من بلاد هذيل او بناحيتهم (¬).
 * * *

 (وقال ايضا)
 لقد علمت ام الاديبر انني ... اقول لها هدي ولا تذخري لحمي 
 قوله: هدي، اي اقسمي هديتك وما عندك ولا تذخري.
 فان غدا ان لا نجد بعض زادنا ... نفء لك زادا او نعدك بالازم 
 نفء لك زادا، اي نفي عليك فيءا، ونعدك: نصرفك بامساك الفم، اي نصرفك بازمه لا تاكلين. وحدثنا الاصمعي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  للحارث بن كلدة: يا حار، ما الطب؟ قال: الازم، يعني امساك الفم عن الطعام.
 اذا هي حنت للهوي حن جوفها ... كجوف البعير قلبها غير ذي عزم
 يقول: اذا حنث الي اهلها وبلدها فتحت فمها، تحن كما يحن البعير. قلبها غير ذي عزم، اي هي غير ساكنة، وذلك ان العازم يسكن.
 فلا وابيك الخير لا تجدينه ... جميل الغني ولا (¬) صبورا علي العدم
 يقول: لا تجدينه جميل الامر اذا استغني ولا تجدينه صبورا اذا افتقر.
 ولا بطلا اذا الكماة تزينوا ... لدي غمرات الموت بالحالك الفدم
 الفدم: الثقيل من الدم، وهو ها هنا الخاثر، وكذلك صبغ مفدم. قال ابو سعيد: وزينتهم في الحرب ان يتضمخوا بالدم؛ وهذا مثل. والفدم: الشديد الحمرة. وثوب مفدم: اذا كان مشبع الصبغ، واراد هو بالحالك الفدم اي دم شديد السواد؛ يقول: اذا كان هذا زينتهم.
 ابعد بلاءي ضلت البيت من عمي ... تحب فراقي او يحل لهما شتمي 
 يقول: لا ابصرت، دعاء عليها. ضلت كما يضل الاعمي، يدعو عليها يقول: اعمي الله بصرها حتي لا تهتدي الي البيت.
 واني لاثوي الجوع حتي يملني ... فيذهب لم يدنس ثيابي ولا جرمي (¬)
 لاثوي الجوع، يقول: اطيل حبسه عندي حتي يملني. يقول: اصبر صبرا شديدا. والجرم: الجسد. يقول: لم يلحقني عار.
 واغتبق الماء القراح فانتهي (¬) ... اذا الزاد امسي للمزلج (¬) ذا طعم
 يقول: اغتبق الماء القراح تكرما فتنتهي نفسي، وانشد لحسان بن ثابت:
 واكثر اهلي من عيال سواهم ... واطوي علي الماء القراح المبرد
 وانشد لعنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 والمزلج: الذي ليس بالمتين، وهو الامر الخفيف الذي ليس بكثيف وكذلك هو ايضا من الرجال الذي ليس بالتام (¬). وعيش مزلج: اذا كان فيه بعض 
 النقص. وقوله: ذا طعم، اي ذا شهوة اذا اشتهاه وكان طيبا عنده وطاب في فمه.
 فانتهي: فاكف عنه.
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 هذا مثل، يقول: الجوع يتلظي في جوفي كما يتلظي الشجاع (¬). والطعم: الطعام.
 مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم
 ويروي رغم. قال ابو سعيد: رغم ورغم سواء، يقول: اطوي ولا اكل احب الي من ان اغشي وليمة اعير بها. ورغم: هوان ومذلة.
 رات رجلا قد لوحته مخامض ... وطافت برنان المعدين ذي شحم
 يقول: راتني هذه المراة وقد غيرتني هذه المخامص واضمرتني، وطافت بشاب مرنان المعدين، اذا ضرب معديه ارنا من صفاءهما وصلابتهما، فسمعت لهما صوتا. والمعد: ما تحت العضد (¬)، وهو موضع رجل الفارس من الفرس؛ فيقول: انا متشنج المعدين، وقد استرخي معداي واضطربا وماجا.
 غذي لقاح لا يزال كانه ... حميت بدبغ عظمه غير ذي حجم
 الحميت: النحي يرب، فاذا رب فهو حميت. بدبغ اي جديد لم يستعمل؛ عظمه غير ذي حجم، يقول: عظمه ليس له حجم من السمن.



 تقول فلولا انت انكحت سيدا ... ازف اليه او حملت علي قرم
 تقول له هذه المراة: اولا اني ابتليت بك وانكحتك لانكحت رجلا سيدا سواك. والقرم: الفحل الذي يربي ولم يستعمل. تقول: وحملت ايضا علي قرم.
 لعمري لقد ملكت امرك حقبة ... زمانا فهلا مست في العقم والرقم
 يقول: قد كنت تملكين امرك زمانا فهلا تزوجت رجلا غيري يكسوك العقم والرقم. والعقم: ما وشي ثم ادخل خيطه ثم اخرج فوشي (¬). والرقم: ما رقم. والعقم والرقم: ضربان من الوشي.
 فجاءت كخاصي العير لم تحل جاجة ... ولا عاجة منها تلوح علي وشم
 كخاصي العير، جاءت منكسرة، وخاصي العير يستحيي مما صنع، والمراة اذا خصت العير لم يبق شء من البذاء الا اتته. يقول: فعلت مثل هذا ثم لم تحل بشء؛ قال حميد في ثور:
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا لديها (¬) الجلامد
 وقوله : لم تحل، اي لم تفعل، من الحلي. جاجة، قال: الجاجة خرزة من ردء الخرز. والعاجة: ذبلة. وقوله: علي وشم، يقول: ليست بموشومة 
 ولا مزينة. قال: وكانت ايديهن توشم بالنءور. يقول: فلم تكن هذه تلبس سوار ذبل (¬) علي وشم في اليد.
 افاطم اني اسبق الحتف مقبلا ... واترك قرني في المزاحف يستدمي
 اسبق الحتف، يقول: اري القوم العدو مقبلين يريدونني فانجو منهم واسبقهم عدوا، وقوله: مقبلا اي مقدما، وواحد المزاحف مزحف، وهو موضع القتال.
 وليلة دجن من جمادي سريتها ... اذا ما استهلت وهي ساجية تهمي
 الدجن: الباس الغيم [الارض] (¬). وقوله: "تهمي" اي تسيل.
 وشوط فضاح قد شهدت مشايحا ... لادرك ذحلا او اشيف علي غنم
 شوط فضاح، يقول: ان سبق فيه رجل افتضح. والمشايح: الجاد الحامل في كلام هذيل. وقوله: اشيف علي غنم اي اشرف علي غنيمة.
 اذا ابتلت الاقدام والتف تحتها ... غثاء كاجواز المقرنة الدهم
 يقول: اذا ابتلت الاقدام من ندي الليل. قال ابو سعيد: وتهامة كثيرة الندي. يقول: اذا جلسوا ابتلت اقدامهم، يعني انهم كانوا يعدون علي ارجلهم فيكسرون الشجر بارجلهم. وقوله: كاجواز، اي كاوساط الدهم من الابل.



 والمقرنة: التي تقرن باخري؛ لانها صعاب، فلذلك تقرن، وجعل الغثاء كاجواز المقرنة لانه اراد كثرته وكثافته.
 ونعل كاشلاء السماني نبذتها ... خلاف ندي من اخر الليل اورهم
 نعل كاشلاء السماني، اي نعل قد تقطعت، فشبهها بسماني قد اكلت، وانما اراد شلو السماني الماكولة فبقي جناحاها وجلدها، فشبه بذلك. والرهم (¬): المطر الضعيف الساكن اللين، والواحد رهمة، والجماع رهام ورهام (¬) ورهم.
 اذا لم ينازع جاهل القوم ذا النهي ... وبلدت الاعلام بالليل كالاكم (¬)
 يقول: استسلم القوم للادلاء. وبلدت، اي لزقت بالارض فتري الجبل كانه اكمة في جوف الليل يصغر في عينك. والاعلام: الجبال، والواحد علم
 تراها صغارا يحسر الطرف دونها ... ولو كان طودا فوقه فرق العصم
 يقول: تراها بالليل قصارا وان كان طودا اي جبلا، فوقه فرق الاروي ويحسر الطرف: يكل الطرف.
 واني لاهدي القوم في ليلة الدجي ... وارمي اذا ما قيل: هل من فتي يرمي
 الدجي : الظلمة. والدجي: ما البس من الغيم الدنيا.



 وعادية تلقي الثياب وزعتها ... كرجل الجراد ينتحي شرف الحزم
 العادية: الحاملة. تلقي الثياب، من شدة عدوهم تقع عماءهم ومعاطفهم وهي ارديتهم، والواحد معطف. وزعتها: كففتها. ينتحي: يقصد له. شرف الحزم، وهو المكان الغليظ. والحزن مثله.
 * * *

 وقال ايضا (¬)
 عدونا عدوة لا شك فيها ... وخلناهم ذءيبة او حبيبا
 قال ابو سعيد. يقول: حملنا حملة لا شك فيها. والعدوة: الحملة. وذءيبة وحبيب: حيان من عجز هوازن. قال: يقول: حملنا حملة لا يشك فيها.
 فنغري الثاءرين بهم وقلنا ... شفاء النفس ان بعثوا الحروبا
 اغرينا الثاءرين، قلنا: خذ يا فلان، خذ يا فلان. قال الاصمعي: وسمعت ابن ابي طرفة يقول: "شفاء النفس ان" كسر ان، ومثله:
 * عير (¬) علي ان عجل المنايا *



 كاني اذ عدوا ضمنت بزي ... من العقبان خاءتة طلوبا
 يقول: كاني البست بزي عقابا. يقول: لما حملوا علينا كاني البست بزي وهو سلاحه من سرعتي عقابا. خاءتة، اي منقضة. طلوبا: تطلب الصيد.
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 جريمة ناهض، اي كاسبة فرخ، وهو الناهض. والنيق: الشمراخ من شماريخ الجبل. والصليب: الودك، وانشد لعلقمة بن عبدة:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب (¬) يعني الودك.
 رات قنصا علي فوت فضمت ... الي حيزومها ريشا رطيبا
 قنصا اي صيدا. علي فوت اي سبق. والرطيب: الناعم الذي ليس متحاتا. والحيزوم: الصدر وما احتزم عليه، ويقال للرجل: اشدد حيازيمك لهذا الامر، اي تشدد عليه واعزم، وانشدنا:
 * وشدي حيازيم المطية بالرحل *



 فلاقته ببلقعة براز ... فصادم بين عينيها الجبوبا
 البلقعة: المستوي من الارض ليس فيه شء. والبرا: الفضاء البارز ليس حوله شء يستره. فصادم بين عينيها الجبوبا، يقول: حين مرت تريد الغزال اخطاته فصكت الجبوب براسها. وبلقعة: جمعه بلاقع، ومنه الحديث: "اليمين الغموس الفاجرة تدع الديار بلاقع". والجبوب: الارض. قال ابو سعيد: يقول اهل الحجاز: اخذ جبوبة (¬) من الارض.
 منعنا من عدي بني حنيف ... صحاب مضرس وابني شعوبا
 ابنا شعوب: قوم من بني ليث، وهم حلفاء العباس . والعدي: الحاملة.
 وبنو حنيف: بعض من كان يقاتل الهذليين.
 فاثنوا يا بني شجع علينا ... وحق ابني شعوب ان يثيبا
 شجع: ابن ليث (¬)، يقول: اثنوا علينا ببلاءنا عندكم.
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخالنا نجوا جنيبا
 تخالنا: تحسبنا. والنجو: السحاب. والجنيب: الذي قد اصابته الجنوب وهو ادر له، واذا شمل يقشع، يقول: وقعنا بهم مثل وقع سحابة تمطر، ومثله:



 كانهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت اسناءه القردا (¬)
 [وانشد لعلقمة بن عبدة].
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 بان السابق القردي القي ... عليه الثوب اذ ولي دبيبا
 السابق: سبق القوم فالقي عليه رداءه واجاره. قال: وكان الرجل اذا القي ثوبه علي الرجل فقد اجاره، وانشد:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه قد سل من ماجد محض (¬)
 وقوله: اذ ولي دبيبا، يقول: دب اليه دبيبا يخفيه حتي القي عليه الثوب.
 ولولا نحن ارهقه صهيب ... حسام الحد مذروبا خشيبا
 ارهقه: اغشاه. والمذروب: الحديد. والخشيب: الصقيل.
 والحسام: الحاد. والخشيب: الحديث عهد بالصقال. والخشب: الطبع الاول، ثم صار كل صقيل خشيبا. ارهقه: اغشاه صهيب.
 به ندع الكمي علي يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا
 قشيب: مسموم. وانما يراد انه سقي القشب، وهو خربق تقتل 
 به النسور، وهو ان تجعل للنسر لحما (¬) فياكله، وكل مخربق قشيب ومقشب، وانشد لطفيل:
 * الي وكره وكل جون (¬) مقشب (¬) *
 قال: وانما ذكر النسور بهذا لان النسور هي التي يجعل لهما في الجيف القشب لتقتل، وكل مسموم مقشب.
 غداة دعا بني شجع وولي ... يءم الخطم لا يدعو مجيبا
 لا يدعو مجيبا، اي لا يدعو احدا يجيبه. والخطم: موضع (¬) او جبل.
 وقال ايضا (¬)
 لعلك نافعي يا عرو يوما ... اذا جاورت من تحت القبور
 اذا راحوا سواي واسلموني ... لخشناء الحجارة كالبعير 
 اذا راحوا سواي "يقول: اذا ذهبوا الي مكاني (¬) " لخشناء الحجارة، اي لحفرة. وقوله: "كالبعير"، يعني ظهر القبر كانه بعير بارك.
 اخذت خفارتي (¬) وضربت وجهي (¬) ... فكيف تثيب بالمن الكثير
 يقول: اخذت ما اخذت وخفرت، اي اخذت مالا كثيرا خفرت اهله فكيف تثيبني بمني .



 بما يممته (¬) وتركت بكري ... بما اطعمت من لحم الجزور
 هذا مثل؛ يقول: كان عندي طعام طيب فاطعمته اياه وتركت ولدي، فاثرته علي نفسي وولدي. وبكره: ابنه. ويممت: قصدت له.
 ويوما قد صبرت عليك نفسي ... مع الاشهاد مرتدي الحرور
 قوله: صبرت عليك نفسي: في السفر والعزو. والاشهاد: من شهد الوقعة، وهم كانوا شهدوا معه. مع الاشهاد، اي مع الشهود علي ما اقول. والحرور يصيبني ايضا. والحرور: السموم.
 وقال ايضا
 اواقد لم اغررك في امر (¬) واقد ... فهل تنتهي عني ولست بجاهل
 يقول: لم ات فيما بيني وبينك امرا تري اني محسن فيه وانا مسء، فقد غررتك، فهل انت منته عني وانت عاقل ولست بجاهل. ولم يعرف الاصمعي واقدا هذا. يقول: فلم احملك علي غرة.



 اواقد لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل
 قوله: لا الوك اي لا ادع جهدا في امرك ولا يكون جهدي لك الا هذا المهند، وهو السيف. وجلد ابي عجل، اي جلد ثور قد عمل منه ترس. وقوله: وثيق القباءل، وهي القطع، والواحد قبيلة، يقول: عمل هذا االترس من قبيلتين او ثلات قباءل، وكذلك قباءل الراس.
 غذاه من السرين (¬) او بطن حلية ... فروع الاباء في عميم السواءل
 الاباء: القصب. والعميم: ما اعتم من النبت في سواءل المطر. والسواءل: الاماكن التي تسيل بالماء.
 مشب اذا الثيران صدت طريقه ... تصد عن عنه داميات الشواكل
 المشب: المسن، وهو الشبوب والشبب. وقوله: صدت طريقه، اي ردت طريقه، وتصدعن: تفرقن. ويقال: تصدع عنه القوم، اذا تفرقوا عنه. قال: والشاكلة: الطفطفة التي بين بعض الجنب والورك (¬).
 يظل علي البرز اليفاع كانه ... طراف رست اوتاده عند نازل
 البرز: ما برز من الارض. واليفاع: ما ارتفع من الارض. والطراف: بيت من ادم. رست: ثبتت.



  CHECK وقال في صديق له من ال صوفة خدام الكعبة في الجاهلية "كان حذاه نعلين"

 وقال في صديق له من ال صوفة (¬) خدام الكعبة في الجاهلية "كان حذاه نعلين"
 حذاني بعد ما خذمت نعالي (¬) ... دبية انه نعم الخليل
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل
 قال ابو سعيد: سمعت من ينشد.
 بموركتين شدهما طفيل ... بصرافين عقدهما جميل
 يقول: بشراكين يصرفان (¬)، ويروي مقابلتين، اي لهما زمامان. وقوله:
 بموركتين اي من الورك ... والصلون: ما فوق الذنب من الوركين.
 بمثلهما نروح نريد لهوا ... ويقضي حاجه الرجل الرجيل
 ويروي "ويقضي الهم ذو الارب الرجيل" والارب: الحاجة. والرجيل: القوي علي المشي.



 فنعم معرس الاضياف (¬) تذحي ... رحالهم شامية بليل
 تذحي: تسوق وتستخف، ضربه مثلا. ويقال: ذحا اذا ساق سوقا سريعا. وحدا (¬) مثلها، وهما لغتان، وانشد ابو سعيد لرجل يرثي ابا عبيد:
 وكانما كانوا لمقتل ساعة ... بردا ذحته الريح كل مسيل
 ذحته وحدته سواء. قال ابو سعيد: وفي هوازن قبيلتان (¬) دحوة ودحية.
 يقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني (¬) يرعبهما الجميل
 يرعبها، اي يملءها. ويقال: رعبت الاودية من المطر. والجميل: الشحم المذاب. ويقال: رعب الوادي، وتركته مرعوبا، وانشد لابن هرمة:
 ما حازت العرب (¬) من ثعالة والرو ... حاء منه (¬) مرعوبة المسل
 اي مملوءة منه.



  AUTO وقال ابو خراش ايضا

 يذكر فرة فرها من فاءد واصحابه الخزاعيين، وكان من حديث ابي خراش انه خرج بزوجة (¬) ابيه مرة "وكان مرة خلف بعد لبني ام ابي خراش واخوته السبعة عليها" (¬)، وان ابا خراش اتي بها مكة وامرها ان تقضي ما ارادت من نسك او غيره، وقعد لها بالاخشب (¬)، وقال لها: احذري ان يعرفك احد، فان بهذا البلد قوما قد وترتهم من بني كعب بن خزاعة، فلقيها فاءد فعرفها، وقال لها: كم معك من بنيك؟ فاني رجل من عشيرتك احد بني سهم، فان بهذه القرية قوما قد وترهم ابو خراش، فاقعدي واخبريني بحواءجك، فاقعدها واشتري لها حواءجها، وقال لها: اي بنيك معك؟ قالت: ابو خراش. قال: فامضي ولا تخبري احدا سواي خبري. قال: وتقدم فاءد لابي خراش حتي قعد له بالطريق، ورجعت المراة الي ابي خراش، فقال لها: من لقيك؟ ومن رايت؟ قالت: رايت رجلا من بني سهم، وكان احرص علي ان اخفي امري منك، فنعته لها ابو خراش، فقالت:



 نعم، انه لهو، قال: ذلك فاءد ، وقد قتلتني. قالت: فارجع الي قريش فخذ منها جوارا، فابي (¬) عليها ابو خراش وذهب بها، وقال لها: القوم بالمغمس (¬) فامضي اليهم، وحملها علي جمل لمرة نجيب، وقال لها: اذا خلفت القوم فاجهدي بعيرك فاني شاغلهم عنك، ولن يتعرضوا لك حتي ييءسوا مني. فمضت، وجاء ابو خراش يبطء في المشي، ويصلح نعله حتي خلفتهم المراة، ثم جهدت بعيرها حتي كان خمارها في اطراف الشجر نسج العنكبوت، واتاهم ابو خراش حتي سلم عليهم يطمعهم في نفسه لتذهب المراة، فقالوا: مرحبا يا خويلد، واقبلوا اليه غير سراع وهم يميلون نحوه، ولا يريدون ذعره، وقد قدموا فاءدا بذنب الثنية، ثم عدوا عليه وشد ابو خراش يءم ذنب الثنية اسفل من فاءد، وقالوا: اليك يا فاءد، خذ يا فاءد، اضرب يا فاءد، ارم يا فاءد، وزعموا ان قوس ابي خراش انقطعت حمالتها وانفلت ابو خراش، وجاءت امراة مرة اليه (¬)، فقال لها: ويلك ما فعل ابو خراش؟ قالت: قتل، قتله فاءد واصحابه. قال: ويلك، قتل وانت تنظرين؟ قالت: نعم، قال: كيف انفلت انت؟ قالت: انه لم يقتل حتي خلفت القوم، قال: فاخبريني كيف كان قتله؟ قالت: عهدي به وقد التف عليه القوم، فقال: هل سمعت من شء؟ قالت: سمعت: "يا فاءد اضرب، يا فاءد ارم"؛ فقال: ان اخطات اسهم القوم اجابني، وصرخ مرة فاستجاب له ابو خراش، ففي ذلك يقول ابو خراش:



 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 رفوني، اي سكنوني، وكان اصلها رفءوني. قال ابو سعيد: واهل الحجاز يهمزون. فترك الهمزة، وانشد لحسان بن ثابت:
 "يرفءون (¬) ... "، قال ليس هذا باستفهام، هم هم اي هم الذين كنت اخاف.
 فعديت شيءا والدريس كانما ... يزعزعه ورد (¬) من الموم (¬) مردم
 عديت: صرفت عنهم، وهم اصحابه، اي انحرفت قليلا ولم اخذ علي وجهي.
 والدريس: الثوب الخلق. والمردم: الملازم، يقال: اردمت عليه الحمي اذا لازمته.
 تذكر (¬) ما اين المفر وانني ... بغرز الذي ينجي من الموت معصم
 تذكر: نصب، "وسالته (¬) عنه" فقال: كان عيسي بن عمر يقول : تذكر ما اين المفر؛ ولم يكن يدري ما القراءة. وكان ابو عمرو ينشد: تذكر ما اين المفر، وهي القراءة. والمفر: المنجي والذهاب في الارض. وقوله: يغرز الذي ينجي من 
 الموت معصم، يقول: انا متعلق بعدو شديد فينجيني. ويقال للرجل: اشدد يديك بغرز (¬) فلان، اذا امره ان يلزمه. ويقال: اعصم الرجل بعرف فرسه اذا تعلق به، والمعصم: المتعلق.
 فوالله ما ربداء او علج عانة (¬) ... اقب وما ان تيس ربل (¬) مصمم
 الربل: نبت ينبت في قبل الشتاء (¬). وربداء: نعامة سوداء الي الغبرة.
 وعلج: حمار غليظ. اقب: خميص البطن. ومصمم: يركب راسه ويمضي. وعني بالتيس (¬) ظبيا.
 وبثت حبال في مراد يروده ... فاخطاه منها كفاف مخزم
 في مراد يروده، اي في مسارح يسرح فيها. وكفاف، يعني كفة الحابل وهي شء يعمل مثل غلاف القارورة؛ ثم يجعل فيها خرق، ثم يجعل عليها خيط بانشوطة، ويغطي بتراب، فاذا دخلت يد الظبي فيها نفضها فنشبت (¬). وقوله: مخزم، اي منظم.



 يطيح اذا الشعراء صاتت بجنبه ... كما طاح قدح المستفيض الموشم
 يطيح: يشرف (¬). والشعراء: ذباب يلسع. وصاتت هاهنا اصاتت، وليس بمعروف (¬). ويروي ايضا: "اذا الشعراء طافت بجنبه" والمعني دنت، وهو احسن في هذا. والمستفيض: الذي يفيض بالقداح يضرب بها. والموشم: قدح فيه علامات.
 كان الملاء المحض خلف ذراعه ... صراحيه والاخني المتحم
 ويروي المخذم، وهو المقطع المشقق. قال: والمحض الخالص الابيض. وصراحيه: ابيضه. والاخني: ثياب كتان، وهي رديءة دون الجيدة (¬). والاتحمي: برود يمانية فيها خطوط خضر وحمر.
 تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي (¬) الخد اصلم
 قال: نصب "مصغي" علي الحال. وقوله: اصلم، يقول: كانه من شدة ما صر اذنيه (¬) اصلم. مصغ: من شدة العدو.



 باجود مني يوم كفت عاديا (¬) ... واخطاني خلف الثنية اسهم
 الكفت: الانقباض والسرعة. ويقال: اكفت اليك ثوابك، اي اضممه اليك؛ وانكفت في مشيك اي اسرع.
 اواءل بالشد الذليق وحثني ... لدي المتن مشبوح الذراعان خلجم
 اواءل بالشد، اي اطلب النجاة بالشد. والمشبوح الذراعين: العريض الذراعين. وحثني علي الشد، يعني رجلا يعدو خلفه. والخلجم: الطويل. والذليق: الحديد . وقوله: "لدي المتن" يريد خلف ظهره.
 تذكر ذحلا عندنا وهو فاتك ... من القوم يعروه اجتراء وماثم
 يعروه: يعتريه، يلم به. فاتك: مقدم علي الامر. ويقال للرجل اذا كان جريءا علي الامر: فاتك.
 فكدت وقد خلفت اصحاب فاءد ... لدي حجر الشغري من الشد اكلم
 حجر الشغري: حجر قريب من مكة (¬). قال ابو سعيد: وكانوا يركبون منه الدابة؛ وقيل: كانوا يقولون: اذا كان كذا وكذا [اتيناه (¬)، فاذا كان ذلك] اتوه فبالوا 
 عليه. فقيل: حجر الشغري لضرب من الكفر، لانهم يشغرون عليه. وفاءد: رجل من خزاعة كان طرد ابا خراش، وقد فرغنا من قصته.
 تقول ابنتي لما راتني عشية ... سلمت وما ان كدت بالامس تسلم
 ولولا دراك (¬) الشد قاظت حليلتي ... تخير من خطابها وهي ايم
 دراك الشد: مداركته، وهي سرعته. قاظت: اتت عليها قيظة اي صيفة.
 فتقعد او ترضي مكاني خليفة ... وكاد خراش يوم ذلك ييتم
 * * *

 وقال ابو خراش في قتل زهير بن العجوة اخي بني عمرو بن الحارث
 وكان قتله جميل بن معمر بن حبيب بن حذافة (¬) بن جمح بن عمرو بن هصيص يوم حنين، وجده مربوطا في اناس اخذهم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فضرب عنقه (¬)، وكان زهير خرج يطلب الغناءم، فقال ابو خراش يرثيه:
 فجع اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
 ويروي: فجع اصحابي. بذي فجر: بذي معروف.



 طويل نجاد البز (¬) ليس بجيدر ... اذا اهتز واسترخت عليه الحماءل
 نجاد البز، يريد بالبز هاهنا السيف. والجيدر: القصير. واسترخت عليه الحماءل، حماءل طويلة، واراد انه طويل.
 الي بيته ياوي الغريب اذا شتا ... ومهتلك بالي الدريسين عاءل
 الدريسان: الثوبان الخلقان. وعاءل: فقير. وعال الميزان اذا مال. وعال الرجل اذا افتقر.
 تروح مقرورا وراحت عشية ... لها حدب يحتثه فيواءل
 وراحت عشية، اي راح راءحها. لها حدب: لها عرف (¬). والحدب يحتث هذا الرجل الي الحي.
 تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشماءل
 اي يداه لا تحبسان شيءا من ماله اي يعطي اذا هاجت الشمال في الشتاء.
 فما بال اهل الدار لم يتحملوا (¬) ... وقد بان منها اللوذعي الحلاحل
 اللوذعي: الحديد البين اللسان. والحلاحل: الرزين في مجلسه.



 فوالله لو لاقيته غير موثق ... لابك بالجزع الضباع النواهل
 النواهل: المشتهيات للاكل كما تشتهي الابل الماء. والجزع: منعطف الوادي.
 وانك لو واجهته اذ لقيته ... فنازلته او كنت ممن ينازل
 لظل جميل اسوا القوم (¬) تلة ... ولكن قرن الظهر للمرء شاغل (¬)
 ولم انس اياما لنا ولياليا ... بحلية اذ نلقي بها من نحاول
 فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 اراد الاسلام احاط برقابنا، فلا نستطيع ان نعمل شيءا.
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي العدل (¬) شيءا فاستراح العواذل
 يقول: رجع الفتي عما كان عليه من فتوته وصار كانه كهل. قوله: فاستراح
 العواذل لانهن لا يجدن ما يعذلن فيه سوي العدل اي سوي الحق.
 فاصبح اخوان الصفاء كانما ... اهال عليهم جانب الترب هاءل



  AUTO وقال ابو خراش يرثي خالد بن زهير

 ارقت لهم ضافني بعد هجعة ... علي خالد فالعين داءمة السجم
 اذا ذكرته العين اغرقها البكي ... وتشرق من تهمالها العين بالدم (¬)
 تشرق: تنشب، ومنه شرق بالماء، اذا انتشب الماء في حلقه.
 فباتت تراعي النجم عين مريضة ... لما عالها واعتادها الحزن بالسقم
 عالها اي اثقلها او بلغ منها.
 وما بعد ان قد هدني الدهر هدة ... تضال لها جسمي ورق لها عظمي
 تضال: مخفف تضاءل.
 وما قد اصاب العظم مني مخامر ... من الداء داء مستكن علي كلم
 قوله: مخامر، اي مستكن (¬) ملازم.



 وان قد بدا مني لما قد اصابني ... من الحزن اني ساهم الوجه ذو هم
 شديد الاسي بادي الشحوب كانني ... اخو جنة يعتاده الخبل في الجسم
 الاسي: الحزن. والخبل: فساد العقل والجسم.
 بفقد امرء لا يجتوي الجار قربه ... ولم يك يشكي بالقطيعة والظلم
 لا يجتوي: لا يكره.
 يعود علي ذي الجهل بالحلم والنهي ... ولم يك فحاشا علي الجار ذا عذم (¬)
 ولم يك فظا قاطعا لقرابة ... ولكن وصولا للقرابة ذا رحم
 ذا رحم: ذا رحمة.
 وكنت اذا ساجرت منهم مساجرا ... صفحت بفضل في المروءة والعلم
 قوله: ساجرت ، خاللت، من المخالة.
 وكنت اذا ما قلت شيءا فعلته ... وفت بذاك الناس مجتمع الحزم
 فان تك غالتك المنايا وصرفها ... فقد عشت محمود الخلاءق والحلم
 كريم سجيات الامور محببا ... كثير فضول الكف ليس بذي وصم (¬) 
 اشم كنصل السيف يرتاح للندي ... بعيدا من الافات والخلق الوخم
 قوله: يرتاح للندي: يخف للندي.
 جمعت امورا ينفذ المر بعضها ... من الحلم والمعروف والحسب الضخم
 المر: لغتهم، يريد المرء يا هذا. يقول: بعض هذه الامور التي فيك تجعل المرء نافذا، فكيف كلها، فقد اجتمعت فيك.
 اتته المنايا وهو غض شبابه ... وما للمنايا عن حمي النفس من عزم (¬)
 وكل امرء يوما الي الموت صاءر ... قضاء اذا ما حان يءخذ بالكظم (¬)
 وما احد حي تاخر يومه ... باخلد ممن صار قبل الي الرجم
 الرجم (¬): القبر.
 سياتي علي الباقين يوم كما اتي ... علي من مضي حتم عليه من الحتم
 فلست بناسيه وان طال عهده ... وما بعده للعيش عندي من طعم



  CHECK وقال ابو خراش ايضا

 وقال ابو خراش (¬) ايضا
 انك لو ابصرت مصرع خالد ... بجنب الستار (¬) بين اظلم فالحزم
 اظلم: مكان (¬). والحزم: مكان غليظ (¬).
 لايقنت ان البكر ليس رزية ... ولا الناب لا انضمت (¬) يداك علي غنم
 خيبك الله، اي لا غنمت يداك اذ صرت تحزنين علي هذا البكر.
 تذكرت شحوا ضافني بعد هجعة ... علي خالد فالعين داءمة السجم
 شجوا: حزنا. والسجم: الصب.
 لعمر ابي الطير المربة (¬) بالضحي ... علي خالد لقد وقعن علي لحم 
 يقول: لو رايت خالدا والطير تاكله لاستخففت بهلاك البكر والناب.
 قوله: "لقد وقعن علي لحم" كان (¬) ممنعا.
 كليه وربي لا تجيءين مثله ... غداة اصابته المنية بالردم
 يريد لا تجيءين الي مثله. والردم: موضع.
 فلا وابي لا تاكل الطير مثله ... طويل النجاد غير هار ولا هشم
 قوله: غير هار، اي غير ضعيف. وهشم: مثل ذلك. هار، اراد هاءرا اي ضعيفا.
 * * *

  AUTO وقال ابو خراش ايضا

 ما لدبية منذ العام لم اره ... وسط الشروب ولم يلمم ولم يطف (¬)
 دبية: كان سادنا لبعض الاصنام (¬)، فضرب خالد بن الوليد عنقه. طاف الخيال طيفا .



 لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... فيها الرواويق من شيزي بني الهطف
 بمترعة: بجفنة مملءة فيها خمر. وبنو الهطف: بنو اسد (¬) بن خزيمة، كانوا حلفاء لبني كنانة، وكانوا يعملون الجفان (¬)، والرواويق: المصافي.
 كابي الرماد عظيم القدر جفنته ... عند الشتاء كحوض المنهل اللقف
 كابي الرماد: عظيم الرماد. والمنهل: الذي ابله عطاش. والحوض اللقف: الذي يتهدم من اسفله، يتلقف من اسفله اي يتهدم (¬).
 امسي سقام خلاء لا انيس به ... الا السباع (¬) ومر الريح بالغرف
 سقام: موضع (¬). والغرف: شجر (¬). وسقام كغراب: واد، وقد يفتح.



  AUTO وقال ايضا

 افي كل ممسي ليلة انا قاءل ... من الدهر لا تبعد قتيل جميل (¬)
 فما كنت اخشي ان تنال دماءنا ... قريش ولما يقتلوا بقتيل
 وابرح ما امرتم وملكتم ... يد الدهر ما لم تقتلوا بغليل
 ما امرتم اذا كانت الامارة فيكم، فابرح بغليل ما لم تقتلوا. والغليل: خر في الصدر يكون من الغيظ، ويكون من العطش في غير هذا الموضع.

  AUTO وقال ابو خراش ايضا

 (¬)
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 عروة: اخوه، وخراش: ابنه. وبعض الشر اهون من بعض، اذ لم يقتلا جميعا.



 فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي (¬) ما مشيت علي الارض
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 قوله: بلي انها تعفو الكلوم، تبرا وتستوي. نوكل بالادني، يقول: انما نحن نحزن علي الاقرب فالاقرب، ومن مضي ننساه وان عظم.
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه (¬) قد سل من ماجد محض
 وذلك انه لما صرع القي عليه رجل ثيابه فواراه، وشغلوا بقتل عروة، فنجا خراش. وهذا الرجل الذي القي عليه ثوبه من اسد شنوءة، فقال:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه قد سل من ماجد محض
 ولم يك مثلوج الفءاد مهبجا ... اضاع الشباب في الربيلة والخفض
 مثلوج الفءاد، لم يكن ضعيف الفءاد، بارد الفءاد. مهيج: مثقل. اضاع الشباب في الربيلة والخفض، يقول: اضاعه في المقام في الخفض الدعة. والربيلة: كثرة اللحم وتمامه.
 ولكنه قد نازعته مخامص ... علي انه ذو مرة صادق النهض
 نازعته مخامص، اي جاذبه جوع. وصادق النهض حين ينهض في الارض.



 كانهم يشبثون بطاءر ... خفيف المشاش عظمه غير ذي نحض
 يقول: هءلاء الذين يعدون خلف خراش كانهم يتعلقون بطاءر خفيف المشاس، اي ليس بكثير اللحم. قال: عظمه غير ذي نحض، اي هو خفيف ليس بثقيل. والنحض: اللحم. والنحض: اخذ اللحم عن العظم.
 يبادر قرب الليل فهو مهابذ (¬) ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 فهو مهابذ، يعني الطاءر، فهو جاد ناج، واصله من مر يهذب، ولكنه قلبه. والقبض: ان يقبض جناحه.
 * * *

  AUTO وقال ايضا

 لست لمرة ان لم اوف مرقبة ... يبدو لي الحرف منها والمقاضيب
 اوف: اشرف. والمقاضيب: مواضع (¬) القت، يقال للقت (¬) القضب.
 في ذات ريد كذلق الفاس مشرفة ... طريقها سرب بالناس دعبوب
 الريد: حرف ناتء من الجبل. كذلق الفاس، كحد الفاس، طريقها سرب شاءع، الناس فيه يتسرب بعضهم في اثر بعض. دعبوب: موطوء.



 لم يبق من عرشها الا دعامتها ... جذلان منهدم منها ومنصوب
 قوله: من عرشها، وهو ان يوضع فوق هذه الدعامة ثمام او شء يستظل تحته. فيقول: لم يبق من عرش هذه الا جذلان: عودان، واحد قاءم والاخر ساقط.
 بصاحب لا تنال الدهر غرته ... اذا افتلي الهدف القن المعازيب (¬)
 فاراد لست لمرة ان لم اوف مرقبة بصاحب لا يفتر اذا افتلي الهدف. والهدف: الثقيل الوخم من الرجال. والقن: الذي ابوه عبد وامه امة. وقوله: افتلي الهدف اي فلاه (¬) من اهله كما يفلي الفلو (¬) من امه، اي ذهبت به الغنم وهي معازيب فاراد: بصاحب ليس براع.
 بعثته بسواد الليل يرقبني ... اذ اثر النوم والدفء المناجيب (¬)
 المناجيب: الضعفاء الذين لا خير فيهم. ومنه سهم منجاب (¬) للذي لاريش عليه. والدفء، اي عليه ما يدفءه.



 مثل ابن واثلة الطراد او رجل ... من ال مرة كالسرحان سرحوب
 سرحوب: طويل.
 يظل في راسها كانه زلم ... من القداح به ضرس وتعقيب
 زلم: قدح به ضرس يءثر فيه لانه قد اعلم. كثير الفوز: له علامة من عقب وضرس. والضرس: ان يعض حتي يءثر فيه.
 سمح من القوم عريان اشاجعه ... خف النواشر منه والظنابيب
 عريان اشاجعه، ليس بكثير اللحم (¬). النواشر: عصب ظهر الكف (¬).
 كانه خالد في بعض مرته ... وبعض ما ينحل (¬) القوم الاكاذيب
 يقول: هذا يشبه خالدا في بعض مرته، في بعض انفتاله واقباله، ثم قال: وبعض ما يقول الناس الكذب.
 * * *

  AUTO وقال ابو خراش ايضا

 ولا والله لا انسي زهيرا (¬) ... ولو كثر المرازي والفقود
 ابي نسيانه فقري اليه ... ومشهده اذا اربد الجلود
 قوله: اربد، اي تغير.



 وذمته اذا قحمت جمادي ... وعاقب نوءها خصر شديد
 قوله: قحمت، يعني اشتدت، يقال اصابتهم قحمة: سنة شديدة. والانواء: سقوط النجوم لطالع غيرها.
 ولا والله لا ينجيك درع ... مظاهرة ولا شبح (¬) وشيد
 مظاهرة، اراد حلقتين حلقتين. والشبح: الباب (¬)، وكل عريض شبح. والشيد: الجص. يقول: لا ينجيك باب ولا بناء. ويقال: شبحه مده (¬) للضرب وغيره.
 ولا يبقي علي الحدثان علج ... بكل فلاة ظاهرة يرود
 ظاهرة: ما ارتفع عن الارض. يرود: يطلب.
 تخطاه الحتوف فهو جون (¬) ... كناز اللحم فاءله رديد
 قوله: رديد، مجتمع مردود بعضه علي بعض.
 غدا يرتاد في حجرات غيث ... فصادف نوءه حتف مجيد (¬) 
 غدا الحمار يرتاد. وحجرات: نواح. فصادف نوءه حتف مجيد، اي حاضر اخذه من جود (¬) المطر. يقول: هذا الحتف اذهب عنه نوء المطر الذي كان يرعاه بسببه.
 غدا يرتاد بين يدي قنيص ... تدافعه سفنجة عنود
 القنيص: الصاءد. تدافعه: تدفع ذلك العلج؛ والسفنجة: البعيدة الخطو. وعنود، اي متحرقة من النشاط، والسفنجة: النعامة، شبه الفرس [بها] (¬).
 جموم نهدة ثبت شظاها ... اذا ركبت علي عجل تصيد
 جموم: كثيرة الجري، اذا ذهب جري جاء جري كما يجم ماء البءر. والشظا: عظم الي جانب الوظيف. يريد وظيف اليد، يقال: شظي الفرس، اذا زال عن موضعه (¬).
 فالجمها فارسلها عليه ... وولي وهو منتفد (¬) بعيد
 منتفد (): انتفد () من عدوه واستوفاه، مشتقة من نفد () ينفد () اي ذهب اجمع.



 كان المرو بينهما اذا ما ... اصاب الوعث منتقا هبيد
 المرو: الحجارة البيض. قوله: بينهما، بين الفرس والحمار، منتقفا هبيد شبه المرو وما تكسر منه بحوافر الفرس بحنظل منتقف قد نقف واخرج ما فيه.
 فادركه فاشرع في نساه ... سنانا حده حرق (¬) حديد
 () فخر علي الجبين فادركته ... حتوف الدهر والحين المفيد (¬)
 * * *

 اقبل غلام من بني تميم ثم احد بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة حتي نزل في بني حريث بن سعد بن هذيل [علي رجل] (¬) يقال له غاسل بن قميءة، فقتله فقال ابو خراش في ذلك:
 كان الغلام الحنظلي اجاره ... عمانية قد عم مفرقها القمل
 عمانية: امراة من عمان.
 ابات علي مقراك (¬) ثم قتلته ... علي غير ذنب ذاك جدبك الثكل 
 فهل هو الا ثوبه وسلاحه ... وما بكم عري اليه ولا عزل (¬)
 وما بكم عري اليه، اي لكم ثياب وسلاح تغنيكم عنه. ويقال: رجل اعزل اذا كان لا سلاح معه.
 دعا قومه لما استحل حرامه ... ومن دونهم عرض الاعقة (¬) فالرمل
 ولو سمعوا منهم (¬) دعاء يروعهم ... اذا لاتته الخيل اعينها قبل (¬)
 شواحي (¬) يمريهن بالقوم والقنا ... فروع السياط والاعنة والركل
 يمريهن: يخرج ما عندهن الركل وتحريك السياط.
 اذا لاتاه كل شاك سلاحه ... يعانش يوم الباس ساعده جدل
 قوله: كل شاك سلاحه، ذو شوكة؛ يعانش: يعانق. جدل: مجدولة.
 فلو كان سلمي جاره (¬) او اجاره ... رياح (¬) بن سعد رده طاءر كهل 
 يريد سلمي بن معقل من بني صاهلة. ورياح بن سعد من بني زليفة. قوله: طاءر كهل، اراد رجلا كهلا عظيم الشان (¬).
 تري طالبي الحاجات يغشون بابه ... سراعا كما تهوي الي ادمي النحل
 ادمي: موضع.
 * * *

  AUTO وقال في ذلك معقل بن خويلد

 اظن ولا ادري واني لقاءل ... لعل الغلام الحنظلي سينشد
 سينشد، اي يطلب، يعني الغلام الذي قتل.
 اذا جاء خصم كالحفاف لبوسهم ... سوابغ ابدان (¬) وريط معضد
 معضد: فيه خطوط. والحفاف، يقال: قوم احفة اذا حفوا علي الشء. والحفاف: ما استدار (¬).



 تخاصم قوما لا تلقي جوابهم ... وقد اخذت من انف لحيتك اليد (¬)
 يقول: كنت غلاما حدثا لا تعاتب، واليوم قد اخذت بلحيتك. ويقول: انت صبي فلست ممن يلقي الجواب. وانف كل شء اوله.
 * * *

  AUTO وقال ابو خراش يحرض علي بني بكر

 ابلغ عليا (¬) اطال الله ذلهم ... ان البكير (¬) الذي اسعوا به همل (¬)
 قوله. اسعوا به، يقال: سعيت واسعيت.



 السلم سلم (¬) ولا ينفك ضغثهم (¬) ... او ينحر البكر منا مرة رجل
 اذا اجاروا عوي في بيت جارهم ... اما حراب واما مثله قتلوا هذا رجل جاورهم فلم يحفظوه ولم يدفعوا عنه. وحراب: من المحاربة.
 كم من عقيد وجار حل عندهم ... ومن مجار بعهد الله قد قتلوا
 العقيد: الحليف.

  AUTO وقال ابو خراش ايضا ويروي لتابط شرا

 لما رايت بني نفاثة اقبلوا ... يشلون كل مقلص (¬) خناب
 يسلون: يدعون، ومنه اشليت الكلبة اذا دعوتها. وخناب: طويل.
 فنشيت ريح الموت من تلقاءهم ... وكرهت (¬) كل مهند قضاب
 نشيت: شممت ريح الموت. والقضاب: القطاع.
 ورفعت ساقا لا يخاف عثارها ... وطرحت عني بالعراء ثيابي
 العراء: الصحراء.



 اقبلت لا يشتد شدي واحد ... علج اقب مسير الاقراب (¬)
 قوله: مسير الاقراب اي فيه خطوط. اقب: ضامر.
 الله يعلم ما تركت منبها ... عن طيب نفس فاسالوا اصحابي
 لامت ولو شهدت لكان نكيرها ... ماء يبل مشافر القبقاب
 يقول: لو شهدت هذه التي لامته لكن نكيرها ان تبول. والقبقاب: الفرج، اي القبقاب في صوته.
 * * *

  AUTO وقال ابو خراش ايضا

 لحي الله جدا راضعا (¬) لو افادني ... غداة التقي الرجلان في كف ساهك
 الرجلان، اراد الفريقين من الرجالة. ويروي، ماهك، وهو اسم رجل.
 فان تزعمي اني جبنت فانني ... افر وارمي مرة كل ذلك
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا ما خفت بعض المهالك
 قوله: مقاتلا، قتالا مفتعل ومفعل ومستفعل ومفاعل تكون مواضع ومصادر.



  CHECK وقال ابو خراش ايضا حين هاجر ابنه في خلافة عمر رضي الله عنه

 وقال ابو خراش ايضا حين هاجر ابنه في خلافة عمر (¬) رضي الله عنه
 الا من مبلغ عني خراشا ... وقد ياتيك بالنبا البعيد
 وقد ياتيك بالاخبار من لا ... تجهز بالحذاء ولا تزيد
 اخذ هذا من قول طرفة: "وياتيك بالاخبار من لم تزود" قوله: "تزيد" اراد ولا تزود.
 يناديه ليغبقه كليب ... ولا ياتي لقد سفه الوليد
 يناديه كليب: عبد ابي خراش. ليغبقه: ليسقيه اللبن في قبل (¬) الليل. والوليد: ابن ابي خراش.
 فرد اناءه لا شء فيه ... كان دموع عينيه الفريد (¬)
 يقول: ناداه العبد ليغبقه، فلما لم يجده رد اناءه فارغا وبكي.



 واصبح دون غابقه وامسي ... جبال من حرار الشام سود
 واصبح دون غابق ابنه اذ هاجر.
 الا فاعلم خراش بان خير ال ... مهاجر بعد هجرته زهيد
 يقول: اذا هاجر وذهب فان خيره قليل، وهو الزهيد، اي ما اقل ما يصيب من الخير اذا هاجر.
 فانك وابتغاء البر بعدي ... كمخصوب اللبان ولا يصيد
 هذا مثل، يعني ان الكلب يلطخ حلقه وصدره بالدم يري بذلك الناس انه قد صاد ولم يصد.
 * * *

  AUTO وقال ابو خراش حين نهشته الافعي

 (¬)
 لعمرك والمنايا غالبات ... علي الانسان تطلع كل نجد
 لقد اهلكت حية بطن انف (¬) ... علي الاصحاب ساقا بعد فقد 
 ويروي: بطن (¬) قو، وكان بنو مرة عشرة (¬): ابو جندب، وابو خراش والابح، والاسود، وابو الاسود، وعمرو، وزهير، وجناد، وسفيان، وعروة؛ وكانوا دهاة شعراء.

  AUTO وقال امية بن ابي عاءذ

 (¬)
 الا يا لقوم لطيف الخيال ... يءرق (¬) من نازح ذي دلال
 يقال: طاف الخيال يطيف. يءرق: يسهر.
 اجاز الينا علي بعده ... مهاوي خرق (¬) مهاب مهال
 اجاز: قطع الينا علي بعده. مهاوي: المواضع التي يهوي فيها. والمهواة بين الثنيتين: النفنف (¬). ومهاب: موضع هيبة. ومهال: من الهول (¬).



 صحاري تغول جنانها ... واحداب طود رفيع الجبال
 موضع صحاري نصب، ولكنه سكن الياء. تغول جنانها: تكون واحدة من الغيلان (¬). والحدب: ما ارتفع من الارض.
 خيال لجعدة قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال
 يقال: عرض له نكس ونكاس. ويقال: اندمل اذا افاق.
 تسدي مع النوم تمثالها ... دنو الضباب بطل زلال
 يقول غشينا خيالها كما يغشي الضباب الارض. والطل: الندي. وزلال: صاف.
 فباتت تساءلنا في المنام ... واحبب الي بذاك السءال
 تثني التحية بعد السلام ... ثم تفدي بعم وخال
 فقد هاجني ذكر ام الص ... بي (¬) من بعد سقم طويل المطال
 المطال: المطاولة.
 ومر المنون بامر يغو ... ل من رزء نفس ومن نقص مال
 الي الله اشكو الذي قد اري ... من الناءبات بعاف وعال 
 يقول: الناءبات التي تنوب. وقوله: بعاف وعال، اي تاخذ بالعفو (¬) والسهولة وتقهر فتعلو وتعظم. ومنه: تعالي الامر، اذا تفاقم.
 واظلال هذا الزمان الذي ... يقلب بالناس حالا لحال
 اظلاله: اشرافه.
 وجهد بلاء اذا ما اتي ... تطاول ايامه والليالي
 وقدما تعلقت ام الصبي ... مني علي عزف واكتهال
 اي عزفت عن النساء واكتهلت.
 فسل الهموم بعيرانة ... مواشكة الرجع بعد انتقال
 عيرانة: مشبهة بالعير. مواشكة: سريعة رجع يديها. والمناقلة: ضرب من السير (¬). والنقال: الحجارة (¬) الصغار، واحدها نقلة.
 ذمول تزف زفيف الظلي ... م شمر بالنعف وسط الرءال
 الزفيف: مداركة المشي. والنعف: ما سفل عن الحجر وارتفع عن مسيل الوادي.



 وترمد هملجة (¬) زعزعا ... كما انخرط الحبل فوق المحال
 ترمد: تمضي سريعا. والزعزع: التحرك في السير، كما انخرط الحبل فوق البكرة، وهي المحالة.
 وان غض من غربها رفدت ... وسيجا والوت بجلس طوال
 غض من غربها، من حدها ونشاطها. ورفدت: ضرب من السير يقال له: الترفيد (¬). بجلس طوال، بقواءم (¬) طوال، يقال: جسم جلس اي طويل.
 ومن سيرها العنق المسبط ... ر والعجرفية بعد الكلال
 العنق المسبطر: السهل (¬). والعجرفية: الشديد، يقول: اذا كلت رايت فيها عجرفية من شدة نفسها، وبقية فيها.
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازء بالرمال
 قوله: رعتها، هو ان يزجرها او يضربها. وجمزي، حمار يجمز (¬)، قال الاصمعي: لم اسمع (فعلي) مذكرا الا في هذا الحرف. جازء: اجتزا بالرطب عن الماء.



 هجان السراة تري لونه ... كقبطية الصون بعد الصقال (¬)
 هجان السراة، يعني الثور الابيض الظهر؛ يقال: ثوب صون، اذا كان يصان.
 حديد القناتين عبل الشوي ... لهاق تلالءه كالهلال
 حديد القناتين، يعني حديد القرنين. عبل الشوي، يعني غليظها. لهاق: ابيض.
 احم المدامع يبني الكناس ... في دمث الترب ينثال هال
 احم: اسود. يبني الكناس: يحفر يتخذه كناسا. ينثال: يسيل. وهال يهيل اذا تناثر (¬).
 من الطاويات خلال الغضي ... باجماد حومل او بالمطالي
 يريد من الثيران التي قد طوت اي خمصت. وخلال، بين الغضي. واجماد: الواحد جمد، وهو ما غلظ. وحومل: موضع. والمطالي: نحو نجران.
 او اصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال 
 اصحم: حمار يضرب الي الصفرة والسواد. حام جراميزه، اي بدنه، يقال للرجل جمع جراميزه، اذا اراد يثب. وحزابية: مجتمع الخلق. وحيدي: يحيد وهو بالدحال جمع دحل، والدحل: هوة من الارض فيها ضيق.
 يرن علي مغزيات العقاق ... ويقرو بها قفرات الصلال
 يرن: يصوت هذا الحمار. علي مغزيات: اللواتي يحملن في اخر الزمن ويضعن في اخر الزمن. والعقاق: ان تضخم بطونهن عند الحمل، يقال: هي عقوق. ويقرو: يتبع. قفرات الصلال، ما تفرق من المطر، الواحد صلة. الاصمعي، يقال: ارض صلة (¬) ومطر صلة. وخف جيد الصلة، اي جيد الجلد.
 مربا بهن له امره ... وهن له حاذرات قوالي
 مرب: لازم الاتن. له امره (¬). قلينه: ابغضنه لانهن حوامل.
 لواها عن الماء حتي ابت ... لحب الورود انيق الاكال
 لواها: منعها. والاكال: ما اكل حولها: وقوله: حتي ابت لحب الورود بقول: عطشت حتي انها تري ما تاكل فلا تستطيع اكله من العطش.
 وذكرها (¬) فيح نجم الفرو ... غ من صيهد الشمس برد السمال 
 الفيح: الفروع (¬): فروغ الدلو (¬)، الواحد فرغ. والصيهد شدة وقع الشمس. والسمال: جمع سملة، وهي بقايا الماء.
 فظلت صوافن خوص العيون ... كبث النوي بالربا والهجال
 فظلت يعني الحمر. صوافن، الصافن الذي قد رفع احدي قواءمه. خوص العيون: غاءراتها. كبث، اي كما يبث النوي اي هن متفرقات. والهجل: ما اطمان (¬)، وكان الاصمعي يقول: الصافن الذي قد فرق بين رجليه.
 وظل يسوف ابولها ... ويوفي زيازي حدب التلال
 يسوف ابوالها: يشم. ويوفي: يعلو. زيازي: ما غلظ من الارض، الواحد زيزاءة. حدب التلال: مشرفات.
 مشيفا يراقب شمس النهار ... حتي تقلع فء الظلال
 مشيف: مشرف علي هذا التل. يراقب الشمس ان تغيب فيرد. وقوله تقلع فء الظلال. الفء: رجوع (¬). والظل: من حين تطلع الشمس الي ان ينتصف النهار، فاذا زالت صار فيءا الي ان تغيب.



 فطاف (¬) بتعشيره وانتحي ... جواءلها وهو كالمستجال
 جواءلها، ما جال منها حين حمل عليهن. بتعشيره اي بنهيقه. انتحي: اعتمد. وهو كالمستجال اي كانما اصابه فزع (¬).
 وهيجها لاحق وقعه ... لاثار (¬) منكمشات (¬) عجال
 لاحق وقعه لاثارها، اي يلحق اثارها.
 نواجي مندفقات الصدو ... ر بالمرطي لاحقات التوالي
 المرطي: عدو هين. التوالي: الارجل (¬).
 يءم بها وانتحت للنجا ... ء عين الرصافة ذات النجال
 يءم: يقصد بالحمر. والنجال: ما يخرج من البءر من النز. ويقال للسرير الذي يحرك فيه الصبي منز.
 تهادي حوافرها جندلا ... زواهق ضرب قلاة بقال 
 تهادي: ترمي به اليد الي الرجل. زواهق: نوادر. وقوله: ضرب قلاة، يقال: جع قلة (¬)، وهي التي تضرب بالقال، وهو عود؛ ويقال للعود مقلي (¬).
 اذا غربة عمهن ارتفع ... ن ارضا ويغتالها باغتيال
 اذا غربه يعني غرب الحمار، وهو حدته ونشاطه. ارتفعن ارضا، اي تنحين الي ارض. ويغتالها باغتيال اي يدركها حتي يغتال ما بينها وبينه بعدوه اي يذهبه حتي يلحقها، وهذه ارض تغتال الماشي، اي تذهب مشيه ولا يستبين المشي فيها لبعدها.
 يجيش عليهن جياشه ... وهن جوافل منه جوال
 يجيش عليهن بما فار من عدوه وهن جوافل اي منقلعات (¬). وجوال، اي تركن مكانهن واجلين عنه. والجلالة: الابل تاكل العذرة. والجلة: المسان من الابل.
 يغض ويغضفن من ريق ... كشءبوب ذي برد وانسحال (¬) 
 يغض، يعني الحمار يكف بعض جريه. ويغضفن، يعني الاتن. وقال: الغضف: الكف (¬). وقال: يغضفن من ريق، يعني من اول جريهن. كشءبوب، وهي سحابة رقيقة قليلة العرض، شديدة وقع المطر، واراد حده.
 اذا ما انتحين ذنوب الحضا ... رجاش خسيف فريغ السجال
 انتحين: تحرفن له. وساجلن في العدو، [هذا] (¬) يغرف ذنوبا (¬) والاخر يغرف ذنوبا. وجاش خسيف اي فار عليهن بحر من عدوه، يقال: بءر خسيف اذا كثر ماءها. ويقال: دابة فريغ، واسع العدو.
 يحامي الحقيق اذا ما احتدم ... ن حمحم في كوثر كالجلال (¬)
 يقول: هو من الحمير يحمي حقيقته وهو ما يحق عليه ان يحميه. واحتدمن: اشتد عدوهن. والاحتدام: شدة غليان القدر. وحمحم في كوثر: غبار كثير. والجلال: جمع جل (¬)، اي قد ركبها الغبار.



 كان الطمرة ذات الطما ... ح منها لضبرته (¬) بالعقال
 يقول: كان الطمرة من هذه الحمير، وهي الوثوب كانها في عقال من ادراكه اياها. وذات الطماح، اي تطمح في العدو اي تبعد.
 فاوردها مستحير الجما ... م ذا طحلب طافيا في الضحال
 مستحير: قد امتلا، ليس له موضع يمضي فيه من كثرته. والجم: ما جم من الماء. والضحل: ما رق من الماء.
 فلما وردن ابتدرن الشرو ... ع بسط الاكف لاخذ (¬) العوالي
 يريد كما يبسط الرجل يده ياخذ عالية الرمح. والشروع: الكروع.
 فالقت جحافلها (¬) في الجما ... م ميح القماقم ما في القلال (¬)
 تجيل (¬) الحباب بانفاسها ... وتجلو سبيخ جفال النسال
 قوله: تجيل الحباب: تنفخه بانفاسها حتي تنحي عنها حباب الماء.



 والجفال: ما يتجفل (¬) من الماء. والسبيخ: ما نسل من الريش فوقع علي الماء، فهي تنحيه.
 وتلقي البلاعيم في برده ... وتوفي الدفوف بشرب دخال
 البلاعيم: مجاري الطعام والشراب؛ الواحد بلعوم. توفي الدفوف: تملا جنوبها حتي تنتفخ. بشرب دخال، الشرب: الماء بعينه. والشرب: المصدر (¬). واصل الدخال ان يءتي بابل لم تشرب فتكرع في الحوض، فاذا فرغت صيرت في العطن ثم يوتي بابل غيرها فتصير علي الحوض ثم يدخل بين كل بعيرين بعير مما قد شرب اول مرة ليءثر به، فذلك الدخال.
 فلما وردن (¬) صدرن النقيل ... كاوب مرامي غوي مغالي
 النقيل: المناقلة في السير، وهو اذا وقع في حجارة ناقل قدمه اي وضعها بين حجرين. والمغالي: الذي يغالي ايهما (¬) ابعد سهما.
 فاسلكها (¬) مرصدا حافظا ... به ابن الدجي لاصقا كالطحال 
 فاسلكها الفحل علي حيث يرصد الرامي، وهو ابن الدجي. والدجية: القترة والبراة والزبية (¬). وهو لاصق في قترته كما لصق الطحال بالجنب.
 مقيتا (¬) معيدا لاكل القني ... ص ذا فاقة ملحما للعيال
 مقيت: مقتدر. ومعيد: معود لذلك، وملحم: يطعم عياله اللحم.
 له نسوة عاطلات الصدو ... ر عوج مراضيع مثل السعالي (¬)
 عاطلات: ليس عليهن حلي.
 () تراح يداه لمحشورة ... خواظي القداح عجاف النصال
 تراح يداه، اي تخف للرمي. ومحشورة، اي نبل الطف (¬) قذذها (¬) فهو اسرع لها وابعد. وخواظي: متان. وعجاف النصال، اي مرهفة رقيقة.



 كخشرم دبر له ازمل ... او الجمر حش بصلب جزال
 يعني ان السهام تمر كما يمر الدبر (¬) في بريقه. لها ازمل اي صوت. والخشرم: النحل او الجمر في بريقه. حش: اوقد بحطب صلب جزل.
 علي عجس هتافة المذروي .. ن زوراء مضجعة في الشمال
 العجس: مقبض القوس. وهتافة المذروين، اي لطرفيها صوت نبض. زوراء: معوجة. مضجعة، يقول: انما (¬) هو في مكان ضيق مثل اللحد لا يستطيع ان ينصبها.
 بها محص غير جافي القوي ... اذا مط (¬) حن بورك حدال
 محص: وتر محص حتي ذهب زءبره. وقواه: الطاقات، الواحدة قوة. اذا مط: جر. حن من صلابته. ورك: خشبتها من اصل قضيب، وهو وركه (¬). والحدال: ان تكون سيتها ادخل من الاخري (¬).



 فعيث ساعة افقرنه ... بالايفاق (¬) والرمي او باستلال (¬)
 عيث: رجع بيده الي كنانته لياخذ سهما. افقرنه، امكنه من فقارهن. والافاق: ان يضع الفوق (¬) في الوتر. او باستلال هو ان يستل معلبته (¬) من الجعبة.
 يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 الفريص: مضغة مرجع (¬) الكتف. ومرحي: يقال عند الفرح والاصابة (¬).
 فعما قليل سقاها معا ... بمزعف ذيفان قشب ثمال
 عما قليل: اراد عن قليل. بمزعف، وهو الموت الوحي. والذيفان: السم. والقشب: ما يخلط بالسم من شء. وثمال: منقع.
 سوي العلج اخطاه راءغا ... بثجراء ذات غرار مسال
 يقول: سقاها بمزعف سوي العلج اخطاه فلم يصبه، والعلج: الحمار الغليظ. بثجراء: معبلة (¬) غليظة. ذات غرار، وغرارها: حدها. ومسال: مطال.



 فجال عليهن في نفره ... ليفتنهن زوال الزوال (¬)
 قوله: فجال عليهن، اي اعتمد عليهن. في نفره: حين نفر. ويفتنهن: يسبق (¬) بهن، اي ليزول بهن عن الرامي.
 فما راهن بالجلهتي ... ن يكبون في مطحرات الالال
 الجلهة: ما استقبلك من جانب الوادي. يكبون في مطحرات، يعني السهام. والمطحر: الملزق القذ، جعل حرابهن (¬) لطافا. والالال: الحراب، الواحدة الة.
 رمي بالجراميز عرض الوجي ... ن وارمد في الجري بعد انفتال
 رمي بجراميزه: بنفسه (¬). والوجين: ما اعترض لك من غلظ. وارمد: اسرع في العدو بعد ان كان انفتل انفتالة فجال، والحمار هو الذي رمي بجراميزه.
 بشاو له كضريم الحري ... ق او شقة البرق في عرض خال
 الشاو: الطلق. وشقة (¬) البرق تري في ناحية خال، والخال (¬): السحاب.



 يمر كجندلة المنجني ... ق يرمي بها السور يوم القتال
 فماذا تخطرف من حالق ... ومن حدب وحجاب وجال
 تخطرف يعني الحمار يمر بشء مرتفع فيثبه. وحجاب: ما حجب وارتفع. والجال: حرف الشء (¬)؛ ويقال: جول وجال. والحدب: ما اشرف.
 فاحيا وجيفا والافه ... تجيش بهن القدور الغوالي
 فاحيا الحمار ليلته ليجف به في السير. والافه (¬) يعني اتنه قد صيدت فصارت في القدور تغلي بهن.
 وقطع الواذ داوية ... صحاري غلان طلح وضال
 الالواذ: ما اطاف بالفلاة. واللوذ: حضن الجبل اي ناحيته. والغلان: الواحد غال، وهو ما اطمان من الارض وكثر شجره. والضال: السدر.
 وليل كان افانينه ... صراصر جللن دهم المظالي (¬) 
 اراد قطع الواذ داوية والواذ ليل. افانينه: نواحيه. صراصر (¬)، يقول: كان الليل من هذه الابل الصرصرانيات، وهي المولدات النبطيات. دهم اي فوقهن اخبية سود.
 واضحي شفيفا (¬) بقرن الفلا ... ة جذلان يامن اهل النبال
 اي هو فرح لانه بقرن الفلاة، وهو اعلاها وابعدها من الصاءد.
 فان يلق خيلا فمستضلع ... تزحزح عن مشرعات العوالي
 يقول: ان لقي الحمار الخيل قوي بها، اي انتحي (¬) حين اشرعت الرماح.
 اشبه راحلتي ما تري ... جوادا ليسمع فيها مقالي (¬)
 وانجو بها عن ديار الهوا ... ن غير انتحال الذليل الموالي
 الموالي: من الموالاة (¬)، اي ليس كما ينتحل الذليل الموالي، اي اني لا اقول ذلك انتحالا. وانجو بها: بناقته.



 واطلب الحب بعد السل ... و حتي يقال امرء غير سالي (¬)
 فحينا اصادف غراتها ... وحينا اصادف اهل الوصال (¬)
 اسلي الهموم بامثالها ... واطوي البلاد واقضي الكوالي (¬)
 اي اقضي ما تاخر علي من الحقوق. ومنه الحديث يكره الكالء بالكالء (¬)، وهو الدين بالدين، وكلات في الطعام: اسلفت فيه.
 واجعل فقرتها عدة ... اذا خفت بيوت امر عضال (¬)
 يقال: بعير ذو فقرة اذا كان قويا علي الركوب، وافقرت ظهره اذا اعرته ليركب. وبيوت: جاء بياتا. وعضال: شديد.



  CHECK وقال امية بن ابي عاءذ ايضا

 وقال امية (¬) بن ابي عاءذ ايضا
 لمن الديار بعلي فالاخراص ... فالسودتين فمجمع الانواص (¬)
 فضهاء (¬) اظلم فالنطوف فثادق ... متن الصفا المتزحلف الدلاص (¬)
 متزحلف: قد تزحلف وتملس. والدلاص: الاملس.
 الفت تحل به وتءلف (¬) خيمة ... الف الحمامة مدخل القرماص 
 القرماص: بيت الحمام، واراد انها الفت هذه المواضع كما الفت الحمامة موضعها.
 ليلي وما ليلي ولم ار مثلها ... بين السماء والارض ذات عقاص
 بيضاء صافية المدامع هولة ... للناظرين كدرة الغواص (¬)
 او مغزل بالخل او بخلية ... تقرو السلام (¬) بشادن مخماص
 المخماص: الخميص البطن.
 قد كنت خراحا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 صيرفا، اي اتصرف في الامور. وقوله: لم تلتحصني لم تنشب في. ويقال: لحص في هذا الامر اذا نشب، فاراد لم تنتشبني، وهو من لحص يلحص، يقال وقع في حيص بيص اذا وقع في الامر لا يخرج منه. لحاص كقطام: الداهية؛ هكذا قاله في (لسان العرب) (¬).



  AUTO وقال امية بن ابي عاءذ ايضا

 تمدحت ليلي فامتدح ام نافع ... بعاقبة (¬) مثل الحبير المسلسل
 بعاقبة، اي في عقب الامر. والحبير: ثياب الحبر، اراد امتداحها مدحا حسنا.
 فلو غيرها من ولد عمرو وكاهل ... مدحت بقول صالح لم تفيل
 يقال: رجل فاءل الراي اي ضعيفه.
 الا ليت ليلي سايرت ام نافع ... بواد تهام (¬) يوم صيف ومحفل
 يقول: ليتها سايرت ام نافع حتي تفضحها في المحفل وهو الجماعة.
 وكلتاهما مما عدا قبل اهلها ... علي خير ما ساقوا وردوا لمزحل
 قوله: علي خير ما ساقوا وردوا لمزحل، اي علي خير ماشيتهم التي ساقوا، يقال: هو يسوق مالا (¬) اذا كان يسوق رعيته. وردوا لمزحل، اي ردوها من الكلاء لتركب.
 فذلك يوم لن تري ام نافع ... علي مثفر (¬) من ولد صعدة قندل 
 قوله: لن تري ام نافع علي مثفر، اي لن تراها تركب حمارا من ولد صعدة، يقال للحمير بنات صعدة. والقندل: الضخم الراس.
 حمولة (¬) اخري اهلها بين مهور (¬) ... الي محزء () من اهل كرم وسنبل
 قوله: حمولة اخري، كقولك في الكلام: لا يلقي فلان فلانا علي حمار حمولة اخر، اي يحمل غيره، اي لن تري ام نافع علي حمار. وقوله: من اهل كرم وسنبل، يقول: هي من اهل الزرع ليست بدوية.
 ولكن علي قرم هجان مشرف (¬) ... بلءمته او ذات نيرين عيطل
 علي قرم، وهو فحل. هجان: ابيض قد قارف الكرم. بلءمته اي بجهازه. عيطل: طويلة العنق.
 اذا النعجة الاذناء كانت بقفرة ... فايان ما تعدل لها الدهر تنزل (¬)



  AUTO وقال اسامة بن الحارث

 (¬)
 ما انا والسير في متلف ... يعبر بالذكر الضابط
 يعبر بالذكر اي يحمله علي (¬) ما يكره، والضابط: يعني البعير العظيم (¬). يقول: ما انا وذا، اي لست ابالي السير في مهلكة.
 وبالبزل (¬) قد دمها نيها ... وذات المداراة العاءط
 قد دمها نيها، اي طلاها شحمها. وذات المداراة: يعني الناقة التي بها اعتراض وشدة نفس. والعاءط: التي قد اعتاط رحمها فلم تحمل، وهو اقوي لها.
 وما يتوقين من حرة ... وما يتجاوزن من غاءط
 حرة: حجارة غليظة. غاءط: مطمءن من الارض.
 ومن اينها بعد ابدانها ... ومن شحم اثباجها الهابط
 الاين: الاعياء. وابدانها، يقول: ابدنها الربيع والعشب. والاثباج: الاوساط. هابط: كان في الاسنمة فهبط.
 تصيح جنادبه ركدا ... صياح المسامير في الواسط 
 واسط الرحل مثل القربرس (¬).
 فهن علي كل مستوفز ... وقوع الدجاج علي الحاءط
 والا النعام وحفانه ... وطغيا من اللهق الناشط
 الحفان: صغار النعام. وطغيا من اللهق هو، نبذ (¬) من البقر. وناشط: ثور يخرج من ارض الي ارض.
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
 هميغ: موت وحي. والذاعط: الذابح.
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 المربعين، الذين يحمون الربع من الحمي. والازل، الذي في ضيق. وناحط: زافر.
 عصاك الاقارب في امرهم ... فزايل بامرك او خالط
 يقول لنفسه: ان اقاربك لم يسمعوا قولك، فزايلهم او خالطهم.
 ولا تسقطن سقوط النوا ... ة من كف مرتضخ لاقط
 المرتضخ: الذي يدق النوي للعلف.



  AUTO وقال اسامة بن الحارث ايضا

 ابي جذم قومك الا ذهابا ... انابوا وكان عليهم كتابا
 جذم: اصل. كتاب: قدر.
 اقاموا صدور مسناتها (¬) ... بواذخ يعتسرون الصعابا
 اي اقاموها في السير. مسنات: يعني الابل. بواذخ: مشرفات. يعتسرون اي يركبون.
 من المضريات لا كزة ... لجونا ولا راشة الظهر نابا (¬)
 مضريات: منسوبة الي مضر. ولجون: بطيءة. والكزة: التي ليست بوساع في السير. ولا راشة (¬) الظهر: ولا ضعيفته.
 كان يديها اذا ارقلت (¬) ... يدا ذات ضبين تعرو سبابا
 كان يدي الناقة اذا ارقلت يدا امراة في صدرها ضبان، اي حقدان. تعرو سبابا اي تساب اخري.
 كاصحم فرد علي عانة (¬) ... يقاتل عن طرتيه (¬) الذبابا 
 يقول هذه الناقة كانها حمار يقاتل عن طرتيه اي عن جنبيه الذباب اذا اكله. والاصحم: الاسم من الصحمة، وهي سواد في صفرة.
 اقب طريد بنزه الفلا ... ة لا يرد الماء الا انتيابا
 اقب: ضامر. طريد: طردته الخيل. بنزه الفلاة، اي بعيد من الناس (¬)، يريد انه ينتاب الماء في الايام لا كل يوم.
 اذا الخمس (¬) تم له في اللفا (¬) ... ظ احدث وردا له واقترابا
 اللفاظ: البقل. وقوله؛ احدث وردا له واقترابا، اي ورد الماء.
 اذا القطر اخلف اوطانه ... وماء الرزون يشيم الذهابا
 اوطان هذا الحمار اخلفها الماء من الرزون، فجعل يشيم السحاب، ينظر اين يقع. الرزون: الواحد رزن، وهو موضع يمسك الماء. والذهاب: المطر (¬).
 شنون اذا ريع من فارس ... يواثب قبل العوالي وثابا 
 عوالي الرماح: ما يقارب السنان. وشنون: بين السمين والمهزول، يعني الحمار. يواثب: يثب.
 اذا ما اشتاي شرفا قبله ... وواكظ اوشك منه اقترابا
 اشتاي: عدا، من الشاو، وهو الطلق؛ يقال عدا شرفا او شرفين. الاصمعي معناه اذا راي الشرف من بعيد يعدو حتي يبلغه، ثم يعدو شرفا اخر. وواكظ: داوم ولازم.
 كوقع الحريق بيبس الابا ... ء تلتهب النار فيه التهابا
 الاباء: القصب.
 فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الانيس وحوشا يبابا
 ولم يدعوا بين عرض الوتي ... ر حتي المناقب الا الذءابا
 الوتير: موضع. والمناقب: ثنايا في غلظ، واحدتها منقبة. يبابا: خالية، ليس بها الا الذءاب.
 * * *

  AUTO وقال اسامة بن الحارث لرجل من قيس هاجر في خلافة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه

 :
 عصاني اويس في الذهاب كما عصت ... عسوس صوي في ضرعها الغبر مانع 
 العسوس: السيءة الخلق من الابل. وقوله: "صوي" يبس في ضرعها الغبر، وهو بقية اللبن في الضرع. مانع: تابي ان تحلب.
 عصاني ولم يردد علي بطاعة ... لمكث ولم تقبض عليه الاشاجع
 اي لم يردد علي جوابا. لمكث، اي لم يمكث كما امرته، ولم تقبض عليه الاشاجع (¬)؛ اي خرج من يدي.
 كفيت النسا نسال حد وديقة ... اذا سكن الثمل الظباء الكواسع
 كفيت النسا، اي سريع في عدوه. نسال، يقال: نسل في عدوه: اذا اشتد، ونسل: اذا سقط ريشه. والوديقة: شدة الحر. وقوله: اذا سكن الثمل الظباء، الثمل: المقام في الخفض والدعة. يقال: ثمل بمكان كذا. والكواسع من الظباء: التي ادخلت اذنابها بين ارجلها.
 كان اخاه حين يظلم عنده ... من العز في مسرودة السك دارع
 يقول: كانه اذا شكا ظلما في درعه. والسك: سد الخرق. والسك ها هنا المسامير. ومسرودة: معمولة توبع عليها العمل.
 وكانوا ذوي دار يزين حجازهم ... شماريخ حافتها شجون صوادع
 حجازهم: مكانهم. والشماريخ: رءوس الجبال. وقوله حافتها، اي اخذت وسطها. والشجون: مجاري الماء.



 وكنت اذا ما الظلم احقب (¬) كفله ... علي معظم ابي به وادافع
 الكفل: كساء يلقي حول السنام، ثم يردف عليه الرجل اذا اراد الركوب، فيقول: اذا الظلم حمل علي مركبه لم اقبل ذلك.
 كان اتي (¬) السيل مد عليهم ... اذا دفعته في البداح الجراشع
 يقول: مات هءلاء الذين كانوا لي عضدا وقوة، فكان سيلا جرهم، والبداح: متسع من الارض. والجراشع: اودية.

  AUTO وقال اسامة بن الحارث

 اجارتنا هل ليل ذي الهم راقد ... ام النوم عني مانع ما اراود
 اجارتنا ان امرا ليعوده ... من ايسر مما بت اخفي العواءد
 يقول: انه ليعاد الرجل من ايسر مما بي.
 تذكرت اخواني فبت مسهدا ... كما ذكرت بوا من الليل فاقد
 مسهد: مفعل، من السهد. والبو: جلد يحشي للفاقد ولدها يذبح او يموت فترامه وتدر عليه، واذا ذكرته حنت.
 لعمري لقد امهلت في نهي خالد ... عن الشام اما يعصينك خالد 
 امهلت، اي نهيته في مهلة قبل ان يازف امره اي جعلت له مهلة ولم اجد بنفسه، وكان نهاه ان يهاجر. وقوله: اما يعصينك خالد، اي عصاك خالد.
 وامهلت في اخوانه فكانما ... يسمع بالنهي النعمام الشوارد
 وامهل في اصحابه الذين معه، فكانما اسمعت النهي الذي نهيت نعاما شردا، والنعام موصوف بانه لا يسمع، قال الشاعر [وهو علقمة]:
 * اصم لا يسمع الاصوات مصلوم *
 فقلت له لا المرء مالك نفسه ... ولا هو في جذم العشيرة عاءد
 يقول: المرء لا يملك امره. قد عزم علي الذهاب، واذا ذهب لم يقدر علي الرجوع. يقول: لا يعود من سفره.
 اسيت علي جذم العشيرة اصبحت ... تقور منها حافة وطراءد
 اسيت: حزنت. والجذم: الاصل. واصبحت تقور نها حافة: اي تقطع منها قطعة فتذهب كما يقور الاديم. وطراءد: اتباع. ويقال: اسي اذا داوي واصلح".
 فوالله لا يبقي علي حدثانه ... طريد باوطان العلاية فارد
 العلاية: مكان. والفارد: الممتلء من الحمير.
 من الصحم ميفاء الحزون كانه ... اذا اهتاج في وجه من الصبح ناشد
 ميفاء الحزون: مشراف. اذا اهتاج: اذا ثار في اول الصبح كانه ناشد يطلب شيءا ضل له.



 يصيح في الاسحار في كل صارة (¬) ... كما ناشد الذم الكفيل المعاهد (¬)
 يصيح هذا الحمار بالاسحار، وقوله: كما ناشد المعاهد الكفيل الذم، قال له: انشدك الله، والذم: الواحدة ذمة. والمعاهد: الذي اعطي عهدا ان يوفي له قضي مذمته اي ذمامه، والذمام: الحرمة.
 فلاه عن الالاف في كل مسكن ... الي لحق الاوزار خيل قواءد (¬)
 فلاه: نحاه. عن كل مسكن الي لحق الاوزار (¬): الي ان لحق بالملاجء. خيل قواءد: فالخيل التي فلته طردته الي هذه الملاجء.
 ارته من الجرباء في كل منظر ... طبابا فمثواه النهار المراكد
 ارت الفحل الاتن طبابا، والطباب: طرة من السماء تظهر، اي حملته الاتن علي ان صار في مكان بين جبال فلا يري الا طرة من السماء، الا ناحية وطريقة فهو يامن الليل، فاذا كان النهار فهو علي شرف. والجرباء: السماء (¬).



 يظل محم الهم يقسم امره ... بتكلفة هل اخر اليوم اءد
 يظل هذا الفحل محم الهم، ياخذه مثل (¬) الزمع، يقال: احمني هذا الامر واهمني سواء. بتكلفة: شء لا يجدي. يقسم امره: ينظر اين ياخذ. وقوله: هل اخر اليوم اءد، ينظر هل بقي من الفء شء، هل ينقلب الظل فيستريح بمجء الليل. قال الاصمعي:
 حذامية ادت لها عجوة القري ... فتاكل بالماقوط حيسا (¬) مجعدا
 الماقوط: السويق المخلوط بالاقط (¬).
 بقادم عصر اذهلت عن قرانها ... مراضعها والفاصلات الجداءد
 بقادم عصر، اي باول الزمن، اذهلت عن قرانها، الواحد (¬) قرين. والمراضع: التي ترضع. والفاصلات: التي ذهبت البانها اي اذهلها الرماة عما كانت تقارن. والجداءد: التي لا لبن لها.
 اذا نضحت (¬) بالماء وازداد فورها .. نجا وهو مكدود من الغم ناجد 
 اذا نضحت: اذا عرقت، ارسلت الماء. ناجد: عرق من الكرب. وفورها يقول: فارت بالغلي في عدوها. نجا الحمار، اي سبق وهو مكدود مغموم اي قد كدح فيه الغم واثر.
 يعالج بالعطفين شاوا كانه ... حريق اشاعته الاباءة حاصد
 هذا الحمار يعالج بالعطفين، اي يتكفا فكانه يعالج عطفيه. والشاو: الطلق كانه حريق اشاعته الاباءة: الهبته. والاباءة: الاجمة من القصب، يقال: شيع نارك: الهبها.
 يقرنه والنقع فوق سراته (¬) ... خلاف المسيح الغيث المترافد
 يريد يقرنه الغيث (¬) المترافد، وهو جري بعد جري، والنقع فوق سراته: يعني الغبار، وقوله خلاف المسيح: بعد العرق (¬)، فاراد انه مترافد يرفد بعضه بعضا لا ينقطع جريه وان عرق.
 اذا لج في نفر يشق طريقه ... اراغة شد وقعه متواطد
 قوله: اذا لج في نفر اي نفر ثم لج فيه اراغة، ومنه يقال في الكلام: انه ليريغ امرا يطلبه. وقوله: متواطد اي ثابت داءم.
 كان سرافيا عليه اذا جري ... وحاربه بعد الخبار الفدافد
 الخبار: اللين من الارض. وقوله: كان سرافيا يريد ثيابا بيضا عليه من الغبار. وحار به الفدافد بعد الخبار، والفدفد: ما صلب من الارض.



 وحلاه عن ماء كل ثميلة ... رماة بايديهم قران مطارد
 حلاه: طرده ومنعه رماة بايديهم مطارد. والقران: نبل مقترنة بعضها يشبه بعضا. ومطارد: اراد بعضها يطرد بعضا؛ ومفتعل تجمع علي مفاعل مثل مغتلم ومغالم ومءتزر ومازر. قال العجاج:
 اذا كسرن النقب المازرا ... وازنت الاشعة المحاجرا
 وشقوا بمنحوض القطاع فءاده ... لهم قترات (¬) قد بنين محاتد
 شقوا فءاد الحمار اي جهدوه واضعفوه. بمنحوض، اي بدقيق القطاع اي ارهف ورقق. وواحد القطاع قطع، وهو نصل قصير عريض. محاتد: اصول قد كانت قديمة، ومنه عين حتد اذا كانت قديمة. وهو من محتد صدق.
 فحادث انهاء له قد تقطعت ... واشمس لما اخلفته المعاهد
 حادث يعني هذا الفحل، اي عاودها مرة بعد مرة، ومنه يقال حادث سيفك بالصقال اي اصقله مرة بعد مرة، وواحد الانهاء نهي، وهو الغدير، وتقطعت: ذهب ماءها. اشمس: دخل في شدة الشمس واشتد عليه لما اخفلته ما كان يعهد من الماء، يقال شمس اليوم. اذا كان ذا شمس.
 له مشرب قد حلءت عن سماله ... من القيظ حتي اوحشته الاوابد
 له مشرب اي للفحل. قد حلءت عن سماله الوحش. والسمال: بقية الماء الواحدة سملة. والاوابد: الوحش. واوحشته: هجرته لا تاتيه.



 كان سبيخ الطير فوق جمامه ... اذا ضربته الريح صوف لباءد
 السبيخ: ما سقط من ريش الحمام. والجمام: ما اجتمع من الماء، الواحدة جمة، يقال: اسقني من جمة ماءك، وجم. وشبه السبيخ بصوف قد تلبد. والسبيخ: القطعة من القطن. ويقال له من الصوف العميت، ومن الشعر الفليل.
 بمظماة ليست اليها مفازة ... عليها رماة الوحش مثني وواحد
 هذا المكان موضع عطش فلا يزال يطلب الماء. ومفازة: منجاة، اي ليست عند المكان منجاة، اي يهلك فيها، ومعناه له مشرب بمظماة عليها الرماة اثنان وواحد.
 فماطله طول المصيف ولم يصب ... هواه من النوء السحاب الرواعد
 اراد فماطل الفحل السحاب الرواعد. اي طاوله ولم يجد هواه: وهو الموضع الذي يريد.
 اذا شده الربع السواء فانه ... علي تمه مستانس الماء وارد
 اذا شده الربع اراد شاده وعاسره. والربع ان يرد ربعا، فانه علي تم ذلك الربع مستانس ينظر.
 اناب وقد امسي علي الباب قبله ... اقيدر (¬) لا ينمي الرمية (¬) صاءد



  AUTO وقال ساعدة بين جءية

 قال في الام (¬): هذا من غير رواية ابي سعيد جعلناه في هذا الموضع (¬):
 يا نعم اني وايديهم وما نحروا ... بالخيف حيث يسح الدافق المهجا
 وايديهم: موضعه خفض؛ لانه يمين. والخيف: خيف مني. والخيف اصله ما سفل عن حجزة الجبل وارتفع عن مسيل الوادي. وقوله: يسح: يصب والدافق: الناحر. والمهج: خالص الانفس.
 اني لاهواك حقا (¬) غير ما كذب ... ولو نايت سوانا في النوي حججا
 نايت سوانا، اي عند غيرنا. والنوي: النية، وهو الوجه الذي تريده.
 حب الضريك تلاد المال زرمه ... فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا
 الضريك: الفقير. زرمه فقره، اي افقره وقطع عنه الخير، ومنه ازرمت بوله اي قطعت عليه بوله. والملتحج والملجا والعصرة والعصر والمعتصر والمعقل والوزر كل هذا واحد.
 صفر المباءة ذي هرسين (¬) منعجف ... اذا نظرت اليه قلت قد فرجا 
 صفر المباءة، يقول: اي خالي مبارك الابل. ذي هرسين: ذي خلقين. منعجف: مهزول. قد فرجا: قد فتح فاه للموت.
 اند من قارب روح قواءمه ... صم حوافره ما يفتا الدلجا
 اند، اي انفر، يقول: هو انفر من حمار وحش في قواءمه روح، اي اتساع. تقول: دابة روحاء للانثي. ما يفتا الدلجا، اي ما يزال يحيي ليلته جميعا يسير.
 اخيل (¬) برقا متي حاب له زجل ... اذا يفتر (¬) من توماضه حلجا
 قال: اخيل برقا متي حاب له زجل، اراد اخيل برقا، من حاب. حلج يحلج حلجا. اخيل برقا، اي اري خلافه مطرا، يقال: اخال واخيل برقا متي حاب. اراد اخيل برقا من حاب. والحابي: السحاب المرتفع. ومتي في معني (¬) من. وانما سمي حابيا لانه قد اشرف قبل ان يطبق السماء. والتوماض: اللمع الضعيف من البرق. وحلج: مطر. واصله المطر الضعيف الخفيف.
 مستارضا بين بطن (¬) الليث ايمنه ... الي شمنصير غيثا مرسلا معجا 
 قوله مستارضا، اي قد استارض (¬) وثبت بالارض. الليث وشمنصير: موضعان. ومعج: سريع.
 فاساد الليل ارقاصا (¬) وزفزفة ... وغارة ووسيجا (¬) غملجا رتجا
 الاسءاد: سير الليل. والزفزفة: الصوت. صوت مره وحفيفه. قوله:
 وغارة، الغارة العدو، يقال: اغار اغارة الثعلب. والغملج: العدو المتدارك. والرتج، هو نفسه مسرع.
 حتي اضاف الي واد ضفادعه ... غرقي ردافي تراها تشتكي النشجا
 ردافي: يتبع بعضها بعضا. والنشج: تقلع النفس من اجوافها قلعا.
 ولا اقيم بدار الهون ان ولا ... اتي الي الغدر اخشي دونه الخمجا (¬)
 بدار الهون: بدار الهوان. ان بمعني، نعم، ثم قال: ولا اتي الي الغدر. والخمج: سوء الثناء، ومنه خمج اللحم: اذا اروح. وخمج الدين: اذا فسد.



  AUTO وقال ايضا

 اهاجك من عير الحبيب بكورها ... اجدت بليل لم يعرج اميرها 
 اميرها: الذي يامرها بالسير ويءامر في كل امر.
 تحملن من ذات السليم (¬) كانها ... سفاءن يم تنتحيها دبورها
 تنتحيها دبورها: تعتمدها.
 وكانت قذوفا بالنوي كل جانب ... علي كل مر يستمر مرورها
 يقول: كانت الابل من عادتها ان تقذف بالنوي. تذهب بها في كل جانب: علي كل مر: علي كل مضي وذهاب. يستمر مرورها: يمضي.
 ميممة نجد الشري (¬) لا تريمه ... وكان طريقا لا تزال تسيرها
 لا تريمه: لا تريم عنه، لا تبرح. ونجد: كل مشرف.
 وما مغزل تقرو اسرة ايكة ... منطقة بالمرد ضاف بريرها
 مغزل: ام غزال. تقرو اسرة ايكة اي تتبع طراءق في بطون الاودية. منطقة: محففة بالمرد. والمرد: ثمر الاراك، وهو ما ادرك منه. ضاف: كثير.



 بريرها، والبرير: ثمر الاراك يجمع الغض منه والمدرك جميعا. والكباث: الغض منه.
 اذا رفعت عن ناصل من سقاطة ... تعالي يديها في غصون تصيرها
 يريد اذا رفعت هذه الظبية راسها عن ناصل. والناصل: ما سقط من هذه السقاطة. ثم تعالي يديها اي تناول ثمر الاراك. في غصون تصيرها: تميلها واهله من صاره يصوره اذا اماله.
 بواد حرام لم ترعها حبالة ... ولا قانص ذو اسهم يستثيرها
 ومنك هدو الليل برق فهاجني ... يصدع رمكا مستطيرا عقيرها
 ومنك معناه من ناحيتك. وهدو الليل: بعد ساعة من الليل. قوله: يصدع رمكا. تفرق عن برق، اي هذا البرق تفرج عن سحاب رمك، فشبه السحاب برمك (¬) قد استطار منها عقيرها. والعقير. الذي عقر من الخيل فهو يتحامل مرة يرتفع، ومرة يسقط.
 ارقت له حتي اذا ما عروضه ... تحادت وهاجتها بروق تطيرها
 ارقت لهذا البرق حتي اذا ما عروضه يعني سحابه. والواحد عرض. تحادت يريد حدا بعضها بعضا، اي تلا بعضها بعضا.



 اضر (¬) به ضاح فنبطا (¬) اسالة (¬) ... فمر فاعلي حوزها (¬) فخصورها
 اضر به: لصق به ودنا. وضاح: واد وسط واد "اساله من السيل (¬) ". ومر: موضع. خصورها: ما حولها (¬).
 فرحب (¬) فاعلام القروط (¬) فكافر (¬) ... فنخلة (¬) تلي طلحها وسدورها
 قوله تلي: صرعي، وهذه كلها اماكن.



 ومنه يمان مستطل وجالس ... بعرض السراة مكفهرا صبيرها
 ومنه يمان : من السحاب. مستطل: قد استطل والبس. وجالس: اتي نجدا. والعرض: الوادي. مكفهر السحاب: الذي قد ركب بعضه بعضا. والصبير: الغيم الابيض البطء البراح، ومنه: صبرته، حبسته. والصبير: الكفيل، لانه محبوس بصاحبه.
 فحط من السول (¬) الملم (¬) وتله ... يحف بارباض الاراك ضريرها
 ويروي، من [... ...] (¬) الملم، والمعني واحد. الملم: جبل. والارباض: ما عظم من الشجر، الواحد ربوض، ثم جمع فقيل: ربض، ثم جمع ربض علي ارباض. يحف: من الحفيف. وضريرها: ما اضر به من الشجر واقتلعه. ويقال في غير هذا الموضع: انه لذو ضرير، اذا كان ذا صبر علي ما يقاسي من السفر وغير ذلك.
 وتالله ما ان شهلة ام واحد ... باوجد مني ان يهان صغيرها 
 امراة شهلة: كبيرة. باوجد: باشد وجدا. ان يهان صغيرها، اي يهان ولدها.
 راته علي ياس وقد شاب راسها ... وحين تصدي للهوان عشيرها
 رات ولدها علي ياس من ان تلد. تصدي لهوانها عشيرها: زوجها، اي كبرت فهانت عليه.
 فشب لها مثل السنان مبرا ... امام لنادي دارها واميرها
 عناش عدو لا يزال مشمرا ... برجل (¬) اذا ما الحرب شب سعيرها
 عناش عدو: معانق عدو، يقال: اعتنشه واعلوطه اذا هو عانقه، وقوله: شب: اوقد.
 تقدم يوما في ثلاثة فتية ... بجرداء نصب للغوازي ثغورها (¬)
 اي تقدم ابنها في ثلاثة نفر. بجرداء: بارض. نصب، اي نصب عيونهم. للغوازي: جمع غزاة.
 فبينا هم يتابعون لينتهوا ... بقذف نياف مستقل صخورها
 بينا هم، يعني ابن المراة ومن معه. يتابعون: يتبع بعضهم بعضا. بقذف: اي الي قذف. والقذف: الناحية من الجبل. نياف، يعني جبلا طويلا، مستقل: مرتفع.



 راوا من قدي الكفين قدام عدوة ... محيطا به من كل اوب حضورها
 من قدي الكفين، اي من قدر الكفين. يقال: قيد رمح وقاد رمح وقاب رمح ايضا. وانشد الاصمعي:
 ولكن اقدامي اذا الخيل احجمت ... وصبري اذا ما الموت كان قدي الشبر
 من كل اوب: من كل وجهة، حضورها.
 فورك (¬) لينا اخلص القين اثره ... وحاشكة يحصي (¬) الشمال نذيرها
 قوله: فورك لينا، اماله الي يده. واراد بلين سيفا لينا. واثره فرنده. وحاشكة : القوس تحشك بدرتها اذا رمي عنهما اسرع سهمها (¬). قوله: يحصي الشمال، اي يءثر في الشمال وترها "يقال حصي يحصي حصا" والنذير: الوتر نفسه.
 يزحزحهم عنه بنبل سنينة ... يضر بحبات القلوب حشورها
 يزحزحهم: ينحيهم عن نفسه، يعني ابن المراة. بنبل سنينة: محدودة. وحبات القلوب: الواحدة حبة، وهي علقة جامدة سوداء في القلب. حشورها: حديدها اي الطف الريش وحدد قذذه (¬).



 فلما راهم يركبون صدورهم ... كبدن اياد يوم ثجت نحورها
 يركبون: يقعون علي صدورهم. كبدن اياد يوم ثجت، يوم اسيلت دماءها من نحورها.
 تملز من تحت الظبات كانه ... رداة اذا تعلو الخبار ندورها (¬)
 تملز: نجا وافلت. والظبة: حد السيف. ورداة: صخرة. شبهه بها في عدوه. ندور: اعلي الجبل. والخبار: الارض الرخوة فيها "حرقه" (¬) وجحرة.
 بساق اذا اولي العدي تبددوا ... يخفض ريعان السعاة غويرها
 بساق، اي يعدو علي ساقه. اذا اولي العدي. والعدي: الحاملة التي تعدو به (¬). وقوله: يخفض اي يسكن، ريعان: اواءل السعاة الذين يعدون. والغوير: العدو. واصله من الغارة، يقال: اغار اغارة الثعلب: اذا عدا فاسرع في عدوه.
 وجاء خليلاه اليها كلاهما ... يفيض دموعا لا يريث همورها
 لا يريث: لا يبطء. قوله همورها: ما همر وسال.
 ينيلان بالله المجيد لقد ثوي ... لدي حيث لاقي زينها ونصيرها
 ينيلان: يحلفان. انال يمينا اذا حلف. زينها ونصيرها: ابنها.



 فقامت يسبت يلعج الجلد مارن (¬) ... وعز عليها هلكه وغبورها
 يلعج: يحرق. مارن: لين. وغبورها: بقاءها.
 فبينا تنوح استبشروها بحبها ... صحيحا وقد فت العظام فتورها
 ويروي "تنوح ابشروها بحبها".
 فخرت والقت كل نعل شراذما ... يلوح بضاحي الجلد منها حدورها
 شراذما: قطعا. بضاحي جلد حدورها، الواحد حدر، وهو الورم، يقال حدر جلده: اذا نتا وورم.

  AUTO وقال ساعدة ايضا

 لعمرك ما ان ذو ضهاء (¬) بهين ... علي وما اعطيته سيب ناءل
 ذو ضهاء: موضع دفن ابنه فيه، فيقول: ليس علي بهين. وما اعطيته سيب ناءل، يقول: اني لم اعطه عطية من يهب وينيل.
 ولو سامني الماني مكان حياته ... اناعيم دهر من عباد وجامل (¬) 
 ولو سامني اي دهري، اواده مني وعرض ذالك علي والماني: القادر. اراد الدهر.
 وقال اشترط ما شءت انك ذاهب ... بحكمك من شفع المني والجعاءل
 وقال اشترط، يعني الماني، وهو الدهر. انك راجع بحكمك من شفع المني، الشفع: الزوج. والجعاءل: ما يجعل له، والواحدة جعيلة.
 لقلت لدهري انه هو غزوتي ... واني وان ارغبتني غير فاعل
 قوله: هو غزوتي، يريد الذي اغزو واطلب.
 وقد كان يوم الليث لو قلت اسوة ... ومعرضة لو كنت قلت لقاءل
 يقول قد كن يوم الليث اسرة لو قلت يا دهر ما قلت في اني اسوة، اي اصاب غيرنا فيه ما اساءنا. ومعرضة: يعرض علي القول فيه.
 فناشوا بارسان الجياد وقربوا ... عناجيجهم مجنوبة بالرواحل
 ناشوا: تناولوا. والعناجيج: الطوال الاعناق. مجنوبة، يعني هذه الخيل تجنب الي الابل.
 علي وكانوا اهل عز مقدم ... ومجد اذا ما حوض المجد ناءلي
 حوض، يقال: اني لاحوض حوله واحوط.
 اتاهم وهم اهل الشجون وحبوة ... مكان عزيز من هوازن قابل 
 قوله: وهم اهل الشجون، اي اتاهم مكانه، مثل قولك: اتاني مكانك بالبصرة. والشجون اي همي (¬) وحزني. وحبوة عطية.
 وكل شموس العدو ضاف سبيبها ... ومنجرد كالسيد نهد المراكل
 شموس: لا يدرك عدوها. سبيبها: ناصيتها. وضاف: كثير. والمنجرد: الماضي. نهد المراكل: ضخم موضع عقبي الراكب. فاراد انه منتفخ الجنبين.
 يمر علي الساقين وحفا كانه ... دنا حفا مرت به الريح ماءل
 يمر هذا الفرس علي الساقين. وحفا: يريد ذنبا كثير الشعر كانه حفا. يريد اعالي البردي. والحفا: البردي.
 فبيناهم عند المسد شاهم ... بايام نار ضوءها غير غافل
 شاهم: سبقهم بهذه الايام وهي ايام حرب. ضوءها غير غافل: لا يسكن. والمسد: موضع.
 فقالوا بشير او نذير فسلموا ... والكد ايات المني بالحماءل
 الكد: الصق. والمني: القدر، والمنية. بالحماءل، يقول: الموت لصق بحماءل السيوف.



  AUTO 

  AUTO وقال ساعدة ايضا

 ان يك بيتي قشعة (¬) قد تخذمت ... وغصنا كان الشوك فيه المواشم
 قشعة: قطعة نطع. وغصنا يعني شجرا. قد تخذمت: قد تقطعت. المواشم: الابر، الواحد ميشم.
 فذلك ما كنا بسهل ومرة ... اذا ما رفعنا شثة وصراءم
 يقول: ذلك اذا ما كنا بالسهل، ومرة اذا ما رفعنا خيامنا فلنا صراءم وشثة وهو من الشجر تعمل منه البيوت.
 ففد اشهد البيت المحجب زانه ... فراش وجدر موحج ولطاءم
 يقول: ان كانت هذه بيوتي فقد كنت اشهد البيت المحجب زانه فراش. الموجح: الكثيف الغليظ. واللطاءم: العير التي فيها الطيب.

  AUTO 

  AUTO وقال ساعدة ايضا

 الب عزيز اوجفوا ايجافا ... قد الفوا وخلفوا الايلافا
 الب عزيز: جماعته. والعزيز: راسهم. والايجاف: ضرب من السير.
 قوله: الفوا، اي صاروا الفا. وخلفوا الايلاف، اي زادوا علي الالف.



 قوما يهزون قنا خفافا ... سبرا (¬) يخلون به الاجوافا
 يخلون: ينتظمون الاجواف بالرماح.
 فارم بهم لية والاخلافا ... جوز النعامي صبرا كفافا (¬)
 لية: موضع، يريد جمعهم هذا الموضع. كما يجوز، كما يجمع الجنوب السحاب. والنعامي: الجنوب. والصبر: جمع صبير، وهو الغيم الابيض. والاخلاف: طرق، واحدها خليف.



  CHECK وبلغ صخرا ان ابا المثلم يحرض عليه، فقال صخر

  AUTO شعر صخر الغي وابي المثلم

 وبلغ صخرا (¬) ان ابا المثلم يحرض عليه، فقال صخر
 ليت مبلغا ياتي بقول ... لقاء ابي المثلم لا يريث
 قوله: لقاء ابي المثلم، تلقاءه، اي قبالته. لا يريث: لا يبطء.
 فيخبره بان العقل عندي ... جراز لا افل ولا انيث
 قوله: بان العقل عندي جراز، اي فيخبره ان الدية التي يطلبها سيف: جراز، اي قاطع. لا افل، اي ليس بمفلول. وهو "الهمار ماهن (¬) " واراد ان حديده ذكر.
 به اقم الشجاع له حصاص ... من القطمين اذ فر الليوث
 به، اي بهذا السيف. اقم الشجاع: ارده، يقال: وقمته فانا اقمه وقما، وهو اسوا الرد. قوله: له حصاص، اي له جد ونشاط في مره. والقطمين، كانهم فحول قد اغتلمت.
 سمعت وقد هبطنا من نمار (¬) ... دعاء ابي المثلم يستغيث
 يحرض قومه كي يقتلوني ... علي المزني اذ كثر الوعوث
 الوعوث: الخلط (¬). يقال: اوعث، اذا خلط وافسد.



 وكنت اذا سمعت دعاء داع ... اجيب فلا الف ولا مكيث
 الالف: المعتل.

  AUTO فاجابه ابو المثلم

 الا قولا لعبد الجهل ان الص ... حيحة لا تحالبهما الثلوث
 الثلوث: الناقه التي يبس احد اخلافها.
 انسل بني شغارة (¬) من لصخر ... فاني عن تفقركم مكيث 
 يقول: اني عن ان افعل بكم فاقرة (¬) ذو تمكث. وشغارة: لقب.
 لحق بني شغارة ان يقولوا ... لصخر الغي ماذا تستبيث
 تستبيث: تستثير.
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 اي متي ما تقولون: ما هذه؟ تشكون فيها، ترد عليكم وتعرفونها. يريد كتيبة كريهة. والعلق: الدم. نفيث: ينفث بالدم.
 فان تك قد سمعت دعاء داع ... فغيري ذلك الداعي الكريث
 يقول لصخر: ان كنت سمعت دعاء داع فانا لست بذلك الداعي الذي يكترث. وكرث وكرب سواء.



 لعلي ان دعوتك من قريب ... الي خير لتاتيه تريث
 من راث يريث.
 ومن يك عقله ما قال صخر ... يصبه من عشيرته خبيث
 وذلك ان صخرا قال: ليس لكم عندي الا السيف. فيقول: هذا الذي لا يعطي عقله الا بالسيف يوشك ان يضربه رجل من عشيرته خبيث بالسيف.

  AUTO فاجابه صخر

 لست بمضطر ولا ذي ضراعة ... فخفض عليك القول يابا المثلم
 يقول: لست بمضطر في الامور. والضراعة: الخضوع.
 وخفض عليك القول واعلم بانني ... من الانس الطاحي (¬) الجميع العرمرم
 قوله: الانس الطاحي، المراد المنبسط (¬). وقال الاصمعي: العرمرم الشديد؛ وغيره يقول: الكثير.
 ابت لي عمرو ان اضام ومازن ... وقرد ولحيان وفهم (¬) فسلم
 قوله: فسلم، اي فسلم الامر.



 اذا هو امسي بالحلاءة شاتيا ... تقشر اعلي انفه ام مرزم
 يقول: اذا امسي، يعني ابا المثلم. والحلاءة: موضع (¬). وام مرزم: الشمال، يعيره، اي انه نازل بمكان سوء بارد. ويروي "كاني اراه بالحلاءة".

  AUTO فاجابه ابو المثلم

 اصخر بن عبد الله خذها نصيحة ... وموعظة للمرء غير المتيم
 خذها نصيحة: خذ هذه الكلمة التي ارمي بها نصيحة. والمتيم: المضلل الذاهب العقل.
 اصخر بن عبد الله قد طال ما تري ... والا تدع بيعا لعرضك يكلم
 يقول: ان جعلت عرضك بضاعة تبيع بها وتشتري كلم.
 اصخر بن عبد الله ان تك شاعرا ... فانك لا تهدي القريض لمفحم (¬)
 اصخر بن عبد الله قد طال ما تري ... ومن لم يكرم نفسه لم يكرم
 اصخر بن عبد الله من يغو سادرا ... يقل غير شك لليدين وللفم
 قوله: من يغو سادرا ، اي يركب راسه في غيه كانه لا يعقل. قوله يقل لليدين وللفم، اي يقال له: قع علي يديك وفيك، اي ابعدك الله، يقال:



 غوي يغوي غيا (¬)، وغوي الفصيل يغوي غوي (¬). قال الاصمعي: وهو ان يشرب حتي يتختر (¬). وقال بعضهم: الا يذوق من اللبن شيءا حتي يموت.
 اصخر بن عبد الله هل ينفعنني ... اليك ارتجاعي افندي وتسلمي
 ارتجاعي عن افندي، اي هل ينفعني ان ارد الفند عنك، وهو القول القبيح. ارتجاعي، موضعه رفع، ونسقت بتسلمي عليه، واوقعت ارتجاعي علي افندي، كقولك: هل ينفعني رد القبيح وحسن فعلي.
 اعيرتني قر الحلاءة شاتيا ... وانت بارض قرها غير منجم
 غير منجم: غير مقلع، يقال: انجمت السماء، اذا اقلعت.
 فان تنفني نحو الحلاءة تنفني ... الي انس طاحي الحلول عرمرم
 قوله: طاحي الحلول، متسع الحلول. عرمرم: شديد. وغير الاصمعي يقول: كثير. والحلاءة؛ موضع.
 بها يدع القر البنان مكزما ... وكان اسيلا قبلها لم يكزم
 قو،: مكزم اي قصير متقبض. واسيل: طويل.



 وجدتهم اهل القني (¬) فاقتنيتهم ... واعففت فيهم مسترادي ومطعمي
 قوله: وجدتهم اهل الايجاد (¬) والامساك كما يقتني الرجل الشء. ومستراد: حيث يرود، ومطعمه: حيث ياكل.
 مصاليت في يوم الهياج مطاعم ... مضاريب في يوم القتام المرزم
 قوله: مصاليت، اي متجردون في الهيجاء. والقتام: الجيش (¬). والمرزم: الذي ضرب نفسه الارض وثبت (¬). ويروي:
 * مطاعين في يوم القتام المرزم *

  AUTO فاجابه صخر

 ماذا تريد باقوال ابلغها ... ابا المثلم لا تسهل بك السبل
 اي لا سهل الله عليك الطريق.
 ابا المثلم اني غير مهتضم ... اذا دعوت تميما سالت المسل 
 المسل: مسايل الماء، اي ياتيك عدد كثير. غير مهتضم: الذي يهتضم من حقه ولا يوفي له.
 ابا المثلم اقصر قبل فاقرة ... اذا تصيب سواء الانف تحتفل
 اقصر: كف. قبل فاقرة، وهي الضربة تصيب الانف فتفقره. والفقر: القطع: وسواء الانف: وسطه. تحتفل، يعني الفاقرة تبدو وتعظم. ومنه يقال: حفل سواد شعرها وجهها اي بينه وحسنه، ومنه احفلت فلانة في الزينة.
 ابا المثلم قتلي اهل ذي خنب ... ابا المثلم والسء (¬) الذي احتملوا
 يريد اذكر قتل اهل ذي خنب. واذكر السء الذي احتملوا.
 ابا المثلم لا تخفرهم ابدا ... حتي الممات ولا تنس الذي فعلوا
 يقال اخفرت فلانا، اذا نقضت ما عقدت له.
 ابا المثلم مهلا قبل باهظة ... تاتيك مني ضروس نابها عصل
 قوله: باهظة، وهي الغلبة والفلج. وبهظه وكرثه وكرشه وغنظه (¬) اذا فدحه.
 وضروس: عضوض. وعصل، اي انها قديمة. (¬).
 ابا المثلم اني ذو مبادهة (¬) ... ماض علي الهول مقدام الوغي بطل (¬)



  AUTO فاجابه ابو المثلم ايضا

 يا صخر ان كنت ذا بز تجمعه ... فان حولك فتيانا لهم خلل
 البز: السلاح. وقوله: لهم (¬) خلل، اراد السلاح، وهذا مثل.
 او كنت ذا صارم عضب مضاربه ... صافي الحديدة لا نكس ولا جبل
 النكس: الضعيف، واصله السهم ينكسر نصله، فيضربونه حتي يطول بعض الطول، ويقلبون الفوق فيضعونه موضع القطبة (¬) ولا يزال ضعيفا. والجبل: الكز الغليظ الذي ليس بسهل. والعضب: القاطع.
 وسمحة من قسي النبع كاتمة (¬) ... مثل السبيكة لا ناب ولا عطل
 سمحة: قوس سهلة ليست بكزة، تعطيه ما عندها عفوا. كاتمة: ليس فيها صدع. والسبيكة: الصفراء. ويروي: لا نكس ولا عطل، لا نكس، يقول: لم يجعل اسفلها اعلاها، وليست عطلا من الوتر. ويروي ابن (¬). يقول: ليست بذات عقد ولا كزازة. قال: والنكس، الضعيف من كل شء.



 يا صخر فالليث يستبقي عشيرته ... قنية ذي المال وهو الحازم البطل (¬)
 يقول: يستبقيهم كما يستبقي ذو المال قنيته من المال.
 يا صخر تعلم ان مرجعه ... وادي الصديق اذا ما تحدث الجلل
 يقول: اذا حدث من الامور امر كبير عرف ان وادي صديقه له صالح. رجع الي صديقه عند الحادث العظيم. والجلل، هي الجلاءل، والواحد الجلي: الامر العظيم الجليل. والجلل، كقولك: العظمي والعظم.
 يا صخر ويحك لم عيرتني نفرا ... كانوا غداة صباح صادق قتلوا
 قال: يعني غداة صباح يصدق القتال, وقال شفيق بن حري حجة لقوله: لم عيرتني:
 اذا لم انكر النكراء عني ... فلم اغزو واختط البلادا
 قال: يقول: لم عيرتني هءلاء النفر.
 يا صخر (¬) ثم سعي اخوانهم بهم ... سعيا نجيحا فما طلوا ولا خملوا
 طلوا: طلت دماءهم (¬) , خملوا : صغر شانهم.



 بمنسر مصع يهدي اواءله ... حامي الحقيقة لا وان ولا وكل (¬)
 المنسر: الجيش الكثير الذي لا يمر بشء الا اقتلعه (¬). والمصع: الشديد المصاع، وهو الضراب بالسيف. قال ابو سعيد: وانشدنا ابو عمرو:
 * اذا كان ذا سيف ولما يماصع *
 حامي الحقيقة، وهي ان يحمي ما يحق عليه وينبغي له ان يحمي. والوكل: المواكل الذي لا يلي الامر، يكله الي غيره.
 مشمر وله في الكف محدلة ... واصمع نصله في الكف معتدل (¬)
 مشمر، اي ماض غير منثن, يعني هذا الجيش. محدلة: قوس قد عطفت سيتها (¬). والاصمع: الذي يجتمع ريشه من الدم. والاصمع: الحديد الذي قد حدد.
 يكاد يدرج درجا ان يقلبه (¬) ... مس الانامل صات قدحه زعل 
 يقول: كانه يدرج من ان تدره الانامل. والصات: الذي يصوت، اي له صوت. والزعل: النشيط. والزعل: النشاط، وهو الهبص ايضا، يقال: هبصت السخلة اذا نزت ولعبت.
 يا صخر وراد ماء قد تمانعه (¬) ... سوم الاراجيل حتي جمه طحل
 يقول: فرق بعضهم من بعض، وامتنع ان يورد حق كثر وعلاه العرمض.
 ويقال: مروا يسومون، اي يسرحون. وقوله: طحل، اي كثير. والرجل والرجالة والاراجيل: جمع للرجل. وجمه: ما اجتمع من ماءه.
 يا صخر جاء له من غير مورده ... بصارمين معا لم يثنه وجل
 يقول: اتي ذلك الماء من غير وجهه، كانه اتاه من وجه اخر. بصارمين: بنفسه، وبسيفه. وقوله: لم يثنه وجل، يقول: لم يفرق فيرده عنه جبن.
 يا صخر خضخض بالصفن (¬) السبيخ كما ... خاض القداح قمير (¬) طامع خصل
 الصفن: شء مثل الزنفليجة. والخصل: الكثير الخصل اذا قامر. ويقال للرجل: انه لخصل السهام، اذا كانت لا تزال تقع قريبا من الهدف، فهو يطمع 
 في الصواب. والسبيخ: ريش الطير علي الماء. وكل ما نصل من شء فقد سبخ. ويقال: اللهم سبخ عنا الحمي.
 يا صخر ثم استقي ثم استمر كما ... يمشي السبنتي (¬) سروب ظهره خضل
 خضل، اي قد اصابه مطر فابتل. قال: وهذا كقوله:
 * كمشي السبنتي يراح الشفيفا (¬) *
 اي ينحرف من الخوف. والخضل: الندي.
 قال ابو سعيد: وسمعت من ابن ابي طرفة انهم اخذوا عليه بالطرق، فجاء من موضع لا يري ان احدا يجء منه، وهو موضع الوعول، فجاء فشرب، ثم استقي فذهب، وقد بعثوا عدا يرصده، فقالوا له: هل رايت احدا؟ فقال: نعم، رايت رجلا مشقوق الشفة جاء فكرع في الحوض، ثم استقي وذهب. قال ابو سعيد: وكان ابو المسلم في شفته علم (¬).
 يا صخرهم يبعثون النوح منقطع الل ... يل التمام كما تستوله العجل
 العجل: جمع عجول، وهي التي اكل السبع ولدها او مات. وقوله: هم يبعثون النوح، يقول: هءلاء الذين يطلبونك هم يقتلون (¬) حتي يبعثوا عليه نوحا. يقول يوقعون بهم فيدعون الحي يبكون عليهم كما تستوله العجل.



 فيهم طعان كسفع النار مشعلة ... اذا معاشر في واديهم تبلوا
 قوله: كسفع النار، يقول: يضطرم كما تضطرم النار، فهذا عندهم اذا طلب الوتر. وقوله: في واديهم تبلوا، اي وتروا، اي اصيبوا بذحل. والتبل: الذحل.
 تالله لو قذفوا صخرا بفاقرة (¬) ... اذا لقيل اصابوا الميل فاعتدلوا
 قال، يقول: لقيل اصابوا من صاحبهم واعتدلوا.
 فانبل (¬) بقومك اما كنت حاشرهم ... وكل جامع محشور له نبل
 انبل بقومك، اي ارفق بقومك ان كنت حاشرهم، اي جالبهم علي قوم اخرين ان كانوا يطيعونك، وهو يهزا به. وكل من فعل هذا فهو رفيق. والنابل: الحاذق، اي كن حاذقا بما تصنع من امر قومك.
 كلوا هنيءا فان انفقتم بكلا ... مما تجيز بنو الرمداء فابتكلوا
 البكل: الغنيمة. فابتكلوا اي فاغتنموا. قوله: هنيءا، اي يهزا بهم ليحرض علي صخر بني الرمداء الذي اصاب فيهم رجلا، وذلك ان مزينة خفروا رجلا، فوثب عليه صخر فاكل ماله، فقال ابو المثلم هذا يحضض اولءك عليه.
 قال: ثم خرج صخر بعد مهاجاة ابي المثلم في نفر، فاغاروا علي بني المصطلق وهم فخذ من خزاعة، فاحاطوا به، فاستبطا اصحابه، فانشا يقول:



 لو ان اصحابي بنو معاويه (¬) ... اهل جنوب نخلة الشاميه
 قال ابو سعيد: هي نخلة يمانية، ونخلة شامية. والشامية، هي التي فيها البستان.
 ما تركوني للكلاب العاويه ... ولا لبرذون اغر الناصيه
 قال: يقول: لو شهدوني ما تركوني حتي اصير هدرا لهذه الكلاب.
 * * *

  AUTO وقال ايضا

 لو ان اصحابي بنو خناعه (¬) ... اهل الندي والجود والبراعه
 قال ابو سعيد: قال: امر بارع اذا كان امرا شريفا راءعا؛ ويقال ايضا: رجل بارع، اي رجل مرتفع الشان. وحدثني الرياشي قال: قال الاصمعي: بيت ابي ذءيب ابرع. بيت قالته العرب:
 والنفس واغبه اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬) 
 الحاملو السيوف (¬) والقراعه ... ... لمنعوا من هذه اليراعه
 القراعة: الترس الصلاب، وانشدنا ابو سعيد "ومجنا اسمر قراع" (¬) اي صليب. واليراعة: الضعيف. يريد به الرجل الذي ليس له قلب، كانه قصب اجوف. واليراعة: القصب نفسه، وانشدنا للجعدي:
 فجءنا عارضا بردا وجاءوا ... حريقا في غريف (¬) ذي يراع

  AUTO وقال ايضا

 لو ان عندي من قريم رجلا ... بيض الوجوه يحملون النبلا
 * لمنعوني نجدة ورسلا (¬) *
 رجلا: يريد رجالا. والرجل: الرجالة. وقريم: حي منهم.



  AUTO وقال ايضا

 يا قوم ليست فيهم غفيره ... فامشوا كما تمشي جمال الحيره
 قوله: فيهم غفيرة، اي لا يغفرون ذنبا.
 * واعلوهم بالقضب الذكوره (¬) *
 يعني بالسيوف. قال: فقتلوه.
 * * *

  AUTO فقال ابو المثلم يرثيه

 لو كان للدهر مال عند متلده (¬) ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 قال ابو سعيد: انما ضرب هذا مثلا، يقول: لو كان الموت يقتني شيءا لافتني خيرا، اي اتخذه مالا لا يفارقه. والتالد: القديم عند القوم.
 ابي الهضيمة ناب بالعظيمة مت ... لاف الكريمة لا سقط ولا واني
 ابي الهضيمة، يقول: يابي ان يهتضم من حقه. ناب بالعظيمة، يقول: اذا وقعت به عظيمة نبا بها وادركها واحتملها (¬). وقوله: متلاف الكريمة، يقول:



 يعقر المال الكريم من الابل ويهب الخيل وما كان كريما. لا سقط ولا واني، اي ليس بضعيف. والسقط: الساقط. والواني: الضعيف.
 حامي الحقيقة نسال (¬) الوديقة مع ... تاق الوسيقة جلد غير ثنيان
 نسال الوديقة، اي ينسل في الوديقة. والوديقة: شدة الحر، وهو حين تدنو الشمس من الارض. ويقال للصيد اذا دنا من الرجل: قد ودق. معتاق الوسيقة، يريد انه اذا طرد طريدة فات بها، فقد اعتقها، والثنيان: الذي اذا عد القوم لم يكن اولا وكان ثانيا. فيقول: لم يكن صخر هكذا.
 رباء مرقبة مناع مغلبة (¬) ... (¬) ركاب سلهبة قطاع اقران
 رباء مرقبة، يقول: يربا اصحابه في راس جبل. مناع مغلبة، اي يمنع من ان يغلب. وقوله: ركاب سلهبة، وهي الفرس الجسيمة الطويلة من الخيل. قطاع اقران، اي يصل ويقطع (¬). والقرن: الحبل يقرن به البعيران. ومعناه انه يصل من كان اهلا ان يوصل من الاخوان، ويقطع من سواهم.
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان 
 هباط اودية، يريد يهبط الاودية في العدو. حمال الوية، يقول: يقود الجيش، فهو يحمل اللواء بين يديه. شهاد اندية، يقول: يشهد الامور الجسام اذا انتدوا وتناجوا في الامكنة المخوفة. وقوله: سرحان فتيان. والسرحان في كلام هذيل: الاسد. وفي كلام غيرهم: الذءب.
 يحمي الصحاب اذا كان الضراب (¬) ويك ... في القاءلن اذا ما كبل العاني
 قوله: اذا ما كبل العاني، يقول: اذا ما جاءوا يطلبون في عان قد كبل كفاهم الكلام. يحمي الصحاب اذا كان الضراب، اي اذا وقع ضرب السيوف.
 فيترك القرن مصفرا انامله ... كان في ريطتيه نضخ ارقان
 الارقان: ضرب من الصبغ احمر.
 يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد وهوب غير منان
 يقول: يعطيك من التلاد ما لا تطيب بمثله الانفس ويهب ولا يمن.



  AUTO وقال ابو العيال

 (¬)
 يرثي ابن عم له يقال له: عبد بن زهرة، قتل في زمن معاوية بن ابي سفيان بالروم، رضي الله تعالي عنهما وعن جميع الصحابة العدول:
 فتي (¬) ما غادر الاجنا ... د لا نكس ولا جنب
 قال ابو سعيد: النكس انما ضربه مثلا للسهم يرمي به فينكسر نصله، فيءخذ فيضرب النصل حتي يطول قليلا، ويقلب السهم فيجعل فوقه اسفله، ويجعل اسفله فوقه، فلا يزال ضعيفا، فيقول: ليس كهذا السهم ضعيفا. والجنب والجانب والجانب، هو القصير، وانما يريد الجانب، فترك الهمز. قال: يقول: فتي من الفتيان غادروه لا نكس ولا جنب. والسنخ: القدح من النصل، وهو الذي يقلب.
 ولا زميلة رعدي ... دة رعش اذا ركبوا
 الزميلة والزمال والزمل والزميل: الضعف من الرجال. والرعديدة: الذي يرعد عند القتال فيءخذ . والرعش: الذي اذا طعن ارتعشت يداه فلا يقصد رمحه اذا كان كذلك.



 ولا بكهامة برم ... اذا ما اشتدت الحقب
 ويروي ولا كهكاهة برم. والكهامة والكهام واحد، وهو الكليل اللسان والبرم: الذي لا ييسر ولا ياخذ معهم، اي مع القوم اذا اخذوا في الميسر وانشدنا "لا ييسرون مع ايسار الجزور ... " والكهكاهة: الشيخ (¬).
 ولا حصر بخطبته ... اذا ما عزت الخطب (¬)
 الحصر: الذي يحصر. والخطبة: الكلام. والخطبة: طلب الرجل النكاح.
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع (¬) الراس والوصب
 الوصب: الوجع، وهو النصب والتعب ايضا.
 كما يعتاد ذات الب ... و بعد سلوها الطرب
 ذات البو تسلو عن ولدها ثم تذكره فتصيح. والبو: جلد ولد الناقة يحشي تبنا ويلقي علي عفاء (¬) فترامه وتشمه. وسلوها: بعد ما تسلو. والطرب: خفة وليس بفرح.
 فدمع العين من برحا ... ء ما في الصدر ينسكب 
 قال: يقال: اجد برحاء في صدري، اي حر وجد وحزن. ورحض (¬): عرق. والتبريح: المشقة، ومن ذا برح بي تبريحا شديدا. قال: والجاءر، حر يجده الرجل (¬) في صدره.
 كما اودي بماء الشن ... ة (¬) المخروزة السرب
 السرب: الماء نفسه يصب في الاناء لتنتفخ سيوره التي في الخروز، فما تسرب من الماء منه فذلك السرب. وانشدنا لجرير:
 * كما عينت بالسرب الطبابا * (¬)
 ويقال: سقاء عين اي قد رق حتي كاد ان يبدو منه مثل العيون؛ وانشدنا "كانه من كلي مفرية سرب" (¬). وانشدنا ايضا "عيناك دمعهما سروب". ويقال: تعين السقاء، اذا كان كذلك، وانشد للقطامي:
 ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتعينا غلب الصناعا 
 علي عبد بن زهرة طو ... ل هذا الليل اكتءب
 يقول: علي عبد بن زهرة اكتءب. والكابة: الحزن.
 اخ لي دون من لي من ... بني عم وان قربوا (¬)
 يقول: هم في المودة عندي دونه، وهم اقرب الي منه.
 طوي من كان ذا نسب ... الي وزاده نسب
 يقول: طوي هو من كان ذا نسب وصار دونهم الي عندي، وزاده هو نسب الي اخر دون الاقارب.
 ابو الايتام والاضيا ... ف ساعة لا يعد اب
 ابو الايتام والاضياف، يقول: ياوي اليه الايتام والاضياف ؛ ويقال لمن تنزل عليه الاضياف: هو ابو منزلهم.
 له في كل ما رفع ال ... فتي من صالح سبب
 قال: يقول: كل ما قدم الرجال من خير فله فيه نصيب.
 اقام لدي مدينة ا ... ل قسطنطين وانقلبوا
 الا لله درك من ... فتي حي (¬) اذا رهبوا
 قال: يقال للرجل اذا اعجب منه: لله درك؟



 وقالوا من فتي للحر (¬) ... ب يرقبنا ويرتقب
 يرقبنا: ينظر لنا. ويرتقب: ينظر لنفسه.
 فلم يوجد لشرطتهم (¬) ... فتي فيهم وقد ندبو (¬)
 شرطتهم: ما شرطوا عليه من الارتقاب، اي ما اشترطوا الا فتي لكذا وكذا.
 فكنت فتاهم فيها ... اذا تدعي لها تثب
 ماقط محضة وحفا ... ظ ما تابي به الريب (¬)
 ماقط: مشاهد وايام شداد، يقال: كان في ماقط، اي في يوم شدة، ويقال: انه لذو ماقط، اي ايام شداد ابلي فيها. ومحضة: خالصة. والماقط المضيق: قوله: حفاظ ما تابي به الريب، يقول: مخافة ما تابي به الريبة، فلا يقرب الريبة.
 فانك منجح باخي ... ك محمود بك الطلب (¬) 
 يقول: اذا كنت تدخله في حواءجك انجحت، باذن الله.
 وقد يهدي لفعل العر (¬) ... ف خير الجد والادب
 وقد يهدي: يقول: كان هذا الرجل يفعل الخير، وكان شريفا، والخير مصدر خير، يقال: هو خير منه خيرا.
 نجيب حين يدعي ان ... اباء الفتي نجب (¬)
 وكان اخي كذلك كا ... ملا امثاله العجب
 قال: يقول: وكان اخي مثله من الفتيان عجب، فعله من العجب.
 له دعوات اهل الذك ... ر والاعلين والسلب
 له دعوات اهل الذكر، اي صوت اهل الذكر، يقول: اذا دعي اهل الذكر والعلا من الامور الشريفة دعي معهم. والسلب؛ يقول: له سلب الاقران في الحرب ايضا.
 ولا ينفك جنب من ... عدو تحته ترب
 يقول: لا يزال قد صرع قرنه فتربه.



 مشيح فوق شيحان (¬) ... يدور (¬) كانه كلب
 المشيح: الجاد الحامل، يقال: بطل مشيح.
 فذلك في طراد الخي ... ل ثم اذا هم انتسبوا
 يقول: يضرب ويطعن، فيقول: خذها وانا ابن فلان.
 علي اقدامهم يمشو ... ن في ايمانهم خدب
 الخدب: تهاوي الشء لا يحتبس. ويقال: رجل خدب كانه تساقط. وركوب لراسه. وكذلك الضربة الخدباء التي لا ترجع.
 وقد ظهر السوابغ في (¬) ... هم والبيض واليلب
 اليلب: نسوع قد كانت ترصف فيلبسها الرجل مثل البيضة بدلا من البيضة وتلبس تحت البيضة.



 ومطرد من الخط ... ي لا عار ولا ثلب
 قال ابو سعيد: كان يرفا بالخطية (¬) الي الخط، وهي قرية بالبحرين، فنسبت القنا الي الخط. والثلب: القديم المتكسر المتحات، يقال: ثلب البعير اذا تكسر وضعف. والعاري: المنكسر الجلد.
 يكاد سنانه من ح د ... ه في الشمس يلتهب
 يكاد سنانه يوري نارا من شدة بياضه.
 ومشقوق (¬) الخشيبة مش ... رفي (¬) صادق رسب (¬)
 مشقوق الخشيبة، يعني سيفا عرضت طبيعته. رسب: اي يرسب اذا ضرب به.
 خضم لم يلق شيءا ... كان حسامه اللهب
 لم يلق، يقول: لم يحبس شيءا، ويقال: ما الاقني المطر، اي لم يحبسني، ويقال للرجل: ما يليق شيءا، اي ما يحبس شيءا، ويقال للسيف: ما يليق شيءا 
 اي ما يرد ضربته شء. والحسام: القاطع. واللهب: النار. يقول: كان حده النار.
 اذا عقب قضوا نحبا ... يقوم خلافهم عقب
 قوله: اذا عقب يقول: اذا تعاقبوا الغزو فكلما قضي قوم غزوهم رجعوا، وتهيا اخرون للغزو، ويقال هذه عقبة بني فلان كانها نوبتهم.
 تري فرسانهم يردو ... ن ارداء اذا لغبوا
 يردون، يقول يحملون خيلهم علي الرديان (¬). قال ابو سعيد: واذا ذهب النشاط حاء الرديان. لغبوا: فتروا.
 كان اسنة الخط ... ي تخطر بينهم شهب
 الخط: قرية من قري البحرين للتجار في الجاهلية يشتري منها القنا. والشهب: جمع شهاب. والشهاب: النار.
 وحمج (¬) للجبان المو ... ت حتي قلبه يجب
 يقول: نظر الجبان الي الموت فهابه. والتحميج: رفع البصر الي السماء وفتح العينين. يقول ذهب قلبه حتي ما يدري ايقبل ام يدبر، كانه مبهوت، وانشد لذي الاصبع العدواني:
 اان رايت رايت بني ابي ... ك محمجين اليك شوسا 
 اي سددوا النظر.
 وكان قرين قلب المر ... ء شك الامر والرعب
 قوله: شك الامر والرعب، قال: المرعوب الطاءر القلب. يقول: ذهب قلبه حتي لا يدري ايقبل ام يدبر.
 رايت اولي محاضرة ال ... قتاد اذا خبوا ثقبوا (¬)
 اولي محاضرة القتال، هم الذين يحضرون القتال، اذا فتر امرهم التهب بعدو (¬) ويقال: ثقبت النار؛ اذا اشتعلت.
 تري عبد بن زهرة صا ... دقا فيهم اذا كذبوا
 صادقا فيهم، يقول: تراه يصدق القتال اذا لم يصدقوه هم.
 يلف طواءف الفرسا ... ن وهو بلفهم ارب
 هو بلفهم ارب، اي ذو علم بهم، يحمل عليهم فيجمعهم ويضعضعهم اي هو حاذق بقتالهم.
 كما لف القطامي ال ... قطام لم يءنه الطلب 
 القطامي: الصقر (¬). يءنه: يفتره، ومنه، تواني في الحاجة، ويقال: وني بني، واوناه ذلك الامر، اي افتره.
 ويورد ثم يحمي ان ... يعرد باسل درب
 الباسل: الشديد. والدرب: الضاري، يقول: يرد ثم يانف ان يرجع. ويقال: عرد اذا فر، وعرد القوم عن فلان، اي فروا عنه. والباسل: الشجاع. ويقال: باسل، بين البسالة، والبسل: الحرام. ويقال ذلك بسل وانشدنا ابو عمرو بن العلاء:
 حنت الي نخلة القصوي فقلت لها ... بسل حرام الي تلك الدهاريس (¬)
 وقال الاعشي:
 فجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 ويحمله جموم ار ... يحي صادق هدب
 الجموم: الذي يذهب له جري ثم يثوب له جري اخر. والاريحي: الذي تاخذه خفة للعطاء. والصادق: الصلب في امره. والهدب (¬): الطويل العرف. والسبيب: شعر الذنب.



 اجش مقلص الطرفي ... ن في احشاءه قبب
 الاجش: الذي لصوته جشة. والقبب: الخمص. والمقلص الطرفين (¬). الذي يشرف عنقه وعجزه.
 اذا ما احتث بالساقي ... ن لم يصبر له لبب (¬)
 يقول: ينقطع لببه من نشاطه وشدة جريه. يقول: يخرج من جلده من شدة جريه.
 كما ينقض من جو ال ... سماء الاجدل الدرب
 الدرب: المتعود الذي قد تعود. والاجدل: الصقر. والجماع: الاجادل.
 رزية قومه لم يا ... خذوا ثمنا ولم يهبوا
 يقول: ذهب لم يهبوا هبة ولم ياخذوا به ثمنا (¬).

  AUTO وقال

 وكان حصر (¬) ببلاد الروم في زمن معاوية، فكتب الي معاوية كتابا، فقراه معاوية علي الناس:
 من ابي العيال ابي هذيل فاعرفوا (¬) ... قولي ولا تتجمجموا ما ارسل 
 قال ابو سعيد: يقال: جمجموا بينهم امرا، اذا لم يظهروه للناس وكتموه (¬).
 ابلغ معاوية بن صخر اية (¬) ... يهوي اليك بها البريد المعجل (¬)
 والمرء عمرا فاته بصحيفة ... مني يلوح بها الكتاب (¬) المنمل
 المنمل: الذي كان سطوره مدب نمل (¬).
 والي ابن سعد ان اءخره ففد ... ازري بنا في قسمه اذ يعدل
 قال: هو ابن سعد بن ابي سرح، يقول: قسمه للجند ان اعطي بعضهم وترك بعضا. وقوله: ازري بنا اي قصر بنا.
 في القسم يوم القسم ثم تركته ... اكرامه ولقد اري ما يفعل (¬)
 والي اولي الاحلام حيث لقيتهم ... حيث البقية (¬) والكتاب المنزل
 انا لقينا بعدكم بديارنا ... من جانب الامراج يوما يسال (¬) 
 امرا تضيق به الصدور ودونه ... مهج النفوس وليس عنه معدل (¬)
 في كل معترك يري منا فتي ... يهوي كعزلاء (¬) المزادة يزغل
 المعترك: موضع القتال حيث اعتركوا، ويزغل: يخرج دمه كما يخرج ماء المزادة؛ يقول يدفع بالدم دفعا، وازغلت الناقة البول، وازغلت القطاة في حلق ولدها. وكل دفعة زغلة. وانشد لابن احمر:
 فازغلت في حلقه زغلة ... لم تظلم (¬) الجيد ولم تشفتر
 تشفتر: تتفرق.
 او سيد كهل تمور (¬) دماءه ... او جانح في صدر رمح يسعل (¬)
 الجانح: الماءل في احد شقيه، او منكسر فيه الرمح، فهذا كله جنوح. وصاحب الدم المطعون يشرق بالدم فيسعل.
 حتي اذا رجب تخلي (¬) وانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل
 شعبان قدرنا لوفق رحيلهم ... سبعا يعد لها الوفاء فتكمل (¬) 
 تقول؛ عشر خلون من رجب، وذا كقولك: السنون الخوالي.
 وتجردت حرب يكون حلابها ... علقا ويمريها الغوي المبطل
 يكون حلابها علقا، اي تحلب دما. ويمريها الغوي، اي يستدرها الغوي. يقول: اهلها غواة.
 فاستقبلوا طرف الصعيد اقامة ... طورا، وطورا رحلة فتنقل
 طرف الصعيد، هو بمصر (¬)، فهم ينتظرون، وهم يقيمون مرة كذا ويرحلون مرة كذا.
 فتري النبال تعير في اقطارنا ... شمسا كان نصالهن السنبل
 تعير: يعني تذهب غير قواصد يمنة ويسرة. واقطارنا: نواحينا. قال: يقول. يبعدون من الشر ونبعد. وقوله: شمسا، اي تنزو نزوا كان نصالهن السنبل من حدتها.
 وتري الرماح كانما هي بيننا ... اشطان بءر يوغلون ونوغل
 الشطن الحبل، واشطان بءر: احبال بءر. قوله يوغلون ونوغل: اي يطلبون الدخول فينا ونطلب الدخول فيهم (¬).



  CHECK "شعر بدر بن عامر وابي العيال"

 " شعر بدر بن عامر وابي العيال"
 قال: اصيب ابن اخ لابي العيال وهو ابن ابي عتير احد بني خناعة، وكان ممن خرج الي مصر في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وكان فيه بعض الرهق، وهو الفساد، فاتهم ابن ابي عتير ابن عم له يقال له: بدر بن عامر، اتهمه ان يكون ضلعه مع خصماءه، فبلغ ذلك بدرا، فقال في ذلك بدر بن عامر:
 بخلت فطيمة (¬) بالذي توليني ... الا الكلام وقلما يجديني
 فطيمة: اسم امراة. وقوله يجديني: يغنيني.
 ولقد تناهي القلب حين نهيته ... عنها وقد يغوي اذا يعصيني
 افطيم هل تدرين كم من متلف (¬) ... جاوزت لا مرعي ولا مسكون
 ابن دريد: لا مرع.
 غوريه (¬) نجديه شرقيه ... غربيه، متشابه ملعون
 متشابه رده علي متلف. شرقيه غربيه، يقول: يشبه بعضها بعضا. قوله: ملعوت، يلعن. يقول من سلكه: اللهم العنه من طريق، ما اصعبه وابعده!.



 كالزمهرير اذا يشب (¬) يميتهم ... بالبرد في طرق لهم وفنون
 فتري البلاد كانها قد حرقت ... بالنار والتهبت بكل وجين
 الوجين: المكان الغليظ من الارض.
 وابو العيال اخي فمن يعرض له ... منكم بسوء يءذني ويسوني
 اني وجدت ابا العيال وعزه ... كالحصن لز بجندل موضون
 يقول: كانه حصن لك، اذا عذت به كانك دخلت حصنا. وقوله: بجندل موضون، كانه نسج نسجا ضفر ضفرا فهو اصلب له. ووضين الرحل منسوج نسجا. وبعض العرب يسميه السفيف (¬) يراه قد سف.
 اعيا المجانيق الدواهي دونه ... وتركنه وابر بالتحصين
 قال: يقول: هذا الحصن لا تطيقه المجانيق من صلابته وشدته. وقوله: ابر بالتحصين، اي غلب بالتحصين. كانه حصن له منعة.
 اسد تفر الاسد من عرواءه ... بعوارض الرجاز او بعيون 
 عرواءه: حسه. قال: ويقال: لا يزال يعروه شر اي ياتيه، يلم به، ويقال: اجد عرواء من حمي اي حسا. والعوارض: النواحي. والرجاز: موضع (¬).
 ويجر هداب الفليل كانه ... هداب خملة قرطف (¬) ممهون
 القرطف له هداب. ويقال للضبع انها لذات فليل، اي شعر ممهون منفوش
 ولصوته زجل اذا انسته ... جري الرحي بجرينها (¬) المطحون
 ويروي جر الرحي: اي ما جرت الرحي وجرنت من طحينها. "فهذا الاسد يجر الرجال قد قتلهم كما تجر هذه الرحي طحينها (¬) ".
 واذا عددت ذوي الثقات فانه ... مما تصول به الي يميني



  AUTO فاجابه ابو العيال

 ان البلاء لدي المقاوس مخرج ... ما كان من غيب ورجم ظنون
 البلاء: الابتلاء. والمقوس: الحبل الذي يمد علي صدور الخيل، ثم ترسل (¬) فذلك البلاء يخرج اخبارهن، اي يخرج ما كان من غيب وما كان من ظن فيصير الي الصدق، ويقول اهل الحجاز للحبل الذي يوضع علي صدور الخيل حين يراد ان تدفع: مقوس؛ يقول: البلاء لدي المقاوس، عند الرهان يعرف اللجواد من غيره.
 فاذا الجوادوني واخلف (¬) منسرا ... ضمرا فلا توقن له بيقين
 الوني: الفترة. يقول: اذا اخلف في ذلك الوقت فلا يلتفت اليه. والمنسر ثلاثون او اربعون (¬). وقوله: ضمرا اي من الضمر، اي اذا قومر عليه لم يصب خيرا فحدثت عنه بعد ذلك بخير فلا توقن بذلك. يقول: يخرج المنسر ذلك.
 لو كان عندك ما تقول جعلتني ... كنزا لريب الدهر عند ضنين
 يقول: لو كان عندك ما تقول مما تثني علي لجعلتني كنزا تخبءه كما يخبا الكنز عند شحيح عليه، وذلك انه يشفق علي الكنز. والضنين: الشحيح.



 فلقد رمقتك في المجالس كلها ... فاذا وانت (¬) تعين من يبغيني
 قوله: رمقتك اي نظرتك. من يبغيني اي من يبغيني شرا.
 هلا درات الخصم حين رايتهم ... جنفوا علي بالسن وعيون
 قال ابو سعيد، ارويه جنفا علي، وجنفوا علي جميعا. وقوله: دراتهم: اي دفعتهم ورايتهم اهل ميل علي بالسنتهم وعيونهم، وهم لهم جنف. والجنف: الميل. والجنف: الماءل المتحامل: جنفا: ميلا. ويقال: جنف يجنف جنفا، وتجانف: تمايل.
 وزجرت عني كل ابلخ كاشح ... ترع المقالة شامخ العرنين
 الابلخ: المتكبر في نفسه. ترع المقالة: سريعها لا يحبسها. ويقال: هو يترع الي الشر اي يسرع. والترع: السريع المسرع الي الشر، وكان اصله ممتلء، ويقال: اترع (¬) الاناء. وقوله: شامخ العرنين، يقول: هو شامخ بانفه. قوله: زجرت، اي كففت.

  AUTO فاجابه بدر بن عامر

 اقسمت لا انسي منيحة واحد ... حتي تخيط بالبياض قروني (¬) 
 ابن دريد: تخيط. قال ابو سعيد: يقال: قد خيط فيه الشيب وبلغ. ونقب فيه الشيب "او استمر لهذه القبر (¬) " والمنيحة العطية، واصله ان تعار الناقة او الشاة فتحلب ثم ترد.
 او استمر لمسكن اثوي به ... لقرار ملحود العداء (¬) شطون
 الشطون: العوجاء من الابار. واصل ذلك ان يكون في جوفها زور فتجذب دلوها بحبلين، وهما شطنان، ومن هذا قولهم: نية شطون. يقول: منحتني ما ليس فيه خير ومنحتك انا نصحي.
 ومنحتني جداء (¬) حين منحتني ... شحصا بمالءة الحلاب لبون
 قال: الشحص من المال: الذي ليس فيه لبن، يقال: ابل شحص وغنم شحص (¬) وانشدنا لحميد بن ثور  رضي الله تعالي عنه :



 بدت يوم رحنا عوهج (¬) لا شحاصة ... نوار (¬) ولا ريا الغزال لحيب (¬)
 يقول: منحتني شحصا ليس لها لبن ومنحتك انا مالءة لحلابك. وانما ضرب هذا مثلا، يقول: منحتني شحصاء. وانما يريد ثناءي ومداءحي. والحلاب: ما يحلب فيه، والمعني منحتك اللبون، ومنحتني انت الشحص.
 وحبوتك النصح الذي لا يشتري ... بالمال فانظر بعد ما تحبوني
 وتامل السبت الذي احذوكم ... فانظر بمثل امامه (¬) فاحذوني
 يقول: مثل ما صنعت بك فاحذوني، وليس ها هنا نعل، انما هذا مثل، يريد ما احذوكم من الثناء فافعلوا بي مثله. والسبت: النعل المدبوغة، بالقرظ. يقول: احذني مثلها.

  AUTO فاجابه ابو العيال

 اقسمت لا تنسي شباب (¬) قصيدة ... ابدا فما هذا الذي ينسيني
 قال ابو سعيد: يقول: انك تبدا شباب شعر، فما هذا الذي ينسيني وقد اقسمت لا تنسي.



 فلسوف تنساها وتعلم انها ... تبع لابية العصاب (¬) زبون
 يقول: ستنسي منيحتك وتعلم انها تبع ابية العصاب زبون، ان حلبت لم تدر وان عصبت زبنت ورمحت، يقال: هذه ناقة زبون. والزبن: الرمح.
 ومنحتني فرضيت زي منيحتي (¬) ... فاذا بها وابيك طيف جنون
 زيها: مراتها. يقول: رضيت هيءتها ومراتها فاذا بها طيف من الجن؛ وهذا مثل ضربه له.
 جهراء لا تالو اذا هي اظهرت ... بصرا وما من عيلة تغنيني
 الجهراء: التي لا تبصر في الهاجرة من الدواب والابل، اي منحتني شاة لا تبصر. والاجهر مثلها. لا تالو: لا تستطيع بصرا. قال: وسمعت رجلا بمكة يقول: لا الو كذا وكذا: لا استطيعه.
 قرب حذاءك قاحلا او لينا ... فتمن في التخصير والتلسين
 قال ابو سعيد: كانت العرب اذا تنوقت في جلود البقر لسنت وخصرت، فقال هذا الاول من الشاعرين: انظر حذاءي فاحذوني. فقال هذا الاخر: قرب حذاءك الذي حذوتني احذك مثله علي مثاله، وتمن في التخصير والتلسين، وانشدنا:
 الي معشر لا يخصفون نعالهم، ولا يلبسون السبت ما لم يخصر 
 وليس ثم جذاء، انما هذا مثل، وكانت العرب اذا حذت حذت خاما وانما الخام من جلوم الابل، لانها لا تدبغ، لم تخصر ولم تلسن.
 وارجع منيحتك التي اتبعتها ... هوعا (¬) وحد مذلق مسنون
 قوله: هوعا، اي اتبعتها قيءا، اي انك لم تهبها طيب النفس، واتبعتها تطلعك نفسك اليها، واتبعتها حد مذلق مسنون (¬) اي مثل الرمح تءذينا به. ويقال: الهوع الجزع، والهوع "مثل الصو والصو (¬) " يقال: هاع يهوع هوعا مثل جزع يجزع جزعا ويقال: رجل هاع لاع.

  AUTO فاجابه بدر بن عامر

 ازعمت اني اذ مدحتك كاذب ... فشفيتني وتجاربي تشفيني
 يقول: زعمت اني كاذب اذ مدحتك فشفيتني مما في صدري، وما جربت منك يشفيني.
 وزعمت اني غير بالغ غاية ال ن ... جباء ان الدهر ذو تلوين
 ان الدهر ذو تلوين، اي ذو تقلب. يقول: قد تغير الزمن حتي تقول هذا الي؟



 فوددت انك اذ ونيت ولم انل ... شرف العلاء تكفيني
 يقول: فوددت انك تكفيني اذ زعمت اني غير بالغ غاية النجباء. ويقال: ونيت في الامر فانا اني فيه ونيا اذا انت فترت عنه.
 فتبر حتي لا تحاري سابقا ... فانظر اينقص ذاك ام يزكيني
 فتبر اي تغلب في السبق، ويقال: سابق مبر. يقول: انظر اذا كنت سابقا اينقص ذلك مني ام يزيدني.

  AUTO فاجابه ابو العيال

 يا ليت حظي من تحدب (¬) نصركم ... وثوابكم في الناس ان تدعوني
 قال ابو سعيد: قالوا له: نفعل بك كذا وكذا، ونفعل بك كذا وكذا من الخير؛ فقال: يا ليت حظي من ثوابكم ان تدعوني او تسالوني حواءجكم.
 حتي اذا انتم فعلتم ذاكم (¬) ... فخلاكم ذم اذا وسلوني
 ذهب العتاب فلا اري الا امرا ... جلدا يقول لدي ما يعنيني
 يقول: ذهب العتاب فلم يبق الا رجل جلد يقول: ما يعنيني ان يقال كذا ولست من ذا في شء. عندي ما يشغلني عن هذا.
 يناي بجانبه ويزعم انه ... ناج من اللوماء غير ظنين
 اللوماء: اللءم. والظنين المتهم. والظنون: الذي لا يوثق بما قبله.



 نكدت علي مشاربي من نحوكم ... فصدرت وارتدت علي شءوني
 يقول: ليس لي قبلكم مودة، فصدرت ولم اصب حاجتي. شءوني اي اموري التي رجوت ان تنفذ لي. والشان: شان الرجل وامره، والجميع الشءون.

  AUTO فاجابه بدر بن عامر

 من كان يعنيه مقاذعة امرء ... ثاو بمعركة فما يعنيني
 يقول: من كان يعنيه مقاذعة امرء فان ذلك لا يعنيني انا.
 بكلام خصم او جدال مجادل ... غلق (¬) يعالج او قواف عين
 يقول: لا يخفي علي القول السهل، والقول الخشن اعرف فحواه.
 ولقد عرفت القول ياتي ساكنا ... ولقد عرفت مقالة التخشين
 ولقد نطقت قوافيا انسية ... ولقد نطقت قوافي التجنين
 قوله: قوافي التجنين: اي قوافي الجن (صلي الله علي محمد) يقول: نطقت ما يقول الانس وما يقول الجن، الوحشية منها وغيرها ايضا.
 ولقد توارثني الحوادث واحدا ... ضرعا صغيرا ثم ما تعلوني
 يقول: تصيبني حادثة بعد حادثة ترث احداهما الاخري، وقد جربت الامور حدثا صغيرا فما علتني، اي ما قهرتني.



 فتركنني لما راين نواجذي ... في الررق مثل معاول الزيتون
 يقول: حين بزلت وصارت نواجذي مثل المعاول التي يقطع بها الزيتون واذا التف الزيتون حدت. والروق: حد الاسنان (¬).
 عصلا قواطع ان تكاد لبعد ما ... تفري صريع عظامها تفريني
 العصل: المعوجة. والاعصل: الاعوج. يقول: ان تكاد لتفري صريع خشب الزيتون العظام منه ترجع علي فتفريني. صريع عظامها: اي قد صرعت عظامها. يقول: تعود علي فتفريني، وذلك انها تنفذ الضريبة حتي تكاد ان تعود علي (¬).

  AUTO فاجابه ابو العيال

 واخال ان اخاكم وعتابه ... اذ جاءكم بتعطف وسكون
 يقول: اذا اظهر لكم اللين فوراء ذلك غاءلة .
 يمشي اذا يمشي ببطن جاءع ... صفر ووجه ساهم مدهون
 يقول: باطنه خبيث، وظاهره خبيث.
 فيري يمث ولا يري في بطنه ... مثقال حبة خردل موزون
 قال: يقول: يري جسده كانه يمث دسما وباطنه خبيث.



 او كالنعامة اذ غدت من بيتها ... ليصاغ قرناها بغير اذين
 فاجتثت الاذنان منها فانتهت ... صلماء ليست من ذوات قرون
 يقول: ذهبت النعامة تطلب قرنين فاجتث اذناها، ومعناه: تطلب عندي الخير بمنازعتك اياي فرجعت مجدوعا.
 فاليوم تقضي ام عمرو دينها ... وتذوق حد مصون مكنون
 تقضي ام عمرو دينها، هذا مثل. يقول: اليوم اجازيك بما فعلت لي.
 تم القسم الثاني من ديوان الهذليين
 ويليه القسم الثالث، واوله وقال مالك بن خالد الخناعي،،
 والحمد لله رب العالمين 
 ديوان الهذليين

  AUTO القسم الثالث

 ويشتمل علي شعر:
 «مالك بن خالد الخناعي، وحذيفة بن انس. وابي قلابة، والمعطل، والبريق، ومعقل بن خويلد، وقيس بن عيزارة، ومالك بن الحارث، وابي جندب، وابي بثينة، ورجل من هزيل، وعمرو بن الداخل، وساعدة بن العجلان، ورجل من بني ظفر، وكليب الظفري، والعجلان، وعمرو ذي الكلب، وجنوب» 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

 كان الشعر الهذلي في كل عهود هذه اللغة موضع اهتمام كبار الرواة كالاصمعي واماثل الاءمة كالشافعي، وصدور المءلفين كابي سعيد السكري وابي الفرج الاصفهاني، وغيرهم.
 وقد ظل هذا الشعر الهذلي منذ تدوين هذه اللغة وهو حقيبة نصوصها وجعبة شواهدها، وملتقي حفاظها، اليه مرجع علماءها في الاستشهاد علي صحة المفردات، وعليه يعتمد الاءمة في تفسير ما التبس من محكم الايات؛ فقد كانوا لشدة عنايتهم بهذه اللغة الكريمة وحرصهم علي بقاء بنيتها صحيحة لا يستشهدون علي سلامة تعابيرهم، بما تنطق به عامة قباءل العرب، وانما كانوا يخصون ولا يعمون.
 لقد كانوا لا ياخذون عن لخم ولا عن جذام، ولا عن قضاعة وغسان واياد، ولا عن تغلب والنمر، وانما كانوا ياخذون العربية عن قيس واسد وتميم وهذيل وبعض كنانة وبعض الطاءيين، ولم ياخذوها عن غيرهم من ساءر قباءلهم كما يقول ابو نصر الفارابي.
 فهذيل كانت في اعتبار اءمة اللغة احدي جهات ست لا يقتدي الا بها ولا تءخذ اللغة الا عنها، فاذا عرفت الي هذا ان قيسا واسدا وتميما انما كان 
 يعتمد عليهم في الغريب وفي الاعراب وفي التصريف، استطعت ان تري بداهة ان هذيلا كانت اولي القباءل التي يقتدي بها في فصاحة اللسان، وسعة البيان.
 فلءن سبقت قريش بانها كانت اجود العرب انتقاء للافصح من الالفاظ واسهلها علي اللسان عند النطق، واحسنها مسموعا، لقد جاءت هذيل لاحقة بها في هذا المضمار او تكاد، ولا عجب، فهي تمت الي قريش بالنسب وبالصهر وبالجوار.
 فالهذليون علي ما يحققه ابو حزم الاندلسي في كتابه (جمهرة انساب العرب)  هم بنو هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
 واذا كانت قريش تسكن مكة، فقد كانت هذيل تسكن حولها او قريبا منها. فلا جرم ان يكون القرشيون والهذليون في الفصاحة قسماء، كما كانوا في الجوار والدماء اقرباء.
 لقد اعرقت هذيل في الشعر خاصة، حتي كان الرجل منهم ربما انجب عشرة من البنين كلهم شعراء.
 قال صاحب الاغاني: كان بنو مرة عشرة: ابو خراش وابو جندب وعروة والاتج والاسود وابو الاسود وعمرو وزهير وجنادة وسفيان، وكانوا جميعا شعراء دهاة.
 ويقول الاصمعي: اذا فاتك الهذلي ان يكون شاعرا او راميا فلا خير فيه. فانظر الي اي حد بلغت هذه القبيلة من شهرة بالشعر وتجلة لدي الثقات ومنزلة عند الرواة.
 حقا ان قيام "دار الكتب المصرية" بطبع هذا الديوان لا يعد عملا ادبيا فحسب، ولكنه عمل مجد نبيل. وهكذا قيض الله لهذه الدار ان تخرج من الشعراء الهذليين اكبر عدد عرف حتي الان.



 فاكبر الكتب المعروفة في شعر الهذليين ثلاثة، وهي: "ما بقي من اشعار الهذلين" المعروف (بالبقية)، "وشرح ديوان الهذليين لابي سعيد السكري" و "مجموعة اشعار الهذليين" المطبوع في ليبزج، لم يزد اولها علي سبعة وعشرين شاعرا كما ان الثاني لم يتجاوز تسعة وعشرين، وكذلك الثالث فانه يشمل ستة شعراء.
 هذا كل ما جمع للهذليين في الشرق والغرب في القديم والحديث.
 اما ديوان الهذليين اخراج "دار الكتب المصرية" وهو الذي نقدم اليك الان الجزء الثالث منه فانه يشمل بقية مجموعة الاستاذ الشنقيطي المخطوطة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب ش.
 اما طريقتنا في اخراجه والمراجع التي رجعنا اليها فيه ففي مقدمتي القسمين السابقين بيان شاف وتفصيل واف عن ذلك.
 ويلاحظ اننا لم نغفل مصدرا اخذنا منه او نقلنا عنه الا ذكرناه في موضعه من الحواشي والتعليقات التي اثبتناها في اواخر الصفحات.
 وقد بذلنا غاية الجهد في تحقيق هذا الكتاب وشرح الغامض من مفرداته مراعين في ذلك سياق العبارات وما تقتضيه اساليب الهذليين، مستعينين بالمصادر التي بين ايدينا، مستضيءين بالممارسة التي خولها لنا طول نظرنا في شعر هءلاء الشعراء وامثالهم.
 هذا والله المسءول ان يهب لاعمالنا حسن القبول،
 محمود ابو الوفا
 دار الكتب المصرية
  ربيع الثاني سنة 
  يناير سنة  
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وقال مالك بن خالد الخناعي

 (¬)
 يامي (¬) ان تفقدي قوما ولدتهم ... او تخلسيهم (¬) فان الدهر خلاس
 عمرو وعبد مناف والذي عملت ... ببطن (¬) مكة ابي الضيم عباس
 قال: يقول: منهم عمرو وعبد مناف وعباس.
 يامي ان سباع الارض هالكة ... والاذم والعفر والارام والناس
 العفو: الظباء يعلو بياضها حمرة (¬). والادم: ضرب اخر منها في ظهورها مسكية (¬)، 
 وهي بيض، طوال الاعناق والقواءم. والارام: البيض، والواحد رءم، وهو الذي لا يخالط بياضه شء.
 والخنس لن يعجز الايام ذو حيد (¬) ... بمشمخر به الظيان والاس
 قال: الخنس هاهنا الوعول، ويجوز في الاروية (¬) ما يجوز في العنز؛ ويجوز في الوعل ما يجوز في التيس، ويجوز في البقرة ما يجوز في الضاءنة، ويجوز في الثور ما يجوز في الكبش. والظيان: ياسمين البر.
 في راس شاهقة انبوبها خصر ... دون السماء له في الجو قرناس
 القرناس، راس الجبل. انبوبها خصر: اي طريقة باردة (¬) في الجبل.
 من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف (¬) واتياس
 انسر سود واغربة، يريد ان فوقه نسورا وغربانا محلقة في السماء. وتحته: في بعض الجبل ارويات واتياس من الوعول، وهو فوقها في قلته.



 حتي اشب لها رام بمحدلة ... ذو مرة بدوار الصيد هماس (¬)
 المحدلة: التي قد غمز طاءفها الي مءخرها، ثم عطف الي مقدمها، وانشد قول ابي حية:
 منصوبة دفعت فلما اقبلت ... عطفت طواءفها علي الاقيال (¬)
 ذو مرة: ذو (¬) عقل. بدوار الصيد اي بمداورة الصيد.
 يدني الحشيف عليها كي يواريها ... ونفسه وهو للاطمار لباس
 الحشيف: الثوب الخلق. والاطمار: الاخلاق.
 فثار من مرقب (¬) عجلان مقتحما ... ورابه ريبة منه وايجاس
 يقول: ثار من مرقب كان يرقب القانص في موضع يبصره. رابه، اي رابه صوته. وايجاس اي حس.
 فقام في سيتيها فانتحي فرمي ... وسهمه لبنات الجوف مساس
 في سيتيها، يقول: قام سهما (¬). وقوله؛ فانتحي، اي تحرف في احد شقيه. وبنات الجوف: الافءدة.



 فراغ عن شزن (¬) يعدو وعارضه ... عرق تمج به الاحشاء قلاس
 اي عن ناحية. وعارضه عرق من صدره عاند (¬). اي خالف (¬)، اخذ يمنة ويسرة. قلاس: يقلس (¬) بالدم.
 يامي لا يعجز الايام مجترء (¬) ... في حومة الموت رزام وفراس
 حومة الموت: معظمه. ورزام: يرزم علي قرنه اي يبرك عليه.
 ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واغراس
 هزبر: غليظ (¬). واعراس: جمع عرس.
 احمي الصريمة احدان (¬) الرجال، له ... صيد ومستمع بالليل هجاس 
 الصريمة: رميلة فيها شجر، وجماعتها الصراءم. قال: والهجس، يقول: يستمع وانشدنا عيسي بن عمر:
 يصيد احدان الرجال وان يجد ... ثناءهم يفرح بهم ثم يزدد
 صعب البديهة مشبوب اظافره ... مواثب اهرت الشدقين هرماس
 مشبوب اظافره، اي قويت كما تشب النار وتذكي به. والبديهة، يقول: هو ذو مبادهة اي معاجلة. صعب البديهة، اي مبادهته شديدة. هرماس اي شديد. "ويروي: نبراس، اي حديد شهم القلب (¬) " ويقال: ذو جراة. ويروي: جساس (¬).
 وقال يمدح زهير بن الاغر وكان اخذ خبيب بن عدي بن اساف:
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح (¬)
 قال ابو سعيد: "ما" زاءدة (¬)، وبعضهم ينشد "ما ابن الاغر" ينصبه علي النداء، كانه قال: يا فتي ابن الاغر. وقوله، شهري قماح، هو من مقامحة الابل في الشتاء، اذا تشرب الابل الماء في الشتاء فقد قامحت، ترفع رءوسها. وقال ابن اسحاق : انشد الاصمعي "وهن مثل القاصبات (¬) القمح".



 اقب الكشح (¬) خفاق حشاه ... يضء الليل كالقمر اللياح
 اقب: خميص. خفاق حشاه، اي ليس ببطين، تخفق حشاه كما يخفق جناح الطاءر.
 وصباح ومناح ومعط ... اذا عاد المسارح كالسباح (¬)
 صباح: يقول: يصبح الناس، من مر به صبحه. والمنيحة: ان يمنح الرجل ابن عمه وجاره قطعة من ابله، فيشرب البانها، وينتفع باوبارها، فاذا هي غرزت (¬) ردها. والسبحة: قميص للصبيان من جلود، وسلف: رقيق.
 وخزال (¬) لمولاه اذا ما ... اتاه عاءلا قرع المراح
 قرع المراح، يقول: يقرع مراحه من الابل، لا يكون فيه ابل، وهو حيث يريح ابله.



  AUTO وقال يرد علي مالك بن عوف النصري

 امال بن عوف انما الغزو بيننا ... ثلاث ليال غير مغزاة اشهر
 يقول: انما الغزو بيننا ثلاث ليال. يقول: ليس بيننا وبينكم ما يقيم. (¬) قال: ولا ينصب احد "غير".
 متي تنزعوا من بطن لية تصبحوا ... بقرن ولم يضمر لكم بطن محمر
 متي تنزعوا، اي متي تخرجوا، يقال: نزع الي مكان كذا وكذا. والمحمر والكودن واحد، وهو الهجين من الدواب (¬).
 فلا تتهددنا بقحمك اننا ... متي تاتنا ننزلك عنه ويعقر
 بقحمك اي بفرسك؛ (¬) والقحم والقحر: المسن. يعقر: جواب الجزاء. "قلت (¬) له، بقومك" قال: لا.
 فبعض الوعيد انها قد تكشفت ... لاشياعها عن فرج صرماء مذكر
 فبعض الوعيد اي لا يشتد وعيدك. تكشفت: لقحت. والصرماء: التي لا لبن (¬) لها؛ والمذكر: [التي] تجء بالذكارة، وهي شر، وهذا مثل.



 الم تر انا اهل سوداء جونة ... واهل حجاب ذي قفاف موقر
 الحجاب: ما ارتفع من الحرة (¬) حتي يصير كانه جبل. جونة: حرة. موقر: به اثار في راسه قد وقرته.

  AUTO وقال ايضا

 فدي لبني لحيان امي فانهم ... اطاعوا رءيسا منهم غير عوق (¬)
 ابانا بيوم العرج يوما بمثله ... غداة عكاظ بالخليط المفرق (¬)
 قال: يقول: كان يوم العرج علينا، فابانا به يوما بمثله، يقول: جزيناهم حين لقيناهم بعكاظ.
 فقتلي بقتلاهم وسبيا بسبيهم ... ومالا بمال عاهن لم يفرق
 العاهن: الحاضر (¬)، قال ابو سعيد: ولم اسمع له بفعل.
 فيبرح (¬) منهم موثق في حبالنا ... وعبري متي يذكر لها الشجو تشهق 
 مكبلة قد خرق السيف حقوها ... واخري عليها حقوها (¬) لم يخرق
 قال ابو سعيد: الحقو هاهنا الزوج فيما نري، والحقو في موضع اخر: الازار.

  AUTO وقال ايضا

 لالدك (¬) اصحابي فلا تزدهيهم ... بساية اذ مدت (¬) عليك الحلاءب
 كذا انشدني "لالدك"، قال لي: هم الصغار، ويروي "لولدك". تزدهيهم، يقول: لا تحقروا اصحابي فانهم اذا جاء الناس وكثروا دفعوا عني، "وهي حلبة وحلاءب" (¬).
 طرحت بذي الجنبين صفني (¬) وقربتي ... وقد البوا خلفي وقل المسارب (¬)
 الصفن: واحد، وجماعته اصفان وصفون، والصفن: شء يشبه الزنفيلجة (¬)
 يشتار فيه العسل، قال ابو سعيد: وانما طرح صفنه وقربته ليخف اذا هرب. وقل المسارب، اي قل مكان اسرب فيه.



 وكنت امرا في الوعث (¬) مني فروطة ... وكل ريود (¬) حالق انا واثب
 يقول: اذا كنت في الوعث افترطته فمررت مرا سريعا، واذا اتيت حالقا له ريود وثبته. والحالق: المشرف من الجبال. فروطة: تقدم.
 فما زلت في خوف لدن ان رايتهم ... وفي وابل حتي نهتني المناقب
 قوله: لدن ان رايتهم، قال: راي قوما يطلبونه، فهرب منهم، وكان في مثل الوابل من شدة عدوه. وقوله: حتي نهتني المناقب، قال: هي ثنايا ذات عرق، وكل طريق في جبل او غلظ فهو منقب.
 فوالله لا اغزو ومزينة بعدها ... بارض ولا يغزوهم لي صاحب
 اشق جوار (¬) البيد والوعث معرضا ... كاني لما قد ايبس الصيف حاطب
 جوار البيد: ما جاور، وهو الجوار، ولا واحد له. قوله: معرضا يقول: لا ابالي ما وطءت، اكسر لا ابالي، كاني حاطب لما ايبس القيظ من الحطب.
 غيال وانشام وما كان مقفلي ... ولكن حمي ذاك الطريق المراقب (¬)
 غيال: شجر. وانشام: جمع نشم، وهو ضرب اخر من الشجر. والمرقبة: موضع المخافة. ومرقبة: جمعه لمراقب.



 ويمت قاع المستحيرة (¬) انني ... بان يتلاحوا اخر الليل ارب
 يقول: نجوت منهم وتركتهم. يتلاحوا: يتسابوا، يقول بعضهم لبعض: فعل الله بنا وفعل بنا، كيف انفلتنا. يقول: فلي حاجة انا في ان انجو ويتلاحوا. والارب: الحاجة.
 جوار شظيات وبيداء (¬) انتحي ... شماريخ شما بينهن خباءب
 الخباءب: الطراءق. جوار: موضع المجاورة، يريد شماريخ شما بين طراءق شظيات. بيداء: قفر. انتحي: اعتمد. والشماريخ: رءوس الجبال العلا المشرفة، والواحد شمراخ.
 فلا تجزعوا، انا رجال كمثلكم ... خدعنا ونجتنا المني والعواقب (¬)
 يقول: نحن رجال خدعنا مثلك ووقعنا، فلما وقعنا نجتنا المني، اي القدر. والعواقب، اي كان عاقبة عليكم. يقول: اوطانا عشوة فيكم: اخطانا الطريق واخذنا الطريق الذي لا ينبغي ان ناخذه حتي وقعنا فيكم.
 كمعجزكم يوم الرجيع حسابنا ... كذلكم ان الخطوب نواءب (¬) 
 يقول: كما عجزتم يوم الرجيع. يقول: كما كنتم يوم الرجيع كان لكم علينا فلا تجزعوا ان يكون لنا عليكم يوم. وقوله: "ان الخطوب نواءب" اي لكم وعليكم فلا تجزعوا. والرجيع: واد لهذيل بين مكة والمدينة.
 كان ببطن الشعب غربان غيلة ... ومن فوقنا منهم رجال عصاءب
 غيلة: شجر ملتف. والشجر: الغيل. والماء: الغيل. كان ببطن الشعب من كثرتها غربانا قد اجتمعت. ومن فوقنا، اي من فوق الجبل ايضا. رجال عصاءب، اي جماعات.
 وكان (¬) لهم في راس شعب رقيبهم ... وهل توحشن من الرجال المراقب
 يقول: لا تخلو المراقب من الرجال يترقبون فيها.

  AUTO وقال يذكر الوقعة

 لما رايت عدي (¬) القوم يسلبهم ... طلح (¬) الشواجن والطرفاء (¬) والسلم (¬) 
 قال ابو سعيد: يقول: انهزموا، فجعل الطلح والطرفاء يمشقهم وهم يعدون في الشجر، يهربون منهزمين، ومثل هذا قول الاخر:
 واحسب عرفط الزوراء يودي ... علي بوشك رجع واستلال (¬)
 قال ابو سعيد: هذا الشقي فرق فحسب ان السيف يسل عليه.
 كفت ثوبي لا الوي علي احد ... اني شنءت الفتي كالبكر يختطم (¬)
 شنءت، اي ابغضت. كالبكر يختطم، يقول: اذا فزع قام كما يقوم البكر وصيره بكرا لانه اضعف الابل، ولو انه صيره فحلا رفسه.
 وقلت من يثقفوه (¬) تبك حنته (¬) ... او ياسروه يجع فيهم وان طعموا
 حنته: امراته. يجع فيهم وان طعموا، قال: يقول: ياكلون ويشربون وهو بمنزلة الكلب، اذا فرغوا اطعموه.
 وزعم الحسن في قوله عز وجل: (مسكينا ويتيما واسيرا) قال: ما كان اسراهم الا المشركين.



 والله ما هقلة حصاء عن لها ... جون السراة هزف لحمها (¬) زيم
 هقلة: نعامة. والذكر هقل. حصاء: قد تحات عنها الريش، وذلك من كبرها، فهو اشد لها، وانشدنا "معط الحلوق عن عرض": اي يباريها ذكر في العدو (¬). والهزف والهجف: واحد، وهو الجافي. وقوله: لحمها زيم، اي قطع علي رءوس العظام، يقول: ليست بمذمومة، وذلك اشد لها.
 كانت باودية محل فجاد لها ... من الربيع نجاء نبته ديم
 قال: يريد اصابها نجاء من المطر، ونبته ايضا: ديم من المطر، يقول: كانت باودية غبر فهي بضر، ثم جاد لها بنبت ما تاكل" وهو اشد لها (¬).
 فهي شنون قد ابتلت مساربها ... غير السحوف ولكن عظمها (¬) زهم



  CHECK فقال في ذلك اليوم (مالك) ولم يشهده

 السحوف: التي تسحف عن ظهرها قطعة شحم. وقوله ابتلت مساربها وهي غير السحوف، وهو اقوي لها. وعظمها زهم، اي فيه مخ. والشنون: الذي بين السمين والمهزول.
 باسرع الشد مني يوم لانية (¬) ... لما عرفتهم واهتزت اللمم
 قال ابو سعيد: مثل هذا البيت:
 يعدو بهم قرزل ويلتفت النا ... س اليهم وتخفق اللمم
 هجاهم وعيرهم بفرارهم. يقول: انهم عدوا فتحركت لممهم وهم يعدون. وقرزل: فرس طفيل بن مالك. وطفيل، هو ابو عامر.

  AUTO غزت بنو كعب بن عمرو من خزاعة بني لحيان

 فقال في ذلك اليوم (مالك) (¬) ولم يشهده
 فدي لبني لحيان امي وخالتي ... بما ماصعوا بالجزع رجل بني كعب
 قال ابو سعيد: منثني الوادي يقال له الجزع. والخرز الذي ينظم يقال له: الجزع. والمماصعة: المماشقة (¬) بالسيف. والرجل: الرجالة.



 ولما راوا نقري (¬) تسيل اكامها ... بارعن جرار وحاملة (¬) غلب
 نقري: موضع بعينه. وانشدنا ابو سعيد "بالجزع من نقري نجاء خريف (¬) ". وقوله: تسيل اكامها، هذا مثل، يقول: سال الوادي بهم، يريد الكثرة.
 تنادوا فقالوا يال لحيان ماصعوا ... عن المجد حتي تثخنوا القوم بالضرب (¬)
 المماصعة: المماشقة بالسيف.
 فضاربهم قوم كرام اعزة ... بكل خفاف (¬) النصل ذي ربد عضب
 الخفاف: الخفيف. الربد: اثار سود. والعضب: القاطع من السيوف.
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم ... بذات اللظي خشب تجر الي خشب
 ذر: طلع. وقرن كل شء: اوله وما يبدو منه. وذات اللظي: مكان. خشب، يقول: قتلاهم خشب مصرعة، واشدنا:
 كان قتلاهم بحيث ترتمي ... كخشب المدينة المحرنجم (¬) 
 كان بذي دوان والجزع حوله ... الي طرف المقراة ارغية السقب (¬)
 قال ابو سعيد: هذا مثل، يقول: اصابهم مثل ما اصاب ثمود، وانشدنا الهذلي:
 ورغا بهم سقب السماء وخنقت ... مهج النفوس بكارب متزلف (¬)
 وانشدنا لعلقمة بن عبدة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب



  AUTO وقال حذيفة بن انس احد بني عامر بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل

 (¬)
 الا ابلغا جل السواري وجابرا ... وابلغ بني ذي السهم عنا ويعمرا
 سارية: من نفاثة بن الديل (¬). قال ابو سعيد: وهو قول عمر: يا سارية الجبل. فيقول: ابلغ جل اهل ذلك البيت. وقوله: "بني ذي السهم"، قال ابو سعيد: اظنهم من عجز هوازن. ويعمر: من بني ليث (¬).
 وقولا لهم عني مقالة شاعر ... الم (¬) بقول لم يحاول ليفخرا
 يقول: قلت هذا القول ولم احاول اني اقول باطلا، انما قلت حقا ليفخر به. هذا مثل قولك: اقول ذلك ولا فخر؛ قال: واذا هو لم يفخر كان اجدر ان يقول الحق.
 لعلكم لما قتلتم ذكرتم ... ولن تتركوا ان تقتلوا من تعمرا 
 قال: يقول: لما قتلتم ذكرتم الذحول. قوله: من تعمرا اي من ينسب الي يعمر (¬)، وانشد:
 * وقيس غيلان ومن تقيسا *
 اي هو منهم بنسب.
 الم تقتلو الحرجين (¬) اذ اعورا لكم ... يمران في الايدي اللحاء المضفرا
 الحرجان، قال: شبههما من بياضهما بودعتين، يقول: قتلوهما وهما في حرمة قد اخذا من لحاء شجر الحرم فضفرا. قال: ويكون ايضا الحرجان رجلين يقال لهما: الحرجان. ويروي عورا لكم اي بدت لكم عورتهما.
 واربد يوم الجزع لما اتاكم ... وجاركم لم تنذروه ليحذرا (¬)
 لم تنذروه ليحذر، يقول: سكتوا عنه حتي قتل.



 كشفت غطاء الحرب لما رايتها ... تنوء (¬) علي صغو من الراس اصعرا
 كشفت غطاء الحرب، يقول: كنت استرها عنهم، فقد كشفت غطاءها وابرزتها اليوم.
 بقتل بن الهادي وقيس بن عامر ... كشفت لهم وتري وكان مخمرا (¬)
 كشفت لهم وتري، يقول: وترا كان مغطي استره ان يعرفه احد، فقد كشفته، والوتر: الذحل، والذحل: الامر الذي اثارت به.
 ونحن جزرنا نوفلا فكانما ... جزرنا حمارا ياكل القرف (¬) اصحرا
 يقول: لم يفزع لقتله احد، فكانما قتلنا به حمارا اصحر، والصحرة من اللون: الي الحرة. وقرف الشجر. قشره.
 جزرنا حمارا ياكل القرف صادرا ... تروح عن رم (¬) واشبع غضورا
 رم: اسم ماء، وغضور: اخبث الحشيش (¬).



 الا يا فتي ما نازل القوم واحدا ... بنعمان لم يخلق ضعيفا مثبرا
 المثبر: الهالك، وليس هو عن الاصمعي (¬).
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت (¬) عن ساقها الحرب شمرا
 يقول هو: الحرب قد زاولها وعالجها، فان عضته عضها، وان غمزته غمزها هو.
 ويمشي اذا [ما] (¬) الموت كان امامه ... لقا الموت يحمي الانف ان يتاخرا
 قال ابو حفص الاصفهاني: ارويه عن بندار: "قدي الرمح" مكان "لقا الموت" ولم يثبت ابو اسحاق هذا البيت، وانكره، قال: قصر اللقاء.
 فلو اسمع القوم الصراخ لقوربت ... مصارعهم ببن الدخول وعرعرا (¬)
 لقوربت مصارعهم، يقول: لقتل بعضهم الي جنب بعض.



 وادركهم شعث النواصي كانهم ... سوابق حجاج توافي المجمرا (¬)
 اي وادركهم شعث، اي وادركهم قوم غزاة شعث الرءوس، فكانهم قوم محرمون.
 هم ضربوا سعد بن ليث وجندعا ... وكلبا (¬) غداة الجزع ضربا مذكرا
 ضربا مذكرا: لا تانيث (¬) فيه. والجزع: منثني الوادي.
 نجا سالم والنفس منه بشدقه (¬) ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 قال: يريد ولم ينج الا بجفن سيف ومءزر، فلما حذف حرف الجر نصبه.
 وطاب عن اللعاب نفسا وربه ... وغادر قيسا في المكر وعفزرا (¬)
 قال ابو سعيد: كان اللعاب لعمارة بن الوليد، وكان استودعه اياه، فلما غشي ركبه.



  AUTO وقال ايضا

 عجبت لقيس والحوادث تعجب ... واصحاب قيس حين ساروا وقنبوا
 يقول: يوم صاروا مقنبا؛ والمقنب: الجماعة. قال ابو حفص: هو ما بين الثلاثين الي الاربعين.
 وعمي عليه الموت ياتي طريقه ... سنان كعسراء العقاب ومنهب
 قال ابو سعيد: عسراء العقاب، ريشة بيضاء تكون في جناحها. والسنان: بدل من الموت. يقول: اصابته طعنة عمت عليه مذاهبه حين غشيته وغشيه الدم. ومنهب. فرس كان عندهم لقريش:
 وكان لهم في اهل نعمان بغية ... وهمك ما لم تمضه لك منصب
 فكانت علي العبسي اول شدة ... وابوا عليه ثم صدوا وجنبوا
 ابوا: رجعوا. وجنبوا: عدوا وقربوا.
 فادبر يحدو الضان بالمتن (¬) مصعدا ... فلاقاهما بين القتاءد جندب 
 قال: كانا رجلين فادبر احدهما، فلاقاهما جندب، يعني الرجلين. بين القتاءد، قال ابو سعيد: قتادات: نابتات بموضع (¬) بعرفة.
 فالزم قيسا رمية ذات عاند ... وسل وسلا يضربان ويضرب
 فالزم قيسا رمية اي اثبت فيه سهما. والعاند: الدم ياخذ معترضا ليس بقاصد.
 وافلت منه سالم بعد كربة ... وفي ثوب حقويه دم يتصبب
 الازار يسمي (¬). قال ابو سعيد: مات بعض بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالقي حقوا فقال، اشعرنها اياه: اي ازارا. والزوج يسمي الحقو (¬)، يريد في ثوبه دم.
 فيا لهف ام العاذلات وهذه ... سفاة ولكني الي الشفع ارغب
 الي الشفع ارغب، يقول: اشتهي ان يكونوا شفعوهم بمثله، وهذه سفاة، يقول: لامنية (¬) سفاة.



 كان بني عمرو (¬) يراد بدارهم ... بنعمان راع في اديمة معرب
 كان في عمرو، يعجب منهم، يقول: جاءوا اليهم كانما يريدون راعيا معزبا. واديمة: جبل، يقول: قد اجتراوا عليهم حين اتوهم كانهم اتوا راعيا.
 وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا ... لنا في لقاء الموت حد وكوكب
 حد: باس. وكوكب كل شء: معظمه.
 بنو الحرب ارضعنا بها مقمطرة ... فمن يلق منا يلق سيد مدرب
 قال ابو سعيد: المقمطرة: الكالحة الشنيعة. ويقال: اقمطر السبع، واقمطرت الناقة: اذا لقحت. يقول: ارضعنا بها وقد تهيات للشر. قال؛ والمدرب: الضاري. والسيد في كلام هذيل: الاسد.
 فرافرة اظفاره مثل نابه ... وان يشو ناب الليث لا يشو مخلب
 فرافرة: يفرفر كل شء. وان يشو ناب الليث لا يشو مخلب. يقول: ان كان نابه يشوي لا ضير (¬) فان مخلبه لا يشوي، اي هو قاتل، يقال: اشواه اذا اصاب منه الامر الهين، واصله من الشوي، وهي القواءم. والقواءم غير مقتل ثم كثر علي السنتهم حتي قالوا: اشواه اذا لم يقتله؛ وان هو اصابه في غير الشوي؛ ويقال: لم يشوه، اذا اصاب المقتل.



  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 غلت حرب بكر واستطار اديمها ... ولو انها اذا شبت الحرب برت (¬) 
 قال ابو سعيد: قوله: واستطار اديمها، هذا مثل، يقول: تشققت، وكل ما تشقق فقد استطار، وانما يريد ان الشر تشقق فيما بين هءلاء القوم.
 واخطا عبدا ليلة الجزع عدوتي ... واياهم لولا وقوها (¬) تحرت
 قال هو عبد بن عدي بن الديل؛ عدوتي: حملتي. يقول اصبنا قوما لم نردهم لولا انهم وقوها.
 اصبنا الذين لم نرد ان نصيبهم ... فساءت كثيرا من هذيل وسرت (¬)
 اساءل عن سعد بن ليث لعلهم ... سواهم وقد صابت بهم فاستحرت
 اساءل عن سعد، يقول: اقول: لعل الذين وقع بهم الامر وقع بسواهم، وقد صابت بهم اي كان معظمها (¬) بهم. وقوله: فاستحرت، يقال: استحر الامر ببني فلان اذا اشتد.
 وكانت كداء البطن حلس ويعمر (¬) ... اذا اقتربت دلت عليهم وغرت
 قوله: كداء البطن، يقول: كانت غاءلتها تخفي كما يخفي داء لا يدري كيف يءتي له.



 يقول: فهءلاء كداء البطن، لا خير عندهم. وغرت، يقول: تغرهم فيطمءنون فينزل عليهم من يريد غرتهم.
 وتوعدنا كلب بن عوف بخيلها ... عليها الخسار حيث شدت وكرت (¬)
 يقول: عليها الخسار، يدعو عليهم، كقولك: عليه لعنة الله.
 فلا توعدونا بالجياد فاننا ... لكم مضغة ما لجلجت فامرت (¬)
 يقول: يريدوننا فلا يقدرون علينا. قال: ومثله قول زهير:
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء (¬) 
 نشانا بني حرب تربت صغارنا ... اذا هي تمري بالسواعد كرت (¬)
 نشانا، يقول: نشانا عليها ثم نغتبقها (¬) اذا هي تمري بالسواعد، يقول اذا هي تمري في سواعدها، والسواعد: مجاري اللبن في عروق الضرع، يقول: اذا مريناها لنحلبها درت. وكرت: عادت.
 ونحمل في الابطال (¬) بيضا صوارما ... اذا هي صابت بالطواءف ترت
 صابت: نزلت وقصدت، اي كما يصوب الغيث، اي ينحدر. والطواءف: النواحي، يريد الايدي والارجل. ترت: قطعت. في الابطال: اي مع الابطال.
 وما نحن (¬) الا اهل دار مقيمة ... بنعمان من عادت من الناس ضرت 
 وفي هذه الحرب يقول جنادة (¬) بن عامر احد بني الدرعاء، والدرعاء (¬): حي من عدوان ابن فهم بن عمرو بن قيس عيلان، واسم عدوان الحارث، وخلفهم في بني سهم بن معاوية في تميم بن سعد بن هذيل:
 لعمرك ماوني ابن ابي انيس ... وما خام القتال وما اضاعا
 قال ابو سعيد: قوله: خام القتال، اي عدل عنه.
 رمي بقرانها حتي اذا ما ... اتاه قرنه بذل المصاعا
 قوله: رمي بقرانها، يعني نبلا. والقران: المستوية. يقول: لما انفدها قاتل بسيفه. والمصاع: القتال بالسيف.
 بذي ربد تخال الاثر فيه ... طريق غرانق خاضت نقاعا
 ربد: اثار فيه تلمع سوادا، وانما يصف سيفا. واثره: فرنده، وهو الذي تراه كانه مدب نمل. فيقول: تحسب هذا الاثر الذي في متن هذا السيف طريق غرانق، وهي طير. خاضت نقاعا. يقول: كانها خاضت في طين فتري اثار ارجلها. فشبه فرند السيف باثارها. وواحد الغرانق غرنيق (¬).



 اذا مس الضريبة شفرتاه ... كفاك من الضريبة ما استطاعا
 ما استطاعا، اي ما وجد مذهبا.
 فان اك ناءيا عنه فاني ... سررت بانه غبن البياعا
 غبن البياع، اي ظفر باصحابهم. وغبنهم، اي خدعهم. قال: ويريد بالبياع المبايعة.
 وافلت سالم منه جريضا ... وقد كلم الذءابة والذراعا
 يقال للرجل اذا افلت باخر رمق: افلت جريضا. كلم الذءابة والذراعا، يقول: اصاب ذءابته وذراعه. ويريد بالذءابة الراس. وذءابة كل شء اعلاه.
 ولو سلمت له يمني يديه ... لعمر ابيك اطعمه السباعا
 يقول: قتله فصار طعمة للسباع.
 كان محربا من اسد ترج (¬) ... يسافع فارسي عبد سفاعا (¬)



  AUTO وقال ابو قلابة

 امن القتول منازل ومعرس ... كالوشم في ضاحي الذراع يكرس
 قال ابو سعيد: يكرس، يجعل كرسا، وكل نظام فهو كرس من اللءلء والشذر. والقتول: امراة هام بها.
 يا حب، ما حب القتول؟ وحبها ... فلس فلا ينصبك حب مفلس
 فلس: لا نيل معه. يقول: ليس يبذل منه شء.
 خود ثقال في المنام (¬) كرملة ... دمث يضء لها الظلام الحندس
 الدمث: السهل اللين. والحندس: الشديد السواد.
 ردع العبير (¬) بجلدها فكانه ... ريط عتاق في المصان (¬) مضرس
 ردع العبير: اثره. والعبير: ضرب من الطيب يجمع بزعفران. والمصان: التخت. مضرس: ضرب من الوشي.
 هل تنسين حب القتول مطارد ... وافل يختضم الفقار مسلس 
 مطارد: هي التي يشبه بعضها بعضا: وافل: سيف به فلول مما قد قورع
 به وقورع به مرارا، اي به اثار. يختضم، اي يقطع، ويقال: سيف لا يمر بشء "الا بشء" (¬) الا خضمه خضما. والفقار: مانبا من الظهر، والواحد فقارة.
 عضب (¬) حسام لا يليق ضريبة ... في متنه دخن واثر اخلس
 العضب: القاطع. والحسام: الذي يحسم الدم من سرعته. لا يليق: لا يدع شيءا الا مر به. ودخن: سواد. والاخلس: الذي في وسطه لون يخالف لونه. ويقال: شاة خلساء، اذا كانت كذلك. ويقال: يليق ويليق. وانما اخذ من لقت الدواة والقتها، وهو اذا لاءمت بين الصوف والانقاس.
 وشريجة جشاء ذات ازامل ... يخظي الشمال بها ممر املس
 شريجة: شقة، يعني قوسا. والجشاء: التي في صوتها بحة وليست بصافية الصوت. والازمل: الصوت المختلط، وازامل: جمع ازمل. يخظي الشمال: يبعجه (¬) من قولهم: خاظي البضيع، اذا نزع بوتره. ممر: وتر شديد الفتل.



 بز به احمي المضاف اذا دعا ... وبدا لهم يوم ذنوب احمس (¬)
 بز: سلاح. والمضاف: الملجا. يوم ذنوب، اي طويل لا يكاد ينقضي كانه يجر ذيلا وذنبا طويلا. ويقال: يوم ابتر ويوم اجذ: اذا كان ناقصا.
 واستجمعوا نفرا وراد جبانهم (¬) ... رجل بصفحته دبوب تقلس
 نفرا، اي ذعرا. دبوب: تدب بالدم، اي يسيل منها. يقول: راد جنابهم رجل به طعنة تقلس وتمور (¬). نفرا ونفور ونفيرا، ويقال يوم النفر والنفور والنفير، واما النفار، فعيب يكون في الدواب.

  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 فياسك (¬) من صديقك ثم ياسي ... ضحي يوم الاحث (¬) من الاياب
 قال: يريد ياسك (¬) من الاياب.
 يصاح بكاهل حولي وعمرو ... وهم كالضاريات من الكلاب
 كاهل وعمرو: حيان من هذيل.



 يسامون الصباح بذي مراخ ... واخري القوم تحت حريق غاب (¬)
 يسامون، هذا مثل، يقول: يسقون ما لا يشتهون (¬) اي ما يكرهون. وقوله: تحت حريق غاب، اي تحت ضراب وطعان كانه حريق.
 فمنا عصبة (¬) لا هم حماة ... ولا هم فاءتونا في الذهاب
 لا هم حماة، يقول: لا هم يحموننا, ولا هم يجيدون العدو، فنحن نقاتل عنهم لانهم لا يقدرون ان يذهبوا.
 ومنا عصبة (¬) اخري حماة ... كغلي النار حشت بالثقاب
 يقول : ومنا عصبة حماة يحموننا، كما تحش نار القدر بالحطب، وتحش: توقد يقال: قد حش القدر، اذا اوقد النار تحتها.
 ومنا عصبة اخري سراع ... زفتها الريح كالسنن (¬) الطراب
 يقول: ومنا اخرون هرابون كانهم (¬) ابل قد طربت الي اوطانها. زفتها: استخفتها.



  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 يا دار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان 
 يقول: سكنها من بعد اهلها الوحش. والقواءم (¬): جبال منتصبة. ورهط والبان: بلدان (¬).
 فدمنة برحيات (¬) الاحث الي ... ضوجي (¬) دفاق كسحق الملبس الفاني
 ويروي كسحق الدمنة (¬) الفاني: عن الاحوال. السحق: الخلق، وهذه كلها اماكن. والدمنه: اثار الناس وما سودوا بالرماد ودمنوا.
 ما ان رايت وصرف الدهر ذو عجب ... كاليوم هزة اجمال واظعان
 هزة اظعان، اي سير اظعان. واصل الهزة الحركة، يقال: مر الموكب له هزة؛ اذا مر يهتز.



 صفا جوانح بين التوءمات كما ... صف الوقوع حمام المشرب الحاني
 يقول: صففن وقوعهن، جعلنه مستويا كما يستوي صف الحمام، وكل جانح مصغ، وانشد:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب (¬)
 والحاني: الذي قد حني ليشرب.
 ويحك (¬) يا عمرو لم تدعو لتقتلني ... وقد اجبت اذا يدعوك اقراني
 القوم اعلم هل ارمي وراءهم ... اذ لا يقاتل منهم غير خصان (¬)
 اذ عارت النبل والتف اللفوف واذ ... سلوا السيوف عراة بعد اشحان (¬) 
 عارت النبل: اخذت كذا وكذا علي غير القصد (¬). واللفوف: الجماعات والواحد لف. والاشحان (¬): التهيء للبكاء، وجعله ها هنا للقتال. عراة: قد تجردوا للحرب، وانشدنا:
 تجرد في السربال ابيض حازم ... مبين لعين الناظر المتوسم
 اذ لا يقارع اطراف الظبات اذا اس ... توقدن الا كماة غير اجبان
 قوله: اطراف الظبات، اي حد السيوف. والكماة: الابطال، والواحد كمي.
 ان الرشاد وان الغي في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 الجديدان والاجدان والعصران والقرنان والملوان: الليل والنهار.
 لا تامنن وان (¬) اصبحت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
 يقول: لا تامنن ان تاتيك منيتك وان كنت بالحرم حيث تامن الطير.
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 قوله: يمني لك الماني ، اي يقدر لك المقدر.



  AUTO وقال المعطل

 احد بني رهم (¬) بن سعد بن هذيل يرثي عمرو بن خويلد، وكان غزا عضل بن الديش وهم من الفارة، فقتلوه، ولم يقتلوا من اصحابه احدا.
 لعمري لقد نادي المنادي فراعني ... غداة البوين (¬) من بعيد فاسمعا
 لعمري لقد اعلنت خرقا مبرا ... من التغب جواب المهالك اروعا 
 قال: يقول: مبرا من القبيح. والتغب: الهلاك والفساد، ويقال: فلان صاحب تغبات، والواحد تغبة. وجواب: دخال (¬).
 جوادا اذا ما الناس قل جوادهم ... وسفا اذا ما صرح الموت اقرعا (¬)
 السف: الحية. اقرع، هو من صفة السف وهو اخبث ما يكون.
 فاظلم ليلي بعد ما كنت مظهرا ... وفاضت دموعي لا يهبن باضرعا (¬)
 المظهر: الذي قد جاء به الظهر. وقوله لا يهبن باضرعا، اي يدعون ضارعا ذليلا. وقوله: مظهرا اراهم الشمس ظهرا، مثل قوله: اظلم ليلي، اي اظلم علي النهار وهو مضء، ومثل اراه الكواكب ظهرا.



 فقلت لهذا الموت (¬) ان كنت تاركي ... لخير فدع عمرا واخوته معا
 ان كنت تاركي لخير، اي ان كنت ترد بي خيرا.
 لعمرك ما غزوت (¬) ديش بن غالب ... لوتر ولكن انما كنت موزعا
 قال: الموزع المولع بالشء.
 كانهم يخشون منك محربا (¬) ... بحلية، مشبوح الذراعين مهزعا
 محرب: مغيظ قد غيظ وهيج، يعني اسدا. حلية: موضع فيه الاسد والغيل. والمشبوح، قال: هو العريض الذراع. يقول: هو عريض الذراعين. والمهزع: المدق، ويقال: تهزعت عظامه، اذا اندقت وتكسرت.
 له ايكة لا يامن الناس غيبها ... حمي رفرفا منها سباطا وخروعا
 قال ابو سعيد: لا ادري، ما الرفرف بثبت، ولم يعرف السباط، ولم يدر كيف ينشد هذا البيت (¬). له ايكة اي غيضة، لا يامن الناس غيبها، اي لا يامنون ان يكون فيها ما يكرهون. والرفرف: شء مسترخ. وكل اخضر ناعم فهو خروع.



 فمن يبق منكم يبق اهل مضنة ... اشاف علي غنم (¬) وجنب مقذعا
 اشاف: اشرف. والمقذع: القول القبيح. مضنة مضنون بها.
 فما لمت نفسي في دواء خويلد ... ولكن اخو العلداة (¬) ضاع وضيعا
 يقول: لم الم نفسي علي نهي اياه، ولكن القدر غلبني عليه ، وكان اتي به مكة فداواه وعالجه بها.

  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 لظمياء دار كالكتاب بغرزة (¬) ... قفار وبالمنحاة منها مساكن
 قال ابو سعيد: لا ادري اهو بالمنحاة او بالمنجاة، وهو موضع. ومساكن: منازل.
 وما ذكره احدي الزليفات دارها ال ... محاضر (¬) الا ان من حان (¬) حاءن
 الزليفات، يريد بني زليفة، وهو فخذ من هذيل.



 فاني علي ما قد تجشمت هجرها ... لما ضمنتني ام سكن لضامن
 تجشمت: تكلفت ذاك علي مشقة. ام سكن: امراة.
 فان يمس اهلي بالرجيع ودوننا ... جبال السراة مهور فعواهن
 قال: الرجيع (¬) موضع. ومهور. وعواهن: جبل واماكن.
 يوافيك منها طارق كل ليلة ... حثيث كما وافي الغريم المداين
 فهيهات ناس من اناس ديارهم ... دفاق ودور الاخرين الاواين (¬)
 فهيات، يقول: ما ابعد هءلاء. وهذه اماكن.
 فان ترني قصدا قريبا فانه ... بعيد علي المرء الحجازي اين
 يقول: قصدي بعيد علي الرجل الحجازي.
 بعيد علي ذي حاجة ولو انني ... اذا نفجت (¬) يوما بها الدار امن
 نفجت: رمت بها يوما الدار قبلنا. انا محارب، فهي وان دنت فانني لا ارجوها لاني محارب.



 يقول الذي امسي الي الحرز (¬) اهله ... باي الحشا امسي الخليط المباين
 باي الحشا، اي باي الناحية. ويقال: باي الحشا اهلك. ويقال: فلان في حشا بني فلان، اي في ناحيتهم.
 سءال الغني اخيه كانه ... بذكرته وسنان او متواسن
 سءال الغني، اي يسال عن صديقه كانه بذكره ناءم او متناوم.
 فاي هذيل وهي ذات طواءف ... يوازن من اعداءها ما نوازن
 ذات طواءف: اي ذات نواح. يوازن، اي يكون بحذاءهم. يقول: يكونون بحذاء اعداءهم. يقال: بنو فلان يوازن ذاك: اذا كانوا بحذاءه.
 وفهم بن عمرو يعلكون (¬) ضريسهم ... كما صرفت (¬) فوق الجذاذ المساحن (¬)
 الجذاذ: حجارة الذهب تكسر ثم تسحل (¬) علي حجارة تسمي المساحن حتي يخرج ما فيها من الذهب. والرحي يقال لها: المسحنة.



 اذا ما جلسنا لا تزال تزورنا ... سليم لدي ابياتنا وهوازن
 جلسنا: انجدنا، يقول اتينا نجدا. وانشدنا ابو سعيد:
 اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا فاضت العين تدمع (¬)
 وانشدنا:
 شمال من غاربه مفرعا (¬) ... وعن يمين الجالس المنجد
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متاين (¬)
 جد: قطع. يقول: يكونون بانقطاع لبن، وذلك ان يصيب الضرع شء فينقطع، وهو يدعو عليهم، وهذا مثل. متماين: كذوب. ويقال: كذب ومان. والمين: الكذب.



 فاي اناس نالنا سوم غزوهم ... اذا علقوا ادياننا لا نداين
 يقول: اذا كان لهم عندنا دين لا نداينهم الا بهذه السيوف. سومه: اتيانه. ويقال: سامت الابل اذا ذهبت في الارض تسوم سوما.
 ابينا الديان غير بيض كانها ... فضول رجاع رفرفتها السناءن (¬)
 الرجاع: الغدوان. رفرفتها: حركتها. السناءن: ريح تسنن اي تمر، واحدها سنين. والرجاع: جمع رجع.
 فان تنتقص منا الحروب نقاصة ... فاي طعان في الحروب نطاعن
 يقول: ان تنتقص الحروب شيءا من رجالنا، فانظر كيف مطاعنتنا لاعداءنا في الحروب.
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما النقينا والمسالم بادن
 تبين، اي تستبين من كان يصلي الحرب منا، ومن كان لا يصلاها وجدته بادنا لا يهزله شء.
 اناس تربينا الحروب كاننا ... جذال حكاك لوحتها الدواجن 
 قال الشيخ: بالخط المقروء علي (التوزي) (¬) بالجيم، فغير عند القراءة "علي الاحوال" بالخاء. ووقع سماعي بالخاء، ولم ينسب فيه. يقول: تربينا الحروب حتي استنشءنا جذال حكاك، واحدها جدل، وهي خشبة تنصب للجربي تحتك بها. والدواجن والدواخن واحد، يقال: قد دجن ودخن.
 ويبرح منا سلفع متلبب ... جرء علي الضراء والغزو مارن
 ويبرح، يقول: لا يبرح. سلفع: جرء الصدر. متلبب: متحزم، ومنه قول الشاعر:
 واستلاموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير
 والضراء: الشدة. مارن: قد مرن علي الغزاة، هو مردد مدرب.
 مطل كاشلاء اللجام اكله ال ... غوار ولما تكس منه الجناجن
 مطل: مشرف. اكله: من الكلال. والغوار: المغاورة. والجناجن: عظام الصدر تندر عند الهزال، واحدها جنجن، يقول: اضمرته الحرب حتي صار كانه بقية لجام.



 له الدة (¬) سفع الوجوه كانهم ... يصفقهم وعك من الموم (¬) ماهن
 السفعة: حمرة شديدة تضرب الي السواد. قال: يصفقهم: يقلبهم، اراد انهم مهازيل. والوعك: الحمي نفسها.

  AUTO وقال ايضا

 الا اصبحت ظمياء قد نزحت بها ... نوي خيتعور طرحها وشتاتها
 نزحت: بعدت بها هذه النية. خيتعور: باطل، يقول: عهد هذه المراة خيتعور، وهو كانه باطل. وشتاتها: تفرقها، فهي في هذه المواعيد. (¬)
 وقال (¬) تعلم ان ما بين ساية ... وبين دفاق روحة وغداتها
 قال: روحة، يوم او غدوته. هذا يريد.
 وقد دخل الشهر الحرام وخليت ... تهامة تهوي باديا لهواتها (¬)
 دخل الشهر الحرام وخرج اهلها حاجين فصارت لا احد فيها.



 [ودار (¬) من] الاعداء ذات زواءد ... طرقنا ولم يكبر علينا بياتها
 ذات زواءد، يقول: هو حي له فضول كثيرة، اي بيتناها بياتا ولم يكبر ذلك علينا.
 تواصوا بالا تقربن فاشعلت ... عليهم غواشيها (¬) فضلت وصاتها
 اشعلت: تفرقت عليهم وانتشرت. غواشيها: ما غشيهم منها.
 ضممنا عليهم جانبيهم بحلبة ... من النبل يغشي فرهم غبياتها (¬)
 قال: يقال: حلبت السماء حلبة فجعل النبل مثل مطرة مطرت. فرهم: ما فر منهم. غبياتها: جمع غبية، وهي الدفعة من المطر، وهذا مثل.
 فابنا لنا مجد العلاء (¬) وذكره ... وابوا عليهم فلها وشماتها 
 قال: يقول: رجعوا خاءبين وقد فلوا.
 وقال ايضا لعامر بن سدوس الخناعي، وكان يعزي هو ورهطه الي خزاعة (¬):
 امن جدك الطريف لست بلابس ... بعاقبة الا قميصا مكففا (¬)
 يقول: اذا كان النسب طريفا كانت الاباء اقعد. وكانت العرب تكف قمصها بالديباج، وانشد:
 * كما لاح في جنب القميص الكفاءف *
 وكنت امرا انزفت (¬) من قعر قروة ... فما تاخذ الاقوام الا تغطرفا
 انزفت، اي انتفخت. والقروة: خشبة تنقر ويشرب فيها.
 تركت سدوسا وهو سيد قومه ... بمستن سيل ذي غوارب اعرفا (¬) 
 قال الزيادي: كان الاصمعي لا يعرف من الرجال الا سدوسا (¬).
 سددت عليه الزرب ثم قريته ... بغاثا اتاه من اعاجيل خصفا (¬)
 قريته: اطعمته هذا البغاث. واعاجيل: موضع. والخصيف (¬): ذو لونين.
 اظنكم (¬) من اسرة قمعية ... اذا نسكوا لا يشهدون المعرفا 
 قال ابو سعيد: قمعة بن خندف (¬) من خزاعة، اذا نسكوا للحج لا يشهدون المعرف، يعني عرفة.



  AUTO وقال البريق

 واسمه عياض بن خويلد الخناعي في رجل من بني سليم، ثم من بني رفاعة، اسره فاطلقه فلم يثبه، فقال في ذلك (¬):
 والله لا تنفك نفسي تلومني ... لدي طرف الوعساء في الرجل الجعد (¬)
 ولما ظننت انه متعبط ... دعوت بني زيد والحفته جردي
 متعبط، اي مقطع، يقال: عبطه، اي قطعه اذا اعتبطه بالسيف. وكل ثوب خلق جرد. وقوله: بني زيد، يقول: قلت يا بني فلان، والقيت عليه ثوبي لاءمنه.
 فوالله لولا نعمتي وازدريتها ... للاقيت ما لاقي ابن صفوان بالنجد
 يقول: ازدريت نعمتي، لم ترها شيءا ولم تثبني.
 فان يك ظني صادقي يابن شنة (¬) ... فليس ثوابي في الجنادع (¬) بالنكد
 في الجنادع، يريد جندعا. والنكد: المسءلة (¬). يقول: ان لم يكن ظني صادقا فاعطوني ثوابي: "ولا تكفوني انكدكم في الناس" (¬).



 فاي فتي في الناس تنقي عظامه (¬) ... ينال رفاعيا فيطلقه بعدي
 تنقي عظامه، هو من قولهم: اذا لم يكن في الانسان خير لا ينقي، اي هو مهزول.

  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 وحي حلول لهم سامر ... شهدت وشعبهم مفرم (¬)
 مفرم: مملوء. قال ابو سعيد: كذلك سمعته من اهل ذلك الشق، ولم يعرفه من كان من شقنا.
 بشهباء تغلب من ذادها ... لدي متن وازعهما الاورم (¬)
 اي خلف وازعها الاكثر من الجيش. يقول: هذا الذي خلفه معظم الجيش نسمع له ونطيع. والاورم: الجيش الكثير، واصله من الورم.
 وناءحة صوتها راءع ... بعثت اذا طلع (¬) المرزم
 المرزم: نجم يطلع اخر الليل.



 تنوح وتسبر قلاسة ... وقد غابت الكف والمعصم
 تسبر: تدخل كفها ومعصمها في جوفها. قلاسة: جراحة، تقلس بالدم تقذفه. والمعصم: موضع السوار.
 لدي رجل ماءل راسه ... تمور (¬) الكلوم به والدم
 يقول: قد مال راسه من خروج الدم، او قتل. والكلوم: الجراح اي الجراح تمور بالدم.
 وماء وردت علي خيفة (¬) ... وقد جنه السدف الادهم
 السدف: الظلمة، وربما جعل ضوءا. قال ابو سعيد: وانما يقال: جنه الليل واجنه، ويقال: هو جنه علي خيفة، اي علي خوف ومحاذرة.
 معي صاحب مثل نصل السنان ... عنيف علي قرنه مغشم (¬)
 من الابلخين (¬) اذا نوكروا ... تضيف (¬) الي صوته الغيلم
 تضيف: ترجع الي صوته. والغيلم: المراة الحسناء. اذا نوكروا: اذا قوتلوا، وانشد لابي شهاب "بنو عم اولانا اذا ما تناكروا" والابلخ: المتكبر.



 يشذب بالسيف اقرانه ... اذا فر ذو اللمة الفيلم (¬)
 يشذب: يقطع اقرانه بالسيف كما يشذب الرجل اغصان الشجرة؛ ويقال: جمة فيلم: اذا كانت ضخمة. وبءر فيلم: اذا كانت واسعة، قال ابو العباس: لا يقال للبءر، انما يقال: عيلم اذا كانت غزيرة. وقال: الفيلم المشط. والفيلم: الجبان.
 اروع التي لا تخاف الطلا ... ق، والمرء ذا الخلق الافقم (¬)
 يقول اروعها بالطلاق. والافقم: الاعوج، ومن ذا "تفاقم امر بني فلان" اذا لم يستقم.
 فاتركها تبتغي قيما ... واقضي بصاحبها مغرمي



  AUTO وقال ايضا

 (¬)
 الم تسل عن ليلي وقد نفد العمر (¬) ... وقد اقفرت (¬) منها الموازج (¬) فالحضر (¬)
 نفد العمر: ذهب عمري. والموازج والحضر: مواضع.
 وقد هاجني منها بوعساء قرمد (¬) ... واجزاع ذي اللهباء (¬) منزلة قفر
 يظل بها الداعي الهديل (¬) كانه ... علي الساق نشوان تميل به الخمر
 الهديل: الصوت (¬)، ويعني بالساق ساق شجرة.
 فان تك (¬) في رسم الديار فانها ... ديار بني زيد وهل عنهم صبر
 فان امس شيخا بالرجيع وولدة ... وتصبح قومي دون دارهم مصر 
 الرجيع: موضع. يقول: بقيت بالرجيع مع صبية. وكانوا هاجروا الي مصر. والمعني ومعي ولدة، ولكنه نصبها علي الحال، وكان ارسلهم عمر بن الخطاب.
 اساءل عنهم كلما جاء راكب ... مقيما باملاح كما ربط اليعر
 اليعر: الجدي (¬) الضخم الذي قد نب (¬)، وهو فوق العظيم قليلا.
 فما كنت اخشي ان اقيم (¬) خلافهم ... بستة ابيات كما نبت العتر
 العتر: شجر له ورق صغار مثل المردقوش وهو الدهر (¬) قليل. خلافهم: بعدهم. واملاح: موضع.



 بما قد اراهم بين مر (¬) وساية ... بكل مسيل منهم انس عبر
 انس: جماعات من الناس. عبر: كثير. قال: ومر وساية: موضعان.
 بشق العهاد الحو لم ترع قبلنا ... لنا الصارخ الحثحوث والنعم الكدر (¬)
 الحثحوث والحثحث: السريع المتحرك (¬). كدر: غبر الالوان.
 لنا الغور الاعراض في كل صيفة ... فذلك عصر قد خلاها وذا عصر
 الغور: التهمة، والاعراض: النواحي، واحدها عرض. وذا عصر اي هذا عصر.

  AUTO وقال ايضا يرثي اخاه

 وما ان ابو زيد برث سلاحه ... جبان وما ان جسمه (¬) بدميم
 اي قبيح.
 وكنت اذا الايام احدثن هالكا ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
 احدثن هالكا، اي هلاك هالك. شوي، اي هين (¬). صميمي ، اي تقع بي. والصميم: الخالص.



  CHECK وقال يرثي اخاه وقومه

 اصبن ابا زيد ولا حي مثله ... وكان ابو زيد اخي ونديمي
 فاصبحت لا ادعو من الناس واحدا ... سوي الدة في الدار غير مقيم (¬)
 كان عجوزي لم تلد غير واحد ... وماتت بذات الشث غير عقيم (¬)
 اي كان امي لم تلد غيري، اي مات اخوتي وتتابعوا.

 وقال يرثي اخاه (¬) وقومه
 لقد لاقيت يوم ذهبت تبغي (¬) ... بحزم نبايع (¬) يوما امارا
 نبايع يوما امارا، اي علما وشيءا في الناس مشهورا.
 مقيما عند قبر ابي سباع ... سراة الليل عندك والنهارا
 ويروي: سراة اليوم، وهو وسطه، كذلك هو من الليل. يقول: لاقيت يوما عند قبر ابي سباع (¬).



 فرفعت المصادر مستقيما ... فلا عينا وجدت ولا ضمارا
 العين: ما عاينت. والضمار: الغاءب تتبع اثره (¬).
 سقي الرحمن جزع نبايعات ... من الجوزاء انواء غزارا
 بمرتجز كان علي ذراه ... ركاب الشام يحملن البهارا (¬)
 البهار: متاع البيت. بمرتجز: في صوته. وذراه: اعاليه.
 فحط العصم من اكناف شعر (¬) ... فلم يترك بذي سلع حمارا
 العصم: الوعول. وعصمتها بياض في ارساغها. وسلع: جبل. وهذه مواضع. واكناف: نواح.
 ومر علي القراءن (¬) من نمار () ... وكاد الوبل لا يمضي نمارا (¬) 
 لا يمضي نمارا، يريد ان المطر تحير بنمار فلا يمضي.
 اودع صاحبي بالغيب (¬) اني ... اراني لا احس له حوارا
 خوارا، اي رجوعا.
 الا يا عين ما فابكي عبيدا ... وعبد الله والنفر الخيارا
 "ما": زاءدة. قال: يريد النفر الخيار فابكي.
 وعادية تهلك من راها (¬) ... اذا بثت علي فزع جهارا
 عادية: حاملة. تهلك من راها، اي تساقطه.
 وما ان شابك من اسد ترج ... ابو شبلين قد منع الخدارا
 شابك، اي اسد قد اشتبكت انيابه واختلفت. ويروي: شاءك اي اسد ذو شوك، وهو السلاح. وترج (¬): قبل تبالة (¬). والخدار والخدر واحد (¬).
 باجرا جراة منه وادهي ... اذا ما كارب الموت استدارا
 كارب الموت: كربه وما ياخذ عنده.



 اذا ما الطفلة الحسناء القت ... من الفزع المدارع والخمارا
 قال: كل ما تدرعت به فهو مدرع، وهو كل ثوب يخاط ويلبس.
 وقال حين ارادت بنو لحيان قتل معقل (¬) في امر عمرو ومءمل:
 رفعت بني حواء اذ مال عرشهم ... وذلك من في صريم مضلل
 جزتني بنو لحيان حقن دماءهم ... جزاء سنمار بما كان يفعل
 الذي يحفظ من قصة سنمار انه القاه من اعلي الاطم، ويروي انه الخورنق المشهور، والله اعلم. وسنمار: رجل كان بني لرجل من الانصار اطما، فقال له حين فرغ منه: اني لاعرف فيه حجرا لو قلعته لوقع الاطم كله، وانه اجمع علي قتله، فقال له: انطلق فارنيه، فاراه اياه؛ فضرب عنقه.
 الم تعلموا ان قد تبدلت بعدكم ... ديافية (¬) تعلو الجماجم من عل (¬)
 اذا الرجل الشبعان صابت قذاله ... اذاع به مجلوزها والمقلل (¬) 
 وقال معقل بن خويلد لعبد الله بن عتيبة ذي المجنين (¬)، وهو احد بني مرمض:
 ابا معقل ان كنت اشحت (¬) حلة ... ابا معقل فانظر بنبلك من ترمي
 اشحت ووشحت سواء. والحلة: ثوبان من جنس واحد.
 ابا معقل لا توطءنك بغاضتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم (¬)
 اذا ما ظعنا فاخلفوا في ديارنا ... بقية ما ابقي التعجف من رهم (¬)



  AUTO وقال معقل بن خويلد

 (¬)
 الا من مبلغ صردا مكري ... علي انس وصاحبه خذام (¬)
 لعمرك ما خشيت وقد بلغنا ... جبال الجوز من بلد تهام (¬)
 صريخا مجلبا من اهل لفت ... لحي بين اثلة والنجام (¬)
 صريخا: مغيثا. ومجلبا: له جلبة.



 ولاء عند جنبهما انيس ... ولم اجزع من الموت الزءام (¬)
 وجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كموج البحر يقذف بالجهام (¬)
 العارض: السحاب فيه برد. كموج البحر، كماء البحر، يمر فوقه السحاب.
 فما جبنوا (¬) ولكن واجهونا ... بسجل من سجال الموت حامي
 فما العمران من رجلي عدي ... وما العمران من رجلي فءام (¬)
 فانكما لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الدوامي (¬) 
 وقال معقل بن خويلد بن واثلة بن مطحل، وهو الوافد علي النجاشي، وفد عليه في اسري كانوا من قومه، فكلمهم فيهم، فوهبهم له
 اما صرمت جديد الحبا ... ل منا وغيرك الاشب (¬)
 وقول العدو (¬) واي امرء ... من الناس ليس له عاءب
 فيا رب حيري جمادية (¬) ... تنزل فيها ندي ساكب
 اراد يارب ليلة حيري: قد تحيرت بظلمتها من شدة مطرها وسوادها.
 ملكت سراها الي صبحها ... بشعث كانهم حاصب
 ملكت: ضبطت. وشعث: رجال. حاصب: ريح جاءت بحصباء.
 لهم عدوة كانقصاف الاتي ... مد به الكدر اللاحب
 كانقصاف: كاندفاع. والقصفة: الدفعة. والاتي: السيل الكثير.
 اللاحب: الذي يهوي سريعا مستقيما في مره.



 وسود جعاد غلاظ الرقا ... ب مثلهم يرهب الراهب
 يقال: مد النهر سود رجال: حبشان (¬).
 اتيت بابناءكم منهم ... وليس معي منكم صاحب (¬)
 فابلغ كليبا واخوانه ... وكبشا فاني امرء عاتب (¬)
 عذير ابن حية (¬) اذ خانني ... ليقتلني عجب عاجب
 عجب عاجب: تاكيد.



 فبءس الثواب اذا ما استثي ... ب يعلي به الذكر القاضب (¬)
 فاني (¬) كما قال مملي الكتا ... ب في الرق اذ خطه الكاتب
 يري الشاهد الحاضر المطمءن ... من الامر ما لا يري الغاءب (¬)

  AUTO قال الاصمعي

 :
 تحاربت بنو لحيان بن هذيل وبنو خناعة بن سعد بن هذيل، فكانوا لا يزالون متحاربين، فاذا اصابت بنو خناعة من بني لحيان احدا قتلوه، فاذا اصابت بنو لحيان من بني خناعة احدا باعوه، فاخذت بنو خناعة عمرا ومءملا فاسروهما وارادوا قتلهما، فخرج معقل بن خويلد بن واثلة بن مطحل السهمي في نفر من اشراف قومه فاتي بني خناعة وكان سيدا مطاعا فلم يزل يكلمهم في ذلك حتي اطلقوهما، وقالوا: يا بني لحيان: اثيبوا اخوانكم واحسنوا، فانهم قد اطلقوا لكم اخوانكم، فبينما معقل علي ذلك يلتمس لبني خناعة الثواب اذ قيل له: ان بني لحيان يريدون ان يقتلوك ومن معك ويغدروا، فقال معقل في (¬) ذلك:



 ابلغ ابا عمرو وعمرا رسالة ... وجل بني دهمان عني الرساءلا (¬)
 ندافع قوما مغضبين عليكم ... فعلتم بهم خبلا من الشر خابلا (¬)
 خبلا: فسادا.
 دعوت بني سهم فلم يتلبثوا ... سراتهم تلقي عليك الكلا كلا (¬)
 وقد علمت ابناء خندف اننا ... اذا بلغ المعروف كنا معاقلا (¬)
 يقول: اذا بلغ المعروف وذهب الباطل وصار الامر الي الحق كنا معاقل اي حرزا.
 بنو عمنا في كل يوم كريهة ... ولو قرب الانساب عمرا وكاهلا (¬)
 اذا اقسموا اقسمت لا انفك منهم ... ولا منهما حتي نفك السلاسلا (¬)
 يقول: اذا اقسموا هم لا ينفكون اقسمت انا ايضا اني لا ازال من اولءك.



  AUTO وقال قيس بن عيزارة اخو بني صاهلة يرثي اخاه الحارث بن خويلد

 (¬)
 يا حار اني يا ابن ام عميد ... كمد (¬) كاني في الفءاد لهيد
 العميد: المثبت الموجع، يقال: ما الذي يعمدك. ولهيد، اي كان لهدة اصابته في فءاده. واللهيد: الذي عصره الحمل حتي انفسخ لحمه.
 والله يشفي ذات نفسي حاجم ... ابدا ولا مما (¬) اخال لدود
 يقول: لا تشفيه حجامة ولا لدود، وهو الوجور من الدواء في احد شقي الفم.
 بابيك (¬) صاحبك الذي لم تلقه ... بعد المواسم واللقاء بعيد
 يقول: هذا ذهب الي الموت فلا يجء، والذي ذهب الي المواسم جاء.



 فسقي الغوادي (¬) بطن مكة كلها ... ورست به كل النهار تجود
 رست: ثبتت. تجود: كل النهار.
 وابيك ان الحارث بن خويلد ... لاخو مدافعة له (¬) مجلود
 اي جلد.
 واذا تروحت اللقاح عشية ... حدب الظهور ودرهن زهيد (¬)
 حدب الظهور من الهزال. وزهيد: قليل.
 فحبسن في هزم الضريع وكلها ... حدباء بادية الضلوع حرود (¬)
 الهزم: ما تكسر من الضريع، وهو الشبرق، يعني الضريع. وحرود: لا تكاد تدر، ويقال: حاردت.
 واذا جبان القوم صدق روعه (¬) ... حبض القسي وضربه اخدود
 المعني ان جبان القوم نفر ففزع حين راي القتال فصدق روعه الحبض فارتاع الارتياع كله. والحبض: وقع الوتر. واخدود، كانه خد في الارض اي شق.



 الفيته يحمي المضاف كانه ... صبحاء تحمي شبلها وتحيد (¬)
 صبحاء، يعني لبءة تضرب الي البياض والحمرة.
 صبحاء ملحمة جريمة واحد ... اسدت ونازعها اللحام اسود (¬)
 جريمة: كاسبة واحد. واسدت: كلبت.
 والله لا يبقي علي حدثانه ... بقر بناصفة الجواء (¬) ركود
 ظلت ببلقعة وخبت سملق ... فيه (¬) يكون مبيتها وترود
 الخبت والسملق: ما استوي من الارض. وترود: تجء وتذهب. والكءود: العقبة الصعبة (¬).
 يوما (¬) كان مشاوذا ربعية ... او ريط كتان لهن جلود 
 المشاوذ (¬): العماءم، الواحد مشوذ، اراد كانهن من بياض جلودهن عليهن ريط كتان. وربعية: منسوبة الي ربيعة.
 كتب البياض لها وبورك (¬) لونها ... فعيونها حتي الحواجب سود
 كتب اي خلقت بيضا، اي قدر ذلك لها. حتي الحواجب سود: كل ما علا العين فهو اسود.
 حتي اشب لها اغيبر نابل ... يغري ضوار (¬) خلفها ويصيد
 اشب لها: اتيح لها. اغيبر: صاءد. نابل: ذو نبل. ضواري: كلاب.
 في كل معترك تغادر خلفها ... زرقاء دامية اليدين تميد
 البقر تغادر خلفها زرقاء: كلبة قد غشي عليها فهي تميد من الطعن (¬).
 يوما اراد لها المليك نفادها ... ونفادها بعد السلام يريد (¬)



  AUTO وقال قيس بن عيزارة حين اسرته فهم واخذ سلاحه تابط شرا واسمه ثابت

 (¬):
 لعمرك انسي روعتي يوم اقتد ... وهل تتركن نفس الاسير الرواءع (¬)
 غداة تناجوا ثم قاموا فاجمعوا ... بقتلي سلكي ليس فيها (¬) تنازع
 يقول: تناجوا فيما بينهم اي وسوسوا، ثم استمر امرهم علي قتلي. وقوله: سلكي، اي اجمعوا علي امر ليس فيه اختلاف.
 وقالوا عدو مسرف في دماءكم ... وهاج لاعراض العشيرة قاطع (¬)
 فسكنتهم بالقول حتي كانهم ... بواقر جلح اسكنتها المراتع (¬)
 جلح: بقر لا قرون لها. والمراتع: مواضع ترتع.



 وقلت لهم شاء رغيب (¬) وجامل ... وكلكم من ذلك المال شابع
 وقالوا لنا البلهاء (¬) اول سءلة ... واعراسها والله عني يدافع
 يعني الذين اسروه وقالوا لنا البلهاء، وهي ناقة عنده. واعراسها: الافها يريد اخذ ما معها من الابل. اول سءلة: اول ما سالنا.
 وقد امرت بي ربتي ام جندب ... لاقتل لا يسمع بذلك سامع (¬)
 ربتي: يعني امراة (¬) الذي اسره قالت: اقتلوه سرا لا يسمع احد.
 تقول اقتلوا قيسا وحزوا لسانه ... بحسبهم ان يقطع الراس قاطع
 ويامر بي شعل لاقتل مقتلا ... فقلت لشعل بءسما انت شافع (¬)
 سرا ثابت بزي ذميما ولم اكن ... سللت عليه شل مني الاصابع 
 ثابت، يعني تابط شرا حين اسر قيس بن عيزارة. سرا بزي: اي سلبه. وسروت عن ذراعي اذا حسرت. وسروت الجل عن الفرس (¬).
 فويل ام (¬) بز جر شعل علي الحصي ... فوقر بز ما هنالك ضاءع
 شعل: لقب تابط شرا، يريد فويل ام بز لهلكة شعل، وهو تابط شرا ولقب بذلك لانه لبس سيف قيس حين اسره، فجعل يجره علي الحصي. فوقر اي صارت به وقرات وهزمات في السيف.
 فانك اذ تحدوك ام عويمر (¬) ... لذو حاجة حاف مع القوم ظالع
 قوله: اذ تحدوك، اي تتبعك الضبع، وهو مثل، اي تسوقك الضبع من ضعفك. وظالع، اي ضعيف. يقول: تسوقك الضبع تطمع ان تاكلك.
 وقال نساء لو قتلت لساءنا ... سواكن ذو الشجو الذي انا فاجع
 يقول: ما لكن تبكين، يبكي علي اهلي. والفجع: نزول المصيبة.



 رجال ونسوان باكناف راية ... الي حثن ثم (¬) العيون الدوامع
 يعني بناته واهله. وراية: موضع. واكنافها: ما حولها. وحثن: موضع.
 سقي الله ذات الغمر وبلا وديمة ... وجادت عليها البارقات (¬) اللوامع
 بما هي مقناة انيق نباتها ... مرب فترعاها (¬) المخاض النوازع
 قوله بما هي مقناة انيق، اي سقاها الله ندي، يريد ذات الغمر. ومقناة ملزمة، ومنه: اقني حياءك، اي الزميه. وانيق: معجب. والنوازع: تنزع الي اوطانها. والمخاض: ابل حوامل. مرب، اي مجتمع للناس. ومرب الابل: الموضع الذي ارتبت به اي اقامت.
 وان سال ذو ماوين (¬) امست قلاته ... لها حدب تستن فيه الضفادع 
 ذو ماوين: موضع. والقلات: النقر في الصخر. ولها حدب: للقلات.
 اذا صدرت عنه تمشت مخاضها ... الي السر تدعوها اليه الشفاءع (¬)
 يقول: اذا صدرت عن ماوين. والسر: بطن الوادي واكرم موضع فيه، ومنه فلان في سر قومه. تدعوها اليه الشفاءع، كان هذا الموضع شفيع لها فتاتيه فترعي به.
 لها هجلات سهلة ونجادة ... دكادك لا توبي بهن المراتع (¬)
 الهجلات: بطون من الارض مطمءنة، واحدها هجل. والنجاد: ما ارتفع من الارض. ولا توبي بهن: لا تنقص. يقال: اوبيت هذه الارض: اذا قل نبتها.
 كان يلنجوجا ومسكا وعنبرا ... باشرافه طلت عليه المرابع (¬)
 طلت: من الطل، وهو الندي، شبه طيب النبت به. المرابع: سحاب تمطر في الربيع.



  AUTO وقال مالك بن الحارث اخو بني كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل

 (¬)
 تقول العاذلات اكل يوم ... لرجلة مالك عنق شحاح (¬)
 كذلك يقتلون معي ويوما ... اءوب بهم وهم شعث طلاح (¬)
 طلاح: من الاعياء.
 ويوما نقتل الاثار (¬) شفعا ... فنتركهم تنوبهم السراح
 الاثار: جمع ثار، يقال: فلان ثاري الذي اطلب. والشفع: الاثنان. والسراح: الذءاب.
 فلست بمقصر ما ساف مالي ... ولو عرضت بلبتي الرماح 
 اي فلست بمقصر عن الغزو. ما ساف، اي ما دام مالي يموت، يقال: رجل مسيف اذا ماتت ابله وذهب ماله. والسواف: الموت.
 ومن تقلل حلوبته وينكل ... عن الاعداء يغبقه القراح (¬)
 يكون غبوقه ماء خالصا.
 فلوموا ما بدا (¬) لكم فاني ... ساعتبكم اذا انفسح المراح
 يقول لقوم عاداهم يهزا بهم: اني ساكف عن الغزو اذا اتسع المراح، اي مراحي فصرت صاحب ابل كثيرة، ومراحه: حيث تروح ابله.
 رايت معاشرا يثني عليهم ... اذا شبعوا واوجههم قباح (¬)
 يظل المصرمون لهم سجودا ... ولو (¬) لم يسق عندهم ضياح
 المصرمون: الفقراء، اي يعظمونهم وان لم ينالوا منهم شربة لبن. والضياح والضيح: اللبن المخلوط بالماء.



 كرهت (¬) العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقاريها الرياح
 العقر: مكان، وكرهه لانه قوتل فيه. وشليل: جد جرير بن عبد الله البجلي. وقاريها: وقتها، يقال ذلك للريح اذا هبت لوقتها.
 كرهت بني جذيمة (¬) اذ ثرونا ... قفا السلفين وانتسبوا فباحوا
 ثرونا: كانوا اكثر منا. قفا السلفين: موضع. وقوله: فباحوا اي كشفوا عن انسابهم وكانوا يكتمونها قبل، فقالوا: نحن بنو فلان.
 فاما نصفنا فنجا جريضا ... واما نصفنا الاوفي فطاحوا
 الجرض: ان يغص بالريق. والنصف الاخر قتل. قال هذا يعتذر حين هرب.
 وقد خرجت قلوبهم فماتوا ... علي اخوانهم وهم صحاح
 يعني الذين افلتوا خرجت نفوسهم علي اخوانهم من الحزن وهم صحاح.
 وصمم وسطهم سفيان لما ... الم بهم عن الورد الشياح (¬) 
 صمم، اي ركب راسه لما اعتراه. عن الورد الشياح: الجد، اي اعتراه الجد والقتال فشغله عن ان يرد.
 مجاز نجاد انصح وانتحوه ... كما يتكفت العلج الوقاح (¬)
 نجاد: جمع نجد، وهو ما ارتفع. وانصح: موضع. وانتحوه: اعتمدوه. ونصحت الثوب: خطته. والعلج: الحمار الغليظ. والتكفت في العدو ان يتقبض ويسرع. والوقاح: الشديد الحافر.
 لعادته وما قد كان يبلي ... اذا ما كفت الظعن الصباح (¬)
 لعادته، يعني الذي صمم لعادة كان يتعودها من شدة العدو. ويبلي من الفعل الجميل. اذا ما كفت الظعن صباح الغارة، تكفت: اسرع.
 اذا خلفت خاصرتي سرار ... وبطن هضاض حيث غدا صباح (¬)
 خلفت: تركت. وسرار: موضع. والخاصرتان : الناحيتان. وهضاض: واد.



 تركت صديقنا وبلغت ارضا ... بها عذو لنفسك (¬) او نجاح
 يقول: اما ان تبلغ عذرا واما ان تنجح.
 فلا ينجو نجاءي ثم حي ... من الحيوان (¬) ليس له جناح
 اي لا يستطيع ان يعدو عدوي يومءذ شء فيه روح، اي كل شء ليس بطاءر فانا اسبقه.
 علي اني غداة لقيت قسرا ... لم ارمهم وقد كمل السلاح
 يقول: نجوت هذا النجاء، الا اني يوم لقيتهم لم ارمهم، قال هذا يعنف نفسه اي قصرت في القتال (¬).

 قال: وكان

  AUTO ابو جندب

 بن مرة القردي اشتكي، وكان له جار من خزاعة يقال له حاطم، فوقعت به بنو لحيان فقتلوه قبل ان يستبل

  AUTO ابو جندب

 من شكاته واخذوا ماله وقتلوا امراته، فلما برا

  AUTO ابو جندب 
 خرج حتي قدم مكة، فاستلم الركن وقد شق عن استه، فطاف فعرف الناس انه يريد شرا؛ فقال ابو جندب (¬):
 اني امرء ابكي علي جاريه ... ابكي علي الكعبي والكعبيه
 ولو هلكت بكيا عليه ... كانا مكان الثوب من حقويه
 يعني الرجل وامراته.

  AUTO وقال ابو جندب ايضا

 (¬)
 من مبلغ ملاءكي حبشيا ... اخابني زليفة الصبحيا
 قوله: ملاءكي رساءلي، من الالوكة. وزليفة: من هذيل، وبنو صبح ايضا.



 اما تروني رجلا جونيا ... حفلج الرجلين افلجيا (¬)
 حفلج: افحج. والافلجي: متباعد الساقين.
 سلوا هذيلا وسلوا عليا ... اما اسل الصارم البصريا (¬)
 جتي اموت ماجدا وفيا ... اذا رايت جارنا مغشيا
 يقول: اذا عقدت للجار عقدا وفيت به حين غشي ليقاتل.
 فلما فرغ من طوافه وقضي من مكة حاجته خرج مع الخلعاء من بن بكر وخزاعة، فاستحاشهم علي بن لحيان، فقتل فيهم وسبا من نساءهم وذراريهم، فقال ابو جندب (¬):
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا عد ما جر من كل جانب (¬)
 زهير، من بني لحيان. جر: جني علي نفسه جراءر من كل جانب.



 بكفي زهير عصبة العرج منهم ... ومن يبغ (¬) في الركنين لخم وغالب
 العرج: بلد اصابهم فيه. والعصبة: الجماعة من الناس الذين هلكوا اي نكفهم من اولءك الذين تبغوا السبي. غالب: (¬) قريش.

  AUTO وقال ابو جندب ايضا

 ففر زهير خيفة من عقابنا ... فليتك لم تفرر فتصبح نادما (¬)
 فلهف ابنة المجنون (¬) الا نصيبه ... فنوفيه بالصاع كيلا غذارما
 يقال؛ غذرم في الكيل اذا جازف. وقوله: فلهف ابنة المجنون، يقال ذلك للمراة اذا اصيبت بحميم لها.
 وتلقي قميرا في المكر وحبترا ... وجارهم في الفجر يدعون حاطما (¬)
 حماطم: الذي قتل 
 وما خلتني لابن الاغر مثمرا ... وما خلتني اجني عليه الجراءما
 يقول: فما خلتني اثمر المال فيجء فياخذه. والجريمة: الامر يجرمه الرجل الي اناس.
 علي حنق صبحتهم بمغيرة ... كرجل الدبي الصيفي اصبح ساءما
 يقول صبحتهم علي حنق بمغيرة، وهي خيل تغير. كرجل الدبي، يقول: كانها قطعة جراد من كثرتها. وذكر الجراد في الصيف اسرع خروجا. وسام يسوم في الارض: مضي فيها.
 بغيتهم ما بين حداء والحشا ... واوردتهم ماء الاثيل فعاصما (¬)
 حداء والحشا: مكانان. والاثيل وعاصم: مكانان.
 الي ملح الفيفا فقنة عازب ... اجمع منهم جاملا واغانما (¬)
 القنة: راس الجبل اجمع: اخذ منهم. الجامل، هي الابل. واغانم: جمع اغنام.



  AUTO وقال ابو جندب ايضا

 لقد امسي (¬) بنو لحيان مني ... بحمد الله في خزي مبين
 جزيتهم بما اخذوا تلادي ... بني لحيان كيلا يحربوني
 تخذت غراز اثرهم دليلا ... وفروا في الحجاز ليعجزوني (¬)
 غراز كقطام وسحاب: موضع ه قاموس. وفروا في الحجاز، اي الي الحجاز كقوله تعالي: {فردوا ايديهم في افواههم}، اي الي افواههم.
 وقد عصبت اهل العرج منهم ... باهل صواءق اذ عصبوني (¬)
 اي لففت هءلاء بهءلاء. والعرج: موضع.



  AUTO 

  AUTO وقال ابو جندب ايضا

 لقد علمت هذيل ان جاري ... لدي اطراف غينا من ثبير (¬)
 احص فلا اجير ومن اجره ... فليس كمن تدلي (¬) بالغرور
 لكم جيرانكم ومنعت جاري ... سواء ليس بالقسم الاثير (¬)

  AUTO 

  AUTO وقال ابو جندب ايضا

 الا ابلغا سعد بن ليث وجندعا ... وكلبا (¬) اثيبوا المن غير الكدر
 سعد وجندع: من كنانة، اثيبوا: كانت لهم يد عندهم.



 فنهنهت اولي القوم عني بضربة ... تنفس منهما كل حشيان مجحر (¬)
 نهنهت: كففت عني هذا الذي من عليهم به. والحشيان: الذي به الربو، وهو ايضا الذي يشتكي حشاه: والمعني تنفس الذي كان لا يتنفس حين ضربته.
 ولا تحسبن جاري الي ظل مرخة ... ولا تحسبنه فقع قاع بقرقر (¬)
 المرخة: شجرة ليس لها منعة. والفقعة: الكماة بالقاع توطا وتءخذ. والقرقر: ما استوي من الارض.
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري (¬)
 مضوفة، اي امر ضافه، اي نزل به وشق عليه. والمضاف: الملجا.



 ولكنني جمر الغضا من وراءه ... يخفرني سيفي اذا لم اخفر
 جمر الغضا، يريد اتحرق من وراءه غضبا. يخفرني سيفي: يكون خفيري اذا لم يكن لي خفير.
 ابي الناس الا الشر مني فدعهم ... واياي ما جاءوا الي بمنكر (¬)
 اذا معشر يوما بغوني بغيتهم ... بمسقطة الاحبال فقماء قنطر (¬)
 بغوني: ارادوني بشر. بمسقطة الاحبال، اي بداهية تسقط النساء منها. فقماء: ليست بمستوية، هي علي الطريق. وقنطر: داهية.
 اذا ادركت اولاهم اخرياتهم ... حنوت لهم بالسندري (¬) الموتر
 يقول: اذا ادركت اولاهم اخراهم فاجتمعوا فصاروا في مكان واحد. رميتهم حينءذ بالسندري، وهو ضرب من النبل. وحنوت: انحرفت وتهيات للرمي. وموتر: مفوق. فوق الوتر اذا جعل في الفوق.



 وطعن كرمح الشول امست غوارزا ... جواذبها تابي علي المتغبر (¬)
 يقول الشول اذا رفعت اللبن تابي علي الذي يطلب غبرها. والغبر بقية اللبن. والمتغبر: الذي يطلبه، ويقال: جذبت: اذا رفعت لبنها, وكذلك دفع هذه الطعنة بالدم كرمح هذه الشول.
 مننت علي ليث بن سعد وجندع ... اثيبي بها سعد بن ليث او اكفري (¬)
 يريد اثيبي يا سعد اي اعرفي هذا ليكون عندك ثواب.
 وقلت لهم قد ادركتكم كتيبة ... مفسدة الادبار ما لم تخفر (¬)
 ويروي: ما لم تنفر. قوله: "مفسدة" يقول: كتيبة اذا ادركت دبر كتيبة افسدتها. ما لم تخفر: ما لم تنفذ لها خفارتها.



  AUTO وقال ابو بثينة

 (¬)
 الا ابلغ لديك بني قريم ... مغلغلة يجء بها الخبير
 بنو قريم: من هذيل. ومغلغلة: رسالة تتغلغل كما يتغلغل الماء بين الشجر.
 الا يا ليت اهبان بن لعط ... تلفت (¬) وسطهم حين استثيروا
 استثيروا كما تستثار الغنم والعبيد.



 فيقتل او يري غبنا مبينا ... وذلك لو علمت به نصور
 اي ليته شهد اني نصور.
 كان القوم من نبل ابن رمح (¬) ... اذا القمراء تلفحهم سعير
 جلبناهم علي الوترين شدا ... علي استاههم وشل غزير
 سعيت لكم علي رجف وطر ... اذا لفحت وجوهكم الحرور
 * * *

  AUTO وقال رجل من هذيل

 يا ليت شعري عنك والامر عمم ... هل جاء كعبا عنك من دين النسم
 يقال: امر عمم، اذا عتم، فيقول: جاء كعبا عنك هذا الخبر.
 ما فعل اليوم اويس في الغنم ... تاح لها في الريح مريح اشم
 اويس: تصغير اوس، وهو الذءب. تاح لها: قدر لها. مريح: مرح رافع راسه. اشم: مرتفع متكبر.
 فاعتام منها لجبة غير قزم ... حاشكة الدرة ورهاء الرخم
 اعتام الذءب منها لجبة، اي اختار. واللجبة: حين خف لبنها، وهي التي اتي عليها من نتاجها اربعة اشهر فخف لبنها. غير قزم: غير لءيمة. حاشكة الدرة.



 يقول: محفلة وقد ولي لبنها. ورهاء الرخم، اي ترام وتحب حبا اوره من شدته. والاوره: الاحمق. والرخم: الحب، يقال القيت عليه رخمتي اي حبي والفي.
 اقبلت لا يشتد شدي ذو قدم ... وفي الشمال سمحة من النشم
 سمحة: سهلة، يعني قوسا. والنشم: شجر تعمل منه القسي.
 ضفراء من اقواس شيبان القدم ... تعج في الكف اذا الرامي اعتزم
 ترنم الشارف في اخري النعم ... فقلت خذها لا شوي ولا شرم
 تعج هذه القوس في الكف كترنم الشارف، وهي المسنة في اخري النعم، اي هذه لا تسير مع النعم لكبرها. ولا شوي لا اصبت غير المقتل. ولا شرم (¬)، يقال شرم اذا خرم (¬) ولم يصنع شيءا.
 قد كنت اقسمت فثنيت القسم ... لءن نايت او رميت من امم
 ثنيت، اي وكدت اليمين. من امم: من قصد، وهو موضع لا قريب ولا بعيد، هو بين ذلك.
 * لاخضبن بعضك من بعض بدم *



  AUTO وقال عمرو بن الداخل

 (¬)
 تذكر ام عبد الله لما ... ناته والنوي منها لجوج
 يقول: اذا نوت لجت في المضي (¬).
 وما ان احور العينين رخص ال ... عظام تروده ام هدوج (¬)
 تروده: ترود حوله. والهدوج: لها هدجة وصوت، يعني غزالا.



 باحسن مقلة (¬) منها وجيدا ... غداة الحجر مضحكها بليج
 بليج: واضح.
 وهادية توجس كل غيب ... لها نفس اذا سامت نشيج (¬)
 هادية: بقرة. توجس: تسمع. كل غيب: يقول: اذا وقعت في مكان يواريها توجست. وسامت: سرحت. ولها نشيج، من الفزع كانه يقلع نفسها من جوفها قلعا.
 تصيخ الي دوي الارض تهوي ... بمسمعها كما نطف (¬) الشجيج
 قوله: تصيخ، تصغي وتسمع. وقوله: كما نطف الشجيج، والنطف: ان تهجم الشجة علي ام الدماغ، فاذا كان كذلك لم يقدر ان يرفع راسه.
 عززناها وكانت في مصام ... كان سراتها سحل نسيج 
 ويروي غررناها، اي اخذناها علي غرة. والمصام: مكانها. وسراتها: ظهرها. والسحل: ثوب ابيض.
 ويهلك نفسه ان لم ينلها ... وحق له سحير او بعيج
 هذا الصاءد يهلك نفسه ان لم ينل هذه البقرة. وحق له سحير، اي يصيب سحره ويبعج بطنه، يقال للرءة السحر، يقال سحرته وبعجته.
 وامهلها (¬) فلما وركته ... شمالا وهي معرضة تهيج
 وركته: جعلته حيال وركيها. وهي معرضة قد امكنته من عرضها. تهيج: تمر كالريح الهاءجة. امهلها: تركها حتي تقدم.
 اتيح لها اغيبر ذو حشيف ... غبي في نجاشته زلوج (¬)
 لها: للبقرة صاءد اغبر. حشيف: ثوب خلق. والنجش: حوش الصيد. زلوج: يزلج يسرع. غبي في قناصته (¬)، اي يخفي شخصه.
 دلفت لها اوانءذ بسهم ... نحيض لم تخونه الشروج (¬) 
 دلفت للبقرة. نحيض: دقيق. لم تخونه: لم تضعفه الشروج، وهي الشقوق. الدلوف: سير فيه بطء.
 سديد (¬) العير لم يدحض عليه ال ... غرار فقدحه زعل دروج
 سديد، يعني السهم. لم يدحض، لم يزلق عليه الغرار. والغرار: المثال الذي يضرب عليه النصل. فيقول. لم يزلق احدهما علي الاخر، فجاء مثال سديد العير، اي قاصد. والعير: الناتء في وسط الزج. وزعل: نشيط. ودروج: يدرج من خفته.
 عليه من اباهر لينات ... يرن القدح ظهران دموج (¬)
 يرن: من الرنة. وظهران: ظهر الابهر من الريش ليس من القوادم ولا من اقصي الخوافي. والابهر من القوس: ما دون السية. ودموج: دامج. ظهران الريش: القصير من الريش. والبطن: الجانب الطويل من الريش.
 كمتن الذءب لا نكس قصير ... فاغرقه ولا جلس عموج 
 كمتن الذءب، يعني السهم في استواءه. قوله: لا نكس، النكس: الذي قد انكسر نصله فقلب فجعل سنخه نصلا. ولا جلس عموج، ليس بطويل (¬). اغرقه: اذا شرعت فيه تحاوز وتثني، ومنه تعمج الحية اي تلويها (¬).
 يقربها لمطعمها هتوف ... طلاع الكف معقلها وثيج
 الكثيف والوثيج واحد. يقرب الوحشية الي مطعمها، وهو صاءدها. هتوف في صوتها، اي قوس. طلاع الكف، ما يملا الكف حتي يفضل عنها. ومعقلها وثيج، معقل كل شء حرزه، فيقول: اذا جذبت فالذي ترجع اليه كثيف وهو الوثيج.
 كان عدادها ارنان ثكلي ... خلال ضلوعها وجد وهيج (¬)
 عداد القوس: صوتها. خلال الضلوع: بينها. وهيج: من وهج النار.



 وبيض كالسلاجم مرهفات ... كان ظباتها عقر بعيج (¬)
 بيض: يعني نبلا. والمعني علي النصال. مرهفات: مرقفات. والسلاجم: الطوال. الظبات: حدها. عقر بعيج: العقر اصل النار.
 احاط الناجشان بها فجاءت ... مكانا لا تروغ ولا تعوج (¬)
 نجشاها فثارت. والناجشان: الصاءدان، ينجشان: يحوشان. ومكانا: الي مكان لا تستطيع ان تروغ ولا ان تعوج، اي وقعت بين جبلين لم يزالا يحوشانها حتي لجات الي هذا المكان.
 فراغت فالتمست به حشاها ... وخر (¬) كانه خوط مريج 
 راغت: البقرة. وخر السهم: سقط. كانه خوط اي غصن. مريج، اي سهل، مرج كانه يقلق من سعة موضعه.
 كان الريش والفوقين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج (¬)
 اي كان الريش والفوقين من السهم. خلاف النصل: بعد النصل. سيط به مشيج، اي خرج قذذ من الريش. ومشيج: مختلط من الدم والماء.
 فظلت وظل اصحابي لديهم ... غريض اللحم نء او نضيج (¬)
 غريض: طري.



  AUTO وقال ساعدة بن العجلان يذكر اخاه مسعودا حين قتله ضمرة بن بكر

 لما رايت عدي ضمرة فيهم ... وذكرت مسعودا تبادر ادمعي (¬)
 عدي ضمرة: حاملة تعدو علي ارجلهم.
 ولقد بكيتك يوم رجل شواحط ... بمعابل نجف وابيض مقطع (¬)
 ويروي: يوم جزع شواحط. قوله: بمعابل، اي رميت الذين قتلوك. نجف: عراض، يعني المعابل وابيض: سيف.
 شقت خشيبته وابرز اثره ... في صفحتيه كالطريق المهيع (¬)
 شقت خشيبته، اي عرض طبعه الاول. وابرز اثره, اي نقي حتي ظهر اثره، اي فرنده. كالطريق المهيع: الطريق البين.



 يا رمية ما قد رميت مرشة ... ارطاة ثم عبات لابن الاجدع (¬)
 اراد يا رمية و"ما" حشو. ومرشة: بالدم. وارطاة: رجل. ثم عبات: اي هيات له رمية اخري.
 ورميت فوق ملاوة (¬) محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 يقول: اصابت المعبلة حبل الملاوة فلم تعمل. وابنت للاشهاد، اي بينت لمن حضرني. وحزة ادعي اي حين (¬) ادعو فاقول: انا فلان ابن فلان.
 بين المصعد والمصوب راسه ... واقول شق شماله كالاضرع (¬)
 يقول: رميته فهو بين المشرف صدره والمطامنه. والاضرع: الخاشع.
 ولحفته منها حليفا نصله ... حدي كحد الرمح ليس بمنزع (¬)



  CHECK وقال ساعدة بن العجلان ايضا

 لحفته، اي جعلت له لحافا، اي الصقته. والحليف: النصل الحاد. ويقال: رجل حليف اللسان اي حاده. ليس بمنزع، والمنزع: السهم الذي لا يبلغ.
 فطلعت من شمراخه (¬) تيهورة ... شماء مشرفة كراس الاصلع
 فطلعت من شمراخه، اي من راس الجبل. تيهورة: اصل التيهورة المطمءن من الرمل يشق علي الصاعد، فاراد صعبة المصعد. شماء: مشرفة. كراس الاصلع: لا شء فيها.
 اهوي علي اشرفها لا اتقي ... كذفيف فتخاء القوادم سلفع (¬)
 فتخاء: عقاب في حناحها فتخ, اي استرخاء. سلفع: جريءة.
 تغدو فتطعم ناهضا (¬) في عشها ... صبحا ويءرقها اذا لم يشبع
 يءرقها: من الارق. تغدو صبحا كما تقول تغدو غدوة.

 وقال ساعدة بن العجلان (¬) ايضا
 الا يا لهف افلتني حصيب ... فقلبي من تذكره عميد (¬)
 العميد: المثبت الشديد الامر من الوجع.



 فلو اني ثقفتك (¬) حين ارمي ... لابك مرهف منها حديد
 ابك: رجع اليك. مرهف: حديد.
 وقيع الكليتين له شفيف ... يءم بقدحه عير سديد
 الوقيع: الذي وقع بالميقعة، وهي المطرقة. والكليتان: ناحيتا النصل من مءخره. له شفيف، اي رقة يكاد يري ما وراءه من رقته. يءم: يقصد بقدحه. والعير: الناشز وسط النصل كالحدر.
 فما لك اذ مررت علي حنين ... كظيما مثل ما زفر اللهيد
 يقول: ما لك كظيما، والمكظوم: الذي اخذ بنفسه. والكظاءم: الابار. وحنين: ماء قريب من مكة. واللهيد: الذي لهده الحمل، اي عصره وضغطه.
 وما لك اذ عرفت بني خثيم (¬) ... واياهم علي عمد تكيد
 خثيم: من هذيل، اي مالك تركتهم، واياهم كنت تكيد، اي تطلب وتريد.
 تركتهم وظلت بجر يعر (¬) ... وانت كذاك ذو خبب معيد
 الجر: ما غلظ من الحبال، جر يعر: حبل ومعيد: معاود، قد جرب الامور.



 اقمت به نهار الصيف حتي ... رايت ظلال اخره تءود (¬)
 اي حتي تري الظلال تءود، يقال: اد النهار اذا رجع. ظلال اخره، اي اخر النهار، ويمتد الظل فيجء الفء.
 غداة شواحط فنجوت شدا ... وثوبك في عماقية هريد (¬)
 عماقية: شجرة. هريد: مشقوق. يقول: عدوت هاربا فتعلق ثوبك بهذه العماقية، يقال: هرد ثوبه وهرته اذا شقه.
 ولولا ذاك لاقيت المنايا ... صراحية (¬) وما عنها محيد
 صراحية: خالصة، اي لرايت المنايا مواجهة.
 فلا تعرض لذكر بني خثيم ... فانهم لدي الهيجا اسود (¬) 
 هم تركوا صحابك بين شاص ... ومرتفق علي شزن يميد (¬)
 ومرتفق: متكء علي ناحية لم يوسد، اي لولا ما صنعت من العدو. ويميد: يذهب ويجء.
 وهم تركوا الطريق واسلكوكم ... علي شماء مسلكها بعيد (¬)
 ويروي مهواها بعيد، يقول: تركوا الطريق لم يحملوكم عليه واسلكوكم علي ثنية اذا وقعتم منها تكسرتم اي حين انهزموا، يقال: سلكته الطريق واسلكته اذا ادخلته فيه.
 ولكن حال دونك كل طرف ... ابان الخير وهو اذ وليد (¬)
 طرف: كريم. ثم ابان الخير وهو صغير.



  AUTO وقال رجل من بن ظفر

 يرثي من اصابت بنو صاهلة من قومه (¬):
 الا يا عين بكي واستجمي ... شءون الراس رجل بني حبيب
 مطاعيم اذا قحطت جمادي ... ومساحوا المغايظ بالجنوب (¬)
 يقال مسح غيظه بجنبه اذا احتمله.

 قال: وخرجت بنو صاهلة من الليل فادركهم الطلب وفيهم رجل من بن ظفر يقال له كليب (¬)، ف

  AUTO قال كليب

 :
 انا كليب ومعي مجني ... بازل عامين حديث (¬) سن
 اضرب راس البطل المعن (¬) ... حتي يميط في الخلاء عني (¬)
 المعن: الذي يدخل فيما لا يعنيه.



 قال: وكان بين بني ظفر وبين

  AUTO العجلان

 بن خليد قسامة (¬)

 فلامه ناس من قومه، فقال

  AUTO العجلان

 متي لامني فيها فاني فعلتهما ... ولم اتها من ذي جبان ولا ستر
 جمعت لرهط العاءذي سرية ... كما جمع المعذور (¬) اشفية الصدر 
 اشفية: جمع شفاء. العاءذي، من بني عاءذ. والمعذور: الذي يجد في حلقه وجعا.
 فان تشكروني تشكروا لي نعمة ... وان تكفرون لا اكلفكم شكري

 وقال

  AUTO عمرو ذو الكلب

 من كاهل، وكان جارا لهذيل (¬)
 الا قالت غزية اذ راتني ... الم تقتل بارض بني هلال (¬)
 اسرك لو قتلت بارض فهم ... وكل قد ابات الي ابتهال (¬)
 وكل قد ابات الي ابتهال، ابتهلوا في قتله، اي اجتهدوا.



 بجيلة دونها ورجال فهم ... وهل لك لو قتلت غزي مالي (¬)
 "وقال بعضهم: اكفا ولم يرد الاضافة الي نفسه".
 بجيلة اي هم وراءها بيني وبينهم. قال الاصمعي: قوله هل لك مال لو قتلت يا غزية، انما يرثني اهل.
 فاما تثقفوني (¬) فاقتلوني ... وان اثقف فسوف ترون بالي
 يقول: ان قدر لكم ان تصادفوني فاقتلوني. يقال: ثقفته، اي قيض لي وثقفته: صادفته. ومن اثقف (¬) اي ومن اثقفه منكم.
 فابرح غازيا اهدي رعيلا ... اءم سواد طود ذي نجال (¬) 
 فابرح، يريد لا ازال غازيا اهدي رعيلا، اي اكون اولهم، اءم: اقصد. سواد طود. والطود: الجبل. ذي نجال، اراد قوما في جبل يقصد اليهم، اي فلا ازال اطلبه، والنجال: الواحد نجل وهو النز يجري علي وجه الارض.
 بفتيان عمارط من هذيل ... هم ينفون اناس الحلال (¬)
 العمروط: الذي ليس له شء. وقوله: ينفون اناس الحلال، اي انهم يمرون بالانس الذين هم حلة عظيمة فيهربون من خوفهم. الحلة: الموضع الذي ينزل، والحلة: القوم الذين ينزلون فيه.
 وابرح في طوال الدهر حتي ... اقيم نساء بجلة بالنعال (¬)
 طوال الدهر: طول الدهر. وبجلة: من بني سليم، يعني في الماتم.



 علي ان قد تمناني ابن تزني ... فغيري ما تمن من الرجال (¬)
 (ما) صلة، يريد تمناني من الرجال. ابن ترني: لقب يلقب به.
 تمناني وابيض مشرفيا ... اشاح الصدر اخلص بالصقال (¬)
 يقول: السيف مني بموضع الوشاح من الصدر.
 واسمر مجنا من جلد ثور ... اصم مفللا ظبة النبال (¬)
 اسمر، يعني ترسا. مجنا: احدب. اصم: ليس فيه خلل. مفلل: يكسر حد النبال.



 وايفاقي بسهمي ثم ارمي ... والا فالاباءة فاشتمالي (¬)
 الايفاق: ان بضع الوتر في فوق السهم. وقوله: والا فالابامة فاشتمالي، هو ان يهوي بيده الي السيف. والمعني (¬) انما هو رمي، فان لم يكن رمي فانما هو بقدر ما اهوي بيدي الي السيف. يقول: الا بقدر اشتماله علي الثوب.
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال (¬)
 منت لك: قدرت لك الاقدار ان تكون واحدا واما اكون واحدا في الشهر الحلال.
 وما لبث القتال اذا التقينا ... سوي لفت اليمين علي الشمال (¬)
 اللفت: اللي.



 يسلون السيوف ليقتلوني ... وقد ابطنت محدلة شمالي
 المحدلة: القوس التي عطفت سيتاها. والرجل محدل (¬). ابطنتها: جعلتها في باطن شمالي.
 وفي قعر الكانة (¬) مرهفات ... كان ظباتها شوك السبال
 مرهفات: حداد (¬). والسبال: شجر له شوك.
 وصفراء البراية فرع نبع ... مسنمة علي ورك حدال (¬)
 حدال: مجدلة. وقال بعضهم: يتورك فيها.
 فهذا ثم قد علموا مكاني ... اذا اختضبت من العلق العوالي (¬)
 العلق: الدم.



 ومرقبة يحار الطرف فيها ... الي شماء (¬) مشرفة القذال
 اقمت بريدها يوما طويلا ... ولم اشرف بهما مثل الخيال (¬)
 يقول: اقمت مستترا لم اشرف؛ لانه ان اشرف فطن به.
 ومقعد كربة قد كنت فيها ... مكان الاصبعين من القبال
 يقول: توسطتها كما يتوسط قبال النعل الاصبعين.
 فلست لحاصن ان لم تروني ... ببطن صريحة ذات النجال (¬)
 اي فلست لام حاصن، والحاصن: العفيفة. ذات النجال، اي النز. صريحة: اسم موضع.
 وامي قينة ان لم تروني ... بعورش تحت (¬) عرعرها الطوال
 عورش: اسم موضع.



  CHECK جنوب اخته

 قال ابو عبيدة
 كان ذو الكلب يغزو فهما، فوضعوا له الرصد علي الماء، فاخذوه وقتلوه، ثم مروا باخته جنوب، فقالت لهم: ما شانكم؟ فقالوا: انا طلبنا اخاك عمرا. فقالت: لءن طلبتموه لتجدنه منيعا، ولءن اضفتموه لتجدن جنابه مريعا، ولءن دعوتموه لتجدنه سريعا. قالوا: فقد اخذناه وقتلناه، وهذا سلبه، قالت: لءن سلبتموه لا تجدن ثنته وافية، ولا حجزته جافية، ولا ضالته كافية، ولرب ثدي منكم قد افترشه، ونهب قد احترشه، وضب قد اخترشه، ثم قالت جنوب ترثي اخاها:
 سالت بعمرو اخي صحبه (¬) ... فافظعني حين ردوا السءالا
 صحبه: اصحابه.
 فقالوا قنلناه في غارة ... باية (¬) ان قد ورثنا النبالا
 النبال: جع نبل.
 فهلا اذن قبل ريب المنون ... فقد كان رجلا وكنتم رجالا
 قوله: رجلا يعني رجلا.



 وقالوا اتيح له ناءما ... اعز السباع عليه احالا (¬)
 اتيح له نمرا اجبل ... فنالا لعمرك منه منالا (¬)
 جمع جبل.
 فاقسم (¬) يا عمرو لو نبهاك ... اذن نبها منك داء عضالا
 الامر العضال يعضل اي يشتد.
 اذن نبهما غير وعديدة ... ولا طاءش رعش حين صالا
 من الصيال.
 اذن نبهما ليث عريسة ... مفيدا مفيتا نفوسا ومالا (¬)
 العريسة: الموضع الذي يكون به الاسد.
 اذن نبها واسعا ذرعه ... جميع السلاح جليدا بسالا
 هزبرا فروسا لاقرانه (¬) ... ابيا اذا صاول القرن صالا
 الهزبر: اسم السبع. والفروس: الذي يدق الاعناق.



 هما مع تصرف ريب المنون ... من الارض ركنا عزيزا امالا (¬)
 هما يوم حم له يومه ... وقال اخوفهم بطلا وفالا (¬)
 حم: اي قدر.
 وقد علمت فهم عند اللقاء ... بانهم لك كانوا نفالا (¬)
 كانهم لم يحسوا به ... فيخلو النساء له والحجالا
 ولم ينزلوا لزبات (¬) السنين ... به فيكونوا عليه عيالا
 اللزبات: الشداءد.
 وقد علم الضيف والمرملون (¬) ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 اي هبت الريح شمالا.
 وخلت عن اولادها المرضعات ... فلم تر عين لمزن بلالا
 بلال: بلل.



 بانك كنت الربيع المريع (¬) ... وكنت لمن يعتفيك الثمالا
 المريع: الواسع.
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا (¬)
 وكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 وخيل سرت لك فرسانها ... فولوا ولم يستقلوا قبالا
 القبال: شسع النعل.
 وحي ابحت وحي صبحت ... غداة الهياج منايا عجالا (¬)
 الهياج: اللقاء. وعجال: عجلة.
 وكل قبيل وان لم تكن ... اردتهم منك باتوا وجالا (¬)



  AUTO وقالت جنوب ايضا ترثيه

 كل امرء بطوال العيش مكذوب (¬) ... وكل من غالب الايام مغلوب
 طوال العيش: طوله، اي تقول له نفسه: طال عمرك.
 وكل حي وان طالت سلامتهم ... يوما طريقهم في الشر دعبوب
 الدعبوب: الطريق الموطوء، اي سيركبون طريقا في الشر.
 وكل من غالب الايام من رجل ... مود وتابعه الشبان والشيب (¬)
 بينا الفتي ناعم راض بعيشته ... سيق له من دواهي الدهر شءبوب
 ويروي: نوازي (¬). والشءبوب: الدفعة من المطر.



 ابلغ بن كاهل عني مغلغلة ... والقوم من دونهم سعيا ومركوب (¬)
 مغلغلة: رسالة تغلغلت اليهم حتي وصلتهم. وسعيا ومركوب: موضعان.
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني رسولا (¬) وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا (¬) ... ببطن شريان يعوي عنده الذبب
 بطن شريان: موضع قتل فيه.
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعتجر من دماء الجوف اثعوب (¬)
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب (¬) 
 المخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب (¬)
 فلم يروا مثل عمرو ما خطت قدم ... ولن يروا مثله ما حنت النيب
 فاجزوا تابط شرا لا ابالكم ... صاعا بصاع فان الذل معتوب

  AUTO وقالت ترثيه ايضا

 يا ليت عمرا وما ليت بنافعة ... لم يغز فهما ولم يهبط (¬) بواديها
 شبت هذيل وفهم بيننا ارة ... ما ان تبوخ وما يرتد صاليها (¬)
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعها (¬)
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من العشاء ولا تسري افاعيها (¬)
 اطعمت فيها علي جوع ومسغبة ... شحم العشار اذا ما قام باغيها (¬)
 تم ديوان الهذليين بحمد الله وتوفيقه الجميل



  AUTO (ما جاء في اخر ورقة من ديوان الهذليين)

 "فهرس اشعار الهذليين هذه
 ابو ذءيب، واسمه خويلد بن خالد.
 خالد بن زهير.
 ساعدة بن جءية.
 المتنخل، واسمه مالك بن عويمر.
 عبد مناف بن ربع.
 صخر الغي.
 حبيب الاعلم اخو صخر الغي.
 ابو كبير، واسمه عامر بن الحليس.
 ابو خراش، واسمه خويلد ابن مرة.
 امية بن ابي عاءذ.
 اسامة بن الحارث.
 ابو المثلم.
 ابو العيال.
 بدر بن عامر.
 مالك بن خالد.
 حذيفة بن انس.
 ابو قلابة.
 المعطل.
 البريق، واسمه عياض بن خويلد.
 معقل بن خويلد.
 قيس بن العيزارة.
 مالك ابن الحارث.
 ابو جندب بن مرة.
 ابو بثينة.
 رجل من هذيل.
 عمرو بن الداخل.
 ساعدة بن العجلان.
 رجل من بني ظفر.
 كليب الظفري.
 العجلان.
 عمرو ذو الكلب.
 جنوب اخته".

 EDITOR
Endnotes



 (¬) قال ابن قتيبة: ابو ذءيب الهذلي، هو خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة ابن كاهل، اخو بني مازن بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، جاهلي اسلامي، وكان رواية لساعدة بن جءية الهذلي، وخرج مع عبد الله بن الزبير في مغزي نحو المغرب فمات. وذكر العيني بعد ان ما نسبه الي هذيل، قال كان مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ولا خلاف انه جاهل اسلامي. زاد، وقيل: انه مات بارض الروم ودفن هناك. اه ويلاحظ انه قد ورد في النسخة الشنقيطية النسب السابق لابي ذءيب منقولا عن ابن قتيبة؛ وقد راجعنا الشعر والشعراء لابن قتيبة فلم نجد فيه الا ذكر ابي ذءيب وابيه دون بقية نسبه المذكور هنا.
 (¬) قال الضبي: المنون الدهر، سمي منونا لانه يذهب بالمنة بضم الميم وتشديد النون، اي القوة. وقيل: المنون هي المنية. وعلي التفسير الاول روي: "وريبه" بتذكير الضمير. وعلي الثاني روي "وريبها". و"معتب"، اي راجع عما تكره الي ما تحب. ويلاحظ ان جميع ما كتبناه من النقول في شرح القصيدة انما لخصناه من شرح ابن الانباري علي المفضليات في شرحه لهذه القصيدة.



 (¬) شاحبا، اي متغيرا مهزولا. وروي "ساءيا"، اي يسوء من راه. "وابتذلت" بالبناء للفاعل، اي امتهنت نفسك في الاعمال لموت من كان يكفيك امر ضيعتك من بنيك. ويقرا بالبناء المجهول ايضا. وقد ضبط في شرح ابن الانباري بكلا الوجهين. "ومثل مالك ينفع"، اي مثل مالك كثير يكفي صاحبه الذلة والامتهان، فتشتري من العبيد من يكفيك امر ضيعتك ويقوم عليها.
 (¬) "اقض عليك"، اي صار تحت جنبك مثل القضض، اي الحصي. يقول: كان تحت جنبك حصي يقلقك ويمنعك النوم. ويروي: "ام ما لجسمك".
 (¬) يروي: "بجسمي" وهي رواية جيدة. ويروي: "انني". يقول: انه اجابها بان الذي انحل جسمه واهزله هلاك بنيه.
 (¬) روي "واودعوني حسرة" وهي واردة في الاصل ايضا. ويشير بقوله: "بعد الرقاد" الي ان حزنه يمنعه النوم حين ينام الناس.
 (¬) "هوي"، اي هواي، وهي رواية واردة في الاصل ايضا، وهذه لغة هذيل في كل اسم مقصور مضاف الي ياء المتكلم، فيقولون: فتي وعصي، اي فتاي وعصاي. "واعنقوا": اسرعوا، ويروي: "واعنقوا لسبيلهم * ففقدتهم"، فتخرموا"، اي اخذوا واحدا واحدا.
 (¬) غبرت: بقيت. وناصب، اي ذي نصب بالتحريك، وهو الجهد والتعب. ومستتبع: مستلحق، استتبع فلان فلانا، اي ذهب به، يقول: انا مذهوب بي وصاءر الي ما صاروا اليه.



 (¬) الحداق: جمع حدقة بالتحريك، وهي واحدة، وانما جمعها باعتبارها وما حولها. وروي في الاصل ايضا "جفونها". وسملت، اي فقءت: وعور: جمع عوراء من العوار بضم اوله وتشديد ثانيه، وهو ما يصيب العين من رمد او قذي، وكذلك العاءر.
 (¬) المروة: حجر ابيض براق تقتدح منه النار. ويقال لمن كثرت مصاءبه: قرعت مروته. والمشرق: مسجد الخيف بمني، وانما خصه لكثرة مرور الناس به، فهم يقرعون حجارته بمرورهم. وروي ابو عبيدة "المشقر" بتقديم القاف، وهو سوق بالطاءف.
 (¬) روي هذا البيت في المفضليات لمنمم بن نويرة من قصيدته التي اولها:
"صرمت زنيبة حبل من لا يقطع". وروايته فيه:
لا بد من تلف مصيب فانتظر ... ابارض قومك ام باخري تصرع
 (¬) روي هذا البيت ايضا في المفضليات لمنمم بن نويرة من قصيدته المشار اليها في الحاشية السابقة.
"ومقنعا"، اي ملففا باكفانك.
 (¬) ورد هذا البيت والذي يليه في النسخة الاوربية لديوان ابي ذءيب ضمن الملحق المشتمل علي الابيات المنحولة له والتي لم توجد في ديوانه.



 (¬) يلاحظ انه كان الانسب ان يفسر هنا الجدود بفتح الجيم، اذ هو واحد الجداءد كما صنع ابن الانباري وغيره لا الجداء. والجدود من الاتن: التي خف لبنها. وانما اعتبر الشاعر في حدثان الدهر بحمار الوحش، لما ذكروا من انه يعمر ماءتي سنة واكثر من ذلك.
 (¬) الشوارب: مخارج الصوت في الحلق. وابو ربيعة، هو ابن ذهل بن شيبان. وقال ابو عبيدة: هو ابن المغيرة بن عبد الله المخزومي. وخصهم لانهم كثيرو الاموال والعبيد. والمسبع: الذي اهمل مع السباع فصار كانه سبع لخبثه، او هو الذي قد وقع السبع في غنمه فهو يصيح.
 (¬) روي في الاصل ايضا: "واسعلته" وهي بمعني "ازعلته" اي انشطته.
 (¬) البارض من الحشيش: اول ما يظهر من النبات علي وجه الارض؛ فاذا نهض وانتشر فهو جميم.



 (¬) قال ابن بري: لا يصح ان يجمع مريع علي امرع؛ لان فعيلا لا يجمع علي افعل الا اذا كان مءنثا نحو يمين وايمن.
 (¬) القيعان: مناقع الماء في حر الطين، الواحد قاع. وقال ابن الانباري: القاع القطعة من الارض الصلبة الطيبة الطين. وروي: "صيف" مكان قوله: "وابل". والصيف: مطر الصيف. وروي في الاصل ايضا "صيب". "وواه"، كانه منشق متخرق من شدة انصبابه. وروي في الاصل ايضا "غدق". "واثجم": اسرع بالمطر.
 (¬) "فلبثن"، اي الاتن. ويعتلجن: يتضاربن ويعض بعضهن بعضا. ويشير بهذا البيت الي نشاطهن وشدة فرحهن بما يرعينه من خصب.
 (¬) "حز ملاوة": رواية الاصمعي. ويلاحظ انه فسره ما لم يذكر في البيت هنا وان كان كلاهما بمعني واحد. وهو في هذا الشطر يتعجب من شدة الحر وانقطاع الماء حين لا صبر للحمير عنها.
 (¬) شاقي امره مشاقاة: مفاعلة من الشقاء. وروي في الاصل ايضا: "واجمع امره" كما روي "شءما" بالنصب. والحين بفتح الخاء: الهلاك، روي بالنصب ايضا علي انه مفعول "يتتبع"، اي اقبل الحمار يتتبع اسباب هلاكه.
 (¬) في رواية: "فاحتطهن". وفي اخري واردة في الاصل ايضا "فاحتثهن".



 (¬) الجزع بكسر الجيم: منعطف الوادي. وقال ابو عبيد: اللاءق به فتح الجيم. وينابع ويقال نبايع: واد في بلاد هذيل. وروي في الاصل ايضا "فكانها بالجزع جزع نبايع". وذو العرجاء: اكمة او هضبة. واولاتها: قطع حولها من الارض، كما فسره ابن الانباري. شبه الناس المطرودة في هذه المواضع بابل انتهبت وضم بعضها الي بعض.
 (¬) يفيض علي القداح، اي يدفعها ويضرب بها. ونابت "علي" هنا مناب الباء؛ وحروف الجر ينوب بعضها عن بعض. شبه الحمار في جمع الاتن وتفريقها في كل ناحية وهو يصيح، بصاحب قداح الميسر يجمعها في خرقة، ثم يفرقها علي اصحابها ويصيح قاءلا: هذا قدح فلان، وفاز قدح فلان.
 (¬) سميت ربابة من قولهم: "فلان يرب امره"، اي يجمعه ويصلحه .. نقله ابن الانباري عن الاصمعي.
 (¬) في راينا ان هذا التفسير الثاني للربابة اجود في هذا البيت.
 (¬) شبه الحمار في اجتماعه وصلابته بالمسن الذي تصقل به السيوف، ثم ذكر ان الحمار اغلظ منه واشد.
 (¬) فوق النظم، اي نظم الجوزاء. ويروي: "فوق النجم"، اي نجم الثريا.
وفي اللسان (مادة عوق): "خلف النجم". يقول: ان هذه الحمر قد وردن الماء في اخر الليل حين طلوع كوكب العيوق فوق الجوزاء كانه رابء الضرباء وهو الرجل الذي ينظر من يضربون بالقداح وهذا الوقت تميل فيه الثريا للغروب والعيوق خلفها قريبا قرب هذا الرقيب.



 (¬) صوابه: "وهو يطلع"، اي العيوق، لا الثريا كما تفيده عبارته. انظر اللسان مادة عوق وشرح ابن الانباري علي المفضليات.
 (¬) يقول: ان الحمر قد دخلت في ماء عذب بارد
بطلحه ذات حصباء؛ واذا كان الماء علي حصباء كان اعذب له واصفي. ويشير بقوله: "تغيب فيه الاكرع" الي كثرته وعمقه.
 (¬) الاوظفة: جمع وظيف، وهو مستدق الساق؛ او هو ما فوق الرسغ الي مفصل الساق.
 (¬) ريب قرع، اي قرع الوتر الذي يجعل الحمر في ريب، اي في شك من وجود القانص.
 (¬) في رواية "وهما هما"، اي اصواتا خفية جمع همهمة. ولكن الاصمعي رد هذه الرواية وقال: القانص اشد حذرا من ان يهمهم. يشير بهذا البيت الي ما سمعنه من صوت الوتر الذي ينم عليه، ثم وصف القانص بانه قد تحزم استعدادا للصيد وامسك بكفه قوسا ونصالا.



 (¬) السطعاء: الطويلة العنق. والهادية: المتقدمة. يقول: ان الحمر نكرن الصاءد ونفرن منه وتلازم الاتان والحمار والتصق كل منهما بصاحبه فزعا ورعبا.
 (¬) "هوجاء": رواية اخري في البيت. وكان الانسب ان يفسر السطعاء ايضا، اذ هي المثبتة هنا.
 (¬) في رواية: "نحوص" مكان قوله: "نجود". والنحوص من الاتن: الحاءل التي لم تحمل.
يقول: ان الصاءد رمي بسهمه فانفذه في اتان طويلة، فخر السهم وريشه منضم بعضه الي بعض من الدم.
 (¬) يلاحظ انه لم يذكر مرجع الضمير في قوله: "غيره". وعبارة السكري: "وقال غير الاصمعي".
 (¬) اعتاطت رحمها، اي اعتاصت.



 (¬) يقول: ان الصاءد بعد ان رمي الاتان ظهرت له خواصر هذا الحمار حاءدا عنه، فامال يده الي كنانته لياخذ سهما اخر يرميه به. وهذا هو معني التعبيث والارجاع في البيت .. يقال : "ارجع يده الي كنانته لياخذ سهما"، اي اهوي بها اليها. وفي رواية: "راءغا * عنه".
 (¬) لم ترد هذه الكلمة في الاصل؛ واداة الجر قبل تقتضي اثباتها اخذا من كتب اللغة.
 (¬) منسوبا، اي الي (صعدة) علي غير قياس، وهي قرية باليمن، كما ذكره ابن الانباري. وفي اللسان مادة "صعد" ان الصاعدي نسبة علي غير قياس الي بنات صعدة، وهي حمير الوحش؛ واستشهد بهذا البيت. وقال الاصمعي: انه لا يدري الي من نسبه.
 (¬) روي ايضا في الاصل: "فظالع"؛ والظالع: الذي في مشيته ما يشبه العرج.
وروي: "بدماءه" بالدال المهملة. وروي "او ساقط". يقول: انه قد فرق اسهمه في الحمر فاعطي كل واحد نصيبه من الموت، فمنها ما هرب ببقية نفسه، ومنها ما صرع ولصق بالارض.



 (¬) اخذ هذا اللفظ من البدة بضم الباء وتشديد الدال، وهي النصيب؛ يقال: "ابد بينهم العطاء وابدهم اياه": اذا اعطي كل واحد منهم بدته، اي نصيبه علي حدة ولم يجمع بين اثنين.
 (¬) روي الاصمعي "يعثرن في علق النجيع" الخ. والعلق: قطع الدم. والنجيع: الطري منه.
وفي رواية: "بني تزيد" بالتاء، وهو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، تنسب اليهم البرود التزيدية. وروي ابو عبيدة: "برود ابي يزيد". قال: وكان تاجرا يبيع العصب بمكة.
 (¬) يلاحظ انه لم يذكر معني البيت كما كان يقتضيه قوله: "يقول" وانما اتي بنص العبارة الاولي منه؛ فلعل في الكلام نقصا.
 (¬) في رواية: "مفزع" مكان قوله: "مروع". وقد بدا الشاعر يصف حال ثور الوحش ومصير امره مع كلاب الصيد وصاحبها، كما وصف حمر الوحش ومصير امرها مع القانص.
 (¬) وكذلك الشبوب والمشب بكسر الميم مع فتح الشين، وضم الميم مع كسر الشين.
 (¬) عبارة القاموس وغيره: "افززته": ازعجته؛ وهو انسب بقوله بعد: "مروع"؛ وقد استشهد شارحه ببيت ابي ذءيب هذا. وفي رواية: "افزته" بالراء المهملة مكان الزاي المعجمة ومءدي اللفظين واحد.
 (¬) في رواية: "شعف الضراء الداجنات". والضراء من الكلاب: التي عودت الصيد، واحده ضرو بكسر الضاد. والداجنات: الاوالف المربيات للصيد.



 (¬) في رواية "ويلوذ"؛ ويلوذ ويعوذ كلاهما بمعني واحد. وفي رواية "وراءحة بليل".
والارطي: واحده ارطاة، وهو شجر ينبت بالرمل، ينبت عصيا من اصل واحد، ويطول قدر قامة، وله نوار مثل نوار الخلاف، وراءحته طيبة، والبقر تعتاده وتلجا اليه من المطر والريح الشديدة.
 (¬) ذكروا في تعليل ان نظر الثور يصدق سمعه ان سمع الوحشية اقوي من بصرها. وروي ابو جعفر احمد بن عبيد "طرفه" بالنصب، وجعل "ما" فاعلا لقوله: "يصدق".
 (¬) بين ظهري ذلك النظر، اي في وسطه؛ وكل ما كان في وسط شء فهو بين ظهريه وظهرانيه.
وعبارة السكري: "بين ذلك النظر".



 (¬) تكف، اي تكف عن التقدم ويرد ما سبق منها الي ما تخلف عنها؛ وانما يريد الصاءد جمع كلابه بعضها الي بعض، لانها اذا لقيت الثور فرادي لم تقو وقتلها واحدا بعد واحد، واذا اجتمعت اعان بعضها بعضا.
 (¬) في رواية "فارتاع". وفروج الثور: ما بين قواءمه. يقول: انه حين راي الكلاب قادمة نحوه ملا ما بين قواءمه بالعدو الشديد الذي لم يدع انفراجا بينها لسرعة حركتها؛ فاسند الفعل الي الغبر وهي الكلاب التي تضرب الي الغبرة لانها هي التي افزعته وحملته علي العدو. ويجوز ان يفسر قوله: "وسد فروجه غبر" بان الكلاب دخلت بين قواءمه واتته من جميع وجوهه، فلم تدع له وجها ينفذ منه. وفي رواية: "غبس" مكان قوله: "غبر" "وهي رواية في الاصل ايضا، وهي الكلاب تضرب غبرتها الي السواد. وروي: "غضف" والغضف من الكلاب: التي طالت اذانها واسترخت وتكسرت خلقة، الواحد اغضف.
 (¬) فانصاع اي ذهب في ناحية.
 (¬) في رواية: "ينهسنه" بالسين. قال الاصمعي في الفرق بين النهش والنهس: ان النهش هو تناول اللحم او الشء من غير تمكن شبيها بالاختلاس. والنهس: ان ياخذ الشء، متمكنا بمقدم الاسنان؛ نقله ابن الانباري، وفي رواية: "ويذودهن". يقول: ان الكلاب ينهشن الثور وهو يدفعهن عنه ويحتمي منهن؛ ثم وصفه بانه غليظ القواءم في طرتيه الوان مختلفة.



 (¬) واحد الشوي شواة.
 (¬) في (اللسان) ان الطرتين مخط الجنبين. وقال الجوهري: الطرتان من الحمار: خطان اسودان علي كنفيه؛ وقد جعلهما ابو ذءيب للثور الوحشي ايضا، واستشهد بهذا البيت.
 (¬) في رواية: "فحبالها"، اي ان الثور تقاصر ليطعن الكلاب؛ ومعني البيت علي رواية الاصل انه تحرف ليطعنها بقرنيه المحددين، وشبه الدم الذي علي قرنيه منها بالايدع، وهو دم الاخوين. ويريد بالنضح المجدح: الدم الذي حركه الثور بقرنه في اجواف الكلاب. وفي رواية: "من النضخ" بالخاء المعجمة. وذكر الاصمعي في الفرق بين النضخ والنضح، ان النضخ بالمعجمة لما ثخن من الدم وانواع الطيب؛ والنضح بالمهملة لما رق؛ وقيل غير ذلك في الفرق بينهما.
 (¬) يلاحظ ان قوله: "املسين" ليس من تتمة معني "مذلقين" اذ التذليق في السنان ونحوه: التحديد لا غير، كما في كتب اللغة.
 (¬) صواب العبارة: "كانما بالقرنين من لطخ الدم ايدع"، اذ التشبيه بالايدع انما هو للدم لا للقرنين كما يفيده ظاهر عبارته. او لعل في الكلام نقصا، وصوابه: "كانما القرنان من نطخ الدم [صبغا] بايدع"؛ واذن يستقيم الكلام.
 (¬) قال ابو حنيفة: الايدع صمغ احمر يءتي به من سقطري.
 (¬) هذا تفسير لكلمة المجدح الواردة في البيت.
 (¬) قد سبق الكلام علي معني "يجدح" اثناء الكلام في معني البيت في الحاشية رقم  من هذه الصفحة.



 (¬) السفود: حديدة معقفة يشوي بها اللحم، جمعه سفايد. والشرب: القوم يشربون، الواحد شارب كصحب وصاحب، وركب وراكب. و "بشواء"، متعلق بقوله: "يقترا". شبه قرني الثور وهما يكفان بالدم بسفودي شرب نزعا قبل ان يدرك الشواء. وانما خص الشرب لانهم لا ينتظرون بالشواء ان يدرك. وفي رواية: "لما يفترا" بالفاء، اي لم يردا، فهما حاران، وهو اسرع قتارا. قاله ابن الاعرابي.
 (¬) القتار: راءحة اللحم المشوي، وربما جعلت العرب الشحم والدسم قتارا.
 (¬) انما وصف السفودين بانهما جديدان لم يشوبهما لان ذلك احد لهما وانفذ.
 (¬) في رواية: "واقصر عصبة" بالراء مكان الدال ورفع "عصبة". وفي رواية: "يتضوع" بالواو، اي يعوي من الفزع، كما نقله ابن الانباري عن ابي عمرو.
 (¬) يقول: ان الصاءد قد ظهر للثور وفي كفه اسهم نصالها بيض رقاق الشفرات قد سوي ريشها وقدر. وروي: "فدنا له". وروي "رهاب" بالباء ، جمع رهب؛ وهو بمعني "رهاف" بالفاء. وقد اورد صاحب اللسان هذا البيت في مادة "رهب" مستشهدا علي الرهب بمعني النصل الرقيق. وروي ابن الاعرابي: "بيض صواءب".



 (¬) الانسب: "فظهر" بالفاء مكان الواو، للملاءمة بين التفسير والبيت.
 (¬) المحذف من الريش ونحوه: المسوي تسوية حسنة بحذف ما يجب حذفه منه من الفضول.
وفسر ابن الانباري المقزع بانه المنتف من كثرة ما رمي به.
 (¬) طرتا الثور: مخط جنبيه. والمنزع: السهم، لانه ينزع به. وروي هذا البيت في اللسان مادة "نزع": "فرمي لينقذ فرها". بضم الفاء وتشديد الراء وتنوين اخره، وقال: ان الفره جمع فاره اه. والفاره: الحاذق.
 (¬) كبا لوجهه يكبو كبوا: سقط. والخبت: ما اطمان من الارض واتسع، وروي "فنيق بارز"، اي ظاهره.
 (¬) في رواية: "متسربل". يقول: ان الدهر لا يبقي علي نوبه من حصنته الدروع وقنعته المغافر. وقد بدا الشاعر يصف الشجاع في الحرب ومصير امره مع قرنه.
 (¬) الشعار: ما يلي شعر الجسد من الثياب، جمعه شعر ككتاب وكتب.
 (¬) المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة في الحرب. وقيل: هو حلق يتقنع به المتسلح.



 (¬) في رواية واردة في الاصل ايضا "صدءت". يريد ان الدرع قد صدءت من طول ما بلبسها في الحرب. والاسفع: الاسود.
 (¬) يصف الفرس بانها غاءرة العينين، وبانها حين تعدو بفارسها تزفر في عدوها فينفصم الحلق الذي في حزام سرجها؛ ثم يصفها بانها رخو، اي سهلة مسترسلة في سيرها. "تمزع"، اي تمر مرا سريعا كمر الغزال. قال الشاعر: "شديد الركض يمزع كالغزال".
وفي رواية: "يقطع جريها". وفي رواية: "وهي رخو" بالواو مكان الفاء.
 (¬) قال السكري في تفسير الرحالة: هي سرج من جلود ليس فيه خشب كانوا يتخذونه للركض الشديد.
 (¬) رهو: بمعني قوله: "رخوة" في الرواية الاولي.
 (¬) يروي: "فشرج لحمها" بالبناء للمجهول؛ والمعني يستقيم عليه ايضا. والنء: الشحم. يشير الي حسن القيام علي تغذية هذه الفرس لكرامتها علي صاحبها حتي كثر عليها من الشحم واللحم ما لو غمزت فيه الاصبع دخلت فيه ولم تبلغ العظم، قال الاصمعي: وهذا من اخبث ما نعتت به الخيل؛ لان هذه لو عدت ساعة لانقطعت لكثرة شحمها، وانما توصف الخيل بصلابة اللحم؛ وابو ذءيب لم يكن صاحب خيل اه.



 (¬) النسا بالقصر: عرق يخرج من الورك ويستبطن الفخذ، ثم يخرج في الساق فينحرف عن الكعب، ثم يجري في الوظيف حتي يبلغ الحافر. والافصح ان يقال: "النسا" لا "عرق النسا".
 (¬) في رواية واردة في الاصل ايضا "استغضبت" وقد اشار اليها في الشرح. وفي رواية " استصعبت". والحميم: العرق. وقد اختلف المفسرون في معني هذا البيت، فمن تفسيراتهم ما ذكر هنا في الشرح؛ ومنها ما ذكره ابو عبيدة من انه يريد وصف الفرس بانها لا درة بها من لبن وغيره الا العرق فانه يقطر؛ وينقض هذا التفسير قول الشاعر في البيت: "اذا ما استكرهت" فانه يقتضي ان للفرس لبنا تجود به عفوا بلا استكراه، مع انه يريد انها لا لبن لها البتة، وهو من صفات الخيل الممدحة، كما قال ابو ذءيب في بيت سابق "غبره لا يرضع"، اي لا غبر لها. وقال ابن الاعرابي: يريد انها اذا حميت في الجري وحمي عليها لم تدر بعرق كثير، ولكنها تبتل، وهو اجود لها.
 (¬) لم يذكر القاءل فيما سبق؛ ويستفاد من كلام السكري انه الاصمعي.
 (¬) وجه اساءته انه وصف الفرس بما توصف به الناقة، فان الذي يحمل علي سرعة العدو بالسوط ونحوه انما هي الناقة؛ ويدل علي هذا قول الاصمعي بعد قوله: وقد اساء": "وانما اراد بهذا (اي ابو ذءيب) شدة نفسها، الا انه كان لا يجيد في صفة الخيل وظن ان هذا مما توصف به". وقوله بعد: "انهم كانوا اصحاب جمال، وكانوا يغيرون رجالة لم تكن لهم خيل".



 (¬) في رواية: "تعانقه". وروي ابو عبيدة: "فيما تعنقه" جعل "ما" زاندة صلة في الكلام.
 (¬) سلفع، يقال للذكر والانثي علي السواء، ويقال ايضا في المءنث: "سلفعة" الا انه بلاهاء اكثر.
 (¬) روي "عظمه" مكان قوله: "رجعه". والظلع: الغمز في المشي، وهو شبه العرج.
 (¬) فسر بعض اللغويين قوله: "نهش المشاش" بانه الخفيف النفس والعظام .
 (¬) كما يقال الصدع للظبي يقال للحمار والوعل ايضا؛ قال الاصمعي: الصدع الحمر والظباء والوعول وسط منها ليس بالعظيم ولا الصغير.
 (¬) في رواية: "فتناذرا" اي انذر كل منهما صاحبه يخوفه نفسه. وفي رواية: "فتنازلا" اي نزل كل منهما عن فرسه وترجل كلاهما للقتال.



 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل بالجيم والدال المهملة؛ ولم نجد هذه الرواية فيما راجعناه من كتب اللغة لا في مادة "جدع" ولا في غيرها؛ كما اننا لم نجدها فيما بين ايدينا من شروح هذه القصيدة علي كثرة ما ورد فيها من الروايات. والذي وجدناه "مخذع" بالخاء والذال المعجمتين، اي مقطع. والتخذيع: ضرب لا ينفذ؛ قاله ابن الاعرابي. وروي: "مشيع"، وهو الذي معه من الصرامة والجراة ما يشيعه.
 (¬) الذي يستفاد من كتب اللغة ان المجدع هو المقطع تقطيعا باءنا. وقيل: هو المقطوع الانف او الاذن او اليد او الشفة. ولم نجد ما يفيد ان المجدع هو المجرح كما هنا؛ والذي وجدناه بهذا المعني المخذع بالخاء والذال.
 (¬) اي انه قد خدع مرة بعد مرة حتي حذر وفهم.
 (¬) مسرودتان، اي درعان مخروزتان او منسوجتان، من السرد، وهو الخرز؛ وقيل: النسج، وهو تداخل الحلق بعضها في بعض؛ وقيل: السرد السمر. وتبع: من ملوك حمير كانت تنسب اليه الدروع التبعية. وذكر الاصمعي ما يفيد ان ابا ذءيب قد غلط في هذا فقال: انه (اي ابا ذءيب) سمع بالدروع التبعية فظن ان تبعا عملها، وكان تبع اعظم شانا من ان يصنع شيءا بيده، وانما عملت بامره وفي ملكه، وهذا مثل قول الاعشي:
فان وثوبي راهب اللج والتي ... بناها قصي وحده وابن جرهم
لم يدر (اي الاعشي) كيف بنيت الكعبة ولا من بناها، فقال علي التوهم: "بناها قصي"، وقصي لم يبن الكعبة.
 (¬) كما روي ايضا: "وعليهما ماذيتان". والماذية من الدروع: السهلة اللينة. وقيل: البيضاء.



 (¬) اليزنية: القناة منسوبة الي ذي يزن من ملوك حمير.
 (¬) تمام الرواية: "فيه شهاب" الخ.
 (¬) هذه رواية اخري في البيت مكان قوله: "الضريبة".
 (¬) يقول: ان كلا من هذين البطلين قد اختلس نفس صاحبه بطعنات نوافذ تشبه في اتساعا ونفاذها وعدم التءامها شقوقا في ثياب جدد لا ترقع بعد شقها، وهي شقوق الجيوب واطراف الاكمام والذيول، اذ هي التي لا ترقع بعد ان تشق، وهي العبط بضمتين، الواحد عبيط، من العبط، وهو شق الثوب ونحوه صحيحا.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل؛ وهي غير مستقيمة؛ والظاهر ان في الكلام نقصا، فان الشاعر يريد تشبيه نوافذ الطعن بنوافذ العبط، لا ان الطعن بنوافذ العبط كما تقيده عبارته لظهور فساده. وانظر كلامنا علي معني البيت في الحاشية التي قبل هذه.
 (¬) في الاصل: "انفذت"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتناه كما يقتضيه السياق. ويلوح لنا ان في هذه العبارة نقصا، وصوابها "اذا انقدت لا ترقع".
 (¬) في الاصل "خيطت"؛ وهو تصحيف. و"عبطت"، اي شقت.



 (¬) هذا اخر بيت في القصيدة التي بنسخة المرحوم الشنقيطي. وفي نسخة اخري ختمت بهذا البيت:
فعفت ذيول الريح بعد عليهما ... والدهر يحصد ريبه ما يزرع
 (¬) قال ابو ذءيب هذه القصيدة يرثي بها نشيبة بن محرث احد بني مومل بن حطيط بن زيد بن قرد بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل.
 (¬) ذكر السكري انه يريد بالشكاة هنا النميمة والكلام القبيح والقالة.
 (¬) تمثل عبد الله بن الزبير بالشطر الثاني من هذا البيت حين عيره رجل بامه ذات النطاقين اسماء بنت ابي بكر، فقال: "وتلك شكاة ... " الخ اراد ان تعيره اياه بلقب امه ليس عارا يستحيا منه، وانما هو من مفاخره؛ لانه لقب لقبها به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الغار مع ابي بكر رضي الله عنه. انظر هذه القصة في كتب السيرة.
 (¬) في رواية: "ان قد هجرتها".



 (¬) الخشف: الظبي اول مشيه. وروي "فارد" مكان قوله: "شادن"، اي ظبية منفردة عن القطيع؛ ويقرا مرفوعا؛ لانه صفة لقوله: "ام". وروي: "مشدن" بضم الميم وسكون الشين وكسر الدال، من اشدنت الظبية اذا صار لها شادن يتبعها، وهو مرفوع ايضا. وفي معجم ياقوت في الكلام علي "علاية": "بالعلاية دارها ". يريد تشبيه حبيبته في حسن تلفتها بظبية قد قوي ولدها وتبعها وهي تتناول ثمر الاراك وتجتذب غصونه بفمها. وانما شبهها بظبية ذات خشف لانها شديدة الخوف علي خشفها، فهي كثيرة التلفت اليه حذرا عليه.
 (¬) في الاصل: "وجدن" بالنون؛ وهو تحريف.
 (¬) لم يعين ياقوت هذا الموضع ايضا، بل ذكره واستشهد بهذا البيت.
 (¬) يلاحظ ان في تفسير الشادن هنا تكرارا لما سبق.
 (¬) عبارة اللغويين: "شدن الخشف": اذا قوي وصلح جسمه وترعرع وملك امه فمشي معها.
 (¬) يصف تلك الظبية باختلاف الالوان في طرتيها، اي مخط جنبيها، وبانها ترعي في ايكة دانية الثمار سابغة عليها اغصانها القصيرة؛ واذا سبغ القصار من الاغصان عليها فالطوال اسبغ واضفي. وروي "موشحة" مكان قوله: "مولعة".



 (¬) في رواية: "بها"، اي بالايكة. يقول: ان تلك الظبية قد اجتزات بالرطب عن الماء شهري ربيع في تلك الايكة حتي جري فيها السمن بعد الهزال، ورقت ابوالها بعد خثورة وغلظ من طول ما رعت الرطب ولم ترع يبيس النبت الذي يهزل الاجسام ويغلظ الابوال.
 (¬) جزات، اي اكتفت.
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل.
 (¬) فسر الاقترار في كتب اللغة بمعني السمن او نهايته. قال في شرح القاموس: وذلك اذا اكلت اليبيس وبزور الصحراء فعقدت عليها الشحم. قال: وبهما، اي بالسمن ونهايته فسر قول ابي ذءيب هذا.
 (¬) الحبة بالكسر: اليبيس المتكسر المتراكم بعضه علي بعض.
 (¬) خثرت: ثخنت وغلظت.
 (¬) في الاصل: "اسواقها" ولم نجد هذا الجمع للساق فيما راجعناه من كتب اللغة. ويلاحظ ان "في" هنا بمعني "علي".



 (¬) في رواية "وغير" مكان قوله: "وسود". والمرد: الغض من ثمر الاراك، وقيل: نضيجه. وفي التهذيب ان البرير ثمر الاراك، فالغض منه المرد، والنضيج الكباث. والنوور: دخان الشحم يعالج به الوشم ويحشي به حتي يخضر؛ وتقلب واوه همزة. والادماء من الظباء: البيضاء التي التي تعلوها جدد فيها غبرة، فان كانت الظباء خالصة البياض فهي الارام. قاله الاصمعي. وروي: "وهي ادماء" بالواو مكان الفاء؛ وهذه الرواية اجود في راينا.
 (¬) نظيره شاك وشاءك.
 (¬) في رواية: "حين قامت". وفي رواية: "تكف الدموع ".
 (¬) عنقتها: ابقتها في الدن زمانا طويلا حتي عنقت، اي قدمت. يريد تشبيه ريقها بعقار الخمر التي طال عليها القدم فجادت. وقد ورد في النسختين الاوربية والمخطوطة قبل هذا البيت قوله:
وما حاولت الا لتعنت لبه ... غداة الظباء او ليعذر جارها
 (¬) في رواية: "مشعشعة"، اي ممزوجة. واذرعات: بلد في اطراف الشام يجاور ارض البلقاء وعمان (بتشديد الميم)، كانت تنسب اليه الخمر. وهوت بها الركاب، اي سارت مسرعة.
وفي الاصل: "الرفاق" بالراء المهملة والفاء مكان قوله: "الزقاق"؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما في النسختين الاوربية والمخطوطة لديوان ابي ذءيب، (واللسان في مادة عنا).



 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في النسخة المخطوطة لديوان ابي ذءيب مضبوطا، ونص العبارة الواردة فيها: "واذا صببت الزق في الزق فقد عنيته". والذي في الاصل: "عننته، بنونين؛ وهو تصحيف.
ويلاحظ اننا لم نجد هذا المعني في التاج ولا في اللسان. وقد ذكر السكري ان قاءل هذا التفسير هو الباهلي، وعبارته "عنتها": حولت من هذا الي هذا. قال: "وهذه لغته".
 (¬) اي وتطلي بها الابل، كما يستفاد من كتب اللغة.
 (¬) سباء الخمر: شراءها. ويشير بهذا البيت الي غلاء ثمن هذه الخمر. وفي رواية: "بزلها وعشارها" والبزل من الابل: التي بزلت انيابها اي طلعت، وذلك في تاسع سنيها. والعشار من النياق: التي مضي علي حملها عشرة اشهر او ثمانية؛ الواحدة عشراء، كنفساء. ويرد هذه الرواية منافاتها لقوله قبل: "بنات المخاض"؛ وهي التي دخلت في السنة الثانية؛ وسميت بنات المخاض لان امهاتها لحقت بالمخاض، اي الحوامل وان لم تكن حاملا.
وفي رواية: "شيمها" بالياء مكان الواو في قوله: "شومها"؛ وكلا اللفظين بمعني واحد، اي سودها، الواحد اشيم.
 (¬) الشرب بفتح الشين: الجماعة يشربون، واحده شارب كركب وراكب وصحب وصاحب. ويشير بهذا البيت الي شدة تاثير الخمر في شاربيها، فيقول: ان احداقهم تحمر عند شربها ويصيبهم من الفتور وانكسار العيون ما يصيب الذين جرحت رءوسهم ثم اسيت، اي اصلحت. وروي في اللسان مادة "سار" "اساري" بالراء.
 (¬) واحد الاساوي اسي كغني.



 (¬) لججت، اي تماديت في حبها.
 (¬) منها، اي من حبها.
 (¬) في رواية: "قامت" مكان قوله: "ظلت".
 (¬) قال الاصمعي في تلك القصة: "كانت هذه امراة نزل بها رجل فتحرجت ان تدهنه وان ترجل شعره، ثم جاء كلب لها فولغ في اناءها فقامت فغسلته سبع مرات، وذلك بعين الرجل، فجعل يتعجب منها ومن ورعها اذ اتاها قوم فطلبوا قتيلا عندها، فانتقلت من ذلك، اي حلفت وتبرات، ثم فتشوا منزلها فوجدوا القتيل وسلاحه في بيتها".
 (¬) يشير الي كرمهم اذا اشتد البرد واجدب الزمان. وكني عن ذلك بعدم ادرار العشار، فانها لا تدر باللبن اذ ذاك. وروي: "اذا الشول". قال السكري في تفسير الشول: انها التي اتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية فقلصت ضروعها وبطونها؛ وكل تقليص تشويل، اه. وواحد الشول شاءلة وهذا الجمع غير قياسي.



 (¬) في رواية: "الحمد" مكان "الفضل". وفي رواية: "لاخبرت انا نشتري الحمد انما". ومعني اجتداء الفضل او الحمد هنا انهم يجودون اذا امحل الناس فيكتسبون حمدهم.
 (¬) القطار: الامطار، الواحد قطر.
 (¬) روي قوله: "الصيدان" بكسر الصاد وفتحها، فمن كسرها اراد جمع صاد، اي نحاس. يريد ان لهم قدورا من النحاس؛ ومن فتح الصاد اراد حجرا ابيض تعمل منه البرام؛ فهذه القدور منه. والنضار: ما طال من شجر الاثل واستقامت غضونه. وقيل: ما نبت منه في الجبل، وهو افضله. ذكر ما لدي قومه من ادوات الاطعام والجود، وهي قدور النحاس ومغارف متخذة من النضار. ثم ذكر انهم اذا لم يشتروها اخذوها من غيرهم عارية. وروي: "مذانب النضار" بالاضافة.
 (¬) استعمال النشيج في الغليان هنا علي سبيل المجاز. والنشيج في الاصل مثل بكاء الصبي اذا لم يخرج بكاءه وردده في صدره. والنسبة في قوله: "حرمي" الي اهل الحرم، جارية علي غير قياس. يقول: ان غليان تلك القدور بما فيها من اللحم كغليان الضراءر بالغيرة الفاحشة.



 (¬) روي: "قبل الهدو" مكان "بعد الخبو". والهزم: الصوت، كالهزيم. والظءار: جمع ظءر، وهي من الابل العاطفة علي غير ولدها المرضعة له، وكذلك من غير الابل. وجمع ظءر علي ظءار من الجموع النادرة. والحوار: ولد الناقة ساعة تضعه، او من حين تضعه الي ان يفطم ويفصل عن امه.
 (¬) في رواية "ترويح القتار"؛ والقتار: راءحة الشواء .. ونروحها، اي نجيءهم بها في وقت الرواح. سفعا، اي سودا. وفي رواية: "شفعا" قال ابن الاعرابي في معني قوله: "شفعا": يجمع لهم الطبيخ والشواء .. وقيل في معناه: نجيءهم بهذه القدور واثنتين اثنتين.
 (¬) يقول: ان قطعت حبل مودتي فغاية كل امراة منكن الي سوء. وروي "فان تعرضي عني".
 (¬) تقصر عليه، يريد الغاية التي تحبس عندها وتقف فلا تعدوها.



 (¬) الخلة بضم الخاء: الخليلة. "واستمر عذارها"، اي انفتل. يقال: امررت الحبل فاستمر، اي فتلته فتلا شديدا فانفتل.
 (¬) في رواية: "فاعيا" بدل قوله: "فزاغ". وظهار القوس: ظهرها، كما فسره السكري. والذي وجدناه في كتب اللغة ان الظهار مختص بالريش. ولا تصح ارادته هنا. يشبه خليلته في تحولها وعدم استقامتها علي وده بقوس اصابها الطل فنديت، وعطلت، اي القي وترها ثلاثة اشهر كما قال الاصمعي، او ثلاث سنين كما قال ابو عمرو، فاعوج مقبضها وظهرها، واعيت تلك القوس ان ترجع الي استقامتها.
 (¬) روي "وطلت" بفتح الطاء، اي نديت.
 (¬) خمسا اي خمسة ايام.
 (¬) روي: "وصلها" مكان "عهدها".



 (¬) فسر ابن حبيب الخلجم بانه الرجل الجليد، والخشوف بانه ماضي الليل.
 (¬) قال بعض اللغويين في تفسير الشءون: انها الشعب التي تجمع بين قباءل الراس، وهي مواصل القباءل، والقباءل اربع قطع بين كل قبيلتين شان.
 (¬) البيض: واحده بيضة، وهي من الحديد، تلبس فوق الراس في الحرب، تشبيها لها بيضة النعام، ولها قباءل وصفاءح كقباءل الراس، تجمع اطراف بعضها الي بعض بمسامير يشد بها طرفا كل قبيلتين. والمهار (بكسر الميم): جمع مهر (بالضم). يصف الضرب بانه شديد يكسر البيض الذي علي رءوس المحاربين. ويشبه الدم في سرعة خروجه بركض الافراس التي فصلت عنها اولادها، فهي تذب عنها بارجلها، وتدفع من اراد فصلها عنها.
 (¬) يصف الطعنة بانها متسعة ترش الدم. ويشبه ما تحدثه في البدن من الشق بشق الثوب الذي لا يلتءم.



 (¬) في الاصل: "طوار"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن السكري  رحمه الله  وقد فسر الطوار ايضا في كتب اللغة بانه حد الشء. او ما كان بحذاءه، اي مقابلته؛ وكل من التفسيرين يستقيم به معني البيت ايضا. وقد اورد ابن الاعرابي هذا البيت شاهدا علي الطوار بمعني حد الشء او طوله.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل مرادا بها تفسير قوله في البيت: "تطير احشاء الرعيب". وعبارة السكري: "تجشا نفس المرعوب اذا راها مسحسحة، اي تقلقلها وتحركها من الفزع". ويلاحظ انها اوضح في المراد واقرب الي عبارة الشاعر؛ فان الذي في الاصل تفسير باللازم. والذي ذكره السكري تفسير بالمعني الاصلي، كما هو ظاهر.
 (¬) يصفه بانه كثير الاسفار فيقول: انه يعجل باستخراج اللحم من مشتواه في البادية قبل نضجه خوفا من الانتظار فيهلك. ويصف الفلاة بانها جرداء لا نبات بها ولا ماء، فحمار الوحش بها يرد بقايا المياه القليلة في الغدران والاودية لفقدانه المياه الكثيرة فيها.
 (¬) قال الاصمعي في تفسير "المدعس": هو موضع مختبز القوم وحيث توضع الحلة ويشتوي اللحم، وهو مدفن اللحم.
 (¬) في كتب اللغة "انض اللحم يانض" بكسر النون انيضا: اذا تغير.
 (¬) في كتب اللغة "خفيت الشء خفيا بفتح اوله وسكون ثانيه وخفيا بضم اوله وتشديد الباء: اذا اظهرته واستخرجته.
 (¬) اي لا نبات بها.
 (¬) ينتابه، اي ينتاب الثميل.
 (¬) فيخبرك، اي الشاعر.



 (¬) يصفه بانه شديد العدو، فيقول: رب قوم يعدون الي الغارة فيسقطون ثيابهم من شدة العدو ويشبهون في السرعة تيوس الظباء، قد سبقتهم انت في ذلك. وروي: "يعافير رمل" مكان قوله: "تيوس ظباء". وروي: "قوافل خيل". والقوافل: الضوامر.
 (¬) فسر قوله: "وانبتارها" ايضا بان هذه العادية تنبتر من الخيل فتسبق وتمضي.
 (¬) كذا في نسختي الديوان الاوربية والمخطوطة. والذي في الاصل: "كان الشمس" وهو لا يستقيم مع بقية الشطر، وروي في النسختين السابق ذكرهما "اضت"، اي صارت مكان قوله: "كانت". وفي رواية "لونها" مكان قوله: "ليطها". ومءدي الروايتين واحد. وصلاءة الطيب وصلايته: حجر عريض يدق عليه. يقول: انه يسبق تلك العادية اذا عدوا للغارة حين تصفر الشمس وتميل للغروب. وانما خص هذا الوقت لان الغارة فيه استر واخفي.
 (¬) كذا في شرح السكري. والذي في الاصل: "نفسه"؛ وهو تحريف.
 (¬) لم يرو الاصمعي هذا البيت. وروي مكانه البيت الذي بعده وجعله اخر القصيدة.
 (¬) روي السكري هذا البيت بعد قوله السابق في هذه القصيدة: "وذلك مشبوح الذراعين" الخ البيت. وذكر ان ابن حبيب روي فيه: "احجمت" مكان قوله: "نكلوا". قال: وهو اجود. وفي رواية: "ضرسها" مكان قوله: "حميها". وقد وردت هذه الرواية في اللسان ايضا مادة "علجم". وروي في الاصل ايضا: "جمعها". وسعارها، اي حرها والتهابها.



 (¬) مرء، اي حسن الهواء غير وخيم.
 (¬) فسر ايضا في اللسان مادة "عين" قوله: "عينها" بانه يريد نفسها، ثم قال: كان ينبغي ان يقول: اعينها ورسلها، لان المنايا جمع فوضع الواحد موضع الجمع. وفسر السكري ايضا هذا اللفظ بهذا المعني.
 (¬) روي الاخفش والباهلي، باطرافها"، اي الاطراف التي تليها اي تلي العاجمات من العظم. وفسر ابن حبيب "اطرافها" بانه يريد اسنانها؛ وما هنا هو رواية ابي نصر. وقال الاخفش في تفسير هذا البيت: يقول ركبتني المصاءب وعجمتني كما عجمت الابل العظام؛ والابل اذا اسنت اولعت بالعظام البالية تمضغها تتملح بها تتخذها كالحمض.
 (¬) صوابه: "تريد" اذ هو المناسب لقوله قبل: "تقول". وعبارة السكري: "وانت تريد".



 (¬) روي: "سواه الشباب" كما روي: "وعرا" مكان قوله: "وعثا"؛ والوعث من الطرق: ما عسر السلوك فيه وشق. ويريد بقوله: "وقاربت خطاي"، قرب بعضها من بعض وتقاصرها. يشير الي ضعفه عن المشي لكبر سنه، فيظن سهول الارض وعورا وحزونا يصعب سلوكها.
 (¬) في الاصل: "قتل"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا، اذ معني البيت يقتضي انه قبر لا قتل.
 (¬) المناسب في تفسير الجول هنا ما ورد في اللسان من ان جول القبر ما حوله. قال: وبه فسر قول ابي ذءيب، وانشد هذا البيت. وعبارة السكري في شرحه: الجول ها هنا: ما حول القبر من داخله.
 (¬) كذا في شرح السكري: والذي في الاصل "لولا" ولا يناسب معناه سياق العبارة: وذكر ابن هشام في المغني ان "لولا" في بيت ابي ذءيب هذا كلمتان بمنزلة قولك: "لو لم".
 (¬) في الاصل: "تخليتي"؛ وهو تصحيف؛ وما اثبتناه عن شرح السكري. ونص عبارته: "لو يخليني شغلي وما اريد لجزيتك واضعفت" اه. يشير الي ان جواب "لولا" في البيت الاتي.



 (¬) ذكر الاصمعي ان ابا ذءيب لم يصب في قوله: "ضعف الود" في هذا البيت، وانما كان ينبغي ان يقول: "ضعفي الود" وانما يريد اضعفت لك الود. (انظر اللسان في مادة ضعف) وشرح السكري. والوجه في تخطء الاصمعي لابي ذءيب انه اراد بضعف الشء مثله، فاذا جزاها مثل ودها لم يفعل شيءا. قال في اللسان: الضعف في كلام العرب علي ضربين: احدهما المثل، والاخر ان يكون في معني تضعيف الشء اه. وهذا الاخير هو الذي يستقيم عليه البيت. وفي رواية "لما استبنته" مكان قوله: "لما شكيته".
 (¬) في اللسان (مادة نخب): "ما خنساء تنسا شادنا" والخنساء من الظباء: ما تاخر انفها عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة. وقيل في الخنس غير ذلك. وتنسا شادنا اي تسوقه. وفي رواية: "تعن له بالجزع من جانب النجل".
 (¬) لعل صوابه: "شبه بها المراة".
 (¬) ذكر ياقوت في السراة عدة اقوال: منها ان الحجاز هو جبال تحجز بين تهامة ونجد يقال لاعلاها السراة. قال: وهو احسن القول اه. وتفسير الشارح النخب بانه واد بالسراة هو احد الاقوال فيه. وقيل في النخب انه واد بالطاءف. وقال الاخفش: النخب واد بارض هذيل. (ياقوت). وذكر ياقوت ايضا انه اضاف النخب الي النجل بمعني النز من الماء، لان في هذا الوادي نجالا كثيرة، كما قيل: نعمان الاراك، لان به الاراك. وقال في اللسان (مادة نخب) في قوله: "من نخب النجل": اراد من نجل النخب، فقلب، لان النجل الذي هو الماء في بطون الاودية جنس، ومن المحال ان تضاف الاعلام الي الاجناس.



 (¬) قال الاصمعي والاخفش: الشواة هاهنا: يداها ورجلاها وراسها.
 (¬) المكتنز: الممتلء اللحم. والعبل: الضخم. وفي رواية: "في جيدها" مكان "في صدرها".
 (¬) قد سبق تفسير الخشف والعلاية في حواشي هذا الديوان انظر شرح البيت السادس من القصيدة الثانية. وهذا البيت لم يروه سلمة.
 (¬) روي: "تدللا" مكان "كليمة". وروي: "علي وصلي".
 (¬) اجهل، اي بحبك واتباعي اياك.



 (¬) روي هذا البيت في نسختي الديوان الاوربية والمخطوطة بعد قوله السابق: "جزيتك ضعف الود" الخ وهو انسب في الترتيب لما بين البيتين من الاتصال القوي في معنييهما.
 (¬) خويلدا، يعني نفسه.
 (¬) في كتب اللغة ان الجذل اصل الشجرة بعد ذهاب الفزع.
 (¬) في رواية: "قديما" مكان قوله: "زمانا".
 (¬) يقول: ان المنون تبلي الفرسان المدرعين وهم علي الخيول التي تشبه في الحرب الحدا المفزعة التي كثر تقلب اعينهن ونظرهن، فكان في اعينهن قبلا بالتحريك، وهو شبه الحول. ولا يريد الشاعر ان في اعين هذه الحدا قبلا حقيقة، وانما هو كلام جار علي طريق التشبيه.
 (¬) يقال للدرع: لامة. ومنه اشتق "استلام"، اي لبس اللامة.



 (¬) الشريف: ماء لبني نمير تنسب اليه العقبان. وقيل: انه سرة بنجد. شبه الخيل بعقبان هذا المكان في سرعتها. وفي اللسان مادة (جدل): "كعقبان الشريج" ولم نجد في المواضع التي تسمي الشريج موضعا تنسب اليه العقبان.
 (¬) في شرح السكري ان الجدلاء من الدروع تكون اذا استدار حلقها ولم يكن افطح.
 (¬) في رواية: "قديما" مكان قوله: "جهارا". والانس بالتحريك: اهل المحل، قاله في اللسان مستشهدا بهذا البيت، كما اورده في مادة "جبل" ايضا ضابطا الجبل بكسر فسكون وبضم الجيم ايضا ضبطا بالعبارة.
 (¬) يشير بهذا البيت والذي بعده الي كرمه، وانه يعرقب ما عز عليه وكرم عنده من النياق ذوات الاولاد الفواره. فيذهب بها سيفه كما تذهب الريح بيبيس النبت. وروي: "لساقها" مكان قوله: "لرجلها". وروي: "تتايع" بالياء المثناة مكان الباء الموحدة، اي مثلما تذهب بيبيس الشجر وتمضي به. قاله الاخفش.



 (¬) في رواية: "حمدا".
 (¬) كان الانسب ان يقول: "فحول" بالبناء للمجهول، ليوافق قوله في البيت: "محول" بفتح الواو المشددة؛ فاذا كسرت تلك الواو تناسب مع قوله: فتحول.
 (¬) يقول: انه قد روي مع نديمه من الخمر التي اشتراها، ولم يغرم نديمه شيءا من ثمنها، وقد حاولت اسماء من بني عمها ان يفعلوا مثل فعلي فلم يستطيعوا.
 (¬) في الاصل: "اراد".
 (¬) في رواية: "فما نطفة"؛ ومءدي الروايتين واحد. يصف تلك الخمر بانها مما فضل عند تاجرها، وبانها قد حملتها من اذرعات ناقة شديدة خلقتها كخلقة الجمل. ثم شبه تلك الناقة في صلابتها والتءام جسمها بهادية الضحل، اي الصخرة تكون في الماء يمر عليها. واذرعات: بلد باطراف الشام يجاور ارض البلقاء وعمان، وكانت تنسب اليه الخمر الجيدة قديما.



 (¬) مقيرة، اي طليت بالقار.
 (¬) الكفل: من مراكب الرجال، وهو كساء يعقد طرفاه ويلقي مقدمه علي كاهل البعير، ومءخره مما يلي العجز. يقول: ان تلك الخمر قد جاء بها رجل من اهل هذا البلد المذكور وحملها علي ناقة جسيمة مشمرة في سيرها.
 (¬) بصري: بلد بالشام من اعمال دمشق.
 (¬) يشير الشارح بهذا التفسير الي ان ذكر الذيل هنا علي طريق المثل. والمراد انها ناقة مشمرة في السير ماضية فيه، كما يءخذ من كلام السكري.
 (¬) نقل ياقوت عن السكري ان (عسفان) علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة، كما ذكر ان (مجنة) عند عرفة، واستشهد بابيات ابي ذءيب هذه. و"ذو المجاز": موضع سوق بعرفة علي ناحية كبكب، علي فرسخ من عرفة. ويشير الشاعر بهذين البيتين الي تنقل هذا التاجر بخمره بين تلك المواضع التي كانت اسواقا للعرب ومواسم لهم في الجاهلية.
 (¬) في رواية: "فراح بها".



 (¬) في كتب اللغة ان الحبل اسم عرفة. قال نصر: يقولون مرة "الحبل" ومرة: "حبل عرفة".
 (¬) يقول: فجاءت تلك الرواحل بما يحملنه من الخمر، وجاءت تلك الناقة بينهن وهي تصيح صياح الفحل من النشاط والحدة، وصاحبها يمسح ذفراها من العرق تسكينا لها. وفي رواية: "فجاء وجاءت".
 (¬) في رواية: "كيما يوفي حجه".
 (¬) عبارة بعض اللغويين في تفسير الوغل والواغل انه الذي يدخل علي القوم في طعامهم وشرابهم من غير ان يدعوه اليه او ينفق معهم مثل ما انفقوا.
 (¬) في رواية.: "اب" مكان قوله: "تم".



 (¬) يصف العسل بانها يمانية، وبان النحل التي تخرجها قد رعت الرمان البري في هذين الموضعين اللذين ذكرهما، وهو اجود لعسلها ، وان هذا النبت قد احياه لها المطر الغزير، فهي ترعي في خصب.
 (¬) في كتب اللغة ان العرب يذكرون العسل ويءنثونه؛ والتانيث اكثر.
 (¬) ذكر السكري ان هذا الرمان يعقد ورقا ولا يكون له رمان. وفسر في اللسان المظ في مادة (مظظ) بانه عصارة عروق الارطي وهي حمر، والارطاة خضراء، واستشهد ببيت ابي ذءيب هذا.
 (¬) في اللسان مادة "مبد" ان (مابد) بلد بالسراة. ورواه صاحب اللسان ايضا في مادة "ميد": "ماءد، وقال في تفسيره: انه اسم جبل، ونقل عن ابن بري في مادة (مظظ) ان صوابه بالباء، ومن همزه فقد صحف.
 (¬) في اللسان مادة "مظط" ان ال قراس جبال بالسراة. وقال ياقوت: تفتح قافه وتضم.
 (¬) في الاصل: "الجديد الودق"؛ وهو تحريف في كلتا الكلمتين صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان مادتي "مظظ" و"رمي".
 (¬) يشير الشارح بهذه العبارة الي ما سياتي بعد في القصيدة.
 (¬) واحده اكحل.



 (¬) هما، اي الخمر والعسل.
 (¬) ذكر صاحب اللسان ان "بارقا" موضع تنسب اليه الصحاف، ولم يعينه، وذكر ياقوت عدة مواضع بهذا الاسم ولم يذكر من بينها موضعا تنسب اليه الصحاف.
 (¬) يقول: ما الخمر مع العسل باطيب من ريقها اذا طرقتها والضوء لم ينكشف؛ يريد وقت السحر؛ لانه وقت تتغير فيه الافواه.
 (¬) في رواية "المعزال" مكان قوله "المعزاب". والمعزال: الذي يرعي ماشيته بمعزل عن الناس. وفي رواية: "واعجبه ضفو". يصف امرا نءوما وخما امكنته كثرة ماله وسعة نعمته فنام علي ذلك وقعد عن معالي الامور.
 (¬) يلاحظ ان قوله: "امكنه اتساع من المال" تفسير لقوله بعد: "وامكنه ضفو" الخ، لا لقوله: "صوب راسه" كما يفيده كلامه، وكان الاولي ان توضع العبارة التي بعدها مكانها، اذ هي تفسير قوله: "صوب راسه".
 (¬) نقل السكري عن بعضهم في تفسير الخطل ايضا انها الكثيرة الاصوات.



 (¬) لم ترد هذه الابيات الاربعة في النسخة التي بين ايدينا من شرح السكري لديوان ابي ذءيب.
 (¬) ويل ام: كلمة يراد بها التفجع علي هءلاء القتلي. وعشر: شعب لهذيل يصب من "داءة" وهو اسم جبل يحجز بين نخلتين الشامية واليمانية من نواحي مكة. وضبط في الاصل قوله: "عجرة" بفتح العين. وقد ضبطناه بالضم نقلا عن القاموس وشرحه.
 (¬) كانت اربتهم، اي كان ذوي اربتهم، اي الذين تعاهدوا معهم، قاله ابن بري.
 (¬) هم بنو بهز بن امرء القيس ابن بهثة بن سليم.
 (¬) كانوا اي هءلاء القتلي. وروي في اللسان: "ملاويث" بزيادة الياء. قال ابن سيدة: انما الحق الياء لاتمام الجزء، ولو تركه لغني عنه.
 (¬) زبالي: نسبة الي زبالة بن تميم، وهو اخو عمرو بن تميم. قال ابن الاعرابي: لهم عدد وليسوا بكثير.



 (¬) في رواية: "فاكناف" مكان: "فاجزاع" كما روي "بطن مر" بالتنوين. وهو بفتح الميم من نواحي مكة، عنده يجتمع وادي النخلتين فيصيران واديا واحدا. قاله ياقوت واستشهد ببيت ابي ذءيب هذا. والرجيع: ماء لهذيل بين مكة والطاءف. وذكر ياقوت "ذا سدر"، "واملاحا" ولم يعينهما. قال: وقد تكرر ذكر املاح في شعر هذيل؛ فلعله من بلادهم.
 (¬) وقيل: "منعطفه". وقال ابو عبيدة: اللاءق به فتح الجيم.
 (¬) في رواية: "فراط السباع" بالطاء، اي ما تقدم منها. قاله الاصمعي. وروي خالد: "وراد السباع" بضم الواو وتشديد الراء. يقول: ان سباع هذه المواضع تربض وتلزق بالارض كما يصنع المعي، وذلك من خبثها، فهي تتظاهر بالاعياء خداعا تبتغي الناس بذلك، فكانها من شدة ما تلزق بالارض ابل مهازيل.
 (¬) الواحد طلح بفتح الطاء وكسرها.
 (¬) اوضح من هذا التفسير قول الاخفش: شبه الابل وما عليها من الزينة بالصفرة والحمرة، بالنخل الحامل.
 (¬) فسر بعض اللغويين الافضاح بانه خلوص اللون الواحد، اما حمرة واما صفرة.



 (¬) رهاط: موضع علي ثلاث ليال من مكة. وقال قوم: وادي رهاط في بلاد هذيل.
 (¬) المتنتان: جنبتا الظهر. والمتنة: لغة في المتن. وخظاتا، اي اكتنزتا. قال الكساءي: اراد خظتا، فلما حرك التاء رد الالف التي هي بدل من لام الفعل، لانها انما كانت حذفت لسكونها وسكون التاء، فلما حرك التاء في التثنية رد الالف. وذهب الفراء الي انه اراد خظاتان، فحذف النون استخفافا. اه ملخصا من كتب اللغة. والشاعر يصف فرسا.
 (¬) ذكر ياقوت ان (نبطا) من شعاب هذيل.
 (¬) المسح: كساء من شعر.
 (¬) ذكر ياقوت المخيم وقال: انه واد، وقيل: جبل، ولم يعينه. وجو: اسم لناحية اليمامة.



 (¬) القاءلة: نصف النهار.
 (¬) لم يرو ابو نصر هذا البيت. ورواه الاصمعي. يقول: الا تكن ظعنا ترفع لها الهوادج، اي تحمل لها علي الابل، فان هوادجهن حسان الزي اجلاح: جمع اجلح، وهو الهودج اذا لم يكن مشرف الاعلي. وقال الاصمعي: اذا كان مربعا. وجمع افعل علي افعال قليل جدا. ورواه ابو عمرو "املاح"، جمع مليح. والذي في الاصل: "ظعن" بالرفع.
 (¬) فليس لها ما عشت انجاح، اي ليس لحبي لها وسعيي فيها انجاح. قاله في اللسان في مادة "نجح". وقال السكري: اي ليست لحواءجي انجاح. وورد في الاصل مكتوبا علي هامش النسخة "لعله له".
 (¬) التبل: غلبة الحب علي القلب وتهييمه وان يذهب به.
 (¬) ذكر السكري ان الباهلي لم يرو هذا البيت في هذا الموضع، وانما جاء به في صفة الهضبة في اخر القصيدة.



 (¬) الادم: الابل في لونها بياض، الواحد ادم وادماء. شبه البرق فيه رعد وقطع السحاب حوله بفحل الابل المرغي تجتمع حوله الابل. وروي "اوضاح" مكان قوله: "ضحضاح" اي ابل بيض. وروي: "انضاح" جمع ناضح.
 (¬) في اللسان عن خالد بن كلثوم ان معني الضحضاح كما في هذا البيت الابل الكثيرة. قال: الضحضاح في لغة هذيل: الكثير، لا يعرفها غيرهم.
 (¬) يلاحظ ان تفسير الحفز بهذا المعني تفسير باللازم، اذ لم نجده بهذا المعني فيما راجعناه من كتب اللغة. والذي وجدناه ما نقله صاحب التاج عن الصاغاني ان الحفز بمعني الجماع. ويلزم منه ما ذكر الشارح هنا. وفي اللسان مادة "صعر"، "ولم يجر" مضبوطا بضم الياء وسكون الجيم وفتح الراء مكان قوله: "ولم يحفز"؛ فلعله تحريف. وشرح هذا البيت ساقط من النسخة التي بين ايدينا من شرح السكري لديوان ابي ذءيب؛ وكذلك بقية القصيدة.
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان مادة "جنح" وفسر الاجناح فيه بالمواءل. يشير الي غزارة هذا السيل وكثرة الطير الحاءمة عليه، فيقول: انه قد مر بالطير منه ما ملا الاودية والوهاد، وان الظباء والوعول قد لزمت الارض ولصقت بها خشية منه. والعصم: جمع اعصم، وهو من الوعول والظباء ما في ذراعيه بياض وساءره اسود او احمر.



 (¬) المتاح: مستخرج الدلو من البءر. يشير الي شدة السبيل حتي ان الظباء والوعول قد تجنبن سهل الارض لكثرة الماء به، ثم شبه تباعدهن عن السهل بتباعد المستقي حين تنقطع دلوه فتهوي الي البءر ويخشي ان يمر به حبل الداو فيسقطه فيها.
 (¬) في الاصل: "الي السهولة" وقوله: "الي" زيادة من الناسخ.
 (¬) لم ترد هذه الكلمة في الاصل؛ والسياق يقتضيها.



 (¬) لم نجد في شرح القاموس ولا في اللسان ولا في الاساس لفظ "قروح" بدون الف بعد الواو بهذا المعني الذي ذكره. والذي وجدناه عدا القرواح: القرياح.
 (¬) يصف اصحابه الذين معه في هذه المرقبة بانهم شعث: جمع اشعث، وهو الذي تلبد شعره واغبر ولم يدهن؛ يريد ان اصحابه غير مترفين لكثرة ما يمارسون الغارات، فلا يفرغون الي التزين وترجيل رءوسهم.
 (¬) الاعتجار: لف العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك.
 (¬) عبارة بعض اللغويين "الريد": الحرف الناتء في الجبل.
 (¬) لم يرو الاصمعي خمسة ابيات من اول القصيدة. ووردت في الاصل في هامش النسخة؛ وكتب بعد البيت الخامس منها: "من رواية العين".
 (¬) الانعمان: واديان ذكرهما
ياقوت ولم يعين موضعهما. والحدوج: جمع حدج بكسر الحاء، وهو الهودج يشد فوق القتب حتي يشد علي البعير شدا واحدا بجميع اداته؛ وهو مركب للنساء.
 (¬) المكمم من النخل: ما اخرج اكمامه، جمع كم بكسر الكاف، وهو وعاء الطلع. شبه الهوادج المرفوعة علي الرواحل بنخل اخرج اكمامه.



 (¬) قدس: جبل عظيم بنجد. ودجوج: رمل مسيرة يومين الي دون تيماء بيوم. ذكره ياقوت وذكر شعر ابي ذءيب هذا.
 (¬) الوسيج: ضرب من سير الابل، وهو مشي سريع. والذي في الاصل: هجيج، ولم نجد من معانيه ما يناسب سياق البيت. وما اثبتناه عن ديوان ابي ذءيب المطبوع في اوربا.
 (¬) الخزرج من نعت الريح. قال ابن سيدة: هي ريح الجنوب. والهدوج: الريح التي في صوتها حنين. وفي الاصل: "مقفية" بالقاف مكان قوله: "معفية" بالعين المهملة.
 (¬) من هنا تبتدء رواية الاصمعي. وروي في اللسان "في مادتي (ثجج) و (حنتم) ": "سحم" مكان: "سود" وكلا اللفظين بمعني واحد. وقال: ومعني "كل اخر ليلة": ابدا. وذكر السكري نحو هذا المعني، فقال: قوله: "كل اخر ليلة" هذا مثل قوله: لا اكلمك اخر الليالي؛ ومعناه لا اكلمك ما بقي من الزمان ليلة ابدا.
 (¬) قال السكري بعد تفسير الحناتم بما يوافق ما هنا: شبه بها، اي بالحناتم، السحاب الاسود. والاخضر عند العرب الاسود؛ ويقال للسحاب اذا كان ريان: "اسود كانه الحنتم" اه.
 (¬) يقول: ان تلك الحناتم، (وهي الجرار) قد تروت من ماء البحر، ثم ارتفعت علي سحاءب سود لهن نءيج، اي مر سريع مع صوت.



 (¬) وفي رواية: "ثم تصعدت ... متي لجج سود". و"ومتي" هنا بمعني "من" في لغة هذيل. وتكون "متي" بمعني وسط الشء في لغة هذيل ايضا. يقال: اخرجته من متي كمي، اي من وسطه.
 (¬) في رواية: "فعاقب" قاله ابن حبيب. وقال: يقال للسحاب اول ما ينشا: قد نشا له نشء حسن، وخرج له خروج حسن.
 (¬) قيل في تفسير خروج السحاب ايضا انه اتساعه وانبساطه، واستشهد ببيت ابي ذءيب هذا. (انظر اللسان مادة خرج).
 (¬) في رواية: "اجوج" مكان "دلوج"، اي مضء. والهاء في قوله: "سناه" للبرق، اي ضوءه. يقول: ان هذا البرق يضء السحب المرتتقة، اي المنضم بعضها الي بعض، فتنكشف بضوءه. ونقل في اللسان مادة "اجج" عن ابن بري ان الهاء في قوله: "سناه" تعود علي السحاب. و"راتقا": حال من الهاء في "سناه".



 (¬) اراد تشبيه البرق بمصباح اوقده في كنيسة العجم رجل عرج عليهم ليلا بعد ما ناموا. ويقرا قوله في البيت: "امرهم" بالنصب والرفع؛ فمن نصب جعل قوله: "عريج" فاعل لفعل محذوف، اي استصبح لهم رجل عرج عليهم، كما يفهم من كلام الاصمعي، ونصه كما في النسخة المخطوطة التي بين ايدينا من شرح السكري لديوان ابي ذءيب: اي يضء سناه كما نور السراج للعجم امرهم؛ والعريج: الذي اتاهم بعد ما ناموا فاستصبح لهم، وانما يريد كما عرج رجل بعد ما نام الناس فاسرج في الكنيسة. عرج: عطف فاقام بعد ليل، اراد كما نور المصباح للعجم امرهم، ثم رفع عريج كما نوره عريج علي كلامين اه. ومن رفع "امرهم"جعله هو العريج.
 (¬) المخاريق: جمع مخراق، وهو المنديل يلف ليضرب به، ويعرف بين العامة في مصر "بالطرة". وذكر السكري انه شبه البرق في انشقاقه بها. والذي في اللسان مادة "خرج" انه اراد صوت اللاعبين شبه الرعد بها. وفي رواية: "تحتهن" مكان قوله: "وسطهن" اي تحت هذه المخاريق، او وسطها. وهذه اللعبة تسمي عند العرب: "خريج" و"خراج" بكسر الجيم كحذام وقطام، لانهم كانوا يدعون فيها: خراج خراج. وقال ابو علي الفارسي: لا يقال: خريج؛ وانما المعروف: خراج، غير ان ابا ذءيب احتاج الي اقامة القافية فابدل الياء مكان الالف. وقال الفراء: خراج: اسم لعبة لهم معروفة وهو ان يمسك احدهم شيءا بيده ويقول لساءرهم: "اخرجوا ما في يدي".



 (¬) في رواية: "مسفسفة فوق التراب" مكان قوله: "يمانية فوق البحار". والمسفسفة من الرياح والسفسافة: القريبة من الارض تسفسف التراب، اي تثيره وتكنسه.
 (¬) والقري ايضا. وواحد البحار بهذا المعني بحرة.
 (¬) في الاصل: "البري" بسقوط التاء؛ ولم نجده في كتب اللغة بهذا المعني الذي ذكره. والذي وجدناه: البرية، الصحراء؛ والبرية ايضا من الارضين: ضد الريفية.
 (¬) في اللسان ان المعج سرعة المتر، وفسر المعوج في هذا البيت بالريح السريعة المر.
 (¬) في رواية: "دلوج" مكان قوله: "خلوج" والدلوج: السحاب الذي يمر مثقلا بماءه. يقال: مر يدلج بحمله: اذا كان مثقلا. وهيدب السحاب: ذيله الذي يتدلي منه ويدنو مثل هدب القطيفة. يصف السحاب بان له ذيولا مسبلة يرتفع بعضها ويدنو بعضها من الارض. واذا دنا السحاب واسف كان اكثر ماء.
 (¬) لم ترد هذه الكلمة في الاصل؛ والسياق يقتضيها؛ وقد اثبتناها نقلا عن السكري. فان اكثر ما في هذا الشرح منقول عنه باختصار. وفسرت الشراج في اللسان بانها مسايل الماء من الحرار الي السهولة، الواحد شرج بفتح فسكون؛ واستشهد بهذا البيت، ومءدي التفسيرين واحد.
 (¬) يستفاد من كتب اللغة ان الحرة هي الارض ذات الحجارة السود، وليست هي نفس الحجارة كما هنا.
 (¬) الظاهر ان قوله: "الصخور" زيادة من الناسخ اذ لا مقتضي لها هنا؛ ولم ترد في شرح السكري المنقول عنه هذا الكلام.



 (¬) الشروب بضم الشين: جمع شرب بفتحها. والشرب: جمع شارب كصحب وصاحب. وذكر في اللسان مادة (نشج) وجهين في مرجع الضمير في قوله: "رجعهن" فقال بعد ان اورد البيت: اي رجع الضفادع؛ وقد يجوز ان يكون رجع القيان.
 (¬) يريد بالعجيج: صوت الماء.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل وشرح السكري؛ وصوابها: "فضربها مثلا للسحاب" اذ المثل هو المشبه به لا المشبه.
 (¬) في رواية: "شابة" بالباء مكان "شامة" بالميم، كما في شرح السكري، وكذلك رواه في اللسان في مادتي "لبج" و"ضرع". قال السكري: شابة: موضع. وتضارع: جبل. وفي معجم البلدان ان تضارع جبل بتهامة لبني كنانة. وقال الواقدي: هو جبل بالعقيق. وقال الاصمعي: شامة وتضارع: جبلان بنجد. وجذام: حي من اليمن من ولد اسد بن خزيمة، وخصهم ابو ذءيب لانهم اكثر الناس ابلا.
 (¬) الابل، اي الابل الباركة. وفي اللسان مادة "برك" ان البرك جمع بارك مثل تجر وتاجر. وقيل: هي ابل الحواء كلها التي تروح عليها بالغة ما تبلغ وان كانت الوفا، وانشد بيت ابي ذءيب هذا.



 (¬) يلاحظ ان هذه العبارة وردت في الاصل منفصلة عن شرح البيت؛ وقد كتبت منفردة بجانب الصفحة. وفي اللسان مادة "ضرع" ومعجم البلدان في الكلام علي تضارع: "فذلك عام ربيع".
 (¬) السيب: العطية، يريد ما تمنحه اياه من ود.
 (¬) في رواية: "يريد" يصف الدرة بانها بكف تاجر قاءم علي ماله مصلح له، فهو يريد غلاء ثمنها فيبرزها في السوق ظاهرة مكشوفة للناس لا يحجبها شء.
 (¬) في الاصل: "اخر"؛ وهو تحريف.
 (¬) في اللسان وشرح السكري كغرنيق بضم الغين وفتح النون، وهو بمعني الغرنوق. وفي الاصل: "غموخ" بالغين المعجمة؛ وهو تصحيف. يصف المشاق والمتاعب التي لقيها ذلك الغاءص في استخراج تلك الدرة من البحر، وانه نفذ في لججه وصار يتلوي في السباحة وينحرف من ناحية الي اخري حتي استخرجها.
 (¬) الارسح: قليل لحم العجز والفخذين، وكذلك الارصع، وهي لغة فيه؛ وانما وصفه بذلك لانه اخف له اذا غاص.



 (¬) زاد في اللسان وصف ذلك الطاءر بانه ابيض. وقيل: هو طاءر اسود طويل العنق.
 (¬) في رواية: "البحار" مكان قوله: "الفرات"؛ وهي اجود لسلامتها من النقد الاتي بعد في الشرح. وروي في اللسان "يدور" مكان: "يدوم". وفسر قوله "لطمية" في هذا البيت بعدة معان ذكرها صاحب التاج (مادة لطم) فقال: الدرة اللطمية نسبة الي اللطيمة، وهي السوق التي تباع فيها العطريات. وقد سءل الاصمعي هل الدرة تكون في سوق المسك؟ فقال: تحمل معهم في عيرهم. وقيل: لطمية، اي انها في عير لطمية (اي عير تحمل التجارة والعطر). وقيل: اللطمية: نسبة الي النطام البحر عليها بامواجه. قال: وبكل ذلك فسر لفظ اللطمية في هذا البيت، اي بيت ابي ذءيب. وقال في اللسان مادة (لطم): ان قوله: "ما شءت من لطمية" في موضع الحال. ويدوم الفرات: من دام الماء بمعني سكن وركد. يقول: ان الماء يسكن فوقها حينا ويموج حينا.
 (¬) يستفاد من كلامه هنا تفسير اللطمية بمعني اللطيمة، وهي الابل التي تحمل العطر. وقد نقلنا عن التاج في شرح هذا البيت ما يخالف هذا التفسير، فانظره في الحاشية السابقة.
 (¬) قاءل هذا النقد هو الاصمعي، ونص كلامه: الفرات العذب؛ ولا يجء منه الدر، الا انه غلط وظن ان الدرة اذا كانت في الماء العذب فليس لها شبه، ولم يعلم انها لا تكون في العذب اه (عن السكري).
 (¬) في الاصل: "محراش اقذ شجيج" بالشين المعجمة في الكلمة الاولي والشين المعجمة ايضا والجيم في الكلمة الاخيرة. وفي هذه العبارة تصحيف في لفظين. والصواب ما اثبتناه عن النسخين الاوربية والمخطوطة لديوان ابي ذءيب. وفي اللسان وشرح القاموس مادة (سحج) مخراش؛ وهو تصحيف في كلا الكتابين ايضا. شبه الغاءص فيما ناله من التعب والاعياء بسهم الزقت به القذذ، (اي الريش) قد سحجته الارض، اي جردت قشرته.



 (¬) عبارة اللسان ومستدرك التاج في معني المحراس: سهم عظيم القدر. ومعني كونه عظيم القدر انه ذو نصب عظيم بين قداح الميسر. ولفظ السكري: "قدح" اي بكسر القاف.
 (¬) يلاحظ ان في تفسيره الافذ بالمقذذ هنا تكرارا مع ما سبق، اذ المقذذ من السهام ما الصق عليه الريش؛ وهذا المعني هو ما ذكره قبل في تفسير الافذ.
 (¬) روي صاحب "اللسان" مادة "فوج": "عقيلة سبي تصطفي وتفوج". وتفوج بالفاء، اي تفوح ريحها. ورواه في مادة "غوج" كما هنا. وذكر في تفسير قوله: "وتغوج" بالغين المعجمة: انها تتعرض لرءيس الجيش ليتخذها لنفسه، وهو لا ينافي التفسير الاتي في الشرح لهذا اللفظ. شبه هذه المراة بعقيلة قد سبيت في غزاة، فهي تتثني في مشيتها وتتعطف متعرضة لرءيس الجيش ليصطفيها لنفسه.
 (¬) قال السكري بعد قوله: "لين وتعطف"، اي اذا كان واسع جلد الصدر طويل اللبان. وذكر في اللسان اقوالا اخري غير هذا في معني "فرس غوج" بفتح الغين.
 (¬) روي "المسك" من قوله: "الطيب".
 (¬) عبارة السكري في تفسير الاسي: المشجوج المداوي.



 (¬) عبارة اللغويين؛ حجه يحجه فهو محجوج وحجيج: اذا قدح بالحديد في العظم اذا كان قد هشم حتي يتلطخ الدماغ بالدم فيقلع الجلدة التي جفت ثم يعالج ذلك، فيلتءم بجلد ويكون امة؛ وانشدوا بيت ابي ذءيب هذا شاهدا علي هذا المعني، وهي اوضح في معني الحجيج كما لا يخفي.
 (¬) اللطمية: العنبرة التي لطمت بالمسك حتي تفتقت به ونشبت راءحتها. قاله في اللسان مادة "لطم" وانشد بيت ابي ذءيب هذا.
 (¬) فسرت البالة ايضا في هذا البيت بمعني الراءحة والشمة، ماخوذ من بلوته، اي شممته؛ واصله بلوه، فقدم الواو وصيرها الفا، كقولهم: قاع وقعا. انظر اللسان مادتي "لطم" و"بول".
 (¬) في الاصل: "تالة" بالتاء؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن مستدرك التاج مادة "بيل" فقد ورد في ان البيلة بالياء لغة في البالة، وكذلك في شرح السكري.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل، وفيها تحريف ظاهر لم نهتد الي وجه الصواب فيه بعد طول المحاولة.
 (¬) هذه الباء لم ترد في الاصل ؛ والسياق يقتضيها.
 (¬) لم يتبين لنا المراد من قوله: عند مرجع الكنف؛ ولم نجد فيما بين ايدينا من كتب اللغة من عبر به. وعبارة السكري: الدايتان: موصلا الجنب في الصدر، وهما الفقرتان اللتان في الاضلاع القصر (جمع قصري ككبري وكبر). وقد ورد الداي في كتب اللغة بعدة معان: منها انه ضلوع الصدر في ملتقاه وملتقي الجنب. ونقلوا عن الاصمعي هذا البيت شاهدا علي ذلك.
 (¬) ورد في اللسان مرة ان "بالة" معرب "بالة" كما هنا، ومرة انه معرب "بيله" ونقله عن الجوهري؛ وهذا الاخير هو الوارد في كتاب "الالفاظ الفارسة المعربة".



 (¬) عبارة بعض المفسرين: الطرتان: الخطان عند الجنبين.
 (¬) ذكر السكري في شرح هذا البيت عدة معان لقوله: "هميج" منها ان الهميج من الظباء التي قد اصابها وجع او غم فذبل لذلك وجهها.
وفي اللسان ان الهميج من الظباء التي لها جدتان علي ظهرها سوي لونها، ولا يكون ذلك الا في الادم منها، يعني البيض؛ وقيل: هي الفتية الحسنة الجسم؛ وقيل غير ذلك.
 (¬) كذا في شرح السكري واللسان مادة "دبر" والنسخة الاوربية لديوان ابي ذءيب. والذي في الاصل: "الدير" بالياء المثناة؛ وهو تصحيف. واراد بذات الدير هنا شعبة فيها دبر بفتح الدال وكسرها، وهو النحل. وفي رواية: "جحشها" مكان قوله: "خشفها" والجحش في لغة هذيل بمعني الخشف، وهو ولد الظبية اذا قوي وتحرك نقله السكري عن الاصمعي. وفي رواية "طردت" مكان قوله: "ولهت".
 (¬) في رواية: "فان تعرضي عني" وما هنا هو رواية الاصمعي. ونقل السكري عن الاصمعي ان ابا ذءيب اراد سمجا فاضطر الي سميج. وفي اللسان ان سميجا لغة هذيل. وروي السكري قبل هذا البيت قوله:
فقلت لعبد الله ايم مسيب ... بنخلة يسقي صاديا ويعيج
وكذلك ورد هذا البيت في النسخة الاوربية لديوان ابي ذءيب، وقال السكري في تفسيره: الايم: الحية. ونخلة: موضع. ويعيج: ينقع، اي يروي اه. وقد شبه ابو ذءيب الظبية الحذرة علي ولدها بحية مسيب في هذا المكان يروح ويجء في طلب الماء.



 (¬) فسر الاصمعي الشءون بانها مواصل القباءل في الراس بين كل قبيلتين شان، وهي اربع بعضها الي بعض.
 (¬) وردت هذه العبارة في الاصل وشرح السكري بعد قوله السابق: "تسيل وتخرج"؛ وهو خطا من النساخ؛ لان وضعها في ذلك الموضع المذكور يقتضي كون الشءون اسما كالسعوط والوجور؛ ولم يقل به احد؛ فالصواب نقل هذه العبارة عن موضعها، ووضعها كما اثبتنا، اذ لا يصح ان يجعل اسما كالسعوط والوجور الا قوله: "لجوج" بفتح اللام.
 (¬) الوجور: دواء يوضع في الفم.
 (¬) لم يرد في الاصل من هذه العبارة غير قوله: "بموت او ذهاب" بعد قوله: "يفرج الله"؛ ولا يخفي ما فيها من النقص والانقطاع بينها وبين ما قبلها. وقد اكملناها هكذا عن شرح السكري.
 (¬) كذا ورد قوله: "اعلي" بالعين المهملة في اللسان مادتي "بعج" و"عول" وشرح السكري والنسخة الاوربية لديوان ابي ذءيب. وفي الاصل: "اغلي" بالغين المعجمة. ولم نجد فيما بين ايدينا ومن المصادر ما يءيد هذه الرواية. و"اعلي" بالمهملة، اي اشد، يقال: عال امر القوم عولا: اذا اشتد وتفاقم؛ وعلي هذا فقول ابي ذءيب "اعلي" انما اراد "اعول" اي اشد، ولكنه قلب، فوزنه علي هذا افلع، كما في اللسان مادة "عول". وفي رواية: "قدرا" مكان قوله: "فقدا". وفي رواية: "رزءته كريما" مكان قوله: "لانه كريم".



 (¬) اعراض الديار: نواحيها.
 (¬) زاد السكري في تفسير هذا اللفظ قوله: "جسيم".
 (¬) قال السكري في تفسير الدلوج: انه الذي يمر يدلج بحمله مثقلا. ثم ذكر في بيان معني البيت انه اذا كان في الديار من يستانس به تغزل مع النساء ومشي مشية الفتيان ثقيلا متبخترا يدلج في مشيته، واذا كان في دار الحرب اسرع ومشي الي اعداءه مشيا خفيفا. ولا شك في ان هذا اوضح مما هنا.
 (¬) "يمشي مشي الفتيان": تفسير لقوله: "دلوج". و"يسرع الي الحرب" تفسير لقوله: "خشوف".
 (¬) الهامات: الرءوس. والنبع: من اشجار الجبال تتخذ منه القسي.
والشريج: العود يشق منه قوسان، فكل واحدة منهما شريج. يصفه بالاقدام في الحرب حتي ان المتقاتلين اذا تراموا بالسهام من بعد ضرب رءوسهم بالسيف من قرب؛ ومثل هذا قول زهير:
يطعنهم ما ارتموا، حتي اذا اطعنوا ... ضارب، حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
ويشير بقوله: "حتي نبع" الي رنين القسي.
 (¬) في رواية: "اذا دعا". وجراء. من الجري. وفي رواية: "جران" بالنون، يريد باطن العنق. ويشير بتشبيه الشد بالحريق الي انه يلتهب في سرعة عدوه التهاب النار.



 (¬) لم يعرف هذه القصيدة ابو سعيد الاصمعي. وقال خالد بن كلثوم: هي لرجل من خزاعة. وقال الزبير: هي لابن ابي دبا كل كما في شرح السكري.
 (¬) في الاصل: "با بنت"؛ وهو تحريف.
وفي رواية: "سوداء" مكان قوله: "خثماء". وفي رواية: "اتجنب" مكان قوله: "يتحبب".
 (¬) الشجو: الحزن. والمتاوب: الذي يرجع بالليل.
 (¬) عزب ثم راح، اي غاب ثم رجع.
 (¬) في الاصل: "لغيرك" وما اثبتناه عن شرح السكري.



 (¬) في الاصل: "ذوب"؛ وهو تصحيف. وما اثبتناه عن النسختين المخطوطة والاوربية من ديوان ابي ذءيب.
 (¬) قال ابو عمرو: الجنوب اطيب الرياح بالحجاز؛ وهذا هو ما اشار اليه الشاعر.
 (¬) يتنسب، اي يدعي النسب. وفي رواية: "او لا ينسب".
 (¬) روي في الاصل ايضا "الدوي" جمع دواة، وفي رواية: "كخط الدواة". شبه اثار الديار في خفاءها ودقتها بالخط في الصحيفة.
 (¬) قرا، اي قرا قراءة خفيفة. يقال: زبر الكتاب يزبره زبرا، اذا قراه قراءة سريعة. نقله السكري عن الاصمعي.
 (¬) في كتب اللغة وشرح السكري: تزبرتي. ونقل السكري ايضا عن بعضهم ان معني يزبرها يعلمها. واستشهد بما ذكره الاصمعي من ان حميريا نظر الي كتاب فقال: انا اعرفه بزبري، اي بعلمي.



 (¬) كذا ضبط قوله: "زخرفت" بالبناء للمجهول في الاصل. وضبط في النسختين المخطوطة والاوربية بالبناء للفاعل.
 (¬) المعروف ان وشم يتعدي بنفسه لا بالحرف.
 (¬) في رواية "بان المدان ملي وفي".
 (¬) في الاصل: "يقال" بسقوط الواو؛ والسياق يقتضيها".
 (¬) مسان الرجال: الكبار في السن.
 (¬) الملي: الموسر.
 (¬) في نسخة: "فنمتم". والارث: الاصل.
 (¬) يلاحظ ان الترتيب في هذا البيت وما بعده من الابيات الثلاثة هنا مختلف عما في النسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءيب، فارجع اليهما. وفي رواية "علا اطرقا" من العلو وبضم الراء في "اطرقا" جمع طريق في لغة هذيل. وقوله: "الثمام والعصي" يرويان بالرفع كما هنا، ويرويان بالنصب ايضا ويكون في البيت افواء. قال ابن بري: من روي "الثمام" بالنصب جعله استثناء من الخيام، لانها في معني فاعلة، كانه قال: "باليات خيامها الا الثمام". ومن رفع جعله صفة للخيام، كانه قال: بالية خيامها غير الثمام اه ملخصا.



 (¬) استظهر ياقوت ان (اطرقا) موضع بنواحي مكة.
 (¬) في كتب اللغة ان الثمام نبت ضعيف له خوص تسد به خصاص البيوت.
 (¬) كذا ضبط قوله وسفع بضم العين في النسختين الاوربية والمخطوطة، علي اعتبار ان قوله: "وسفع" معطوف علي "سوي" في المعني؛ لان المعني "الا هامد". واذن يستقيم رفع الياء في قوله: "والنءي". وضبط في الاصل قوله: "وسفع" بكسر العين، واذن فلا يصح ضم الياء في قوله: "والنءي" بل يجب كسرها، ويكون في البيت اقواء ..
 (¬) سفع: جمع سفعاء، وهي التي تغير لونها.
 (¬) الاثافي: الحجارة توضع عليها القدر الواحدة اثفية.
 (¬) النءي: الحفيرة تحفر حول البيت لتمنع عنه ماء المطر.
 (¬) يلاحظ ان هذا البيت لم يرد ضمن ابيات هذه القصيدة في الاصل، وانما كتب علي هامشه، كما يلاحظ انه قد ورد في النسختين الاوربية والمخطوطة في هذا الموضع؛ فاثبتناه في تبعا لهاتين النسختين. وقوله: "واشعث" بالجر، عطف علي قوله في البيت السابق: "هامد". ويريد بالاشعث ذي اللمة: الوتد. وارث الحوض: اصله. وفي رواية: "لدي ال خيم" والال: الخشب. ونفاه الاتي، اي دفعه السيل والقاه.
 (¬) انما قال: ثلاث اينق؛ لان الاثافي ثلاث.



 (¬) في رواية: "قد شف" مكان قوله: "قد لاح". والنوح: النساء يجتمعن للحزن.
 (¬) يفيد كلام الشارح هنا ان قوله: "فهن عكوف" يعود علي العوذ، وهذا احد وجهين في تفسير هذا البيت. وذكر بعضهم انه يعود علي سفع الخدود، وهي الاثافي. يقول: ان تلك الاثافي عكوف في الدار كما تعكف النواءح علي الميت الكريم عليهن.
 (¬) هرت اكبادهن: انضجها.
 (¬) فسر في اللسان مادة "هوي" الهوي بفتح الهاء وتشديد الياء بمعني المهوي، وانشد بيت ابي ذءيب هذا؛ اي لاح اكبادهن فقد من يهويه.
 (¬) قد سبق التعريف بنشيبة هذا الذي يرءيه
ابو ذءيب في حاشية كتبناها في اول القصيدة الثانية من هذا الديوان.
 (¬) يلاحظ ان هذا البيت قد كتب علي هامش الاصل، ولم يرد في صلبه ولا في النسختين الاوربية ولا المخطوطة من ديوان ابي ذءيب. والمردي: الحجر الذي لا يكاد الرجل القوي يرفعه بيده، تكسر به الحجارة، ومنه قليل للشجاع: انه لمردي حروب؛ لانه يرمي الخصوم بباسه. والندي: الجواد.
 (¬) في رواية "باس" مكان قوله "حد". وفي رواية: "حزم".



 (¬) في رواية: "جمع".
 (¬) عبارة اللسان وشرح السكري: المعمم السيد الذي يقلده القوم امورهم؛ ويلجا اليه العوام.
 (¬) عبارة السكري في شرح قوله: "وزند وري": يكون زنده واريا ظاهرا اذا قدح اوري، وانما هو من الكرم ليس من قدح النار. وزند وري: اذا اسرع اخراج النار.
 (¬) في رواية: "علي ناءبات الامور".
 (¬) لم ترد هذه الابيات التسعة في النسخة التي بين ايدينا من شرح السكري علي ديوان ابي ذءيب.
 (¬) في مغني اللبيب في الكلام علي "اذ" والسان في تفسير "اذ واذن": "بعافية" مكان قوله: "بعاقبة". وذكر الدماميني في تفسير هذه الرواية ان الجار والمجرور حال من الكاف في "نهبتك" او الكاف في "طلابك"، اي نهيتك حال كونك بعافية. وفي اللسان مادة "شلل" "بعاقبة" كما هنا.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل وهي غير واضحة. وقد ذكر المرزوقي في تفسير قوله: "بعاقبة" عدة وجوه، منها ان المعني نهيتك بعقب ما طلبتها، اي لما طلبتها زجرتك عن قريب. قال: وهذا اقرب الوجوه في نفسي. والعرب تقول: "تغير فلان بعاقبة" اي عن قريب. وفسرها بعضهم بانه يريد اخر الشان اه ملخصا من خزانة الادب ج  ص ، .
 (¬) صواب العبارة "وانت اذ الامر ذاك" كما ذكر البغدادي في الخزانة ج  ص . وروي "وانت اذا"؛ والتنوين في كلتا الروايتين تنوين عوض.



 (¬) قال المرزوقي في توجيه الرفع في قوله: "طروح": كانه اراد ونوي طروح ذاك، انظر خزانة الادب ج  ص . وفي رواية: "وهي الطروح". وروي الاخفش: "سخط ابن عمرو".
 (¬) فسر الشلة في اللسان بانها الامر البعيد تطلبه. وهو اظهر في المعني. وانشد بيت ابي ذءيب هذا.
 (¬) اذرعات: بلد في اطراف الشام يجاور ارض البلقاء وعمان، كانت الخمر تنسب اليه.
 (¬) زاد في اللسان: "يمرح من يشربها".
 (¬) الودج: عرق في العنق، وهما ودجان.
 (¬) عبارة اللسان في تفسير الذبيح في هذا البيت نقلا عن الفارسي: اراد المذبوح عنه، اي المشقوق من اجله اه والجاه الي هذا التاويل تصحيح وصف الدم بانه ذبيح.



 (¬) العبوق: كوكب احمر مضء بحيال الثريا في ناحية الشمال.
 (¬) وما فضلة، يريد الخمر التي سبق وصفها.
 (¬) لعل الفرق بين الروايتين البناء للفاعل في احداهما وللمجهول في الاخري. او لعل احداهما اكتتم والاخري انكتم.
 (¬) في رواية: "خبرك". ويريد بقوله: "الذي جري بيننا" السانح من الطير ونحوها، وهو ما ولاك ميامنه حين يمر بك. واستقلت ركابها اي احتملت رواحلها.
 (¬) في رواية: "زجرت لها طير الشمال فان تكن" الخ. يقول: ان صدق هذا الطير الذي يمر من جهة الشمال فانه سيصيبك اجتناب من تحب.



 (¬) ذكر ابن بري ان العرب تختلف في العيافة، يعني التيمن بالسانح والتشاءم بالبارح، فاهل نجد يتيمنون بالسانح، والحجازيون يتشاءمون به. قال: وهذا هو الاصل. ثم قد يستعمل النجدي لغة الحجازي.
 (¬) يقول: انه يطوف حولها ولا يواصلها خشية بعلها ان يتهمه بها او حياء منها.
 (¬) في الاصل هكذا: "هو من محبه وهو محبه"؛ وهو تحريف.
 (¬) في الاصل: "احوالها" والالفان زيادة فيه.
 (¬) في رواية: "احوال"؛ ومءدي الروايتين واحد.
 (¬) رواه ابو عمرو "دعاني" مكان قوله: "عصاني". وروي الاصمعي: "مطيع" مكان قوله: "سميع".
 (¬) عبارة الاصمعي في تفسير قوله: "عصاني اليها القلب": جعل لا يقبل مني، اي ذهب اليها قلبي سفها؛ وهي اوضح في معني العصيان من عبارة الشارح هنا.



 (¬) يا لك الخير، اي يا قلب لك الخير. وذكر صاحب اللسان في تفسير الموت الجديد هنا انه ما لا عهد لك؛ ثم ذكر انهما هذلية، وانشد بيت ابي ذءيب هذا. وقال الاخفش: الموت الجديد هو المغافص، يريد المفاجء الاخذ علي غرة. وقال غيره: جديد الموت اوله. وروي الاخفش بيتا اخر بعد هذا البيت، وهو:
واقسم ما ان بالة لطمية ... يفوح بباب الفارسيين بابها
والبالة بالفارسية: وعاء الطيب، وهي البيلة ايضا. واللطمية: نسبة الي اللطيمة، وهي ابل تحمل المتاع والعطر، فان لم يكن في المتاع عطر فليست بلطيمة. والفارسيون هم التجار، وكان كل شء ياتيهم من ناحية العراق فهو عندهم فارسي. ويريد بقوله: "بابها" فم الوعاء الذي فيه الطيب.
 (¬) رواه الاخفش: "ولا الراح" مكان قوله: "فما الراح". ولا يخفي ان رواية الاخفش لا تستقيم الا مع اثبات البيت الذي سبق التنبيه عليه في الحاشية التي قبل هذه، وهو: "واقسم ما ان بالة" الخ. والراح: الخمر. وجاءت سبية، اي مشتراة.
 (¬) قال الاصمعي: كان التاجر اذا جاء بالخمر يبعها نصب راية ليعلم الحي انه جاء يخمر.
 (¬) في رواية: "الوجوه" مكان قوله: "الشروب". يريد تشبيه الخمر في الصفاء بما قطر من اللحم النء. ثم وصفها بانها ليست بخمطة، اي انها لم تاخذ شيءا من الريح كريح النبق والتفاح. ولا خلة، اي حامضة. وقال السكري في تفسير قوله: ليست بخمطة ولا خلة: الخمطة التي قد اخذت طعم الادراك ولم تدرك وتستحكم ولا خلة، اي جاوزت القدر فخرجت من حال الخمر الي حال الحموضة والخل. يقول: انها علي ما ينبغي ان تكون عليه في طعمها وطيبها، فلا تءذي شاربيها بحدتها وحرارتها اه ملخصا.



 (¬) توصل، اي تتوصل. يقول: ان تجار الخمر يخشون الاغارة عليهم وانتهابها منهم في سفرهم فهم يتوصلون من بلد الي بلد مع القوافل ويعقدون ذمة الجوار بينهم وبين هءلاء الركبان ليستامنوا بهم.
وفي رواية: "ويعطيا" مكان قوله: "ويغشيها"؛ والمعني يستقيم عليها ايضا. ويغشيها الامان اي يلبسها اياه.
 (¬) تاخذ الجوار عقدين، اي يعقد اهلها الجوار مع قوم، فاذا جاوزهم عقدوا الجوار مع اخرين. وعبارة السكري وغيره في تفسير قوله: تءلف الجوار، اي تجاور في مكانين تجمع بين جوار قوم وجوار قوم.
 (¬) استجاروا من مكانين، اي اخذوا عقد الجوار من حيين في مكانين.
 (¬) البيت لابي ذءيب، وقد سبق تفسيره في القصيدة الخامسة من هذا الديوان وهو البيت الثاني من ابياتها، فانظره.
 (¬) الاشاءة: موضع، قال ياقوت: اظنه باليمامة او ببطن الرقة. وفي رواية: "تبيتت ثقيفا" بالتاء مكان النون، اي باتت بهم.



 (¬) في رواية: "سومها واكتسابها" مكان قوله: "بيعها واغتصابها".
 (¬) لثمنها، اي لارتفاع ثمنها.
 (¬) راوا، اي مشترو الخمر. واحكمتهم، اي منعهم تجارها من شراءها لغلاء ثمنها؛ فاسند الفعل الي الخمر والمراد تجارها علي سبيل المجاز؛ وهذا البيت لم يروه ابو نصر.
 (¬) في رواية: "حاولوه"، اي تجار الخمر.



 (¬) في رواية "تاري" مكان قوله: "تهوي"، اي تعمل الاري، وهو العسل. وما هنا رواية الاصمعي.
 (¬) اراد لونها: تفسير لليط الشمس. قال السكري: وليس للشمس ليط وانما هو لونها. والليط: القشر من كل شء اه.
 (¬) قيلت هذه الكلمة في عبد الرحمن بن عتاب ابن اسيد، قالها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وقد مر به مقتولا يوم الجمل فقال: لهفي عليك يعسوب قريش، جدعت انفي وشفيت نفسي.
 (¬) في رواية: "تاوي الشعوف" بالواو، اي تاوي اليها، وهي رواية اللسان مادة "جرس" والنسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءيب.
يريد ان النحل تاوي الي شعوف الجبال، اي رءوسا فتاكل من ثمرها، ثم تنزل الي وسطها او اسفلها حيث البرودة، فتعسل فيه، لصلاحية المواضع الباردة للتعسيل. ولذلك قال: "مصيفا شعابها" يريد انها باردة. وفي الاصل: "وتنفض الهابا" بالفاء من القاف؛ وهو تصحيف.



 (¬) اي اواكل الثمر والشجر منها، وهي الذكور، كما قاله السكري.
 (¬) فسر ابو عمرو الكراب بانها صدور الاودية، وانشد بيت ابي ذءيب هذا. وفسرها غيره بانها مجاري الماء في الوادي.
 (¬) في اللسان مادتي "قتر" و"نفر": "مستدر" بالرفع.
 (¬) هذه الكلمة من قول عبد الله بن الزبير، رواها الاصمعي.
 (¬) قال السكري: تسمية هذه النصال بالقتر ماخوذة من قتير الدروع، اي رءوس مساميرها، لدقتها وصغرها.



 (¬) مغالاة الرامي، هي ان يرفع يده بالسهم يريد به اقصي الغاية. وفسر بعضهم الغلاء في هذا البيت بانه السهام يتغالون بها.
 (¬) قال اي الاصمعي.
 (¬) بقتر الغلاء، اي بسرعة قتر الغلاء.
 (¬) في الاصل: "منقلبا"؛ وهو تحريف. وفسر بعضهم "مستدر " بمعني متتابع.
 (¬) ذكر السكري في الثمراء انها هضبة يقال لها الثمراء بشق الطاءف مما يلي السراة. وذكر ياقوت انه يقال فيه: الثبراء ايضا. وقال في اللسان: الثمراء جمع ثمرة كشجراء جمع شجرة، وانشد بيت ابي ذءيب هذا.
 (¬) هذا وجه في تفسير لفظ المراضيع هنا، قاله ابو نصر. وقال بعضهم: ان المراد بالمراضيع هنا انها حديثات عهد بالتفريخ؛ وهذا مثل يراد به ان معها نحلا صغارا، وليس المراد انها ترضع، ولكن سماها المراضيع لان الامهات من غير الطير تسمي مراضيع اذا ارضعن.
 (¬) صهب الريش: من الصهبة، وهي ان تعلو الشعر حمرة واصوله سود.
 (¬) في رواية "تهوي" مكان "تكبو". والخذف: رمي الحصي بالاصابع. يقول: ان ذلك الرجل الذي يجني العسل لما راي جماعة النحل تستقل في الجبل، اي ترتفع ثم تزل عنه، علم ان ثم عسلا، فاعتزم ان يدخل بيتها ويجنيه.



 (¬) يلوح من هذا ان بني خالد كانت لهم شهرة باشتيار العسل.
 (¬) يقال: اجد فلان امره بذلك، اي احكمه، كما في كتب اللغة. وقال بعض الشراح: كلما اخذت في شء فقد اجددت به امرا. وعبارة بعضهم في تفسير هذا الحافظ: عزم في شانها.
 (¬) وقال بعض الشراح: "لها" اي لتلك الهضبة التي فيها العسل.
 (¬) كذا ضبط قوله: "عرضها" في الاصل بفتح العين. وضبط في نسخ اخري بضمها؛ والمعني يستقيم علي كلا الضبطين.
 (¬) تجنبها اي تجنب هذه الشهدة.
 (¬) يقول: ان صاحب العسل قد علق الحبال التي اذا انقطعت كانت سبب موته ليتدلي بها الي العسل مطمءنا الي حذقه ودربته بدق الاوتاد وتعليق الحبال بها، وما الي ذلك من الاعمال التي يعملها العسالون.



 (¬) عبارة السكري: "صاحب العسل"؛ والمعني يستقيم علي كلتا العبارتين.
 (¬) يقول: انه تدلي علي خلية العسل وهي بصخرة جرداء ملساء تشبه الوكف، اي بساطا من الاديم في استواءها، ولا يثبت عليها ظفر الغراب بل يزل عنها لملاستها.
 (¬) اطلاق لفظ السب علي الحبل انما هو في لغة هذيل؛ قاله الاصمعي. وقيل: السب: الوتد. وقال ابن حبيب: السب: ان يضرب وتدا، ثم يشد فيه حبلا فيتدلي به الي العسل.
 (¬) اطلاق لفظ الخيطة علي الوتد انما هو لغة هذلية. وقيل: الخيطة خيط يكون مع حبل مشتار العسل، فاذا اراد الخلية ثم اراد الحبل جذبه بذلك الخيط وهو مربوط اليه.
 (¬) النطع: بساط من الاديم.
 (¬) في رواية: "تحيرت" بالمهملة مكان: "تحيزت".
وتحيرت اي بقيت لا تدري اين تذهب. ومعني البيت عل رواية "تحيزت" (بالزاي المعجمة) ان لما اخرج النحل من بيوتها بالدخان الذي دخن به عليها لءلا تلسعه، تضامت جماعات يبدو عليها الذل والاكتءاب.



 (¬) وقيل: اجتلاها، اي كشفها وابرزها.
 (¬) يقال: ام الرجل اياما: اذا دخن علي النحل ليخرج من الخلية فياخذ ما فيها من العسل.
وقال ابو عمرو في تفسير الايام: "هو عود تجعل في راسه نار، ثم يدخن به علي النحل ليشتار العسل. والاوام: الدخان".
 (¬) ذكر في اللسان مادة "اوم" انهم لم يقولوا في الدخان: الاوام بالواو، وانما قالوا: الايام بالياء فقط. وذكر في مادة "ايم" لفظ الاوام بمعني الدخان كما هنا نقلا عن ابي عمرو.
 (¬) في رواية: "ومزة" مكان "وهذه". وفي رواية اخري ذكرها صاحب اللسان مادة شوب:
واطيب براح الشام جاءت سبيءة ... معتقة صرفا وتلك شيابها
ثم قال: والرواية المعروفة: "فاطيب براح الشام صرفا وهذه معتقة" بالرفع. قال: هكذا انشده ابو حنيفة؛ وقد خلط في الرواية.
 (¬) في شرح السكري ما يفيد ان قوله: "معتقة" منصوب علي الحال، وعبارته بعد ذكر البيت: يريد اطيب براح الشام صرفا معتقة صهباء وبهذه الشهدة اه.
 (¬) وهي اي الشهدة.



 (¬) في رواية: "علي".
 (¬) في الاصل: "شغب" بالغين والباء؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن النسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءيب، وهو ما يقتضيه سياق البيت. وانما وصف اصحاب الخمر بانهم شعث لانهم مشغولون عن تنظيف اجسامهم بالخمر ومجالسها. وفي رواية: "فرغتها" مكان "فسءتها".
 (¬) في معجم البلدان ان قران واد قرب الطاءف.
 (¬) في النسخة الاوربية من ديوان ابي ذءيب ورد قوله: "ليبعد نفرها" مضبوطا بفتح الياء وضم العين في قوله: "ليبعد"، وضم الراء في قوله: "نفرها"؛ والمعني يستقيم علي هذا الضبط، كما يستقيم بضبط الاصل كما لا يخفي. وهرها كلبي اي نبحها.



 (¬) في رواية "وساءلة" مكان "وقاءلة" وما في الاصل هو رواية الاصمعي. وضبط قوله: "قرد" في الشرح بفتح القاف. وضبطه في اللسان بفتح القاف والراء، وهو غلط في كلا الموضعين. وقد ضبطناه هكذا نقلا عن القاموس وشرحه. وقرد هذا حي من هذيل منهم ابو ذءيب، وهو قرد بن معاوية ابن تميم بن سعد بن هذيل. وكاهل: قبيلة من هذيل ايضا، وهم بنو كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد ابن هذيل. وضبطه بعضهم "كاهل" بفتح الهاء. قال ابن الجواني: وهم افصح العرب. والحذوة والحذية بكسر الحاء فيهما: النصيب من الغنيمة. يقول: رب امراة تسال عن نصيب زوجها من الشاء التي غنمها هذا الجيش المغير علي هاتين القبيلتين من هذيل، ولم تعلم ان الجيش قد هزم وان زوجها قتل. يريد الشاعر بهذا الهزء بهءلاء المغيرين والاشارة الي هزيمتهم والافتخار بشجاعة قومه.
 (¬) في الاصل: "ما صار"؛ وهو تحريف.
 (¬) ضبط في الاصل قوله: "توقي" بضم التاء وكسر القاف؛ والمعني عليه غير ظاهر. وفي رواية: "وطرفها كطرف الحباري".
يقول: ان هذه المراة تتبع الجيش مستترة باعالي الجبال تنظر منها، وتسالهم وعينها من الذعر والخوف كعين الحباري التي لم ترها الصقور. والحباري: طاءر طويل العنق رمادي اللون علي شكل الاوزة، في منقاره طول. وفي هذا البيت اقواء كما لا يخفي.
 (¬) فسر السكري قوله: "توقي باطراف القران" بمعني ان هذه المراة تستتر بقرون الجبال، تنظر من خلف جبل.



 (¬) في رواية: "في جردة". يقول: رب رجل فقير ذي عيال اراد الكسب لهم من غزونا فشفينا غيظه الذي يجده من الفقر وكثرة العيال بقتله. وضبط قوله: "جردة" في الاصل بضم الجيم ضبطا بالقلم؛ وهو خطا.
 (¬) عبارة السكري: البردة المنجردة الخلق. وفسر بعضهم الجردة بانها الشملة الصفراء.
 (¬) اهم بنيه صيفهم وشتاءهم، اي همهم ما ينفقونه فيهما فطلبوا الي ابيهم ان يكسب نفقتهم بالغزو. وانما طلبوا اليه ان يكون غزوه وسط الاراجل، لانه ليس له ما يركبه لفقره.
 (¬) في الاصل: "والرجالة"؛ والواو زيادة. وقال ابن جني: يجوز ان يكون اراجل جمع ارجلة، وارجله جمع رجال، ورجال جمع راجل.
 (¬) حفاءل: موضع ذكره ياقوت ولم يعينه، وكذلك صاحب اللسان. وفيه لغات: حفاءل بفتح الحاء وضمها؛ وحفايل. وورد في الشعر الحفاءل بزيادة الالف واللام، كما زيدت في قولهم: "بنات الاوبر" يريد الشاعر السخرية بهذا الغازي الذي احتضن نعليه وحمل نصف خروفه او لبس نصف فروه واستقرب من الغزو.



 (¬) في رواية: "دلفت اليه في الوغي". وفي رواية: "دلفت له تحت الغبار بطعنة".
ودلفت له، اي دنوت.
 (¬) قال السكري في تفسير قوله: "مسحسحة": ساءلة لها صوت.
 (¬) في الاصل: "الخثعميات" بالخاء، وهي وان كانت رواية ذكرها صاحب التاج مادة "جعثم" الا انه يظهر لنا عدم صحتها، وذلك الان خثعم لا تنتسب الي هذيل ولا تنسب اليها القسي كما ذكره الشارح بعد، بخلاف "جعثمة": بضم الجيم والثاء المثلثة، اذ هي التي تنتسب الي هذيل وتنسب اليها القسي. وقيل: هذا الحي من ازد السراة، او من ازد شنوءة. وفي رواية "يشفعن البكا" مكان قوله: "يجمعن"؛ ومءدي الروايتين واحد.



 (¬) هو واد بالطاءف.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل، وهو تفسير للجمع بمفرده. فليلاحظ.
 (¬) في رواية: "ضربناهم" وما هنا اجود، لان الحديث في القسي والسهام. يقول: لم نزل نرميهم حتي اختلط امرهم وضعف وتفرق، فانهزموا وانقلبت سيوفهم فصارت اعاليها اسافلها، وكانت الحماءل علي اعناقهم فنكست، فصار الرصيع حيث كانت تنتهي الحماءل. وفي رواية: "الرسيع" بالسين.
قال في اللسان مادة "رسع": "الترسيع، هو ان يخرق شيءا ثم يدخل فيه سيرا كما تسوي سيور المصاحف، واسم السير المفعول به ذلك: الرسيع. وانشد عجز هذا البيت. وفي رواية "جمعهم" مكان: "امرهم". وفي التهذيب: "وصار الرصوع نهية للمقاتل". قال الاصمعي: معناه انهم دهشوا فقلبوا قسيهم".
 (¬) قال السكري: "اربث امرهم"، اي ابطا واختلط وضعف وتفرق.
 (¬) لعله (يقول).
 (¬) قال السكري في تفسير قوله: "تعتلي"، اي تعتمد الاعالي فالاعالي.



 (¬) كوساء: موضع ذكره ياقوت ولم يعينه، وانشد هذا البيت. واشعات العين: كثر دمعها .
وواهية الاخرات، اي قربة منشقة الثقوب. وفي شرح السكري: الاخراب بالباء، جمع خربة بضم الخاء، وهي اذن القربة. وقد ورد الاخرات بالتاء في الاصل وفي النسخة الاوربية لديوان ابي ذءيب ومعجم ياقوت في الكلام علي "كوساء". وانظر توضيح الفرق بين الروايتين في الحاشية الاتية بعد. ورث، اي خلق بال. وفي بعض النسخ: "رث" بصيغة الماضي. وقال ابن سيدة في قوله: "صنوعها" هو جمع لا اعرف له واحدا. وقال السكري: "صنوعها، اي خرزها. وقيل: صنوعها، اي عملها، فيكون حينءذ مصدرا".
 (¬) قال في اللسان: الخرت والخرت، اي بالفتح والضم: الثقب في الاذن والابرة والفاس وغيرها. ثم قال: واخرات المزادة عراها. ثم نقل عن ابي منصور الازهري ان هذا غلط، انما هو خرب المزاد بالباء، الواحدة خربة. قال: والخرتة بالتاء: الثقب في الحديد من الفاس والابرة. والخربة بالباء في الجلد. وقد سبق ان الاخراب بالباء رواية في البيت.
 (¬) في رواية: "اجتب" بالباء، مكان قوله: "اجتث"، ومءدي الروايتين واحد. يقول: ان هءلاء القتلي كانوا اشراف قومهم، فذهبوا وبقي قومهم بعدهم كناقة ابطا عليها الربيع فبقيت هزيلة لا شحم بها.



 (¬) يصف مشتار العسل فيقول: رب اشعث كل ما يملكه من مال فضلات ثول، اي عسل نحل. علي مهلكة، اي ان ذلك العسل علي هضبة ملساء لا يسترها شء.
 (¬) ملساء: تفسير لقوله: "زهوق". وفسر السكري المهلكة بانها هضبة اوقنة.
 (¬) في رواية: "منحوض" مكان قوله: "ممحوص"؛ ومءدي الروايتين واحد، اي الذي ذهب لحمه. ولم نجد قوله: "ممحوص" في غير نسخة الاصل التي بين ايدينا. وفي جميع المصادر الاخري "منحوض".
 (¬) عبارة غيره في شرح هذا اللفظ: الطفاطف، ما استرخي من جانبي بطنه عند الخاصرة.
 (¬) في رواية: "فاصبح" مكان قوله: "فاضحي". يقول: ان هذا العسال قد تابط خريطة فيها سقاء العسل، وصار يتتبع الحبل المربوط بالشق، وهو اعلي الجبل عند نزوله الي موضع العسل.



 (¬) في كتب اللغة ان الخافة خريطة من ادم ضيقة الاعلي واسعة الاسفل يشتار فيها العسل.
 (¬) خصه السكري وغيره من اللغويين بانه سقاء العسل.
 (¬) قال في اللسان: ويقال الشيق هو اصعب موضع في الجبل.
 (¬) في رواية: "تعلم" بالتاء. وفي رواية: "تعرف". وفي رواية "حيث تنحو" بالحاء اي تقصد.
 (¬) هذا وجه في تفسير قوله: فتخاء. وقال بعضهم: الفتخاء رجل صاحب العسل لاعوجاج فيها اولين. وقال اخر: الفتخ بالتحريك في الرجلين: طول العظم وقلة اللحم؛ وانشد هذا البيت، ثم قال: وهذه صفة مشتار العسل.
 (¬) في النسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءيب "فيمم وقبة". وفي البيت الذي بعده: "وكانت وقبة" عكس ما هنا؛ وهو اجود في راينا. والنيق: ارفع موضع في الجبل. ويشير بقوله: "دوين الشمس" الي ارتفاع هذا الموضع.
 (¬) عبارة بعض المفسرين: الوقبة كوة عظيمة فيها النحل؛ قالوا: واذا عملت من طين او خشب فهي الخلية (السكري).



 (¬) لم ترد هذه الكلمة التي بين مربعين في الاصل. ويلاحظ اننا لم نجد فيما بين ايدينا من كتب اللغة النيقة بهذا المعني الذي ذكره. والذي وجدناه النوقة بفتح النون بمعني الحذاقة. اما النيقة بالياء فهي اسم من التنوق بمعني التجود في الامر والمبالغة فيه. ومعني البيت يستقيم عليه، اذ ان المتنوق في الامر يكون به حاذقا ذكيا.
 (¬) يريد بقوله: "تسبق كل ريق" وصف الشهدة بسهولة ابتلاعها وسرعة دخولها في الحلق حتي انها تسبق الريق اليه.
 (¬) تلاده اي ماله الذي لم يزل له؛ قاله السكري. يقول: فذلك العسل ماله مع مهام طوال تصوت عند نقرها وتبرق من صفاءها.
 (¬) عبارة اللغويين: "مطولات معرضات" وهي ادق، لموافقة التفسير للمفسر في صيغة الاشتقاق.
وفسر بعضهم المسلجمات بانها السهام المدمجات.
 (¬) معذلجات، اي مملوءات؛ يقال: عذلج سقاءك، اي املاه. يصفه بانه كثير الصيد بتلك السهام التي ذكرها في البيت السابق، فغراءره مملوءة باللحم المجفف.



 (¬) الصواب كما في كتب اللغة تفسير القعاءد بالغراءز، لا تفسير المعذلجات بها، اذ المعذلجات هي المملوءة، كما ذكرنا، لا الغراءر مطلقا، كما تفيده عبارة الشارح هنا.
 (¬) عبارة السكري: الوشيق اللحم يطبخ فييبس.
 (¬) يقول: ان من مال هذا الرجل قوسا جديدة اذا مس وترها ارن بصوت كانه نغم العود ذي الاوتار.
 (¬) في كتب اللغة ان الشرعة الوتر الرقيق. وقيل: ما دام مشدودا. قالوا: وجمعه شرع بكسر اوله وفتح ثانيه جمع تكسير، وبسكون الراء جمعا يفرق بينه وبين واحده بالتاء.
 (¬) نقل السكري ان القرين هنا الوتر، كما نقل انه السهم؛ والتفسير الاول اظهر في راينا مما ورد في الشرح من ان المراد بالقرين السهم. والقوس المروح: التي كانها تمرح في ارسالها السهم. تقول العرب: طروح مروح، تعجل الظبي ان يروح.
 (¬) يريد بهذه العبارة انها قوس لينة، وهي عبارة اللغويين. قال السكري: صفوق: لينة يقلبها كيف شاء.



 (¬) قال ابو ذءيب هذه الابيات الاربعة حين قتل قاتل ابن اخته خالد، ولم يروها ابن الاعرابي ولا الاصمعي.
 (¬) في النسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءيب: "من بعيد" مكان قوله: "من قريب". وهو انسب بسياق البيت، اذ هو المقابل لقوله: "ومودق"، اي الموضع الذي يدنو اليه ويقرب منه، يقال: ودق الي الشء يدق ودقا وودوقا: اذا دنا. واذن ففي قوله: "من قريب" كما هي رواية الاصل تكرار، كما هو ظاهر. يخاطب في هذا البيت والذي بعده قاتل ابن اخته فيقول: انك قد قتلت بقتلك خالدا بعد ما رايتموني ابعد واقرب محاولا القود وبعد ان انذرتكم سوء العاقبة.
 (¬) يدق اليه، اي يدنو.
 (¬) يقول: انه عشاه بعد ما ابطا عشاءه بسهم كانه في استواءه ولينه سير ثابري. ويروي، "التابرية" بالتاء المثناة كما في اللسان مادة "ثبر" بالثاء المثلثة. قال السكري: الثابرية منسوبة الي ارض او حي. وقال ياقوت: "ثابري، منسوب الي ارض جاءت في الشعر" ولم يعينها. قال: ويجوز ان يكون منسوبا الي ثبرة، كما نسب الي صعدة صاعدي، والتغيير في النسب كثير. ويلاحظ انه قد كتب في الاصل ايضا "عيشه" امام كلمة "عشيه".
 (¬) عبارة السكري: "حديد قاطع" وعبارة اللغويين "حديد نافذ".
 (¬) في رواية "اكنت انست".



 (¬) الذنوب: النصيب، اي لكل قوم نصيب من الموت يفرق جماعتهم.
 (¬) في رواية وردت في الاصل ايضا "بنجد" مكان قوله "بجنب" وفي رواية "ان عجبت".
وفي رواية: "لقد لقي" بكسر القاف وفتح الياء. والمراد بالمطي هنا: الرفاق في السفر، الواحد مطو بكسر اوله وسكون ثانيه كما ذكره السكري، وقال: انها هذلية؛ ومطا بفتح الميم قاله في اللسان مستشهدا بهذا البيت. ونجد عفر: موضع قرب مكة؛ قاله نصر. وقال غيره: العفر رمال بالبادية في بلاد قيس.
 (¬) في رواية: "قشيب" مكان قوله: "ثقيب". وفي رواية "طربت لذكره". والمعني انه حين بلغه هذا النعي استخفه الحزن علي بعد ما بينهما. ثم شبه اهتياج الحزن في صدره باهتياج المزمار الموشي اي الذي قد نقش ظاهره. وقال السكري في تفسير قوله: "كما يهتاج موشي ثقيب" اي كان في صدري مزامير لا تدعني انام. ويلاحظ انه قد ورد في الاصل بعد هذا البيت ما نصه: "هنا كمل الجزء الاول من ديوان الهذليين، وهو من رواية ابي سعيد عن الاصمعي، اعني الثاني من ديوان الهذليين".
 (¬) ضبط في الاصل "صحر" بضم الصاد وسكون الحاء. وما اثبتناه هو مقتضي اللغة في صحرة وزان غرفة وغرف؛ قال في اللسان: والجمع صحر، اي بفتح الحاء لا غير، وانشد بيت ابي ذءيب هذا. يقول: ان هذا المزمار، اي قصبته، من اجمة بعيدة، وقد دفع به السيل فهو غريب عن ارضه. ثم وصف ذلك السيل بان الصحر والحرار يزيدان في اندفاعه.



 (¬) قال في اللسان مادة "صحر" في تفسير اليراعة في هذا البيت: اليراعة، ها هنا الاجمة، وهو اظهر مما ورد في الشرح هنا.
 (¬) تنجاب، اي تنكشف.
 (¬) زاد في اللسان في تفسير الصحرة قوله: وتكون ارضا لينة تطيف بها حجارة. والحرة: ارض ذات حجارة سود.
 (¬) في الاصل: "واللاب" بدون تاء، وما اثبتناه هو مقتضي اللغة، اذ اللاب جمع، والمراد هنا المفرد.
 (¬) في رواية: "بني مليح" بصيغة التصغير، وهم بطن من خزاعة، رهط كثير عزة وطلحة الطلحات. وفي رواية: "فساءل كيف" مكان قوله: "فسلهم".
 (¬) المماشقة: المضاربة والمجالدة.
 (¬) قال السكري: هو من هذيل.
 (¬) في رواية: "لقينا". وفي رواية: "راينا" كل واحدة منهما مكان قوله: "وجدنا".
وقد ضبط قوله: "برقية" بضم الراء في الاصل ضبطا بالقلم في جميع مواضعه، ولم يذكر ياقوت هذا الموضع، كما اننا لم نجده فيما بين ايدينا من كتب اللغة. يقول: انك ان سالت اشراف بني عدي وسادتهم يجيبوك بانهم وجدوا من حبيب هذا الذي يرثيه فتي كريما لا يكسر في حرب، ولا يرجع خاءبا من غنيمة.
 (¬) اطلاق الطرف علي الفتي الكريم لغة هذلية؛ واصله من الطرف بمعني الفرس الكريم.



 (¬) ضبط في الاصل قوله: "زقية" بضم الزاي، والصواب الفتح كما في مستدرك التاج واللسان، ولم يذكره ياقوت.
 (¬) في رواية: "شالت" مكان قوله: "خفت" يقول: ان صاحبيه في الحرب قد استنصرا به حين فرق الخوف جمعهم، وازعجت شدة الحرب قلوبهم.
 (¬) في رواية: "مرد" بكسر الميم، اي كثير الارتداد الي الحرب. وفي رواية:، "فرد وقد راي" ببناء "رد" للمجهول. ورواية اللسان: "مرد قد نري ما كان منه" (بكسر الميم). ومعني البيت علي رواية الاصل انه ارتد الي صاحبيه لينصرهما، وهو مرد (اي مرجع) يري ما فيه من خطر وشر، ولكنه صبر وصمم علي نصرة صاحبيه، وعطف يقاتل عمن دعاه.
 (¬) العتيق الاصل: كريمه.
 (¬) كذا ورد في الاصل؛ وهو غير مستقيم شعرا.



 (¬) يقول: انه جرد سيفه من غمده وانقض علي من يقاتل صاحبيه انقضاض العقاب التي يسمع لجناحيها صوت حين تنقض علي فريستها.
 (¬) هذا تفسير الاصمعي. وقال ابو عمرو في تفسير الخاءتة: انها العقاب التي تسمع لجناحيها في انقضاضها خريرا.
 (¬) في الاصل "وخواتهم" والصواب ما اثبتنا، اذ الخوات قد تقدم.
 (¬) وانشد، اي الاصمعي.
 (¬) في شرح السكري واللسان مادة (خوت) "اخري القوم". وهذا عجز بيت، وصدره:
* وما القوم الا سبعة او ثلاثة *
 (¬) يريد انهم يبادرون.
 (¬) في رواية "مثقفة" اي مقومة. وفي رواية: "مولعة"، اي ذات الوان مختلفة.
 (¬) فسر السكري التوقيف في هذا البيت بانه خطوط سود، وكذلك في اللسان مادة "وقف". ماخوذ من الوقف، وهو السوار من قرون. وقال بعضهم: التوقيف هنا بياض وسواد.
 (¬) قال الاخفش: سراة العقاب في هذا البيت راسها.



 (¬) في رواية "تعنفنا المعاشر". يقول: ان عشاءرهم توبخهم وتلومهم لو افلت حبيب هذا من القتل ورجع الي قومه.
 (¬) تابط شرا: هو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي.
 (¬) في رواية: "غيبة" مكان قوله: "حاجة". والفتي الخثمي، هو حبيب المرءي، نسبة الي بني خثيم من هذيل، وهو خثيم بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 (¬) وقال اي حبيب هذا الذي يرثيه. والصريخ هنا بمعني المغيث، مثل قدير وقادر. يريد انه قال: اعلموا انه ليس لي في هذا الموطن صريخ، اي مغيث استصرخ به واسمعه استغاثتي، ولا منجي مما انا فيه ولا غوث الا السهام والسيف.
 (¬) في رواية: "مسيرة" من قوله: "مسالات". ومسيرة، اي سهام فيها خطوط تشبه السيور.
 (¬) هو من قولهم: اسال غرار النصل، اذا طوله واتمه. وكان الاولي ان يقول: مسالات مطولات علي صيغة اسم المفعول في التفسير كما هو في المفسر.



 (¬) هو صخر الغي الهذلي، والبيت كاملا:
وصارم اخلصت خشيبته ... ابيض مهو في متنه ربد
 (¬) في رواية: "فلا تغررك". يتهدد قرنه فيقول: لا تعدك نفسك الكذوب بالحياة، فانك هالك لا محالة في مقاتلتي.
 (¬) في نسخة "صدقته"؛ وهي اجود في راينا. يقول: صدقته نفسه بالموت ولم تخدعه.
 (¬) ترج: جبل بالحجاز كثير السباع. وقيل: هو واد الي جنب تبالة علي طريق اليمن.
 (¬) ابو سعيد، هو عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 (¬) لم نجد هذا الشطر فيما راجعناه من الكتب؛ ولم نتبين معناه وكذلك لم نتبين ما ذكره الشارح بعد في تفسير قبقبة الحر.



 (¬) عبارة اللغويين: الشعب هو القبيلة العظيمة، او هو ابو القباءل الذي تنتسب اليه جميعها.
 (¬) في رواية: "ام عمرو" مكان قوله: "ام وهب"، ورواية ام عمرو عن ابي بكر الحلواني وحده.
 (¬) الذي ورد في شرح السير منسوبا الي الاصمعي هو القول الثاني في تفسير المخلفة، وهو ان كل طريق مخلفة.



 (¬) هذه الواو ساقطة من الاصل، والسياق يقتضيها.
 (¬) ضرية: قرية بين البصرة ومكة في نجد.
 (¬) بين قوله: "ضرية" وقوله: "اي بها": قوله: "وقام البيع" ولا موضع لها هنا.
 (¬) عكاظ: رواية الاصمعي. وفي رواية اخري: "تواعدنا الربيق" والربيق: واد بالحجاز.
وفي رواية: "الربيع"؛ وهو موضع من نواحي المدينة. يقول: اننا تواعدنا بالتلاقي في هذا المكان ولم تعلم ام وهب انني مخلف وعدها.
 (¬) عبارة اللسان وغيره في تفسير الخليف: انه المتخلف عن الميعاد.
 (¬) عبارة اللسان وغيره: "ليفين" مكان قوله: "من العهد".
 (¬) ورد في اللسان مادة "رقب" نسبة هذا البيت الي صخر الغي الهذلي، وروايته: "فما ان وجد مقلات" مكان قوله: "معولة". والمعولة: الباكية. يشبه وجده بوجد ام لها ولد واحد اذا خرج للغزو اضافت: اشفقت عليه وحذرت ان يصاب بمكروه، ثم قتل، فهي شديدة الحزن والاعوال عليه.



 (¬) في كتب اللغة ان الوجد بمعني السعة مثلث الواو.
 (¬) في رواية: "وتذود" مكان قوله: "وتذب"؛ وما هنا رواية الاصمعي.
 (¬) وانشدنا، اي ابو سعيد الاصمعي، كما قاله السكري. والبيت لمعقر بن اوس بن حمار البارقي. وبقوله في البيت: "حسناء عاقر" سمي معقرا، واسمه سفيان بن اوس. وانما خص الحسناء في هذا البيت بانها عاقر لانها اقل دلا علي الزوج من الولود، فهي تتصنع له وتداديه، ولانها ليس لها من الولد ما يشغلها عن التجمل لزوجها، وهو يصف عقابا، شبه بها فرسا ذكرها في البيت الذي قبله وهو:
وكل طموح في العنان كانها ... اذ اغتمست في الماء فتخاء كاسر
ويريد بالناهض: فرخ العقاب.
 (¬) ما تخطتني الحتوف، اي ما حييت وسلمت من المنايا.
 (¬) يقول: قيض لابن هذه الام صاحب يرافقه مستجمع لصفات الفتوة من الاتساع في الكرم وسرعة المضي.
 (¬) المتخرق: المتسع.



 (¬) في رواية: "وقد اوعت اليه". ومعني البيت ان تلك العقاب قد اوحت اليه بشر، فقال لصاحبه: الا تزجرها فتعرف ما تنبء به؟
 (¬) يلاحظ ان هذا البيت والذي بعده قد وردا في النسختين الاوربية والمخطوطة من ديوان ابي ذءب مرتين عكس ما هنا. وفي رواية: "بواد لا انيس به". وروي ابو العميثل "خلوف" بفتح الخاء. قال: وهو مثل الخليف، وفسر بانه طريق سهل بين جبلين. وفي رواية: "خلوف" بضم الخاء، اي لا احد بها. ومدافع الياه: مجاريها التي تدور الي الاودية.
 (¬) في كتب اللغة ان واحد الامسلة مسل بالتحريك ايضا، وهذا علي اعتبار ان الميم في مسيل ومسل اصلية. وزعم بعضهم ان الميم فيهما زاءدة، واصله من سال يسيل. وان العرب غلطت في جمعه علي امسلة. قال الازهري: هذا الجمع علي توهم ثبوت الميم اصلية في المسيل، كما جمعوا المكان امكنة، واصله مفعل من كان.



 (¬) في رواية "تخبر بالغنيمة". والوجه في ان الطير تبشر بالغنيمة انها توجد حيث الماء وحيث يوجد الماء توجد الابل والماشية التي يغنمها المغيرون.
 (¬) في رواية: "امام القوم". يقول: ان ابن تلك المراة قد وجد في مسيره قوما اجتمعوا وضموا اليهم دوابهم ورحالهم وصاروا ينتسفون الكلام انتسافا، اي لا يتمونه من الفزغ والخوف، يهمسون به رويدا ويخفونه لءلا تسمع اصواتهم فيغير عليهم من ينتهب ابلهم، لانهم في ارض عدو.
 (¬) في رواية: "كما ينفجر". وفي رواية "لزام" بالكسر.
 (¬) فسر قوله: "عادية" في اللسان وشرح السكري بانه القوم يعدون علي ارجلهم.



 (¬) في رواية: "كما قد النصيف". وفي البيت الذي بعده: "الحشيف". وفي رواية "كما فصل" من قوله: "كما قد". يقول: ان ذلك الفتي قد راغ عن القوم وقد طعنوه طعنة تسيل بالدم كما تسيل الدلو بماءها، وقد شقته تلك الطعنة كما شق الثوب الخلق؛ او كما شق الخمار.
 (¬) عرقوتا الدلو: خشبتان معترضتان علي الدلو كهيءة الصليب. وفسر في اللسان الفرغ بانه الاتساع والسيلان.
 (¬) في رواية: "كما نفذ الخسيف". والخسيف: البءر المنقوبة، شبه بها الطعنة في اتساعها وسيلانها بالدم. يقول: ان هذا الغلام كما طعنه هءلاء القوم طعنة نافذة فقد طعن رءيسهم طعنة ترش بالدم، قد نفذت فيه كما يشق الخمار.
 (¬) في رواية: "عند القوم". يقول: لما سقط هذا الفتي، وهو ابن تلك المراة عند الحوض استدار القوم به، واستبانه من بينهم رجل منهم عارف به.



 (¬) هذا وجه من وجهين في تفسير هذا اللفظ. والوجه الاخر: "بعهده للقوم" اي فيما عهد به اليهم قبل ان يموت.
 (¬) فسر في اللسان مادة (شجر) الاشتجار بانه وضع اليد تحت الشجر علي الحنك، وانشد بيت ابي ذءيب هذا. ونقل عن ابي عمرو ان الشجر (بالفتح) هو ما بين اللحيين. وقيل في معني الشجر اقوال غير هذا، فانظرها.
 (¬) عبارة الاصل: "والشق: الذبح". وما اثبتناه هو المناسب للسياق، اذ هو بصدد تفسير الذبح لا الشق.
 (¬) الطلة: اللذيذة من الرواءح.



 (¬) الشجي بتخفيف الياء اعرف من الشجي بتشديدها قاله ابن سيده.
 (¬) في رواية: "وابرز". مكان قوله: "وافرد" ومءدي الروايتين واحد. وفي رواية:"العنقي" بالنون مكان الميم.
 (¬) عبارة الاصمعي: العمقي ارض قتل بها هذا المرثي. وقال ياقوت: هو واد ببلاد هذيل وانشد هذا البيت والذي قبله.
 (¬) في اللسان: مادة سرو ما نصه: وفي حديث عمر انه يحدث عليه السلام كاخي السرار. اي يخفي حديثه كمن يسره.
 (¬) يرغب الي عينيه ان تجودا بالدموع عد هذا المرثي. وفي رواية "ذكري وتبريح" وفي رواية "مجد" و"مدح" كل واحدة منهما مكان قوله: "ذكر".



 (¬) في كتب اللغه ان الخور جمع خوارة، علي غير قياس.
 (¬) ارفها علي البرد، اي انها رقيقة الجلود، ضعيفة علي احتمال البرد، كما يستفاد ذلك من عبارات اللغويين.
 (¬) يذكر شدة البرد فيقول: ان النياق التي اتي علي نتاجها سبعة اشهر وخفت بطونها مما كان فيما قد الجاتها شدة وهذا البرد الي مكان تستدفء فيه، فبادرت اليه مسرعة كما يسرع النعام الي فراخه.
 (¬) قال في اللسان: الاروح تتباعد صدور قدميه وتتداني عقباه؛ وكل نعامه روحاء، واستشهد بهذا البيت.
 (¬) شقها الوحشي
اي شقها الايمن، وعكسه الانسي، لان الدابة انما تحلب وتركب من جانبها الايسر، فسمي انسيا، والايمن وحشيا، وقبل عكس ذلك في معناهما.
 (¬) عبارة اللغويين: الشاءل، هي اللاقح التي تشول بذنبها للفحل، اي ترفعه، فذلك اية لقاحها، وترفع مع ذلك راسها وتشمخ بانفها.



 (¬) هو ذو الرمة؛ وهذا البيت من قصيدة يمدح فيها ابا عمرو بلال بن عامر.
 (¬) في الاصل: "وحبوا"؛ وهو تحريف. والخير: الكرم. والشفيف: شدة لذع البرد.
والمتالي من النياق: التي تتلوها اولادها.
 (¬) التلاء: الذمة والجوار. وصدر هذا البيت:
* جوار شاهد عدل عليكم *
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل مهمل الحروف من النقط. والذي في شرح السكري "ابن جبر" ولم يرد فيه قوله: "ابن صميل" ولم نجد حبر بن صميل هذا ولا ابن جبر الذي يروي عنه الاصمعي فيما راجعناه من معجمات الاعلام.



 (¬) يقول: ان الموضع مجدب، فسواء سرحوا نعمهم ام لم يسرحوها فلا خصب يرتجي فيه. ويقال: سرح نعمه يسرحها، اي اسامها. وفي اللسان مادة سرح "حيث استراحت" مكان قوله: "حيث استرادت".
 (¬) عبارة السكري: رادت في طلب المرعي. وعبارة اللسان: رادت الدواب ... واسترادت: رعت، واستشهد بيت ابي ذءيب هذا.
 (¬) يذكر شدة الريح الباردة في وقت الغداة فيقول: انها لشدتها وشدة بردها قد القت ابلا علي الارض فلم تستطع النهوض من شدة الهزال. ويشير بهذا الي جدب الارض.
 (¬) يقول: ان ذوات الاسمنة السمينة من هذه الابل قد اجتمعت ليضرب عيها بقداح الميسر لتنحر.
 (¬) فسر الاخفش المنقية بانها المهزولة التي فيها بقية من سمن.



 (¬) يقول: ان شدة الجوع والهزال قد الجاهم الي ان ينحروا كراءم الابل عندهم فلا يضنون بها.
وخص المخاض لانها انفس عندهم.
 (¬) في رواية "حتي اذا" وروي ابو عمرو وخالد بن كلثوم "حتي اذا فارق الاسياف خلتها" والخلل: بطاءن جفون السيوف. يشير بهذا البيت الي الحرب وانسلال السيوف من الاغماد. ويريد وصف المرثي في هذا الموطن بعد ان وصفه بالكريم في شدة الجدب.
 (¬) يلاحظ ان في هذه العبارة تكرارا كما لا يخفي.
 (¬) الغلب: الغلاظ الاعناق، الواحد اغلب. وقد شبه الابطال في الحرب بالابل الجربة التي لا يدني منها. ويريد بقوله: "يدافعها الساقي" الخ ان تلك الابل الجرب تطلب الماء من مكان بعيد والساقي يدافعها عن غشيان الماء لءلا تختلط بالابل السليمة فتعديها، وهي تغالب الساقي وتزدحم عليه. ووصفها لانها تطلب الماء من بعيد لانها اذ ذاك يكون احرص علي الورد.



 (¬) يقول: اذا انكشف الموت للابطال في الحرب رايت هذا الممدوح لا يكسره قرنه من حدته، ولا يفر اذا اشتد الباس.
 (¬) يريد تشبيه باسد من اسود ذلك الموضع الذي ذكره.
ثم وصف شدة ذلك الاسد في اخذه بانه حين ياخذ قرنه يعفره في التراب ثم يرمي به ها هنا وها هنا.
 (¬) ذكر ياقوت: انه روي بكسر الميم ايضا.
 (¬) يصف الطريق بانه متلف اي يتلف من يسير فيه لضيقه وخفاءه علي السالك، واتصال بطرق اخري ضيقة مثل مشتبه بعضها ببعض، لا ينفذ فيها الا البصير بها المتعود عليها. ثم وصف الاميال التي في هذه الطريق بانها واسعة، وهي المسافات التي بين كل علم وعلم.
 (¬) قوله، اي قول ابي ذءيب في القصيدة التالية.



 (¬) كان الاولي ان يقول: "بطرق اخري" ليوافق قوله في البيت: "مطارب".
 (¬) لم نتبين معني هذه الكلمة.
 (¬) وردت هذه الالفظ الثلاثة التي تحت هذا الرقم في الاصل بالشين المعجمة؛ وهو تصحيف.
 (¬) يصف الطريق بان السراب يجري فيه صافيا كماء الحياض التي نفت الريح عنها الكدر والقذي.
 (¬) والنضيح ايضا بمعني النضح.
 (¬) في رواية "بالبيد". مكان قوله: "بالكف". يصف ذلك الطريق بشدة حرارة الشمس عليه وانها تصهر ما فيه من حصي صغير كانه النوي المدقوق.



 (¬) هذا عجز بيت في صفة فرخ قطاة، وصدره:
* تروي لفي القي في صفصف *
 (¬) بلد، اي قفر، واذا كان القفر مستويا لا اكمة فيه ولا مدرة كما قال كان ذلك اخفي لطرقه لاشتباه بعضها ببعض.
 (¬) في رواية: "في عرض" من قوله: "في جانب" وكلا اللفظين بمعني واحد. ويستن: يمضي علي وجهه يتبع بعضه بعضا، كما قاله السكري. شبه ارتفاع السراب وهيجانه في الصحراء بالفوران؛ ثم شبهه في استرساله وجريانه بالبحر المسترسل النواحي. وقال الاخفش في تفسير الفاءر في هذا البيت: هو ما فار من حر الارض.
 (¬) نقل ابن سيده هذا التفسير للاهداب، ثم انكر. وقال: لا اعرفه (اللسان مادة هدب).
 (¬) يلاحظ اننا نجد فيما لدينا من كتب اللغة ان الاهدام بالميم بمعني الاهداب بالباء كما تفيده عبارته.



 (¬) بقي تفسير المقاريح، وهو جمع قارح، قال ابن جني: هذا من شاذ الجمع، اي جمع فاعل علي مفاعيل، وهو في القياس كانه جمع مقراح كمذكار ومذاكير ومءناث ومءانيث. والقارح من الخيل: الذي انتهت اسنانه، وانما تنتهي اسنانه وهو ابن خمس سنين.
 (¬) يخاطب المرءي فيقول: انك جاوزت هذه الطريق المخوفة ابتغاء للكسب، وفي مثل هذا الموضع المخوف الذي قطعته تجد الشم الاناجيح يبتغون الاصحاب الذي يرافقونهم ليامنوا بمرافقتهم. والاناجيح قال محمد بن حبيب: انه جمع نجيح، وقال غيره: انه جمع انجح.
 (¬) في رواية: "منشرا احدا" والكاف في "ابوتك" تعود علي ليلي ابنة المرثي، كما تدل علي تلك الرواية الاتية بعد في الشرح.



 (¬) في رواية "يوم فارقت". وانظر، اي انتظر.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل، ولم نجد هذه العبارة التي ذكرها فيما بين ايدينا من كتب اللغة، كما اننا لم نجد من ذكرها من شراح هذا الديوان، ولم نتبين معناها، ولعل فيها تصحيفا.
 (¬) في رواية: "والزفير" مكان قوله: "والبكاء".
 (¬) في رواية "لا القي" من قوله: "لا ارزا".
 (¬) في رواية "السمهري" من قوله: "المشرفي". والسمهري: الرمح. وفي رواية "قريح" مكان قوله: "صريح" وكلاهما بمعني الخالص. ونيل اي قتل. يقول: ان نشيبة هذا قد قتل وله عهد وذمة من كاهل وهو هذا الحي من هذيل ثم وصفه بانه كريم ماضي مضاء السيف، صريح لم يشب اخلاقه ما يشين الرجال.



 (¬) هو ماء لهذيل بين مكة والطاءف، وهو الموضع الذي غدرت فيه عضل والقارة بالسبعة الذين بعثهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم.
 (¬) قال في اللسان (مادة لوح) في تفسير هذا البيت: انما يريد انهم رموا (بالبناء للمجهول) فسقطت ترستهم فتفرقوا فاعوروا لذلك (اي بدت عوراتهم) وظهرت مقاتلهم. هذا وجه في تفسير قوله "ولاحت اوجه" وهو اظهر في راينا من التفسير الاخر المذكور في الشرح.



 (¬) في رواية "الي اخراهم فوزعتهم". وفي رواية:
رددت الي اولاهم فشفيتهم ... وشايحت قبل الموت انك شيح
 (¬) قال في اللسان: رهوة، عقبة بمكان معررف وفي معجم البلدان انها طريق بالطاءف. وقيل فيها غير ذلك.
 (¬) الهمام جمع هامة؛ وكانت العرب تزعم ان روح القتيل الذي لم يدرك بثاره تصير هامة فتصيح علي قبره تقول: "اسقوني اسقوني"، فاذا ادرك بثاره طارت.
 (¬) السراب في هذا البيت: الطريق.
 (¬) يشير الي ان هذا وصف بالمصدر، اي ذو لطف وذو ود.



 (¬) يشير بقوله: "لضعفوا" الي ان جواب "لو" محذوف للعلم به. وقال ابو نصر : ان جواب "لو" في قوله "ان قرنه" الخ.
 (¬) كان الاولي ان يقول: "هءلاء" مكان قوله: "هذا"، اي اخذان الرجال او اخدان الاماء علي كلتا الروايتين.
 (¬) هذه الكلمة التي بين مربعين لم ترد في الاصل؛ وفي الاصل ايضا "واحد" بسقوط الهاء.
 (¬) اورد في اللسان مادة "ذبح" بيتا لابي ذءب في وصف الخمر، وهو:
اذا فضت خواتمها وبجت ... يقال لها دم الودج الذبيح
وقال: اراد المذبوح عنه، اي المشقوق من اجله؛ ثم اورد البيت الذي نحن بصدده؛ وقال: وفيه شيءان: احدهما وصف الدم بانه ذبيح، وانما الذبيح صاحب الدم لا الدم، والاخر انه وصف الجماعة بالواحد، فاما وصفه الدم بالذبيح فانه علي حذف المضاف، اي كانه دماء ظباء بالنحور ذبيح ظباءه، ثم حذف المضاف وهو الظباء فارتفع الضمير الذي كان مجرورا لوقوعه موقع المرفوع المحذوف لما استتر في ذبيح، واما وصفه الدماء وهي جماعة بالواحد فلان فعيلا يوصف به المذكر والمءنث والواحد وما فوقه علي صورة واحدة، قال رءبة: "دعها فما النحوي من صديقها" الخ.
 (¬) يريد "ما" في قوله: "لما شءت" واعربت، اي ان لها محلا من الاعراب، لانها في موضع جر باللام وان كانت مبنية.



 (¬) في رواية "فصي". مكان قوله: "شقي".
 (¬) فسر النطيح ايضا في اللسان بانه المشءوم؛ واستشهد بهذا البيت؛ وورد في الاصل قوله "البال" بياء بعد الام، وهو تحريف.
 (¬) في رواية "حتي انثنت له" وهو بمعني ارعوت. يقول: انه تحادث مع هءلاء النسوة فاعجبن من حسن حديثه وحلاوته، وسكنت اليه قلوبهن، ثم وصف قلوب هءلاء النسوة بانها ليست علي حال واحدة، فتارة تتفادي، وتارة تسكن اليه وتستريح.
 (¬) في الاصل: "انكشفت"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا كما تقتضيه اللغة. وعبارة السكري: ارعوت، رجعت وسكنت.
 (¬) في الاصل: "يبقي" وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما يقتضيه السياق.
 (¬) في الاصل: "يريح" بالياء المثناة التحتية والراء المهملة؛ وهو تصحيف. ونقل السكري عن
ابي عمرو في تفسير قوله "تزيح" بالزاي المعجمة انها تتباعد.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل؛ وهي غير واضحة المعني. والذي في شرح السكري: والعرب تقول: وضح بنعم، اي جعلها ظاهرة لعدوه ليراها فيغير عيها فيخرج هو كمينا عليه من خلفه النعم.
 (¬) الخمر، هو ما واراك من شجر او جبل او نحو ذلك.
 (¬) قال، اي الاصمعي.



 (¬) نقل الشارح هذا الكلام عن ابي نصر، ونصه كما في شرح السكري: يقول هذا الطريق واضح كفرق العامري، وكان رافق رجلا من بني عامر.
 (¬) شراذم، اي قطع. والشرذمة من كل شء القطعة منه. وفي رواية: "طراءق" مكان قوله: "شراذم". ومعني طراءق هنا، طريقة فوق طريقة، كما قال السكري. والغافلون: الراجعون الي اهليهم.
 (¬) في الاصل: "اقدامهم" والسياق يقتضي ما اثبتنا.
 (¬) شرك الطريق بالتحريك: جواده.
 (¬) لم نجد فيما لدينا من كتب اللغة قوله: "تفيح" بهذا المعني الذي ذكر هنا. والذي وجدناه فاح يفيح ويفاح بمعني اتسع.



 (¬) يريد ان المرثي كان يجوز هذا الطريق الذي ذكره، ويسير فيه اذا اشتد الحر وصار السراب علي الاكام الشاخصة المجتمعة كانه حوض ملء ماء.
 (¬) في رواية: "في مثل مالك" يقول: ان الرزء هو فقد مثل هءلاء، وليس الرزء في المال؛ لان المال يكسب ويوجد، وهءلاء لا يوجد مثلهم قاله السكري.
 (¬) نقل السكري عن الاصمعي ان سدوسا ان اريد به اسم الرجل فهو بضم السين، وان اريد به الطيلسان فهو بفتحها، وكذلك نقله الجوهري عنه. وقال ابن حمزة: هذا من اغلاط الاصمعي المشهورة؛ وزعم ان الاصل بالعكس مما قال. وقال محمد بن حبيب: في تميم سدوس ابن مالك بن حنظلة، وفي ربيعة سدوس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب، فكل سدوس في العرب فهو مفتوح السين الا سدوس بن اصمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان في طء فانه بضمها.
 (¬) السورة: المنزلة الرفيعة، وجمعها سور بضم السين وسكون الواو، وزان صوفة وصوف.



 (¬) اقبا الكشوح، اي ضامرا الخصرين.
 (¬) قال الميداني: يضرب هذا المثل في تفضيل بعض الشء علي بعض. قال ابو زياد: ليس في الشجر كله اوري زنادا من المرخ. قال: وربما كان المرخ مجتمعا ملتفا وهبت الريح فحك بعضه بعضا، فاوري فاحترق الوادي كله. وهما زندان: الزند الاعلي وهو الذكر، ويكون من شجر العفار؛ والزندة السفلي وهي الانثي، وتكون من المرخ. قال ابو حنيفة: والمرخ من الشجر العضاه، وهو ينفرش ويطول في السماء حتي يستظل فيه؛ وليس له ورق ولا شوك، وعبدانه سلبة، قضبان دقاق. والعفار شجر يشبه الغبيراء، وهو خوار، ولذلك صلح للاقتداح به.
 (¬) منها، اي من النار. وفي الاصل: "اخذ منه ما يكفيه"، وعبارة الميداني في تفسير قوله في المثل: "واستمجد"، اي استكثرا واخذا من النار ما هو حسبهما".
 (¬) في الاصل: "وجهه" والصواب ما اثبتنا كما يقتضيه السياق.



 (¬) قال السكري ما نصه: "او كذا غير ساند: كما انا جالس الان".
 (¬) في رواية: "وقع". وفي رواية: "نعل".
 (¬) يودون، اراد الرجال والنساء.
 (¬) يريد الاواقي من الذهب كما قال السكري.



 (¬) مطاطاة لم ينبطوها، اي منخفضة لم يستخرجوا ماءها.
 (¬) قال الباهلي: فها مضم لاكثر من واحد لءلا ينتن.
 (¬) رمها: اصلاحها.
 (¬) عبارة السكري: "التي دلت"؛ وهي اجود , لان التانيث في الدلو اعلي واكثر من تذكيرها.
 (¬) هذه العبارة التي بين مربعين لم ترد في الاصل, وقد اثبتناها عن شرح السكري لان تفسير الشارح بعد المراة بفتح الميم يقتضي اثباتها.



__________
 (¬) في رواية "ذو جدد" مكان قوله "مبتقل".
 (¬) رباع في سنه , اي القي رباعيته , وهي السن بين الثنية والناب.
 (¬) العانة: جماعة الاتن. والسي: فلاة علي جادة البصرة الي مكة. والنجد بضمتين بمعني النجد بالفتح لغة هذلية.
 (¬) في رواية: "علي وجه" مكان قوله: "بدوداة".



__________
 (¬) في رواية: "اذا يراع". والمنسج بكسر الميم وفتح السين او بفتح الميم وكسر السين: اسفل من حارك الدابة؛ او هو ما بين العرف وموضع اللبد.
 (¬) روي بفتح الذال في المستاخذ وفتح الميم في الرمد. وكسف: نكس راسه من الحزن لما اصابه من الرمد.
 (¬) في شرح السكري:"اي اشتق"؛ وكذلك فسر في اللسان مادة "فنن" الافتنان بمعني الاشتقاق واستشهد بهذا البيت. قال: وينتصب "ناجية" بانه مفعول لافتن باسقاط حرف الجر. كما ورد فيه ايضا الافتنان بمعني الطرد, اي السوق , وهو يوافق تفسير الشارح هنا. وروي فيه: الورد" بكسر الواو مكان الظمء؛ والظمء: ما بين الشر بين في ورد الابل.
 (¬) لعل صوابه: "بعد". والذي في السكري "لها" مكان قوله: بعدها".



 (¬) في الاصل: "ان فاتها ذو الصدر"؛ وهو تحريف, والتصويب عن النسخة المخطوطة لديوان ابي ذءيب.
 (¬) القارب: طالب الماء.
 (¬) حوضي: ماء لبني طهمان بن عمرو بن سلمة , وفي رواية:"الوحش , مكان"الصيد".
 (¬) نقل السكري عن بعض اللغويين تفسير المنجرد هنا بمعني المنقض, والذي بمعني المعتزل انما هو "المنحرد" بالحاء المهملة وهي رواية السكري.



 (¬) في رواية "بلق" بالباء الموحدة مكان قوله: "يلق" بالمثناة؛ وفي رواية "حو مدامعه" كما في شرح السكري. وحربة: رملة كثيرة البقر، كانها في بلاد هذيل؛ وفي الاصل: "جربة" بالجيم؛ وهو تصحيف.
 (¬) في الاصل: "حوريات"؛ وهو تحريف، والتصويب عن اللسان مادة (حور).
 (¬) ضبط في اللسان مادة رغم يرغمن بفتح الياء، اي لا يكرهن بفتح الياء ايضا.



 (¬) النباة: الصوت الخفي.
 (¬) في رواية: "كر منفتلا" مكان قوله: "كان حينءذ" والنجد بكسر الجيم وضمها: الشجاع ذو النجدة.



 (¬) في رواية "الي فهيج" مكان قوله: "هدوا فارق".
 (¬) الرجيع: ماء لهذيل. وقبلة: حصن من نواحي صنعاء.



 (¬) هذا صدر بيت لابي ذءيب، وقد سبق في القصيدة السادسة من هذا الديوان، وعجزه:
* كانه في عراض الشام مصباح *
 (¬) كذا في اللسان وتاج العروس (مادة ولح) وشرح السكري. والذي في الاصل: "تحت الولايا"؛ وهو غير مستقيم.
 (¬) النشاص: السحاب المرتفع.
 (¬) البيت بتمامه:
ديار لسلمي عافيات بذي خال ... الح عليها كل اسحم هطال
وهو لامرء القيس.
 (¬) زب الرقاب، اي كثيرة الشعر، الواحد ازب، والانثي زباء.



 (¬) جانبيه، اي جانبي السحاب.
 (¬) في رواية:"مزنه" مكان قوله:"خرجه"؛ وقد وردت في الاصل ايضا.
 (¬) في الاصل: "واستحيل" بالحاء في جميع مواضعه؛ وهو تصحيف.
 (¬) الجهام رواية اخري في البيت.
 (¬) التكملة عن السكري.
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت ما نصه: "استجيل الرباب، اي جاءته الريح فاستجالته، اي كشفته وقطعته فطردته؛ ويقال استجالت الخيل ما مرت به، اي كشفت ما مرت به. وغرم السحاب ماء صريحا، اي ذهب جهامه وخرج خالص ماءه؛ غرم: اخذ منه؛ وغرم: جاء بماء كثير.
وجهامه: ما خف من السحاب وهراق ماء. وخرجه: ما خرج من الماء، يريد انه تخرق بالماء عن ابن حبيب. الاخفش: كشفت الريح السحاب عن الماء الذي سال منه، فذهب وبقي ماءه فانه غرمه.



 (¬) انقار به العرض، اي تفور ووقعت ناحية منه.
 (¬) لم نجد هذا الشطر فيما راجعناه من المظان؛ ولم نتبين المراد منه؛ وقد اشار الشارح الي ذلك بقوله بعد: "كذا".
 (¬) تلثق: تبتل.



 (¬) في الاصل: "والاروية"، وما اثبتناه هو مقتضي اللغة.
 (¬) يشير الي قوله الاتي: "فصاحب صدق" الخ.
 (¬) المعطية من القسي: اللينة. والشطر بتمامه: "وهتفي معطية طروحا" (اللسان مادة عطي).



 (¬) في رواية: "يدافع عني قولا".
 (¬) في الاصل: "قرني"؛ وهو تحريف.
 (¬) كذا في الاصل. وعبارة السكري واللسان مادة ترن "اي يسعني بمشتقه، اي بخصامه".
وعبارة اللسان (مادة برح): "قول بريح"، اي مصوب به.
 (¬) استعاد، اي اعتاد.
 (¬) في الاصل:"الفضول"؛ وهي وان كانت رواية في البيت، الا ان تفسير الشارح بعد يقتضي ما اثبتنا (انظر اللسان مادة فصل).
 (¬) في الاصل: "العدو"، وهو تحريف.
 (¬) اي محمولا به علي الغزو او حاملا عليه.
 (¬) المنكمش: الماضي.



 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت: اي يسرع الغزاة الانصراف الي اهليهم، هو مقيم في الغزو لا يقوون علي ما يقوي عليه.
 (¬) من حطب، اي من هزال. والحطب بكسر الطاء: الشديد الهزال.
 (¬) طليحا، اي معييا.
 (¬) فسر المرادي بانه السيف اليماني؛ لان مراد قبيلة من اليمن. قاله السكري.
 (¬) يريد انه من صفة الرجل لا من صفة السيف.
 (¬) قال السكري: ليس المعني انه يعيا، انما اراد الشحوب والضمر، فكانه معي وليس بمعي.
 (¬) قال السكري: يريد انه شديد البطش قوي اليد كيد الذءب؛ ولم يقل الاسد, لان الذءب نواشره ممتدة، وساعدا الاسد كانه كسر ثم جبر, فليست نواشره ممتدة.
 (¬) كذا في شرح السكري. وفي الاصل: "السقم"؛ وهو تحريف.



 (¬) في رواية "اللقاء".
 (¬) المنيح من قداح الميسر: الذي لا نصيب له ولا عليه غرم.
 (¬) اشراك الطريق: جواده. شبهها في بياضها واستقامتها باعناق الابل.
 (¬) في اللسان (مادة نفض) وشرح السكري: "تلقي".
 (¬) في الاصل: "حنش"؛ وهو تصحيف.
 (¬) ولعل صوابه: "يقول".



 (¬) في رواية واردة في الاصل ايضا: "بنعف اللوي او بالصفية عير". والضجوع: رحبة لبني ابي بكر بن كلاب. وقوي: واد قريب من القاوية. وصفية: هضبة يقال لها هضبة صفية. وفيها اقوال غير ذلك. (ياقوت).
 (¬) منها، اي امنها, ليتفق مع البيت.
 (¬) في رواية "وخيل ما تزال".
 (¬) في نسخة "حقا" مكان قوله: "عمري" وفي نسخة: "عاشق" مكان قوله:"ناظر".
 (¬) قدس: جبل عظيم بنجد. ووقير؛ ذكره ياقوت ولم يعين موضعه.
 (¬) ديار, اي تلك ديار (السكري). ومن رواها بالنصب قال: اذكر ديار.



 (¬) في رواية: "حري".
 (¬) خلاف بالنصب، اي بعد. وضبط في اللسان مادة "عور" بضم الفاء, قال: كانه جمع خلف بالتحريك مثل جبل وجبال.
 (¬) قال, اي الاصمعي كما في السكري.
 (¬) خلف اعور، اي فاسد.
 (¬) في رواية: "مربا".
 (¬) المراد بالصارخ هنا المعني الثاني.



 (¬) الطحور: الدفوع الشديد المر. قاله السكري.
 (¬) السنن بالفتح والسنن بالضم: لغتان.
 (¬) فسر في اللسان مادة "ظهر" قوله: "ظهير" في هذا البيت بالظاهر.
 (¬) ومن يهوي، اي يرتفع اليهم ويريدهم، ومنه قوله تعالي: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم).



 (¬) المنتضي: واد بين الفرع والمدينة.
 (¬) في الاصل:"حلا"؛ وهو تحريف. وخلار: موضع بفارس ينسب اليه العسل الجيد.
 (¬) في الاصل: " اقشار الدست"؛ وهو تحريف.



 (¬) الرضراض: ما دق من الحصي.



 (¬) في الاصل: "الخمر" والصواب ما اثبتاه , كما يستفاد من سياق الكلام ومن اللسان (مادة شرج).



 (¬) جمع حواء، وهو جماعة البيوت.
 (¬) المعلوب: اسم سيفه.



 (¬) الظباء: واد بتهامة. ووادي عشر: شعب لهذيل.
 (¬) ركايا؛ تفسير للقصب.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل، ولعل صوابه "تيقنه" او ما يفيد هذا المعني.



 (¬) كذا في الاصل. ولعله: "تقول كنت تحدثنا" الخ او: "يقول قالت كنت" الخ.
 (¬) في الاصل: "جديرا" وفيه تكرار مع ما سبق؛ وما اثبتناه عن السكري.
 (¬) في الاصل: "تلبس بي".
 (¬) كذا وردت هذه الجملة في الاصل. ولعلها "وزعم انه مثل الظبي"؛ او "وجعل نفسه مثل الظبي". () زيادة يقتضها سياق الكلام.



 (¬) موضع، اي بين حمص وسلمية.



 (¬) التكملة عن السكري .
 (¬) ورد في الاصل هاتان الكلمتان كل واحدة منهما موضع الاخري.
 (¬) البيت لذي الرمة، كما في اللسان مادة "بسر" والنبات اوله البارض، وهو كما يبدو في الارض، ثم الجميم، ثم البسرة، ثم الصمعاء، ثم الحشيش. وانفتها، اي جعلتها تشتكي انوفها.
 (¬) في الاصل: "ولا تبتءس لضر"؛ وهو غير مستقيم الوزن؛ وما اثبتناه عن السكري.
 (¬) البيت بتمامه:
وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
يصف النار. والشخت: الدقيق من الحطب.



 (¬) في الاصل: "بالمعروف"؛ والصواب حذف الباء، كما يستفاد من كتب اللغة وشرح السكري.
 (¬) في الاصل: "يسيرون لهم كما تسير".



 (¬) يصف موضعا شاق المسلك لا يوصل اليه. والقنافذ: جبال غير طوال. والمشابهة هنا غير ظاهرة.



 (¬) لعل صوابه: "حامض".



 (¬) سيذكر الشارح في اول القصيدة التالية سبب هذه القصيدة والتي بعدها، فانظره ثم.
 (¬) في كتب اللغة ان الرفغ كما يوصف به التراب الكثير توصف به الارض ذات التراب الكثير.



 (¬) كذا بالاصل. وفيه اضطراب ولا يخفي، والمراد واضح.
 (¬) حرانا، اي ما حولنا. وفي الاصل: "عرانا"؛ وهو تحريف.
 (¬) عباة السكري: القرينة في هذا الموضع النفس، وفي غير هذا الموضع الصاحبة، اي اخاف الموت ... اي احاذر ان اموت فيبقي علي اثمه وعاره.
 (¬) قوله: "للرجل" كذا في الاصل. والكلام مستغن عنها.
 (¬) كذا في السكري. وفي الاصل: "الكلام" وهو تحريف.



 (¬) في هذا الببت مع الذي قبله ايطاء؛ وقد وردا في شرح السكري مفصولا بينهما بعدة ابيات.
 (¬) في كتب اللغة الحرف هي الناقة الضامرة الصلبة كانها حرف الجبل.
 (¬) كان الانسب ان يوضع هذا البيت بعد البيت الثامن من هذه القصيدة كما في السكري.



 (¬) في شرح السكري واللسان: (مادة خور) "تستخيرها" بالمعجمة، وفسر بما هنا، واصله ان ياتي الصاءد ولد الظبية في كناسه فيعرك اذنه، فيخور يستعطف امه كي يصيدها، فاذا سمعت الام ذلك جاءت اليه فتصاد. ولم نجد في كتب اللغة ان استحار بالحاء المهملة بمعني استعطف كما قال الشارح.
 (¬) في رواية واردة في الاصل ايضا: "من عبد وهب بن جابر". وفي رواية: "الم تتنقذها من ابن عويمر".



 (¬) في السكري: "ازمعت"، وهي الرواية الجيدة. واعرضت هنا مضمنة ازمعت، اي اعرضت عنك مزمعة صريميا.
 (¬) كذا في السكري. وفي الاصل: "مخافة"؛ وهو تحريف.
 (¬) قال في اللسان مادة "نصر": نصورها، يجوز ان يكون جمع ناصر، كشاهد وشهود، وان يكون مصدرا، كالخروج والدخول.
 (¬) عن السكري.



 (¬) في السكري: "بخمطة".
 (¬) المقلعون بكسر اللام، من اقلع اذا جلا عن مكانه وبعد.



 (¬) فسر الكوادس هنا بالعواطس، لان العرب كانت تتطير من العطامن. وفسر في اللسان الكوادس بانها ما يتطير منه.
 (¬) الرجز لرءبة، كما في (بلوغ الارب) في الكلام علي مذهب العرب في العطاس.
 (¬) الذي في كتب اللغة: بالضم والكسر في ذبيان، وبالتثليث في سفيان.



 (¬) هو ساعدة بن جءية، وصدر البيت: "الا قالت امامة اذ راتني".
 (¬) تتمة البيت: "للمرء كان صحيحا صاءب القحم".
 (¬) كذا في الاصل. والمقام يقتضي ان يكون "الصغار".
 (¬) في بعض شروح هذا الديوان ما نصه: "الناقة لا تعطف علي ولدها، وانما تعطف علي ولد غيرها"؛ وانما كان اتهمه بانه صادق امراة وابنتها.
 (¬) الحارك: اعلي الكاهل.
 (¬) كذا في السكري. والذي في الاصل: "اعيت"؛ وهو تحريف.
 (¬) ثفنات البعير: مباركه وكركرته.



 (¬) قال السكري: الحزرة شجرة شديدة الحموضة.
 (¬) السفا: التراب.
 (¬) العماية: السحابة. وخواتها: صوتها. وفي رواية "المرتعين" مكان قوله: "المفلعين".
قال السكري: وهي الاجود والمرتعون: الذين ارتعوا نعمهم. والمقلعون: الذين اصابهم القلع بالتحريك، وهو السحاب.
 (¬) يهديها، اي يزفها كما تهدي العروس.
 (¬) في السكري: "اليه"؛ وهو اجود.
 (¬) في الاصل: "مالكة" والصواب ما اثبتنا لجمعه علي ملاءك. وملاكة: مقلوب مالكة. ويقال للرسالة مالكة ملاكة.



 (¬) في الاصل: "محضءا"؛ وهو تحريف، والمحضب والمحضا بمعني واحد.
 (¬) لعله "حضءي".
 (¬) كذا في الاصل. وفي العبارة اقتضاب، والمراد واضح.



 (¬) برك الغماد؛ موضع وراء مكة بخمس ليال مما يلي البحر.
 (¬) كذا بالاصل، وهي غير واضحة المراد.
 (¬) الملحوب: القليل اللحم.



 (¬) اتوته: لغة في اتيته.
 (¬) هذه رواية لسان العرب (مادة ريب). وفي الاصل: "اربته".
تم شعر ابي ذءيب
والحمد لله رب العالمين



 (¬) في رواية: "من يتجنب" كما في (ب) و "اللسان" مادة شعب.
 (¬) الرضم: موضع علي ستة اميال من زبالة.
 (¬) البيت لعلي بن غدير الغنوي, كما في (ب) و (اللسان) مادة شعب.
 (¬) لم يظهر لنا وجه للفاء هنا.



 (¬) لم ترد هذه الكلمة في الاصلين.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في كلتا النسختين.
 (¬) في اللسان مادة "عقد" "مكة" مكان قوله "وجرة". ووجرة: منزل بين مكة والبصرة.
 (¬) في كلتا النسختين "في البيت" وهو تصحيف.
 (¬) ورد بعد هذا البيت في الاصل قوله: "كمل الجزء الثاني". ثم ورد امام ذلك في هامش الصفحة قوله: "الجزء الثالث من ديوان الهذليين، وهو من رواية ابي سعيد عن الاصمعي، بقية قصيدة ساعدة بن جءية".



 (¬) في الاصل "بشرية" بالياء المثناة التحتية وكسر الراء؛ وهو تحريف.
 (¬) الذي في اللسان ان الشربة ارض لينة تنبت العشب وليس بها شجر اه وهذا هو المناسب لقول الشاعر بعد: "دمث الكثيب". وذكر في اللسان ايضا هذا البيت وفسر الشربة بانها موضع.
وفي ياقوت انها موضع بين السليلة والربذة.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة وقي) ان التاء الاولي هي المحذوفة من "يتقي" مشددة التاء؛ واذن فالتاء في "يتقي" المخففة مفتوحة لا غير. وكذلك نقل عن ابن بري ان الصحيح فتح التاء في هذا الفعل.
 (¬) البيت لخفاف بن ندبة. ويزيد بقوله: "يتقي باثر" ان هذا السيف يستقبلك بفرنده.



 (¬) الشعر للاخيل؛ وبعده:
من طول اشراف علي الطوي ... مواقع الطير علي الصفي
 (¬) لعل صوابه "الابارق".
 (¬) كذا وردت هذه في كلتا النسختين. ولعلها: ويقال الابارق الخ.



 (¬) في كلتا النسختين "تتعب"؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا، كما يستفاد من كتب اللغة في تفسير "ثعب"؛ والانبعاث هنا، هو انبعاث الدم منها.
 (¬) سرف الفءاد: مخطء الفءاد غافله، قاله في اللسان، وانشد بيت طرفة هذا.



 (¬) في النسختين: "ومقدر" وهو خطا من الناسخ. وقد صوبت في (ب).
 (¬) في الاصل "ايقادها" بالياء؛ وهو تصحيف.
 (¬) الاساد: سير الليل؛ قال ابن سيده: هذا لا يجوز الا ان يكون علي قلب موضع العين الي موضع اللام، كان اصله "ساءد" اي ذو اساد، كما قالوا: تامر ولابن، ثم قلب فقال: سادء، ثم ابدل الهمزة ابدالا صحيحا فقال: "سادي " ثم اعل اعلال قاض ورام.



 (¬) في اللسان مادة "بضع": الجزيرة في البحر.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل؛ وهي غير مستقيمة. وعبارته اللسان (مادة بضع) في تفسير قوله: "يلوي بعيقات البحار"، اي يذهب بما في ساحل البحر؛ وعبارته في مادة (لوي) اي يشرب ماءها فيذهب به.
 (¬) اراد بالعيقة في هذا البيت ساحل البحر.
 (¬) في معجم ياقوت ان عمقا واد من اودية الطاءف.



 (¬) في اللسان ان الاثاب شجر ينبت في بطون الاودية بالبادية؛ وهو علي ضرب التين، ينبت ناعما كانه علي شاطء نهر، وهو بعيد من الماء. وقال ابو حنيفة: الاثابة دوحة محلال واسعة تنبت نبات شجر الجوز، وورقها نحو ورقه، ولها ثمر مثل التين ابيض يءكل، وفيه كراهة؛ وله حب مثل حب التين، وزناده جيدة.
 (¬) في ياقوت ان "عينا" موضع ببلاد هذيل. ونباة: اسم جبل، روي نباة مثل حصاة كما هنا ونبات ونباتي نفله ياقوت عن السكري.
 (¬) في كلتا النسختين: "السدر"؛ وهو خطا من الناسخ.
 (¬) سعيا: واد بتهامة قرب مكة اعلاه لهذيل، واسفله لكنانة. وحلية: واد بين اعيار وعليب. وقيل: هو موضع بنواحي الطاءف. انظر ياقوت.
 (¬) في اللسان (مادة ميث) ان الميثاء هي التلعة التي تعظم حتي تكون مثل نصف الوادي او ثلثيه. وهذا التفسير يخالف ما هنا كما لا يخفي. ولم نجد الميثاء بمعني الشعبة لا في مادة (ميث) ولا في مادة (شعب) كما يلاحظ ان تفسير الميثاء هنا من قبيل الاستطراد.
 (¬) فسر في اللسان الجلواخ (مادة جلخ) بما سبق نقله في الحاشية التي قبل هذه في تفسير الميثاء.
 (¬) في ياقوت انه بتهامة.
 (¬) في كلتا النسختين: "طابق"؛ وهو تحريف.



 (¬) البيت لعنترة. اللسان (مادة حرق).
 (¬) يلوح لنا ان في موضع هذه النقط كلا ما سقط من الناسخ يفيد ان القول الاول: "ومد الطحلب بجانبيه فارتفع" ... الخ. وعبارة اللسان (مادة حفا) في تفسير هذا البيت: غطابه: ارتفع. والغيل: الماء الجاري علي وجه الارض. وقوله: ومد بجانبيه الطحلب، قيل: ان الطحلب هنا ارتفع بفعله، وقيل: معناه مد الغيل؛ ثم استانف جملة اخري يخبر ان الطحلب بجانبيه، كما تقول: قام زيد ابوه بضربه. ومد: امتد.
 (¬) القرء: مجري الماء.
 (¬) رفع اشنب علي انه نعت مقطوع.



 (¬) في كتب اللغة (مادة نصب) ان المنصب: الثغر المستوي النبتة كانما نصب، اي اقيم وسوي.
 (¬) الصلت: الواضح المستوي.
 (¬) هذه الكلمة يقتضيها السياق.
 (¬) يريد بقوله: "في ثغره الاثمد" وصف اللثة بالسمرة كانما ذر عليها الاثمد؛ وتمدح الثغور بذلك كما قال طرفة:
سقنه اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
ويريد بقوله: "لم يفلل" وصف الثغر بالحدة وانه لم يثلم.



 (¬) كذا ورد هذا الكلام في الاصل تفسيرا لهذا البيت؛ وهو في جملته غير واضح؛ ولعل قبله بيتا سقط من الناسخ يتفق مع هذا التفسير الذي ذكره الشارح هنا. والذي في اللسان (مادة عطف) في تفسير هذا البيت ان الشاعر يصف صخرة طويلة فيها نحل، وفسر الثواب في (مادة ثوب) بانه النحل؛ وانشد بيت ساعدة هذا، وهو مخالف لما ذكره الشارح هنا تفسيرا لهذه الكلمة، كما ورد في اللسان ايضا (في مادة زعب) انه يقال: زعب النحل: اذا صوت. وهو الملاءم في تفسير قوله "يزعب" في هذا البيت. يقول: ان هذه الصخرة وهذا المنحني ينتابهما النحل وياوي اليهما في مواعيد لا يخلفها؛ فهذا معني تصديق النحل اياها. ثم ذكر ان هذا النحل له صوت.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ بالحاء المهملة في هذا الموضع وفما ياتي في الاصل. والذي في اللسان (مادة مسل) "وتختوي" بالمعجمة، وذكر ان معناه تاكل للخواء اي الجوع، وان الكرب بالتحريك ما غلظ عن اصول جريد النخل، وان الامسلة جمع مسيل وهو الجريد الرطب.
 (¬) سراة الجبل: اعلاه.



 (¬) كذا ورد هذا الكلام الذي بين هذين القوسين المربعين في الاصل. وهو غير واضح اذ لا صلة بينة وبين تفسير هذا البيت الذي نحن بصدده.
 (¬) فسر ابو عمرو الكراب بانها صدور الاودية، وفسرها غيره بانها مجاري الماء في الوادي، وهي والكربات واحد.
 (¬) اي بقعة يسيل فيها ماء السيل، كما في اللسان.
 (¬) وهي، اي المسلان.
 (¬) في الاصل: وليست؛ وهو تحريف. وفي اللسان نقلا عن المحكم: المسل بالتحريك والمسيل مجري الماء؛ وهو ايضا ماء المطر. وقيل: المسل المسيل الظاهر، والجمع امسلة ومسل بضمتين، ومسلان ومسايل؛ وزعم بعضهم ان ميمه زاءدة من سال يسيل، وان العرب غلطت في جمعه. قال الازهري: هذه المجموع علي توهم ثبوت الميم اصلية في المسيل، كما جمعوا المكان امكنة، واصله مفعل من كان. وانشد هذا البيت.



 (¬) في كلتا النسختين "او" مكان "اذ". والذي في اللسان (مادة هف): اذا.
 (¬) الهف في هذا البيت: السحاب الرقيق لا ماء فيه؛ قال في اللسان (مادة شوذ) نقلا عن الازهري: اراد ان الشمس طلعت في قتمة كانها عممت بالغبرة التي تضرب الي الصفرة، وذلك في سنة الجدب والقحط، اي صار حولها جلب: سحاب رقيق لا ماء فيه وفيه صفرة، وكذلك تطلع الشمس في الجدب وقلة المطر. وروي فيه (مادة هف) بالجلب، بالجيم وفي (مادة شوذ) بالخلب بالخاء؛ وفي الرواية الاخيرة تصحيف. والكتم: نبات لا يسمو صعدا، وينبت في اصعب الصخر فيتدلي تدليا خيطانا لطافا؛ وهو اخضر، وورقه كورق الاس او اصغر، وهو نبات يختضب به، ويخلط بالحناء.
 (¬) هو قيس بن عيزارة؛ والبيت من قصيدة له يرثي بها اخاه الحارث بن خويلد.
 (¬) ربعية: نسبة الي ربيعة؛ يصف الشاعر في هذا البيت بقرا بيضا كما يعلم ذلك من القصيدة.
 (¬) فسر في اللسان (مادة عضد) الاعضاد في هذا البيت بانها سيقان النحل. قال: واستعمل ساعدة ابن جءية الاعضاد للنحل، وانشد هذا البيت، ثم قال: شبه ما علي سوقها من العسل بالمحلب. اه والذي شبه ساعدة بالمحلب انما هو الشمع لا العسل كما ذكر.
 (¬) الهاء في قوله: "لا تحمله" تعود علي "ما" اي الشمع.
 (¬) في كلتا النسختين "كانها"؛ وهو تحريف.
 (¬) استقلتها شراءعها، اي حملتها.



 (¬) المعروف عند العلماء بالنحل ان الشمع من النحل نفسها؛ واما ما يفيده بيت الشاعر هنا وكلام الشارح من ان النحل تجء بالشمع من مكان اخر فهو غير صحيح.
 (¬) هو امرء القيس.
 (¬) الزنفليجة: وعاء الراعي يجعل فيها اداته.



 (¬) اللهيف: الملهوف المكروب.
 (¬) كذا في ب واللسان مادتي (لهف) و (طغي).
والذي في الاصل: "تثني". وفي اللسان مادة (طغي) في تفسير قوله: "تنبي العقاب" اي تدفع لانها لا تثبت عليها مخالبها لملاستها.
 (¬) نقل صاحب اللسان عن ابن بري ان السبوب جمع سب (بكسر السين وتشديد الباء).
 (¬) لم نجد اللط بمعني التسوية والتمليس فيما راجعناه من كتب اللغة. والذي وجدناه ان اللط بمعني الستر، وبمعني الالصاق؛ يقال: لط الحوض اذا الصقه بالطين ليس خلله. فلعله اخذ معني التسوية والتمليس للط من هذا المعني. والذي في اللسان (مادة لط) ان الملطوط هو المكبوب علي وجهه. اراد ان لهذه الطغية مثل ظهر الترس اذا كببته؛ واستشهد بهذا البيت.
 (¬) لط الحاءط، اي الصق به الطين لسد ما به من خلل.
 (¬) الدوسري: القوي الضخم من الابل. والمجلعب: الجاد في السير.



 (¬) يريد انه لم يعلق بالعسل الساءل ولم يتلطخ به. يصفه بالخفة والنشاط والقوة علي استخراج العسل من الوقبة.
 (¬) التالب: من اشجار الجبال، تتخذ منه القسي.
 (¬) الثج: الصب.
والتوكير: الملء؛ يقال: وكر السقاء اي ملاه.



 (¬) كذا وردت هذا التفسير في الاصل. وهو غير صحيح. والذي نراه انه يقول: ومزاجها اي مزاج العسل هذه الصهباء، اي الخمر الموصوفة في البيت. والعسل مءنثة كما هو معروف.
 (¬) تومتان، اي لءلءتان.
 (¬) ذكر في اللسان وتاج العروس نقلا عن السكري في تفسير الحوشب بالمعني المذكور هنا انه استعار ذلك للجمع الكثير.



 (¬) لعله يريد ان الظلام جمع ظلامة وان لم نجد هذا فيما راجعناه من كتب اللغة؛ علي انه يحتمل ان يكون الظلام بكسر الظاء بمعني الظلم؛ واذن فيقرا "يوقي" و "يرهب" بالياء مكان التاء.
 (¬) الظاهر ان كلمة "يرعونه" زيادة من الناسخ.



 (¬) في كتب اللغة ان الكتيبة توصف بالخضرة لما عليها من سواد الحديد؛ والخضرة عند العرب تطلق علي السواد.
 (¬) عبارة اللسان: "كتيبة رمازة اذا كانت ترتمز من نواحيها" الخ.
والرمز والترمز في اللغة: الحزم والتحرك.
 (¬) في كلتا النسختين: "حربتهم"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا. وحريبة الرجل: ماله الذي سلبه، او ماله الذي يعيش منه.



 (¬) كان الاولي ان يفسر الزوافر هنا بالضلوع، اما وسط الفرس فهو الزفرة (بفتح الزاي وضمها) ولا يجمع علي زوافر، كما في كتب اللغة؛ ويدل علي ما ذكرنا قول الشاعر بعد: "عوج".
 (¬) كما وردت هذه العبارة في الاصل. وهي غير ظاهرة. وكان سياق الكلام يقتضي ان يقول: ذلك الموضع فيه عبل، اي ان ذلك الموضع في الفرس ضخم.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل. ولم نجد فيما راجعناه من الكتب ان هذا النعت عيب في الخيل؛ والذي وجدناه في كتب اللغة ان السلهبة من النساء الجسيمة، وليست بمدحة.
 (¬) في هذه العبارة تكرار مع ما سبق.
 (¬) الزماع بكسر الزاي: جمع زمعة بالتحريك.
 (¬) قد سبق تفسير السلام؛ فذكره هنا تكرار.



 (¬) روي في اللسان (مادة كتب) "جفلت بساحتهم" مكان "حفلت بجيشهم" وهو تصحيف في "جفلت".



 (¬) يستقل: يرتفع.
 (¬) كان الاولي في تفسير الساطع هنا ان يقول: "منتشر" او "مرتفع", كما هي عبارة اللغويين.
 (¬) في خزانة الادب ج  ص : "ضبرا" مكان قوله: "ضربا". وفسر الضبر بانه الوثب. كما وردت فيها ايضا رواية الاصل.
 (¬) في خزانة الادب "اسحم ذابل لا ضره", كما روي فيها ايضا: "اسمر" مكان "اسحم" و "اظمي" كما هنا. والاظمي من الرماح: الاسمر. والعاتر: المضطرب المهتز.



 (¬) علباء البعير: عصب عنقه. وله علباءان بينهما منبت العنق؛ يصف الرمح بانه صحيح لم يكسر ولم يشد بعلباء.
 (¬) في رواية "خرق من الخطي الزم لهذما" وخرق اي بفتح الخاء وكسر الراء بمعني طويل انظر خزانة الادب  ص  طبع بولاق.
 (¬) جاس: كز صلب.
 (¬) هذا البيت للابيرد اليربوعي في اللسان (مادة خرق) وفيه: "وان عض دهر لم يضع" الخ.
 (¬) هذا البيت لذي الاصبع العدواني، كما في اللسان (مادة ترص).



 (¬) في رواية "لدن" مكان "لذ". وفي رواية "نصله" مكان "متنه".
 (¬) الذي في خزانة الادب ان قوله: "فيه" , اي في الهز. وقيل ان الهاء تعود علي "لدن" في روايته، او تعود علي "لذ" في رواية الاصل، ولا يجوز عودها علي الكف كما ذكر الشارح هنا لان الكف انثي.



 (¬) وردت هذه الكلمة في الاصل هكذا: "اعري "؛ وهو غير واضح.



 (¬) الشطر لابي ذءيب؛ وقد سبق في شعره.
 (¬) جاء في اللسان في تفسير هذا المثل ما نصه: "رجل ثبت الغدر اذا كان ثبت في مواضع القتال والجدل والكلام". وقيل في تفسيره: انه يقال للرجل اذا كان ثبتا في جميع ما ياخذ فيه. وقال اللحياني: معناه ما اثبت حجته واقل ضرر الزلق والعثار عليه. وانما اورد الشارح هذا المثل في هذا الموضع لانه في معني قول ساعدة: "صاءب القحم".
 (¬) في الاصل: "والغدرة" والتاء زيادة من الناسخ.
 (¬) في كلتا النسختين "حفره" وهو تحريف؛ والتصويب من كتب اللغة في تفسير الغدر بالتحريك. والجرفة: جمع جرف بضم فسكون والحجرة جمع جحر بضم فسكون ايضا.
 (¬) في رواية: "الارساغ" مكان "الاصلاب".



 (¬) ذكر في اللسان انه يقال: قرن ذو حيد، اي ذو انابيب ملتوية.
 (¬) فسر في اللسان الصلود (مادة صلد) بانه المنفرد؛ وانشد هذا البيت، ولم يذكر الصلود بالمعني الذي ذكره الشارح هنا.
 (¬) في كتب اللغة ان هذا يقال في الزند اذا صوت ولم يور؛ ولم نجد انه يقال ذلك في الحجارة كما هنا.
 (¬) في كتب اللغة ان الاعصم من الوعول ما في يديه بياض او في احداهما.
والمخدم منها: ما ابيضت اوظفته دون تخصيص ليديه او رجليه. فيعلم من هذا ان المخدم اعم من الاعصم.



 (¬) في كتب اللغة ان كلا الشجرين من شجر الجبال. وقال الازهري في القان: انه ينبت في جبال تهامة.
 (¬) شعف الجبال: رءوسها.
 (¬) الجفار: الابار لم تطو الواحد جفر (بفتح فسكون). وفي كلتا النسختين "حفار" بالحاء؛ وهو تصحيف.
 (¬) في هذا البيت اقواء كما تري، لتغير حركة الروي من الجر الي الرفع، وكذلك ورد في اللسان (مادة شدف) وفي رواية "من المعازب" وفسره في اللسان (مادة صوم) فقال: من المعازب، اي حيث يعزب عنه الشء، اي يتباعد. وفي رواية "يبصرها" مكان "ينظرها".
 (¬) ذكر في اللسان (مادة شدف) في تفسير الصوم انه شجر قيام كالناس. وذكر في (مادة صوم) انه شجر علي شكل شخص الانسان، كريه المنظر جدا، يقال لثمره: رءوس الشياطين، يعني بالشياطين الحيات، وليس له ورق. وقال ابو حنيفة: للصوم هدب، ولا تنتشر افنانه، ينبت نبات الاثل ولا يطول طوله؛ واكثر منابته بلاد بني شبابة؛ وانشد هذا البيت.



 (¬) واحد المغارب بالمعني الذي ذكره مغرب (بضم الميم وكسر الراء).
 (¬) فسر في اللسان مادتي (صوم) و (زرم) الزرم في هذا البيت بانه الذي لا ثبت في مكان.
 (¬) في كلتا النسختين (كالشحم) بالشين والحاء؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما في اللسان (مادة سجم).
 (¬) في اللسان ان القوس المحدلة هي التي حدرت احدي سيتيها ورفعت الاخري اه وهذا هو الموافق لقول الشارح بعد: "ويقال رجل" الخ وطاءف القوس: ما بين السية والابهر. وفي القوس كبدها، ثم الكلية، وقيل: هما واحد، ثم الابهر، ثم الطاءف، ثم السية.
 (¬) في كلتا النسختين: "سيتاها" والتفريع علي المعني السابق يقتضي الافراد كما اثبتنا. وسية القوس: ما عطف من طرفيها.
 (¬) قال في اللسان (مادة سجم) في صفة هذا الشجر: انه شجر له ورق طويل، مءلل الاطراف، تشبه به المعابل؛ وانشد هذا البيت.



 (¬) عبارة اللسان "اد النهار اودا اذا رجع في العشي" وانشد هذا البيت.
 (¬) ذكر في اللسان في وصف النيم انه شجر له شوك لين وورق صغار، وله حب كثير متفرق يشبه الحمص، حامض، فاذا اينع اسود وحلا؛ وهو يءكل. وذكر في وصف الكتم انه نبات لا يسمو صعدا، ينبت في اصعب الصخر ثم يتدلي تدليا خيطانا لطافا، وهو اخضر، وورقه كورق الاس او اصغر.



 (¬) لعل صواب العبارة "ثم صار كل سهم نضيا" عكس ما هنا.
 (¬) الصوار بكسر الصاد وضمها: القطيع من البقر. ومنسج الدابة (بكسر الميم وفتح السين، او فتح الميم وكسر السين): ما بين مغرز العنق الي منقطع الحارك في الصلب، وفي عبارة اخري: ما شخص من فروع الكتفين الي اصل العنق. وقيل فيه غير ذلك؛ وهو اختلاف في العبارات. والنظم بضمتين: جمع نظام، والخيط الذي ينظم فيه.
 (¬) روي هذا البيت في اللسان (مادة دري) بالدال المهملة (مدراة) الخ، وقال في نفس هذا اللفظ: كانها هيءت بالمدري (اي المشط) من طول شعرها، وكذلك اورده في (مادة ذري) بالمعجمة ولم يفسره.
 (¬) الصوافن: القاءمات علي ثلاث قواءم، ثانية سنبك يدها الرابعة.
 (¬) قال في اللسان: الرزن: نقر في حجر او غلظ في الارض. وقيل: هو مكان مرتفع يكون فيه الماء، وانشد بيت ساعدة هذا.



 (¬) "ما" هنا مصدرية، اي كان التجلي.
 (¬) في هذا البيت اقواء كما تري.



 (¬) الدلج بالتحريك: الليل كله في قول ثعلب عن ابي سليمان الاعرابي. وقيل: الساعة من اخر الليل. والاول هو المناسب لما هنا.
 (¬) في "ا" مشيه؛ وهو تحريف.
 (¬) في "ا" "استبق بها"؛ وهو تحريف.
 (¬) التقريب: ان يرفع الفرس يديه معا ويضعهما معا. والنقل بالتحريك: سرعة نقل القواءم.



 (¬) في نسخة "يعلو"؛ وهو مستقيم ايضا.
 (¬) واضح ان هذا تفسير للقف بالضم لا للقفاف الذي هو الجمع.
 (¬) لم نجد في الكتب التي بين ايدينا اسم بلد ينسب اليه هذا الرمح. والذي وجدناه انه ينسب الي رجل اسمه (شراع).
 (¬) في رواية: "من احد" مكان "من انس". ومعيط: موضع ببلاد هذيل.



 (¬) في ياقوت: قيل هو الجبل الاحمر الذي تجعله في ظهرك اذا وقفت بعرفة.
 (¬) كان الاولي ان يقول: "كانت لهم كتاءب وجيوش كانها افناد جبل فادركهم الموت، كما يقتضيه سياق الشعر، اذ لا يظهر فيه معني الشرط الذي ذكره الشارح.
 (¬) قال ابو حنيفة في الخزم: انه شجر مثل الدوم سواء، وله افنان وبسر صغار، يسود اذا اينع، مر عفص، لا ياكله الناس، ولكن الغربان حريصة عليه تنتابه اه. والشث، شجر طيب الريح، مر الطعم، يدبغ به. وقال ابو حنيفة: هو شجر مثل شجر التفاح القصار في القدر، وورقه شبيه بورق الخلاف، ولا شوك له وله برمة موردة وسنفة صغيرة فيها ثلاث حبات او اربع سود، ترعاه الحمام؛ واحدته شثة.



 (¬) في كلتا النسختين "باءخة"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا اذ لم نجد الباءخة بالمعني الذي ذكره الشارح. انظر اللسان مادتي (نبخ) (ورزم). وقد ذكر فيه النابخة بهذا المعني مستشهدا بهذا البيت، كما وردت فيه رواية اخري وهي (نابجة) بالنون والباء والجيم. قال: من النبجة، وهي الرابية.
 (¬) عبارة اللسان (مادة نبخ) في تفسير (النانخة) انه الجبار.
 (¬) روي "الحادر" بالمهملة، وهو الغليظ؛ وفسر بانه يريد الفيل. انظر اللسان (مادة رزم).
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة حبل) شاهدا علي ان الحبل يكون اسما كما يكون مصدرا. قال: ولو جعله مصدرا واراد ذوات الاحبال لكان حسنا، وضبط فيه (مكره) بفتح الميم والراء، اي مسام ذو مكره، اي ذو كره.
 (¬) الذي وجدناه في كتب اللغة انه يقال: اسام الماشية يسيمها. اما سام يسوم فهو لازم، والذي يلوح لنا ان المراد بالسوم هنا التجشم والتكلف.
يقول: مهما يجشم من صعب او مكروه تجشمه ولا ينكل عنه عجزا.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة حمس) نقلا عن ابي الهيثم قال: الحمس قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس، وهم فهم وعدوان ابنا عمرو ابن قيس عيلان وبنو عامر بن صعصعة، هءلاء الحمس، سموا بذلك لانهم تحمسوا في دينهم، اي تشددوا.



 (¬) خوص: من الخوص بالتحريك، وهو ضيق العين وغءورها.
 (¬) هذا عجز بيت لجندل بن الراعي يهجو ابن الرقاع، وصدره: "جنادف لاحق بالراس منكبه" والكلاب: المهماز.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة جذم) هذا البيت شاهدا علي ان الجذمة هي السوط الذي يقطع طرفه الدقيق. ويبقي اصله.
 (¬) كذا ضبط هذا اللفظ في (ب) بكسر السين، وهو جمع سمة بتشديد الميم، وهي القطعة والطاءفة من السم بتثليث السين.



 (¬) في كلتا النسختين "شدوهن" بالشين المعجمة ودال واحدة؛ وهو تحريف.
 (¬) في الاصل: "يقول".
 (¬) الاعوص: موضع قرب المدينة.



 (¬) ذكر في اللسان (ماده سهف) ان السهف بفتح السين وسكون الهاء: تشحط القتيل في نزعه؛ وانشد هذا البيت، كما ورد فيه هذا المعني الذي ذكره الشارح هنا ايضا للساهف.
 (¬) في اللسان (مادة خضرم) جرير بن الخطفي، وفيه: "اليمامة" مكان قوله: "البحرين".
 (¬) لعل صوابه "طغت الخضرمات" او "طمت" او "طفت" مكان قوله: "طعن"، اي فاض ماء الابار.
 (¬) انصاع اي مر مسرعا.
 (¬) لعل صوابه "فروعه" مكان "عروقه" اي ان له اصولا تنمي فروعه وتطيلها.



 (¬) فحل قطم , اي صءول مهتاج.
 (¬) لعله "منها" اي من خيل الاعداء.
 (¬) في اللسان (مادة ردم) "مبتدرا".
 (¬) في اللسان ان الردم جمع رديم، كامير وهو الثوب الخلق؛ وانشد هذا البيت.
 (¬) في اللسان (مادة هار) "فهاروهم" ويلاحظ انه ورد في اللسان الشطر الاول من هذا البيت مضافا الي عجز بيت اخر من هذه القصيدة غلطا.



 (¬) كان الاولي ان يقول: (يهور) لان ذلك مضارع (هار).
 (¬) يلاحظ انه لم يشبه واديا بالبحر في البيت كما ذكر الشارح، وانما شبه العسكر او الجيش المنهزم بالجرف المنهار بفعل البحر.
 (¬) كان الاولي تفسير الزمام بالحبل الواحد لا بالحبال.
 (¬) لعل صوابه "والصدر".
 (¬) دفاق: موضع قرب مكة كما في ياقوت.
 (¬) في كلتا النسختين (نور) ولم نجد الدبوب بهذا المعني فيما لدينا من كتب اللغة، ولعل صوابه ما اثبتنا اخذا من قولهم في تفسير الدبوب انه الغار القعير.
واورد في اللسان هذا البيت (مادة دبب) شاهدا علي ان الدبوب اسم موضع. وقال ياقوت: هو موضع في جبال هذيل، وانشد هذا البيت ايضا.
 (¬) قال ياقوت نقلا عن نصر: عروان جبل بمكة، وهو الجبل الذي في ذروته الطاءف، وتسكنه قباءل هذيل. ثم انشد بيت ساعدة هذا.
 (¬) قال ابو حنيفة: الكراث شجرة جبلية لها خطرة ناعمة لينة اذا فدغت هراقت لبنا. والناس يستمشون بلبها. وفي موضع اخر ان الكراث تطول قصبته الوسطي حتي تكون اطول من الرجل.



 (¬) ذكر ياقوت في هذا الموضع عدة اقوال، فقيل: هو ناحية الجبل. وقيل: هو واد بالسراة.
وقيل: هو بلد من بلاد هذيل.
 (¬) رواية اللسان (مادة وقر) مكزم، وفسره بانه القصير.
 (¬) لم يقل "الخشنها" لما ذكروا من ان كل جمع بينه وبين واحده الهاء يوحد ويذكر. قاله في اللسان مادة (بنن) ويقال: بنان مخضب.
 (¬) في اللسان ان المكدم هو المعضض؛ ورجل مكدم اذا لقي قتالا فاثرت فيه الجراح. وورد في اللسان ايضا هذا البيت (مادة كزم) ورواه "مكزم" بالزاي وفسره بانه الذي اكلت اظفاره الصخر كما هنا.
 (¬) صوابه: الامكنة الغلاظ.
 (¬) الذي وجدناه في كتب اللغة ان الحزن جمع حزنة بصم الحاء فيهما. اما الحزن بفتح الحاء فجمعه حزون لا حزن كما يفيده كلام الشارح. وذكر الاصمعي ان الحزن بضم ففتح: الجبال الغلاظ.
 (¬) قال في اللسان (مادة وقر) رجل موقر اذا وقحته الامور واستمر عليها. وقد وقرتني الاسفار اي صلبتني ومرنتني عليها وانشد بيت ساعدة شاهدا علي هذا.
 (¬) في اللسان (مادة ساب) انه سقاء العسل.
 (¬) واحده خرص بكسر الخاء وسكون الراء.



 (¬) في كلتا النسختين "حتها" بالحاء والتاء هنا وفيما ياتي بعد في الشرح، وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان مادتي "جثث" و "اوم".
 (¬) كان الاولي ان يقول "تضعه" بصيغة المضارع.
 (¬) في كلتا النسختين "غثاء"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان مادة (جثث)؛ وكان الاولي ان يقول: خرشاءها.
 (¬) هذه الكلمة واوية وياءية، يقال ام يءوم اوما وام يءيم اياما: ولم يقولوا في الدخان "اوام" انما قالوا "ايام" فقط. اللسان (مادة اوم).
 (¬) وينزله، اي ينزل الثور اي العسل.
 (¬) في اللسان: "والعرب تقول لكل شء ثابت داءم لا يكاد ينقطع مستحير ومتحير".



 (¬) لا مقتضي لقوله هنا: "فكانها" وقوله بعد: "كانها" اذ دنو الاضواج والهضوم المذكورين في البيت من الماء حاصل بالحقيقة لا بالتشبية.
 (¬) في كلتا النسختين "عتقها" بالعين في كلا الموضعين؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما يستفاد من كتب اللغة، فقد ورد فيها ان التشريج بمعني الخلط والمزج؛ يقال: شرج العسل والخمر ونحوهما اذا مزجهما بالماء. وقوله: "بنطفة" متعلق بقوله: "فشرجها".
 (¬) يقال: فعلت ذلك عمدا علي عين وعمد عين، اي بجد ويقين. قاله في اللسان وانشد بيت خفاف هذا.



 (¬) الذي نراه انه يريد بقوله: "مرتقب" انهم يرتقبون موته انا بعد ان لثقل ما به من المرض.



 (¬) اورد هذا الشطر لما فيه من معني التجمل.
 (¬) لم يرد في كتب اللغة التي بين ايدينا النصحة بهذا المعني الذي ذكره؛ والذي ورد بهذا المعني الناصح كما ذكر بعد. وقد ضبطناه هكذا كما ورد في الاصل.
 (¬) هو ساعدة بن جءية الذي نحن بصدد شعره.



 (¬) كذا فسر الشارح هذه الكلمة؛ والذي يلوح لنا ان المحسب هنا ذو الحسب بمعني الشرف الثابت في الاباء، بدليل عطف الدخيل عليه.
 (¬) في رواية "بما اقول"؛ اللسان (مادة وذا).
 (¬) مما يقلي، اي اند مما يقلي.



 (¬) كان الاولي في تفسير هذه العبارة كما يظهر لنا ان يقول: لا يستطيع احد ان يتقي اذا لم يقه قدره كما تقتضيه مسايرة الفاظ البيت.
 (¬) الظاهر ان هذا الكلام الذي بين هاتين العلامتين قد وضع في غير موضعه من شرح البيت خطا من الناسخ؛ والظاهر ان موضعه بعد قوله الاتي: "يكون عمره طويلا".
 (¬) لم نجد في كتب اللغة التي بين ايدينا ان اقصر واطال يجيءان بمعني يكون قصيرا ويكون طويلا اي بمعني قصر وطال اللازمين كما ذكره الشارح هنا.
 (¬) هو امرء القيس بن حجر الكندي.



 (¬) في كتب اللغة ان الهبع هي التي تمد اعناقها في المشي.
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل؛ ولم نتبين لها معني.
 (¬) عبارة اللسان (مادة ذرع) والمذرعة: الضبع لتخطيط ذراعيها، صفة غالبة؛ وانشد بيت شاعرنا هذا.
 (¬) به خماع اي ظلع؛ والبيت لمثقب كما في اللسان (مادة خمع).
 (¬) في كلتا النسختين: "حفان" بالحاء المهملة؛ وهو تصحيف.



 (¬) في كلتا النسختين "خدا" بالدال؛ وهو تحريف.
 (¬) تجسا: تصلب وخشن. وفي كلتا النسخين "تخسا" بالخاء المعجمة؛ وهو تحريف اذ لم نجد من معانيه ما يناسب السياق.
 (¬) ويقال الشهربة ايضا؛ وقد روي هذا البيت في اللسان (مادة نال) شهربة بتقديم الراء علي الباء.
 (¬) اورد صاحب اللسان هذا البيت (مادة شهبر) وذكر انه لشظاط الضبي احد اللصوص الفتاك وكان راي عجوزا معها جمل حسن، وكان راكبا علي بكر له. فنزل عنه وقال: امسكي لي هذا البكر لاقضي حاجة واعود. فلم تستطع العجوز حفظ الجملين؛ فانفلت منها جملها وند، فقال: انا اتيك به، فمضي وركبه وقال: "رب عجوز من نمير شهبرة" الخ البيت. ثم قال: اراد انها كانت ذات ابل فاغرت عليها ولم اترك لها غير شويهات تنقض بها. وفسر الانقاض في مادتي (شهبر ونقض) بانه صوت صغار الابل. والقرقرة بانها صوت الكبير منها، وفي مادة "قرقر" ان الانقاض دعاء الغنم، والقرقرة دعاء الابل، وهو الموافق لما هنا في الشرح. وذكر صاحب اللسان في هذه المادة ايضا بعد ان انشد هذا البيت ان معناه انه سبي تلك العجوز فحولها الي ما لم تعرف اه. اي حولها الي رعي الغنم بعد الابل.



 (¬) ذكر في اللسان هذا البيت شاهدا علي ان العفشليل من اسماء الضبع.
 (¬) في نسخة "جانبها".
 (¬) في اللسان مادة (ذاح) الذوح السير العنيف؛ وانشد بيت ساعدة هذا. ولم يرد في تفسير الذوح معني السهولة كما ذكره الشارح هنا.
 (¬) قال في اللسان (مادة وتر) في تفسير الوتيرة: انها قطعة تسكن وتغلظ وتنقاد من الارض. ثم قال: وربما شبهت القبور بها؛ وانشد بيت ساعدة هذا؛ وذكر ايضا بعد ما يوافق تفسير الشارح هنا، وقال: ان تفسير الوتيرة بالطريقة تفسير الاصمعي. ونقل عن ابي عمرو الشيباني ان الوتاءر في هذا البيت ما بين اصابع الضبع؛ يريد انها فرجت بين اصابعها.
 (¬) لعل في هذه الكلمة تحريفا صوابه "يشبه بها" او ما يفيد هذا المعني كما هو نص عبارة اللسان (مادة وتر).



 (¬) يتقي عليه, اي لو ان الذي تتخذ الوقاية والمحافظة عليه حصن في جبل صفته ما ذكر لايته الحوادث الخ. هذا ما يظهر لنا من معني هذا البيت. وقد ضبطنا "يتقي" بسكون التاء وفتحها لما ورد في اللسان (مادة وقي) من اختلاف الاقوال في ذلك، فقد ورد فيه اولا مما يدل علي فتحها ما نصه: اصل تقي اي بفتح التاء يتقي اي بتشديدها، فحذفت التاء الاولي، ثم انشد بيت خفاف في ندبة:
جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
بفتح التاء ثم ذكر كلاما لابي منصور يدل علي تسكينها، قال: اتقي يتقي (اي بتشديد التاء) كان في الاصل او تقي علي افتعل فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وابدلت منها التاء، وادغمت، فلما كثر استعماله علي لفظ الافتعال توهموا ان التاء من نفس الحرف، فجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء فيهما مخففة، ثم لم يجدوا له مثلا في كلامهم يلحقونه به فقالوا: تقي يتقي مثل قضي يقضي؛ ثم انشد قول الاسدي:
ولا اتقي الغيور اذا راني ... ومثلي لز بالحمس الربيس
بسكون التاء في اتقي. ومن رواها بتحريك التاء فانما هو علي ما ذكر من التخفيف. قال ابن بري: والصحيح في هذا البيت وفي بيت خفاف بن ندبة يتقي واتقي بفتح التاء فيهما لا غير الخ.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة نجد) نقلا عن الاخفش ان نجدا بضمتين بمعني نجد (بفتح فسكون) لغة هذيل وقد اثبتنا هذه التكملة عن "ب".
 (¬) في اللسان مادة (عذا) العذاة: الارض الطيبة التربة الكريمة المنبت التي ليست بسبخة. وقيل هي الارض البعيدة عن الاحساء والنزوز والريف، السهلة المريءة التي يكون كلءها مريءا ناجعا؛ وقيل فيها غير ذلك.
 (¬) في الاصول: "مثل" بالثاء؛ وهو تصحيف.



 (¬) ورد في اللسان (مادة زلل) ما نصه: وماء زلال وزليل سريع النزول والمر في الحلق، قال ساعدة ابن جءية، وبعده بياض بالاصل، والظاهر ان البيت الذي سقط من اللسان هو هذا البيت. ويستفاد من هذا انه يروي ايضا زليل مكان زلول.
 (¬) في الاصل: "الغماء" بالغين؛ وهو تصحيف.
 (¬) وقيل: الكثيف.
 (¬) روي في اللسان (مادة سبد) "غداة" مكان "خلاف".
وخلاف الوبل، اي بعده.
 (¬) لعل صوابه "جبل" مكان قوله "سبل". اذ المشبه بلبات البدن انما هو الجبل حين يسيل الماء من خطوط فيه، لا نفس المطر. وذلك لان الضمير في شءونه يعود علي الجبل لا علي السبل، اذ ليس في المطر خطوط تخالف لونه.
 (¬) لابته، جواب "لو" في قوله السابق: * ولو ان الذي يتقي عليه *
 (¬) لم نجد في كتب اللغة التي بين ايدينا انه يقال: الروادف لما كان من قدام كما ذكره الشارح.
والذي وجدناه ان الروادف للتوابع من خلف.



 (¬) وترية: نسبة الي الوتاءر، وهي مساكن الذين منهم هذه المراة التي يهجوها. وقبل: وترية اي صلبة كالوتر (اللسان مادة وتر) وفي هذا البيت الخرم كما تري.
 (¬) قد سبق التعريف بالتالب في قول ساعدة في القصيدة الاولي من شعره:
فازال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء الهاب عليه التالب
 (¬) الالدة: الاولاد، كالولدة بالواو المكسورة ايضا.
 (¬) كذا في الاصل. ولم نجد اللدة بالمعني المراد هنا وهو الاولاد فيما راجعناه من كتب اللغة وانما اللدة الترب؛ وهو غير مراد هنا، وايضا فاللدة مفرد، فلا يصح وصفه بالجمع؛ فلعل في الكلمة واوا سقطت من الناسخ، والاصل "ولدة" بكسر الواو.
 (¬) تكون لهما جميعا، اي ان هذه الكلمة تستعمل في البيع والشراء.
 (¬) قال ابن السكيت: قلت لعمارة: ان بعض الرواة زعم ان كل عامل بالحديد قين. فقال: كذب، انما القين الذي يعمل بالحديد ويعمل بالكير.
ولا يقال للصاءغ قين ولا للنجار قين.
 (¬) التابض: التقبض وشد الرجلين قاله في اللسان (مادة ابض) وانشد بيت ساعدة هذا، ثم قال: اراد انها تجلس جلسة الذءب اذا اقعي؛ واذا تابض علي التلعة رايته منكبا.



 (¬) ماء اللحم: الدم. وقيل: اراد بماء اللحم المرق تحسوه دون عيالها. وان لم تجد من يحلب لها حلبت هي، وحلب النساء عار عند العرب. (اللسان مادة موه).
 (¬) نفاثية: نسبة الي نفاثة بن عدي بن الديل من كنانة.
 (¬) في اللسان: الناخس جرب يكون عند ذنب البعير. قال: واستعار ساعدة ذلك للمراة؛ وانشد هذا البيت.
 (¬) انشد في اللسان بيت ساعدة هذا. وروي فيه "اديتني" مكان "ارضيتني".
والصواب رواية الاصل، اذا لم نجد في كتب اللغة ان ادي يتعدي الي مفعولين، فلا يقال: ادي المراة مهرها مثلا. بل يقال: ادي اليها. والعراق هنا القطع من اللحم. قال في اللسان (مادة عرق): والعرق بالفتح: الفدرة من اللحم، وجمعه عراق (بضم العين)؛ وهو من الجمع العزيز، ولم يفسر في اللسان مراد الشاعر بقوله: صلبا قليلا عراقه. ولعل المراد به متاع الرجل.
 (¬) لم نجد في كتب اللغة (مادة صنتع) انه يقال "مصنتع" والذي وجدناه الصنتع بضم الصاد والتاء وسكون ما بينهما، وهو الناتء الحاجبين الصلب الراس؛ ويقال ذلك الحمار. وظاهر انه لا ارتباط بين هذا البيت وبين ما قبله، فلعل قبله بيتا او اكثر قد سقط من الناسخ.



 (¬) هي قبيلة من بجيلة، وابوها قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخو الازد بن الغوث، ومنهم خالد بن عبد الله القسري ورهطه.
 (¬) كذا في لسان العرب (مادتي بلل وخسف) وكذلك في النسخة الاوربية. والذي في الاصل: "العدي" بضم العين وتشديد الدال. ولم نجده فيما راجعناه من كتب اللغة. ولعله محرف عن العدا بضم العين وتخفيف الدال او العدي بكسر العين وتخفيف الدال، اي الاعداء.
 (¬) قال في اللسان (مادة بلل) في شرح قوله: "ما عبد شمس" ما نصه: "وقوله: ما عبد شمس تعظيم، كقولك: سبحان الله ما هو ومن هو، لا تريد الاستفهام عن ذاته تعالي، وانما هو تعظيم وتفخيم".
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل؛ والظاهر انها زيادة من الناسخ.
 (¬) كان الاولي ان يقول: والمخاسف: جمع خسف , وهو الضيم.
 (¬) كذا في الاصل. ولعله "تبييت".
 (¬) "ما" هنا زاءدة.



 (¬) تراجع الحاشية  في الصفحة السابقة.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة حش) في تفسير هذا البيت ما نصه: "لم تحشش" اي لم ترم مطي بمثله، ولا اعين بمثله قوم عند الاحتياج الي المعونة. ويقال: حششت فلانا احشه اذا اصلحت من حاله.
 (¬) يلاحظ ان هذه الكلمة قد وردت في الاصل في غير موضعها، فقد وردت بعد قوله: بسواق جلد، والسياق يقتضي اثباتها هنا.
 (¬) ايراد هذا الشطر بعد الكلام السابق غير واضح المناسبة، اذ لا يظهر فيه ما يريده من الاستشهاد.
 (¬) ورد في اللسان (مادة حطم) ان هذا البيت للحطم القيسي، ويروي لابي زغبة الخزرجي يوم احد كما يروي ايضا لرشيد بن رميض العنزي. والسواق الحطم: العنيف، كانه يحطمها اي يكسرها اذا ساقها.
وهذا مثل؛ ولم يرد ابلا يسوقها، وانما يريد انه داهية متصرف. وفي اللسان "قد لفها الليل" مكان "حشها".
 (¬) خدلج الساقين: ممتلءهما.



 (¬) كذا ورد هذا الكلام الذي بين هاتين العلامتين في كلتا النسختين؛ وفيه اضطراب ظاهر لا يتضح معه المعني.
 (¬) كذا ورد هذا الكلام الذي بين هاتين العلامتين في كلتا النسختين، وهو تحريف لا يتضح معه المعني.
 (¬) الشطر للمعطل الهذلي؛ ورواية البيت:
فابنا لنا مجد العلاء وذكره ... وابوا عليهم فلها وشماتها



 (¬) في الاصول: "كانهم" بالكاف؛ وهو تحريف.
 (¬) الاصل في "لات" ان تعمل عمل ليس علي قول, او عمل ان علي قول اخر, وانما جاء ما بعدها مجرورا في هذا الشطر بتقدير حرف جر محذوف, والاصل "ولات من اوان" اه. ملخصا من المغني.
 (¬) عبارة اللسان "مادة ثجر" الثجر سهام غلاظ الاصول عراض.
 (¬) في ديوان الاعشين: (لدي) مكان (الي) وصدر البيت:
* او بيضة في الدعص مكنونة *



 (¬) في (ا) "سحور" وفي ب "منحور"؛ وهو تحريف في كلتا النسختين صوابه ما اثبتنا؛ يقال: خار السهم اذا صوت. قال في اللسان: الخوار من اصوات البقر والغنم والظباء والسهام.
 (¬) الملاميل: جمع ملمول (بالضم) وهو المسبار الذي تسبر به الجراح.
 (¬) الشريف: ماء لبني نمير تنسب اليه العقبان. وقيل: انه سرة بنجد.



 (¬) ذكر في اللسان (مادة حرف) المحارقة بمعني المفاخرة, واستشهد بهذا البيت. وفي هذه المادة ايضا ان المحارقة بمعني مجازاة الصنيع بمثله؛ ومنه قولهم: لا تحارف اخاك بالسوء اي لا تجازه بسوء صنيعه؛ الخ وهذا المعني محتمل هنا.
 (¬) لعله يريد انها قتلته وتركت له عقبا يقوم مقامه.
 (¬) بالية, اي عظام بالية, كما في اللسان.
 (¬) في النسخة الاوروبية "قد انقبضت" اي انكسرت.
 (¬) الظاهر ان قوله: "قدم" في هذه العبارة زيادة من الناسخ. وحدث هنا (بضم الدال) يقال حدث الشء (بفتح الدال) فاذا قرن (بقدم) ضمت الدال فيه مراعاة للازدواج.
 (¬) فسر في التاج الارث بانه الرماد نفسه, وانشد بيت ساعدة هذا.



 (¬) رواية (ب) واللسان (مادة غنم) والزمها بالزاي. وقال في اللسان "مادة غنم" في تفسير قوله: "وغنوم" يجوز ان يكون قد كسر غنما علي غنوم.



 (¬) تفسير الشعث بالغزاة تفسير باللازم, والا فالاشعث هو المتلبد الراس المغبره, المتفرق الشعر.
 (¬) الطويلة, اي الهضبة الطويلة.
 (¬) وهي اي ذات الشدوف، لا الشدوف نفسها.
 (¬) لعله "بها" مكان قوله: "اياها".
 (¬) وتجعل، اي الحجارة السابق ذكرها.



 (¬) ولم يقل, اي ابو سعيد الذي يروي عنه الشارح كثيرا من هذا الشرح.
 (¬) في الاصل: "بلي".
 (¬) ورد بعد هذا البيت في الاصل هذه العبارة: "تم الجزء الثالث بعون الله تعالي". وفي الهامش: "الجزء الرابع من اشعار الهذليين وهو من رواية ابي سعيد , عن الاصمعي".
 (¬) فسر في اللسان هذه العبارة مادة (ورك) فذكر ان المعني اماله للضرب حتي ضرب به.
 (¬) في الاصل "دينه" وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان (مادة ورك).
 (¬) فسر في اللسان (مادة ثمثم) الصميم بانه المصمم في العظم.
 (¬) قال في اللسان (مادة شبث) في التعريف بهذه الدابة: انها دويبة ذات قواءم ست طوال, صفراء الظهر وظهور القواءم, سوداء الراس, زرقاء العين. وقيل هي دويبة كثيرة الارجل, عظيمة الراس, من احناش الارض؛ وذكر اقوالا غير ذلك, ثم انشد بيت ساعدة هذا.



 (¬) لا مقتضي لهذه العبارة بعد قوله "والشبث دابة" الخ.
 (¬) الذي في كتب اللغة هم لنفسه، اذا طلب واحتال؛ ولم يذكروا الراس في هذا المعني. كما اننا لم نجد همم بميمين بمعني طلب. والذي وجدناه هم وتهمم. فلعل ما هنا تهمم بفتح التاء، يقال: تهمم الشء اذا طلبه.
 (¬) ذكر في اللسان الحشك في القوس بغير هذا المعني، قال: وحشكت القوس صلبت. قال ابو حنيفة: اذا كانت القوس طروحا ودامت علي ذلك فهي حاشك، وانشد بيتا لساعدة غير هذا البيت. ثم قال بعده: وقوس حاشك وحاشكة اذا كانت مواتية للرامي فيما يريد. وقول الشارح: حشكت بالدرة، اي حشكت الضرة بالدرة، بمعني حفل الضرع باللبن.
 (¬) كان الاولي ان يقول: كانها صارت له، اي ثجر الظبات.



 (¬) لم نجد القارب بهذا المعني فيما راجعناه من كتب اللغة التي بين ايدينا، غير ان سياق البيت يقتضي هذا التفسير.
 (¬) كان الاولي ان يقول: "ساءل".
 (¬) روي هذا البيت في اللسان (مادة حصر) "حصروا به" بفتح الصاد, وفسره فقال: حصروا به اي احاطوا به. وضبط بكسر الصاد وفتحها في الاصل، وروي في اللسان ايضا (مادة لحم) "قد عصبوا به".



 (¬) شحيم هنا صفة لسبت، ان جر فيكون في البيت اقواء وان كان مرفوعا فهو نعت مقطوع.
والشحيم: ذو الشحم، وكانهم كانوا يجعلون علي السبت شحما لءلا ييبس.
 (¬) المراد بالعبرة في هذا البيت الدمعة. علي انه قد ورد في كتب اللغة في معني العبرة عدة اقوال والصحيح منها ما ذكرنا.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة بشر) في معني هذه الكلمة وجهين: احدهما انه يقال استبشره، بمعني بشره، وانشد بيت ساعدة هذا. والاخر نقلا عن ابن سيده ان استبشروها بمعني انهم طلبوا منها البشري علي اخبارهم اياها بمجء ابنها، كما هو الموافق لما في الشرح.



 (¬) لم يعين ياقوت هذا البلد، ولم يزد علي ان غادة اسم موضع في شعر الهذليين.



 (¬) الاسد: الازد، بالسين افصح، وبالزاي اكثر.
 (¬) مكنون الفاءل: دمه. قال الجوهري: اراد اننا حذاق بالطعن في الفاءل، وذلك ان الفارس اذا حذق الطعن قصد الخربة، لانه ليس دون الجوف عظم.
 (¬) قال ابن بري: صواب انشاده "صلب" مكان قوله "فرع" لان سهام الميسر توصف بالصفرة والصلابة. ورواه بعضهم "واسمر" مكان "واصفر". والبيت لدريد بن الصمة. والعقب محركة: العصب الذي تعمل منه الاوتار، وهو الابيض من اطناب المفاصل. ويقال عقب السهم والقدح والقوس عقبا اذا لوي شيءا من العقب عليه. اللسان (مادتي عقب وضرس).



 (¬) التكملة عن النسخة الاوروبية.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة شرع) ان الشرع جمع شرعة، وهي الوتر الرقيق، وشراع جمع الجمع، وانشد بيت ساعدة هذا. وقال في قوله "ممدد": ذكر لان الجمع الذي لا يفارق واحده الا بالهاء لك تذكيره وتانيثه، ثم شرح البيت بمثل ما ذكره الشارح هنا واذن فقد كان الاولي ان يقول الشارح: والشرع الاوتار، كما هو لفظ القاموس.
 (¬) المراد هنا الصنج ذو الاوتار؛ وهو دخيل معرب، تختص به العجم. اما الصنج الذي يكون في الدفوف فهو عربي، وليس مرادا هنا. وهذا الصنج الاخير يتخذ من صفر يضرب احدهما بالاخر.



 (¬) في الاصل: "اثنين اثنين".
 (¬) قال ياقوت في الكلام علي الاصاغي انه موضع ورد في شعر ساعدة، وانشد هذا البيت. وقال في منصح: انه واد بتهامة وراء مكة.
 (¬) سيد شعره، اذا استاصله حتي الزقه بالجلد. وتسبيد الشعر ايضا اعفاءه؛ فهو من الاضداد.
 (¬) في الاصل: "جبال"؛ وهو تحريف.
 (¬) العضاه: كل شجر له شوك.



 (¬) يلاحظ ان معني التفسيرين واحد، فلا مقتضي لعطف احدهما علي الاخر ب "او". ولم يعين ياقوت في معجمه هذا الموضع.
 (¬) اعشو الطريق: اقصد اليه. قاله في اللسان (مادة عشا) وانشد بيت ساعدة هذا.
 (¬) في النسخة المخطوطة: "وحنش"، وفي النسخة الاوروبية "وحسن"؛ وفيهما تحريف؛ ولعل الصواب ما اثبتنا.



 (¬) وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في شرح البيت الاتي بعد؛ وهو خطا من الناسخ؛ والصواب نقلها الي هذا الموضع.
 (¬) كان الاولي ان يفسر قول الناس في البيت واوصدوا اي اغلقوا ابوابهم بدل تفسيره الوصيد بالفناء، اذ لا مقتضي له هنا. وليس هذا من قبيل الاستطراد كما هو ظاهر.



 (¬) وتدت، اي ثبتت، كما يثبت الوتد.
 (¬) فسر في اللسان (مادة فلط) الافلاط بالافلات، قال: افلطني الرجل افلاطا مثل افلتني افلاتا وقيل لغة في افلتني تميمة قبيحة؛ وقد استعمله ساعدة بن جءية فقال: وانشد هذا البيت ثم قال: اراد افلت القاءم اليد اي برفع القاءم ونصب اليد فقلب؛ علي انه قد ورد في هذه المادة ايضا ان افلطه بمعني فجاه، وذكر انها هذلية.
 (¬) يريد هذا المرثي.
 (¬) في ياقوت: اسم جبل، وهو انسب.
 (¬) فسر في اللسان الشفان بانه القر والمطر.



 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة عرد) وروي فيه "وقد خلها قدح صويب" الخ وخلها بتانيث الضمير يريد الشاة. وضبط فيه معرد بكسر الراء المشددة وقال: عرد السهم تعريدا اذا نفذ من الرمية.
 (¬) كان الاولي ان يقول: خله اي دخل فيه كما هي عبارة اللسان (مادة عرد) وذلك لان الضمير في "خله" يعود علي الوعل لا علي السهم.



 (¬) في الاصل: "لم يخمل" بالخاء، وهي وان كانت رواية في البيت كما سياتي بعد الا ان سياق كلام الشارح يقتضي ما اثبتنا.
 (¬) في لسان العرب (مادة جمل) نقلا عن اللحياني انه يقال: اجمل ان كنت جاملا، فاذا ذهبوا الي الحال قالوا: انه لجميل.
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل، وفيها تحريف لم نقف علي وجه الصواب فيه.
 (¬) يريد الشارح بهذا التفسير ان الشاعر اراد الصيف بتشديد الياء فقال: الصيف في بتخفيفها اذ الصيف بالتشديد هو مطر الصيف، ومثل لذلك بميت وميت بالتشديد والتخفيف.
 (  )



 (¬) في ب "وما سود".
 (¬) وهو اي الشان.
 (¬) في رواية "له قاطر" مكان قوله: "له ناضح". وفي رواية "ذو رونق"، مكان قوله: "ذو ريق" اللسان (مادة عنا).



 (¬) كذا في الاصل. ولم نجد من معانيه ما يناسب السياق؛ ولعله يهتن بالنون في كلا الموضعين اللذين تحت هذا الرقم.
 (¬) الاعقد من الكلاب: الملتوي الذنب.
 (¬) في الاصل: "من اليبس" وهو خطا من الناسخ صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان (مادة عنا) وديوان ذي الرمة المطبوع في اوربا، وبقية البيت: الا يبسها وهجيرها. والخلصاء: بلد بالدهناء. وعنت الارض بالنبات تعنو وتعني: اذا اظهرته.
 (¬) هو رءبة بن العجاج.
 (¬) الشعيب هي المزادة المشعوبة. والعين بتشديد الباء مكسورة ومفتوحة: السقاء الذي يسيل ماءه.



 (¬) كذا ورد هذا التفسير في كلتا النسختين للمبتل، وهو خطا، فانه يفيد ان المبتل هي الفسيلة. وليس كذلك، اذ المبتل امها. قال في اللسان: المبتل هي النخلة يكون لها فسيلة قد انفردت واستغنت عن امها، فيقال لتلك الفسيلة البتول. وقال ابن سيدة: البتول والبتيل والبتيلة من النخل. الفسيلة المنقطعة عن امها المستغنية عنها، والمبتلة امها، يستوي فيه الواحد والجمع؛ وانشد بيت المتنخل هذا.
 (¬) كذا في "ب" والذي في "ا" "قد بان منه نخل فسيله" وفيه اضطراب ظاهر.
 (¬) لم يذكر الشارح في شرح هذا البيت تفسير الحفا، وهو البردي الاخضر ما دام في منبته، قاله في اللسان (مادة حفا).
 (¬) في كلتا النسختين: "الخصيتين"، وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان (مادة طفي) فقد ورد فيه في تفسير ذي الطفيتين ما نصه: ذو الطفيتين حية لها خطان اسودان يشبهان بالخوصتين.
وفي الحديث "اقتلوا الجان ذا الطفيتين والابتر". قال الاصمعي: اراه. شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل.



 (¬) هذا البيت والبيتان الاتيان بعده لذي الرمة. وقوله ذرا اقحوان مفعول لقوله: "تجلو" في البيت السابق قبله وهو:
وتجلو بفرع من اراك كانه ... من العنبر الهندي والمسك يصبح
وفي الاصلين: "واجه الليل" وما اثبتناه عن ديوان ذي الرمة ص  طبع كمبريج.



 (¬) السواءف: رمال مستطيلة مشرفة. انظر ديوان ذي الرمة ص  طبع كمبريج.



 (¬) كذا في كلا الاصلين. ولعله "من السماء".
 (¬) القمرة: بياض فيه كدرة. قاله في اللسان؛ ثم نقل بعد ذلك عن ابن قتيبة ما نصه: الاقمر الابيض الشديد البياض، والانثي قمراء. ويقال للسحاب الذي يشتد ضوءه لكثرة ماءه: سحاب اقمر الخ.



 (¬) القرواح من الارض: الفضاء البارز الذي لا يستره من السماء شء.
 (¬) يستفاد من كتب اللغة ان عما جمع عميم، واصله عمم بضم العين والميم فخفف.
 (¬) هذا الشطر لامرء القيس من معلقته اللامية المشهورة. والكنهبل: شجر من الطلح قصير الشوك.



 (¬) الشاعر هو طفيل الغنوي كما في اللسان (مادة مزع).
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في كلا الاصلين. والسفواء من الخيل: الخفيفة شعر الناصية، وليس بمحمود فيها، وهو مما تمدح به البغال. وصواب الرواية "جرداء" مكان "سفواء" فقد ورد هذا البيت في اللسان (مادة مزع) وهو:
وكل طموح الطرف شقاء شطبة ... مقربة كبداء جرداء ممزع



 (¬) صوابه البقر مكان الحمير هنا. والحمر فيما ياتي بعد بذكره البقر قبل هذا البيت.
 (¬) فسر في اللسان (مادة حمل) الحمل بهذا المعني الذي ذكره الشارح هنا، كما حكي في تفسيره ايضا انه السحاب الكثير الماء؛ وقيل: انه المطر الذي يكون بنوء الحمل.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة حمل) في تفسير النجاء بكسر النون انه السحاب الذي نشا في نوء الحمل. وقيل: النجاء السحاب الذي هراق ماءه، واحده نجو.
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة جن) اروي بفتح الهمزة والواو مبينا للمعلوم، وفسره فقال ما نصه: يريد الغيث الذي ذكره قبل هذا البيت. يقول: سقي هذا الغيث سلمي بحدثان نزوله من السحاب قبل تغيره؛ ثم نهي نفسه ان ينصبه حب من هو ملق. يقول: من كان ملقا ذا تحول فصرمك فلا ينصبك صرمه. اه
 (¬) في كلتا النسختين "عهدها" بتانيث الضمير؛ وسياق الكلام يقتضي ما اثبتنا.



 (¬) الشاعر هو الحصين بن القعقاع، كما في اللسان (مادة سنت).
 (¬) السنوت: العسل. وفي رواية "بينهم" مكان "فيهم".
 (¬) فسر في اللسان
 (مادة ضلع) القوس المضلوعة بانها التي في عودها عطف وتقويم وقد شاكل ساءرها كبدها؛ وانشد بيت المنتخل هذا.
 (¬) الوقر: الصدع والثلم.



 (¬) ضبط في اللسان (مادة خذعل) منتخب بكسر الخاء ولم يفسره؛ فلعل معناه ان هذا السيف ينتخب بضربته.
 (¬) لعله: "الاستجراء".
 (¬) في اللسان انه يقال ضربة خدباء وطعنة خدباء، اي تهجم علي الجوف؛ وقيل: واسعة.



 (¬) قد سبق في الحاشية رقم  من صفحة  نقلا عن اللسان تفسير اخر للضربة الخدباء، فانظره.



 (¬) في اللسان (مادة حبل) ان المحبل بالكسر موضع الحبل من الرحم، ثم ذكر بيت المتنخل هذا ورواه بكسر الباء في المحبل شاهدا علي المعني. ثم قال نقلا عن ابي منصور: اراد معني حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما نطفة، ثم علقة كذلك، ثم مضغة كذلك، ثم يبعث الله الملك فيقول له: اكتب رزقه وعمله واجله، وشقي او سعيد، فيختم له علي ذلك" الخ.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة وصل) بعد ان اورد هذا البيت عدة اقوال في تفسيره، فذكر عن ابن السكيت انه دعاء لرجل، اي لا وصل هذا الحي بهذا الميت اي لا مات معه ولا وصل بالميت؛ ثم قال: وقد علق فيه طرف من الموت، اي سيموت ويتصل به. قال ابن سيده: والمعني فيه عندي علي غير الدعاء، انما يريد ليس هو ما دام حيا بوصيل للميت، علي انه قد علق فيه طرف الموصل، اي انه سيموت لا محالة فيتصل به وان كان الان حيا. وقال الباهلي: يقول بان الميت فلا يواصله الحي، وقد علق في الحي السبب الذي بوصله الي ما وصل اليه الميت.



 (¬) هذا عجز بيت للغنوي، وصدره:
* كملقي عقال او كمهلك سالم *
ويروي "ولست" مكان قوله: "وليس" كما يروي "وليس لحي هالك" الخ.
 (¬) فسر في اللسان الحتي بانه سويق المقل؛ وقيل رديءه؛ وقيل يابسة.
 (¬) فسر في اللسان (مادة هلك) المهتلك بانه الذي لا هم له الا ان يتضيفه الناس؛ يظل نهاره، فاذا جاء الليل اسرع الي من يكفله خوف الهلاك لا يتمالك دونه.



 (¬) في رواية: "وجنح الليل" انظر اللسان (مادة جنن).
 (¬) الذي في اللسان (مادة جن) في تفسير جن الليل انه شدة ظلامه وادلهمامه.
 (¬) الدريس: الثوب الخلق. انظر اللسان (مادة درس).
 (¬) ذكر في اللسان (مادة رزز) في تفسير الارزيز انه الرعدة، وانشد بيت المتنخل هذا. وذكر في (مادة جلب) ان الارزيز في هذا البيت معناه الطعنة. كما نقل عن ابن بري في هذه المادة ايضا انه الرعدة.



 (¬) يشير الي ان قوله "لبات" جواب لقوله السابق "لو انه جاءني جوعان" الخ.
 (¬) هذا احد تفسيرين فسر بهما الجيز في هذا البيت. وفسر ايضا بانه القبر قاله ثعلب اللسان (مادة جيز).
 (¬) صوابه "يقول".
 (¬) الصواب تفسير "ينصبه" في هذا البيت بمعني يتعبه، من النصب بالتحريك، وهو التعب.



 (¬) قال في اللسان (مادة جلز) قرض مجلوز يجزي به مرة ولا يجزي به اخري، وانشد هذا البيت شاهدا علي هذا المعني.
 (¬) هذا عجز بيت، وصدره: "مدل بزرق لا يداوي رميها". وجلاءز القوس: عقب تلوي عليها في مواضع؛ ولا تكون الجلاءز الا عن غير عيب في القوس.
 (¬) لم نجد في كتب اللغة المغال بالمعني الذي ذكره، وهو الساعد الريان الممتلء.



 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في كلا الاصلين؛ ولعله تصحيف صوابه "رقشا".
 (¬) يقرضونك، اي يمدحونك.
 (¬) صوابه "واولو النباط الذين" الخ اذ النباط جمع نبط بالتحريك وهو اول ما يظهر من ماء البءر.
 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الاصل. وفي كتب اللغة ان العين جمع عيناء واعين، وهو من العين بالتحريك، وهو ضخامة العين وسعتها. ومنه قيل لبقر الوحش عين صفة غالبة.
 (¬) يلاحظ ان في هذه العبارة تقديما وتاخيرا؛ والصواب "وانما شبه النساء بالبقر".



 (¬) فسر في اللسان (مادة عري) المعاري هنا بانها الفرش، وقيل: اجزاء الجسم، وقيل: ما لا بد للمراة من كشفه كاليدين والرجلين والوجه. وفي اللسان "واضحات" مكان قوله "فاخرات".
 (¬) صوابه: "الملطخ بالملاب" ففي العبارة نقص. والملاب من ضروب الطيب كالخلوق.
 (¬) تبالة: بلدة مشهورة من ارض تهامة في طريق اليمن.



 (¬) عدي "تسطو" "بالي" لانه بمعني تعطو، اي تتناول.
 (¬) في رواية "الوجوه" مكان "الشروب".
 (¬) علاط البعير: الوسم فيه .



 (¬) في اللسان (مادة علط) ان حرزما اسم بعير. والبذوح: الشقوق.
 (¬) لم يذكر الشارح تفسير لطاط في هذا البيت، وهي السنة الساءرة عن العطاء الحاجبة عنه كما في القاموس وشرحه، وانشد هذا البيت.



 (¬) لم يفسر الشارح الحزن في هذا البيت، وهي الجبال الغلاظ، الواحد حزنة بضم فسكون قال في اللسان وانشد هذا البيت كما هنا، ورواه في (مادة شوك) "وبعض القوم"؛ ورواه ابن بري:
واكسو الحلة الشوكاء خدني ... اذا ضنت يد اللحز اللطاط
 (¬) في اللسان (مادة يعط) ان يعاط كلمة ينذر بها الرقيب اهله اذا راي جيشا؛ وانشد بيت المتنخل هذا.
 (¬) البثر, يريد البثر الذي يقيح ولا يقرح.



 (¬) كذا ورد هذا الكلام في الاصل. والذي في اللسان (مادة قمر) ويقال اذا رايت السحابة كانها بطن اتان قمراء فذلك الجود. وقد سبق مثل ذلك في تفسير قول المتنخل: "للقمر من كل فلا" الخ.
 (¬) في كتب اللغة ان الرهاط تكون من جلد، وقيل تكون من جلد ومن صوف وانها تشق سيورا.
 (¬) كان المناسب التعبير بقوله: "قال"، اي الشارح المنقول عنه هذا الكلام، وهو ابو سعيد.
 (¬) النوف: السنام.



 (¬) في حياة الحيوان ان هذا النوع من القطا غير الظهور والبطون والابدان، سود بطون الاجنحة، طوال الارجل والاعناق، لطاف، لا تجتمع اسرابا، واكثر ما تكون ثلاثا او اثنتين.
 (¬) ندس الارض برجله اي ضربها. ويقال: ندسه بالرمح اذا طعنه به. وعبارة القاموس: "الندس الطعن وقد يكون بالرجل".
 (¬) لعله "كما يندس".



 (¬) قال ابن السيرافي في قوله: "اباطي" اصله اباطي بتشديد الياء، فخفف ياء النسب؛ وعلي هذا يكون صفة لصارم، وهو منسوب الي الابط اللسان (مادة ابط).
 (¬) سراطي بتخفيف الياء اي سراطي بتشديدها، وخفف ياء النسبة هنا لمكان القافية، وهو علي لفظ النسب، وليس بنسب. ويسترط كل شء اي يلتهمه.



 (¬) لم نجد البيت المشتمل علي هذه الالفاظ الثلاثة فيما راجعناه من الكتب.
 (¬) فسر في اللسان مادتي (قرط وشنق) القراط هنا بانه شعلة السراج.
 (¬) ذكر في اللسان ان واحد السلاط سليط، وهو السهم الطويل؛ وبعد ان انشد هذا البيت قال في تفسيره ما نصه: قوله كاوب الدبر يعني النصال.
ومعني غامضة اي الطف حدها حتي غمض اي ليست بمرهفات الخلقة، بل هي مرهفات الحد.



 (¬) لم نجد في كتب اللغة التي بين ايدينا الخياط بهذا المعني الذي ذكره الشارح هنا. والذي وجدناه ان الخياط ما يخاط به، ولم يفسر الشارح بقية الفاظ البيت. والخواظي: الغلاظ والصلاب. والظهار: الريش: وقيل: الظهار من ريش السهم ما جعل من ظهر عسيب الريشة، وهو الشق الاقصر، وهو اجود الريش، الواحد ظهر. والاصحر قريب من الاصهب. وقيل: هو الذي في لونه غبرة في حمرة خفيفة الي بياض قليل. يريد ريش طاءر اصحر. ولم نجد لقوله: "مخويات" معني يناسب سياق البيت فيما راجعناه من كتب اللغة.
 (¬) لم نجد من معاني القرو معني يناسب السياق، فلعله الفرو بالفاء الموحدة.



 (¬) عبارة خزانة الادب ج  ص  نقلا عن السكري في تفسير قوله: "له نازع" اي خلق سوء ينزعه من نفسه، من نزعت الشء من مكانه، قال: ويجوز ان يكون من قولهم: "لعل له عرقا نزع" اي مال بالشبه ثم قال: وهذا عندي اولي.
 (¬) في الاصول "يغاره"؛ بغير ياء. ولم نجده بالمعني الذي ذكره فيما راجعناه من كتب اللغة وما اثبتناه عن اللسان (مادة غرا).



 (¬) كذا ورد هذا البيت في كلا الاصلين في هذا الموضع. والصواب وضعه في شرح البيت الرابع من هذه القصيدة، اذ هو بمعناه.



 (¬) في خزانة الادب ج  ص  "لا عاشوا ولا مرحوا".
 (¬) لم نجد هذه العبارة فيما راجعناه من الكتب.
 (¬) في خزانة الادب ج  ص  ان التعقية سهم الاعتذار واصل هذا ان يقتل الرجل رجلا من قبيلته فيطلب الرجل بدمه، فتجتمع جماعة من الرءساء الي اولياء المقتول بدية مكملة، ويسالونهم العفو وقبول الدية، فان كان اولياءه ذوي قوي ابوا ذلك، والا قالو لهم: بيننا وبين خالقنا علامة للامر والنهي، فيقول الاخرون: ما علامتكم؟ فيقولون: ان ناخذ سهما فترمي به نحو السماء، فان رجع الينا مضرجا بالدم فقد نهينا من اخذ الدية، وان رجع كما صعد فقد امرنا باخذها وحينءذ مسحوا لحاهم وصالحوا علي الدية، وكان مسح اللحية علامة علي الصلح الخ ما ذكر.



 (¬) كبير بن هند: حي من هذيل، كما في اللسان (مادة روح).
 (¬) ذكر في اللسان (مادة روح) ان الروح بالتحريك في هذا البيت: السعة لشدة ضربها بالسف.
 (¬) عبارة اللسان "يريد ان شماءلهم تنفتح لشدة النزع".
 (¬) صوابه (اذا اخطا) فقد ورد في اللسان (مادة شوي) ان الشوي اخطاء المقتل.



 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل. وهي مضطربة الالفاظ مستبهمة الغرض. والذي وجدناه في كتب اللغة في تفسير الكلية انها مستديرة مشدودة العروة، قد خروت مع الاديم تحت عروة المزادة. وفي عبارة اخري انها الرقعة التي تحت عروة الاداوة.



 (¬) الغبن بالتحريك: ضعف الراي. وتابي به غبنا اي تابي ان تلحق به ضعفا في رايه وتصفه به.
 (¬) في كتب اللغة ان الفضل المراة في ثوب واحد.



 (¬) ورد هذا الشطر في الاصل هكذا:
* ولو ظل العل يرتقي *
وفيه نقص ظاهر، وقد اثبتناه هكذا نقلا عما ياتي بعد في هذه النسخة؛ فقد ورد هذاالشطر في موضع اخر منها مكررا عند شرح بيت عبد مناف بن ربع * صابوا بستة ابيات واربعة * الخ ص  س .
 (¬) التوقل: التصعيد في الجبل.



 (¬) لم يفسر للشارح الدعج في هذا البيت، وهي الشديدة السواد.



 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في كلا الاصلين، ويلاحظ ان لفظ البيت "به" مكان "له". وهو مخالف لفظ الشارح.
 (¬) تنوء به اي تنهض به.



 (¬) قال ياقوت: انف بلد في شعر هذيل، ثم ذكر البيتين الثالث والسابع من هذه القصيدة، وروي الشطر الاول من البيت السابع بغير ما هنا وقال: كانوا غزوا ومعهم حمار فسماه جيش الحمار. قال: وفي اخبار هذيل: خرج المعترض بن حنواء الظفري ثم السلمي لغزو بني هذيل فوجد بني قرد (من هذيل) بانف، وهما داران احداهما فوق الاخري بينهما قريب من ميل، وسماه عبد مناف بن ربع الهذلي انف عاذ وقد ورد خبر هذا اليوم مستوفي في خزانة الادب ج  ص  فانظره ثم . كما ورد فيها ايضا شرح لهذه القصيدة.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل. وقد ورد فيه امامها ما نصه: قف علي قول حسان هذا: علي انه يلاحظ انه لا مناسبة بين هذا الكلام وشرح البيت الذي نحن بصدده.



 (¬) البيت لعنترة. والرداع بالكسر: واد يدفع في ذات الرءال؛ وقيل: الرداع بالضم ماء لبني الاعرج ابن كعب بن سعد.
 (¬) الصواب "ناحتا".



 (¬) كان الاولي ان يقول: الاصوات المختلطة. او يقول: الازامل، جمع ازمل، وهو الصوت المختلط. وفي اللسان (مادة زمل) ان ازملة القسي رنينها؛ وانشد هذا البيت.
 (¬) يصف في هذا البيت عينا نافته، ويشبهما بعيني بقرة خاءفة.



 (¬) الزمل: الحمل بكسر الحاء.
 (¬) مقتضي لفظ بيت الاخطل تشببه النعام بالدواجن لا تشبيه الدواجن بالنعام كما ذكره الشارح.
 (¬) ليس لها جواب اي ليس لقوله "اذا" في البيت جواب. وفي خزانة الادب ج  ص  ان الجواب محذوف لتفخيم الامر اي بلغوا املهم او ادركوا ما احبوا او نحو ذلك. قال: وهذا هو الصواب من اقوال ثلاثة.



 (¬) المسحنفر: الماضي السريع.
 (¬) ورد في الاصل بعد هذا الكلام قوله: "تم الجزء الرابع ويتلوه الخامس".
 (¬) دبية السلمي هو الذي دل بني ظفر من سليم علي اخواله من هذيل يوم انف عاذ السابق ذكره وام دبية هذا من بني جريب بن سعد بن هذيل، وقتل دبية في هذا اليوم مع من قتل من بني ظفر، وكان جيش بني ظفر وهو جيش الحمار ماءتين، وكانت الغارة علي بني قرد من هذيل الي اخر ما ورد في خزانة الادب ج  ص  عن هذا اليوم من كلام طويل، فانظره ثم.
 (¬) ورد في الاصل قبل قوله (وقال يرثي) الخ قوله: الجزء الخامس من اشعار الهذليين عن الاصمعي.
 (¬) جيش العير، هو جيش الحمار الذي سبق الكلام عليه.
 (¬) في نسخة اخري "مكان".



 (¬) موضع هذه النقط كلمة ساقطة من الاصل، ولعل صواب العبارة "الذي يطلب منجي".



 (¬) الثمام: نبات ضعيف وتخشي به خصاءص البيوت.
 (¬) الاذخر: حشيش طيب الريح اطول من الثيل. قال ابو حنيفة الاذخر له اصل مندفن دقاق ذفر الريح، وله ثمرة كانها مكاسح القصب الا انها ارق واصغر، ويطحن فيدخل في الطيب، وهي تنبت في الحزون والسهول، وقلما تنبت الاذخرة منفردة. قال: واذا جف الاذخر ابيض الخ ملخصا. والبيت لبلال.
 (¬) الحنواء: الحدباء. والجعور بفتح الجيم: الكثيرة الجعر؛ والجعر: ما يبس من العذرة.
 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الاصل. وهو غير ظاهر. وكان الاولي كما يظهر لنا ان يقول "يعني ابا دبية ودبية اتيا عقوقا" كما يقتضيه لفظ البيت، وذلك لانهما حاربا بني هذيل مع صلتهما بهذه القبيلة اما قاتل دبية فهو من اخواله لا من اباءه.



 (¬) يلاحظ ان الشارح لم يفسر الفرط وهو طريق بتهامة قاله ياقوت وانشد هذا البيت.
 (¬) ذكرت هذه العبارة هنا لان المرثي كان صاحب العزي ومن سدنتها انظر الاغاني ج .
 (¬) في الاصل: "وبزلي"؛ بالباء. والتصويب عن اللسان (مادة قلص) وروي فيه "قد وجدتم".
 (¬) قال في السان بعد ذكر ما ورد هنا في تفسير القلص والنزل: يقال للناقة اذا غارت وارتفع لبنها قد اقلصت، واذا نزل لبنها قد انزلت؛ وحفيله: كثرة لبنه (اه).



 (¬) صوابه فيهن، اي في خالاته.
 (¬) يمشقونهم، اي يطعنونهم. والمشق: الطعن الخفيف السريع.
 (¬) البيت لصخر الغي. وخاتت غزالا اي انقضت عليه واختطفته، يصف عقابا، وادماء سارب: اي تسرب في الارض، يريد ام هذا الغزال.



 (¬) ذكر ياقوت التناضب بكسر الضاد وقال: كذا وجدته بخط ابن اخي الشافعي؛ ثم قال: وغيره بضمها.
 (¬) يلاحظ ان الذي يفيد هذا المعني الذي ذكره الشارح هو قوله "قبيل" لا قوله: "من عند القبون". فكان الاولي ان يقول: "قوله قبيل من عند" الخ.



 (¬) في الاصل: "الديمة"؛ وهو تحريف.
 (¬) حمر: لا سلاح معهم.
 (¬) القمحدوة: الهنة الناشزة فوق القفا، وهي بين الذءابة والقفا منحدرة عن الهامة، اذا استلقي الرجل اصابت الارض من راسه.



 (¬) كذا ورد هذا الاسم في الاصل.
 (¬) صبي اليف: حده.
 (¬) هذا بعض عجز بيت لابي ذءيب حمارا وصاءده؛ وهو:
فبدا له اقراب هذا راءغا ... عجلا فعيث. . . . . . . . الخ
ويلاحظ ان التعييث في بيت ابي ذءيب معناه امالة الصاءد يده في الكنانة لياخذ سهما, وليس معناه الافساد كما هنا.
 (¬) في القاموس ان الملطم اديم يفرش تحت العيبة لءلا يصيبها التراب.
 (¬) يصف حصانا؛ وقبله:
كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
لطمن الخ.



 (¬) ورد في اول هذا الشعر من شرح اشعار الهذليين للسكري ص  طبع اوربا ما نصه: قال صخر الغي بن عبد الله الخثمي احد بني عمرو بن الحارث يرثي اخاه ابا عمرو ونهشته حية فمات، وقد رويت لابي ذءيب. ويقال: انها لاخي صخر الغي يرثي بها اخاه صخرا، ومن يرو يها لاخي صخر الغي اكثر اه.
 (¬) عبارة السكري: يستوي له ويصلح.
 (¬) كذا في الاصل. والذي في اللسان (مادة هضب) ان اهاضيب جمع اهضوبة. قال: وهي مثل الهضب بفتح الهاء وسكون الضاد جمع هضبة.
وذكر السكري في تفسير هذه الكلمة ما نصه: وقوله بالاهاضب يقال للجبل المفترش بالارض ليس بالطويل هضبة. وهضبات وهضاب واهاضب واهاضيب للجمع اه.
 (¬) في رواية "لحبة قفر".
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل. ولعل الصواب فيها يريد وسق الجوالب باسقاط كلمة "المنا" اي سوق المنا وسوق الجوالب.



 (¬) في شرح السكري في تفسير قوله "تنمي بها". الخ يقول: ارتفع بهذه الحية المنا الي الجبل.
 (¬) في رواية:
اخ قد تولي لا اخا لي بعده ... سبقت به. . . . . . . . الخ
 (¬) كذا وردت هذه العبارة في الاصل.
 (¬) يستفاد من هذه العبارة تثليث الطاء.
والذي وجدناه في كتب اللغة الطخاف بفتح الطاء وكسرها، والطخف ايضا؛ ولم نجد الطخاف بضم الطاء فيما راجعناه من الكتب.
 (¬) قال السكري: اي هو في موضع مخصب قد اصابه المطر.



 (¬) السلاميات قيل هي الانامل، وقيل: ما بين كل مفصلين من اصابع الانسان؛ وقيل: هي عظام الاصابع، الواحدة سلامي كحباري.
 (¬) السديس: السن التي تلي الرباعية. قاله السكري في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا. والذي في الاصل: "وقع في سديسه" وقوله: "في" زيادة من الناسخ. وما اثبتناه عن شرح السكري.



 (¬) في الاصل: "المناحب" مكان قوله: "المجاهد"؛ وهو تحريف.
 (¬) هذا بعض بيت، وهو:
بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب



 (¬) المناهب: المبادر كانه قد اخذ نهبا، قاله في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا.
ورواه في اللسان (مادة فعفع) "ثم قام بشفرة". وفي شرح اشعار الهذليين للسكري ص  طبع اوروبا انه يروي "احتزاز" والمعني عليه يستقيم ايضا.
 (¬) ورد في اللسان (مادة فعفع) ان الفعفعاني هو الجزار، هذلية، وانشد هذا البيت.
 (¬) لعل صوابه "طار" مكان "ظهر" كما هو لفظ البيت.
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل فلعل الصواب فيها: "لم تجس" اي لم تصلب ولم تيبس يقال جسا يجسو اذا صلب ويبس، واذن فقوله: "لم" قد سقط من الناسخ.
 (¬) في رواية "كان قلوب الطير عند مبيتها". والقسب: التمر اليابس يتفتت في الفم.



 (¬) في رواية:
* وفرخين لم يستغنيا تركتهما * ببلدة الخ.



 (¬) في رواية: "مما احدث". وفي رواية "حكيم" مكان "حثيث".
 (¬) كذا ورد هذا الكلام في الاصل. وفي شرح اشعار الهذليين للسكري صفحة  طبع اوربا مقدمة لهذه القصيدة ما نصه: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا ابو سعيد السكري قال: عمد صخر الي جار لبني خناعة ابن سعد بن هذيل ثم لبني الرمداء من بني خناعة فقتله، وهو رجل من مزينة، وكان المزني جاور ال ابي المثلم فحرض ابو المثلم قومه عليه، وامرهم ان يطلبوا بدمه، فبلغ ذلك صخرا، فقال يذكر ابا المثلم اه ولا يخفي ما بين العبارتين من الاختلاف وما في عبارة الاصل من قصور مخل بالمعني.
 (¬) الاجد من النياق: القوية الموثقة الخلق والبيت للمتلمس.



 (¬) قيل ايضا ان صوران كورة بحمص.
 (¬) ذكر ياقوت في زبد عدة اقوال فقيل:
انهما جبلان باليمن، وقيل قرية بقنسرين لبني اسد؛ وقيل انها في غربي مدينة السلام. ولم يرد فيه قول بان زبد هي حمص.
 (¬) انفق بيعه: روجه ويسره.
 (¬) في شرح السكري ان البيع في هذا البيت بمعني الانبساط؛ اخذه من الباع. وورد هذا القول ايضا في اللسان "مادة بوع" فقد ورد في ما نصه. وقيل البيع والانبياع الانبساط؛ وفاتح اي كاشف يصف امراة حسناء يقول: لو تعرضت لراهب تلبد شعره لانبسط اليها الخ. كما فسر قبل ذلك البيع والابتياع في هذا البيت بمعني المسامحة في البيع.
 (¬) كذا ورد هذا الكلام الذي بين هاتين العلامتين في الاصل. وواضح ما فيه من اختلال الوزن والنقص. ولم نقف علي تصحيح ما فيه من الخطا فيما راجعناه من المظان.



 (¬) كبير: حي من هذيل.
 (¬) البعد بضم ففتح جمع بعدة بضم فسكون، وهي الارض البعيدة. وافناء فهم: اخلاط منهم. وروي بعد بفتح اوله وثانيه، جمع باعد كخادم وخدم.



 (¬) قال الجمحي: لم اكد اجد، اي لم اكد اجد له نظيرا اي للسيف (شرح السكري).



 (¬) في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا في تفسير قوله، "ردمت"، ما نصه: قوله "ردمت" وذلك ان ينزع في الوتر ثم يتركه فيردم الكف اي يصيبه، ومن ذلك ردمت الباب اي ردم الكف كما يردم الباب. وفي كتب اللغة ردمت اي صوتت مبنيا للمجهول بالانباض.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا نقلا عن الاصمعي في تفسير قوله: "هزم بغاة". ما نصه: يكون القوم يبغون شيءا بالارض القفر، فاذا كلم بعضهم بعضا همس اليه بشء من الكم، فشبه صوت القوس بذلك. والهزم: الصوت.
 (¬) اخفرها: امنعها. السكري.
 (¬) يقال: "حششت مالي بمال فلان" اي قويته به وزدته عليه.



 (¬) كذا ضبط في معجم ياقوت وشرح اشعار الهذليين طبع اوربا بفتح الهمزة، وضبط في الاصل "اذاما" بضم الهمزة، وهو من اشهر اودية مكة.



 (¬) في الاصل "خشيف" بالخاء، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان مادة (حشف) وشرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين ص  في تفسير الاقيدر انه القصير المختلف القدمين.
 (¬) في رواية "السهاما".
 (¬) لم نجد في كتب اللغة التي بين ايدينا "موتة زامة".
 (¬) في الاصل "ورعاف" بالراء؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن كتب اللغة وشرح اشعار الهذليين.
 (¬) يريد ولا يبقي علي الايام علجان.



 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الاصل وشرح اشعار الهذليين للسكري طبع اوربا ولم نجد في كتب اللغة التي بين ايديا من فسر الصيعري بهذا المعني. والذي وجدناه بهذا المعني الاصعر وحده .. اما الصيعري فقد ررد في كتب اللغة انه يقال: احمر صيعري اي قانء. وسنام صيعري: عظيم.
 (¬) في كتب اللغة ان الثغام نبت يكون في الجبل ينبت اخضر، ثم يبيض اذا يبس، وله سنمة غليظة، ولا ينبت الا في قنة سوداء، وهو ينبت بنجد وتهامة، ويشبه به بياض الشيب.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين طبع اوربا "فحاما" بالحاء المهملة؛ وفسره السكري بانهما دارا حول الماء.
 (¬) في اللسان (مادة رجم) ان الرجام حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلي في البءر فتخضخض به الحماة حتي تثور، ثم يستقي ذلك الماء، وهذا كله اذا كانت البءر بعيدة القعر لا يقدرون علي ان ينزلوا فينقوها. وقيل هو حجر يشد بعرقوة الدلو ليكون اسرع لانحدارها؛ وانشد هذا البيت.



 (¬) في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا "كابيات: مغيرات الالوان. وكابيات: منتفخات عظام؛ ويقال للحجر اذا وقع في الارض: قد كبا".
 (¬) قاما اي كفا عن العدو ووقفا.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين للسكري "حوف" بالحاء المهملة، وحوف الوادي ناحيته وحرفه. وفسر فيه ايضا ص  قوله "لزاما" بقوله: معاينة. لازمه: عاينه. اه.



 (¬) في الاصل: "دخلت"؛ وهو تحريف.
 (¬) موضع هذه الكلمة بياض في الاصل.
وقد اثبتناها اخذا من كلام ياقوت في التعريف بهذا الموضع، فقد ذكر ان الخط سيف البحرين وعمان. وفي القاموس انه مرفا السفن بالبحرين.
 (¬) في رواية "حمام جاوبت سحرا حماما".
 (¬) يريد مر الظهران، وهو واد قرب مكة.
 (¬) في شرح القاموس (مادة حرر) "ما ابين لها كلاما".
 (¬) في كتب اللغة، ان ساق حر ذكر القماري، سمي بذلك لصوته. وقيل بن ساق حر صوت القماري وبناه صخر الغي في هذا البيت فجعل الاسمين اسما واحدا. وعلله ابن سيده. فقال: لان الاصوات مبنية اذ بنو من الاسماء ما ضارعها.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين طبع اوربا في تفسير هذا البيت ما ملخصه: يخاطب نفسه يقول: لعلك تموت ان مات غلام. ثم قال بعد ذلك: وشمنصير بلدبه دفن (يريد المرثي) والمعني لعلك ميت ان غلام مات، يصلح لما مضي ولما يستقبل . وفي لعل معني الاستفهام، كقولك: اتموت ان غلام مات ليس هو بتمن ... الباهلي، يقول لنفسه: لعلك تقتل نفسك ان كان غلام مات. وما زاءدة. اه



 (¬) في رواية "ناءحة شجي".
 (¬) في الاصل: المعمم؛ وهو تحريف. والبيت للاخطل من قصيدة يمدح بها مصقلة بن هبيرة الشيباني. والمغمر، هو القعقاع الهذلي (انظر ديوان الاخطل)



 (¬) كان الاولي ان يقول: "هي التي تتخيل" اي السحابة التي يظن انها ماطرة.
 (¬) يلاحظ انه لامقتضي لقوله "بعد" في هذه العبارة.
 (¬) في كتب اللغة ان الاجش من السحب الشديد الصوت برعده، ليس مطلق السحاب.
 (¬) تفسير الريط بالبرق انما هو علي طريق التشبيه. وعبارة السكري "ويعني بالريط البرق اذا انكشف".
 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الاصل للكشيف؛ وهو غير ظاهر. والذي في شرح اشعار الهذليين للسكري ص  طبع اوربا: كشيفا مكشوفا. وفي اللسان (مادة كشف) ريط كشيف: مكشوف وانشد بيت صخر هذا، ورواه "يرفع للخال"، الخ. ثم نقل عن ابي حنيفة انه يعني ان البرق اذا لمع اضاء السحاب فتراه ابيض، فكانه كشف عن ريط.



 (¬) في شرح اشعار الهذليين في تفسير الريف في هذا البيت انه الساحل وحيث يكون الخصب.
 (¬) ورد في الملا عدة اقوال: منها انه مدافع السبعان، والسبعان واد لطي يجء بين الجبلين. والاصيفر في اسفل هذا الوادي، واعلاه الملا (ياقوت) وقيل: ان الملا مستوي من الارض.
 (¬) في شرح اشعار الهذليين ص  طبع اوربا عدة اقوال في تفسير الفرض، فمنها انه الترس كما هنا؛ وقيل العود؛ وقيل القدح؛ وقيل الخرقة. قال: والعود اجود. وقال الاصمعي عن بعض اعراب هذيل "ثوب".
 (¬) عليهن اي علي السفن المشبه بها السحاب، او علي الابل قولان في ذلك. انظر شرح اشعار الهذليين.
 (¬) اخذت واوقرت اي الاحمال. وعبارة شرح اشعار الهذليين اخذ ... فاوقرت الخ. فحذف التاء في الاولي واثبتها في الثانية.
 (¬) عبارة السكري "فاقبل منه" من المقابلة لا من الاقبال"



 (¬) في ياقوت ان مر الظهران موضع علي مرحلة من مكة؛ ولم يرد فيه تعيين لمجدل، غير انه ضبطه بفتح الميم؛ وضبطناه بكسرها عن القاموس . ويريد بقوله: "واقبل مرا" ان السحاب استقبل هذا الموضع. قال في شرح اشعار الهذليين: اقبل استقبل، من قوله عز وجل: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم).
 (¬) العمق: واد من اودية الطاءف. وعمر: جبل في بلاد هذيل (ياقوت). والمنيف: جبل يصب في مسيل مكة كما في تاج العروس مادة "ناف" ولم يعين ياقوت المنيف المقصود في هذا البيت وان كان قد عين غيره مسمي بهذا الاسم.
 (¬) عبارة الجمحي: واحد الاشجان شجن، وهي المسايل، كان ظواهره اودية من كثرة السيل. يقول: صرن بطونا (انظر شرح السكري).
 (¬) النجاء: السحاب، الواحد نجو، وهو الذي قد هراق ماءه. وقيل هو السحاب اول ما ينشا.



 (¬) السطاع: جبل بينه وبين مكة مرحلة ونصف من جهة اليمن.
 (¬) لعل موضع هذه النقط كلمة سقطت من الناسخ وهي "وطلي" مبنيا للمجهول او ما يفيد معناها.
 (¬) في رواية "يزجي" مكان "يهدي"، وفي رواية "زحوفا" مكان "رجوفا" انظر شرح اشعار الهذليين طبع اوربا.
 (¬) كذا في الاصل. ولم يتضح لنا معني المعية التي ذكرها الشارح في تفسير قوله "الي غيقة".
 (¬) عمران هو عمر السابق التعريف به في الحاشية رقم  صفحة  وانما ثناه ضرورة، وهو واحد. وفي غيقة عدة اقوال: منها انه موضع بظهر حرة النار؛ وقيل: موضع بين مكة والمدينة. ويليل: جبل بالبادية. وقيل موضع قرب وادي الصفراء.
 (¬) في الاصل: والرجيف، وهو تحريف، اذ الرجيف مصدر. كما انه ليس هو لفظ البيت.
 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في الاصل. ولعله يريد بها بيان الفعل الماضي، اذ قد تقدم مضارعه.
 (¬) وكل رجاف الخ اي كل سحاب يسوق السحب امامه. ولم نجد هذا الشطر فيما راجعناه من الكتب.
 (¬) ضبط قوله "يساقون" في شرح اشعار الهذليين للسكري بفتح القاف، من السقيا؛ وفسر فيه علي هذا الضبط. ولم يضبط في الاصل، غير ان الشارح هنا قد فسره علي انه بضم القاف من السوق وسنذكر في الحاشية الاتية بعد كلام السكري في ذلك.



 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الاصل. وقد فسره السكري علي انه يساقون بفتح القاف، من السقيا قال في شرحه هذا البيت ما نصه: يساقون يسقون في عيدهم. لاقوا حنيفا فاحتفلوا له لاقوا رجلا من غيرهم فاحتشدوا له ولهم ضجة. وتواليه: اواخره. ويساقون يسقي بعضهم بعضا ... والحنيف: المسلم هاهنا. الجمحي، لاقوا حنيفا فكفروا له. ابن حبيب، يساقون اي يسقون كما قالوا: يثانيه اي يثنيه. والملا: ارض مستوية. اه.
 (¬) ورد الاحلاط في كتب اللغة بعدة معان: منها الاقامه بالمكان، والجد في الامر، والغضب؛ وكل من هذه المعاني تصح ارادته هنا، غير ان قوله بعد "يقول: لا يكاد يبرح" الخ يرجح تفسير الاحلاط هنا بالمعني الاول.
 (¬) عزفوا، اي لهوا وغنوا ولعبوا بالمعازف، وهي الطنابير ونحوها.
 (¬) عبارة بعض اللغويين في تفسير اللقيف "لقف الحوض لقفا بالتحريك: تهور من اسفله". وهو بمعني المتلجف.
 (¬) وادي القصور في بلاد هذيل. ويلملم: جبل من الطاءف علي ليلتين او ثلاث، وهو ميقات اهل اليمن.



 (¬) في الاصل "من جمة"؛ وهو تحريف.
 (¬) موضع هذه الكلمة التي بين مربعين بياض بالاصل. والسياق يقتضي اثباتها نقلا عن شرح السكري طبع اوربا. وقد وردت الكلمة التي بعدها في الاصل مهملة الحروف من النقط. وفي شرح السكري "حيلها" بالحاء والياء المثناة مكان "جبلها"، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن كتب اللغة، فقد ورد في اللسان (مادة خسف) ما نصه: والخسيف البءر التي نقب جبلها عن عيلم الماء فلا ينزح ابدا. وقال بعض اللغويين ايضا في معني البءر الخسيف انها التي تحفر في حجارة فلا ينقطع ماءها.
 (¬) في اللسان انه يقال لفاجرة ترني، وهو منقول عن ترني مبنيا للمجهول من الرنو، وهو ادامة النظر وذلك اذا زنت بريبة. وفي شرح السكري انه يريد بابن ترني تابط شرا.
 (¬) بقي تفسير قوله في البيت "يدافع" وقد فسره الجمحي في شرح السكري فقال: يدافع يتكلم.
 (¬) بقي تفسير الوظيف في البيت، وقد فسره السكري فقال: الوظيف الذراع. يقول: قد افني اصابعه فهو بعض علي مفصل بين الساعد والكف الخ.



 (¬) في رواية، "غيظا".
 (¬) في الاصل: "الخافة"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا نقلا عن شرح السكري. وفسر الجمحي الخيف بالمخافة.
 (¬) في رواية "ولا اجشمنك" شرح اشعار الهذليين.
 (¬) عبارة بعض المفسرين: ظليف شديد ممتنع.
 (¬) في رواية "خالف فيه الرفيق". وفي رواية "القيون" مكان "الصناع" وفي رواية "تابع فيه" (السكري).



 (¬) البيت للطرماح. والكراض، قيل: هو ماء الفحل. يقال: كرضت الناقة تكرض كرضا وكروضا قبلت ماء الفحل بعد ما ضربها ثم القته، واسم ذلك الماء، الكراض؛ وقيل الكراض في البيت هو حلق الرحم بفتح الحاء واللام. والسبنتاة الناقة، وصفها بالقوة لانها اذا لم تحمل كان اقوي لها اه ملخصا من اللسان (مادة كرض).
 (¬) ذكر بعض المفسرين ان الشفيف الريح الباردة فيها ندي. ويراح الشفيف اي يشمه. وقال بعض المفسرين: يراح يستقبل الريح (السكري).
 (¬) الحرد: الغيظ والغضب. وقال في اللسان (مادة خوض) في تفسير المدابر انه المقمور يقمر فيستعير قدحا يثق بفوزه ليعاود من قمره القمار.
 (¬) كذا في شرح السكري. وفي اللسان ان القدح العطوف هو الذي يعطف علي القداح فيخرج فاءزا. وقيل هو القدح الذي لا غنم فيه ولا غرم، سمي بذلك لانه في كل ربابة يضرب بها. وفي الاصل "يراد"، وهو تحريف.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل. ولم نتبين معناها؛ والذي في اللسان (مادة خوض) ان الخياض هو ان تدخل قدحا مستعارا بين قداح الميسر، يتيمن به، يقال: خضت في القداح خياضا وخاوضت القداح خواضا وانشد هذا البيت؛ ثم قال في تفسير خضخضت: انه تكرير من خاض يخوض.
 (¬) في الاصل "علمته"، وهو تحريف صوابه ما اثبتنا كما يقتضيه السياق.
 (¬) الدمن: البعر، يقال منه دمنت الماشية الماء.
 (¬) البوك تنوير الماء. ولا عهد له اي للماء.



 (¬) وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامين في الاصل ضمن شرح البيت الاتي، وهو خطا من الناسخ والصواب وضعها هنا.
 (¬) لانها المرة تعليل لدعواه بعد ان الشاعر قد اخطا في استعمال لفظ الغزاة هنا. والذي وجدناه في كتب اللغة ان الغزاة اسم من غزوت العدو. قال ثعلب: اذا قيل غزاة فهو عمل سنة، واذا قيل غزوة فهي المرة الواحدة من الغزو ، ولا يطرد. (مستدرك التاج واللسان).
 (¬) روي صدر هذا البيت "كعدو اقب رباع تري" الخ شرح اشعار الهذليين.



 (¬) ورد في شرح السكري في سبب هذه القصيدة ما نصه: "حدثنا الحلواني قال: حدثنا ابو سعيد السكري قال: قال ابو عبد الله الجمحي (عبد الله بن ابراهيم): اقبل الاعلم واسمه حبيب ابن عبد الله وهو اخو صخر الغي الهذلي ثم الخثمي واخوه صخير، ومعه صاحب له حتي اصبحا مدخلين بجبل يقال له: السطاع، بحيرة، بلدة معروفة في ذات يوم من ايام الصيف شديد الحر وهو متابط قربة لهم فيها ماء، فايبستهما السموم حتي لم يكادا يصبران من العطش، فقال الاعلم لصاحبه: اشرب من القربة لعلي ارد الماء فاشرب منه وانظرني مكانك. وقال ابو عبد الله: فايبستهما الشمس والسموم، فقال لصاحبه: مكانك لعلي ارد الماء فاشرب منه وبنو عبد بن عدي بن الديل من كنانة علي ذلك الماء، وهو ماء الاطواء، فهم في ظل مستاخرون عن الماء قدر خذفة (اي رمية بحصاة) فاقبل يمشي متنقبا ووضع سيفه وقوسه ونبله دون صاحبه، فلما برز للقوم مشي رويدا مشتملا، فقال بعض القوم من ترون الرجل؟ فقالوا: نراه. احد بني مدلج بن ضمرة. ثم قالوا لفتي من القوم: الق الفتي فاعرفه, ثم قال بعضهم: ان الرجل اتيكم اذا شرب فدعوه، فاقبل يمشي حتي رمي براسه في الحوض، وادبر عنهم بوجهه، فلما روي افرغ علي راسه الماء ثم اعاد نقابه، ثم رجع طريقه رويدا، وصرخ القوم بعبد علي الماء فقالوا: هل عرفت الرجل الذي صدر؟ قال: لا، قالوا: فهل رايت وجهه؟ قال: نعم، وهو مشقوق الشفة علي حين ان كان بينه وبين القوم رمية سهم قاصدة، فقالوا: ذاك الاعلم، فعدوا في اثره وفيهم رجل يقال له جذيمة، ليس في القوم مثله عدوا، فاغروه به، فطردوه فاعجزهم، ومر علي سيفه وقوسه ونبله، فاخذه ثم مر بصاحبه فصاح به فضبر معه، (اي عدا معه) فاعجزهم، فقال الاعلم في تلك العدوة: لما رايت الخ.
 (¬) كذا ورد هذا الشطر في السان (مادة قدي) وصدر البيت.
ولكن اقدامي اذا الخيل اجحمت ... وصبري. . . . . . . . الخ
والذي في الاصل: "وضرب اذا ما الموت كان قدي الستر"؛ وفيه تصحيف في كلمتين.
 (¬) في شرح السكري ان المناصب ايضا الاغراض والمرامي. والمعني عليه اظهر من تفسيره بانه بلد فيما نري. كما رواء ايضا المناصب (بضم الميم) وفسره بانه الرامي يرميك وترميه.



 (¬) بطرت اي تحيرت ودهشت.
 (¬) واحدة الحلاءب حلبة، وهو جمع غير قياسي كما في كتب اللغة. قال السكري: هو مثل نوبة ونواءب.
 (¬) جذيمة: الرجل الذي عدا في اثره، كما تقدم.
 (¬) يقرب الماء، اي يطلبه.



 (¬) غارة الخوص اي دفعتها في العدو. والخوص: الغاءرات العيون من الابل والخيل (السكري).
 (¬) كذا ورد هذا الفظ في الاصل وشرح اشعار الهذليين للسكري اوربا ص  وهي رواية في البيت. وفسر السكري السفعاء بانها السوداء الوجه في حمرة، غير ان الشارح هنا قد قد فسره برواية اخري "سقفاء", وورد في شرح السكري انه يروي ايضا "صقعاء"، وهي البيضاء الراس.
 (¬) عبارة السكري: لكت اي حمل اللحم علي مواضع العصب.
 (¬) عبارة السكري ص  الخباءب: طراءق اللحم.
 (¬) يلاحظ ان المراد هنا المعني الاول للضريبة، وهو السيف.



 (¬) البيت لابي خراش، وسياتي شرحه في هذا الجزء.
 (¬) اجر، جمع جرو، معروف.
 (¬) لم نجد هذا التفسير فيما راجعناه من كتب اللغة للسحاليل، والذي ذكره السكري ان واحد السحاليل سحلال وهي العظام البطون، يقال: انه لسحلال البطن اذا كان عظيم البطن، ثم نقل عن الاصمعي انه لا يعرف السحاليل.
 (¬) الذي وجدناه في كتب اللغة ان السحليل الناقة العظيمة الضرع؛ ولم نجد السحليل بالمعني الذي ذكره هنا.
 (¬) كان الاولي ان يقول "خلل" او "اخلة" بصيغة الجمع لموافقة التفسير للمفسر؛ اولعل الفا قد سقطت من الناسخ في قوله "خلة" والاصل اخلة جمع خلة وهي بطاءن مذهبة تغشي بها اجفان السيوف تنقش بالذهب وغيره.
 (¬) ورد في كلتا النسختين "نزعت" باسقاط واو العطف واثبات هذه الواو قبل قوله بعد: "اعيد" والصواب نقلها الي هذا الموضع كما اثبتنا اذ هو مقتضي السياق.



 (¬) في شرح السكري "ذاءب" بالمعجمة؛ وفسره بانه الشديد الحر.
 (¬) ادابه، اي اداب الذي يطرده؛ قال السكري في شرح هذه الكلمة: داءب من الداب، اي يداب يومه، والمعني الرجل الذي طرده. قال: ويروي: "ويومي حق راءب" من الريبة.
 (¬) ذكر ياقوت في المناقب انه اسم جبل معترض، ويسمي بذلك لان فيه ثنايا وطرقا الي اليمن والي اليمامة والي اعالي نجد والي الطاءف، ففيه ثلاثة مناقب يقال لاحداها الزلالة، وللاخري قبرين، وللثالثة البيضاء. وقال السكري في شرحه: المناقب اماكن. وقال ايضا: الطرق في الغلظ وبين الجبل مناقب. وروي السكري هذا البيت "رفعت عيني الحجاز" الخ. ورفعت عيني بالحجاز اي نظرت اليه نظرا بعضه ارفع من بعض كما يستفاد من كتب اللغة في معني الترفيع، يقال: رفع في عدوه اذا عدا عدوا بعضه ارفع من بعض.
 (¬) البيدانة: الاتان، اسم لها، وهذا بعض من عجز بيت، وهو:
ويوما علي صلت الجبين مسحج ... ويوما علي بيدانة الخ
اللسان (مادة بيد).
 (¬) بقي تفسير قوله: اللامحين الي الاقارب، وقد شرح ذلك السكري فقال: اللامحين الي الاقارب، الي من ياتيهم من اقاربهم بشء ياكلونه. اه



 (¬) ذكر السكري ان نعمان من بلاد هذيل.
 (¬) عبارة السكري: مارب، حواءج، بدون اضافة الي ياء المتكلم في كلا اللفظين.
 (¬) دلجي: فاعل لقوله فيما سبق "يبلغني".
 (¬) الحبحبي: الصغير الجسم. والصعو: صغار العصافير.
 (¬) ورد في شرح السكري قبل هذا البيت بيت اخر لم يرد هنا، وهو:
والحنطء الحنطي " يم ... ثج بالعظيمة والرغاءب
والاتصال بين هذا البيت وبين ما بعده قوي ظاهر. وقال السكري في شرحه ما نصه: الحنطء القصير. والحنطي الذي ياكل الحنطة ويسمن عليها. يمثج: يطعم. يقول: هو يكرم ويطعم الرغاءب، واحدتها رغيبة، وهي السعة في العيش من كل ضرب اراد. ويروي "والحنطء المريح يم ... جد" قال: الحنطء ياكل الحنطة. ومريح: من المرح. ابو نصر، الحنطء: المنتفخ. قال: ولم يعرف الاصمعي البيت اه.



 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت: جذيمة الرجل الذي عدا في اثره، قد كرهه لانه كان فارسا.
 (¬) فسر السكري الخيال في هذا البيت بانه شء يصنع للذءب ان يقرب الغنم.
 (¬) الظبية: جراب صغير؛ وقيل انه يتخذ من جلد الظبية. والاقط: شء يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل.
 (¬) يعن بضم العين: لغة هذيل. وغيرهم يقول: يعن بكسرها قاله السكري. وروي في اللسان "علي هجف" من قوله: "علي هرف".



 (¬) الشري: شجر الحنظل، وقيل: شجر تتخذ منه القسي. ووصفه بالطول لانهن اذا كن طوالا سترن الظليم فزاد استيحاشه، ولو كن قصارا لسرح بصره وطابت نفسه قاله في اللسان.
 (¬) عبارة اللسان (مادة حت) الحت السريع وانشد هذا البيت، ثم قال: وانما اراد حتا عند البراية اي سريع عند ما يبريه من السفر؛ وقيل: اراد حت البري، فوضع الاسم موضع المصدر. ثم ذكر قولا اخر في معني حت البراية وهو انه منحت الريش لما ينفض عنه عفاءه من الربيع، ووضع المصدر الذي هو الحت موضع الصفة الذي هو المنحت.
 (¬) قيل في تفسير الزمخشري ايضا انه الغليظ الطويل.
 (¬) الذي وجدناه فيما بين ايدينا من الكتب انه يريد وصفه بانه اجوف العظام مطلقا لا قصب الجناح خاصة.



 (¬) في رواية "بذي وسطان" (ياقوت والسكري).
 (¬) صواب العبارة: "كان عرفط هذا الموضع" كما يستفاد ذلك من كلام السكري، فقد ورد فيه ما نصه: يقول: كلما طلعت عرفطة احسبها انسانا يعين علي من الفرق. وقال في موضع اخر، يقول: كلما مررت بشجرة ظننتها تعين علي. الخ والذي وجدناه عدة مواضع يسمي كل منها الزوراء. والعرفط: من شجر العضاه، وله صمغ كريه الراءحة، وهو يفرش علي الارض لا يذهب في السماء، وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء, وتصنع من لحاءه الارشبة التي يستقي بها الخ.
 (¬) في الاصل: "فوق"؛ وهو تحريف



 (¬) في رواية "فشايع". وفي رواية "مستقنا" مكان، "مقبءنا" من القن بكسر القاف، وهو الذي يقيم مع غنمه يشرب البانها ويكون معها حيث ذهبت. ويريد بقوله "ضبعا" نداءه اي يا ضبعا فهو منصوب علي النداء. قاله السكري في شرحه ص  طبع اوربا وورد فيه ايضا وفي اللسان "مادة قءن" وفي هامش الاصل "تنول" بالنون وفسره في الاصل بقوله: " اي تحرك استها". وفسره السكري فقال: هي التي اذا مشت تحرك راسها. وذكر الازهري في تفسير قوله "مستقنا" ضبعا الخ اي مستخدما امراة كانها ضبع "اللسان مادة قنن"، وذكر السكري في معني هذا البيت انه يقول: انك ذو يسر ومال.
 (¬) في ديوان حسان "نحو صوت المشايع" وابرق العزاف: موضع بالمدينة. والمتالي: التي تتلوها اولادها. يصف برقا.
 (¬) في "شرح السكري: المقبءن المنتصب. وفي رواية "مقتءن" اي منتصب ايضا؛ قاله في اللسان وفي شرح السكري.
 (¬) زاد السكري "المسنة" ايضا.
 (¬) قال في اللسان في تفسير قوله: "جواعرها ثمان" ان لها جاعرتين فجعل لكل جاعرة اربعة غضون، وسمي كل غصن منها جاعرة باسم ما هي فيه.
 (¬) روي "خدم" بالتحريك مكان "وشم" والخدمة مثل الخلخال، وهو لون يخالف ساءر لون رجلها قاله السكري ص  وفي السكري ايضا "رسم" بضم اوله وفتح ثانيه؛ وما هنا هو ماء يرد في اللسان. ولم نجد الرسم في مادة رسم بمعني النقط او الخطوط فيما راجعناه من كتب اللغة؛ وقد انفرد بذلك السكري في شرحه نقلا عن الجمحي.



 (¬) الثيل: جراب قضيب البعير. وقال السكري في شرح قوله. لها حرة وثيل، يقال انها خنثي.
 (¬) في اللسان: الضخمة الثقيلة. وقال السكري: الجراهمة المغتلمة.
 (¬) وبالعين المهملة ايضا اللسان مادة (عرهم).
 (¬) في الاصل "انثي" وهو تحريف صوابه ما اثبتنا كما يقتضيه معني قوله: "لها حرة وثيل". وانظر اللسان مادة "جرهم". وقد نقلنا عبارة السكري الدالة علي هذا ايضا فيما سبق.
 (¬) كذا ضبط هذا اللفظ في اللسان (مادة صعد) بفتح الصاد وسكون العين، وفسره فقال: اكمة ذات صعداء: يشتد صعودها علي الراقي. وضبط في الاصل وفي شرح السكري بضم الصاد وفتح العين؛ وروي هذا البيت في اللسان" وان سياسة" الخ.
 (¬) عبارة السكري "مطلعها: الاشراف علي اعلاها".



 (¬) كان السبب في هذه القصيدة ان ابا كبير تزوج ام تابط شرا، وكان غلاما صغيرا، فلما راه يكثر الدخول علي امه تنكر له، وعرف ذلك ابو كبير في وجهه الي ان ترعرع الغلام، فقال ابو كبير لامه: ويحك، قد والله رابني امر هذا الغلام، ولا امنه، فلا اقربك. قالت: فاحتل عليه حتي تقتله، فقال له ذات يوم: هل لك ان تغزو؟ فقال: ذاك من امري. قال: فامض بنا؛ فخرجا غازيين ولا زاد معهما، فسارا ليلتهما ويومهما من الغد حتي ظن ابو كبير ان الغلام قد جاع، فلما امسيا قصد به ابو كبير قوما كانوا له اعداء، فلما رايا نارهم من بعد قال له ابو كبير: ويحك قد جعنا، فلو ذهبت الي تلك النار فالتمست منها لنا شيءا؛ فمضي تابط شرا فوجد علي النار رجلين من الص من يكون من العرب، وانما ارسله اليهما ابو كبير ليقتلاه، فلما راياه قد غشي نارهما وثبا عليه، فرمي احدهما وكر علي الاخر فرماه، فقتلهما، ثم جاء الي نارهما فاخذ الخبز منها، فجاء به الي ابي كبير، فقال: كل لا اشبع الله بطنك، ولم ياكل هو، فقال: ويحك، اخبرني قصتك، فاخبره، فازداد خوفا منه، ثم مضيا في ليلتهما فاصابا ابلا؛ وكان يقول ابو كبير ثلاث ليال: اختر اي نصفي الليل شءت تحرس فيه وانام وتنام النصف الاخر. فقال: ذلك اليك، اختر ايهما شءت، فكان ابو كبير ينام الي نصف الليل ويحرسه تابط شرا، فاذا نام تابط شرا، نام ابو كبير ايضا لا يحرس شيءا، حتي استوفي الثلاث، فلما كان في الليلة الرابعة ظن ان النعاس قد غلب علي الغلام فنام اول الليل الي نصفه، وحرسه تابط شرا، فلما نام الغلام قال ابو كبير: الان يستثقل نوما وتمكنني منه الفرصة، فلما ظن انه قد استثقل اخذ حصاة فحذف بها، فقام الغلام كانه كعب فقال: ما هذه الوجبة؟ قال: لا ادري والله، صوت سمعته في عرض الابل, فقام فعس وطاف فلم ير شيءا، فعاد فنام، فلما ظن انه استثقل اخذ حصية صغيرة فحذف بها، فقام كقيامه الاول، فقال: ما هذا الذي اسمع؟ قال: والله ما ادري، لعل بعض الابل تحرك، فقام وطاف فلم ير شيءا، فعاد فنام، فاخذ حصاة اصغر من تلك، فرمي بها، فوثب فطاف ورجع اليه، فقال: يا هذا اني انكرت امرك، والله لءن عدت اسمع شيءا من هذا لاقتلنك. قال ابو كبير: فبت والله احرسه خوفا ان يتحرك شء من الابل فيقتلني، فلما رجعا الي حيهما قال ابو كبير: ان ام هذا الغلام لا اقربها ابدا وقال هذه القصيدة اه ملخصا من (خزانة الادب ج  ص  طبع بولاق) وزعم بعض الرواة انها لتابط شرا.



 (¬) لا يخفي ما في العبارتين من التكرار.
 (¬) اراد بالمراسة هنا شدة المعاجلة في الحرب.
 (¬) ويفل سيف الخ، يريد ان سيوف اعداءه تفل وهي في اغمادها قبل ان تسل خوفا ورعبا.



 (¬) يغل سيف بالغين، من الغل بضم الغين وهو شدة العطش. وذلك لان السيف اذا كان في غمده لم يسلل، فكانه عطش الي الدماء.
 (¬) قوله: "من كل شء" كان مقتضي هذا التعميم ان يقول "الرذل" بالراء، لا النذل بالنون، اذ النذالة خاصة بالناس، والرذالة يوصف بها الناس وغيرهم، كما يستفاد من كتب اللغة.
 (¬) حشدا اي لا يدعون عند انفسهم شيءا من الجهد والنصرة والمال؛ ويقال للواحد حشد بفتح اوله وكسر ثانيه، وحاشد. والعزل بالتشديد: الذين لا سلاح معهم، فهم يعتزلون الحرب.



 (¬) هذا عجز بيت من قصيدة لخالد بن زهير يخاطب بها ابا ذءيب، وصدره:
تنقذتها من عبد وهب بن جابر ... وانت صفي. . . . . . . . الخ
وفي رواية * وانت صفي النفس منه وخيرها *
 (¬) يلاحظ ان معني هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين يستفاد مما سبق.
 (¬) في الاصل: "يعبث" بالعين المهملة؛ وهو تحريف. والتصويب عن كتب اللغة.
 (¬) قد سبق التعريف بالغطاط في الحاشية رقم  من صفحة  عند قول المتنخل:
وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه زجل الغطاط
فانظره ثم.
 (¬) صوابه جمع "وعواع" اذ لم نجد الوعوعة الا بمعني صوت الذءب والكلب. والوعاوع في البيت اصله وعاويع فحذف الياء للضرورة قاله ابن سيده اللسان والقاموس مادة (وعع).
 (¬) في الاصل "وهن"؛ وهو تحريف صوابه ما اثبتنا.



 (¬) في رواية "غير مثقل".
 (¬) ولا يتخاجا عن شء، اي لا يتباطا.
 (¬) زيد في كتب اللغة (المتورم الوجه).
 (¬) مما، اي هو من الحمل الذي حملن به الخ. وفي رواية "ممن" انظر خزانة الادب ج  ص .
 (¬) في رواية "غير مهبل".
 (¬) يغشمها: يغصبها.



 (¬) في اللسان: حوش الفءاد حديده.
 (¬) لم ترد هذه الكلمة التي بين مربعين في الاصل. والصواب زيادتها. فقد ورد في كتب اللغة ان المبطان هو الضخم البطن من كثرة الاكل.
 (¬) يلاحظ ان قوله: "قد اعضل" تفسير لرواية اخري في البيت، وهي "وداء معضل" مكان "مغيل" وكان الاولي للشارح تفسير ما ورد في هذا البيت هنا. والمغيل بضم الميم وكسر الياء، من الغيل، وهو ان تغشي المراة وهي ترضع، فذلك اللبن الغيل، يقال اغالت المراة ولدها واغيلته بفتح الياء فهي مغيل بكسر الغين ومغيل بسكونها وكسر الياء اذا ارضعته علي حبل. انظر كتب اللغة.



 (¬) وقيل: المخزم الثنية بين الجبلين.



 (¬) قبيعة السيف ما كان علي راس قاءمه، وهي التي يدخل القاءم فيها، وربما اتخذت من فضة. وفي الاصل: "مفلل" في البيت و"فلة" بالفاء في الشارح؛ وهو تصحيف اذ لم نجد الفلة بهذا المعني فيما بين ايدينا من كتب اللغة.
 (¬) ورد هاتان الكلمتان اللتان تحت هذا الرقم بالحاء المهملة في الاصل؛ ولم نجد فيما راجعناه من كتب اللغة نحله ولا تنحله بتشديد الحاء, المهملة، من النحول؛ والصواب ما اثبتنا. "والمنخل والمتنخل" بالخاء المعجمة مشددة اي المنتقي المتخير المصفي.



 (¬) ورد في اللسان (مادة عري) في تفسير المعاري انها مبادي العظام حيث تري من اللحم؛ وقيل هي الوجه واليدان والرجلان؛ وانشد هذا البيت. وتعطاط: من العط، وهو الشق.
 (¬) ويقال: السفيف، اي ويقال في معني العرق انه السفيف اي الزنبيل، كما ورد في كتب اللغة في بعض الاقوال؛ ففي كلام الشارح حذف اذ لم يذكر العرق بدون هاء.
 (¬) اطر السحاب، اي ماطوره، فهو مصدر بمعني المفعول. والاطر: الاعوجاج، يريد ما تعطف من السحاب علي هذه الهضبة.



 (¬) في الاصل "في خفض" بالخاء والضاد، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما يستفاد من كتب اللغة، فقد ورد فيها ان المثمل بفتح الميم الاولي وكسر الثانية: الملجا.
 (¬) الجيم: ما نهض وانتشر من النبات. وفي عبارة اخري: هو ما طال بعض الطول ولم يتم.
 (¬) اراد بالخضر الورق من الحمام وهي التي فيها سواد وغبرة؛ والعرب تطلق الخضرة علي السواد. وفي اللسان (مادة خضر) ان الخضراء من الحمام الدواجن وان اختلفت الوانها لان اكثر الوانها الخضرة. وفي التهذيب ان العرب تسمي الدواجن الخضر وان اختلفت الوانها خصوصا بهذا الاسم لغلبة الورقة عليها.
 (¬) الريد: الحرف الناتء في عرض الجبل. والشعشاع: الظل غير الكثيف الذي فيه فرج.



 (¬) الاقبل: من القبل بفتحتين، وهو في العين اقبال سوادها علي الانف. وقيل هو مثل الحول بالتحريك ايضا.
 (¬) البءيس: الشجاع.
 (¬) لعل في هذه الكلمة تبديلا من الناسخ والصواب تابط رمحا بدليل قوله: "كانه روق".
 (¬) قرد اي تجعد وتلبد.
 (¬) الوشاحة بالتاء: السيف قاله في اللسان (مادة وشح). وانشد هذا البيت. وفي الاصل: "وشاحه" بالهاء غير منقوطة.



 (¬) يلاحظ ان الشارح قد فسر الحشر وهو مفرد باللطاف وهو جمع، وكان الصواب ان يقول: ما لطف من القذذ، كما هي عبارة اللغويين؛ او اللطيف من القذذ؛ والقذذ: ريش السهم، الواحدة فذة بالضم والتشديد.
 (¬) هو شجر يشبه الاثل تتخذ منه المساويك، ويعظم حتي تتخذ منه الرحال.



 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل. ولم نقف علي وجه الصواب في تحريفها. ورواية اللسان (مادة سهر): "فسهرت عنها الكالءين فلم انم" ثم قال: اي سهرت معهما حتي ناما.
 (¬) الصواب حذف كلمة "عليه" والاكتفاء بقوله: "المدل". وقد فسر في اللسان (مادة عول) المعول بالحريص. كما فسره ايضا بما يوافق ما هنا في الشرح، يقال: اعال واعول اذا حرص.
 (¬) ضبط هذا اللفظ في الاصل بكسر الصاد، والقواعد تقتضي الفتح كما اثبتنا.



 (¬) في اللسان (مادة هكر) "ريب دهر".
 (¬) الذي وجدناه في كتب اللغة ان البشاشة هي الطلاقة والانبساط والانس ونحو ذلك. ولم نجد البشاشة بمعني اللذة فيما راجعناه من الكتب.
 (¬) في اللسان "مادة نضا" "مما كنت فيه".



 (¬) روي هذا البيت في اللسان (مادة نضر) "وبياض وجهك".
 (¬) روي هذا البيت في اللسان (مادة عمر) غير راضي المعمر. وقال في قوله "فثم": ان الفاء زاءدة.
 (¬) الحمرة: طاءر صغير كالعصفور. وقيل: هي القبرة. والذي نحفظه: "يا لك من قبرة" وهي رواية اللسان (مادة عمر).



 (¬) الاذخر: حشيش طيب الريح اطول من الثيل، وهي شجرة صغيرة، قال ابو حنيفة: الاذخر له اصل مندفن دقاق ذفر الريح، وله ثمرة كانها مكاسح القصب الا انها ارق واصغر، ويطحن فيدخل في الطيب وهي تنبت في الحزون والسهول، وقلما تنبت الاذخرة منفردة.
 (¬) سية القوس: ما عطف من طرفيها، وفيها الفرض الذي فيه الوتر. وطاءف القوس: ما بين سيتها وابهرها، والابهر من القوس: ما بين الطاءف والكلية.
 (¬) ذكر في اللسان (مادة خشرم) ان الخشرم ماوي النحل او اميرها، وانشد بيت ابي كبير هذا وقال: اضاف الدبر الي اميرها او ماواها، ولا يكون من اضافة الشء الي نفسه.



 (¬) يعطه: يشقه.
 (¬) روي في اللسان (مادة حرف) "من محرف" بفتح الميم وكسر الراء مكان "من مصرف" وهو بمعناه.
 (¬) نخلة الشامية اليمانية: واديان علي ليلة من مكة من بلاد هذيل قاله في التاج.



 (¬) في الاصل؛ وردت "بضم التاء" والصواب فتحها كما قاله ابن بري في البيت التاسع عن هذه القصيدة؛ وقد ذكرنا قوله في الحاشية رقم  من صفحة .
 (¬) زاد في اللسان (مادة عسل): في معني عسلان الذءب: واضطرب في عدوه وهز راسه.
 (¬) تعمر باذنابها، اي تكسر اذنابها اذا عدت قاله في اللسان (مادة عسر) وانشد هذا البيت وروي فيه "كالقداح" من قوله: "كالمراط".



 (¬) نقل صاحب اللسان عن بعض اللغويين تفسير اليامن بمعني اليمين كالقادر والقدير وانشد بيت رءبة هذا.
 (¬) زاد في التاج قوله: الذي كانما يمشي علي شق.
 (¬) في اللسان (مادة فرق) قال ابن بري: صواب انشاده: "ولقد وردت" بفتح التاء؛ لانه يخاطب المرءي. (وفي اللسان "المري"؛ وهو تحريف). والذي في الاصل "وردت" بضم التاء.
 (¬) في اللسان ان الفريقة بر وتمر وحلبة تطبخ للنفساء؛ وقيل تمر وحلبة.
 (¬) العاج: حمار الوحش. وفي الاصل: المسترغف بالغين؛ وهو تصحيف.



 (¬) الفريغ: الطريق الواسع. وفي الاصل: فريع بالعين المهملة؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان (مادتي خرف وفرغ).
 (¬) ذكر في اللسان ان الاصح في معني الفلول انه جمع فلة لا مصدر.
 (¬) كان الاولي ان يقول: المخرف والمخرفة اذ المخرف لفظ البيت.
 (¬) كان الصواب ان يقول: "تركته علي مخرفة النعم اي علي مثل طريقها" بنقل كلمة "مثل"
الي العبارة التي تليها، وهو ما روي في حديث عمر رضي الله تعالي عنه "تركتكم علي مخرفة النعم" اي علي مثل طريقها التي تمهدها باخفافها. اللسان (مادة خرف).
 (¬) تناقدوا: تناقشوا. وروي في اللسان (مادة جنف): "تنافدوا" بالفاء، وهو من نافدت الخصم منافدة اذا حاججته حتي تقطع حجته.



 (¬) في نسحة "جانباه".
 (¬) في اللسان (مادة ندر) "تنادروا" مكان قوله: "تعاوروا" ثم قال بعد ذلك؛ يقول:
تندر البكارة في الدية وهي جمع بكر من الابل، قال ابن بري: يريدان الكلي المطعونة تندر اي تسقط فلا يحتسب بها كما يندر البكر في الدية فلا يحتسب به. الخ
 (¬) الصواب اسقاط قوله "ديته" اذ المضعف صفة للجزاء الذي قد اضعف هو، لا للقتيل الذي قد اضعفت ديته.
 (¬) لم يذكر في اللسان ولا في القاموس (مادة كمي) انه يقال: كمي بشجاعته وانما ذكر هذا الفعل معدي بنفسه.
 (¬) في الاصل: "نفيان قرط في غشي" وهو تحريف في كلا اللفظين اذ لم نجد للقرط ولا للغشي معني يناسب السياق فيما راجعناه من كتب اللغة.
 (¬) كان الاولي ان يقول: "ما يرمي به منها".



 (¬) يريد بالبكر ولد ناقة صالح التي عقروها؛ واضافه الي السماء لانه رفع الي السماء قاله في اللسان (مادة دحص).
 (¬) الداحص هو الذي يبحث بيديه ورجليه وهو يجود بنفسه كالمذبوح.
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان مادة (هكع) بعد ذكر الهكاع بمعني السعال، وقال في تفسيره ما نصه: الحزاحز: الحركات، ومعناه انهم تبواوا مراكزهم في الحرب بعد حزاحز كانت لهم حتي هكعوا بعد ذلك وهكوعم بروكهم للقتال كما تهكع النواحز من الابل في مباركها اي تسكن وتطمءن. وقال في مادة (زحز) ما نصه: والحزحزة من فعل الرءيس في الحرب عند تعبية الصفوف، وهو ان يقدم هذا ويءخر هذا، يقال هم في حزاحز من امرهم، وانشد هذا البيت ثم قال: والموحف: المنزل بعينه، وذلك ان البعير الذي به النحاز يترك في مناخه لا يثار حتي يبرا او يموت. وفي مادة (وحف) ان الموحف مبرك الابل.
 (¬) في اللسان ان النحاز سعال الابل اذا اشتد.
 (¬) لم نجد هذا البيت فيما بين ايدينا من الكتب.
 (¬) العط: الشق. والمزادة: الراوية معروفة.



 (¬) الفلو: المهر اذا بلغت سنه سنة قاله في اللسان (مادة فلا) وانشد صدر هذا البيت.
 (¬) في رواية "عدوت" بالمهملة انظر اللسان (مادة وحش).
 (¬) فسر في شرح القاموس الرداء بانه السيف.



 (¬) الصواب "وهو الذي تخصف به الاخفاف"، فان اخفاف الابل لا تخصف.
 (¬) عبارة اللسان نقلا عن الجوهري: "معكم: معدل ومصرف".



 (¬) يريد لحم البر والبحر. وفيها، اي في الجنة.
 (¬) بيت امرء القيس:
وقد اغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد قيد. . . . . . . . الخ
يصف حصانا.
 (¬) البيت بتمامه:
بقرار قيعان سقاها وابل ... واه فاثجم برهة لا يقلع



 (¬) ضبط في الاصل الخموش بضم الخاء؛ وقد ضبطناها بالفتح عن اللسان "مادة خمش".
 (¬) اصل الميح في الاستقاء ان ينزل الرجل الي قرار البءر اذا قل ماءها فيملا الدلو بيده يميح فيها بيده قاله في اللسان (مادة ميح).
 (¬) الشغشغة: تحريك اللجام في فم الدابة، يقال: شغشغ الملجم اللجام اذا امتنعت الدابة علي اللجام فردده في فيها تاديبا.



 (¬) يلاحظ انه لا صلة بين هذا البيت وبين ما قبله؛ والظاهر ان قبل هذا البيت بيتا او اكثر قد سقط من القصيدة، اذ ان هذا البيت في وصف طعنة طعن بها هذا الفارس السابق ذكره احد هذه الحمر كما يتبين ذلك من ذكر الجدية، وهي الطريقة من الدم.
 (¬) في اللسان (مادة خضرم) "ابن الخطفي" وقد وردت فيه هذه القصة هكذا: وخرج العجاج يريد اليمامة، فاستقبله جرير بن الخطفي، فقال: اين تريد؟ قال: اريد اليمامة؛ قال: تجد بها نبيذا خضرما" اه.
 (¬) ضبط هذا اللفظ في اللسان مادتي (لجف وبهر) بفتح القاف المشددة. والذي في الاصل: "كسرها" وهو الصواب كما يظهر لنا.



 (¬) عبارة القاموس "تلقم الماء: قبقبته من كثرته".
 (¬) عبارة اللسان (مادة حقق) المحتق من الطعن: النافذ الي الجوف، وانشد هذا البيت، ثم قال: اراد من بين طعن نافذ في جوفها واخر قد شرم جلدها ولم ينفذ الي الجوف. وعبارته في (مادة شرم) المحتق الذي قد نفذ السنان فيه فقتله ولم يفلت. وقال في التشريم: هو ان ينفلت الصيد جريحا. وانشد هذا البيت ايضا.



 (¬) كذا في كلتا النسختين الشنقيطية والاوربية. ويلاحظ ان هذه القصيدة قالها في رثاء اخيه عروة بن مرة وحده دون بقية اخوته، كما يتبين ذلك من القصيدة، وكما يدل علي ذلك ما ورد في الاغاني ج  ص  طبع اورابا فقد ورد فيه ما نصه: دخلت اميمة امراة عروة بن مرة علي ابي خراش وهو يلاعب ابنه، فقالت له: يا ابا خراش، تناسيت عروة وتركت الطلب بثاره ولهوت مع ابنك، اما والله لو كنت المقتول ما غفل عنك، ولطلب قاتلك حتي يقتله. فبكي ابو خراش وانشا يقول: "لعمري لقد راعت" القصيدة. واما التي في رثاء عمرو بن مرة واخوته فهي القصيدة التي تلي هذه.



 (¬) مالك وعقيل: هما نديما جذيمة الابرش، واليهما يشير متمم بن نويرة في رثاء اخيه مالك بقوله:
وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
وبهما يضرب المثل في الاجتماع وعدم التفرق.
 (¬) في الاصل: "عفافا" بفاءين؛ وهو تصحيف؛ والعقاق كسحاب وكتاب الحمل بعينه، كما ورد ايضا ان العقاق بكسر العين ايضا جمع عقق بضمتين، وهو جمع عقوق كصبور، وهي الحامل. ويلاحظ ان بين معني هذا البيت وبين قوله في البيت الذي قبله "حول" وهي الاتن اللواتي لم تحمل تناقضا ظاهرا.



 (¬) في اللسان (مادة ظلم)، "لم تربني" بكسر الراء وسكون الباء.
 (¬) ورد في اللسان (مادة ظلم) في تفسير هذا البيت ما نصه: هذا سقاء سقي منه قبل ان يخرج زبده.
 (¬) الذميل كامير: سير لين مع سرعة؛ وقيل: هو فوق العنق بالتحريك.
 (¬) قال في اللسان (مادة غور) الغار: شجر عظام له ورق طوال اطول من ورق الخلاف وحمل اصغر من البندق اسود له لب يقع في الدواء؛ وله دهن يقال له دهن الغار. فيريد الشاعر ان هذا الحمار يخاف ان يكون في هذا الشجر صاءد مستتر، او انه يحسب ان هذا الشجر شخوض فهو مذعور منه؛ وقد سبق مثل هذا المعني في شعر ساعدة، قال في وصف حمار وحش:
موكل بشدوف الصوم يرقبها ... من المناظر مخطوف الحشا زرم
والصوم: شجر علي شكل شخص الانسان كريه المنظر جدا الخ ما ذكرناه في التعريف بهذا الشجر فانظره ثم في ج  ص  حاشية  من هذا الديوان. او لعله يريد بالغار هنا الجماعة من الناس.
 (¬) الضح: الشمس؛ وقيل: ضوءها.



 (¬) الكهاة: الناقة الضخمة التي كادت تدخل في السن؛ او هي العظيمة السنام الكريمة علي اهلها. ويريد بالشيخ اباه.
 (¬) لم ترد هذه الكلمة التي بين مربعين في الاصل؛ والسياق يقتضي اثباتها.
 (¬) حذف مفعول "ياخذ" للعلم به، اي ياخذك معه هم او ياخذ المرء معه الخ.
 (¬) القسبار والقشبار: من اسماء العصا.
 (¬) يفيح، اي يفور ويسطع ويهتاج.



 (¬) في الاصل: "انسام" بالسين المهملة؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان (مادة شام) فقد ورد فيه: "والانشيام في الشء: الدخول فيه".
 (¬) صوابه "الغبار" مكان قوله "الحمار" اذ المعقول هو تشبيه الغبار بهذه الخيوط التي لم تبرم؛ لا تشبيه الحمار بذلك.
 (¬) المباعج: المشقوقة، يريد انها مفتوقة الاغرة، اي الحدود، اي انها عريضة النصال.
 (¬) الحرة: ارض ذات حجارة سود نخرة كانما احرقت بالنار.
 (¬) عبارة اللسان: "الحجاب منقطع الحرة".



 (¬) العرمض والعرماض: الطحلب. قال اللحياني وهو الاخضر مثل الخطمي يكون علي وجه الماء اللسان (مادة عرمض).
 (¬) خل، اي ثقب، يقال: خل الشء اذا ثقبه.
 (¬) ولا امعر الساقين: عطف علي قوله في البيت السابع من هذه القصيدة: "اقب" الخ.



 (¬) امعر الساقين: لا ريش عليهما.
 (¬) في اللسان: النصيل حجر طويل مد ملك قدر شبر او ذراع.
 (¬) البيت لعمرو بن كلثوم من معلقته، وروي ايضا "فاعرضت اليمامة واشمخرت".
 (¬) في كلا الاصلين "تري" بالتاء، وهو تحريف.
 (¬) يقال: نفض المكان اذا نظر جميع ما فيه حتي يعرفه .
 (¬) البهمي: نبت تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام اخضر، فاذا يبس هر شوكه وامتنع، وهو يرتفع قدر الشبر، وهو الطف من نبات البر. وقال ابو حنيفة: هي خير احرار البقول رطبا ويابسا، وحين تخرج من الارض تنبت كما ينبت الحب ثم يبلغ بها النبت الي ان تصير مثل الحب، ويخرج لها اذا يبست شوك يشبه شوك السنبل اللسان (مادة بهم).
 (¬) يصف الشاعر ناقة، والبيت بتمامه:
حتي اذا حسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
اسفرت: دخلت في وقت الاسفار. ازلامها، يريد قواءمها التي تشبه الازلام اي قداح الميسر.



 (¬) زاد في اللسان "غليظ".
 (¬) الحجزة في الاصل: معقد السراويل والازار.
 (¬) يوم السباسب: عيد للنصاري قاله في اللسان مادة (سبسب) واستشهد ببيت النابغة هذا الا انه ذكر في اوله "رقاق النعال" بدل "حسان الوجوه".



 (¬) ورد في الاصل بعد قوله: "عنه" قوله: "منه شيءا"، وهي زيادة من الناسخ لا مقتضي لها هنا؛ وفي كتب اللغة انه يقال: ثنا عليه قولا اذا اشاعه واظهره؛ يصفهم بان كرمهم متحدث عنه.
 (¬) يلاحظ ان الشارح قد فسر الاعزل ولم يبين واحد المعازل المذكور في البيت. ويستفاد من كتب اللغة ان اصل معازل معازيل، واحده معزال، وهو بمعني الاعزل.



 (¬) "في الشماءل" بالفاء مكان الباء، هذه رواية اخري وردت في اللسان ايضا (مادة شمل). وفسر قوله "في الشماءل" فقال: اي ينزلونني بالمنزلة الخسيسة.
 (¬) ذكر ياقوت ان قوسي بلد بالسراة، كما ذكر ايضا ان فيه قتل عروة بن مرة اخو ابي خراش ونجا ابنه خراش. وعروة هذا هو الذي يريده الشاعر في هذا البيت بقوله "ولهفي علي ميت" الخ.



 (¬) في النسختين الشنقيطية والاوربية "الا صبورا"؛ وهو تحريف اذ لا يتفق هذا مع قوله بعد: "ولا بطلا". والصواب ما اثبتنا نقلا عن خزانة الادب ج  ص . وقال البغدادي في تفسير هذا البيت: يقول: ان تزوجت زوجا لا تجدينه متعففا ولا يصبر علي العدم اي الفقر. اه



 (¬) ذكر صاحب الاغاني في ترجمة ابي خراش ج  ص  طبع بولاق ان ابا خراش اقفر من الزاد اياما، ثم مر بامراة من هذيل جزلة شريفة، فامرت له بشاة فذبحت وشويت، فلما وجد بطنه ريح الطعام قرقر، فضرب بيده علي بطنه وقال: انك لتقرقر لراءحة الطعام، والله لا طعمت منه شيءا. ثم قال: يا ربة البيت؛ هل عندك شء من صبر او مر؟ قالت: تصنع به ماذا؟ قال: اريده، فاتته منه بشء فاقتمحه ثم اهوي الي بعيره فركبه، فناشدته المراة فابي، فقالت له: يا هذا، هل رايت باسا او انكرت شيءا؟ قال: لا والله، ثم مضي وانشا يقول: "واني لاثوي الجوع" (الابيات) الي قوله * فللموت خير من حياة علي رغم *
 (¬) روي في الاغاني "فاكتفي" مكان قوله: "فانتهي".
 (¬) ضبط المزلج في الاصل بكسر اللام المشددة، والصواب فتحها كما في كتب اللغة.
 (¬) ورد في كتب اللغة التي بين ايدينا للمزلج بفتح اللام مشددة عدة معان، وهي انه البخيل، والدون من كل شء، والذي ليس بتام الحزم، والناقص الضعيف، والناقص الخلق بفتح الخاء، والملزق بالقوم وليس منهم؛ ولم يرد فيها انه الامر الخفيف الذي ليس بكثيف.



 (¬) قال في اللسان في معني شجاع البطن: ان العرب تزعم ان الرجل اذا طال جوعه تعرضت له في بطنه حية يسمونها الشجاع والصفر (بالتحريك). وقال الاصمعي: شجاع البطن شدة الجوع.
 (¬) عبارة بعض اللغويين ان معدي الانسان جنباه.



 (¬) عبارة اللسان (مادة عقم) انما قيل للوشي عقمة لان الصانع كان يعمل، فاذا اراد ان يشي بغير ذلك اللون لواه فاغمضه واظهر ما يريد علمه. وهي اوضح في المعني.
 (¬) في اللسان (مادة جلب) "اليها" مكان قوله "لديها". والجلبانة: المصوتة الصخابة الكثيرة الكلام. وقال في قوله: "تخصي حمارها": اذا بلغت المراة من البذلة والحنكة الي خصاء عيرها فناهيك بها في التجربة والدربة؛ وهذا وفق الصخب والضجر؛ لانه ضد الحياء والخفر.



 (¬) الذبل: شء كالعاج يتخذ منه السوار؛ وقيل: هو ظهر السلحفاة البحرية.
 (¬) هذه الكلمة التي بين مربعين ساقطة من الاصل؛ والصواب اثباتها نقلا عن اللسان (مادة دجن).



 (¬) في الاصل: "والرهمة"؛ والتاء زيادة من الناسخ كما يدل عليه قوله بعد: "والواحد".
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ مضبوط الراء بالضم في الاصل؛ ولم نجد هذا الجمع بهذا المعني فيما راجعناه من كتب اللغة.
 (¬) الاكم بضمتين: جمع اكام بكسر الهمزة؛ وسكن الكاف للضرورة.



 (¬) سبب هذه القصيدة كما في الاغاني ج  ص  طبع اوربا ان ابا خراش اقبل هو واخوه عروة وصهيب القردي في بضعة عشر رجالا من بني قرد يطلبون الصيد، فبيناهم بالمجمعة من نخلة لم يرعهم الا قوم قريب من عدتهم، فظنهم القرديون قوما من بني ذءيبة احد بني سعد بن بكر بن هوازن، او من بني حبيب احد بني نصر، فعدا الهذليون اليهم يطلبونهم، وطمعوا فيهم حتي خالطوهم واسروهم جميعا، واذا هم قوم من بني ليث بن بكر فيهم ابنا شعوب اسرها صهيب القردي، فهم بقتلهما، وعرفهم ابو خراش فاستنقذهم جميعا من اصحابه واطلقهم، فقال ابو خراش هذه القصيدة يمن علي ابني شعوب احد بني شجع ابن عامر بن ليث فعله بهما.
 (¬) عير اي عير بضم العين وتشديد الياء مكسورة.



 (¬) البيت من قصيدة يمدح الشاعر بها الحارث بن جبلة بن ابي شمر الغساني، وكان قد اسر اخا علقمة شاسا، فرحل علقمة يطلب فكه، واول القصيدة:
طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد شباب عصر حان مشيب
والضمير في قوله: "بها جيف الحسري" يعود علي المنان في البيت الذي قبله، وهو:
هداني اليك الفرقدان ولا حب ... له فوق اصواء المتان علوب
والمتان جمع متن، وهو المكان الصلب الملتوي. والعلوب: الاثار. والحسري اي المعيبة، وجعل عظامها بيضا لقدم عهدها، او لان السباع والطير اكلت ما عليها من اللحم فبدا وضحها. والصليب: الودك الذي يخرج من الجلد. وقيل: الصليب اليابس الذي لم يدبغ. وكان وجه الكلام ان يقول "جلودها" فلم يمكنه، فاجترا الواحد عن الجمع لانه لا يشكل. اه. شرح الاعلم الشنتمري لديوان علقمة ص  طبع الجزاءر.



 (¬) الجبوبة: المدرة.
 (¬) في التاج انه شجع بن عامر بن ليث، وهو بطن من كنانة، وهو جد الحارث بن عوف الصحابي.



 (¬) قد سبق هذا البيت في شعر عبد مناف بن ربع مع شرحه، فانظره.
 (¬) البيت لابي خراش وسياتي بعد ضمن مقطوعة له.



 (¬) اي لحما خلط بالسم.
 (¬) الجون: المسن.
 (¬) هذا عجز البيت، وصدره:
كسين ظهار الريش من كل ناهض ... الي وكره. . . . . . . . الخ
يصف نبلا، وقبله:
رمت عن قسي الماسخي رجالنا ... باجود ما يختار من نبل يثرب
والماسخي: القواس. وهي قصيدة طويلة كان سببها ان (غني) قبيله طفيل اغارت علي طء
فدخلوا سلمي واجا، وهما جبلان لطء فسبوا سبايا كثيرة، فقال طفيل هذه القصيدة، وهي في اول ديوانه المطبوع في لندن، واولها:
بالعفر دار من جميلة هيجت ... سوالف حب في فءادك منصب
 (¬) قال ياقوت: الخطم موضع دون سدرة ال اسيد، وانشد هذا البيت الذي نحن بصدده.
 (¬) كان سبب هذه القصيدة فيما ذكره صاحب الاغاني ج  ص  طبع بولاق ان بني فهم وقيل بل بني كنانة اسرت عروة بن مرة اخا ابي خراش، فلما دخلت الاشهر الحرم مضي ابو خراش اليهم ومعه=



=ابنه خراش، فنزل بسيد من ساداتهم، ولم يعرفه نفسه، ولكنه استضافه، فانزله واحسن قراه، فلما تحرم به انتسب له واخبره خبر اخيه، وساله معاونته حتي يشتريه، فوعده بذلك، وغدا علي القوم مع ذلك الرجل فسالهم في الاسير ان يهبوه له، فما فعلوا. فقال لهم: فبيعونيه، فقالوا: اما هذا فنعم، فلم يزل يساومهم حتي رضوا بما بذله لهم، فدفع ابو خراش اليهم ابنه خراشا رهينة، واطلق اخاه عروة ومضيا حتي اخذ ابو خراش فكاك اخيه وعاد به الي القوم حتي اعطاهم اياه واخذ ابنه، فبينا ابو خراش ذات يوم في بيته اذ جاءه عبد له فقال له: ان اخاك عروة جاءني واخذ شاة من غنمك فذبحها ولطمني لما منعته منها. فقال له: دعه. فلما كان بعد ايام عاد فقال له: قد اخذ اخري فذبحها. فقال: دعه. فلما امسي قال له: ان اخاك اجتمع مع شرب من قومه، فلما انتشي جاء الينا واخذ ناقة من ابلك لينحرها لهم، فعالجته فوثب ابو خراش اليه فوجده قد اخذ الناقة لينحرها، فطردها ابو خراش، فوثب اخوه عروة اليه فلطم وجهه واخذ الناقة فعقرها وانصرف ابو خراش، فلما كان من غد لامه قومه وقالوا له: بءست لعمر الله المكافاة كانت منك لاخيك، رهن ابنه فيك وفداك بماله ففعلت به ما فعلت، فجاء عروة يعتذر اليه، فقال ابو خراش هذه القصيدة.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل، وهي لا تءدي المعني الذي اراده الشاعر من قوله: "اذا راحوا سواي" كما هو ظاهر؛ والمعني الذي اراده الشاعر من البيت واضح.
 (¬) الحفرة والحفارة (بضم الخاء فيهما) والخفارة والخفارة بفتح الخاء في الاولي وكسرها في الثانية: الامان والذمة.
 (¬) في الاغاني ج  ترجمة ابي خراش "ولطمت عيني" مكان "وضربت وجهي".



 (¬) ورد في الاغاني ج  ص  قبل هذا البيت بيت اخر لم يرد في هذه القصيدة، وهو:
اذا ما كان كس القوم روقا ... وحالت مقلتا الرجل البصير
وفي اللسان (مادة كس) (اذا ما حال) وفسر الكس بانه قصر الحنك الاعلي عن الاسفل. وفي عبارة اخري انه خروج الاسنان السفلي مع الحنك الاسفل، وتقاعس الحنك الاعلي، وهو كس وهي كساء، وانشد صدر هذا البيت. وفي (مادة روق) فسر الروق بانهم طوال الاسنان، والواحد روق، وانشد صدر هذا البيت ايضا.
 (¬) في النسخة الاوربية "ام" مكان "امر"؛ وهو تحريف لا معني له.



 (¬) السرين: بليد قريب من مكة علي ساحل البحر، بينه وبين مكة اربعة ايام او خمسة. وفي حلية عدة اقوال منها انه واد بين اعيار وعليب يفرغ في السرين؛ وقيل: انه واد بتهامة اعلاه لهذيل واسفله لكنانة؛ وقيل غير ذلك (ياقوت).
 (¬) الطفطفة: كل لحم مضطرب، او هي الرخص من مراق البطن. وقيل: هي اطراف الجنب المنضلة بالاضلاع.



 (¬) صوفة: ابو حي من مضر وهو الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، سمي صوفة لان امه جعلت في راسه صوفة وجعلته ربيطا للكعبة يخدمها. قال الجوهري: كانوا يخدمون الكعبة ويجيزون الحاج في الجاهلية، اي يفيضون بهم من عرفات فيكونون اول من يدفع. وفي الاغاني ج  ص  طبع بولاق ان الذي حذا ابا خراش هاتين النعلين هو دبية السلمي وهو صاحب العزي، واحد سدنتها، وكان قد نزل به ابو خراش فاحسن ضيافته، وراي في رجله نعلين قد اخلقنا فاعطاه نعلين من حذاء السيت، فقال ابو خراش هذه القصيدة يمدحه.
 (¬) حذا الرجل نعلا: البسه اياها كاحذاء. وخذمت نعالي: تقطعت.
 (¬) يصرفان، اي يصوتان. وذكر في اللسان (مادة صرف) انه عني شراكين لهما صريف.



 (¬) روي هذا البيت في اللسان (مادة ذحا).
ونعم معرس الاقوام تذحي ... رحالهم. . . . . . . . الخ
وفسره فقال: اراد تذحي رواحلهم؛ وقيل: اراد انهم ينزلون رحالهم فتاتي الريح فتستخفها فتقلعها فكانها تسوقها وتطردها.
 (¬) في كلتا النسختين "حاذ" بالذال المعجمة؛ والالف زيادة من الناسخ؛ كما اننا نجد حذا بالمعجمة فيما راجعناه من كتب اللغة بالمعني الذي ذكره، والذي وجدناه بهذا المعني حدا ودحا بالدال المهملة فيهما.
 (¬) ورد هذان الاسمان في كلتا النسختين بالذال المعجمة؛ وقد اثبتناهما بالمهملة نقلا عن القاموس وشرحه مادتي (دحو ودحي).
 (¬) الفرني: خبز غليظ نسب الي الفرن الذي يختبز فيه.
 (¬) العرب بفتح العين وسكون الراء كما في تاج العروس (مادة عرب) ناحية بالمدينة. وفي معجم البلدان بفتح العين وكسر الراء، وذكر انها ناحية قرب المدينة، ولم يذكره معرفا بالالف واللام.
 (¬) منه اي من المطر. والمسل (بضمتين) نسايل الماء، وانما جمعوا المسيل علي مسل لتوهم ان الميم اصلية فيه؛ وقد ورد في اللسان (مادة سيل) كلام كثير في هذا الجمع فانظره ثم.



 (¬) في الاغاني ج  ص  طبع بولاق ان التي كانت مع ابي خراش هي زوجته ام خراش.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في كلتا النسخين؛ والمعني ان مرة كان قد تزوج هذه الزوجة بعد لبني ام ابي خراش. والذي في الاغاني ج  ص  ان اخوة ابي خراش، كانوا عشرة وهم: ابو خراش وابو جندب وعروة والابح والاسود وابو الاسود وعمرو وزهير وجناد وسفيان، وكانوا جميعا شعراء دهاة سراعا لا يدركون عدوا ... الخ.
 (¬) الاخشب: واحد الاخشبين، وهما جبلان يضافان تارة الي مكة وتارة الي مني؛ احدهما ابو قبيس، والاخر قعيقعان. وقال ابن وهب: الاخشبان الجبلان اللذان تحت العقبة بمني.



 (¬) في كلتا النسختين "فابلي"، وهو تحريف.
 (¬) المغمس بفتح الميم المشددة وكسرها: موضع قرب مكة في طريق الطاءف.
 (¬) اليه اي الي مرة زوجها.



 (¬) كذا وردت هذه الكلمة في كلا الاصلين؛ وقد راجعنا ديوان حسان بن ثابت في عدة طبعات فلم نقف علي وجه الصواب فيها.
 (¬) في الاغاني ج  ص  "وعك" مكان قوله: "ورد" والمعني عليه يستقيم ايضا.
 (¬) الموم: الحمي. قاله ابن بري.
 (¬) في الاغاني ج  ص : "تذكرت" مكان قوله: "تذكر" و"بحبل" مكان قوله: "بغرز".
 (¬) لم نتبين مرجع الضمير هنا.



 (¬) الغرز في الاصل: ركاب الرحل، وهو في هذا البيت وفي قوله: "اشدد يديك بغرز فلان" استعارة.
 (¬) العانة: القطيع من حمر الوحش.
 (¬) في الاغاني ج  ص  "رمل" مكان قوله "ربل".
 (¬) في قبل الشتاء بضم فسكون وبضمتين اي في اوله؛ والقبل بهذا الضبط من الزمان: اوله. وعبارة اللغويين في تفسير الربل انه ضروب من الشجر اذا برد الزمان عليها وادبر الصيف تفطرت بورق اخضر من غير مطر.
 (¬) قال في اللسان (مادة تيس): والعرب تجري الظباء مجري العنز فيقولون في اناثها المعز، وفي ذكورها التيوس، قال الهذلي:
وعادية تلقي الثياب كانها ... تيوس ظباء محصها وانبتارها
 (¬) عبارة اللسان: الكفة ما يصاد به الظباء يجعل كالطوق.



 (¬) لعله "يسرع" اذا لم نجد الطوح والطيح بمعني الاشراف، وانما يكون بمعني الذهاب في الارض او الاشراف علي الهلاك.
 (¬) في كتب اللغة ان صات واصات كلاهما بمعني واحد اي صوت. فقوله هنا: "وليس بمعروف" غير ظاهر.
 (¬) في اللسان ان الاخني ثياب مخططة. وقبل: الاخني ثياب سود لينة يلبسها النصاري.
 (¬) اصغي خده، اي اماله للاستماع.
 (¬) صر اذنيه، اي سواهما ونصبهما للاستماع. واصلم: مستاصل الاذن.



 (¬) روي في الاغاني "وافيت ساعيا" مكان قوله "كفت عاديا" وقد ورد في الاغاني ايضا قبل هذا البيت قوله:
باسرع مني اذ عرفت عديهم ... كاني لاولاهم من القرب توام
ثم روي فيه "واجود" مكان قوله "باجود" ليصح عطفه علي قوله "باسرع".
 (¬) قيل انه الشغزي بالزاي المعجمة والف التانيث؛ وقيل بالراء المهملة، وقال نصر: هو شغراء بالراء ممدودا. قال ياقوت: كانوا يركبون منه الدواب. وقال في (مادة حجر) انه الشغري بالراء علي وزن سكري. قال: وهو بالراء اكثر، ثم ذكر انه حجر بالمعرف، وانشد بيت ابي خراش هذا؛ وانظر القاموس وشرحه (مادة شغز) بالزاي.
 (¬) هذه التكملة التي تحت هذا الرقم لم ترد في الاصل. وقد اثبتناها عن شرح القاموس (مادة شغر) بالراء.



 (¬) ورد في الاغاني قبل هذا البيت قوله:
فقلت وقد جاوزت صاري عشية ... اجاوزت اولي القوم ام انا احلم
 (¬) في الاغاني ج  ص  "ابن وهب" قبل قوله: "ابن حذافة".
 (¬) زاد في الاغاني قبل هذه العبارة قوله: وكانت بينهما احبة في الجاهلية.



 (¬) في الاغاني "السيف". مكان "البز" و "اذا قام واستنت" مكان قوله: اذا اهتز واسترخت.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل مضبوطا بضم العين وسكون الراء وضمتين علي الفاء، وهو تحريف اذ لم نجد الحدب بهذا المعني فيما راجعناه من كتب اللغة؛ علي انه ان كان فهو غير مستقيم، ولعل صوابه: "لها عنف" اي شدة. وفي كتب اللغة ان حدب الشتاء شدة برده قال الشاعر:
لم يدر ما حدب الشتاء ونقصه ... ومضت صنابره ولم يتخدد
 (¬) رواية اللسان (مادة لذع): لم يتفرقوا ... وقد خف عنها ... الخ.



 (¬) في رواية "افحش القوم صرعة".
 (¬) تلة اي صرعة. ويريد بقرن الظهر القرن الذي جاءه من جهة ظهره. ورواية الاغاني ج  ص  "ولكن قرن المرء للظهر" الخ.
 (¬) رواية الاغاني "سوي الحق".



 (¬) نقل صاحب اللسان عن الكساءي (مادة دمي) قال: لا اعرف احدا يثقل الدم، فاما قول الهذلي:
* وتشرق من تهمالها العين بالدم *
اي بتشديد الميم. مع قوله: "فالعين داءمة السجم"، فهو علي انه ثقل في الوقف فقال الدم، فشدد، ثم اضطر فاجري الوصل مجري الوقف. كما قال: "ببازل وجناء او عيهل" اي بتشديد اللام الخ.
 (¬) عبارة الخزانة ج  ص  "مخالط وملازم".



 (¬) العذم: الاخذ باللسان واللوم والوقيعة.
 (¬) وضع فوق كلمة "وصم" في الاصل قوله: "عيب".



 (¬) العزم هنا بمعني الصبر، قاله البغدادي في الخزانة ج  ص .
 (¬) الكظم: "الحلق" وقيل "الفم" واصله بفتحتين وسكن ثانيه ضرورة قاله البغدادي في الخزانة ج  ص  وفسر الكظم بالتحريك في اللسان بانه مخرج النفس بفتح الفاء، وانشد بيت ابي خراش هذا وروايته "الي الله" مكان قوله: "الي الموت"، و"اذا ما كان" مكان قوله: "اذا ما حان".
 (¬) اصله الرجم بفتح الجيم، وسكن ضرورة، انظر خزانة الادب للبغدادي.



 (¬) هذه القصيدة يرثي بها ابو خراش خالد بن زهير ايضا كالتي قبلها.
 (¬) الستار: جبل بالعالية في ديار بني سليم.
 (¬) قال الاصمعي عند ذكره جبال مكة "اظلم الجبل الاسود من ذات حبيس" وانشد للحصين بن حمام المري:
فليت ابا بشر راي كر خيلنا ... وخيلهم بين الستار واظلما
 (معجم البلدان).
 (¬) في خزانة الادب ج  ص  انه يريد حزم بني عوال. وفي معجم البلدان ان حزم بني عوال جبل باكناف الحجاز علي طريق من ام المدينة لغطفان.
 (¬) في خزانة الادب: "لا اضطمت".
 (¬) المربة: المقيمة. وقد روي هذا البيت بعدة روايات ذكرها صاحب خزانة الادب ج  من صفحة  الي صفحة  فانظرها مع هذه القصيدة والقصيدة التي قبلها.



 (¬) يشير الشارح بهذا الي ان قوله "لحم" في البيت مقدر الصفة، ولهذا نكر. وفي تفسير اخر لحم اي لحم ذكره صاحب خزانة الادب ج  ص 
 (¬) الاصمعي يقول: طاف الخيال يطيف. وقال غيره: يطوف. وفي الاغاني ج  ترجمة ابي خراش "منذ اليوم".
 (¬) قد سبق ان دبية السلمي هذا كان سادنا لعزي غطفان وكانت ببطن نخلة، وقد هدمها خالد بن الوليد.



 (¬) عبارة الاغاني ج  ص  "قوم من بني اسد" الخ. وفي القاموس وشرحه انهم من كنانة او من اسد بن خزيمة.
 (¬) في القاموس انهم اول من نحت هذه الجفان.
 (¬) عبارة الاغاني ج  ص  في تفسير اللقف. "اللقف": الذي يضرب الماء اسفله فيتساقط وهو ملان.
 (¬) في رواية "الا الثمام".
 (¬) ذكر ياقوت ان سقام واد بالحجاز، وانشد بيت ابي خراش هذا، ثم نقل عن ابي المنذر ان قريشا كانت قد حمت للعزي شعبا (بالكسر) من وادي حراض يقال له سقام يضاهءون به حرم الكعبة، واورده مضموم السين.
 (¬) ذكر في اللسان ان الغرف بالتحريك: الثمام في بعض اقوال، وانشد بيت ابي خراش هذا، ورواه (غير الذءاب) ثم ذكر ايضا رواية الاصل.



 (¬) قتيل جميل، هو زهير بن العجوة الذي قتله جميل بن معمر في قصة تقدم ذكرها.
 (¬) كان سبب هذه الابيات فيما ذكره صاحب الاغاني ج  ص  ان عروة بن مرة وخراشا ابن ابي خراش اخي عروة خرجا مغيرين علي بطنين من ثمالة يقال لهما بنو رزام وبنو بلال (بتشديد اللام الاولي كما في خزانة الادب ج  ص ) طمعا في ان يظفرا من اموالهم بشء، فظفر بهما الثماليون فاما بنو رزام فنهوا عن قتلهما، وابت بنو بلال الا قتلهما حتي كاد يكون بينهم شر، فالقي رجل من القوم ثوبه علي خراش حين شغل القوم بقتل عروة، ثم قال له: انج، وانحرف القوم بعد قتلهم عروة الي الرجل، وكانوا اسلموه اليه، فقالوا اين خراش، فقال افلت مني فذهب، فسعي القوم في اثره، فاعجزهم، فقال ابو خراش هذه الابيات يرثي اخاه عروة، ويذكر خلاص ابنه، وقد وردت هذه الابيات ايضا في خزانة الادب ج  في الكلام علي الشاهد السادس بعد الاربعماءة من صفحة  الي صفحة  فانظرها مع قصتها التي نقلناها هنا عن الاغاني مشروحة ابياتها شرحا مطولا.



 (¬) ضبط هذا الاسم بفتح القاف في القاموس وشرحه ضبطا بالعبارة، وضبط في الاصل بضم القاف. وفي خزانة الادب ج  ص  ما يفيد انه يروي بفتح القاف كما يروي بضمها. وهو موضع جلاد السراة من الحجاز، قاله في تاج العروس، وانشد هذا البيت.
 (¬) في رواية "سوي انه" من قوله "ولكنه".



 (¬) رواية اللسان (مادة هذب) "جنح" مكان "قرب" و"مهاذب" علي الاصل مكان "مهابذ"، وروي فيه مادة "هبذ" "مهابذ" كما هنا.
 (¬) في الاصل "موضع".
 (¬) القت: الرطبة من علف الدواب.



 (¬) اصل المعازيب هنا معازب جمع معزبة كمفرقة وهي الامة، ولكن ابا خراش اشبع الكسرة فجاءت منها ياء. قال في التكملة: الهدف الثقيل، اي اذا شغل الاماه الهدف القن. (تاج العروس ).
 (¬) فلاه من اهله، اي عزله وفصله. واصله عزل الجحش والمهر عن الرضاع.
 (¬) الفلو بفتح الفاء وتشديد الواو وبكسر الفاء مع تخفيف الواو: الجحش والمهر اذا فطما.
 (¬) في الاصل: "المناخيب" بالخاء في البيت وفي شرحه، وهي وان كانت رواية اخري في البيت بهذا المعني الذي ذكره، الا ان قوله بعد، "ومنه سهم منجاب" يدل علي انه قد اختار رواية الجيم. وفي اللسان مادة (نجب) انه يروي المناجيب والمناخيب بالجيم والخاء.
 (¬) في الاصل: "منخاب" بالخاء، ولم نجد السهم بهذا المعني فيما راجعناه من كتب اللغة. والذي وجدناه "منجاب" بالجيم انظر اللسان والقاموس. والسهم المنجاب هو الذي يري واصلح ولم يرش ولم ينصل.



 (¬) لم يفسر الاشاجع، وانما فسر المراد بقوله "عريان اشاجعه". والاشاجع: اصول الاصابع التي تتصل بعصب ظهر الكف.
 (¬) بقي تفسير الظنابيب: جمع ظنبوب، وهو حرف الساق اليابس من القدم. وقيل عظم الساق.
 (¬) نقل الازهري في اللسان عن الليث انه يقال نحل فلان فلانا اذا سابه فهو ينحله اي يسابه.
 (¬) يريد زهير بن العجوة السابق رثاءه في صفحة  من هذا السفر.



 (¬) في كلا الاصلين "شيح" بالياء المثناة؛ وهو تحريف؛ وتصحيحه عن القاموس.
 (¬) في القاموس "الباب العالي البناء".
 (¬) في الاصل: "بيده" مكان؛ "مده"؛ وهو تحريف.
 (¬) الجون: حمار الوحش. وكناز اللحم اي صلب اللحم. والفاءل: اللحم الذي علي خرب الورك. والخرب: ثقب راس الورك.
 (¬) ضبط في الاصل المخطوط مجيد بفتح الميم؛ وتصحيحه عن النسخة الاوربية واللسان (مادة جود) والقاموس.



 (¬) كذا في اللسان (مادة جود). والذي في الاصلين: "جودة".
 (¬) لم ترد هذه الكلمة التي بين مربعين في كلا الاصلين؛ والسياق يقتضيها.
 (¬) زال عن موضعه، اي زال ذلك العظم. وذكر بعض اللغويين في الشظا انه عصب صغار في الوظيف. الي اقوال اخري فيه.
 (¬) وردت هذه الالفاظ التي تحت هذا الرقم كلها في كلتا النسختين بالقاف؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن اللسان وغيره.



 (¬) حرق وحديد كلاهما بمعني واحد؛ كانه ذو احراق، قاله في اللسان (مادة حرق).
 (¬) المفيد بالفاء، اي المهلك، من افاده اذا اهلكه. والفيد بفتح الفاء: الهلاك من فاد الرجل يفيد بفتح الياء اذا مات (اللسان).
 (¬) هذه التكملة عن النسخة الاوربية؛ وقد وضعت فيها بين مربعين ايضا، ولا يستقيم الكلام بدونها.
 (¬) المقري والمقراة: القصعة يقري فيها الضيف.



 (¬) عزل بضم فسكون، اي ولا انتم عزل من السلاح. قاله في اللسان (مادة عزل) كما روي فيه ايضا بفتح فسكون.
 (¬) الاعقة: جمع عقيق، وهو الوادي، وكل ما شقه ماء السيل في الارض فانهره ووسعه فهو عقيق.
 (¬) كذا في جميع الاصول؛ وهو غير واضح؛ ولعل الصواب «منه».
 (¬) قبل، من القبل بفتح القاف والباء، وهو اقبال احدي الحدقتين علي الاخري. وقيل: هو اقبالها علي عرض الانف. وقيل القبل والحول واحد، ويريد ان الخيل تنظر في جانب.
 (¬) شواحي، اي فاتحات افواهها؛ (القاموس وشرحه).
 (¬) جاره، اي جارا له، والجار: الذي اجرته من ان يظلمه ظالم.
 (¬) روي في اللسان (مادة كهل) «رماح بن سعد» وفي اساس البلاغة (مادة كهل) «رياح» الياء المثناة كما هنا.



 (¬) اورد في اللسان هذا البيت (مادة كهل) ثم نقل عن ابن سيدة انه قال: لم يفسره احد. قال: وقد يمكن ان يكون جعله كهلا من المبالغة في الشدة. ثم نقل عن الازهري انه يقال: طار لفلان طاءر كهل اذا كان له جد وحظ في الدنيا.
 (¬) كذا في شرح السكري ص  طبع اوربا والذي في النسخة الشنقيطية "ربذي"؛ وهو تحريف. وفسر السكري البدن واحد الابدان بانه الدرع الصغيرة، وهذا التفسير غير ظاهر لمنافاته لقوله: "سوابغ" والاولي تفسير البدن بانه الدرع عامة.
 (¬) ذكر السكري في تفسير الحفاف في هذا البيت انه جبل.



 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة انف) ونسبه ابن سيدة لابي خراش، قال: واستعمله (اي الانف) ابو خراش في اللحية، وانشد هذا البيت، ثم قال: سمي مقدمها انفا، يقول: فطالت لحيتك حتي قبضت عليها ولا عقل لك. وكذلك في تاج العروس (مادة انف) وقال السكري في شرحه لهذا البيت ما نصه: لا تلقي جوابهم، لا تقوم لجوابهم ولا يحضرك، وقد طالت لحيتك حتي قبضت علي انفها اي طرفها وانت لا عقل لك؛ وهو قول ابن حبيب ايضا. قال: يقول: كنت غلاما حدثا لا تعاتب، فاليوم قد اخذت بلحيتك، اي صرت رجلا ولست تقدر علي الجواب ... ... قال الباهلي: عملت عملا ندمت عليه، ومن عمل النادم العبث باللحية.
 (¬) يريد علي بن بكر بن واءل. وروي "اشعوا" بالشين المعجمة. واشعي به: اهتم. كما روي "اشغوا به" بالشين والغين المعجمتين، من قولهم: اشغي فلان رايه اذا فرقه. وبكير: اسم رجل قتلوه. وهمل: غير صحيح. انظر اللسان (مادة سعا وشعا وشغا) فقد روي هذا البيت في هذه المواد الثلاث.
 (¬) بكير: اسم رجل قتلوه. كما في اللسان (مادة شغا).
 (¬) فسر في اللسان (مادة شغا) قوله في البيت "همل" فقال: غير صحيح.



 (¬) السلم بفتح السين وسكون اللام: الاستخذاء والانقياد والاستسلام.
 (¬) الضغث من الخبر والامر: ما كان مختلطا لا حقيقة له.
 (¬) الفرس المقلص: هو الطويل القواءم، المنضم البطن. وقيل: المشرف المشمر.
 (¬) روي في اللسان (مادة نشا)، "وخشيت وقع مهند قرضاب" مكان قوله: " وكرهت" وقيل: ان هذا البيت لقيس بن جعدة الخزاعي.



 (¬) الاقراب: جمع قرب كقفل، وهو الخاصرة اللسان (مادة قرب).
 (¬) راضعا، اي لءيما؛ وسمي به لانه من شدة لءمه يرضع ابله او غنمه من ضروعها لءلا يسمع صوت حلبه.



 (¬) ذكر صاحب الاغاني ج  ص  في هذا الخبر ان خراش بن ابي خراش الهذلي هاجر في ايام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وغزا مع المسلمين، فاوغل في ارض العدو، فقدم ابو خراش المدينة، فجلس بين يدي عمر وشكا اليه شوقه الي ابنه، وانه رجل قد انقرض اهله، وقتل اخوته، ولم يبق له ناصر ولا معين غير ابنه خراش، وقد غزا وتركه، وانشا يقول هذه الابيات؛ فكتب عمر رضي الله تعالي عنه بان يقبل خراش الي ابيه، والا يغزو من كان له اب شيخ الا بعد ان ياذن له.
 (¬) في قبل الليل اي في مقابلة الليل.
 (¬) الفريد: جمع فريدة، وهي الشذر من فضة كاللءلءة. والشذر: صغار اللءلء، شبه الدموع بها.



 (¬) ذكر صاحب الاغاني ج  ص  طبع ليدن قصة ابي خراش هذه حين نهشته الافعي في خبر طويل فانظره.
 (¬) بطن انف: من منازل هذيل، نزل به قوم علي ابي خراش فخرج ليجيءهم بالماء فنهشته حية فمات، قاله ياقوت، وانشد هذا البيت. وروايته: "ساقا ذات فقد" مكان "بعد فقد" وذات فقد اي ان فقدها مما يشق علي الاصحاب ويعظم عليهم، وذلك لما وهبه الله من سرعة عدوه بها، ولذلك يقول في شعر اخر:
لقد اهلكت حية بطن انف ... علي الاصحاب ساقا ذات فضل
فما تركت عدوا بين بصري ... الي صنعاء يطلبه بذحل



 (¬) قو: منزل للقاصد الي المدينة من البصرة. وقال الجوهري: قو بين فيد والنباج. وقال ياقوت: هو واد يقطع الطريق تدخله المياه ولا تخرج، وعليه قنطرة يعبر عليها القفول يقال لها بطن قو.
 (¬) لعل ذكره اخوة ابي خراش في هذا الموضع لمناسبة ذكره موته، او لمناسبة الفراغ من شعره. وكان الاولي ذكر ذلك عند ذكر مرءيته لاخوته في اول شعره.
 (¬) امية بن ابي عاءذ العمري احد بني عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، وقد مدح بني مروان. وذكر ابن الاعرابي انه وفد علي عبد العزيز بن مروان بمصر وطال مقامه عنده، وكان يانس به، ووصله صلات سنية اه ملخصا من الاغاني ج  ص  طبع بولاق.
 (¬) في رواية "ارق" بصيغة الماضي. و"من نازح" اي طيف جاء من نازح انظر السكري ص  طبع اوربا.
 (¬) الخرق: البلد الواسع.
 (¬) النفنف: كل مهوي بين جبلين.
 (¬) من الهول، اي موضع هول، كما في السكري.



 (¬) عبارة السكري في تفسير "تغول"، تغول: تلون، اخذ من الغيلان لانها تلون.
 (¬) ضبط في شرح السكري طبع اوربا "الصبي" بضم الصاد وفتح الباء وتشديد الياء.



 (¬) لم ترد هذه الباء في الاصل. وقد اثبتناها عن السكري.
 (¬) قال السكري: يقال ناقة مناقل اذا وقعت في خشونة وحجارة ناقلتها بقواءمها فتوقيها حتي لا يصيبها منه شء.
 (¬) ورد النقال بمعني الحجارة في شطر بيت للقتال الكلابي، وهو:
* بكريه يعثر في النقال *
 (اللسان مادة نقل ).



 (¬) الهملجة: خسن السير في سرعة.
 (¬) في شرح السكري في تفسير قوله: رفدت المشي (اي بتشديد الفاء) اتبعت بعضه بعضا، كما ورد فيه انه روي "وجيفا" مكان "وسيجا" كما روي "رسميا" ايضا، وورد فيه ان الوسيج ضرب من السير، ولم يعينه. ولم يرد في اللسان (مادة وسج) اكثر من ان الوسيج سير سريع.
 (¬) فسر في شرح السكري الجلس بانه الطويل، وكذك الطوال بضم الطاء، ثم قال بعد ذلك: اي اشرفت بعنق طوال اي طويلة. وفي اللسان (مادة رفد) انه اراد بالجلس اصل ذنبها.
 (¬) عبارة السكري: "العنق: السير المنبسط. والمسبطر: المسترسل السهل".
 (¬) كذا ورد هذا التفسير في الشرح، وقد ورد في اللسان (مادة جمز) انه شبه ناقته بحمار وحش، اما السكري فقد قال: انه يعني ثورا. ويجمز: يسرع.



 (¬) ذكر السكري انه يقال: ثياب قبطية (بضم القاف وكسرها) كانها نسبت الي القبط. وقال في شرح قوله "بعد الصقال" اي بعد حدثان العهد بالجدة.
 (¬) عبارة السكري: "وهال: هاءل، مثل هار وهاءر" الخ.



 (¬) ارض صلة، اي يابسة. وليس مرادا هنا، وانما المراد بالصلة ما تفرق من المطر.
 (¬) له امره اي للفحل، لا يخالفنه في ورود ولا غيره.
 (¬) في رواية "فاوردها فيح" الخ. اللسان (مادة سمل) وشرح السكري. وروي "فيح" بالنصب اي اورد العير انه برد السمال في فيح نجم الفروغ، كما روي فيح بالرفع ايضا، اي اوردها الحر الماء اللسان (مادة سمل ايضا).



 (¬) كذا في الاصل. وعبارة السكري: الفيح وهج نجم الفروغ.
 (¬) في اللسان ان الفرغ نجم من منازل القمر، وهما فرغان: منزلان في برج الدلو، فرغ الدلو المقدم وفرغ الدلو المءخر الخ.
 (¬) اي ما اطمان من الارض.
 (¬) في شرح السكري "الرجوع" معرفا؛ وهو انسب.



 (¬) في رواية "فصاح" (السكري).
 (¬) قال السكري في تفسير المستجال في هذا البيت ص : المستجال: "المستخف (بفتح الخاء) ". وفي اللسان (مادة جول): استجيل: ذهبت به الريح هاهنا وهاهنا اه.
 (¬) في رواية "لادبار" مكان (لاثار) السكري.
 (¬) منكمشات: جادات ماضيات.
 (¬) ذكر السكري التوالي بمعني الماخير، كما ذكر انها بمعني الارجل كما هنا.



 (¬) في كتب اللغة ان القلة والقال عودان يلعب بهما الصبيان، فالقلة: العود الصغير الذي يضرب بالقال. والقال: العود الكبير الذي تضرب به القلة.
 (¬) ومقلاه ايضا بالهمز.
 (¬) عبارة السكري: جوافل: هوارب، يقال: جفل، انقلع ... ثم قال: جوافل منقطعات منه.
 (¬) الانسحال: الانصباب.



 (¬) لم نجد الغضف بمعني الكف فيما راجعناه من كتب اللغة. والذي في شرح السكري في شرح قوله: "ويغضفن" ما نصه: "وهن يغضفن غضفا" يريد الاتن ياخذن اخذا من الجري بغير حساب وكذلك في القاموس. (مادة غضف).
 (¬) هذه الكلمة او ما يفيد معناها ساقطة من الاصل. والسياق يقتضي اثباتها.
 (¬) الذنوب: الداو واراد به هنا النصيب من العدو.
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة كثر) ورواه "وحمحمن" باسناد الفعل الي الاتن، وزيادة واو العطف.
 (¬) ذكر السكري انه شبه الغبار بجلال الدواب. وجلال كل شء غطاءه، جمع جل بفتح الجيم وضمها وتشديد اللام.



 (¬) الضبر: العدو والوثب.
 (¬) في رواية "لقبض" مكان "لاخذ".
 (¬) الجحافل للدواب بمنزلة الشفاه من الانسان والمشافر من الابل.
 (¬) لم يذكر الشارح في تفسير هذا البيت شيءا. وقد ذكر السكري في تفسيره ان الجمام: جمع جمة وهي مجتمع الماء. والميح: الاستخراج.
 (¬) في رواية "تثير" مكان "تجيل" وفي رواية "جفال سبيخ" السكري.



 (¬) يلاحظ انه لم يفسر الجفال تفسيرا واضحا. والذي وجدناه في كتب اللغة ان الجفال ما نفاه السيل من الغثاء والجفاء (شرح القاموس) وهذا هو المناسب لما في هذا البيت من معاني الجفال.
 (¬) في كتب اللغة ان الشرب مصدر شرب يكون مثلث الشين، وبمعني الماء، تضم شينه وتكسر.
 (¬) في رواية "روين" مكان "وردن". وفي رواية "ابتدرن" مكان "صدرن" شرح السكري.
 (¬) ايهما اي هو ام صاحبه الذي يراميه. ولم يفسر المرامي بفتح الميم وهي السهام. واوبها: رجوعها، اي ادبارها حين تذهب كما في شرح السكري.
 (¬) في رواية "فاوردها" مكان "فاسلكها" وفي رواية "لاطءا" مكان "لاصقا" وفي رواية "علي ابن الدجي" مكان "به ابن الدجي".



 (¬) الدجي: بيع دجية. والدجية والقترة والبراة والزبية كلها اسماء للسكان الذي يتواري فيه الصاءد. وقد فسر بعض الشراح ابن الدجي في هذا البيت فقال: يعني انه يراصدها بالليل فهو ابن الدجي السكري.
 (¬) في رواية "مفيدا" مكان "مقيتا" ويفيد: يكتسب (السكري).
 (¬) ورد في الاصل مكتوبا فوق كلمة: "السعالي" في البيت كلمة: "الغيلان" تفسير لها "وروي" "عطلات" بدون الف بعد العين. وقد ورد هذا البيت في اللسان:
وياوي الي نسوة عطل ... وشعث مراضيع مثل السعالي
والمراضيع: جمع مرضع اي ذات رضيع. والعوج: المهازيل.
 (¬) في شرح السكري "الصق" مكان قوله: "الطف". وكلا المعنيين يصح تفسير لفظ المحشورة به انظر اللسان (مادة حشر).
 (¬) كذا في شرح السكري. وهو ما يستفاد من اللسان ايضا (مادة حشر). وفي الاصل: "قدها" وهو تحريف. وقذذ السهم: ريشه.



 (¬) الذي في شرح السكري "كما يمر الدبر في خفته". والدبر: النحل.
 (¬) هو، اي الصاءد.
 (¬) في شرح السكري واللسان (مادة ورك) "مطي" بسكون الطاء وياء بعدها مفتوحة. واصله مطي بكسر الطاء، وسكنت للضرورة ومطي، اي مد، وكذلك مط بتشديد الطاء في رواية الشارح هنا.
 (¬) في السكري "وهو وركها" بتانيث الضمير.
 (¬) سية القوس: راسها، وعبارة السكري في تفسير الحدال: "وحدال فيها حدل اي طمانينة الي احد جانبيها تنحدر سيتها قليلا". وفي عبارة اخري "ان يكون احد منكبيها اوفي من الاخر".



 (¬) كذا في شرح السكري. والذي في الاصل: "بافاق"؛ وهو تحريف.
 (¬) في شرح السكري: "والاستلال".
 (¬) الفوق من السهم: موضع الوتر.
 (¬) المعبلة: نصل طويل عريض.
 (¬) قال بعض اللغويين في تفسير الفريصة: انها المضغة التي بين الثدي وموضع الكنف من الرجل والدابة. وقال السكري: هي مضغة لحم في موضع الكنف.
 (¬) وكذلك ايحي مثل مرحي في هذا المعني.
 (¬) قال السكري في تفسير قوله ثجراء، اي عريضة الوسط من المعابل.



 (¬) رواية السكري: "لزول الزوال".
 (¬) كذا في الاصل. وفي شرح السكري "يشتق" بدل "يسبق"؛ وهو اقرب لما في كتب اللغة. قال في اللسان (مادة فنن) افتن الحمار باتنه واشتق بها اذا اخذ في طردها وسوقها يمينا وشمالا وعلي استقامة وعلي غير استقامة، فهو يفتن في طردها افانين الطرد. والذي في الاصل: "يسبق"؛ وهو تصحيف.
 (¬) عبارة السكري "جعلهن حرابا لطافا " اي جعل السهام، وهو الصواب في هذه العبارة. وكان الاولي وضعها في تفسير الالال كما هو صنيع السكري.
 (¬) في شرح السكري: جراميزه جرمه.
 (¬) عبارة السكري "شقة البرق انشقاقه وانكشافه".
 (¬) الخال: السحاب المتهيء للمطر.



 (¬) يريد حرف الجبل.
 (¬) الاف: جمع الف بكسر الهمزة وسكون اللام.
 (¬) اورد في اللسان (مادة ظل) هذا البيت، وقال في المظالي ما نصه: انما اراد المظال (اي بالتشديد) فخفف اللام فاما حذفها اي اللام الثانية واما ابدلها ياء لاجتماع المثلين، لا سيما ان كان اعتقد اظهار التضعيف فانه يزداد ثقلا وينكسر الاول من المثلين فتدعو الكسرة الي الياء؛ فيجب علي هذا القول ان يكتب المظالي بالياء. قال: ومثله سواء ما انشده سيبويه لعمران بن حطان.
قد كنت عندك حولا لا يروعني ... فيه رواءع من انس ولا جاني
وابدال الحرف اسهل من حذفه. اه.



 (¬) الصراصر: والصرصرانيات جمع الصرصراني. والصرصرانيات: الابل بين البخاتي والعراب.
 (¬) قال السكري في تفسير قوله: "شفيفا" قد شفه ما لقي.
 (¬) في الاصل: "صحا"؛ وهو تحريف.
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت ما نصه: جواد: سريعة. قال: جوادا يعني الحمار. وقوله: "ليسمع" اي ليحفظ اه.
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت ما نصه: الموالي: من الموالاة، وهو ان يقول انا مولي فلان فيقال له: ليس كما تقول" الخ.



 (¬) روي السكري قبل هذا البيت بيتين اخرين لم يردا في نسخة الاصل، وهما:
واطلب النجح من متلف ... يقطع بالناس عقد الحبال
فيوما اراجع اهل الصبي ... ويوما اصرم اهل الوصال
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت ما نصه: اي غرات ذلك العيش، يقال: عيش غرير اي ساكن، وجارية غريرة: ساكنة لم تجرب الامور والاشياء. قال: يقول: اصادفها ساكنة مغترة لم تحذر اه.
 (¬) الكوالي: اصله الكوالء، بالهمز كما في كتب اللغة وشرح السكري. وبامثالها اي بامثال راحلته.
 (¬) في شرح السكري: "الكالء" "الدين الغاءب". وقال السكري في شرحه ما نصه: "كان الاصمعي لا يهمز الحديث الماثور الكالي بالكالي اي الدين بالدين، وكان الكساءي وابو عبيدة يهمزان". وقال ابو عبيدة في هذا الحديث الكالء بالكالء اي النسيءة بالنسيءة اللسان (مادة كلا).
 (¬) قال السكري: هذا البيت اخرها في رواية الاصمعي. وزاد بيتين بعده، وقال فيهما: روي هذين البيتين الاخيرين الجمحي وحده، وهما:
فاقري مهجد ضيف الهمو ... م صلبا لها عنتريس المحال
فحينا سمينا وحينا يح ... ط سديف السنام بوشك ارتحال



 (¬) ذكر السكري ان الاصمعي لم يرو من هذه القصيدة الا ستة ابيات. قال: قد اعلمنا علي راس كل بيت رواه في موضعه، واوردها تسعة وعشرين بيتا: ولم يرد منها في الاصل هنا غير سبعة ابيات.
 (¬) الابواص او الانواص. وزاد السكري علي هاتين الروايتين "الاوباص" عن الاصمعي. والاحراص بالحاء المهملة مكان الخاء المعجمة عنه ايضا. وعلي: موضع في جبال هذيل، ولم يذكر ياقوت الاخراص وذكر السودتين والابواص، ولم يعينهما، وانما روي هذا البيت في كل منهما.
 (¬) ذكر ياقوت هذه الامكنة الثلاثة التي في هذا البيت ولم يعين المكانين الاولين، وانما روي هذا البيت في كل منهما، وذكر الثالث وهو ثادق وقال: هو واد في ديار عقيل فيه مياه. ونقل عن الاصمعي انه واد ضخم يفرغ في الرمة، وانشد ابياتا ذكر فيها هذا الموضع.
 (¬) كتب الشارح في هامش الاصل رواية اخري في هذا البيت وهي:
. . . . . . . . فصاءف ... فالنمر فالبرقات فالانحاص
انحاص مسرعة التي حازت الي ... هضب الصفا المتزحلف الدلاص
وكتب تحت ذلك ما نصه: هكذا وجدته في معجم البلدان لمءلفه ياقوت في (مادة انحاص) وصاءف وضهاء ونمر وهضب الصفا وكتبه محمد محمود لطف به. وروي السكري "فبارق" مكان "فصاءف" كما روي الرواية التي ذكرها الشنقيطي ايضا.
 (¬) وتءلف خيمة، اي تالفها، قال الاصمعي: تالف وتءلف واحد، يقال: الفت الشء والفته السكري ص  طبع اوربا.



 (¬) روي الاصمعي "صفراء" مكان "بيضاء". وهولة اي تهول من راها بحسنها، (السكري).
 (¬) مغزل: ذات غزال، وتقرو السلام اي تقصد الي هذا الشجر وتتبعه.
 (¬) في لسان العرب (مادة لحص) بعد ان انشد هذا البيت ما نصه: اخرج لحاص مخرج قطام وحذام. وقوله: لم تلتحصني، اي لم تثبطني، يقال لحصت فلانا عن كذا والتحصته اذا حبسته وثبطته. وروي عن ابن السكيت في قوله: لم تلتحصني اي لم انشب فيها، قال الجوهري: ولحاص فعال من التحص مبنية علي الكسر وهو اسم الشدة والداهية لانها صفة غالبة كحلاق اسم للمنية، وهي فاعلة تلتحصني. وموضع حيص بيص نصب علي نزع الخافض، يقول لم تلتحصني اي تلجءني الداهية الي ما لا مخرج لي منه. وفيه قول اخر: يقال التحصه الشء اي نشب فيه، فيكون "حيص بيص" نصبا علي الحال من لحاص اه.



 (¬) في شرح السكري ص  طبع اوربا "بقافية" وروي فيه ايضا "بفاخرة" كما رويت فيه رواية الاصل، وذكر ما قاله الشارح هنا في شرح قوله "بعاقبة" وقال: اراد فامتدحها بمثل وشي الحبر. والمسلسل: وشي مثل السلاسل الخ.
 (¬) تهام، اي تهامي اذا فتحت تاء تهام لم تشدد الياء، واذا كسرتها شددت ياء النسبة.
 (¬) في السكري: "مالا عظيما".
 (¬) مثفر، من اثفر الدابة، اي شدها بالثفر بالتحريك، وهو السير الذي يكون في مءخر السرج او البرذعة. ويجعل تحت ذنب الدابة.



 (¬) في شرح السكري بيت اخر قبل هذا البيت، وهو:
ولا تبعا تمشي براس خزومة ... لها قبة ان ترب فيها تجلجل
حمولة الخ.
 (¬) ذكر ياقوت "مهور" ولم يعينه. ولم يذكر "محزءا" وفي السكري "الي مسكن" مكان "الي محزء".
 (¬) في شرح السكري "موكل ... بلءمته" وروي فيه "بشوزنة" مكان "بلءمته" كما روي فيه "بشوزنه" اي بهيءته. وذكر في تفسير (ذات نيرين) انه يقال للبعير اذا كان كثيفا هو ذو نيرين اي ذو طراءق من الشحم واللحم اي سمين. . . . . . . . ثم قال: وذو نيرين ماخوذ من الثوب الذي سدي بنيرين. الخ.
 (¬) الاذناه: عظيمة الاذنين طويلتهما، وفي شرح السكري "اذا النعجة العيناء" وفيه ايضا: فايان ما يعدل بها الرءم. قال: لم يعرف الاصمعي هذا البيت ولم يقل فيه شيءا لمكان النجم ولم يكن يتكلم في الانواء .. اه.



 (¬) اسامة بن الحارث الهذلي لم نقف علي ترجمة وافية له فيما لدينا من المظان، وقد اورد عنه ابن قتيبة في الشعر والشعراء ص  ما نصه: مالك بن الحارث الهذلي واخوه اسامة . ومالك الذي يقول:
فلست بمقصر ما ساف مالي ... ولو عرضت للبتي الرماح
 (¬) في كتب اللغة انه يقال: عبر به الامر اذا اشتد عليه.
 (¬) الذي في كتب اللغة ان الضابط هو القوي علي عمله والشديد.
 (¬) وبالبزل، اي ويعبر هذا المتلف بالبزل، اي يشق عليها ويشتد.



 (¬) القربوس: حنو السرج. والحنو: كل شء فيه اعوجاج او شبه الاعوجاج. اللسان (مادتي قربس وحنا).
 (¬) طغيا بفتح الطاء وضمها: جمع طغية، والطغية من كل شء" نبذة منه. قاله ابو زيد في اللسان (مادة طغي). علي ان هذا البيت قد ورد في اللسان ايضا مادة طغي شاهدا علي ان "طغيا" مقصورة غير مصروفة: الصغيرة من بقر الوحش، ونسب فيه هذا البيت الي امية بن ابي عاءذ الشاعر السابق.



 (¬) في اللسان مادة (شبب) مشباتها. وروي هذا البيت.
 (¬) الناب: الناقة المسنة.
 (¬) في اللسان (مادة راش) جمل راش الظهر: ضعيف. وناقة راءشة: ضعيفة.
 (¬) الارقال: ضرب من السير.
 (¬) العانة: القطيع من حمر الوحش. وروي في اللسان "علي حافة".
 (¬) قال الجوهري: الطرتان من الحمار خطان اسودان علي كتفيه، وورد في تفسير قول ابي ذءيب: "عبل الشوي بالطرتين مولع" ان الطرتين خطان يفصلان بين الجنب والبطن.



 (¬) اورد في اللسان (مادة نزه) هذا البيت، وقال في تفسير نزه الفلاة: انه ما تباعد من الفلاة عن المياه والارياف.
 (¬) الخمس: شرب الابل يوم الرابع من يوم صدرت، لانهم يحبسون يوم الصدر فيه. (اللسان مادة خمس).
 (¬) هكذا فسر الشارح اللفاظ بالبقل وضبطه بشم اللام المشددة، والذي وجدناه في كتب اللغة ان اللفاظ بهذا الضبط هو ما طرح به. وانشد الجوهري لامرء القيس يصف حمارا:
يوارد مجهولات كل خميلة ... يمج لفاظ البقل في كل مشرب
اما مجيءه بمعني البقل كما في القاموس وشرحه فهو اللفاظ بكسر اللام المشددة.
 (¬) الواحد ذهبة بكسر الذال وسكون الهاء، وهي المطرة.



 (¬) الاشاجع: اصول الاصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف.



 (¬) الحقب بالتحريك: حبل يشد به الرحل في بطن البعير، تقول منه: احقبت البعير.
 (¬) اتي السيل: الذي لا يدري من اين اتي.



 (¬) لم يفسر الشارح لفظ "صارة" وهي من الجبل اعلاه. او هي الارض ذات الشجر.
 (¬) كذا ورد هذا البيت في المخصص لابن سيدة ج  ص  طبع بولاق، وفيه "بالاسحار" مكان "في الاسحار" وعلق عليه الاستاذ الشنقيطي فقال ما نصه: هذا البيت لاسامة بن الحارث الهذلي يصف حمار وحش ... ونظيره قول امرء القيس يصف حمار وحش مثله.
يغرد بالاسحار في كل سدفة ... تغرد مياح الندامي المطرب
 (¬) اللحاق بالتحريك: مصدر لحق بفتح اللام وكسر الحاء وفتح القاف، ويجوز ان يكون جمعا للاحق كما يقال: خادم وخدم وعاس وعسس. اللسان (مادة لحق).
 (¬) الاوزار: جمع وزر بالتحريك وهو الملجا، قاله في اللسان (مادة وزر).
 (¬) هكذا فسر الشارح هذا البيت، ويلاحظ انه لم يفسر المراكد هنا، وقد جاء في اللسان (مادة ركد) في تفسير المراكد ما نصه: والمراكد: مغامض الارض، قال اسامة بن حبيب الهذلي يصف حمارا طردته الخيل فلجا الي الجبال في شعابها وهو يري السماء طراءق:
ارته من الجرباء في كل موطن ... طبابا فماواه النهار المراكد
ورواه في (مادة جرب): * ارته من الجرباء في كل موقف * الخ.



 (¬) الزمع: الدهش بفتحتين.
 (¬) الحيس: الاقط يخلط بالتمر والسمن.
 (¬) الانط: شء يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل.
 (¬) لم نجد قرانا جمع قرين فما لدينا من كتب اللغة. والذي نستظهره انه جمع قياسي كسمين وسمان وكريم وكرام وعظيم وعظام وكبير وكبار.
 (¬) رواية اللسان (مادة نجد):
اذا نضخت بالماء وازداد فورها ... نجا وهو مكروب من الهم ناجد
وجاء فيه ايضا ان النضح والنضخ بمعني واحد.



 (¬) سراته: ظهره.
 (¬) يقال: فرس ذو غيث: اذا جاءه عدو بعد عدو".
 (¬) سمي العرق مسيحا لانه يمسح اذا صب اه اللسان (مادة مسح).



 (¬) يلاحظ ان الشارح لم يعرف القترات بكسر القاف وفتح التاء كما هي في الاصل. والذي في اللسان (مادة قتر) القتر والقترة (بكسر القاف وسكون التاء) نصال الاهداف.



 (¬) الاقيدر: تصغير الاقدر، وهو القصير من الرجال، واراد به هنا الصاءد، كما في اللسان (مادة قدر) عند شرح قول صخر الغي:
* اتيح لها اقيدر ذو حشيف * الخ.
 (¬) يقال انميت الصيد فنمي ينمي، وذلك ان ترميه فتصيبه ويذهب فيموت بعد ما يغيب عنك؛ ويقال اصمي الصيد اذا رماه فقتله مكانه. فقوله: لا ينمي الرمية، اي انه يرمي فيصمي.



 (¬) لعل الشارح اراد بالام هنا الاصل الذي نقل منه هذه النسخة التي بين ايدينا. وام الشء اصله.
 (¬) شعر ساعدة من رواية ابي سعيد تقدم في السفر الاول من هذا الديوان فانظره.
 (¬) في رواية "حبا" مكان "حقا" اللسان (مادة زرم).
 (¬) في كتب اللغة ان الهرس ككتف الثوب الخلق.



 (¬) ضبط هذا اللفظ في الاصل بفتح الالف وسكون الخاء وفتح الياء واللام وهو غير مستقيم الوزن وقد ضبطناه هكذا نقلا عن اللسان (مادة حلج) علي انه قد ورد في اللسان (مادة ومض) مضموم الالف.
 (¬) في اللسان (مادة حلج) "تفتر" بفتح التاء والفاء وتشديد التاء المفتوحة. ثم قال بعد ان انشد هذا البيت ما نصه: "ويروي خلجا" مكان "حلجا".
 (¬) زاد في اللسان (مادة حلج) بعد ان انشد هذا البيت الذي نحن بصدده ما نصه: او بمعني (وسط) او بمعني (في).
 (¬) في اللسان (مادة معج) "اعلي" مكان بطن".



 (¬) قال في اللسان (مادة ارض) وقد يجء المستارض بمعني المتارض وهو المتثاقل الي الارض واستشهد بهذا البيت.
 (¬) يلاحظ ان الشارح لم يفسر "ارقاصا" في البيت، وهو من ارقص القوم في سيرهم اذا كانوا يرتفعون وينخفضون.
 (¬) الوسيج: ضرب من السير.
 (¬) في اللسان "مادة خمج" "الخدر" مكان "الغدر" وفيها ايضا ان هذا البيت اورده ابن بري في اماليه:
ولا اقيم بدار للهوان ولا ... اتي الي الغدر اخشي دونه الخمجا



 (¬) قال في تاج العروس (مادة سلم): وذات السليم موضع، واستشهد بهذا البيت.
 (¬) قال ياقوت في معجمه: نجد الشري موضع في شعر ساعدة بن جءية الهذلي حيث قال:
* مميمة نجدا الشري لا تريمه * الخ



 (¬) قوله: فشبه السحاب برمك، اي بخيل رمك. والرمكة بضم الراء وسكون الميم: لون الرماد.



 (¬) ذكر ياقوت ان الضاحي واد لهذيل، واورد بيت ساعدة هذا، وقال بعد ان انشده ما نصه: اضر به اي لصق به، ودنا منه اي دنا الماء من ضاح الخ.
 (¬) ورد هذا البيت في الاصل هكذا:
اضر به ضاخ قبيطا اساله ... فمر فاحلي جوزها فخصورها
ولا يخفي ما في غالب مفرداته من تصحيف. وقد صوبناه هكذا نقلا عن اللسان وياقوت في عدة مواضع منهما. وقال ياقوت: نبط شعب من شعاب هذيل ... وضاح ومر ونبط مواضع.
 (¬) ذكر ياقوت في معجمه ان اسالة بالضم والتخفيف: اسم ماءة بالبادية.
 (¬) الحوز: موضع بالكوفة. قاله ياقوت في معجمه.
 (¬) كذا فسر الشارح هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين. والذي في اللسان ومعجم البلدان ان اسالة موضع، واستشهدا بهذا البيت الذي نحن بصدده.
 (¬) في كتب اللغة ان الخصر هو الطريق بين اعلي الرمل واسفله، ويجمع علي خصور.
 (¬) كذا في الاصل. وقد اورده ياقوت مضبوطا بضم الراء وسكون الحاء، وقال: انه موضع في بلاد هذيل؛ وذكر بيت ساعدة هذا.
 (¬) في الاصل "الفروط" بالفاء. والصواب ما اثبتنا نقلا عن ياقوت، فقد ذكر في معجمه ان القروط موضع في بلاد هذيل؛ وانشد هذا البيت.
 (¬) ذكر ياقوت ان كافرا واد في بلاد هذيل. واستشهد بهذا البيت.
 (¬) قال ياقوت في معجم البلدان: نخلة الشامية واليمانية: واديان لهذيل علي ليلتين من مكة يجتمعان ببطن مر، الاول يصب من الغمير، والثاني يصب من قرن المنازل الخ والطلح والسدر: معروفان.



 (¬) السول: السحب المسترخية.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ في الاصل غير مضبوط في هذا الموضع وفي الموضعين الاتيين بعد في شرح البيت. نقول: وقد عرفه بعد بانه جبل؛ ولم نقف عليه فيما بين ايدينا من الكتب المءلفة في اسماء الاماكن والجبال. والذي في معجم البلدان ان الاراك جبل لهذيل. قاله الاصمعي.
 (¬) مكان هذه النقط لفظة ساقطة من الاصل بمعني "السول"، ولعلها "السحب" بتسكين الحاء، بدليل قوله بعد: والمعني واحد.



 (¬) برجل: اي برجال.
 (¬) الثغور: جمع ثغر، وهو موضع المخافة من اطراف البلاد.



 (¬) قال في اللسان "ورك لينا" اي اماله للضرب حتي ضرب به، يعني السيف.
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة حشك) "يحمي" مكان "يحصي". وورد ايضا في اللسان في (مادة حصي) فقال يحصي بضم الباء وكسر الصاد، وانشد هذا البيت، ثم قال بعد ان انشده بهذا الضبط قبل يحصي في الشمال يءثر فيها.
 (¬) ويقال: قوس حاشك وحاشكة اذا كانت مواتية للرامي.
 (¬) القذة: ريش السهم. وللسهم ثلاث قذذ، وهي اذانه. اللسان "مادة قذذ".



 (¬) الندور: جمع نادر، وهو من الجبل ما خرج منه وبرز.
 (¬) كذا ورد هذا اللفظ الموضوع بين هاتين العلامتين في الاصل مهمل الحروف من النقط. ويبدو انه مصحف عن "خرق". والخرق: الارض البعيدة المتسعة وعبارة اللسان في الخبار انه هو ما لان من الارض واسترخي وكانت فيها جحرة بكسر الجيم وفتح الحاء، جمع جحر.
 (¬) في اللسان ان العدي هو جماعة القوم يعدون لقتال ونحوه وقيل العدي اول من يحمل من الرجالة وذلك لانهم يسرعون العدو؛ وقيل ان العدي جماعة القوم بلغة هذيل.



 (¬) وقريب من هذا قول عبد مناف بن ربع الهذلي:
اذا تاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
ولعل هذا النوع من اللطم علي الموتي كان من عاداتهم.
 (¬) كذا ضبط هذا اللفظ في الاصل بكسر الضاد. وضبط في معجم البلدان بضم الضاد، وعرفه فقال: انه موضع في شعر هذيل، قال ساعدة بن جءية يرثي ابنا له هلك بهذه الارض، وانشد البيت الذي نحن بصدده، ثم قال بعد ان انشده: جعل ذا ضهاء ابنه لانه دفن فيه.
 (¬) الجامل: القطيع من الابل.



 (¬) قوله: "اي همي وحزني" كذا في الاصل. وفي اللسان: الشجون جمع شجن بمعني الحاجة والطلبة، وبمعني هوي النفس، وبمعني الحزن ايضا؛ فتامل.



 (¬) في الاصل: "فشقة" بالفاء الموحدة الفوقية والقاف؛ وهو تصحف، وقد صوبناه عن المخصص لابن سيده ج  ص  طبع بولاق اذ ورد في هذا البيت بنصه.



 (¬) هو من سبر الجرح يسبره سبرا اذا نظر مقداره ليعرف غوره.
 (¬) لم يفسر الشارح قوله: "كفافا" وكفاف السحاب: نواحيه، واسافله.



 (¬) هو صخر الغي المتقدم ذكره انظر صفحة  من هذا السفر.
 (¬) كذا وردت هذه الكملة في الاصل بهذا الرسم ولم نهتد الي وجه الصواب فيها. وقد راجعنا السكري فوجدناه يقول ما نصه: "والافل": "النرماهن" وهو الذي من حديد غير ذكر.
 (¬) نمار: جبل في بلاد هذيل (ياقوت).
 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة وعث) مستشهدا به علي ان الوعوث هي الشدة والشر. كما ورد فيه ايضا ان الوعث هو فساد الامر واختلاطه ويجمع علي وعوث



 (¬) كذا ضبط هذا اللفظ في الاصل بضم الشين. والذي في السكري انه بكسرها.
 (¬) الفاقرة: الداهية الكاسرة للفقار.



 (¬) روي في اللسان (مادة طحا): "الطاحي عليك" مكان "الطاحي الجميع".
 (¬) قوله: "المراد المنبسط". في اللسان الانس بالتحريك: الكثير من البشر. والذي في السكري، الانس: الحي، والطاحي: المتسع المنتشر.
 (¬) هذه كلها اسماء قباءل من هذيل (السكري).



 (¬) الحلاءة بفتح الحاء وكسرها: موضع شديد البرد. وام مرزم: الريح الباردة بلغة هذيل. قاله ياقوت، وانشد بيت صخر الغي هذا.
 (¬) رواية السكري "ان كنت شاعرا" والمفحم: العيي؛ ومن لا يقدر ان يقول شعرا.



 (¬) يقال: غوي يغوي غيا من باب ضرب: ضل وانهمك في الجهل.
 (¬) عبارة اللسان "غوي الفصيل" والسخلة يغوي غوي (من باب علم) فهو غو (بتنوين الواو المكسورة) اي بشم من اللبن وفسد جوفه، وقيل: هو ان يمنع من الرضاع فلا يروي حتي يهزل ويضربه الجوع وتسوء حاله ويموت هزالا، او يكاد يهلك.
 (¬) التختر: التفتر والاسترخاء وفتور البدن من مرض وغيره.



 (¬) وردت هذه الكلمة في الاصل مضبوطة بفتح القاف. وهو خطا من الناسخ فيما يظهر لنا؛ وقد ضبطناه بكسر القاف كما في (اللسان) (والسكري).
 (¬) في السكري "الاتخاذ".
 (¬) الذي في اللسان ان القتام هو الغبار.
 (¬) قوله: المرزم الذي ضرب بنفسه الارض وثبت. قال في اللسان: رزم القوم ترزيما، اذا ضربوا بانفسهم لا يبرحون. نقول: وقد روي هذا البيت في اللسان بما نصه:
مصاليت في يوم الهياج مطاعم ... مضاريب في جنب الفءام المرزم
قال: والمرزم: الحذر الذي قد جرب الاشياء يترزم في الامور، لا يثبت علي امر واحد؛ لانه حذر. والفءام: الجماعة من الناس.



 (¬) السء والسي بتخفيف الياء في الاولي وتشديدها في الثانية، مثل هين وهين، قال الطهوي:
ولا يجزون من حسن بسء ... ولا يجزون من غلظ بلين
 (¬) يقال: غنظة الامر غنظا فهو مغنوظ. والغنظ والغناظ: الجهد، والكرب الشديد، والمشقة.
 (¬) العصل (بالتحريك) في الناب: اعوجاجه. وناب عصل (بفتح الكسر): معوج شديد. وقول الشارح هنا: اي انها قديمة. قال في اللسان: ذلك ان ناب البعير انما يعصل بعد ما يسن، يريد انه بعوج فيشتد فيحصل منه الشر العظيم.
 (¬) المبادهة: المفاجاة.
 (¬) ورد في الاصل بعد هذا البيت قوله: تم الجزء السادس، الجزء السابع من الهذليين، وهو من رواية ابي سعيد عن الاصمعي.



 (¬) الخلل في الاصل جمع خلة يكسر الخاء، وهي بطانة يغشي بها جفن السيف، تنقش بالذهب وغيره.
 (¬) القطية: نصل صغير قصير مربع في طرف سهم. وقيل: انه طرف السهم الذي يري به في الغرض.
 (¬) الكاتمة والكنوم (بفتح الكاف) من القسي: التي لا شق فيها. وقد روي هذا البيت في المخصص لابن سيدة هكذا:
وسمحة من مرفوع النبع كاتمة ... مثل السبيكة لا نكس ولا عطل
 (¬) الابن بفتح الهمزة وسكون الباء: التهمة، من الابنة بضم الهمزة وسكون الباء، وهي العيب في الخشب والعود. ويقال ليس في حسب فلان ابنة، اي ليس فيه وصمة (اللسان).



 (¬) في رواية:
فان ذا اللب يستبقي عشيرته ... قنيان ذي المال وهو الحازم البطل
 (السكري).
 (¬) في رواية: "يا صخر ثمت لا راثوا ولا فشلوا".
 (¬) طل دمه علي المجهول: هدر؛ وقيل: لم يثار به، وهو اكثر من المعلوم، فهو مطلول.



 (¬) روي هذا البيت في شرح السكري هكذا:
يا صخر يهديهم حامي الحقيقة مث ... ل الليث لا خامل نكس ولا وكل
 (¬) عبارة السكري: "المنسر من الخيل ما بين الثلاثين الي الاربعين".
 (¬) قال السكري: ورواه الاصمعي:
يا صخر بالكف مطرور وقيعته ... مركب في اشد القدح معتدل
وسيف مطرور، اي صقيل.
 (¬) سية القوس، قيل: راسها، او اعوج من راسها.
 (¬) رواية السكري: "يا صخر يدرج درجا ان يحركه" وفسره فقال: كان يدرج ان تدره الانامل. . . . . . . . يقول: هذا السهم اذا حرك درج علي الظفر. والقدح يكسر القاف وسكون الدال: السهم قبل ان ينصل ويراش. وفي الحديث ان عمر كان يقومهم في الصف كما يقوم القداح القداح والقداح (بفتح القاف وتشديد الدال): صانع القداح.



 (¬) تمانعه: منعه هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء .. السكري.
 (¬) الصفن بفتح الصاد وضمها. شء يتخذ من الجلد يوضع فيه الزاد وما يحتاج اليه. وقال السكري: انه مثل السفرة ياكل عليها ويستقي بها اذا لم يكن معه دلو. وقد عرفه الشارح بعد بانه شء مثل الزنفليجة: وهو لفظ معرب، واصله بالفارسية زين بيله.
 (¬) القمير: المقامر. يقال: هو قميرك اي مقامرك (اقرب الموارد).



 (¬) السبنتي: الجرء المقدام من كل شء، او هو الاسد او النمر.
 (¬) هذا عجز بيت لصخر الغي؛ وصدره: "وماء وردت علي زوررة". انظر صفحة  من هذا السفر.
 (¬) العلم بالتحريك: الشق في الشفة العليا. ويقال: بعير اعلم، اذا كانت شفته العليا مشقوقة، فاذا كان الشق في الشفة السفلي فهو افلح.
 (¬) عبارة السكري في شرح هذا البيت نصها: "اي يقتلون الرجال فيبعثون النساء ينحن كما تستوله، تستفعل، من الوله. والواله: التي كاد عقلها ان يذهب في اثر ولدها لعجلتها في جيءها وذها بها جزعا.



 (¬) الفاقرة: الداهية الكاسرة للفقار.
 (¬) رواية السكري في هذا البيت "تنبل بقومك" الخ وقال: تنبل، اي لتنبل بضم الباء فيهما



 (¬) معاوية: حي من هذيل. وجنوب: نواحي. وقد جاء علي هامش الاصل امام قوله في هذا البيت (الشامية) قوله: (ومن كثير نفرز بانية) وكتب الشارح امام هذا الشطر ايضا ما نصه: "قلت زدت هنا هذا الشطر من رواية ابن هشام في سيرته". ونقول: ان هذا الشعر قد ورد في شرح السكري مع اختلاف في الترتيب من جهة، وزيادة بعض الاشطر من جهة اخري، وهذا نص ما اورده:
لو ان اصحابي بنو معاويه ... اهل جنوب نخلة الشاميه
ورهط دهمان ورهط عاديه ... ومن كثير نفر زبانيه
لبزلت حولي عروق انيه ... ما تركوني للذءاب العاويه
 (¬) خناعة: قبيلة من هذيل، وقد اورد السكري هذا البيت مع اختلاف يسير في بعض مفرداته، وهو:
لو ان اصحابي بنو خزاعة ... اهل الندي والمجد والبراعة
ثم قال: خزاعة حي من هذيل.
 (¬) انظر السفر الاول من هذا الديوان صفحة  سطر 



 (¬) رواية السكري "تحت جلود البقر القراعة".
 (¬) المجنا: الترس، سمي بذلك لا حديدا به. وهذا عجز لابي قيس بن الاسلت السلمي من بيتين اوردهما في اللسان نصهما:
احفزها عني بذي رونق ... مهند كالملح قطاع
صدق حسام وادق حده ... ومجنا اسمر قطاع
 (¬) الغريف: الجماعة من الشجر الملتف.
 (¬) قال في اللسان عند ذكر هذا البيت ما نصه: قال صخر الغي ويءس من اصحابه ان يلحقوا به واحدق به اعداءه وايقن بالقتل:
لو ان حولي من قريم رجلا ... لمنعوني نجدة او رسلا
اي لمنعوني بقتال وهو النجدة، او بغير قتال وهو الرسل. والرسل والرسلة: الرفق والتءدة، وزاد السكري بعد قوله: او رسلا، قوله: سفع الخدود لم يكونوا عزلا.



 (¬) رواية السكري: "وارموهم بالصنع المحشورة" مكان قوله: "واعلوهم بالقضب الذكورة". وفسر الصنع بانها السهام، والمحشورة بانها المقذذة. ثم قال ايضا: ويروي "واعلوهم بالقضب الماثورة" وفسر الماثورة فقال: الماثورة التي بها اثر بفتح الهمزة وسكون الثاء، وهو الفرند.
 (¬) رواية السكري لهذا الشطر:
* لو كان للدهر مال كان متلده *
بضم الميم وسكون التاء وكسر اللام وفتح الدال، وفسر "متلده" بقوله: "متلده" اي الذي يتلده اي يحبسه.
 (¬) كذا في الاصل. والذي في السكري: وينبو بالخصلة العظيمة اي لا يطمءن اليها.



 (¬) هو من نسل الماشي ينسل بكسر السين وضمها نسلا ونسلانا بمعني اسرع.
 (¬) رواية السكري عن الجمحي "دفاع مغلبة" مكان "مناع مغلبة".
 (¬) رواية السكري "وهاب سلهبة".
 (¬) قوله: "يصل ويقطع" الخ ما قاله في شرح قوله: "قطاع اقران" قال السكري عند شرحه لهذه العبارة: اي انه لا يثبت علي ما لا ينبغي عليه الثبات.



 (¬) اورد السكري من قوله: "اذا كان الضراب" عدة روايات، منها "اذا فر الجبان".



 (¬) ابو العيال الهذلي هو ابن ابي عنترة؛ وقال ابو عمرو الشيباني: ابن ابي عنترة بالثاء المثلثة، وهو احد بني خفاجة بن سعد بن هذيل. كان شاعرا فصيحا مقدما من شعراء هذيل مخضرما، ادرك الجاهلية والاسلام، ثم اسلم فيمن اسلم من هذيل، وعمر الي خلافة معاوية. وهذا القصيدة رثي بها ابن عمه عبد ابن زهرة. ويقال ان المرثي كان اخاه لامه اه. ملخصا من الاغاني ج  ص  طبع بولاق. وفي الشعر والشعراء ص  ما يفيد ان ابا العيال رثي بهذه القصيدة رجلا من قومه.
 (¬) رواية السكري "فتي ما غادر الاقوام" ويقول: ان هذا علي التعجب، اراد اي فتي غادروا.



 (¬) فسر السكري الكهكاهة بانه الذي يهاب كل شء، يكهكه، اذا راي الحرب يقول: كه كه.
 (¬) عزت: قلت وامتنعت.
 (¬) روي "رداع" مكان قوله "صداع". والرداع: النكس بضم النون وسكون الكاف. قال ابن الاعرابي: ردع علي المجهول اذا نكس في مرضه. اللسان.
 (¬) العفاء: ما كثر من الوبر والريش، واحدته عفاءة بكسر العين (اللسان مادة عفا).



 (¬) قال في اللسان (مادة رحض): ورحض الرجل بالبناء للمجهول رحضا: عرق كانه غسل جسده.
 (¬) الجاءر والجيار: حر في الحلق والصدر يكون من غيظ او جوع. وينشد في الجاءر:
فلما رايت القوم نادوا مقاعسا ... تعرض لي دون التراءب جاءر
وفي الجيار:
كانما بين لحييه ولبته ... من جلبة الجوع جيارو ارزين
 (¬) الشنة: القربة الخلق.
 (¬) هذا عجز بيت له، وصدره:
بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت. . . . . . . . . الخ
والطباب: جمع طبابة بكسر الطاء فيهما، وهي السير بين الخرزتين (اللسان).
 (¬) هذا من شعر ذي الرمة، وصدر البيت: "ما بال عينك منها الماء ينسكب".



 (¬) رواية السكري:
سجيري دون من لي من ... بني عمي وان قربوا
وسجير الرجل: صفيه وخليله.
 (¬) رواية السكري "قوم" مكان "حي".



 (¬) روي السكري "للثغر" بدل "للحرب" وفسره فقال: الثغر، الفرجة بينك وبين العدو. وفي اللسان ان الثغر موضع المخافة من فروج البلدان.
 (¬) شرطتهم، قال السكري: الشرطة العهد الذي اعتقدوا عليه وشرطهم الذي اشترطوا بينهم. ويكون ايضا العلامة، يقال: شرطته بكل اذا جعلت فيه علامة.
 (¬) ضبط السكري قوله: "ندبوا" (بالبناء للمجهول) وفسره بقوله: دعوا (بضم الدال) للامر.
 (¬) روي السكري هذا البيت هكذا:
ماقط محضة وحفا ... ظ ما تاتي به الريب
ثم قال: وينصب ماقط محضة علي قولك: كنت فتي كريما جوادا.
 (¬) السكري في قوله: منجح باخيك، قال: منجح، اصبت به النجح. وجاء هذا البيت في السكري هكذا:
فانك منجح باخي ... ك مجموع لك الرغب
قال: "الرغب" بضم الراء وفتح الغين: المال الكثير؛ ومنه رغيب ورغب، مثل كبير وكبر.



 (¬) روي هذا البيت في السكري: "وقد يهدي لفعل الخير".
 (¬) نجب: كرام الاولاد. وروي هذا البيت:
نجيب حين يدعي وال ... فتي اباءه نجب (السكري)



 (¬) شيحان: ضبطها في الاصل بكسر الشين، ولم يفسرها. والذي في اللسان مادة (شيح): الشاءح الغيور، وكذلك الشيحان بفتح الشين وكسرها، وهو الحذر علي حرمه؛ او هو الطويل الحسن الطول.
 (¬) كذا في الاصل، وقد روي هذا البيت في اللسان هكذا:
مشيح فوق شيحان ... يدر كانه كلب
ويدر، من قولهم: در الفرس بدر دريرا ودرة: اذا عدا عدوا شديدا. اما السكري فقد روي هذا البيت هكذا:
مشيح فوق شيحان ... يميح كانه كلب
وفسره فقال: المشيح في كلام هذيل الحامل الجاد الاصمعي يكسر الشين في شيحان وابو عبد الله يفتح يريد الفرس الشديد النفس يميح في عدوه ودورانه اي هو نشيط. والذي كانه كلب يريد الرجل ياخذه مثل الكلب من النشاط.
 (¬) لم يفسر الشارح السوابغ، وهي الدروع الواسعة، عن السكري.



 (¬) قوله: الخطية، اي الرماح الخطية، نسبة الي الخط، وهو مرفا السفن بالبحرين، تنسب اليه الرماح يقال: رمح خطي، ورماح خطية بفتح الخاء وكسرها علي القياس وعلي غير القياس؛ وليست الخط بمنبت للرماح، ولكنها مرفا السفن التي تحمل القنا من الهند، كما قالوا: مسك دارين. فقول الشارح: يرفا بالخطية الي الخط، اي انهم يرفءون بها اي جمعونها في هذا المرفا. وهذا من قولهم: اخذ رفء الثوب لانه يرفا فيضم بعضه الي بعض. اه ملخصا من اللسان.
 (¬) مشقوق الخشيبة، يقال: سيف مشقوق الخشيبة، اي عرض (للمجهول وتشديد الراء المكسورة) حين طبع.
 (¬) المشارف: قري من ارض اليمن او ارض العرب تدنو من الريف، تنسب اليها السيوف المشرفية.
 (¬) يقال: سيف رسب (بضم ففتح) ورسوب (بفتح الراء): ماض، يمضي في الضريبة ويغيب فيها.



 (¬) الرديان: ضرب من السير.
 (¬) رواية السكري: "وحمج للهلاك المرء".



 (¬) رواية السكري لهذا البيت:
رايت ذوي محاضر ال ... قتال . . . . . . . . الخ
وفسره قال: يقول الذين يحضرون الحرب في هذا الوقت اذا خبوا اي سكنوا. ثقبوا: اوقدوا اي التهبوا كما تلتهب النار، فكذلك تري عبد بن زهرة.
 (¬) كذا في الاصل. ويبدو انها محرفة عن "بعد".



 (¬) في السكري ان القطامي اسم للبازي وللصقر وللشاهين.
 (¬) الدهاريس: الدواهي، واحده دهرس بكسر الدال وضمها.
 (¬) رواية السكري "هذب" بالذال المكسورة، وفسوها فقال: هذب اي سريع. وهو متفق مع رواية اللسان لهذا البيت، فقد جاء فيه: اهذب الانسان في مشيه والفرس في عدوه والطاءر في طيرانه: اسرع وانشد هذا البيت، ثم قال: هو علي النسب، اي ذو هذب.



 (¬) الطرفان: يداه ورجلاه، كما في السكري.
 (¬) اللبب كاللبة، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شء. (اللسان).
 (¬) عبارة السكري في تفسير هذا البيت: لم ياخذوا ثمنه، يريد ديته، ولم يهبوها اي لم يهبوا ديته لقاتله اه ملخصا.
 (¬) رواية السكري "حصر هو واصحاب له" الخ.
 (¬) رواية السكري: "فاسمعوا" بدل "فاعرفوا".



 (¬) في السكري: الجمجمة هي ان يردد الشء في نفسه. وفي اللسان ان الجمجمة الا يبين كلامه من غير عي. وفي التهذيب: الا تبين كلامك من عي، وقيل: هو الكلام الذي لا يبين من غير ان يقيد بعي ولا غيره، والتجمجم مثله.
 (¬) الاية: العلامة (عن السكر).
 (¬) رواية السكري:
ابلغ معاوية بن صخر اية ... يهوي اليه بها البريد الاعجل
 (¬) في السكري: "كتاب منمل" ولم يبين الشارح المراد بقوله "والمرء عمرا" في البيت، وعرفه السكري فقال: اظنه عمرو بن العاص.
 (¬) عبارة السكري: منمل: متقارب الخط.
 (¬) يلاحظ ان الشارح لم يشرح هذا البيت. ويقول السكري: اكرمته فلم اشكه ولم اهجه، يقال تركتك اكرامك واجلالك وهيبتك.
 (¬) قال السكري في تفسير هذا البيت: ان البقية هي المرجع الحسن في المروءة والدين. والكتاب المنزل فيهم.
 (¬) في السكري: يسال اي يسال عنه لشدته. ويروي يبسل، اي كريه المنظر.



 (¬) مهج النفوس: خوالصها.
 (¬) لم يفسر الشارح العزلاء وهي مصب الماء من الراوية والقربة، وسميت عزلاء لانها في احد خصمي المزادة لا في وسطها ولا هي كفمها الذي منه يستقي فيها . والجمع العزالي.
 (¬) في اللسان "لم تخطء الجيد".
 (¬) تمور، من مار الشء يمور مورا، اذا اضطرب وتحرك، ومنه قوله تعالي: "يوم تمور السماء مورا". اللسان.
 (¬) روي السكري هذا البيت:
او سيدا كهلا يمور دماغه ... او جانحا في صدر رمح يسعل
 (¬) في السكري "تجلي" بدل "تخلي".
 (¬) روي السكري هذا البيت:
شعبان قدرنا لوقت رحيلهم ... تسعا يعد لها الوفاء فتكمل
وشرحه فقال: تسعا اي تسع ليال.



 (¬) قوله: طرف الصعيد هو بمصر الخ الذي في السكري: الصعيد التراب، وكل خارج قرية اذا برزت منها فهو صعيد. وفي تعريف الصعيد في لسان العرب اقوال كثيرة اظهرها انه وجه الارض، والتراب ايضا. وظاهر ان الشارح لم يرد الا تحقيق موضع هذا المعترك بانه كان بصعيد مصر.
 (¬) في السكري: "يوغلون ونوغل" اي ننفذ الطعن وينفذونه.



 (¬) في "السكري" اميمة".
 (¬) متلف: طريق يتلف الناس فيه. ولا مرعي، اي لا رعي فيه ولا يسكن (السكري).
 (¬) الغور: ما انخفض من الارض. والنجد: ما ارتفع منها "السكري".



 (¬) عبارة السكري: يشب اي يشتد، وروايته للشطر الاخير من هذا البيت:
* بالبرد في طرق لها وفنون *
وفسره فقال: لها اي للفلاة. وفنون: تشتعب من طرقها.
 (¬) في اللسان: السفة ما يسف من الخوص كالزنبيل ونحوه، اي ينسج.



 (¬) لم يفسر الشارح قوله في البيت "بعيون" كما انه لم يضبط "الرجاز" وضبطه ياقوت ضبطا بالعبارة في معجمه ج  ص  طبع اوربا فقال: الرجاز بفتح اوله وتشديد ثانيه واخره زاء، وعرفه فقال: انه اسم واد بعينه ينجد عظيم، وقد روي البيت فيه هكذا:
اسد تفر الاسد من عرواءه ... بمدافع الرجاز او بعيون
ولكن السكري ضبط الرجاز بضم الراء، وقال ما نصه: الرجاز وعيون موضعان. وزاد فنقل عن ابي عمرو رايا اخر وهو ان عوارض الرجاز اي حيث يلقاه الرجال فيرجزون به، وقوله: بعيون، اي عيون الذين ينظرون اليه.
 (¬) كذا ضبط هذا اللفظ في الاصل بضم القاف والطاء. ولم نقف علي هذا الضبط فيما بين ايدينا من كتب اللغة. والذي وجدناه ان القرطف بفتح القاف والطاء، وهو القطيفة التي لها خمل. وفي حديث النخعي في قوله تعالي: (ياايها المدثر) انه كان متدثرا في قرطف (اللسان).
 (¬) الجرين: الطحن (بكسر الطاء) بلغة هذيل.
 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل. ولعل المقصود "فهذا الاسد يجرن الرجال قد قتلهم جرنا اي طحنا شديدا كما تجرن هذه الرحي طحينها".



 (¬) ورد هذا البيت في اللسان (مادة قوس) وفسر المقوس بانه الحبل الذي تصف عليه الخيل عند السباق. ثم نقل عن ابن الاعرابي ان الفرس يجري بعنقه وعرقه، فاذا وضع في المقوس جري بجد صاحبه. ويقول السكري في تعريف المقوس: انه حبل تصف وراءه الخيل ثم ترسل.
 (¬) اخلف منسرا اي جاء بعده (السكري).
 (¬) فسر السكري المنسر بانه ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل. وقد اورد في لسان العرب (مادة نسر) في المنسر اقوالا كثيرة، فانظرها.



 (¬) ذكر السكري ان الواو في قوله "وانت" مقحمة، مثل قولهم: اللهم ربنا ولك الحمد.
 (¬) اترع الاناه: امتلا.
 (¬) قال في اللسان: وخيط الشيب راسه وفي راسه ولحيته (بتشديد الياء المفتوحة): صار كالخيوط، او ظهر كالخيوط، مثل وخط، وتخيط راسه كذلك، قال بدر بن عامر الهذلي:
تالله لا انسي منيحة واحد ... حتي تخيط بالبياض قروني
ثم نقل عن ابن حبيب انه اذا اتصل الشيب بالراس فقد خيط الراس الشيب فجعل خيط متعديا، قال: فتكون الرواية علي هذا "حتي تخيط (بضم التاء وفتح الياء مشددة) بالبياض قروني" وجعل البياض فيها كانه شء خيط بعضه الي بعض. قال: واما من قال خيط في راسه الشيب بمعني بدا فانه يربد تخيط بكسر الياء مشددة اي خيطت قروني وهي تخيط، والمعني ان الشيب صار في السواد كالخيوط ولم يتصل لانه لو اتصل لكان نسجا.



 (¬) قوله: "او استمر لهذه القبر": يبدو ان الشارح جاء بهذه العبارة هنا ليصل معني هذا البيت بالبيت التالي، لقوله فيه "او استمر لمكسن اثوي به" وقد روي السكري هذا البيت هكذا:
حتي اصير لمسكن اثوي به ... لقرار ملحدة العداء شطون
وفسره فقال: المسكن القبر.
 (¬) لم يفسر الشارح العداء في هذا البيت، ولكن اللسان فسره فقال: العداء ممدود: ما عاديت علي الميت حين تدفنه من لبن او حجارة او خشب او ما اشبهه، ويقال ايضا العدي كالي والعداء: حجر رقيق يستر به الشء. ويقال: لكل حجر يوضع علي شء يستره عداء. وفسر السكري العداء بانه الارض التي ليست بمستوية الحفر.
 (¬) الجداء: التي لا لبن بها (السكري).
 (¬) اذا ذهب لبن الشاة كله فهي شحص بفتح الشين وسكون الحاء، الواحدة والجميع في ذلك سواء (اللسان).



 (¬) العوهج من النوق: الطويلة العنق.
 (¬) في الاصل "ثوار" بالثاء؛ وهو تصحيف. والنوار: النافرة. ويجمع علي "نور" بضم النون، وهي النوافر من الظباء والوحش وغيرها، وتقول: نسوة نور اي نفر من الريبة.
 (¬) اللحيب من الابل: الفليلة لحم الظهر.
 (¬) امامه: مثاله. (السكري).
 (¬) في رواية "مقال" (السكري).



 (¬) يقال: عصب الناقة يعصبها عصبا وعصابا اذا شد فخذيها او ادني منخريها بحبل لتدر (اللسان)
 (¬) في رواية: "امنحتني جهد اليمين شملة". وفي رواية اخري: "ومدحتني فرضيت راي منيحتي" (السكري).



 (¬) ضبط هذا اللفظ في الاصل هكذا. ولم نجد هذا الضبط فيما لدينا من كتب اللغة. والذي في اللسان هاع يهوع ويهاع هوعا (بفتح الهاء وتسكين الواو) وهواعا وتهوع: قاء. اما الذي بمعني الجبن والفزع فهو هاع يهاع ويهيع هيعا. وقد استشهد اللسان علي هذا المعني بهذا البيت لابي العيال وضبطه هوعا بفتح الهاء وسكون الواو، وفسره فقال: ردها، اي منيحتك فقد جزعت نفسك في اثرها.
 (¬) حد، اي لسانك الذي يشبه حد المذلق المسنون.
 (¬) كذا في الاصل.



 (¬) التحدب: التعطف (السكري).
 (¬) في السكري "ذلكم".



 (¬) الغلق ككتف: الغاضب. والقوافي العين: المختارة.



 (¬) عبارة السكري في شرح هذا البيت: الروق: اول الشباب. والنواجذ: اقصي الاضراس. والمعاول مثل الفءوس ... عظام منها، واضافها الي الزيتون لانها يقطع بها الزيتون.
 (¬) لعلك تري في تفسير الشارح هذا البيت بعض التكرار. وقد فسره السكري فقال: الاعصل: المعوج، يريد النواجذ، ثم رجع الي المعاول فقال: ان تكاد لبعد ما تفري، اي تقطع صريع عظامها وهو ما صرع من عظام شجر الزيتون. تفريني: تقطعني.



 (¬) هذه القصيدة نسيها السكري الي ابي ذءيب، وعزاها الحلواني الي مالك بن خالد الخناعي. وخناعة بضم المعجمة وتخفيف النون: هو ابن سعيد بن هذيل اه ملخصا من خزانة الادب ج  ص 
 (¬) في السكري: "ياحي" بدل "يامي". وقال في شرح شواهد الجمل للامام الزجاجي ص  من النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  نحو تيمور: ان الشاعر يقول ذلك لامراته وقد فقدت اولاها، فبكت، فقال لها: يامي ان تفقدي، الخ.
 (¬) تخلسيهم بالبناء للمفعول: تسلبيهم. والخلس: اخذ الشء بسرعة. وقال في اللسان: الخلس الاخذ في نهزة ومخاتلة.
 (¬) هو عمرو بن الياس بن مضر. وفي رواية "ببطن عرعر" بدل "ببطن مكة". وابي: من الاباء وهو الامتناع. والضيم: الظلم. ورواية السكري "والذي رزءت". قال: وهي اجود. وبطن عرعر: موضع (اه ملخصا من الخزانة).
 (¬) زاد اللسان علي هذا التعريف للمعفر قوله: "وهي قصار الاعناق" وفي السكري
* "والعفر والعين والارام والناس *
وفسره فقال: العفر: الظباء. والعين: البقر. والارام: البيض من الظباء.
 (¬) قوله: "في ظهورها مسكية" اي ان هذه الظباء الادم هي البيض البطون السمر الظهور، يفصل بين لون ظهورها وبطونها جدتان مسكيتان اي علامتان.



 (¬) رواية الخزانة: "تالله يبقي علي الايام ذو حيد" والتقدير "لا يبقي" علي حذف "لا" بعد القسم. والاس: ضرب من الرياحين. وايضا هو نقط من العسل، يقع من النحل عسل علي الحجارة فيستدلون به احيانا. وفي السكري "ذو خدم" والخدم (بالتحريك): البياض المستدير في قواءم الثور اه ملخصا.
 (¬) الاروية بضم الهمزة وكسرها تطلق علي الانثي والذكر من الوعول. والوعول: جمع وعل، وهي غنم الجبل.
 (¬) كذا في الاصل. والذي يستفاد من السكري ان الانبوب طريقة نادرة في الجبل. وفي اللسان (مادة نبب) يقول: "انبوب الجبل طريقة فيه" هذلية، وانشد هذا البيت، وفسره فقال: الانبوب: طريقة نادرة في الجبل. وخصر: بارد.
 (¬) رواية شرح القاموس (مادة تيس) "ودونه" بدل "وتحته" وكلف: غير الي السواد.



 (¬) قوله: "حتي اشب لها" اي اتيح لها. والمحدلة: القوس، لاعوجاج سيتها. (اللسان) وقد اورد صاحب شرح القاموس هذا البيت في (مادة وجس) هكذ :
حتي اتيح له يوما بمحدلة ... ذو مرة بدوار الصيد وجاس
 (¬) كذا في الاصل. والذي في اللسان والتاج (مادة طوف):
ومصونة دفعت فلما ادبرت ... دفعت طواءفها علي الاقيال
قالا: الطواءف من القوس: ما دون السية، اي ما اعوج من راسها.
 (¬) المرة ايضا: القوة عامة في العقل والجسم كما في كتب اللغة.
 (¬) المرقب والمرقبة: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.
 (¬) "قام سهما" اي نهض قاءما في سرعة السهم.



 (¬) يقال: راغ الصيد اي ذهب ها هنا وها هنا. وقوله: "عن شزن" اي عن ناحية وجانب، يقال: ما ابالي علي اي شزنيه او علي اي قطريه وقع بمعني واحد، اي جابيه. قال السكري: "ويروي عن نشز" اي مكان مرتفع.
 (¬) يقال عند العرق (مثلثة النون) فهو عاند، واعند ايضا: سال فلم يكد يرقا.
 (¬) هذا رجوع الي تفسير قوله: "فراغ عن شزن"، كان الصيد حين اصابه السهم خالف في مشيه اي مال يمينا وشمالا من شدة اصابته. والاخلف والمخالف: الذي كانه يمشي علي احد شقيه.
 (¬) يقلس بالدم، اي يقذف به.
 (¬) في السكري: "مبترك"
وفسره فقال: مبترك، اي معتمد، يعني اسدا. وحومة الموت: معظمه. ورزام في صوته: اذا برك علي فريسته رزم.
 (¬) وهو ايضا الشديد. والخيس: الاجمة. والرقمتان: موضع قرب المدينة (كما في ياقوت). والاعراس: اناثه. (السكري) واجر: جمع جرو، وهو الصغير من كل شء (اللسان) اما قوله في البيت "مدل" فهو من قولهم: ادل الرجل علي اقرانه اذا اخذهم من فوق، وكذا البازي علي صيده، فهو مدل.
 (¬) احدان الرجال: الذين يقول احدهم: ليس غيري. يقال: احد واحدان مثل حمل وحملان. له صيد اي هو مرزوق. وهجاس: يستمع كانه يهجس، اي يقع في نفسه لذكاءه. (السكري). وورد هذا البيت في اللسان هكذا:
يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومجترء بالليل هماس
وفسر قوله: "احدان" بانه جمع واحد، وهو الرجل الواحد المتقدم في باس او علم او غير ذلك كانه لا مثل له. ويقال فيه ايضا: "وحدان".



 (¬) كذا وردت هذه العبارة التي بين هاتين العلامتين في الاصل وشرح السكري . ولم نجد النبراس بمعني الحديد الشهم القلب فيها لدينا من المظان. والذي وجدناه ان النبراس هو السنان العريض، والمصباح. ويلوح لنا ان قول الشارح: "حديد شهم القلب" رجوع لتفسير قوله قبل "هرماس".
 (¬) جساس يجس الارض اي يطويها. هذا قول ابي سعيد السكري كما في شرح القاموس مادة "جسس".
 (¬) شهرا قماح: شهران في قلب الشتاء: كانون الاول وكانون الاخر، هكذا يسميهما اهل العجم.
 (¬) الذي في كتاب (الانصاف في مساءل الخلاف ص  طبع ليدن) في كلامه علي هذا البيت: "تقديره ابن الاغر فتي ما اذا شتونا".
 (¬) القاصبات: الرافعات رءوسها ممتنعة عن الماء. وقيل: انما الرافعة رءوسها ممتنعة عن الشرب قبل ان تروي.



 (¬) الكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف، وهو من لدن السرة الي المتن (اللسان) وفي السكري ان الكشح منقطع الاضلاع مما يلي الخاصرة الي الجنب. وخفاق، لانه قليل اللحم. واللياح: المتلالء.
 (¬) رواية اللسان * وصباح ومناح ومعط * وفي السكري "وصباح" الخ وفسره فقال: صباح: يسقي الصبوح. ويقال: يغير في الصباح. والمنيحة: الاصل فيها ان يعطي ابلا وغنما ينتفع بها سنة ثم يردها، فكثر ذلك حتي صارت العطية منيحة. والمسارح: حيث تسرح الابل ترعي فيها. والسباح: قمص من جلود تجعل للصبيان، والواحد سبحة، وهي جبة من ادم تصير علي عين الدابة ووجهها لتستره من البرد؛ وتتزر به الجارية.
 (¬) في اللسان انه يقال: غرزت الناقة من باب كتب اذا قل لبنها.
 (¬) في رواية "وجزال" بالجيم وهو بمعناه (السكري).



 (¬) يقول: انكم مستضعفون بالنسبة لنا، لا تثبتون امام قوتنا، فانتصارنا عليكم لا محاله واقع في وقت يسير جدا.
 (¬) الفرس المحمر: اللءيم الذي يشبه الحمار في جريه من بطءه. والكودن: البرذون الهجين، وقيل: هو البغل.
 (¬) القحم: الكبير من الابل والناس وغيرهم (السكري) وفي اللسان انه يقال: ابغني خادما لا يكون قحما فانيا، ولا صغيرا ضرعا.
 (¬) الضمير في في قوله: "قلت له" عاءد علي منشد هذا البيت للشارح.
 (¬) الصرماء من الابل: التي لا اخلاف لها. ومذكر: تلد الذكور، وهو مكروه في الابل. يقول: هذه حرب تاتي بما يكرهه الناس (السكري ملخصا).



 (¬) الحرة: ارض ذات حجارة سود نخرات كانها احرقت بالنار.
 (¬) غير عوق: لا تحبسه الامور. يقول: لم يعوق القوم عن حاجتهم (السكري). وفي (اللسان) يقال: رجل عوق: تعتاقه الامور عن حاجته.
 (¬) ابانا: كافانا، يقال: ابات هذا بهذا: قتلته به (السكري). والعرج: موضع بين مكة والمدينة، وينسب اليه العرجي الشاعر المعروف. (ياقوت)
 (¬) المال العاهن: الذي يبيت في اهله. وضده العازب، وهو المتنحي (السكري).
 (¬) فيبرح: اي لا يبرح. وفي السكري، "فيبرح" اي لا يزال.



 (¬) وبكسر الحاء ايضا، وجمعه "حقي" بكسر الحاء وضمها مع تشديد الياء.
 (¬) في رواية. "اولءك اصحابي" وفي رواية "بودك اصحابي". وساية: واد. وتزدهيهم: تستخفهم.
 (¬) في رواية "دمت علينا" (معجم ياقوت).
 (¬) الحلاءب: الجماعات (السكري). وفي اللسان: الحلبة الدفعة من الخيل في الرهان خاصة، والجمع حلاءب علي غير قياس، ومنه "لبث قليلا يلحق الحلاءب"، اي الجماعات.
 (¬) في السكري: "سعني". مكان "صفني" والسعن: قدح صغير يحلب فيه. وقال في لسان العرب: السعن، القدح العظيم: واستشهد بهذا البيت.
 (¬) رواية شرح القاموس (مادة سعن) "المذاهب" بدل "المسارب".
 (¬) الزنفيلجة: معرب، واصله بالفارسية زين بيلة (اللسان).



 (¬) في كتب اللغة ان الوعث هو الرمل الذي تسوخ فيه الرجل.
 (¬) الريود: جمع ريد، وحرف يندر من الجبل. (اللسان).
 (¬) في السكري: "جواز" مكان "جوار" وفسره فقال: جواز، اراد جوز. وجوز كل شء وسطه.
 (¬) ورد هذا البيت في السكري هكذا:
غيارا واشماسا وما كان مقفلي ... ولكن حمي ذل الطريق المراهب
وشرحه فقال: غيار: ياتي الغور. واشماس: يصعد في الجبل يستقبل الشمس. وروي فيه ايضا: "غيال واشام" بكسر الغين، وشرح هذه الرواية فقال: غيال: اجام. واشام: ياتي الشام. وذل الطريق: سهلها. والمراهب: المخافات (اه ملخصا).



 (¬) قاع المستحيرة: بلدة. يتلاحوا: يلوم بعضهم بعضا في افلاتي منهم. وارب: اي طامع حريص. اه ملخصا من السكري.
 (¬) في السكري: "جواز شظيات وبيدان انتحي"، وشرحه فقال: جواز ومجاز وسط. وشظيات: رءوس الجبال. وبيدان: موضع. وانتحي: اعتمد.
 (¬) ضبط السكري قوله: "خدعنا" بالبناء للفاعل. وضبط قوله: "المني" بضم الميم، وشرح البيت فقال: نجتنا المني، اي منيناكم وخدعناكم: والعواقب: اي بقية من عيشنا. يقول: فلا تجزعوا مما اصابكم منا فانا قد اصبنا منكم.
 (¬) في السكري "كمعجزكم" بضم الميم وفتح الجيم. وشرح البيت فقال: كمعجزكم، اي كاعجازنا اياكم. وحسابنا، اي كثرتنا. يقول: كما غلبتمونا غلبناكم.



 (¬) رواية السكري: "فقلت لهم" مكان "وكان لهم" وفيه ايضا "في راس شعف" مكان "في راس شعب".
 (¬) في شرح القاموس "مادة عدا": العدي كغني جماعة القوم بلغة هذيل يعدون للقتال ونحوه. وقد شرح السكري هذا البيت فقال: عدي القوم: حاملتهم الذين يعدون علي ارجلهم. والشاجنة: مسيل الماء الي الوادي، وهي شعاب وطرق تكون فجوة في الجبل تتسع احيانا وتضيق احيانا، واحدها شعب، ويسلبهم، لانهم هزموا فتتعلق ثيابهم بها فيتركونها. قال: لا يزال احدهم يمر بالشجر فيمشقه فياخذ ثوبه (اه ملخصا).
 (¬) الطلح: شجرة حجازية جناتها كجناة السمرة، ولها شوك احجن، ومنابتها بطون الاودية، وهي اعظم العضاه شوكا واصلبها عودا واجودها صمغا، وهو المعروف بشجر ام غيلان (اللسان).
 (¬) الطرفاء: جماعة الطرفة، والطرفة شجرة معروفة، وبها سمي طرفة بن العبد الشاعر المعروف.
 (¬) السلم بفتحتين: شجر من العضاه، وهو صلب العيدان طولا شبه القضبان، وليس له خشب وان عظم، وله شوك دقاق طوال حاد اذا اصاب رجل الانسان، وللسلم برمة صفراء فيها حبسة خضراء طيبة الريح، وفيها شء من مرارة، وتجد بها الظباء وجدا شديدا (اللسان).



 (¬) هذا البيت لحبيب الاعلم الهذلي. انظر صفحة  من القسم الثاني من ديوان الهذليين، طبع دار الكتب المصرية.
 (¬) لا الوي علي احد، اي لا اقف ولا انتظر. وقد شرح السكري هذا البيت فقال: كفت: شمرت. الوي: ارجع واعطف. شنءت: ابغضت. يختطم: يذل ويءسر. قال: ضمت ثيابي ومضيت اعدو لا الوي علي احد اه.
 (¬) يثقفوه: يظفروا به، ومنه قوله تعالي في سورة الممحنة: "ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداءا".
 (¬) حنة الرجل وطلته وربضه وجارته وحاله وعرسه وقعيدته وزوجته وحليلته وامراته كله بمعني واحد.



 (¬) لحمها زيم: متعضل متفرق ليس بمجتمع في مكان فيبدن (اللسان)، وفي السكري "تالله" مكان "والله" "وهجف لحمه" مكان "هزف لحمها" وشرحه فقال : الهقلة: انثي الظليم. والحصاء: التي لا ريش علي راسها. وهجف: ضخم. ويروي "هزف" وهو اجود الروايتين. والهزف: الخفيف. زيم: متقطع ها هنا وها هنا، وذلك لقوة لحمه وصلابته. وعن: اعترض. وجون السراة يعني ظلما (اه ملخصا).
 (¬) يباريها ذكر في العدو: تفسير لقوله في البيت "عن لها ... جون السراة". كانه يقول: اعترضها هذا الظليم مسابقا لها في عدوها.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: واد محل واودية محل سواء. ونجاء: جمع نجو، وهو السحاب. وديم: امطار تدوم اياما، اي بين كل سحابتين ديمة، وهو المطر اللين يدوم اليوم واليومين.
 (¬) في السكري "لحمها" بدل "عظمها" وفسر البيت فقال: مساربها جوانب بطنها. يقول: قد اخذ الشحم فيها. وشنون: بين السمين والمهزول. والسحوف التي يقشر عن منها الشحم. يقول: ابتدا فيها السمن وليست بالسحوف. وزهم: سمين. ويقال: مساربها مجاري الشحم فيها. وفي الاصل. "غير" بالباء؛ وهو تصحيف.



 (¬) نفي "بلا" وترك ما بعدها مجرورا بالاضافة، ومثله قول الشماخ:
اذا ما ادلجت وصفت يداها ... لها الادلاج ليلة لا هجوع
وقول رءية: "لقد عرفت حين لا اعتراف". والنية كعدة: الفترة، من وني يني نية: اذا فتر.
 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: قال نصران والاصمعي: غزت بنو عمرو بن خزاعة بني لحيان باسفل ذي دوران، فامتنعت منهم بنو لحيان، فقال مالك ولم يشهد معهم، ورواها ابن حبيب لحذيفة بن انس "فدي لبني لحيان" الخ.
 (¬) المماصعة: المجالدة بالسيوف.



 (¬) نقري (بالتحريك): موضع، وانما سكن القاف للشعر.
 (¬) في السكري: "وحامية" مكان "وحاملة" وشرح قوله "حامية" فقال: هم قوم يحمون. والغلب: الغلاظ الاعناق.
 (¬) هذا عجز بيت لعمير بن الجعد الخزاعي قاله في يوم حشاش، وصدره: "لما رايتهم كان نبالهم": وفسر ياقوت هذا البيت فقال: اي كان نبالهم مطر الخريف، واورد بعد ذلك ابياتا تكملة لهذا البيت انظرها في الجزء الرابع صفحة ،  طبع اوربا.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: تنادوا وتواصوا فقالوا. ماصعوا: ضاربوا. تثخنوا: تثقلوا.
 (¬) الخفاف (بضم الخاء) والخفيف بمعني واحد: وربد (بضم الراء وفتح الباء): لمع؛ وعن ابي عمرو انه يريد بالربد: قرند السيف، وهو جوهره. واورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهذا نصه:
اقاموا لهم خيلا تزاور بالقنا ... وخيلا جنوحا او تعارض بالركب
 (¬) المحرنجم: المجمع بعضه الي بعض.



 (¬) روي السكري وياقوت هذا البيت بما نصه:
كان بذي دوران والجزع حوله ... الي طرف المقراة راغبة السقب
ورواه السكري ايضا:
كان عليهم حين دارت رحاهم ... الي طرف ... ... ... الخ
وشرحه فقال: اي هلكوا بالقتل كما هلكت ثمود حين رغا سقب الناقة فهمدوا، فكذلك هءلاء حين قتلوا. "وذو دوان" لم نجده فيما بين ايدينا من الكتب المءلفة في اسماء الاماكن والبلاد. والذي وجدناه في معجم ياقوت ان ذا دوران واد ياتي من شمنصير وذروة، وبه بءران يقال لاحداهما رحبة وللاخري سكوبة، وهو لخزاعة. والمقراة: موضع بين امرة واسود العين، وهو المذكور في قول امرء القيس من معلقته المشهورة:
فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 (¬) البيت لابي كبير الهذلي انظره وشرحه في صفحتي ،  من القسم الثاني من ديوان الهذليين طبع دار الكتب المصرية



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: وقال حذيفة بن انس بن الواقعة وهي امه اخو بني عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل وبني عبد بن عدي بن الديل يوم قتل جندب قيسا وسالما بني عامر بن عريب الكنانيين، وقتل سالم جندبا اختلفا ضربتين ... ... ويرد حذيفة علي البريق بن عياض ابن خويلد اللحياني قوله:
لقد لاقيت حين ذهبت تبغي ... بحزم نبايع يوما امارا
امار: اسال الدماء. فقال حذيفة يجيبه: "الا ابلغا" الخ.
 (¬) هذا قول الشارح. اما السكري فيقول: السواري قوم يقال لهم بنو سارية من بني عبد بن بكر ابن كنانة.
 (¬) اما السكري فقد ذهب الي ان يعمر قبيلة من بني نفاثة بن كنانة.
 (¬) في السكري: "ملم بقول".



 (¬) في شرح القاموس (مادة عمر) ما نصه: وبنو عمرو بن الحرث قبيلة، وقد تعمر: انتسب اليه، وبه فسر قول حذيفة بن انس الهذلي "لعلكم لما قتلتم" الخ.
 (¬) الحرجان: رجلان كان احدهما يقال له حرج. اعورا لكم، اي بدت لكم عورتهما. ويقال اعور الرجل اذا امكنتك منه الغرة والعورة. وقوله "يمران" اي يقتلان في ايديهما من لحاء شجر الحرم لتكون لهما بذلك حرمة، كان الرجل في الجاهلية ياخذ لحاء شجر الحرم فيجعل منه قلادة في عنقه ويديه فيامن بذلك، فعيرهم هذا بقتل الحرجين، وقد فعلا ذلك؛ واصل الحرج: الودعة، شبه الرجلين في بياضهما ببياض الودعة. ويقال: اعور الرجل اذا انهزم (السكري ملخصا) وقد اورد اللسان هذا البيت بنصه، وضبط قوله "يمران (بفتح الياء وضم الميم) وشرحه فقال: انما عني بالحرجين رجلين ابيضين كالودعة، فاما ان يكون البياض لونهما، واما ان يكون كني بذلك عن شرفهما، وكان هذان الرجلان قد قشرا لحاء شجر الكعبة ليتخفرا بذلك. والمضفر: المفتول كالضفيرة.
 (¬) رواية السكري.
واربد يوم الروع لما اتاكم ... وجاركم لم تنذروه فيحذرا
وشرحه فقال: اربد بن قيس، هو اخو لبيد بن ربيعة من امه، يريد واذكروا اربد لما اتاكم. وفي رواية "الروع"، مكان "الجزع".



 (¬) تنوء: تنهض. يقول: حاربتهم علي صغو: علي ميل، يقال: صغو فلان مع فلان اي ميله. قال: ويروي «علي ضغو» والضغو: الجانب. والاصعر: الذي فيه ميل (السكري ملخصا).
 (¬) ذكر السكري في تفسير قوله: «مخمرا» ما نصه: اي وكان وتري مغطي استره ان يعرفه احد فيعيرني به، فكشفته لما ادركت بثاري، اي كنت كالرجل المقنع من الحياء حتي قتلت فيهم. وفي الحديث: خمروا انيتكم اي غطوها.
 (¬) قرف الشجر: لحاءه، والصحرة: بياض في حمرة. ونوفل: سيد بني الديل. والقرف هو لحاء العضاه، وكل شجر له شوك فهو عضاه اه ملخصا من السكري.
 (¬) ذكر ياقوت في الرم (بكسر الراء) انه بناء بالحجاز في شعر هذيل، واورد هذا البيت والذي قبله منسوبين الي حذيفة بن انس الهذلي هذا.
 (¬) قال في السكري: رم: موضع. وغضور: شجر يكون بمكة. وروي ابو عمرو وابو عبد الله: "تروح عن رم" بفتح الراء. والرم: ما يرتم، اي ياكل ويصيب شيءا بعد شء. والغضور: شجر يشبه السبط، والسبط: شجر صلب طوال في السماء، دقاق العيدان، تاكله الابل والغنم، وليس له زهرة ولا شوك وله ورق دقاق علي قدر الكراث، واحدته سبطة (بالتحريك) وجمع السبط اسباط.



 (¬) اورد السكري في تفسير هذا البيت ما نصه: «الا يا فتي ما نازل القوم»، يتعجب. «وما» زاءدة وقوله «مثبرا» قال: سالت الاصمعي عن تفسيره فلم يفسره، وحدثني بحديث فيه قال: قال عمر رضي الله عنه: يا انس، ما ثبر الناس؟ قال: عجلت لهم الدنيا واخرت لهم الاخرة. ويروي «منترا» اي ضعيفا لا خير فيه، من النتر. وقول الله تعالي (واني لاظنك يا فرعون مثبورا) اي مدفوعا عن الخير محدودا. وقول عمر: ما ثبر الناس اي ما دفعهم عن الخير وابطا بهم عنه، (اه ملخصا من السكري).
 (¬) شمرت: قلصت ولقحت واشتد امرها، يريد ان غمزته لم يقر لغمزها، وان جد امرها واشتد جد واشتد كذلك (السكري ملخصا).
 (¬) في الاصل: «اذا الموت»؛ وهو علي هذا غير مستقيم الوزن، والصواب ما اثبتنا نقلا عن السكري الذي اورد هذا البيت فقال:
ويمشي اذا ما الموت كان امامه ... لدي الموت يحمي الانف ان يتاخرا
وشرحه فقال: اي يحمي انفه، يانف من التاخر؛ يقول: لا يهرب.
 (¬) الدخول: موضع. وعرعر: واد بارض هذيل. ويقول السكري في شرح هذا البيت ما نصه: لو استمعوا الصراخ لقتلوا هناك. وقوربت: قاربت.



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: شعث النواصي، اي قوم غزاة قد شعثت رءوسهم من الغزو، وشبههم في شعثهم بشعث الحجاج المحرمين. وفي اللسان: الجمار: الحصيات التي يرمي بها في مكة واحدتها جمرة. والمجمر: موضع رمي الجمار هنالك، واستشهد ببيت حذيفة هذا.
 (¬) يريد كلب بن عوف، وهم من بني ليث، وهم اشداء. السكري.
 (¬) شرح السكري هذه العبارة فقال: ضربا مذكرا اي لا تانيث فيه ولا استرخاء.
 (¬) قال السكري في شرح قوله «والنفس منه بشدقه» ما نصه: «اي كادت تخرج فبلغت شدقه». وقال: قال سيبويه: كانه قال: «نجا ولم ينج» كما تقول: "تكلم ولم يتكلم" اذا كان كلامه ضعيفا. ونصب جفن سيف علي الاستثناء المنقطع.
 (¬) اللعاب: من افراس العرب. وعفزر : اسم فرس سالم بن عامر بن عريب الكناني اخي قيس وله ذكر في ديوان هذيل (تاج العروس).



 (¬) المتن: ما ارتفع عن الارض واستوي.



 (¬) لم نجد قتادات فيما بين ايدينا من المظان. والذي وجدناه قتاءد بضم القاف وقتاءدة وهما اسمان لموضع معروف، قال الاديبي: او هو اسم لثنية مشهورة: وانشد في ذلك قول عبد مناف بن ربع الهذلي
حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
ثم قال: وقتاءدات كانه جمع الذي قبله، اي جمع قتاءدة، جمع في الشعر علي قاعدة العرب في امثال له لاقامة الوزن. ثم قال: وهو جبل. وقيل: ان قتاءدات نخيل بين المنصرف والروحاء.
 (¬) الازار يسمي، اي يمسي حقوا.
 (¬) هذا علي المجاز، ومنه قوله تعالي: "هن لباس لكم وانتم لباس لهن".
 (¬) يقول: ان الامنية التي عدها امنية هنا لا تجزء، فهي سفاة. والسفاة: التراب.



 (¬) يريد عمرو بن الحارث المتقدم ذكره في مقدمة القصيدة السابقة لهذه.
 (¬) في الاصل: "لا خير" بالخاء، وهو تصحيف.



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: قال ابو عمرو والجمحي: كان من حديث حذيفة بن انس انه خرج هو ورجلان من قومه يطلبون نفرا من بني عبد بن عدي بن الديل بن بكر، وخرج الاخرون فارين حتي اتوا مرا وعلافا، واقبل حذيفة واصحابه حتي استطلعوا من محمر، قرية بين علاف ومر، فلم ير الا القوم يسيرون علي كر علاف، والكر: الحسي، والجمع كرار، وانشد: * بها قلب عادية وكرار *، فابصرهم حذيفة حين صدروا، فرصدهم حتي مر عوف بن مالك وابنا اخيه في بلد، فلم يزالوا يسيرون حتي قالوا تحت اراك بالعرض الذي حذيفة بصدده؛ والقوم مغترون، فلم يزل يختلهم وهم في الاراك حتي وثب عليهم فقتلهم واستاق شاءهم هو واصحابه حتي اصبحوا الغد بجنب عرنة، وقال وهم يسوقون الغنم: "نحن رعاء الصفحة المغبون" المغبون: الذي لا يسقون الا غبا، فلما برز لاهله تبشروا بثلته، وخذله ابن عمه، ثم ان بني عبد بن عدي بن الديل خرجوا بعد ذلك حتي حلوا الحضر، ثم وجدوا بعرس غلامين من بني عمرو بن الحارث يرميان الصيد، فقتلوا احدهما، واعجزهم الاخر، وهو ابو البراء، ثم مر بنو عبد ابن عدي، وسمعتهم ام حذيفة وهم يذكرون انهم قتلوا احد الغلامين، فاخبرت حذيفة، فذهب يستصرخ عليهم طواءف هذيل، ولم يشعر العبديون حتي اخبرتهم امه انه قد سمع ما قالوا، فخرجوا يبتغونه في البيت فوجدوه قد ذهب، فظعنوا حتي اصبحوا نحو مر، وخرجت دار من بني سعد بن ليث حتي حلوا في دار العبديين في رباعهم، فخرج حذيفة بالقوم فطالع اهل الدار من قلة السلام، فراهم في رباعهم، فقال: اجتنبوا بيت امي، واراهم مكان البيت، وامسي لا يحسبهم الا بني عبد بن عدي، فوقعوا في الدار اخر الليل، فجعلوا يستلونهم، ويقول حذيفة: لكاني اطعن في بطون بني سعد بن ليث، وقتل ابن امراة منهم واباها واخاها فقالت: يا لسعد بن ليث، ما رايت مثل هذه الليلة قط، قال: ارفعوا عنهم، فقال حذيفة بن انس في ذلك، رواها الاصمعي. وقال ابن الاعرابي: بل خرجت بنو عمرو بن الحرث بن تميم ابن سعد بن هذيل مغيرين يريدون بني عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقد كانوا عهدوهم في منزل، فظعنت بنو عبد بن عدي. من ذلك المنزل، ونزله بنو سعد بن ليث بن بكر، فبيتهم القوم وهم يظنون انهم بنو عبد بن عدي، فاصابوا فيهم، وقتلوا منهم ناسا، وقتلوا غلاما كان فيهم مسترضعا، وهو ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وهو الذي وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، فقال في ذلك حذيفة بن انس اخو بني عمرو بن الحارث، وهو ابن الواقعه: "غلت حرب بكر" الخ.
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت ما نصه: غلت: ارتفعت. واستطار: تشقق. واديمها جلدها، وانما هذا مثل، اي تشتت امرها وتشقق الشر فيما بينهم. وشبت: اوقدت. وبرت: وفت، من البر، وفي هذا اليوم وضع النبي صلي الله عليه وسلم دم ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب في حجة الوداع.



 (¬) وقوها: اي وقاهم الله، من الوقاية. وتحرت: عمدت وقصدت اليهم. وعدوتي وعادتي وغارتي واحد (السكري ملخصا).
 (¬) روي السكري هذا البيت بعد البيت الاتي، وشرحه فقال: "اصبا الذين". ويروي "اصبنا الاولاء لم نرد ان نصيهم".
 (¬) شرح السكري قوله: "صابت بهم" فقال: اوقعت بهم.
 (¬) حلس ويعمر: قبيلتان من بني الديل، اي تدل علينا من اراد غزونا فنطمءن اليهم (اه ملخصا من السكري).



 (¬) في السكري "حيث شدت وكرت" بالبناء للمجهول، وشرح قوله "شدت وكرت" فقال: شدت وكرت"، اي ارسلت الخيل. وكلب بن عوف من كنانة.
 (¬) في السكري "قد لجلجت" مكان "ما لجلجت" ولجلجت: رددت في الفم، اي لا تسيغوننا ولا تقدرون علينا. امرت: صارت مرة. وفي رواية:
فلا توعدونا بالهياج فاننا ... لكم اكلة قد لجلجت فامرت
ولجلجت: مضغت. اه ملخصا من السكري.
 (¬) ورد هذا البيت في شرح ديوان زهير بن ابي سلمي المطبوع في دار الكتب المصرية ص  وهو من قصيدتة الهمزية المشهورة التي اولها:
عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء
وقد ورد فيها قبل هذا البيت قوله:
فابرء موضحات الراس منه ... وقد يشفي من الجرب الهناء
وشرح البيت الذي نحن بصدده بما نصه: "يقول: اخذت هذا المال فانت لا تاخده ولا ترده، كما يلجلج الرجل المضغة فلا يبتلعها ولا يلقيها. والانيض: اللحم الذي لم ينضج. فيريد انت تريد ان تسيغ شيءا ليس يدخل حلقك، اي تظلم ولا تترك الظلم، وانشد: "مثل النوي لجلجه العواجم" واصلت: انتنت، فهي مثل هذا الذي اخذت، فان حبسته فقد انطويت علي داء. ويقال: صل اللحم واصل وفيه صلول. والكشح: الجنب. وورد بعد هذا البيت مباشرة قوله:
غصصت بنيءها فبشمت عنها ... وعندك لو اردت لها دواء



 (¬) ورد هذا البيت في السكري هكذا:
وكنا بني حرب تربت صغارنا ... اذا هي تمري بالاسنة عرت
وشرحه فقال: عرتهم بشر. وتمري: تحرك.
 (¬) الغبق والتغبق والاغتباق: شرب العشي. (اللسان).
 (¬) رواية السكري "في الاباط منا" مكان "في الابطال بيضا" وشرح البيت فقال: الصوارم المواضي، يعني سيوفا. وصابت: وقعت. وترت : طنت، اي طنت الطواءف، قال طرفة:
«تقول وقد تر الوظيف وساقها»
اي طن. واورد بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهو:
وقد هربت منا مخافة شرنا ... جذيمة من ذات الشباك فمرت
وجذيمة: من كنانة (اه ملخصا).
 (¬) في السكري "وهل نحن" مكان "وما نحن".



 (¬) لم يرد في السكري ولا في البقية ذكر لجنادة بن عامر هذا.
 (¬) في الاصل "الدرغاء" بالغين المعجمة، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن شرح القاموس فقد ورد فيه عن ابن دريد ان في الدرعاء بالفتح مع المد قبيلة من العرب، وتبعه ابن سيده في (المحكم) وهم حي من عدوان بن عمرو، وهم حلفاء في بني سهم من بني هذيل. وقال ابن منظور: رايت في حاشية نسخة من حواشي ابن بري الموثوق بها ما صورته: الذي في النسخة الصحيحة من اشعار الهذليين الذرعاء علي وزن فعلاء، وكذلك حكاه ابن التولمية في المقصور والممدود بذال معجمة في اوله. قال صاحب التاج: واظن ابن سيده تبع في ذكره هنا ابن دريد (اه ملخصا).
 (¬) الغرنيق (بضم الغين وفتح النون): طاءر ابيض، وقيل: هو طاءر اسود من طير الماء طويل العنق.



 (¬) ترج: ماسدة بناحية الغور؛ ويقال في المثل "هو اجرا من الماشي بترج" لانها ماسدة (اللسان).
 (¬) يسافع: يضرب, من قولهم سفعه بالعصا: اذا ضربه، كما يقال: سافع قرنه مسافعة وسفاعا اذا قاتله. وروي هذا البيت في اللسان "كان مجربا" بالجيم، ونسبه الي خالد بن عامر. واستدرك مصححه هذا فيكتب علي هامشه ما نصه: في شرح القاموس: جنادة بن عامر، ويروي لابي ذءيب.



 (¬) في بقية اشعار الهذليين طبع اوربا "في القيام"؛ وهذا اجود في راينا.
 (¬) في البقية "الخلوق" مكان "العبير". وورد فيها قوله: "يا حب ما حب القتول" بعد هذا البيت مباشرة. وزاد فيها بعد بيتين اخرين لم يردا في الاصل، وهما:
يا برق يخفي للقتول كانه ... غاب تشيمه حريق يبس
تزجي له تحت الظلام اكفة ... مجنوبة نفيانها متنكس
 (¬) في رواية "في الصوان" مكان "في المصان" (بقية اشعار الهذليين ص  طبع اوربا).



 (¬) كذا في الاصل.
 (¬) في البقية "لين" مكان "عضب".
 (¬) في الاصل: "ينعجه" بالنون، ولا معني له. ويبعجه بالباء، من قولهم: بعجه الامر: اذا حزبه وضغطه؛ وهو اقرب الي المراد في تفسير البيت فيما نري. فانه يقول: ان هذه القوس المكتنزة الغليظة الصلبة تبهظ شمال حاملها لغلظها وصلابتها. والخاظي: الغليظ الصلب، قال الشاعر:
بايديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرد خاظي الكعوب
وقول الهذلي ايضا:
خاظ كعرق السدر يس ... بق غارة الخوص النجاءب
واراد بالخاظي في البيتين الغلظة والصلابة.



 (¬) في الاصل: "اجمس" بالجيم؛ ولا معني له هنا، والصواب ما اثبتنا كما في البقية. والاحمس: الشديد.
 (¬) راد جبانهم، اي طلب جبانهم رجل، او هو من قولهم: راد الرجل رودانا اذا دار وذهب وجاء في طلب شء. اه ملخصا من اللسان.
 (¬) في الاصل: "تحور" بالحاء؛ وهو تصحيف. وتمور، من قولهم: مار الدمع والدم، اي سال (اللسان).
 (¬) لم ترد هذه القصيدة في شرح السكري ولا في البقية، فليلاحظ.
 (¬) في الاصل: "ناسك من صديقك ثم ناسي، وهو تصحيف لا معني له.
 (¬) الاحث: موضع من بلاد هذيل كما في ياقوت، واورد هذا البيت فيه كما اثبتنا. وفي شرح القاموس: الاحث: موضع في بلاد هذيل، ولهم فيه يوم مشهور، واستشهد ببيت ابي قلابة هذا.
 (¬) في الاصل: "ناسك" بالنون؛ وهو تصحيف.



 (¬) اورد ياقوت هذا البيت هكذا:
يسامون الصبوح بذي مراخ ... واخري القوم تحت حريق غاب
والصبوح من اللبن ما حلب بالغداة، او ما شرب بالغداة فيما دون القاءلة، والفعل منه الاصطباح. اما الصباح فلم يرد في كتب اللغة التي بين ايدينا بمعني الصبوح، ولم يتعرض الشارح لتفسيره.
 (¬) قوله: "يسقون ما لا يشتهون" الخ هم الذين وصفهم الشاعر بقوله "واخري القوم تحت حريق غاب" يقول: ان بعض القوم ينعمون ويتلذذون في حين ان غيرهم من القوم تحت الضراب والطعان كانه في حريق.
 (¬) هذه العصبة هي التي وصفها الشاعر في الشطر الاول من البيت السابق بقوله: "يسامون الصبوح بذي مراخ".
 (¬) وتلك هي التي وصفها الشاعر في الشطر الثاني من البيت السابق بقوله: "واخري القوم تحت حريق غاب".
 (¬) لعله اراد: بالسنن الشوط، من قولهم جاء سنن من الخيل اي شوط.
 (¬) كانهم ابل اي كانهم شوط من الابل طربت اي حنت الي اوطانها فالحت في العدو مسرعة اليها.



 (¬) لم ترد هذه القصيدة في شرح السكري، ولكنها وردت في كتاب البقية، وقد قدم لها بمقدمة طويلة نثبتها هنا لما فيها من اماكن واعلام يوضحان شرحها، وهذه هي المقدمة بنصها (يوم الاحث) حدثنا ابو سعيد "قال: قال عبد الله بن ابراهيم الجمحي: كان من شان بني لحيان من هذيل انها كانت؛ شوكة من هذيل ومنعة وبغيا، وكانوا اهل الهزوم وزحمة والبان وعرق، وكانت لهم مياه كساب، ثم انه كان لهم جار، فقدم له ان ياخذ رجل من بني خزيمة بن صاهلة بن كاهل، فباعه، فغضبت في ذلك بنو لحيان وكانوا بضجن القصاءرة، واما بنو كاهل فبين ظر الي راس دفاق، واما بنو عمرو بن الحارث فاهل نعمان، فقال ابو قلابة سيد بن لحيان: انطلقوا لنكلم بني عمنا في جارنا الذي اخذوا، ونحن لعمر الله نخشي جهلهم، ولكن اظعنوا بالبيوت، وليذهب القوم فليسالوا في جارهم الرضا، فان ارضوا فالحال هين، وان طارت بيننا حرب وجهنا الطعن الي كساب وذي مراخ نحو الحرم، فخرجوا حتي قدموا لبني خزيمة وسيدهم وبرة بن ربيعة، فنادوهم من بعيد ولم يقدموا لهم، وقالوا: يا بني خزيمة، ردوا علينا جارنا، قالوا: لا نفعل ولا نعمة العين، ففزعت لذلك بنو لحيان وتواعدوهم، ورمي غلام من بني خزيمة نحو بني لحيان، قال رجل من بني لحيان اروني سيد القوم، فاشاروا الي وبرة بن ربيعة احد بني عاترة، فنزع له اللحياني بسهم فعقي به نحو وبرة فلم يخطء قلب وبرة، فقتله، وتصارخ الناس عمرو وكاهل من كل اوب، فادركوهم بصعيد الاحث، فاتبعوهم يقتلونهم، وقد جعلت بني لحيان حامية لهم دون الظعن، فغضبت بنو لحيان وقالوا: اطلبوا خفركم: فقال ابو قلابة، لا يدلكم ببني الحارث بن تميم، ولكن مروا الظعن تظعن، ثم اغدوا علي القوم فاطلبوا خفركم، فان رد عليكم فالخطب ايسر والحال هين، وان كان بينكم قتال كنتم قد وجهتم ظعنكم موجها، فابي القوم كلهم عليه، فخرجوا ومعهم ابو قلابة حتي قدموا لبني عاترة وادرك رجل من القوم من حلفاء بني كاهل يقال له عمار احد بني رايش، فادرك ابا قلابة اللحياني والرجل من عدوان وهو حليف لبني صاهلة بن كاهل بن الحرث بن التميم، فقال: استاسر يا ابا قلابة فانا خير من اخذك. قال الاصمعي. وكان ابو قلابة قد ثقل وضعف وهو في اخري القوم، فقال ابو قلابة: انكشف عني لا ابا لك فان وراءك رجلا خيرا منك من بني المقعد، او من بني المحرث بن زبيد او بني المعترض، واسرع ابو قلابة ثم ادركه الثانية فقال: استسلم يا ابا قلابة فما لي بد من اخذك. قال=



=فادن دونك. فدنا، فقنعه ابو قلابة بالسيف فقتله، ثم ادكهم بنو الحرث بن تميم، فلم يزالوا يقتلونهم حتي غيبهم الليل منهم بذي مراخ واد من بطن كساب وقد اكثروا فيهم القتل، فانتقلت بنو لحيان من ذلك اليوم الي غران وفيدة، فقال ابو قلابة الطابخي اخو بني لحيان في ذلك اليوم، وابو قلابة هو عم المتنخل الهذلي:
يا دار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان
راجع صفحتي ،  من كتاب البقية طبع اوربا المحفوظ بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب
 (¬) القواءم: جمع قاءمة، وهي جبال لابي بكر بن كلاب، منها قرن النعم (ياقوت)، وانشد هذا البيت.
 (¬) رهط والبان من منازل بني لحيان (ياقوت).
 (¬) رحبات: موضع مذكور في قول امرء القيس:
خرجنا نريد الوحش بين ثعالة ... وبين رحيات الي فج اخرب
 (ياقوت).
 (¬) الضوج: منعطف الوادي (اللسان). ودفاق: موضع قرب مكة.
 (ياقوت).
 (¬) في الاصل: "اليمنة" وهو تحريف لا معني له؛ والصواب ما اثبتنا.



 (¬) الغرز: ركاب الرحل، ويكون من جلود مخروزة، فاذا كان من حديد او خشب فهو ركاب. والبيت لذي الرمة، وروايته "بالكور" بدل "بالرحل" وشرحه فقال: تصغي اي تميل كانها تسمع الي حركة من يريد ان يشد عليها الرحل. وقوله: "جانحة" اي ماءلة لاصقة. والغرز سير الركاب توضع فيه الرجل عند الركوب، والوثوب: القيام بسرعة، وصفها بالفطانة وسرعة الحركة. انظر صفحة  من ديوان ذي الرمة طبع اوربا المحفوظة منه نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب.
 (¬) في البقية "ياويك عمار" مكان "ويحك يا عمرو".
 (¬) الخصان بكسر الخاء. وضمها: كالخاصة، ومنه قولهم: انما يفعل ذلك خصان الناس، اي خواص منهم. "اللسان".
 (¬) كذا في البقية واللسان. والذي في الاصل "اشجان" بالجيم، ولا معني له، وهذا البيت اورده ابن بري في اماليه متمما لما اورده الجوهري، ونسبه لابي قلابة الهذلي، ورواه هكذا:
اذ عارت النبل والتف اللفوف واذ ... سلوا السيوف وقد همت باشحان
اه ملخصا من اللسان.



 (¬) هذا من قولهم: "سهم عاءر" اي لا يدري من رماه، ومنه قول الشاعر:
اذا انتساوا فوت الرماح اتتهم ... عواءر نبل كالجراد نطيرها
اي جماعة من السهام المتفرقة لا يدري من اين اتت.
 (¬) في الاصل "والاشجان" بالجيم، وهو تصحيف؛ والصواب ما اثبتنا.
 (¬) في البقية: "لا تامنن ولو" مكان، "لا تامنن وان" واورد فيه بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهو:
ولا تهابن ان يممت مهلكة ... ان المزحزح عنه يومه داني



 (¬) لم ترد هذه القصيدة في البقية، وقد اوردها السكري وقدم لها بمقدمة اثرنا اثباتها هنا لمكان الفاءدة منها في تفهم ابيات هذه القصيدة، وهي: حدثنا الحلواني قال: حدثنا ابو سعيد قال: قال الجمحي: كان من حديث عمرو بن خويلد بن واثلة بن مطحل الهذلي ثم السهمي انه خرج في نفر من قومه يريدون بني عضل بن ديش وهم بالمرخة القصوي اليمانية، حتي قدم لاهل دار من بني قريم بن صاهلة بالمرخة الشامية، فسالهم عن بني عضل، فاخبروه بمكانهم، ونهوه عنهم، وقالوا: ما نراك الا في سبعة نفر او ثمانية فارجع الي اهلك، فقال: انما نهيتموني عنهم للذي بينكم وبينهم من الجوار والقسامة وعند القريميين رجل من بني عضل واخت له تحت رجل من القوم، فسمع قولهم، فخرج الي قومه فاخبرهم الخبر ، وظل عمرو واصحابه يصنع لهم، حتي اذا امسوا وردوا وقيل لهم: ارجعوا طريقكم، فخرجوا حتي اذا جاءوهم وبلغوا بين الوترين من المرخة قالوا: ما اخمر هذا المكان، والله لو قعدنا ها هنا شهرا ما رانا هءلاء. ولا هءلاء، فسمع رجل من بني عضل، فاخبر قومه، فتغاوث عليهم اكثر من ماءة رجل، فارتموا الليل حتي اصبحوا ولم تشعر بهم بنو قريم حتي ارتفع النهار، فاذا هم بالطير اسفل منهم بوكف، فسمي وكف الرماء بارتماءهم يومءذ، فوجدوا قد احتبسهم القوم بالنبل، وقتل عمرو بن خويلد بن واثلة، وتحرف ابو كتيمة رجل من بني قريم فقتل سعد بن اسعد سيد بني عضل، فقال في ذلك المعطل اخو بني رهم بن سعد بن هذيل يرثي عمرو بن خويلد بن واثلة، ويقال: بل رثاه اخوه معقل بن خويلد، ومن رواها للمعطل اكثر، وهو اصح: "لعمري لقد نادي المنادي فراعني" الخ انظر صفحتي ،  من شرح السكري طبع اوربا وهي النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب.
 (¬) البوين: ماء لبني قشير، ويذكره بءر بن عمرو بن مرثد فيقول:
هذا ابن جعدة بالبوين مغربا ... وبنو خفاجة يقترون الثعلبا



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: اعلنت: اظهرت موته. والخرق: السخي الكريم. والتغب: القبيح والريبة، واحدها تغبة. واروع: ذكي القلب شهمه. جواب: قطاع. والمهالك: الفلوات التي يهلك الانسان فيها. والتغب ايضا: العيب
 (¬) رواية اللسان:
لعمري لقد اعلنت خرقا مبرا ... وسفا اذا ما صرح الموت اروعا
ونسبه للداخل بن حرام الهذلي، وشرحه فقال: اراد رجلا مثل السف، والسف (بضم السين وكسرها): حية تطير في الهواء. ويشرح السكري هذا البيت فيقول: السف: ضرب من الحيات خبيث، يقال: هو الشجاع، ويقال: هو الحية الذكر. ورواه ابو عمرو: "اذا ما صارخ الموت افزعا".
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: كنت في ضوء فاظلم علي حين قتل. ورواه ايضا: "واظلم ليلي" وفسره فقال: لم ار للقمر نورا، وهو مثل قوله:
شهابي الذي اعشو الطريق بضوءه ... ودرعي فليل الناس بعدك اسود
ويقال: اهاب به اذا دعاه. باضرع : برجل ضعيف. ويروي: "بعد ما كنت مبصرا" ويروي "ما ونين باضرعا" ماونين اي ما فترن.



 (¬) في السكري: "لهذا الدهر".
 (¬) يقال: غزاه (بتشديد الزاي) تغزية، واغزاه اغزاء: اذا بعثه الي العدو ليغزوه وجهزه للغزو وحمله علي الغزو. وفي السكري عند شرح قوله: "غزوت ديش بن غالب" يقول: كنت امرك بغزوهم ولم يكن بينك وبينهم وتر. وديش بن غالب: حي من كنانة.
 (¬) في السكري: "مدربا". بدل قوله "محربا". ومدرب: معود.
 (¬) في شرح السكري ما يفيد ان الرفرف شجر مسترسل ينبت باليمن، سباط طوال، ليس بالكز الجعد. والخروع: كل نبت لين. وغيبها: ما استتر منها.



 (¬) في السكري: "اشاف علي مجد" وروي فيه ايضا "مقدعا" بالدال. والمقدع: من القدع، وهو الرد. يقول: وجنب ما يقدع من الاشياء، اي يرد، واشاف واشفي واشرف واوفي علي كذا وكذا بمعني واحد.
 (¬) العلداة: جبل مات به خويلد هذا، او هو بلد (السكري).
 (¬) لم ترد هذه القصيدة في شرح السكري ولا في البقية.
 (¬) في معجم ياقوت ان هذا البيت لمالك بن خالد الهذلي، ورواه "لميثاء" مكان "لظمياء" وقال: غرزة والمنجاة: موضعان في بلاد هذيل.
 (¬) المحاضر: جمع محضر، والمحضر: المرجع الي المياه. والحاضرون: الذين يرجعون الي المحاضر في القيظ وينزلون علي الماء العد ولا يفارقونه الي ان يقع ربيع بالارض يملا الغدران فينتجعونه.
 (¬) يقال: حان الرجل اذا هلك؛ وحان الشء اذا قرب.



 (¬) الرجيع: موضع غدرت فيه عضل والقارة بالسبعة نفر الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، منهم عاصر بن ثابت حمي الدبر، وخبيب بن عدي، ومرثد بن ابي مرثد الغنوي، وهو ماء لهذيل قرب الهدءة بين مكة والطاءف. اه ياقوت.
 (¬) الاواين: جمع اين، وهو الرافه الوداع. (اقرب).والاون: الدعة والسكينة والرفق، ويقال: ثلاث ليال اواين، اي روافه، وعشر ليال اينات، اي وادعات (اه ملخصا من تاج العروس واللسان).
 (¬) في الاصل "نفخت" بالحاء؛ والصواب ما اثبتنا، اذ انه يقال: نفجت بهم الطريق اذا رمت بهم فجاة.



 (¬) الحرز: الموضع الحصين. ورواية اللسان "الحزن" بفتح الحاء مكان "الحرز". والحزن: ما غلظ من الارض، وجمعه حزون.
 (¬) يعلكون: يمضغون، من قولهم: علك الشء يعلكه (بكسر اللام وضمها) علكا: مضغه ولجلجه. والضريس: الحجارة التي هي كالاضراس، او هي الشء الخشن الذي يمضغ ولا يكاد يبتلع لخشونته.
 (¬) صرفت: صوتت، من الصريف، وهو الصوت؛ وفي اللسان "كما انصرفت" مكان "كما صرفت". والجذاذ بالضم: حجارة الذهب لانها تكسر وتسحل، وايضا قطع الفضة الصغار. (اللسان).
 (¬) المساحن: حجارة تدق بها حجارة الذهب والفضة، واحدها مسحنة كمكنسة (كما في اللسان والتاج).
 (¬) تسحل اي يحك بعضها ببعض، وما سقط منها يقال له: السحالة (بضم السين) وهي ما تسقط من الذهب والفضة. والسحل: القشر والكشط.



 (¬) هذا البيت لبعض امراء مكة، وقيل: هو لدراج بن زرعة، والسرياح من الرجال الطويل. وام سرياح: امراة، مشتق منه. والجالس: الاتي نجدا (اه ملخصا من لسان العرب). وفي شرح الشواهد للسيرافي ج  ص  من النسخة الفوتوغرافية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب ان ام سرياح ها هنا امراة. وقوله: "في ظعاءن" اراد مع ظعاءن قاصدات نجدا. "فاضت العين" بالدمع لفراقها.
 (¬) ورد هذا البيت في شرح الشواهد للسيرافي ج  ص  للعرجي، وشرحه فقال ما نصه: ذكر قبل هذا البيت مكانا، ثم قال: هو علي شمال الذي ياتي الغور. والمفرع: المنحدر، واذا خرج الخارج من الغور الي نجد كان هذا المكان علي يمينه والغور ينحدر. وجلس: عال، والذي ياتي الغور ينحدر، وهو المفرع، والذي ياتي نجدا مصعد. وشمال ها هنا ظرف. الخ وفي كتب اللغة ما يفيد ان قوله: "مفرعا"؛ من قولهم: "افرع من الجبل" اذا انحدر، ومنه قول الشاعر:
* لا يدركنك افراعي وتصعيدي *
 (¬) رواه ابن كيسان "ولكن بعضهم متيامن" وفسره بانه الذاهب الي اليمن قال: "وهذا احب الي من "متماين" (اللسان).



 (¬) الديان ككتاب: المداينة والمحاكمة. يقول: اننا نابي مداينتهم بغير السيوف البيض، اي نابي ان نقاتلهم الا بهذه السيوف التي كان صفاءحها تشبه في تموجاتها ولمعانها بقايا مياه الغدران عندما تمر عليها فتحركها تلك الرياح السناءن.



 (¬) هو عبد الله بن محمد بن هارون التوزي اللغوي المشهور ، اخذ عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد، وقرا علي ابي عمر الجرمي كتاب سيبويه وكان في طبقته، ومات في سنة  والتوزي: نسبة الي توز، وهي بلدة بفارس قريبة من كازرون شديدة الحر، لانها في غور من الارض، بينها وبين شيراز اثنان وثلاثون فرسخا، ويعمل فيها ثياب كان تنسب اليها، ويقال فيها ايضا "توج" بالجيم () ملخصا من معجم البلدان لياقوت).



 (¬) له الدة اي اولاد. والولد بكسر الواو وضمها: ما ولد ايا كان، وهو يقع علي الواحد والجميع والذكر والانثي، وقد جمعوا فقالوا: اولاد وولدة والدة.
 (¬) قال في اللسان: الموم الحمي مع البرسام. وقيل: الموم البرسام.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: نزحت بها: باعدتها. وخيتعور: غدارة رواغة لا تثبت علي وجه، يقال: داهية خيتعور اذا كانت شديدة فجوعا. وطرحها: بعدها. قال: اراد الغدر. وشتاتها: تفرقها (اه ملخصا).
 (¬) في السكري "وقالت تعلم" ويشرح هذا البيت فيقول: اي وقالت ظمياء. اعلم ان ما بين ساية ودفاق وهما بلدان مسيرة يوم، ان لم يبعد عليك الموضع فان شءت فزر. وروحة وغداتها: مسيرة يوم الي الليل.
 (¬) فسر السكري هذا البيت بما ملخصه: تهوي، اي يهوي الناس اليها. بادبا لهواتها: فاتحة فاها لا تمنع احدا يدخلها، اي قد دخل الشهر الحرام وخرج اهلها الي الحج وهي فاتحة فاها لمن ارادها. (اه ملخصا).



 (¬) هذه التكملة التي بين مربعين لم ترد في الاصل. وقد اثبتناها عن شرح السكري الذي يشرح البيت فيقول: ذات زواءد: ذات حي له فضول كثيرة. ويقال: الزواءد افواه الطرق. يقول: ان لم يعظم في صدورنا اتيناهم ليلا، والطروق لا يكون الا ليلا. (اه ملخصا).
 (¬) في السكري "غواشينا" بالنون، وفسره فقال: اي ما عشيهم منا من الرجال، يريد ان اهل الدار تواصوا فلم تغن وصاتها شيءا، لانهم تواصوا بان يحترسوا لءلا يءتوا فانتشرت عليهم غواشينا، فضاع ما تواصوا به.
 (¬) في السكري "بصاءب" مكان "بحلبة" ويشرح البيت فيقول: ضممنا: احطنا. بجانبيهم: جانبي الجبل وضيقناه عليهم. وصاءب: قاصد. وفرهم: جمع فارهم. والغبية: الدفعة الغزيرة من من المطر، فضربه مثلا لوقع النبل. ويروي: "جمعنا عليهم حافتيهم" كما روي "فلهم" مكان "فرهم". يقول: غشيهم منا مثل المطر (اه ملخصا).
 (¬) في السكري (ريح الكلاء) قال: ويروي "مجد الحياة". وفيه "وشتاتها" مكان "شماتها". ويفسره فيقول: ابنا: رجعنا. والفل: الهزيمة والشمات. واب عليهم: رجع عليهم. وشناتها: تفرقها.



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما لا يخرج عن كلام الشارح هنا.
 (¬) يشرح السكري هذا البيت فيقول: امن جدك الذي استطرفته باخرة انت تفخر علي. ومعني الا قميصا، يقول: فخرا تفخر علي اذا لبسته مكففا تكففه بالديباج. وبعاقبة: في اخر الامر. (اه ملخصا).
 (¬) في السكري: "نزقت" ويشرح البيت فيقول: نزقت: خرجت. وانزقتك: اخرجنك. والقروة: اصل النخلة ينقر فيشرب فيه. تغطرفا: قسرا، اي شربت فسكرت فانت تاتي هذا. ابن حبيب: انزقت: من النزق. وانزقت: سكرت. وقروة: خابية. وتغطرف: تعسف. ابو عمرو: نزفت: خرجت، وقروة: علبة؛ ويقال لميلغة الكلب قروة.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: غوارب: اعال. اعرف: له عرف. وكل ما شخص فهو عرف. والسور: عرف.



 (¬) الذي في التاج مادة "سدس" ان سدوسا بالضم رجل طاءي، وهو سدوس بن اجمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان. وسدوس بالفتح رجل احر شيباني، وهو سدوس بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب واخر وتميمي وهو سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة. قال ابو جعفر محمد بن حبيب كل سدوس في العرب مفتوح السين الا سدوس طي، وكذلك قاله ابن الكلبي، ومثله في المحكم، وقال ابن بري: الذي حكاه الجوهوي عن الاصمعي هو المشهور من قوله. وقال ابن حمزة: هذا من اغلاط الاصمعي المشهورة، وزعم ان الامر بالعكس مما قال، وهو ان سدوس بالفتح اسم الرجل وبالضم اسم الطيلسان. الخ.
 (¬) في السكري: "من اعاجل اخصفا". ويشرح البيت فيقول: الزرب: حظيرة الغنم. واعاجل اخصف: موضع. والبغاث: شرار الطير. يقول: اطعمت لحمه الطير. والخصيف: لونان من بياض وسواد، وهو الخصف. ابو عمرو: اعاجل: صغار، واحدها عجل.
 (¬) كل لونين اجتمعا يقال لها خصيف (مستدرك التاج). وقد اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهو:
وانت فتاهم غير شك زعمته ... كفي بك ذا باو بنفسك مزخفا
وقال في شرحه: الباو: الفخر والكبر. ومزخف: فخور. تزخف: تفخر.
 (¬) في السكري "اخالكم" مكان "اظنكم" وقد شرح البيت فقال: قمعية: منسوب الي قمعة ابن خندف، يقال: ان خزاعة من ولده. نسكوا: ذبحوا النسيكة. والمعرف بمني. يقول: ليسوا علي دين العرب. والمعرف: بعرفة، بقول: هم من الحمس لا يقفون. اه ملخصا. والحمس: لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية، سموا بذلك لتحمسهم في دينهم، او لاعتصامهم بالحمساء اي الكعبة، الواحد احمس، والنسبة اليهم احسي.



 (¬) في الاصل: "جندب" وهو تصحيف، والتصويب عن تاج العروس (مادة خندف) والسكري. وخندف: ام قمعة لا ابوه كما يتوهم وهي ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. قال ابن الكلبي: ولد الياس بن مضر عمرا وهو مدركة، وعامرا وهو طابخة، وعميرا، وهو قمعة، وكان الياس خرج في نجعة له، فنفرت ابله من ارنب، فخرج اليها عمرو فادركها، فسمي مدركة، وخرج عامر فتصيدها وطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة، وخرجت امهم تسرع، فقال لها الياس: اين تخندفين، فقالت: ما زلت اخندف في اثركم، فلقبوا مدركة وطابخة وقمعة وخندف اه.



 (¬) لم ترد هذه القصيدة في السكري. وقد وردت في بقية اشعار الهذليين ص .
 (¬) الوعس: الرمل الذي تسوخ فيه القواءم، وهو اعظم من الوعساء. والجعد هنا: الكريم. قال في تاج العروس مادة جعد: ومن المجاز رجل جعد اي كريم جواد، كناية عن كونه عربيا سخيا، لان العرب يوصفون بالجعودة.
 (¬) الشنة: العجوز البالية علي التشبيه عن ابن الاعرابي.
 (¬) في البقية ص  طبع اوربا "في الجنادات" مكان "في الجنادع".
 (¬) كذا في الاصل. والذي وجدناه فيما بين ايدينا من كتب اللغة ان النكد بضم النون وسكون الكاف: قلة العطاء، والا تهنءه من تعطيه، قال الشاعر:
واعط ما اعطيته طيبا ... لا خير في المنكود والناكد
 (¬) كذا في الاصل. ولعلها "ولا تلفوني" فنامل.



 (¬) يقال: انقي العظم اذا استخرج نفيه بكسر النون وسكون القاف، والنقي كجلد: مخ العظم.
 (¬) لم ترد هذه القصيدة في شرح السكري، وانما وردت في البقية مع خلاف يسير في رواية بعض ابياتها.
 (¬) المفرم: المملوء. هذلية (اللسان). وفي البقية "اولي بهجة" مكان "لهم سامر". وقال في تاج العروس "افرم الحوض: ملاه" في لغة هذيل، ورواه "وحي حلال" الخ البيت.
 (¬) ورد هذا البيت في البقية هكذا:
بالب الوب وحرابة ... لدي متن وازعها الاورم
بالرفع في قوله "الاورم" وورد في لسان العرب بالكسر في قوله: "الاورم". قال: والب الوب: مجتمع كثير. وفي هذا البيت اقواء لاختلاف حركة حرف الروي فيه.
 (¬) في البقية: "اذا ارتفع" مكان "اذا طلع".



 (¬) في البقية: "تفيح" مكان "تمور".
 (¬) في البقية: "قبيل الصباح" مكان "علي خيفة".
 (¬) في البقية: "محطم" مكان "مغشم".
 (¬) البقية: "من المدعين" مكان "من الابلخين".
 (¬) البقية والمخصص ج  ص : "تنيف" مكان "تضيف".



 (¬) روايته في البقية:
يفرق بالميل اوصاله ... كما فرق اللمة الفيلم
وروايته في اللسان:
ويحمي المضاف اذا ما دعا ... اذا فر ذو اللمة الفيلم
كما روي فيه:
يفرق بالسيف اقرانه ... كما فرق اللمة الفيلم
والمراد بالفيلم هنا المشط. قال ابن خالويه: يقال رايت فيلما يسرح فيلمه بفيلم، اي رايت رجلا يسرح حمة كبيرة بالمشط. (اه ملخصا).
 (¬) لا يخفي ما في هذا البيت والذي بعده من اقواء، لاختلاف حركة حرف الروي فيهما. وفي البقية:
اروع التي لا تخاف الطلا ... ق والعبد بالخلق الافقم



 (¬) ذكر في البقية ص  ان الاصمعي روي هذه القصيدة لعامر بن سدوس.
 (¬) في القبة "ذهب العمر".
 (¬) في البقية: "اوحشت".
 (¬) ذكر ياقوت في الموازج انه بالزاي والجيم: وهو موضع في قول البريق الهذلي وانشد "الم تسل علي ليلي" الخ البيت.
 (¬) ورد في شرح القاموس ان الحضر (بفتح فسكون): بلد قديم مذكور في شعر القدماء.
 (¬) ذكر ياقوت ان الوعساء رملة. وقرمد: موضع الوادي، ثم انشد هذا البيت ونسبه لبعض الشعراء. والجزع: منعطف الوادي. وفي البقية "فروع" مكان "قرمد" وفروع: موضع في بلاد هذيل. (ياقوت).
 (¬) ذكر ياقوت في اللهباء انه بفتح فسكون وباء موحدة . وقال: انه موضع لعله في ديار هذيل، ثم انشد هذا البيت ونسبه لعامر بن سدوس الخناعي الهذلي.
 (¬) في البقية: "داعي هديل".
 (¬) وهو ايضا ذكر الحمام؛ وقيل: هو فرخها.
 (¬) كذا في الاصل. والذي في البقية "وان تبك".



 (¬) قال في اللسان: اليعر واليعرة: الشاة او الجدي يشد عند زبية الذءب او الاسد، قال البريق الهذلي، وكان قد توجه قومه الي مصر في بعث، فبكي علي فقدهم:
فان امس شيخا بالرجيع وولده ... ويصبح قومي دون ارضهم مصر
اساءل عنهم كلما جاء راكب ... مقيما باملاح كما ربط اليعر
والرجيع واملاح: موضعان؛ جعل نفسه في ضعفه وقلة حيلته كالجدي المربوط في الزبية، وذكر ايضا ان اليعر هو الجدي ربط عند زبية الذءب او لم يربط، وبه فسر ابو عبيد قول البريق هذا.
 (¬) يقال: نب التيس ينب نبا ونبيبا اذا صاح عند الهياج. ولقد قال عمر لوفد اهل الكوفة حين شكوا سعدا: ليكلمني بعضكم، ولا تنبوا عندي نبيب التيوس.
 (¬) في البقية "اعيش" مكان "اقيم".
 (¬) قال في اللسان: العتر بقلة اذا طالت قطع اصلها فخرج منه اللبن، قال البريق الهذلي:
فما كنت اخشي ان اقيم خلافهم ... لستة ابيات كما نبت العتر
يقول: هذه الابيات متفرفة مع قلتها كتفرق العتر في منبته. وقال: "لستة ابيات كما نبت" الخ لانه اذا قطع نبت من حواليه ست او ثلاث. وقال ابن الاعرابي: هو نبات متفرق، قال: وانما بكي قومه فقال: ما كنت اخشي ان يموتوا وابقي بين ستة ابيات مثل نبت العتر. وقال غيره: هذا الشاعر لم يرث قوما ماتوا كما قال ابن الاعرابي، وانما هاجروا الي الشام في ايام معاوية، فاستاجرهم هناك الروم، فانما بكي قوما غيبا متباعدين، الا تري ان قبل هذا البيت:
فان اك شيخا بالرجيع وصبية ... ويصبح قومي دون دارهم مصر
"فما كنت اخشي" الخ والعتر انما ينبت منه ست من هنا وست من هنالك، لا يجتمع منه اكثر من ست، فشبه نفسه في بقاءه مع ستة ابيات من اهله بنبات العتر. نقول: ولعل الشارح حين قال: "وهو الدهر قليل" قصد الي ان الغتر انما ينبت منه ست من هنا وست من هنالك فلا يجتمع منه اكثر من ذلك، لهذا فهو الدهر قليل.



 (¬) رواية البقية: "بين مر" بفتح الراء، مشددة.
 (¬) في البقية:
نشق التلاع الحولم ترع قبلنا ... لنا الصارخ الحثحوث والنعم الدثر
 (¬) الحثحوث: الداعي بسرعة. (اللسان).
 (¬) في البقية: "وجهه".
 (¬) في اللسان: "تالله ما حبي عليا بشوي" اي ليس حبي اياه خطا. وقال ابو منصور: هذا من اشواء الرامي، وذلك اذا رمي فاصاب الاطراف ولم يصب المقتل، فيوضع الاشواء. موضع الخطا والشء الهين، واستشهد ببيت البريق هذا. ثم قال: كل شء شوي اي هين ما سلم لك دينك.



 (¬) في البقية: "سوي ولدة في الدار غير حكيم".
 (¬) رواية البقية: وماتت بذات الشري وهي عقيم" والشري بسكون الراء: نبت. وذات الشري موضع معروف به في قول البريق الهذلي: "كان عجوزي" الخ البيت (اه ملخصا من ياقوت) والشث: شجر طيب الريح مر الطعم يدبغ به، وذكر ياقوت ان الشث موضع بالحجاز؛ فلعل هذا الموضع قد نسب اليه.
 (¬) لم ترد هذه القصيدة في السكري، وهي مما ورد في البقية.
 (¬) في البقية: "لقد لاقيت يوم ذهبت ابغي" علي صيغة البناء للفاعل.
 (¬) الحزم: الغليظ من الارض، وقيل: المرتفع، وهو اغلظ وارفع من الحزن. ونبايع بضم النون او نبايعات الاخير علي صيغة الجمع، كانهم سموا كل بقعة نبايع، كما يقال لوادي الصفراء صفراوات: واد في بلاد هذيل. وشك فيه الازهري فقال: "نبايع" اسم مكان او جبل او واد، وفي العباب قال: الدليل علي (ان نبايع ونبايعات) واحد قول البريق الهذلي يرثي اخاه: "لقد لاقيت" الخ البيت (اه ملخصا من تاج العروس).
 (¬) اورد في البقية بعد هذا البيت بيتا اخر هذا نصه:
ذهبت اعوده فوجدت فيها ... اواريا رواس والغبارا



 (¬) ورد في البقية بعد هذا البيت قوله:
فلا تنسوا ابا زيد لفقد ... اذا الخفرات اجلين الفرارا
 (¬) ضبط هذا اللفظ في الاصل بفتح الباء؛ وهو خطا من الناسخ صوابه ما اثبتنا. فقد جاء في اللسان (مادة بهر ) ان البهار بضم الباء هو الحمل، او هو الشء الذي يوزن به، وهو ثلاثماءة رطل، واستشهد بهذا البيت، وقال: انه يصف سحابا ثقيلا. وذكر الاصمعي في قوله: "يحملن البهار": انهن يحملن الاحمال من متاع البيت.
 (¬) ذكر ياقوت ان شعرا بكسر فسكون: جبل بالحمي، وينسب اليه يوم شعر، كان بين بني عامر وغطفان، عطش يومءذ غلام شاب يقال له الحكم بن الطفيل، فخشي ان يءخذ، فخنق نفسه، فسمي يوم التخانق، وانشد هذا البيت للبريق الهذلي. وسلع: جبل في ديار هذيل، وانشد هذا البيت ايضا.
 (¬) قال في تاج العروس (مستدرك مادة قرن): القراءن جبال معروفة. مقترنة، وانشد هذا البيت لتابط شرا:
وحثحثت مشعوف النجاء وراعني ... اناس بفيفان فمزت القراءنا
 (¬) نمار كغراب: جبل ببلاد هذيل (تاج العروس). وفي البقية:
ومر علي القراءن من بحار ... وكاد الوبل لا يبقي بحارا
وضبط ياقوت (بحار) بضم الباء فقال: كذا رواه السكري في قول البريق الهذلي، وانشد هذا البيت.



 (¬) في الاصل "بالغيث" بالثاء؛ وهو تصحيف؛ والتصويب عن البقية.
 (¬) في البقية: "من يراها". وقد اورد في البقية بعد هذا البيت بيتا اخر لم في الاصل وهو:
تكفت اخوتي فيها فادوا ... علي القوم الاساري والعشارا
 (¬) ترج بالفتح ثم السكون: جبل بالحجاز كثير الاسد. (ياقوت).
 (¬) تبالة كسحابة: بلد باليمن خصبة، وكان استعمل عليها الحجاج بن يوسف الثقفي من طرف عبد الملك بن مروان، فاتاها فاستحقرها فلم يدخلها، فقيل: "اهون من تبالة علي الحجاج" فصارت مثلا. وقيل: انه قال للدليل لما قرب منها: اين هي؟ قال: تسترها عنك الاكمة، فقال: اهون علي بعمل تستره عني الاكمة، ورجع من مكانه اه ملخصا من ياقوت وتاج العروس.
 (¬) الخدار كزمام كالخدر يكسر فسكون، وعني بها الاجمة.



 (¬) ورد في البقية ما نصه: قال البريق بن عياض حين صنعت بنو لحيان ما صنعت، وقد كان البريق كلم لمعقل بن خويلد قومه حتي اطلقوا له ابني عجرة, فقال البريق: "رفعت بني حواء" الخ.
 (¬) قوله: "ديافية" الخ قال في ياقوت: دياف من قري الشام. وقيل: من قري الجزيرة واهلها نبط الشام، تنسب اليها الابل والسيوف، واذا عرضوا برجل انه نبطي نسبوه اليها. قال الفرزدق:
ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
وفي اقرب الموارد ان الديافية ضرب من الابل والسيوف، نسبة الي قرية بالشام يقال لها دياف.
 (¬) رواية البقية:
فاعقبكم اكل الشعير سيوفنا ... مطبقة تعلوا الجماجم من علي
 (¬) يقال: سيف مقلل اذا كانت له قبيعة، وهي التي يدخل القاءم فيها، وربما اتخذت من فضة. والمجلوز: من الجلز. وهو عصب العقب. وجلاءز القوس: عقب تلوي عليها في مواضع. والقذال كسحاب: جماع مءخر الراس؛ وقيل: ما بين نقرة القفا الي الاذن؛ وقيل غير ذلك.



 (¬) في الاصل: "ذي الجنبين"، وهو تحريف صوابه ما اثبتنا كما في تاج العروس، فقد ذكر فيه ما نصه: ذو المجنين بكسر الميم لقب عتيبة الهذلي، سمي بذلك لانه كان يحمل ترسين في الحرب.
 (¬) اشحت ووشحت واحد، يريد ان كنت لبست الحلة، وهي ثوبان جديدان فلا تعظم وتكبر، يهزا به، اي تبصر من ترمي ان كنت سيدا (السكري ملخصا).
 (¬) في السكري: "ابا معقل لا توطءنكم بغاضي" وقال في شرحه: بغاضي بغضي. ومراصدها: طرقها وحيث تكون. والعرم: الرقط. ويروي "لا توطءنك" اي لا يحملنك بغضي علي ان تركب الامر الذي يهلكك كما تهلك الافاعي من وطي رءوسها. (اه ملخصا).
 (¬) في رواية "بقية من ابقي التعجف من رهم". وقد شرح السكري هذا البيت فقال: اننا اذا ظعنا فانزلوا بعدنا، يعني انهم ضعفاء لا يقدرون ان يحلوا انف المنزل. والتعجف: زمن الهزال. يقول: لستم تقدرون علي ديارنا اذا كنا بها، فاذا ظعنا فانزلوا بها، يهزا بهم فيقول: يا بقية من ابقي الهزال من رهم. ورهم: حي (اه ملخصا). وقد ورد في الاصل امام هذا البيت ما نصه: "تم الجزء السابع، الجزء الثامن من اشعار الهذليين، وهو من غير رواية ابي سعيد عن الاصمعي". واورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، ونصه:
عصيم وعبد الله والمرء جابر ... وحدي حداد شر اجنحة الرخم
وشرحه فقال: "يقال حدي حداد" اذا راي ظلما، اي حده عنا، اصرفه عنا ورده، وقال الاصمعي: حدي حداد اي انطقي شيءا، يهزا منها (اه ملخصا).



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: حدثنا الحلواني قال: حدثنا ابو سعيد السكري قال: قال الجمحي وابو عبد الله: كان من حديث بني سهم بن معاوية ان معقل بن خويلد غزا بهم خزاعة، فاصاب منهم دارا عظيمة بلفت، واصابوا نعما وسبيا كثيرا، فخرجوا بما هنالك يسوقونه حتي اطلعوا الرجيع وتغاوث بنو كعب، فخرجوا بجمع عظيم حتي ادركوا معقلا واصحابه ببطن الرجيع، وقد امنوا واغتروا ووضعوا السلاح، وهم علي ماء يغتسلون، فعدت عليهم بنو كعب وهم علي تلك الحال مغترون، فقتلوا منهم رجلين يقال لهما العمران، ووثبوا علي معقل وهو يغتسل، فواثبهم معقل فقتل منهم ثلاثة اخوة، وكلهم بطل يعانقه هذا ويضربه هذا، ثم يعانقه هذا ويضربه هذا، حتي والي بينهم جميعا في مكان واحد والقوم يقتتلون سوي ذلك، فذلك يوم يقول الخزاعي: يا قوم، ابت السيوف معقلا؛ وعانقه الاخر، فقال: اقتلوني ومعقلا، فارتجعت خزاعة سبيهم وقد اصيب ناس منهم الثلاثة الذين قتلهم معقل، وهم انس وانيس وخذام، فقال معقل في ذلك: "الا هل اتي ابا صرد مكري" الخ البيت.
 (¬) روي السكري هذا البيت:
الا هل اتي ابا صرد مكري ... علي انس وصاحبه خذام
وشرحه فقال: انس وخذام: ابنا ابا صرد هذا.
 (¬) في رواية "من بلد تهامي" قال في شرح السكري: هذا البيت اول القصيدة في رواية عبد الله وابي عمرو اه. وجبال الجوز: اودية تهامة، قالوا ذلك في تفسير قول معقل بن خويلد الهذلي: "لعمرك ما خشيت" الخ البيت (ياقوت).
 (¬) في رواية:
تريعا محلبا من اهل لفت ... لحي بين اثلة والنجام
وشرحه السكري فقال: تريع: غريب، ومحلب: معين، واصله من الحلب، واستعير في غيره. ولفت وواثلة: بلدان. والنجام: واد. قال ويروي "صريخا محلبا". والصريخ: المغيث. ولفت: عقبة بطريق مكة عن ابي عبد الله، وقال الجمحي: هي ثنية جبل قديد. ويروي "من ال لفت" اه ملخصا.



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: موالاة، اي موالاة، يقول: واليت بين انس وخذام والي جنبهما انيس ايضا قتلته. والزءام: السريع الشديد الموجز. يقال: ازامته الشء اذا اكرهته عليه. قال: ويروي: "ولم اهدد" مكان "ولم اجزع".
 (¬) في السكري: "كهيج البحر" مكان "كموج البحر" وشرحه فقال ما نصه: انهم جاءوا كالسحاب الذي فيه البرد وجءنا نحن كما جاء البحر يمر فوقه الجهام يترامي مع السحاب عند الالتقاء (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: "فما جنبوا" وشرحه السكري فقال: السجل الدلو الملء. يقول: نالوا منا مثلما نلنا منهم، وهذا مثل. وحام: حار. (اه ملخصا).
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: "ما" الاولي تعجب، كقولك سبحان الله ما هو من رجل. و "ما" الثانية في معني "اين" قال الفرزدق:
اتفخر ان دقت كليب بنهشل ... وما من كليب نهشل والرباءع
يريد واين كليب من نهشل والرباءع. وقوله: من رجل عدي, قال: رجل، جماعة راجل، اي هما كل واحد منهما رجل، جعله جمعا، كقوله "يرد المياه حضيرة ونفيضة" وعدي القوم: حاملتهم، ويروي "فما العمران من حد وجود" كما يروي "من رجلي" بضم الجيم. والفءام: الجماعة (اه ملخصا).
 (¬) في رواية (الطوامي) بدل (الدوامي) وقد شرح السكري هذا البيت فقال: جواب: قطاع. والخروق: طرق تخترق من فلاة الي فلاة. والنطفة: الماء القليل. ثم ظلوا يقولونها حتي سموا البحر نطفة. والطوامي: المرتفعة المملوءة. يقول: هما بطلان يقطعان الفيافي ويردان المياه التي لا تورد.



 (¬) في السكري ان ابا عبد الله لم يروها لمعقل هذا، وزعم انها لخويلد ابيه. وفسر البيت فقال: الاشب: العاءب. يقال: اشبه بذلك القول، اي عابه، واصله الذي يخلط الكذب بالحق، يقال: اشبه ياشبه اشبا.
 (¬) في رواية "العداة" مكان "العدو"
 (¬) جمادية: باردة؛ لان الشتاء يكون في جمادي حينءذ، قال في السكري: "اي انها ليلة قد تحيرت بظلماءها لم تكد تنقضي". ونحو من ذلك قول الاخر: "في ليلة من جمادي ذات اندية" الخ.



 (¬) قال السكري في شرح قوله "وسود" يعني الجبش. واورد بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل, ونصه:
اشاب الرءوس تقديهم ... فكلهم رامح ناشب
والتقدي: مشي ليس فيه سرعة. يقال فلان جعل فرسه يتقدي به: اذا لم يسرع.
 (¬) اورد السكري بعد هذا البيت بيتين لم يردا في الاصل, وهما:
تروح عشاري علي ضيفكم ... وللجار اذ افزع العازب
فذلكم كان سعيي لكم ... وكل اناس لهم كاسب
وفسر البيت الذي نحن بصدده فقال: يقول جءت بهم من الحبس, لانهم كانوا قد اسروا.
 (¬) في رواية "رسولا فاني امرء عاتب" وقد شرح السكري هذا البيت فقال: عاتب: غضبان. وقد اورد السكري الشطر الثاني من هذا البيت هكذا:
* وكيسا فاني امرء عاتب *
وقال في شرحه ما نصه: ويروي وكيسا. قال: وكيس: اسم رجل. اه.
 (¬) في الاصل "ابن حنة" بالنون؛ وهو تصحيف؛ والتصويب عن السكري. وقد شرح هذا البيت فقال: عذير, يريد من يعذرني منه لانه اراد قتله. قال: ويروي "عذيري" اي اعذرني من ابن حية؛ وقوله: "عجب عاجب" ولم يقل "معجب" هذا مثل قولك: موت ماءت, اي شديد وهذا توكيد.



 (¬) رواية السكري "وشر الثواب" مكان "فبءس الثواب" وشرحه فقال: الهاء للثواب. والثواب: السيف. يقول: جءت باشرافكم فكان حظي ان تقتلوني. واورد السكري بعد هذا البيت بيتا لم يرد في الاصل، وهو:
كما العبد يطلب فيه النجاح ... والعبد في رده راغب
قال: رده، اي رد النجاح (اه ملخصا).
 (¬) في السكري "واني".
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: اراد يري الشاهد ما لا يري الغاءب، فترجمه، يقول: صنعت شيءا حين حضرت وغبتم ولم تعلموا، وكنت انا اعلم بالامر.
 (¬) لم ترد هذه القصيدة في البقية، وقد اوردها السكري مجردة عن القديم لها فليلاحظ.



 (¬) في رواية "كليهما" مكان "رسالة". والمراسل: مكان "الرساءل". والمراسل: جمع رسالة (السكري ملخصا).
 (¬) في السكري "من الدهر" مكان "من الشر" ويشرح البيت فيقول: خبل فءاده اذا افسده. ورواه الجمحي "حبلا من الدهر حابلا" بالحاء المكسورة في قوله "حبلا" يقال: انه لحبل احبال اي داهية، وصل اصلال مثله.
 (¬) القوا عليه الكلا كل: اي تعطفوا عليه بانفسهم وتحدبوا.
 (¬) في رواية "افناء" مكان "ابناء" وفي رواية "المكروه" مكان "المعروف" وشرح السكري البيت فقال: افناء الناس: ضروب الناس. بلغ المكروه، اي ذهب الباطل وصار الامر الي الحق كنا معاقل من عزنا (اه ملخصا).
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: يريد كنا معاقل لبني عمنا. والمعقل: الحرز، اي ولو كانوا اقرب الينا (اه ملخصا).
 (¬) في السكري "انفك" بدون "لا" وشرحه فقال: يقول: اذا اقسموا الا يفعلوا اقسمت انا اني لا انفك منهم ولا من اولءك الذين ذكروهم. وقوله: "منهم" يعني بني لحيان وبني خناعة. وقوله: "منها" يعني ابني عجرة.



 (¬) اورد الشارح في الاصل امام هذا الكلام ما نصه: "قلت: قال الصاغاني في التكملة: وقيس بن العيزارة من شعراء هذيل. والعيزارة امه، وهو قيس بن خويلد، والعزور: الديوث انتهي منه بحروفه هكذا لفظ العيزارة في الموضعين معرفا بال في النسخة التي نقلت منها هذا وهي جيدة ومنقولة من خط المءلف والعلم عند الله تعالي، وكتبه محمد محمود التركزي. وفي السكري قال: قيس بن عيزارة وعيزارة امه يرثي اخاه لابيه وامه، واسمه الحارث بن خويلد واصابه حبن بمكة فمات، والحبن اذا استسقي البطن.
 (¬) في السكري: "دنف" مكان "كمد".
 (¬) في السكري: "ولاءمها" مكان "ولا مما" وفسره فقال: اراد لا يشفي ذات نفسي حاجم. والحاجم: المداوي. ولاءمها: وافقها. واللدود: الذي يسقي فيلد في شق فمه. قال: يقول: لا يشفي الذي بي حجامة ولا لدود.
 (¬) في الاصل "ياتيك"، وهو تصحيف؛ والتصويب عن السكري الذي شرح هذا البيت فقال: بابيك كما تقول: بابي انت. والمواسم: اسواق العرب تكون في كل سنة مرة، ويروي:
لله صاحبك الذي لم تلقه ... بعد المواسم ... ... ...
اراد الي المواسم. فهو منصوب علي نزع الخافض. اراد الي المواسم جاء وهذا لا يجء.



 (¬) الغوادي: السحاب تمطر غدوة. ورست: ثبتت به. وتجود: من الجود، وهو مطر شديد؛ وقد اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، وهو:
تروي الكرام به وتروي صاحبي ... واخي جدير بالكرام سعيد
 (¬) في رواية "لنا" مكان "له" ويشرحه السكري فيقول: له مجلود اي جلد، كما يقال: له معقول، اي عقل.
 (¬) في السكري: "اذ روحت بزل اللقاح عشية" الخ البيت.
 (¬) في السكري ص  "جدود" مكان "حرود" وشرح البيت فقال: الضريع يابس المشرق. وقالوا: الشبرق. وهزمه: ما تكسر منه ويبس. فاذا كان رطبا فهو الحلة. وجدود وجرود وحرود التي لا لبن لها.
 (¬) في السكري: "نفره" مكان "روعه" وشرح البيت فقال: المعني ان جبان القوم نفر ففزع حين راي القتال؛ وهو نص ما اورده الشارح هنا.



 (¬) الفيته: وجدته. والمضاف: المنهزم. وصبحاء، يريد لبءة لونها اصبح، اي اغبر الي الحمرة. وتحيد: موضع الحيدودة، اي تميل، او تروغ كما يحيد الرجل؛ اي يقاتل فيروغ احيانا. يصفه بالحزم والثقافة. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في الاصل: "اللجام" بالجيم، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا كما في شرح السكري. وملحمة: تطعم اللحم، ولدها يحملها علي ذلك. وجريمة: كاسبة واحد. واسدت: صارت اسدا؛ او كلبت او استاسدت؛ ويقال اسد وفهد، اي صار اسدا وفهدا. (السكري ملخصا).
 (¬) في الاصل: "الجوار"؛ والتصويب عن السكري الذي اورد البيت فقال:
والدهر لا يبقي علي حدثانه ... بقربنا صفة الحواء ركود
وشرحه فقال: الناصفة: مطمان ينبت الثمام، يتصل بالوادي. وركود: لانها في دعة وخصب اه. وفي كتب اللغة ان الجواء بكسر الجيم: البطن من الارض والواسع من الاودية.
 (¬) في السكري "فيها" وشرح البيت فقال: البلقعة: التي لا شء بها. والخبت: ما اطمان من الارض كهيءة الوادي. وسملق: لا نبت فيه. مستو املس.
 (¬) قوله: والكءود العقبة الصعبة، اي هي ضد الخبت والسملق.
 (¬) في السكري: "حتي" مكان "يوما".



 (¬) المشاوذ: جمع مشوذ، وكل ثوب شددته علي راسك فهو مشوذ (السكري).
 (¬) في الاصل: "وبويك"؛ وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن السكري الذي اورد البيت وقال في شرحه: كتب البياض لها، اي خلقت بيضا، وجعل في الوانها البركة، فما ملا عينيها من حدقتها حتي ينتهي الي حاجبها اسود, لان عين البقرة سوداء كلها.
 (¬) في السكري "ضواري" بفتح الياء، ونقول: وهو اصح اعرابا.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال ما نصه: معترك: موضع قتال. وزرقاء: كلبة، ويقال: بقرة قد ازرقت عيناها للموت. وتميد: تميل الخ.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال ما نصه: نفادها: موتها وذهابها. والسلام: السلامة. ونفادها، اي اراد الله بها بعد السلامة. قال: اراد بها المليك، يقول: اصابها هذا في يوم اراد الله بها الهلاك، والله يريد ان ينفدها اي يهلكها.



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: حدثنا الحلواني قال: حدثنا ابو سعيد قال: قال قيس ابن العيزارة، وهي امه، وبها يعرف، وهو قيس بن خويلد اخو بني صاهلة حين اسرته فهم، فافلت منهم واخذ سلاحه ثابت بن جابر بن سفيان، وهو تابط شرا، "لعمرك" الخ البيت.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: انسي، يريد لا انسي، واقتد: ماء؛ ويقال: موضع. والرواءع، الواحدة راءعة. يقول: لا تدع نفس الاسير ان تصيبه راءعة، اي ما يروعه.
 (¬) في رواية: "ليس فيه" اي ليس فيه تنازع، وقد اجتمعوا عليه سلكي، اي علي استقامة؛ ويقال: امر بني فلان سلكي اذا تتابعوا عليه. كما يقال امرهم مخلوجة اذا تخالجوه واختلفوا فيه. وتنادرا: وسوسوا بينهم، ثم استمر امرهم علي قتلي (السكري ملخصا).
 (¬) قاطع: اي قاطع للرحم، يقول: فاقتلوه لانه قاطع للرحم مسرف في دماءكم وهجاءكم (السكري).
 (¬) بواقر: جمع باقر، اي كانهم بقر لا قرون لها سكنت وطابت نفسها في المراتع. وهكذا هم سكنوا بعد ما ارادوا قتلي.



 (¬) في الاصل: "رغيت" بالتاء، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا نقلا عن السكري الذي قال في شرح هذا البيت ما نصه: الرغيب: الكثير، يريد فقلت لهم خذوا مالي ودعوني. وجامل: جمع جمال (بكسر الجيم) اي ساعطيكم.
 (¬) البلهاء: ناقته، وكانت نجيبة فارهة. واعراسها: اصحابها والافها. وسءلة، اي اول ما سالنا. والله عني يدافع، اي والله يدافع عني الاسر. وقال ابو عبد الله: البلهاء امنية عظيمة لا يقدر عليها. واعراسها: اولادها. وقال ابو عمرو: ناقة كريمة كانت له فقالوا اول ما سالوه: اعطناها. (السكري ملخصا).
 (¬) في رواية: "ليقتل" مكان "لاقتل". وقوله: "لا يسمع بذلك سامع" جزمه علي الدعاء، كانه قال: لا يمكن ذاك. اه ملخصا من السكري.
 (¬) يعني امراة تابط شرا الذي كان اسيرا عندها, لانها هي التي قالت: اقتلوه سرا لا تخبروا بقتله احدا.
 (¬) اراد الشاعر بقوله: "بءسما انت شافع" اي شافع قولك هذا بتكراره مرة اخري, لان امراته كانت قالت اقتلوه. وشعل: لقب تابط شرا. ومقتل: مصدر قتلته اذا حملته علي ان يقتل، كان شعلا حمل غيره علي ان يقتل قيسا. وفي رواية:
ويامر بي سمع لاقتل مقتلا ... فقلت لسمع بءسما انت شافع
وسمع: رجل (اه ملخصا من السكري).



 (¬) يقال: سروت الجل عن الفرس، اي نزعته. كما يقال: سروت عن ذراعي اي كشفت وحسرت. وقوله: "ذميما" اي غير محمود. ثم قال: "شل مني الاصابع" دعا علي نفسه فقال: شل مني الاصابع الا اكون سللت عليه السيف فقتلته، كما تقول: ثكلتني امي، لم لم اقتله، وقد اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، وهو:
فيا حسرتي اذ لم اقاتل ولم ارع ... من القوم حتي شد مني الاشاجع
قال: وهذا البيت رواه ابو عمرو وحده.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: كان تابط شرا قصيرا فلبس سيفه، اي سيف قيس، فجره علي الحصي، فوقره جعل فيه وقرا. وقوله: فويل ام بز، اي فويل لامه. وبزه: سلاحه، اخذه حين اسره فجعل يجره علي الحصي، فاحدث هذا الجر بالسيف وقرات. (اه ملخصا).
 (¬) اراد ام عامر، فصغر؛ وقوله: "حاف" كناية عن ضعفه وعدم قدرته علي الهرب.



 (¬) في رواية "تلك" اي هناك في هذا الموضع من يبكي علي وتدمع عينة. واورد السكري بعد هذا البيت. بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهذا نصه:
ستنصرني افناء عمرو وكاهل ... اذا ما غزا منهم مطي وعاوع
المطي: الرجالة، واحدهم مطو. ووعاوع: جريءون علي السير لا يبالون اليلا ساروا ام نهارا واحدهم وعوع.
 (¬) بارقات: سحاءب فيها برق. ولوامع: تلمع بالبرق.
 (¬) في رواية "فتهواها" واراد بقوله "مقناة" انها موافقة لكل من نزلها. ولغة هذيل "مفناة". بالفاء. والمخاض: الابل الحوامل لستة اشهر، قد تمخض حملها في بطونها، ومرب الابل: الموضع الذي اربت به اي لزمته (السكري).
 (¬) في رواية "ذو الماوين" وفي رواية: "لها حبب" ويشرح السكري هذا البيت فيقول : القلات: جمع قلت، وهي مناقع ماء تكون عظيمة او وقع فيها البختي لغرقته. والحبب: بكسر الحاء: طراءق الماء. قال السكري: "ويروي لها حدب" كما في الاصل. والحدب: منون وقلات في الارض. وذو الماوين: مكان.



 (¬) في رواية: "اذا حضرت عنه" ويشرح السكري هذا البيت فيقول: يقال: حضرنا عن ماء كذا اي تحولنا عنه. قال: والسر: مشرب. وقوله: "الشفاءع" يقول: كان في ذلك البيت شيءا يشفع لها اليه، قال الفرزدق:
رات هنيدة اطلاحا اضر بها ... شفاعة النوم للعينين والسهر
 (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: المراضع. وفسر السكري هذا البيت فقال: الهجل: بطن من الارض لين. والنجاد: شرف غليظ يلقاك معترضا. و"دكادك" اي ليس بمرتفع كالجبل. توبي: تنقطع. والعرب تقول: في ارض بني فلان فلات لا توبي، اي لا ينقطع ماءها. والمراضع: السحاب. وفي رواية: "تابي بهن المرابع": والمرابع: الابل التي لا ترد الماء الا ربعا، او هي التي تاكل الربيع (اه ملخصا).
 (¬) اليلنجوح: العود، شبه طيب النبت به. وطلت: نديت. والمرابع: سحاءب تمطر في الربيع وهي من الابل التي تنتج في اول النتاج، الواحدة مرباع. (اه ملخصا من السكري).



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما نصه: قال مالك بن الحارث اخو بني مالك بن الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل. وقال الجمحي: هو اخو بني كاهل حلفاء هذيل، وكاهل اخو ثقيف.
 (¬) في رواية:
وقال العاذلات اكل يوم ... بسرية مالك عنق شحاح
كما روي "لرجلة مالك" والسرية: الجماعة. والرجلة: الرجالة. وعنق من القوم: اهل شدة وبصر، كانهم اشحاء علي ما في ايديهم. والعنق (محركة): ضرب من السير. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في السكري:
فيوما يغنمون معي ويوما ... اءوب بهم ... ... الخ
وفسر البيت فقال: اءوب. ارجع. وطلاح: معيون. (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: "الابطال" مكان "الاثار". (السكري).



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: حلوبته: ما يحلب. وينكل: يجبن. يقول: من لا يعز لا يكون له لبن، ويكون غبوقه الماء القراح.
 (¬) في رواية "فلوموا ما قصدت لكم فاني" الخ البيت.
 (¬) اي يثني عليهم اذا كانوا ذوي مال وان قبحت وجوههم؛ لان المال يزينهم ويستر عن الناس عيوبهم (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في السكري "وان لم يسق" وقال بعد ان انشد هذا البيت: هذا اخرها في رواية الجمحي وابي عبد الله.



 (¬) في رواية: "شنءت" مكان "كرهت"، وهما بمعني واحد. وشليل: من بجيلة (السكري).
 (¬) في رواية "كرهت بني خزيمة" قال السكري: وهم من بني صاهلة.
 (¬) يشرح السكري هذا البيت فيقول: صمم: ركب راسه لما الم به، اي حين اعتراه الجد والقتال الشياح: الجد والمضي. والورد: ورد القتال، اي عن ان يرد القتال. وفي رواية "عن الوشز السراح" مكان "عن الورد الشياح". والوشز: ما ارتفع من الارض، وجمعه اوشاز. والسراح: الذءاب, شبه الرجال بها. ورواه ابن الاعرابي "عن الشزن السراح" والشزن: المكان الغليظ. والسراح: الانطلاق. (اه ملخصا).



 (¬) روي السكري هذا البيت هكذا:
فالقي غمده وهوي اليهم ... كما يتكفت العلج الوقاح
وشرحه فقال: يتكفت في عدوه اي يتقبض. والعلج: الحمار الغليظ. والوقاح: الشديد الحافر. ورواه الجمحي: "مجاز فجاج منصح" قال: فجاج: ما بين جبلين. ومنصح: مكان.
 (¬) في رواية "لعادته التي قد كان يبلي" وهذا البيت لم يروه سلمة ولا الباهلي. لعادته، يعني هذا الذي قد صمم، اي لعادة قد كان يتعودها من شدة الغزو. ويبلي: من الفعل الجميل، اذا ما كفت الظعن صباح الغارة. (السكري ملخصا).
 (¬) في رواية "باطني سرار" مكان "خاصرتي سرار". (السكري).



 (¬) في السكري "لنفسي" مكان "لنفسك".
 (¬) في رواية "من الحيوات"، اي لا ينجو نجاءي حي فيه روح. ليس له جناح، اي ليس يطير. وفي رواية اخري "من الاحياء": اي لا يعدو عدوي شء فيه روح يومءذ.
 (¬) زاد السكري بعد هذه الكلمة قوله: "ومعي سلاحي".



 (¬) قدم السكري لهذين البيتين بما نصه (هذا يوم العرج)، حدثنا الحلواني قال: حدثنا السكري قال: قال الجمحي عبد الله بن ابراهيم: كان ابو جندب اشتكي شكوي شديدة، وكان يقال له "المشءوم" وكان له جار من خزاعة يقال له حاطم بن هاجر بن عبد مناف بن ضاطر، فوقعت به بنو لحيان فقتلوه قبل ان يستبل من وجعه، واستاقوا ماله وقتلوا امراته. قال الاصمعي: قتله زهير بن الاغر، وكان ابو جندب يومءذ وجعا مدنفا. قال الجمحي: وقد كان ابو جندب كلم قومه فجمعوا له غنما، فلما افاق ابو جندب من مرضه خرج من اهله حتي قدم مكة، ثم جاء يمشي حتي استلم الركن وقد شق وكشف عن استه، ثم طاف بالكعبة فعرف من راه من الناس انه اتي بشر، ثم صاح وطفق يقول: "اني امرء" الخ. وقد شرحهما فقال: يقول: لو هلكت في جرارهما بكيا علي وطلبا بثاري لانهما كريمان. ويقال: عذت بحقوك، يريد انهما كانا في موضع المعاذ، اي كانا مني مكان من اجرت. ويقول الباهلي: هذا مثل يضرب في الرجل يعوذ بالرجل ويتحرم به، يقال: اخذ بحقوه، كانه ياخذ بحقويه، فيقول: هو بمنزلة من عاذ بحقوي.
 (¬) هذه القصيدة رواها الاصمعي، ولم يروها ابن الاعرابي ولا ابو عمرو ولا الجمحي، وقال السكري في شرح هذا البيت: ملاءكي: رساءلي. وحبشي: اسم رجل. وبنو زليفة: حي من هذيل. وصبح: من قوم يقال لهم بنو صبح. ويقول الباهلي: زليفة هو ابن صبح بن كاهل قال: اراد ان يقول "مالكي" بدل "ملاءكي". والالوكة: الرسالة.



 (¬) الجوني: الاسود. والحفلج: الافحج. ثم جعله كالنسبة له، فقال: "افلجيا" كما قال ابو ذءيب "ولا جيدر يا قبيحا" وانما هو جيدر اي قصير، هذا عن الباهلي. ويقول ابو عبيدة في رجل فلان فلج، اي في اصابعه تباعد. اه ملخصا من السكري.
 (¬) علي: من كنانه. والصارم: الماضي. وبصري بضم الباء: سيف عمل ببصري الشام. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) ورد في الاصل بعد هذه الكلمة قوله: "ثم استجاش بكر وخزاعة علي بن لحيان فقتل فيهم وسبا، فقال ايضا". وواضح ان هذا الكلام فيه تكرار لا معني له. فتامل.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: جر: من الجريرة. وقوله: يلومن قومه زهيرا: اضمر قبل ان يذكر مظهرا. قال: زهير من بني لحيان. وجر: جني علي نفسه من كل وجه. وقال الباهلي: هل يلومن قومه حين وقعت به وكافاته.



 (¬) في رواية "ومن بيع" بكسر الباء. وفتح العين (السكري).
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: يقول: زهير قتلهم. قال: العرج بلد اصابهم هذا الامر به. والعصبة: الجماعة من الناس، اي كان هذا الامر بكفيه، اي اولءك الذين اهلكوا بيعوا؛ والمعني السبي الذي بيع. وغالب: من قريش. ولخم: من اليمن. والركنان: لخم وغالب: خفض بالصفة اه.
 (¬) في رواية: "فر زهير رهبة من عقابنا" (السكري)
 (¬) اراد بابنة المجنون هنا: امراة ابي جندب.
 (¬) في رواية "يدعون في الفجر" مكان "في الفجر يدعون". وقمير وحبتر: من خزاعة. وحاطم: هو ابن هاجر بن عبد مناف المقتول. ويقول الباهلي: انهم ينادون: يا لثارات حاطم.



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: حداء بالحاء: طريق جدة. والحشا: واد. وقال ابو عمرو: الاثيل نبت. ويروي جداء والحشا. واثيل وعاصم: ماءان. قال الباهلي: هذه كلها مياه اه وقال ياقوت: حداء بالحاء واد فيه حصن ونخيل بين مكة وجدة يسمونه اليوم حدة بفتح الحاء. وجداء: بنجد، وموضع بالشام ايضا. والحشا: واد بالحجاز. والحشا ايضا جبل الابواء بين مكة والمدينة. والاثيل: قرب المدينة. وهناك عين ماء لال جعفر بن ابي طالب بين بدر ووادي الصفراء لبني جعفر ابن ابي طالب. وعاصم: اسم موضع. قال ياقوت: اظنه في بلاد هذيل.
 (¬) الفيفا: موضع. والجامل: الابل. واغانم اراد غنما، يقال غنم واغانم واغانيم. وقنة عازب: جبل. وملح: موضع (اه ملخصا من ياقوت).



 (¬) في السكري: "لقد امست" الخ.
 (¬) كذا في الاصل والذي في السكري غران وقد قال في شرح هذا البيت ما نصه: غران واد. وقوله يعجزوني اي يفوتوني ويغلبوني. وقال الباهلي: لزمت هذا الوادي في طلبهم. وقال ابو عمرو تخذت: اتخذت. ولغة هذيل "تخذت" اه ملخصا. والذي في ياقوت: غران: واد ضخم بالحجاز بين ساية ومكة.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: عصبتهم: صنعت بهم ما صنعوا بي من الشر الذي صنعوا باهل صواءق. وقال ابو عمرو عصبتهم: حربتهم اي اخذت اموالهم. قال: لففت هءلاء بهءلاء وجمعت بينهم. والعرج: مكان. ويقول الباهلي: يعني انه غزا اهل العرج باهل صواءق . وزاد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، وهو:
تركتهم علي الركبات صعرا ... يشيبون الذواءب بالانين
وقال: لم يروه ابو عبد الله ولا ابو نصر ولا الاخفش. ورواه الجمحي وابو عمرو والاصمعي: "علي الركبات جرحي" قال: وصعرا: ماءلين.



 (¬) ورد في الاصل امام هذا البيت ما نصه: قلت قال الصاغاني في التكملة: وغينا ثبير شجراء في راسه وكل غيناء فهي خضراء, والصواب بالاعجام. وغيناء: قلة جبل ثبير كهيءة القبة، هذا كلامه بعينه في فصلي العين والغين. وشرح السكري هذا البيت فقال: رواه الاصمعي: "علي اعلي الشواهق من ثبير" وقال: غينا ثبير: قاف واعلاه. ونقل عن الباهلي انه يقول غينا ثبير: قلة ثبير التي في اعلاه تسمي غيناء، وهو حجر كانه قنة، وهو ثبير غينا، وثبير الاعرج، وثبير الاحدث. قال: اظنه الاحدب، وثبير اخر، فهن اربعة اثبرة. يقول: فهو في منعة وعز، فكانه في جبل لا يقدر عليه. ويقول ابو عمرو: هو في الحرم.
 (¬) ورد في الاصل امام هذا البيت ما نصه: "قلت قال الصاغاني في التكملة والذيل والصلة: وفلان يحص اذا كان لا يجير احدا. قال ابو جندب الهذلي: "احص فلا اجير" الخ، واما قول ابي طالب: "بميزان صدق لا يحص شعيرة" الخ فمعناه لا ينقص. انتهي منه بحروفه. احص: "امنع الجوار فلا اجير، ومن اجره فليس هو في غررور". وفي السكري "يدلي" بضم الياء جهول، وشرح البيت فقال: احص: امتنع وابي ذلك. واحص: اقطع ذاك. قال: احص امنع الجوار ولا اجير، ومن اجرته فليس بمغرور، اي لا اجير الا من امنع، ومنه يقال: رحم حصاء اي قطعاء لا توصل. وسنة حصاء: شديدة يتخاذل فيها. ويقول الباهلي: كان الرجل اذا لم يجر قيل: فلان يحص.
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت: سواء، اي حقا لم استاثر عليكم، فلكم جيرانكم ومنعت انا جاري.
 (¬) كلب: حي من كنانة، وهءلاء كلهم من كنانة. واثيبوا من الثواب فان لكم لم اكدره، وذلك انه كانت له يد عندهم، اي، اشكروا علي ذلك. والثواب: الشكر بلغة هذيل



 (¬) في رواية: "ونهنهت اولي القوم عنكم بضربة"، وامراة حشياء مثل رجل حشيان. ودابة حشية: ممتلءة ربوا. والمجحر: المنهزم. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في رواية: "فلا تحسبا جاري" وقد شرح السكري هذا البيت فقال: المرخة: شجرة صغيرة لا تمنع من لاذبها. والفقع: ضرب من الكماة ردء. والقاع: مطان من الارض حر الطين. والقرقر: الصلب يكون فيه الفقع، فمن مر به اجتناه، قال: لا تحسبنه بمذلة كالكماة الرديءة التي توطا وتءخذ ليس عليها ستر، فلا شء اذل منها. والقرقر ايضا: ما استوي من الارض.
 (¬) في السكري: "وكنت اذا جار دعا لمضوفة" وفسر المضوفة فقال: اي هم ضافه او امر شديد، يقال: لي اليك مضوفة اي حاجة. ضفته: لجات اليه واضفته ضممته الي رحلي. ويقال رجل مضاف: ملجا. ويقول الباهلي: بمضوفة، بامر يشقق منه، قال الجعدي:
* وكان النكير ان تضيف وتجارا *



 (¬) في رواية: "ابي الناس الا الشر منهم فذرهم" اي ابي الناس الا الشر فدعهم يريدونه مني (السكري ملخصا).
 (¬) في رواية: وكنت اذا قوم بغوني اتيتهم ... بمسقطة الاحبال ... ... الخ
اي بغيتهم بداهية تسقط النساء من شدتها. وفقماء: في فمها عوج، اي قبيحة المنظر. وقنظر: داهية. ويقول الباهلي: الافقم الامر غير الملتءم.
 (¬) نقل السكري عن الباهلي ما نصه: السندري ضرب من الخشب تعمل منه القسي والنبل. ويقال: قوس سندرية.



 (¬) في رواية "بطعن". والشول: الابل الحوامل التي خفت البانها، فاذا اخذ اللبن في النقصان فذلك الجذوب بضم الجيم، يقال: ناقة جاذب. والمتغبر: الذي يطلب الغبر وهو بقية اللبن، اي ان هذه الناقة اذا قل لبنها تابي علي المتغبر؛ ويقال: جذبت الناقة اذا رفعت لبنها؛ فشبه دفعة هذه الطعنة بالدم كرمح هذه الشول، وذلك انها طلب منها اللبن فابت علي المتغبر، فرمحته ومنعته، فكذلك دفعة هذه الطعنة بالدم .. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في رواية:
مننت علي سعد بن ليث وجندع ... اثيبي بها سعد بن ليث او اكفر
وقال السكري في شرح هذا البيت: اثيبي يا سعد اي اعرفي ليكون هذا ثوابا، وسعد: قبيلة.
 (¬): شرح السكري هذا البيت فقال: مفسدة الادبار: تطعن في الدبر. ما لم تنفر: تمنع. وقال الجمحي: ما لم تنفر، اي تهزم. ويقول الباهلي: انها اذا شدت علي قوم قطعت دابرهم.



 (¬) لم ترد هذه القصيدة في شرح السكري. وقد وردت في بقية اشعار الهذليين ص  طبع اوربا ونسيت فيها لاهان بن لعط بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفانة بن عدي بن الديل، والابيات بنصها هي:
الا ابلغ لديك في قريم ... مغلغلة يجء بها الخبير
فردوا لي الموالي ثم حلوا ... مرابعكم اذا مطر الوتير
فما ان حب غانية عناني ... ولكن رجل راية يوم صبروا
وقلت ابا بثينة غير فخر ... شهدت بن بثينة اذ ابيروا
غداة جنيدب يحدو رعيلا ... كما انحي علي الجلب الاجير
فانه قصاركم منا لحرب ... تزف الشحط او عقل ضرير
وبعد ان انشد هذه الابيات قال: قال ابو بثينة:
الا يا ليت اهبان بن لعط ... تكفت وسطهم حين استثيروا
فيقتل او يري غبنا مبينا ... وذلك لو دريت به نصور
كان القوم من نبل ابن روح ... لدي القمراء تلفحهم سعير
جلبناهم علي الوترين شدا ... علي استاههم وشل غزير
سنقتلكم علي رصف وضر ... اذا لفحت وجوهكم الحرور
 (¬) كذلك في الاصل. والذي في البقية: "تكفت" فتامل.



 (¬) في البقية "روح" مكان "رمح".



 (¬) ورد هذا الشطر في اللسان (مادة شرم) منسوبا الي عمرو ذي الكلب، وشرحه فقال: انما اراد ولا شق يسير لا يموت منه، انما هو شق بالغ يهلكك، واراد "ولا شرم" بالتسكين، فحرك للضرورة. (اه اللسان).
 (¬) وردت هذه الكلمة في الاصل مهملة الحروف من النقط. وقد صوبناها هكذا عن لسان العرب (مادة شرم) اذ قال ما نصه: يقال للرجل المشقوق الشفة السفلي افلح. والمشقوق الشفة العليا اعلم. والمشقوق الانف اخرم؛ والمشقوق الاذن اخرب. والمشقوق الجفن اشتر، ويقال في كله: اشرم.



 (¬) اورد السكري في مقدمة هذه القصيدة ما نصه: حدثنا الحلواني قال: حدثنا ابو سعيد السكري قال: قال عمرو بن الداخل: هكذا يروي الجمحي وابو عمرو وابو عبد الله. وقال الاصمعي: هذه القصيدة لرجل من هذيل يقال له الداخل واسمه زهير بن حرام احد بني سهم بن معاوية "يذكر ام عبد الله" الخ.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: نواها: وجهها الذي اخذت فيه اذا انتوت فيه النية لجت في المضي، وربما لجت في القيام. ناته: بعدت عنه. لجوج: قد فعلت ذلك مرة بعد مرة. وروي ابو عمرو:
ذكرتك ام عبد الله لما ... نايتم والهوي منا لجوج.
 (¬) في رواية "ترده" وفسر السكري البيت فقال: ترده، تتعهده في ذهابها ومجيءها وتطوف عليه. هدوج: لها عليه هدجة اي حنين وتهدج، اي تقطع صوتها تقطيعا. ويقول الباهلي: الهدجة صوت كانه تهميم، ويقال: سمعت هدجة الرعد اي صوته. ورخص العظام اي حديث العهد بالنتاج، فعظامه رخصة لينة. ورواه ابو عمرو:
وما ان اخطب الخدين طفل ... ترعي حوله ام هدوج
والاخطب: الذي في سواد وبياض، يعني غزالا. وهدوج: متحركة، هدجت تهدج: تحرك اذا مشت. والهدجان: مشي النعام (اه ملخصا).



 (¬) في السكري "مضحكا"، مكان قوله "مقلة" وشرح البيت فقال: الحجر الذي بالبيت، يريد انه راها ثم. وبليج: مشرق واضح. والمضحك: موضع الاسنان التي تبدو اذا ضحكت. (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: "اذا سامت لها نفس نشيج" وشرح السكري هذا البيت فقال: هادية: بقرة تتقدم كل البقر. توجس: تسمع علي ذعر. وسامت: رعت وذهبت وجاءت. نشيج: انتحاب من صدرها يصيبها ذاك من الفزع. والنشيج: صوت شبيه بالنفس. ابو عبيدة: نشجت اذا رددت نفسها الي صدرها. ويروي "اذا سافت" مكان "اذا سامت" وسافت، اي شمت الارض من الحذر اذا وقعت في غيب اي في مكان يواريها.
 (¬) في رواية "كما اصغي" مكان "كما نطف" وقال السكري في شرحه: تصيخ تصغي وتتسمع. تهوي به: تضعه علي الارض. والمسمع: الاذن، يقال اصغي اصغاء امال لءلا يصيبه الدم. (اه ملخصا).



 (¬) في رواية "ويممها" مكان "وامهلها" و "وركتني" مكان "وركته" وشرحه السكري فقال: يممها: قصد اليها، ووركته خلف وركها عن شمالها. معرضة: قد ابدت عن عرضها. تهيج في شدها: تمر كالريح الهاءجة. (اه ملخصا).
 (¬) الاغيبر، هو الداخل اخو بني سهم نفسه . والاغيبر: تصغير اغبر. ويروي "اقيدر". والاقيدر: مقارب الخطو.
 (¬) هذه رواية اخري في البيت فليلاحظ.
 (¬) في رواية "خليف" مكان "نحيض" وقال السكري في شرحه: تخونه: تنقصه. والشروج: الشقوق والصدوع، واحدها شرج. وفي رواية "محيض" كما هنا، وشرحه فقال: المحيض الذي قد ارقت شفرته، يقول: لم ياته الخوف من قداحه، كما تقول: خانته امه. ونحيض ايضا دقيق. ولم تخونه: اي لم تضعفه. (اه ملخصا).



 (¬) في السكري "شديد" مكان "سديد".
 (¬) دموج: اي دامج بعضها بعضا، او هي مشتبهة في الاندماج والصلابة، يريد عليه دموج من اباهر يعني من اقواس لينات اي ذات قذذ لينات. (اه ملخصا من السكري).



 (¬) قوله: "ليس بطويل" وهذا معني الجلس. والعموج: الذي يتعمج اي يلتوي ولا يقصد.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: كمتن الذءب في استواءه. والنكس: الذي جعل اعلاه اسفله. وفوقه: مكان نصله. (اه ملخصا).
 (¬) عدادها: صوتها تعاوده كلما نبض عنها صوتت، ومنه اخذ عداد الحمي. وارنان ورنين سواء. وخلال ضلوعها اي في قلبها وجد بولدها. وهيج: يتوهج ويلتهب في صدرها. ويروي: "مخالط صدرها". اه ملخصا من السكري.



 (¬) البعج: الشق، يقال: بعج بطنه بالسكين اذا شقها وخضخضها فيه. قال الهذلي: "كان ظباتها عقر بعيج" شبه ظبات النصال بنار جمر سخي فظهرت حمرته، يقال: اسخ النار اي افتح عينها؛ وقد اورد السكري هذا البيت وقال في شرحه ما نصه: يريد وبيض سلاجم، والكاف زاءدة، يريد النصال، وكان معناه انها تشبه السلاجم. والسلاجم: الطوال، واحدها سلجم، اي ان هذه النصال علي قدر من الطول جيد. والمرهف: المرقق المحدد. والظبة: حد السهم. والعقر: الجمر. والجمرة عقرة، وعقر النار معظمها، واصلها في لغة اهل الحجاز ونجد؛ وقد جاء في السكري بعد هذا البيت بيت اخر لم يرد في الاصل وهو:
وصفراء البراية فرع نبع ... تضمها الشراءع والنهوج
وشرحه فقال: الفرع ما كان من قضيب واحد. والنهوج: مطلع الصخرة الذي طلعت منه. والشراءع: حيث يصلون اليها منه، او مكان ينبت فيه شجر القسي. والبراية ما بري من القوس.
 (¬) الناجشان: اللذان يحوشان، وهما صاءدان . وتعوج: تعطف. ويروي "اطاف الناجشان". (السكري ملخصا).
 (¬) في رواية "فخر". وشرح السكري هذا البيت فقال: راغت: خنست يعني البقرة، و"به" اي بالسهم الذي وصفه كمتن الذءب. راغت: حادت عنه. والحشا: حشوة الجوف، كان السهم خوط اي غصن او قضيب. مريج: قد طرح وترك، ويقال: مريج اي قلق، يقال: مرج الخاتم في يدي. والتمست: قصدت. وخر: سقط. (اه ملخصا).



 (¬) منه اي من السهم. وخلاف: بعد. يقول: كان هذا السهم سيط بدم اي خلط بدم لما خرج من الرمية. ومشيج، اي دم مختلط بماء. ويروي "والفوقين منها" اي من السهام. يقول: خرج وقد دمي الريش والفوقان؛ يريد انه نفذ في الرمية حتي اصاب الفوق والريش الدم. وقال ابو عبيدة: اراد فوقا واحدا، فثناه، كما قال: "فنفست عن انفيه" وانما هو انف واحد الخ.
 (¬) في رواية: "فظلت وظل بينهم صحابي". اما قوله: "او نضيج"، "فاو" هنا في معني الواو، يريد "نء ونضيج"، وماء السماء يسمي الغريض لحداثته. (السكري ملخصا).



 (¬) في رواية: "لما سمعت دعاء ضمرة فيهم". وفي رواية: "تبادرت ادمعي" اي تبادرت سيلانا (السكري).
 (¬) في رواية: "صلع" مكان "نجف". وقد شرح السكري هذا البيت فقال: شواحط واد. ورجل: رجالة. والمعبلة: سهم عريض النصل. ومقطع: سيف قاطع. ويروي "جزع شواحط" يقول: كان بكاءي اياك ان رميت الذين قتلوك. وصلع: براقة. وقال الباهلي: انه جعل يرميهم وينادي اخاه، فذلك بكاءه اياه. (اه ملخصا).
 (¬) قال السكري في شرح هذا البيت: النصل اذا طبع وعرض قبل ان يصقل فقد شقت خشيبته وقد خشب فهو خشيب ومخشوب. والخشيبة: الطبع: واثره: فرنده. يقول: صقل فظهر فرنده كالطريق المهيع.



 (¬) قوله: "يا رمية" كانه يتعجب من الرمية. "وما" هنا صلة. ومرشة: بالدم. وارطاة وابن الاجدع: رجلان من كنانة (السكري).
 (¬) في رواية: "ملاءة" مكان "ملاوة"، وفي رواية "ساعة ادعي" مكان "حزة ادعي" ومحبوكة؛ محتزم بها، وحبكته: حجزته. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في نسخة: "حيث".
 (¬) في رواية: "صدره" مكان "راسه"، وقال السكري في شرحه لهذا البيت: الاضرع: الخاشع. يقول: رميت بين المصعد والمصوب صدره بين ذا وذا. شق شماله؛ لانه جرح مما يلي فءاده في شقه الايسر. قال: رميته وهو بين المشرف صدره والمطاطء، اي اصابه فخشع، يقول: مال علي شقه فهو صريع. وهذا البيت اخر القصيدة في رواية الاصمعي، والباقي عن الجمحي والباهلي ونصران وابي عمرو.
 (¬) في رواية: "الحفته منها"، وفي رواية: "حد" مكان "حدي" وشرح السكري هذا البيت فقال: الحفته جعلته له لحافا يلبسه اي الصقته به. والحليف: الحاد. ويقال: فلان حليف اللسان اي حديده. والمنزع: الذي لا يمضي اي لم يبلغ اذا رمي به، اي ليس له سنخ من السهام، يعني انه ليس له حديدة تدخل في العود، فاذا رمي به لم يمض.



 (¬) الشمراخ: قلة الجبل. تيهورة: مشرفة يشرف منها علي هول بعيد، والجمع تياهير. كراس الاصلع، يريد انها ملساء لا نبت بها مثل راس الاصلع. قال: واصل التياهير مطمانات من الرمال يشق الصعود فيها، اراد انها صعبة المصعد (اه ملخصا من السكري).
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: اهوي القي نفسي علي اشرافها. والذفيف: الطيران. ويقال: عقاب فتخاء للين في جناحها. والسلفع: السوداء الجريءة الماضية.
 (¬) الناهض: الفرخ.
 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بمقدمة طويلة عنوانها "هذا يوم العريش" فانظرها في صفحة  من النسخة الاوربية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  (ادب) وهو في هذه القصدة يهجو حصيبا الضمري.
 (¬) في رواية "بليد" مكان "عميد" والعميد: المثبت الموجع اي الذي اصابه الارق من شدة وجعه. (السكري).



 (¬) في رواية: "عرفتك" مكان "ثقفتك". (السكري).
 (¬) في رواية: "ومالك اذ عرفت بني تميم" وفي رواية "بني خثيم" وشرحه السكري فقال ما نصه: يقول اياهم كنت تريد، فمالك تركتهم وفررت منهم وقد جءتهم علي عمد.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: يعر: جبل او مكان. وجره: ما غلظ منه. والمعيد: المعاود لذلك ايضا: او هو الذي فعل الاصل مرة بعد مرة. يقول: انك فررت.



 (¬) اد العشي: مال. يقول: عدوت من الفزع حتي تعلق ثوبك في شجرة واختبات بهذا المكان وتركت اصحابك حتي قتلوا. وهو يهجوه بهذه الابيات كما لا يخفي.
 (¬) في رواية "عباقية" مكان "عماقية". وقال السكري في شرحه لهذا البيت. شواحط: بلد. وعباقية: شجرة. وهريد: مشقوق. وهريد وهريت واحد. يقول: عدوت هاربا وتعلق ثوبك بهذه الشجرة. (اه ملخصا).
 (¬) روي هذا البيت في السكري هكذا:
فلولا ذاك ابتك المنايا ... جراهية وما عنها محيد
وقال في شرحه: ويروي "مكافحة" كما يروي "صراحية" من قوله في البيت "جراهية". يقول: ولولا ذلك العدو لابتك اي جاءتك جراهية اي علانية غير سر. ومحيد: معدل. (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: "فاقصر عن غزاة بني خثيم". (السكري).



 (¬) الشاصي: الذي قد انتفخ فارتفعت رجلاه؛ واصله من شصت القربة شصوا اذا ملءت ما. فارتفعت قواءمها، وكذا الزق اذا ملء خمرا فارتفعت قواءمه وشالت، قال الفند الزماني في الحماسة:
وطعن كفم الزق ... شصا والزق ملان
وكل ما ارتفع فقد شصا (تاج العروس) ومرتفق: متكء علي ناحية مرفقه وشزن: مكان غليظ؛ او الناحية. ويميد اي يتحرك. اه ملخصا من السكري.
 (¬) روي السكري هذا البيت هكذا:
وهم منعوا الطريق واسلكوكم ... علي شماء مهواها بعيد
وقال في شرحه ما نصه: شماء: عقبة طويلة في الجبل. مهواها: اي ما بين اعلاها الي الارض، اي جعلتكم تقعون منها. ويقال: سلكته الطريق واسلكته الطريق اذا ادخلته فيه (لغتان).
 (¬) في رواية "ابان الخير" بكسر الخاء، وقال السكري في شرحه هذا البيت: الطرف بكسر الطاء وسكون الراء: الرجل الكريم. والخير: الكرم. وطرف هاهنا: رجل كريم. يقول: عرف منه الخير وهو صغير، اي استبان فيه الخير وهو يومءذ صبي. (اه ملخصا).



 (¬) هذان البيتان لم يردا في شرح السكري، وقد وردا في كتاب بقية اشعار الهذليين طبع اوربا صفحة  في النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () ادب، وقد قدم لهما في هذه النسخة بما نصه: "قالت راثية بني حبيب ترثي من قتل من قومها. وقال ابو عمرو: بل هي لرجل من بني ظفر لم يسمه. "الا يا عين" الخ.
 (¬) في كتب اللغة انه يقال: مسحت غيظ فلان بجنبي اي لاطفته.
 (¬) قال في البقية: هو كليب بن عهمة من بني ظفر بن الحارث بن بهثة سيد بني سليم.
 (¬) في البقية "خدين السن".
 (¬) في البقية "المعتن".
 (¬) اورد في البقية بعد هذين البيتين ما نصه: فقعد له (اي لهذا الراجز) رجل فرماه بالسهم فقتله ورجع من كان معه من بني سليم، فقال في ذلك شاعر بني صاهلة عبد بن حبيب اخو بني قريم ابن صاهلة، قال الاصمعي: فرماه عبد بن حبيب، وقال في ذلك:
الا ابلغ يمانينا بانا ... قتلنا امس رجل بني حبيب
قتلناهم بقتلي اهل عاص ... وقتلي منهم مرد وشيب
فانتجنا الكلاب فوركتنا ... خلال الدار دامية العجوب



=تركنا ضبع سمي اذا استباءت ... كان عجيجهن عجيج نيب
كان القوم اذ دارت رحاهم ... هدوءا تحت اقمر ذي جنوب
هدوءا تحت اقمر مستكف ... يضء علالة القلق الحليب
فلم تك ساعة حتي تركنا ... مباءتهم كبلقعة الغريب
فلولا اوب ساقي ام عمرو ... لصفت بحرة الانس الحريب
تزحزحني قواءم صاءبات ... خلاف الوقع مجمرة الكعوب
كان زواهق المعزاء خلفي ... زواهق حنظل بلوي غيوب
فلا والله لا ينجو نجاءي ... غداة الجوز اصحم ذو ندوب
وهذه الابيات جميعها مما انفرد بها كتاب البقية وحده فانظره في ص  من النسخة المطبوعة بليدن المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم  ادب.
 (¬) في البقية عن الاصمعي قال: غزت بنو صاهلة وعليهم غافل بن صخر القرمي فاصابوا نفرا من بني ظفر واسروا العاءذين عاءذا وعويذا، فكان احدهما في بني قريم والاخر في بني مخزوم، فامرهم العجلان ابن خليد ان يقتلوهما، وكان العجلان دليلهم ليلتءذ، وكان بين قومه وبين بني سليم قسامة، فغضب من قوله رجل من قومه، وقتلت بنو قريم اسيرهم ولم يفدوه، فقال العجلان بن خليد، ورواها الاصمعي والجمحي:
جمعت لرهط العاءذين سرية ... كما جمع المعذور اشفية الصدر
فاوفت قريم صاعها اذ امرتهم ... بامرهم وضل في عاءذ امري
فان تشكوا لن تشكروا لي نعمة ... وان تكفروا فلا اكلفكم شكري
فمن لامني فيها فاني فعلتها ... ولم اتها من ذي جنان وذي ستر
فذل بها قوم وبيضت اوجها ... تحولن من طول الكلالة والوتر
 (¬) المعذور : الذي اصابه العاذور، وهو داء في الحلق معروف.



 (¬) قدم السكري لهذه القصيدة بما ملخصه: قال عمرو ذو الكلب بن العجلان بن عامر بن يرد بن منبه، وهو احد في كاهل، وكان جارا لبني هذيل. قال: منهم من يقول: عمرو ذو الكلب، ومنهم من يقول: عمرو الكلب، سمي بذلك لانه كان معه كلب لا يفارقه وقال ابن حبيب: انما سمي ذا الكلب لانه خرج في سرية من قومه وفيهم رجل يدعي عمرا، وكان مع عمرو هذا كلب، فسمي ذا الكلب:
غزية اذنت قبل الزيال ... وامسي حبلها رث الوصال
وامست عنك ناءية نواها ... بشقة شنا غر السبال
لم يرو هذين البيتين الاصمعي، ورواهما ابو عمرو وابو عبد الله. وغزية: امراة. والزيال: المفارفة. والشنا: الاعداء، واحدهم شانء وهو المبغض. وغر: بيض، وانشد لزهير بن جناب:
في ال مرة شنا ... لي قد علمت وال مره
سادات قومهم الاولي ... من واءل واولي بحره
ولكلهم اعددت تي ... احا تمر له الاجره
الاجرة: جمع جرير. وتياح: فرس سريع. ومرة بن ذهل بن شيبان الخ.
 (¬) قال السكري: هذا البيت اولها في رواية الاصمعي.
 (¬) روي هذا البيت في السكري هكذا:
اسرك لو قتلت بارض فهم ... وهل لك لو قتلت غزي مال
وفي شرحه قال ما نصه: هكذا روي الاصمعي علي الاكفاء. ورواه كذلك ابو عمرو بالرفع في قوله "مالي":
تءمل ان تصار بارض فهم ... وهل لك لو قتلت غزي مالي
اي هل يكون لك مالي. اه. ملخصا.



 (¬) ورد هذا البيت في السكري هكذا:
بجيلة دوننا ورجال فهم ... وكل قد اناب الي ابتهال
وفسره فقال: ابتهال: اجتهاد من غير دعاء. وابتهل في الدعاء اجتهد. واناب: رجع. ودونها: اراد وراءها. الخ.
 (¬) في رواية: "فان اثقفتموني".
 (¬) هذه رواية اخري للبيت كما يستفاد من شرح (السكري) وقال في شرح هذا البيت ما نصه: ان قدر لكم ان تصادفوني فاقتلوني، يقال: اثقفته اي قيض لي، وثقفنه: صادفته. ويروي: "ومن اثقف" اي من اثففه منكم فسوف اقتله.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: فابرح، يريد فلا ابرح. والرعيل: الجماعة. واءم: اقصد. وطود: جبل. والنجال: ما يستنجل من الارض. اي يخرج منها. ورواه ابو عمرو "ذي نقال" يعني ثنابا متصلا بعضها ببعض، الواحد نقيل ومنقل، والجمع مناقل، واورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهو:
ويبرح واحد واثنان صحبي ... ويوما في اضاميم الرجال
وفي شرحه قال: اضاميم: جماعات، واحدها اضمامة، واضمامة الكتب، واضبارة الكتب. (اه ملخصا).



 (¬) العمارط: الذين لا يتركون شيءا الا اخذوه، واحدهم عمروط كعصفور. وشرح السكري هذا البيت فقال: ينفون: يطردون. واناس: جمع انس. وحلال: جمع صلة (بكسر الحاء وتشديد اللام) وهي المحلة، اي يغيرون عليهم فيهربون. وتطلق الحلة علي الناس ايضا. ورواه ابو عمرو: "يحثون الانيس من الحلال" وفسره فقال: الحث: القتل. (اه ملخصا).
 (¬) قوله: "بالنعال" اي يضربن بها صدورهن علي قتلاهن، اي اقتلهم فتنوح نساءهم ويضربن بالنعال وجوههن وصدورهن، وهكذا كن يلطمن في الجاهلية. وقد تقدم هذا المعني في قول عبد مناف ابن ربع الهذلي:
اذا تاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما يسبت يلعج الجلدا
انظر القسم الثاني من ديوان الهذليين صفحة  طبع دار الكتب المصرية. وزاد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر لم يرد في الاصل، وهو:
بجيلة ينذرون دمي وفهم ... فذلك حالهم ابدا وحالي



 (¬) قال في شرح السكري: اذا ذم الرجل الرجل قال له: يا ابن ترني ويا ابن فرتني، وهو شتم للمراة خاصة. وقوله: "فغيري ما تمن" اراد فغيري ممني و"ما" صلة، وزاد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، وهو:
فلا تتمني وتمن جلفا ... جراهمة هجفا كالخيال
جراهمة: ضخم. والهجف: الذي لا لب له، كالخيال اي لا غناء عنده. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) في رواية: "وشاح الصدر" ووشاح واشاح سواء، يقول: هو مني بمكان وشاحي يعني سيفي. والمشرف: منسوب الي المشارف، وهي قري للعرب تدنو من الريف. واورد السكري بد هذا البيت بيتا اخر، وهو:
وشجرا كالرماح مسيرات ... كسين دواخل الريش النسال
وفسره فقال: شجر: نصال عراض الاوساط، الواحد اشجر. والنسال بضم النون مشدة: التي قد نسلت رواه ابو عمرو وحده.
 (¬) في رواية:
واسمر مجنا من جلد ثور ... اصم مفللا ظبة النصال
بالرفع قوله "واسمر مجنا"، وشرحه السكري فقال: اسمر يعني ترسا. والمجنا: المقبب المحدودب. والاصم: الذي لا خلل فيه. والظبة: الحد. ويفللها: يكسرها. والنصال: جمع نصل. يقول: يكسر حد النصال (اه ملخصا).



 (¬) روي هذا البيت في السكري هكذا:
فايفاقي بسهم ثم ارمي ... والا فالاباءة فاستلالي
وشرحه فقال: الايفاق ان يوضع الفوق في الوتر. والاباءة ان يرد يده، يقال: اباء يده اي ردها الي قاءم سيفه لياخذه، واصل هذا ان يذهب بيده الي السيف. والمعني انما هو رمي، فان لم يكن معي رمي فانما هو يقتدر ما اهوي بيدي الي السيف، اي ارد يدي الي خلفي، وهذه لغة لهم ليست لغيرهم. (اه ملخصا).
 (¬) ورد في الاصل فوق هذه الكلمة قوله: "ومعناه" ورسم فوقها "خ".
 (¬) قوله: "حلال" اي ليس بحرام، يريد الدعاء، كانه يدعو ان يقدر ذلك. ونصب "احاد" علي الحال اي واحدا واحدا. ورواه ابو عمرو "احم الله ذلك من لقاء" اي قدر الله ان القاك وحدي ووحدك (اه ملخصا من شرح السكري).
 (¬) في رواية: "سوي رجع اليمين علي الشمال".



 (¬) قوله: والرجل محدل، يقال: انه لتحادل اذا نكس راسه وانحني، وانه لاحدل، وبه حدل. وحدل بفتح الحاء وكسر الدال يحدل بفتحهما حدلا اذا كان منحنيا.
 (¬) الكنانة: الجعبة.
 (¬) يعني سهاما حدادا مرققات.
 (¬) روي السكري بعد هذا البيت بيتا اخر يرد في الاصل، وهو:
وصفراء البراية عود نبع ... كوقف العاج من ورك حدال
وشرحه فقال: وقف: سوار. والعاج: الذبل. في ورك: اي هي من اصل شجرة. حدال اي فيها حدل، يعني فيها طمانينة من احد راسيها. وقال ابن حبيب: الورك الوتر. وفسر الحدال بالمدمج. وقال الاصمعي: وركه اشد موضع فيه.
 (¬) في رواية "ثم" بضم الثاء، وفسر السكري البيت فقال: علق الدم هو ما تكبد منه. ويريد بالعوالي عوالي الرماح، وهي اعاليها.



 (¬) الثماء: العالية. وفي رواية: "تزل الطير" مكان "الي شماء". وشرحه السكري فقال: ومرقبة: اراد ورب مرقبة ، يحار الطرف فيها من بعدها. والقذال: الراس، يريد راس المرقبة.
 (¬) الريد: الحرف يندر من الجبل. يقول: اقمت منكبا ولم اقم مشرفا؛ لانه ان اشرف انذر باصحابه، وقد اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، ونصه:
ولم يشخص بها شرف ولكن ... دنوت تحدر الماء الزلال
رواه ابو عبد الله وحده. يقول: لطات كما يلطا الحاذق ولم يشخص بها بصري اي لم ارهب، ولكني كنت بمنزلة الماء الذي يهتدي لمنحدره.
 (¬) في رواية:
فامي قينة ان لم تروني ... ببطن صريحة ذات النجال
 (¬) في السكري: "وسط" مكان "تحت" وشرح البيت فقال: عورش: مكان. والعرعر: شجر، وكل امة قينة. وكل عبد قين. والقين: الحداد. والقن (بكسر القاف وتشديد النون): ان يكون اباءه واجداده عبيدا، وجمعه اقنان.



 (¬) في رواية: "اخا صحبة"، وفي رواية: "رد"، مكان (ردوا). (السكري).
 (¬) في السكري: "باية ما ان" مكان قوله "باية ان قد" والاية: العلامة. و"ما" صلة، يريد باية ان ورثنا.



 (¬) اتيح له: قدر له. واحال، اي حمل عليه فقتله واكله.
 (¬) اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر، ونصه:
اتيحا لوقت حمام المنون ... فنالا لعمرك منه ونالا
 (¬) في السكري: "فاقسمت" مكان "فاقسم".
 (¬) المفيت: مهلك النفوس والمال.
 (¬) رواية السكري: "لاعداءه ... هصورا اذا لقي" مكان قوله: "لاقرانه ... ابيا اذا صاول" وشرحه فقال: الهصر: الجذب والغمز. قال: يفرس القرن اي يدقه. ويقال: هزبره اذا قطعه. ويقال: هصرته اي كسرته. (اه ملخصا).



 (¬) في رواية: "الزمان" مكان "المنون"، وفي رواية: "ثينا" مكان "عزيزا" وريب المنون او الزمان: احداثه. والثبيت: الثابت (السكري ملخصا) وفي الاصل: "فتخلو النساء" بالرفع.
 (¬) يقال للرجل اذا اخطا: قال رايه. وقول: "هما" يعني النمرين.
 (¬) النفال: الغناءم. والنفل (محركة): الغنيمة.
 (¬) في رواية: "ولم ينزلوا بمحول السنين".
 (¬) في رواية: "وقد علم الضيف والمجتدون"، والمجتدون: الطالبون الجدا. والجدا: العطية. والافق: ناحية السماء (السكري ملخصا).



 (¬) في رواية:
بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا
وشرحه السكري فقال: الثمال الغياث. الخ.
 (¬) الخرق: الموضع ينخرق فيمضي في الفلاة. والوجناء: الغليظة. مشتق من الوجين وهو الموضع الغليظ. والحرف: الضامر ، يقال: بعير حرف وناقة حرف.
 (¬) في رواية:
فحيا ابحت وحيا منعت ... غداة اللقاء منايا عجالا
 (¬) الرجال: المتخوفون.



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: اي يكذب (للمجهول) اي تكذبه نفسه بالاماني، تقول له: يطول عمرك. اه.
 (¬) رواية السكري:
وكل من حج بيت الله من رجل ... مود فمدركه الشبان والشيب
قال: ويروي "وتابعه" مكان "فمدركه" والهاء للرجل. وقوله "من رجل" يريد من رجال، اي انهم جميعا يهلكون ويموتون. (اه ملخصا).
 (¬) في رواية: "نوادي الدهر" وفي رواية: "نوازي الارض" وفسر السكري الرواية الاولي فقال: نوادي الدهر: اواءله، وكذلك نوادي كل شء. وفسر الرواية الثانية فقال: نوازي الارض: نازية نزت من شر، واورد بيتا اخر بعد هذا البيت لم يرد في الاصل، وهو:
يلوي به كل عام لية قصرا ... فالمنسمان معا دام ومنكوب
وشرحه فقال: "ويروي له" مكان "به" و "به" اجود، اي يكون القيد طويلا فيقصر منه، وانما هذا مثل، اي يقصر له كل عام من قيده. والمنسمان: الظفران. والدامي: الذي يدمي اي ينزل منه الدم. ومنكوب: قد اصابته نكبة. واراد بقوله "قصرا" ان الايام تقصر خطوه فكانه بعير مقيد. وضرب هذا مثلا للبعير؛ لانه اذا كبر صار هكذا، وكذلك يصير الرجل ايضا عند الكبر.



 (¬) بنو كاهل من هذيل. ومغلغلة: يتغلغل بها اليهم. ورواه ابو عمرو:
لا مرحبا بخيال بات يطرقني ... والقوم دونهم سعيا ومركوب
وقد اورد السكري بعد هذا البيت بيتا اخر ولم يرد في الاصل وهذا نصه:
والقوم من دونهم اين ومسغبة ... وذات ريد بها رضع واسلوب
وفسره السكري فقال: الاين الاعياء. والمسغبة: الجوع. وذات ريد: يريد الجبل، جعله هضبة شامخة لها حروف نادرة. والرضع: شجر، وفي غير هذا الموضع الرضع اولاد النخل. ويقال: بل هو ها هنا اولاد النخل. والاسلوب: اراد شجر السلب الذي يكون فيه الليف الابيض، الواحدة سلبة.
 (¬) في السكري "حديثا" مكان "رسولا".
 (¬) في السكري: "خيرهم حسبا".
 (¬) في رواية "من نجيع الجوف" وفسره السكري فقال: نجلاء واسعة. والمثعنجر: الساءل الذي يتصبب. والنجيع: الدم. واثعوب: ينثعب. قال: ويروي "اسكوب" واسكوب من السكب اي منسكب. (اه ملخصا من السكري).
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: لاهية اي امنة لا يذعرها شء لانه قد مات، فالنسور يعد موته اصبحت لا تفرق منه. يقول: فهي امنة تمشي مشي العذاري. وقال ابن حبيب: لاهية، اي تلهو بلحمه لانه مقتول.



 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: اردانها: اكمامها. ومذعنة: مطيعة. والكاعب: التي قد كعب ثدياها.
 (¬) ويروي: "ولم يحلل.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: شبت: اوقدت. والارة: موقد النار، تريد نارا. واراد بالارة الحرب. واصل الارة حفرة يوقد منها. ما تبوخ: ما تسكن. وما يرتد صاليها اي ما ينزع عنها.
 (¬) شرح السكري هذا البيت فقال: من شدة البرد يصطلي بالفرث اي يدخل يديه ورجليه في الكرش. والنقري: ان يدعو واحدا واحدا، اي يدعو الرجل من ها هنا والرجل من هاهنا يخص ولا يعم. وعني بالمثرين: اهل الثروة والغني. والجفلي، هي ان يعم في دعاءه، كقول طرفة:
نحن في المشناة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
بصف شدة الزمان.
 (¬) يعني ان الكلب لا يستطع ان ينبح من شدة البرد. ولا تسري: لا تجء: ليلا. والسري: السير بالليل.
 (¬) المسغبة: الجوع. واذا اختلف اللفظان جء بهما جميعا، ومثله: "وهند اتي من دونها الناي والبعد" وباغيها، اي الذي يبغي القري. ويروي: "يا عمرو يوما اذا قام ناغيها".

 