

  * بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي دل علي وجوب وجوده افتقار الممكنات ، وعلي قدرته وعلمه احكام المصنوعات ، المتعالي عن مشابهة الجسمانيات ، المنزه بجلال قدسه عن مناسبة الناقصات. نحمده حمدا يملا اقطار الارض والسماوات ، ونشكره شكرا علي نعمه المتظاهرات المتواترات ، ونستعينه علي دفع الباساء وكشف الضراء في جميع الحالات.
 والصلاة علي نبيه محمد صاحب الايات والبينات ، المكمل بطريقته وشريعته ساءر الكمالات ، وعلي اله الهادين من الشبه والضلالات ، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم من الزلات ، صلاة تتعاقب عليهم كتعاقب الانات.
 اما بعد ، فان الله تعالي لم يخلق العالم عبثا ، فيكون من اللاعبين ، بل لغاية وحكمة متحققة للناظرين ، وقد نص علي تلك الغاية بالتعيين فقال : وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون فوجب علي كل من هو في زمرة العاقلين اجابة رب العالمين ، ولما كان ذلك متعذرا بدون معرفته باليقين ، وجب علي كل عارف مكلف تنبيه الغافلين ، وارشاد الضالين بتقرير مقدمات ذوات افهام وتبيين. فمن تلك المقدمات المقدمة الموسومة ب الباب الحادي عشر من تصانيف شيخنا وامامنا ، الامام العالم الاعلم الافضل الاكمل سلطان ارباب التحقيق ، استاذ اولي التنقيح والتدقيق ، مقرر المباحث العقلية ، مهذب الدلاءل الشرعية ، اية الله في العالمين ، وارث علوم الانبياء والمرسلين ، جمال الملة والدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه فانها مع وجازة لفظها كثيرة العلم ، ومع اختصار تقريرها كبيرة الغنم.

 وكان قد سلف مني في سالف الزمان ان اكتب شيءا يعين علي حلها بتقرير الدلاءل والبرهان ، اجابة لالتماس بعض الاخوان ، ثم عاقني عن اتمامه عواءق الحدثان ، ومصادمات الدهر الخوان ، اذ كان صادا للمرء عن بلوغ ارادته وحاءلا بينه وبين طلبته. ثم اتفق الاجتماع والمذاكرة في بعض الاسفار مع تراكم الاشغال ، وتشويش الافكار ، فالتمس مني بعض السادات الاجلاء ان اعيد النظر والتذكر لما كنت قد كتبت اولا ، والمراجعة الي ما كنت قد جمعت ، فاجبت ملتمسه ، اذ قد اوجب الله تعالي علي اجابته ، هذا مع قلة البضاعة ، وكثرة الشواغل المنافية للاستطاعة ، وها انا اشرع في ذلك مستمدا من الله تعالي المعونة عليه ، ومتقربا به اليه. وسميته النافع يوم الحشر في شرح باب الحادي عشر وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 قال قدس الله روحه : الباب الحادي عشر فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين.
 اقول : انما سمي هذا الباب الحادي عشر لان المصنف اختصر مصباح المتهجد الذي وضعه الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في العبادات والادعية ، ورتب ذلك المختصر علي عشرة ابواب ، وسماه كتاب منهاج الصلاح في مختصر المصباح. ولما كان ذلك الكتاب في فن العمل والعبادات والدعاء ، استدعي ذلك الي معرفة المعبود والمدعو ، فاضاف اليه هذا الباب. قوله : فيما يجب علي عامة المكلفين الوجوب في اللغة الثبوت والسقوط ، ومنه قوله تعالي : ( @QUR@ فاذا وجبت جنوبها ). واصطلاحا ، الواجب هو ما يذم تاركه علي بعض الوجوه ، وهو علي قسمين : واجب عينا ، وهو ما لا يسقط عن البعض بقيام البعض الاخر به ، وواجب كفاية ، وهو بخلافه. والمعرفة من القسم الاول ، فلذلك قال : يجب علي عامة المكلفين والمكلف هو الانسان الحي البالغ العاقل ، فالميت والصبي والمجنون ليسوا بمكلفين. والاصول جمع الاصل ، وهو ما يبتني عليه غيره. والدين لغة ، الجزاء ، منه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : كما تدين تدان واصطلاحا ، هو الطريقة والشريعة ، وهو المراد هنا. وسمي

 هذا القن اصول الدين ، لان ساءر العلوم الدينية من الحديث والفقه والتفسير مبنية عليه ، فانها متوقفة علي صدق الرسول ، وصدق الرسول متوقف علي ثبوت المرسل وصفاته وعدله وامتناع القبح عليه. وعلم الاصول وهو ما يبحث فيه عن وحدانية الله تعالي وصفاته وعدله ، ونبوة الانبياء والاقرار بما جاء به النبي ، وامامة الاءمة والمعاد.
 قال : اجمع العلماء كافة علي وجوب معرفة الله تعالي وصفاته الثبوتية والسلبية ، وما يصح عليه وما يمتنع عنه ، والنبوة والامامة والمعاد.
 اقول : اتفق اهل الحل والعقد من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي وجوب هذه المعارف ، واجماعهم حجة اتفاقا اما عندنا فلدخول المعصوم فيهم ، واما عند الغير ، فلقوله (ص ): لا تجتمع امتي علي خطا والدليل علي وجوب المعرفة سندا للاجماع علي وجهين : عقلي وسمعي.
 اما الاول فلوجهين : الاول ، انها دافعة للخوف الحاصل للانسان من الاختلاف ، ودفع الخوف واجب ، لانه الم نفساني يمكن دفعه ، فيحكم العقل بوجوب دفعه ، فيجب دفعه. الثاني ، ان شكر المنعم واجب ، ولا يتم الا بالمعرفة ، اما انه واجب ، فلاستحقاق الذم عند العقلاء بتركه ، واما انه لا يتم الا بالمعرفة ، فلان الشكر انما يكون بما يناسب حال المشكور ، فهو مسبوق بمعرفته ، والا لم يكن شكرا. والباري تعالي منعم ، فيجب شكره ، فيجب معرفته ، ولما كان التكليف واجبا في الحكمة كما سياتي ، وجب معرفة مبلغه ، وهو النبي (ص)، وحافظه والامام ، ومعرفة المعاد لاستلزام التكليف وجوب الجزاء.
 واما الدليل السمعي فلوجهين : الاول ، قوله تعالي : ( @QUR@ فاعلم انه لا اله الا الله ) والامر للوجوب. والثاني ، لما نزل قوله تعالي : ( @QUR@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ) قال النبي : ويل لمن لاكها

 بين لحييه ثم لم يتدبرها رتب الذم علي تقدير عدم تدبرها ، اي عدم الاستدلال بما تضمنه الاية عن ذكر الاجرام السماوية والارضية ، بما فيها من اثار الصنع والقدرة والعلم بذلك الدالة علي وجود صانعها ، وقدرته وعلمه ، فيكون النظر والاستدلال واجبا وهو المطلوب.
 قال : بالدليل لا بالتقليد.
 اقول : الدليل لغة ، هو المرشد والدال ، واصطلاحا هو ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر ، ولما وجبت المعرفة وجب ان تكون بالنظر والاستدلال ، لانها ليست ضرورية ، لان المعلوم ضرورة هو الذي لا يختلف فيه العقلاء ، بل يحصل العلم بادني سبب من توجه العقل اليه ، والاحساس به ، كالحكم بان الواحد نصف الاثنين ، وان النار حارة والشمس مضيءة ، وان لنا خوفا وغضبا وقوة وضعفا وغير ذلك. والمعرفة ليست كذلك لوقوع الاختلاف فيها ، ولعدم حصولها بمجرد توجه العقل اليها ، ولعدم كونها حسية. فتعين الاول لانحصار العلم في الضروري والنظري ، فيكون النظر والاستدلال واجبا ، لان ما لا يتم الواجب المطلق الا به ، وكان مقدورا عليه ، فهو واجب لانه اذا لم يجب ما يتوقف عليه الواجب المطلق فاما ان يبقي الواجب علي وجوبه اولا ، فمن الاول يلزم تكليف ما لا يطاق ، وهو محال كما سياتي ، ومن الثاني يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا ، وهو محال ايضا.
 والنظر هو ترتيب امور معلومة للتادي الي امر اخر وبيان ذلك هو ان النفس يتصور المطلوب اولا ، ثم يحصل المقدمات الصالحة للاستدلال عليه ، ثم يرتبها ترتيبا يءدي الي العلم به.
 ولا يجوز معرفة الله بالتقليد. والتقليد هو قبول قول الغير من غير دليل. وانما قلنا ذلك لوجهين : الاول ، انه اذا تساوي الناس في العلم ، واختلفوا في المعتقدات ، فاما ان يعتقد المكلف جميع ما يعتقدونه ، فيلزم اجتماع المتنافيات ، او البعض دون بعض ، فاما ان يكون لمرجح اولا ، فان كان الاول ، فالمرجح هو الدليل. وان كان الثاني ، فيلزم الترجيح بلا مرجح ، وهو محال. الثاني ، انه تعالي ذم التقليد بقوله :

 ( @QUR@ قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون )، وحث علي النظر والاستدلال قوله تعالي ( @QUR@ اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ).
 قال : فلا بد من ذكر ما لا يمكن جهله علي احد من المسلمين ، ومن جهل شيءا من ذلك خرج عن ربقة المءمنين ، واستحق العقاب الداءم.
 اقول : لما وجبت المعارف المذكورة بالدليل السابق ، اقتضي ذلك وجوبها علي كل مسلم ، اي مقر بالشهادتين ، ليصير بالمعرفة مءمنا لقوله تعالي : ( @QUR@ قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ) نفي عنهم الايمان مع كونهم مقرين بالالهية والرسالة لعدم كون ذلك بالنظر والاستدلال ، وحيث ان الثواب مشروط بالايمان ، كان الجاهل بهذه المعارف مستحقا للعقاب الداءم ، لان كل من لا يستحق الثواب اصلا مع اتصافه بشراءط التكليف ، فهو مستحق للعقاب بالاجماع.
 والربقة بكسر الراء وسكون الباء حبل مستطيل فيه عري تربط فيها البهم ، واستعاره المصنف هنا للحكم الجامع للمءمنين ، وهو استحقاق الثواب الداءم والتعظيم.

  ** قال : وقد رتبت هذا الباب علي فصول :
 الفصل الاول في اثبات واجب الوجود لذاته تعالي.
 فنقول كل معقول اما ان يكون واجب الوجود في الخارج لذاته ، واما ممكن الوجود لذاته ، واما ممتنع الوجود لذاته.
 اقول : المطلب الاقصي والعمدة العليا في هذا الفن هو اثبات الصانع تعالي ، فلذلك ابتدا به ، وقدم لبيانه مقدمة في تقسيم المعقول ، لتوقف الدليل الاتي علي بيانها وتقريرها ، ان كل معقول ، وهو الصورة الحاصلة في العقل ، اذا نسبنا اليه الوجود

 الخارجي ، فاما ان يصح اتصافه به اولا ، فان لم يصح اتصافه به لذاته ، ممتنع الوجود لذاته ، كشريك الباري. وان صح اتصافه به فاما ان يجب اتصافه به لذاته اولا ، والاول هو الواجب الوجود لذاته ، وهو الله تعالي لا غير. والثاني ، هو ممكن الوجود لذاته ، وهو ما عدا الواجب من الموجودات. وانما قيدنا الواجب بكونه لذاته ، احترازا من الواجب لغيره ، كوجوب وجود المعلول عند حصول علته التامة ، فانه يجب وجوده ، لكن لا لذاته ، بل لوجود علته التامة. وقيدنا الممتنع ايضا بكونه لذاته احترازا من الممتنع لغيره ، كامتناع وجود المعلول عند عدم علته. وهذان القسمان داخلان في قسم الممكن. واما الممكن فلا يكون وجوده لغيره ، فلا فاءدة في قيده لذاته الا لبيان انه لا يكون الا كذلك لا للاحتراز عن غيره.
 ولنتم هذا البحث بذكر فاءدتين يتوقف عليهما المباحث الاتية :
 الاولي ، في خواص الواجب لذاته ، وهي خمسة : الاولي ، انه لا يكون وجوده واجبا لذاته ولغيره معا ، والا لكان وجوده مرتفعا عند ارتفاع وجود ذلك الغير ، فلا يكون واجبا لذاته ، هذا خلف. الثانية ، انه لا يكون وجوده ووجوبه زاءدين عليه ، والا لافتقر اليهما فيكون ممكنا. الثالثة ، انه لا يكون صادقا عليه التركيب ، لان المركب مفتقر الي اجزاءه المغايرة له ، فيكون ممكنا ، والممكن لا يكون واجبا لذاته. الرابعة ، انه لا يكون جزء من غيره ، والا لكان منفصلا عن ذلك الغير ، فيكون ممكنا. الخامسة نه لا يكون صادقا علي اثنين كما ياتي في دلاءل التوحيد.
 الثانية ، في خواص الممكن ، وهي ثلاثة : الاولي ، انه لا يكون احد الطرفين اعني الوجود والعدم اولي به من الاخر ، بل هما معا متساويان بالنسبة اليه ككفتي الميزان ، فان ترجح احدهما فانه انما يكون بالسبب الخارجي عن ذاته ؛ لانه لو كان احدهما اولي به من الاخر ، فاما ان يمكن وقوع الاخر اولا ، فان كان الاول ، لم يكن الاولوية كافية ، وان كان الثاني كان المفروض الاولي به واجبا له ، فيصير الممكن اما واجبا او ممتنعا وهو محال. الثاني ، ان الممكن محتاج الي المءثر ، لانه لما استوي

 الطرفان ، اعني الوجود والعدم بالنسبة الي ذاته ، استحال ترجيح احدهما علي الاخر الا لمرجح ، والعلم به بديهي. الثالث ، ان الممكن الباقي محتاج الي المءثر ، وانما قلنا ذلك لان الامكان لازم لماهية الممكن ، ويستحيل رفعه عنه ، والا لزم انقلابه من الامكان الي الوجوب والامتناع ، وقد ثبت ان الاحتياج لازم للامكان ، والامكان لازم لماهية الممكن ، ولازم اللازم لازم ، فيكون الاحتياج لازما لماهية الممكن ، وهو المطلوب.
 قال : ولا شك في ان هنا موجودا بالضرورة ، فان كان واجب الوجود لذاته ، فهو المطلوب ، وان كان ممكنا افتقر الي موجد يوجده بالضرورة ، فان كان الموجد واجبا لذاته فهو المطلوب ، وان كان ممكنا افتقر الي موجد اخر ، فان كان الاول دار وهو باطل بالضرورة ، وان كان ممكنا اخر تسلسل وهو باطل ايضا ، لان جميع احاد تلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات تكون ممكنة بالضرورة ، فتشترك في امكان الوجود لذاتها ، فلا بدلها من موجد خارج عنها بالضرورة ، فيكون واجبا بالضرورة وهو المطلوب.
 اقول : للعلماء كافة في اثبات الصانع طريقان : الاول ، هو الاستدلال باثاره المحوجة الي السبب علي وجوده ، كما اشار اليه في كتابه العزيز بقوله تعالي : ( @QUR@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق ) وهو طريق ابراهيم الخليل ، فانه استدل بالافول الذي هو الغيبة المستلزمة للحركة المستلزمة للحدوث

 المستلزم للصانع تعالي. والثاني ، هو ان ينظر في الوجود نفسه ، ويقسمه الي الواجب والممكن حتي يشهد القسمة بوجود واجب صدر عنه جميع ما عداه من الممكنات ، واليه الاشارة في التنزيل بقوله تعالي : ( @QUR@ اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ). والمصنف ذكر في هذا الباب الطريقين معا. فاشار الي الاول عند اثبات كونه قادرا وسياتي بيانه ، واما الثاني فهو المذكور هنا. وتقريره ان نقول لو لم يكن الواجب تعالي موجودا ، لزم اما الدور او التسلسل ، واللازم بقسميه باطل ، فالملزوم وهو عدم الواجب مثله في البطلان. فيحتاج هنا الي بيان امرين : احدهما بيان لزوم الدور والتسلسل ، وثانيهما بيان بطلانهما. اما بيان الامر الاول ، فهو ان هاهنا ماهيات متصفة بالوجود الخارجي بالضرورة ، فان كان الواجب موجودا معها فهو المطلوب ، وان لم يكن موجودا يلزم اشتراكها بجملتها في الامكان ، اذ لا واسطة بينهما ، فلا بد لها من مءثر حينءذ بالضرورة ، فمءثرها ان كان واجبا فهو المطلوب ، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر ، فمءثره ان كان ما فرضناه اولا لزم الدور ، وان كان ممكنا اخر غيره ننقل الكلام اليه ونقول كما قلناه اولا ويلزم التسلسل ، فقد بان لزومها. واما بيان الامر الثاني ، وهو بيان بطلانهما ، فنقول اما الدور فهو عبارة عن توقف الشء علي ما يتوقف عليه كما يتوقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ا) وهو باطل بالضرورة ، اذ يلزم منه ان يكون الشء الواحد موجودا ومعدوما معا ، وهو محال. وذلك لانه اذا توقف (ا) علي (ب) كان الالف متوقفا علي (ب) وعلي جميع ما يتوقف عليه (ب) ومن جملة ما يتوقف عليه (ب) هو الالف نفسه ، فيلزم توقفه علي نفسه ، والموقوف عليه متقدم علي الموقوف فيلزم تقدمه علي نفسه ، والمتقدم علي نفسه من حيث انه متقدم يكون موجودا قبل المتاخر ، فيكون الالف حينءذ موجودا قبل نفسه ، فيكون موجودا ومعدوما معا ، وهو محال. واما التسلسل فهو ترتب علل ومعلولات بحيث يكون السابق علة في وجود لاحقه وهكذا ، وهو ايضا باطل ، لان جميع احاد تلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات تكون ممكنة لاتصافها بالاحتياج ، فتشترك بجملتها في الامكان ،

 فتفتقر الي المءثر ، فمءثرها اما نفسها او جزءها او الخارج عنها ، والاقسام كلها باطلة قطعا. اما الاول فلاستحالة تاثير الشء في نفسه ، والا لزم تقدمه علي نفسه ، وهو باطل كما تقدم. واما الثاني فلانه لو كان المءثر فيها جزءها ، لزم ان يكون الشء مءثرا في نفسه ، لانه من جملتها وفي علته ايضا ، فيلزم تقدمه علي نفسه وعلله ، وهو ايضا باطل. واما الثالث فلوجهين : الاول ، انه يلزم ان يكون الخارج عنها واجبا ، اذ الفرض اجتماع جملة الممكنات في تلك السلسلة ، فلا تكون موجودا خارجا عنها الا الواجب اذ لا واسطة بين الواجب والممكن ، فيلزم مطلوبنا. الثاني ، انه لو كان المءثر في كل واحد واحد من احاد تلك السلسلة امرا خارجا عنها ، لزم اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد شخصي ؛ وذلك باطل ، لان الفرض ان كل واحد من احاد تلك السلسلة مءثر في لاحقه ، وقد فرض تاثير الخارج في كل واحد منها ، فيلزم اجتماع علتين علي علي معلول واحد شخصي وهو محال ، والا لزم استغناءه عنهما حال احتياجه اليهما ، فيجتمع النقيضان وهو محال ، فبطل التسلسل المطلوب ، وقد بان بطلان الدور والتسلسل فيلزم مطلوبنا ، وهو وجود الواجب تعالي.

  ** قال : الفصل الثاني في صفاته الثبوتية وهي ثمانية :
 الاولي ، انه تعالي قادر مختار لان العالم محدث لانه جسم ، وكل جسم لا ينفك عن الحوادث ، اعني الحركة والسكون ، وهما حادثان لاستدعاءهما المسبوقية بالغير ، وما لا ينفك عن الحوادث فهو محدث بالضرورة ، فيكون المءثر فيه ، وهو الله تعالي قادرا مختارا ، لانه لو كان موجبا ، لم يتخلف اثره عنه بالضرورة ، فيلزم من ذلك اما قدم العالم او حدوث الله تعالي ، وهما باطلان.

 اقول : لما فرغ من اثبات الذات ، شرع في اثبات الصفات ، وقدم الصفات الثبوتية لانها وجودية ، والسلبية عدمية ، والوجود اشرف من العدم ، والاشرف مقدم علي غيره ، وابتدا بكونه قادرا لاستدعاء الصنع القدرة. ولنذكر هنا مقدمة تشتمل علي تصور ذكر مفردات هذا البحث ؛ فنقول :
 القادر المختار هو الذي اذا شاء ان يفعل فعل ، وان شاء ان يترك ترك ، مع وجود قصد وارادة ، والموجب بخلافه ، والفرق بينهما من وجوه : الاول ، ان المختار يمكنه الفعل والترك معا بالنسبة الي شء واحد ، والموجب بخلافه. الثاني ، ان فعل المختار مسبوق بالعلم والقصد والارادة بخلاف الموجب. الثالث ، ان فعل المختار يجوز تاخيره عنه وفعل الموجب لا ينفك عنه كالشمس في اشراقها ، والنار في احراقها.
 والعالم كل موجود سوي الله تعالي.
 والمحدث هو الذي وجوده مسبوق بالغير او بالعدم ، والقديم بخلافه.
 والجسم هو المتحيز الذي يقبل القسمة في الجهات الثلث.
 والحيز والمكان شء واحد ، وهو الفراغ المتوهم الذي يشغله الاجسام بالحصول فيه.
 والحركة هي حصول الجسم في مكان بعد مكان اخر. والسكون حصول ثان في مكان واحد.
 اذا تقرر هذا فنقول ، كلما كان العالم محدثا ، كان المءثر فيه وهو الله تعالي قادرا مختارا ، فهنا دعويان : الاولي ان العالم محدث ، والثانية انه يلزمه اختيار الصانع. اما بيان الدعوي الاولي ، فلان المراد بالعالم عند المتكلمين هو السماوات والارض وما فيهما وما بينهما. وذلك اما اجسام او اعراض ، وكلاهما حادثان. اما الاجسام فلانها لا يخلو من الحركة والسكون الحادثين ، وكل ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث ، اما انها لا يخلو من الحركة والسكون ، فلان كل جسم لا بد له من مكان ضرورة ، وحينءذ اما ان يكون لابثا فيه فهو الساكن ، او منتقلا عنه ، وهو المتحرك ، اذ لا واسطة بينهما

 بالضرورة ، واما انهما حادثان ، فلانهما مسبوقان بالغير ، ولا شء من القديم مسبوق بالغير ، فلا شء من الحركة والسكون بقديم ، فيكونان حادثين ، اذ لا واسطة بين القديم والحادث ، اما انهما مسبوقان بالغير ، فلان الحركة عبارة عن الحصول الاول في المكان الثاني ، فيكون مسبوقا بالمكان الاول ضرورة. والسكون عبارة عن الحصول الثاني في المكان الاول ، فيكون مسبوقا بالحصول الاول بالضرورة ، واما ان كل ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث ، فلانه لو لم يكن حادثا لكان قديما وحينءذ اما ان يكون معه في القدم شء من تلك الحوادث اللازمة له او لا يكون ؛ فان كان الاول لزم اجتماع القدم والحدوث معا في شء واحد ، وهو محال ، وان كان الثاني ، يلزم بطلان ما علم بالضرورة ، وهو امتناع انفكاك الحوادث عنه وهو محال. اما الاعراض ، فلانها محتاجة في وجودها الي الاجسام ، والمحتاج الي المحدث اولي بالحدوث. واما بيان الدعوي الثانية ، فهو ان المحدث لما اتصف ماهيته بالعدم تارة ، وبالوجود اخري كان ممكنا ، فيفتقر الي المءثر ، فان كان مختارا فهو المطلوب ، وان كان موجبا ، لم يتخلف اثره عنه فيلزم قدم اثره لكن ثبت حدوثه ، فيلزم حدوث مءثره للتلازم وكلا الامرين محال. فقد بان انه لو كان الله تعالي موجبا ، لزم اما قدم العالم او حدوث الله تعالي ، وهما باطلان ، فثبت انه تعالي قادر ومختار ، وهو المطلوب.
 قال : وقدرته يتعلق بجميع المقدورات ، لان العلة المحوجة اليه هي الامكان ، ونسبة ذاته الي الجميع بالسوية ، فيكون قدرته عامة.
 اقول : لما ثبت كونه قادرا في الجملة ، شرع في بيان عموم قدرته ، وقد نازع فيه الحكماء حيث قالوا انه واحد لا يصدر عنه الا الواحد والثنوية حيث زعموا انه لا يقدر علي الشر. والنظام حيث اعتقد انه لا يقدر علي القبيح. والبلخي حيث منع قدرته علي مثل مقدورنا والجباءيان حيث احالا قدرته علي عين مقدورنا والحق خلاف ذلك كله. والدليل علي ما ادعيناه انه قد انتفي المانع بالنسبة الي ذاته وبالنسبة الي المقدور ،

 فيجب التعلق العام. واما بيان الاول ، فهو ان المقتضي لكونه تعالي قادرا هو ذاته ، ونسبتها الي الجميع متساوية لتجردها ، فيكون مقتضاها ايضا متساوية النسبة ، وهو المطلوب. واما الثاني فلان المقتضي لكون الشء مقدورا هو امكانه ، والامكان مشترك بين الكل ، فيكون صفة المقدورية ايضا مشتركا بين الممكنات ، وهو المطلوب. واذا انتفي المانع بالنسبة الي القادر وبالنسبة الي المقدور ، وجب التعلق العام ، وهو المطلوب. واعلم انه لا يلزم من التعلق الوقوع ، بل الواقع بقدرته تعالي هو البعض ، وان كان قادرا علي الكل. والاشاعرة اتفقوا في عموم التعلق ، وادعوا معه الوقوع كما سياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
 قال : الثانية ، انه تعالي عالم لانه فعل الافعال المحكمة المتقنة ، وكل من فعل ذلك فهو عالم بالضرورة.
 اقول : من جملة الصفات الثبوتية كونه تعالي عالما. والعالم هو المتبين له الاشياء ، بحيث تكون حاضرة عنده ، غير غاءبة عنه والفعل المحكم المتقن هو المشتمل علي امور غريبة عجيبة والمستجمع لخواص كثيرة والدليل علي كونه عالما وجهان : الاول انه مختار ، وكل مختار عالم. اما الصغري فقد مر بيانها. واما الكبري فلان فعل المختار تابع لقصده ، ويستحيل قصد شء من دون العلم به. الثاني انه فعل الافعال المحكمة والمتقنة ، وكل من كان فعله كذلك فهو عالم بالضرورة. اما انه فعل ذلك فظاهر لمن تدبر مخلوقاته. اما السماءية فيما يترتب علي حركاتها من خواص فصول الاربعة وكيفية نضد تلك الحركات واوضاعها ، وهو مبين في فنه. واما الارضية فمما يظهر من حكمة المركبات الثلث ، والامور الغريبة الحاصلة فيها ، والخواص العجيبة المشتملة عليها ، ولو لم يكن الا في خلق الانسان ، لكفي الحكمة المودعة في انشاءه وترتيب خلقه وحواسه وما يترتب عليها من المنافع كما اشار اليه بقوله : ( @QUR@ اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق ) فان من العجاءب المودعة في بنية

 الانسان ان كل عضو من اعضاءه له قوي اربعة : جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة. اما الجاذبة فحكمتها ان البدن لما كان داءما في التحليل ، افتقر الي جاذبة يجذب بدل ما يتحلل منه. واما الماسكة فلان الغذاء المجذوب لزج ، والعضو ايضا لزج ، فلا بد له من ماسكة حتي تفعل فيه الهاضمة ، واما الهاضمة فلانها تغير الغذاء الي ما يصلح ان يكون جزء للمتغذي ، واما الدافعة فهي التي تدفع الغذاء الفاضل مما فعلته الهاضمة المهيا لعضو اخر اليه. واما ان كل من فعل الافعال المحكمة المتقنة فعالم فهو بديهي لمن زاول الامور وتدبرها.
 قال : وعلمه يتعلق بكل معلوم لتساوي نسبة جميع المعلومات اليه ، لانه حي وكل حي يصح ان يعلم كل معلوم ، فيجب له ذلك لاستحالة افتقاره الي غيره.
 اقول : الباري تعالي عالم بكل ما يصح ان يكون معلوما ، واجبا كان او ممكنا ، قديما كان او حادثا ، خلافا للحكماء حيث منعوا من علمه بالجزءيات علي وجه جزءي ، لتغيرها المستلزم لتغير العلم الذاتي. قلنا المتغير هو التعلق الاعتباري لا العلم الذاتي. والدليل علي ما قلناه انه يصح ان يعلم كل معلوم ، فيجب له ذلك. اما انه يصح ان يعلم كل معلوم ، فلانه حي وكل حي يصح منه ان يعلم ، ونسبة هذه الصحة الي جميع ما عداه نسبة متساوية ، فيتساوي نسبة جميع المعلومات اليه ايضا. واما انه اذا صح له تعالي شء وجب له ، فلان صفاته تعالي ذاتية ، والصفة الذاتية متي صحت وجبت ، والا لافتقر اتصاف الذات بها الي الغير ، فيكون الباري تعالي مفتقرا في علمه الي غيره ، وهو محال.
 قال : الثالثة ، انه تعالي حي لانه قادر عالم فيكون حيا بالضرورة.
 اقول : من صفاته الثبوتية كونه تعالي حيا ، فقال الحكماء وابو الحسين البصري

 حياته عبارة عن صحة اتصافه بالقدرة والعلم. وقال الاشاعرة هي صفة زايدة علي ذاته مغايرة لهذه الصحة ، والحق هو الاول اذ الاصل عدم الزاءد. والباري تعالي قد ثبت انه قادر عالم ، فيكون حيا بالضرورة ، وهو المطلوب.
 قال : الرابعة ، انه تعالي مريد وكاره ، لان تخصيص الافعال بايجادها في وقت دون اخر ، لا بد له من مخصص وهو الارادة ، ولانه تعالي امر ونهي ، وهما يستلزمان الارادة والكراهة بالضرورة.
 اقول : اتفق المسلمون علي وصفه بالارادة ، واختلفوا في معناها. فقال ابو الحسين البصري هي عبارة عن علمه تعالي بما في الفعل من المصلحة الداعي الي ايجاده وقال الجباءي معناها انه غير مغلوب ولا مكروه ، فمعناها اذن سلبي ، لكن هذا القاءل اخذ لازم الشء في مكانه وقال البلخي هي في افعاله عبارة عن علمه بها ، وفي افعال غيره امره بها ، فان اراد العلم المطلق فليس بارادة كما سياتي وان اراد المقيد بالمصلحة ، فهو كما قال ابو الحسين البصري. واما الامر فهو مستلزم للارادة لا نفسها. وقالت الاشاعرة والكرامية وجماعة من المعتزلة انها صفة زاءدة مغايرة للقدرة والعلم مخصصه للفعل. ثم اختلفوا ، فقالت الاشاعرة ذلك الزاءد معني قديم ، وقالت المعتزلة والكرامية هو معني حادث. فالكرامية قالوا هو قاءم بذاته تعالي ، والمعتزلة قالوا لا في محل ، وسياتي بطلان الزيادة ، فاذن الحق ما قاله ابو الحسين البصري. والدليل علي ثبوت الارادة من وجهين الاول ، ان تخصيص الافعال بالايجاد في وقت دون وقت اخر ، وعلي وجه دون اخر ، مع تساوي الاوقات والاحوال بالنسبة الي الفاعل والقابل ، لا بد له من مخصص. فذلك المخصص اما القدرة الذاتية ، فهي متساوية النسبة ، فليست صالحة للتخصيص ، ولان من شانها التاثير والايجاد من غير ترجيح ، واما العلم المطلق فذلك تابع لتعيين الممكن

 وتقدير صدوره ، فليس مخصصا والا لكان متبوعا. واما باقي الصفات فظاهر انها ليست صالحة للتخصيص. فاذن المخصص هو علم خاص مقتضي لتعيين الممكن ووجوب صدوره عنه ، وهو العلم باشتماله علي مصلحة لا تحصل الا في ذلك الوقت او علي ذلك الوجه ، وذلك المخصص هو الارادة. الثاني : انه تعالي امر بقوله ( @QUR@ اقيموا الصلاة ) ونهي بقوله ( @QUR@ ولا تقربوا الزني ) فالامر بالشء يستلزم ارادته ضرورة والنهي عن الشء يستلزم كراهته ضرورة ، فالباري تعالي مريد وكاره وهو المطلوب. وهاهنا فاءدتان : الاولي ، كراهته تعالي هي علمه باشتمال الفعل علي المفسدة الصارفة عن ايجاده كما ان ارادته هي علمه باشتماله علي المصلحة الداعية الي ايجاده. الثانية ، ان ارادته ليست زاءدة علي ما ذكرناه ، والا لكانت اما معنا قديما كما قالت الاشاعرة ، فيلزم تعدد القدماء ، او حادثا ، فاما في ذاته كما قالت الكرامية فيكون محلا للحوادث ، وهو باطل كما سياتي ، واما في غيره ، فيلزم رجوع حكمه الي الغير لا اليه ، واما لا في محل كما تقول المعتزلة. ففيه فسادان : الاول ، يلزم منه التسلسل ، لان الحادث مسبوق بارادة المحدث ، فهي اذن حادثة ، فننقل الكلام اليه ويتسلسل. الثاني استحالة وجود صفة لا في محل.
 قال : الخامسة ، انه تعالي مدرك لانه حي ، فيصح ان يدرك. وقد ورد القران بثبوته له ، فيجب اثباته له.
 اقول : قد دلت الدلاءل النقلية علي اتصافه تعالي بالادراك ، وهو زاءد علي العلم ، فانا نجد تفرقة ضرورة بين علمنا بالسواد والبياض ، والصوت الهاءل والحسن وبين ادركنا لها ، وتلك الزيادة راجعة الي تاثر الحاسة ، لكن قد دلت الدلاءل العقلية علي استحالة الحواس والالات عليه تعالي ، فيستحيل ذلك الزاءد عليه. فادراكه هو علمه حينءذ بالمدركات. والدليل علي صحة اتصافه به هو ما دل علي كونه عالما بكل المعلومات من كونه حيا ، فيصح ان يدرك. وقد ورد القران بثبوته له ، فيجب اثباته له.

 فادراكه هو علمه بالمدركات ، وذلك هو المطلوب.
 قال : السادسة ، انه تعالي قديم ازلي باق ابدي ، لانه واجب الوجود ، فيستحيل العدم السابق واللاحق عليه.
 اقول : هذه الصفات الاربعة لازمة لوجوب وجوده. فالقديم والازلي هو المصاحب بمجموع الازمنة المحققة والمقدرة بالنسبة الي جانب الماضي. والباقي هو المستمر الوجود المصاحب لجميع الازمنة. والابدي هو المصاحب بجميع الازمنة محققة كانت او مقدرة بالنسبة الي الجانب المستقبل. والسرمدي يعم الجميع. والدليل علي ذلك هو انه قد ثبت انه واجب الوجود ، فيستحيل عليه العدم مطلقا ، سواء كان سابقا علي تقدير ان لا يكون قديما ازليا ، او لاحقا علي تقدير ان لا يكون باقيا ابديا. واذا استحال العدم المطلق عليه ، ثبت قدمه وازليته وبقاءه وابديته ، وهو المطلوب.
 قال : السابعة انه تعالي متكلم بالاجماع والمراد بالكلام الحروف والاصوات المسموعة المنتظمة. ومعني انه تعالي متكلم انه يوجد الكلام في جسم من الاجسام. وتفسير الاشاعرة غير معقول.
 اقول : من جملة صفاته تعالي كونه متكلما ، وقد اجمع المسلمون علي ذلك. واختلفوا بعد ذلك في مقامات اربع : الاول ، في الطريق الي ثبوت هذه الصفة.
 وقالت الاشاعرة هو العقل. وقالت المعتزلة هو السمع. وهو قوله تعالي ( @QUR@ وكلم الله موسي تكليما ) وهو الحق لعدم الدليل العقلي ، وما ذكروه دليلا فليس بتام. وقد اجمع الانبياء علي ذلك ، وثبوت نبوتهم غير موقوف عليه لجواز تصديقهم بغير الكلام ، بل موقوف علي المعجزات ، ولا يلزم الدور ، فيجب اثباته. الثاني في ماهية كلامه ، فزعم الاشاعرة انه معني قديم قاءم بذاته ، يعبر عنه بالعبارات المختلفة المتغيرة المغايرة للعلم والقدرة ، فليس بحرف ولا صوت ولا امر ولا نهي ولا خبر ولا استخبار وغير ذلك

 من اساليب الكلام. وقالت المعتزلة والكرامية والحنابلة هو الحروف والاصوات المركبة تركيبا مفهما. والحق الاخير لوجهين : الاول ، ان المتبادر الي افهام العقلاء هو ما ذكرناه ، ولذلك لا يصفون بالكلام من لم يتصف بذلك كالساكت والاخرس. الثاني ، ان ما ذكروه غير متصور ، فان المتصور اما القدرة الذاتية التي تصدر عنها الحروف والاصوات ، وقد قالوا هو غيرها ، او العلم وقد قالوا هو غيره ، وباقي الصفات ليست صالحة لمصدرية ما قالوه ، واذا لم يكن متصورا لم يصح اثباته اذا التصديق مسبوق بالتصور. الثالث ، فيما تقوم به تلك الصفة اما الاشاعرة فلقولهم بالمعني قالوا انه قاءم بذاته تعالي. واما القاءلون بالحروف والصوت ، فقد اختلفوا فقالت الحنابلة والكرامية انه قاءم بذاته تعالي ، فعندهم هو المتكلم بالحروف والصوت. وقالت المعتزلة والامامية وهو الحق انه قاءم بغيره لا بذاته ، كما اوجد الكلام في الشجرة فسمعه موسي (ع)، ومعني انه متكلم انه فعل الكلام لا قام به الكلام. والدليل علي ذلك انه امر ممكن ، والله تعالي قادر علي كل الممكنات. واما ما ذكروه فممنوع ، وسند المنع من وجهين : الاول ، انه لو كان المتكلم من قام به الكلام لكان الهواء الذي يقوم به الحرف والصوت متكلما ، وهو باطل ؛ لان اهل اللغة لا يسمون المتكلم الا من فعل الكلام ، لا من قام به الكلام ، ولهذا كان الصدي غير متكلم. وقالوا : تكلم الجني علي لسان المصروع لاعتقادهم ان الكلام المسموع من المصروع فاعله الجني. الثاني ، ان الكلام اما المعني وقد بان بطلانه ، او الحرف والصوت ، ولا يجوز قيامهما بذاته والا لكان ذا حاسة لتوقف وجودهما علي وجود التيهما ضرورة ؛ فيكون الباري تعالي ذا حاسة ، وهو باطل. الرابع ، في قدمه او في حدوثه ، فقالت الاشاعرة بقدم المعني ، والحنابلة بقدم الحروف ، وقالت المعتزلة بالحدوث ، وهو الحق لوجوه : الاول ، انه لو كان قديما لزم تعدد القدماء وهو باطل ، لان القول بقدم غير الله كفر بالاجماع. ولهذا كفرت النصاري لاثباتهم قدم الاقنوم. الثاني ، انه مركب من الحروف والاصوات الذي يعدم السابق منها بوجود لاحقه ، والقديم لا يجوز عليه العدم. الثالث ،

 انه لو كان قديما لزم الكذب عليه واللازم باطل ، فالملزوم مثله. بيان الملازمة انه اخبر بارسال نوح في الازل بقوله : ( @QUR@ انا ارسلنا نوحا الي قومه ) ولم يرسله اذ لا سابق علي الازل ، فيكون كذبا . الرابع ، انه يلزم منه العبث في قوله : ( @QUR@ اقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) اذ لا مكلف في الازل ، والعبث قبيح ، فيمتنع عليه تعالي. الخامس ، قوله تعالي : ( @QUR@ ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) والذكر هو القران ، لقوله : ( @QUR@ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون وانه لذكر لك ولقومك ) وصفه بالحدوث فلا يكون قديما. فقول المصنف رحمه الله وتفسير الاشاعرة غير معقول اشارة الي ما ذكرناه في هذه المقدمات.
 قال : الثامنة ، انه تعالي صادق ، لان الكذب قبيح بالضرورة ، والله تعالي منزه عن القبيح لاستحالة النقص عليه.
 اقول : من صفاته الثبوتية كونه صادقا ، والصدق هو الاخبار المطابق. والكذب هو الاخبار الغير المطابق ، لانه لو لم يكن صادقا لكان كاذبا ، وهو باطل ، لان الكذب قبيح ضرورة ، فيلزم اتصاف الباري بالقبيح ، وهو باطل لما ياتي. وايضا الكذب نقص ، والباري تعالي منزه عن النقص.

  ** قال : الفصل الثالث في صفاته السلبية ، وهي سبع :
 الاولي ، انه تعالي ليس بمركب ، والا لكان مفتقرا الي اجزاءه ، والمفتقر ممكن.
 اقول : لما فرغ من الثبوتية شرع في السلبية ؛ وتسمي الاولي صفات الكمال ، والثانية صفات الجلال ، وان شءت كان مجموع صفاته صفات جلال. فان اثبات قدرته باعتبار سلب العجز عنه ، واثبات العلم باعتبار سلب الجهل عنه ، وكذا باقي الصفات. وفي الحقيقة المعقول لنا من صفاته ليس الا السلوب والاضافات. واما كنه ذاته ، و

 صفاته ، فمحجوب عن نظر العقول ، ولا يعلم ما هو الا هو. وقد ذكر المصنف سبعا : الاولي ، انه ليس بمركب. والمركب هو ماله جزء ، ونقيضه البسيط ، وهو ما لا جزء له. ثم التركيب قد يكون خارجيا كتركيب الاجسام من الجواهر الافراد. وقد يكون ذهنيا كتركيب الماهيات والحدود من الاجناس والفصول. والمركب بكلا المعنيين مفتقر الي جزءه ، لامتناع تحققه وتشخصه خارجا وذهنا بدون جزءه وجزءه غيره ؛ لانه يسلب عنه ، فيقال الجزء ليس بكل ، وما يسلب عنه الشء فهو مغاير له فيكون مركبا مفتقرا الي الغير ، فيكون ممكنا. فلو كان الباري جلت عظمته مركبا ، لكان ممكنا وهو محال.
 قال : الثانية ، انه ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر ، والا لافتقر الي المكان ، ولامتنع انفكاكه من الحوادث ، فيكون حادثا وهو محال.
 اقول : الباري تعالي ليس بجسم خلافا للمجسمة. والجسم هو ماله طول وعرض وعمق. والعرض هو الحال في الجسم ، ولا وجود له بدونه. والدليل علي كونه ليس بجسم ولا عرض وجهان : الاول ، انه لو كان احدهما ، لكان ممكنا ؛ واللازم باطل ، فالملزوم مثله. بيان الملازمة ، انا نعلم بالضرورة ان كل جسم فهو مفتقر الي المكان ، وكل عرض مفتقر الي المحل والمكان والمحل غيرهما ، والمفتقر الي غيره ممكن. فلو كان الباري تعالي جسما او عرضا ، لكان ممكنا. الثاني ، انه لو كان جسما لكان حادثا وهو محال. بيان الملازمة ، ان كل جسم فهو لا يخلو من الحوادث ، وكل ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. وقد تقدم بيانه فلو كان جسما لكان حادثا ، لكنه قديم فيجتمع النقيضان.
 قال : ولا يجوز ان يكون في محل ، والا لافتقر اليه ؛ ولا في جهة ، والا لافتقر اليها.
 اقول : هذان وصفان سلبيان : الاول ، انه ليس في محل خلافا للنصاري وجمع

 من المتصوفة والمعقول من الحلول هو قيام موجود بموجود علي سبيل التبعية ، فان ارادوا هذا المعني ، فهو باطل ، والا لزم افتقار الواجب ، وهو محال. وان ارادوا غيره ، فلا بد من تصوره اولا ، ثم الحكم عليه بالنفي والاثبات : الثاني انه تعالي ليس في جهة ، والجهة مقصد المتحرك ومتعلق الاشارة. وزعمت الكرامية انه تعالي في الجهة الفوقية لما تصوروه من الظواهر النقلية ، وهو باطل : لانه لو كان في الجهة ، لكان اما مع استغناءه عنها ، فلا يحل فيها ، او مع افتقاره اليها ، فيكون ممكنا. والظواهر النقلية لها تاويلات ومحامل مذكورة في مواضعها. لانه لما دلت الدلاءل العقلية علي امتناع الجسمية ولواحقها عليه ، وجب تاويل غيرها لاستحالة العمل بهما ، والا لاجتمع النقيضان او الترك لهما ، والا لارتفع النقيضان ، او العمل بالنقل واطراح العقل ، والا لزم اطراح النقل ايضا ، لاطراح اصله ، فيبقي الامر الرابع ، وهو العمل بالعقل وتاويل النقل.
 قال : ولا يصح عليه اللذة والالم لامتناع المزاج عليه تعالي .
 اقول : الالم واللذة امران وجدانيان ، فلا يفتقران الي تعريف ، وقد يقال فيهما : اللذة ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم ، والالم ادراك المنافي من حيث هو المنافي ، وهما قد يكونان حسيين ، وقد يكونان عقليين ، فان الادراك اذا كان حسيا فهما حسيان ، والا فعقليان.
 اذا تقرر هذا فنقول ، اما الالم فهو مستحيل عليه اجماعا من العقلاء اذ لا منافي له تعالي. واما اللذة فان كانت حسية ، فكذلك ، لانها من توابع المزاج ، والمزاج يستحيل عليه تعالي ، والا لكان جسما. وان كانت عقلية ، فقد اثبتها الحكماء له تعالي وصاحب الياقوت منا ، لان الباري تعالي متصف بكماله اللاءق به ، لاستحالة النقص عليه ، ومع ذلك فهو مدرك لذاته وكماله. فيكون اجل مدرك لاعظم مدرك باتم ادراك. ولا نعني باللذة الا ذلك. واما المتكلمون فقد اطلقوا القول بنفي اللذة ، اما لاعتقادهم نفي اللذات العقلية ، او لعدم ورود ذلك في الشرع فان صفاته تعالي واسماءه توقيفية ، لا يجوز لغيره التهجم بها الا باذن منه ، لانه وان كان ذلك جاءزا في نظر

 العقل ، لكنه ليس من الادب لجواز ان يكون غير جاءز من جهة لا نعلمها.
 قال : ولا يتحد بغيره لامتناع الاتحاد المطلوب.
 اقول : الاتحاد يقال علي معنيين : مجازي وحقيقي ، اما المجازي فهو صيرورة الشء شيءا اخر بالكون والفساد اما من غير اضافة شء اخر ، كقولهم : صار الماء هواء ، ووصار الهواء ماء ، او مع اضافة شء اخر ، كما يقال : صار التراب طينا بانضياف الماء اليه. واما الحقيقي فهو صيرورة الشيءين الموجودين شيءا واحدا موجودا. اذا تقرر هذا فاعلم ، ان الاول مستحيل عليه تعالي قطعا ، لاستحالة الكون وو الفساد عليه. واما الثاني فقد قال بعض النصاري انه اتحد بالمسيح ، فانهم قالوا اتحدت لاهوتية الباري مع ناسوتية عيسي (ع). وقالت النصيرية انه اتحد بعلي (ع). وقال المتصوفة انه اتحد بالعارفين. فان عنوا غير ما ذكرناه ، فلا بد من تصوره اولا ، ثم يحكم عليه ، وان عنوا ما ذكرناه ، فهو باطل قطعا ، لان الاتحاد مستحيل في نفسه ، فيستحيل اثباته لغيره. اما استحالته فهو ان المتحدين بعد اتحادهما ان بقيا موجودين فلا اتحاد ، لانهما اثنان لا واحد. وان عدما معا ، فلا اتحاد بل وجد ثالث. وان عدم احدهما ، وبقي الاخر فلا اتحاد ايضا ، لان المعدوم لا يتحد بالموجود.
 قال : الثالثة ، انه تعالي ليس محلا للحوادث ، لامتناع انفعاله عن غيره ، وامتناع النقص عليه.
 اقول : اعلم ان صفاته تعالي لها اعتباران : احدهما بالنظر الي نفس القدرة الذاتية والعلم الذاتي الي غير ذلك من الصفات. وثانيهما بالنظر الي تعلق تلك الصفات بمقتضياتها ، كتعلق القدرة بالمقدور ، والعلم بالمعلوم ؛ فهي بهذا المعني لا نزاع في كونها امورا اعتبارية اضافية متغيرة بحسب تغير المتعلقات وتغايرها. واما باعتبار الاول ، فزعمت الكرامية انها حادثة متجددة بحسب تجدد المتعلقات. قالوا انه لم يكن قادرا في الازل ثم صار قادرا ، ولم يكن عالما ثم صار عالما ، والحق خلافه ، فان

 المتجدد فيما ذكروه هو التعلق الاعتباري ، فان عنوا ذلك فمسلم والا فباطل لوجهين : الاول ، لو كانت صفاته حادثة متجددة لزم انفعاله وتغيره ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. بيان اللازم من وجهين : الاول ، ان صفاته ذاتية فتجددها مستلزم لتغير الذات ، وانفعالها. الثاني ، ان حدوث الصفة يستلزم حدوث قابلية في المحل لها ، وهو مستلزم لانفعال المحل وتغيره ، لكن تغير ماهيته تعالي وانفعالها محال ، فلا يكون صفاته حادثة وهو المطلوب. الثاني ، ان صفاته تعالي صفات كمال لاستحالة النقص عليه ، فلو كانت حادثة متجددة لزم خلوه من الكمال ، والخلو من الكمال نقص تعالي الله عنه.
 قال : الرابعة ، انه تعالي يستحيل عليه الرءية البصرية ، لان كل مرءي فهو ذو جهة ، لانه اما مقابل او في حكم المقابل بالضرورة ، فيكون جسما وهو محال ، ولقوله تعالي : ( @QUR@ لن تراني ) ولن النافية للتابيد.
 اقول : ذهب الحكماء والمعتزلة الي استحالة رءيته بالبصر لتجرده ، وذهب المجسمة والكرامية الي جواز رءيته بالبصر مع المواجهة. واما الاشاعرة فاعتقدوا تجرده ، وقالوا بصحة رءيته ، وخالفوا جميع العقلاء. وتحذلق بعضهم وقال ليس مرادنا بالرءية الانطباع ، او خروج الشعاع ، بل الحالة التي تحصل من رءية الشء بعد حصول العلم به. وقال بعضهم معني الرءية هو ان ينكشف لعباده المءمنين في الاخرة انكشاف البدر المرءي. والحق انهم ان عنوا بذلك الكشف التام فهو مسلم ، فان المعارف تصير يوم القيمة ضرورية ، والا فلا يتصور منه الا الرءية ، وهو باطل عقلا وسمعا. اما عقلا فلانه لو كان مرءيا ، لكان في جهة فيكون جسما ، وهو باطل لما تقدم.
 بيان الاول ، ان كل مرءي ، فهو اما مقابل او في حكم المقابل ، كالصورة في المراة ، وذلك ضروري ، وكل مقابل او في حكمه فهو في جهة ، فلو كان الباري تعالي مرءيا لكان في

 جهة. واما سمعا فلوجوه : الاول ، ان موسي (ع) لما سءل الرءية اجيب ب ( @QUR@ لن تراني ) ولن لنفي التابيد نقلا عن اهل اللغة ، واذا لم يره موسي لم يره غيره بطريق اولي. الثاني ، قوله : ( @QUR@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ) تمدح بنفي ادراك الابصار له ، فيكون اثباته له نقصا. الثالث ، انه تعالي استعظم طلب رءيته ، ورتب الذم عليه والوعيد ، فقال : ( @QUR@ فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم )، ( @QUR@ وقال الذين لا يرجون لقاءنا لو لا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا ).
 قال : الخامسة ، في نفي الشريك عنه للسمع وللتمانع ، فيفسد نظام الوجود ، ولاستلزامه التركيب لاشتراك الواجبين في كونهما واجبي الوجود ، فلا بد من ماءز.
 اقول : اتفق المتكلمون والحكماء علي سلب الشريك عنه تعالي لوجوه : الاول ، الدلاءل السمعية الدالة عليه واجماع الانبياء ، وهو حجة هنا لعدم توقف صدقهم علي ثبوت الوحدانية. الثاني ، دليل المتكلمين ويسمي دليل التمانع ، وهو ماخوذ من قوله تعالي : ( @QUR@ لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) . وتقريره انه لو كان معه شريك لزم فساد نظام الوجود وهو باطل. بيان ذلك انه لو تعلقت ارادة احدهما بايجاد جسم متحرك ، فلا يخلو ان يمكن للاخر ارادة سكونه اولا ، فان امكن فلا يخلو اما ان يقع مرادهما ، فيلزم اجتماع المتنافيين ، اولا يقع مرادهما ، فيلزم خلوا الجسم عن الحركة والسكون ، او يقع مراد احدهما ففيه فسادان : احدهما الترجيح بلا مرجح ، وثانيهما عجز الاخر ، فان لم يكن للاخر ارادة سكونه ، فيلزم عجزه ، اذ لا مانع الا تعلق ارادة ذلك الغير لكن عجز الاله والترجيح بلا مرجح محال ، فيلزم فساد النظام وهو محال ايضا. الثالث ، دليل الحكماء ، وتقريره انه لو كان في الوجود واجبا وجود لزم امكانهما. وبيان ذلك انهما حينءذ يشتركان في وجوب

 الوجود ، فلا يخلو اما ان يتميزا اولا ، فان لم يتميزا لم تحصل الاثنينية ، وان يتميزا لزم تركيب كل واحد منهما مما به المشاركة ومما به الممايزة ، وكل مركب ممكن ، فيكونان ممكنين ، هذا خلف.
 قال : السادسة ، في نفي المعاني والاحوال عنه تعالي ، لانه لو كان قادرا بقدرة ، وعالما بعلم ، وغير ذلك ، لافتقر في صفاته الي ذلك المعني ، فيكون ممكنا ، هذا خلف.
 اقول : ذهب الاشاعرة الي انه تعالي قادر بقدرة ، وعالم بعلم ، وحي بحياة الي غير ذلك من الصفات ، وهي معان قديمة زاءدة علي ذاته ، قاءمة بها. وقالت البهشمية انه تعالي مساو لغيره من الذوات ، وممتاز بحالة تسمي الالوهية ، وتلك الحالة توجب له احوالا اربعة : وهي القادرية والعالمية والحيية والموجودية. والحال عندهم صفة لموجود ولا توصف بالوجود ولا بالعدم. والباري تعالي قادر باعتبار تلك القادرية او عالم باعتبار تلك العالمية ، الي غير ذلك. وبطلان تلك الدعوي ضروري ، لان الشء اما موجود او معدوم ، اذ لا واسطة بينهما. وقالت الحكماء والمحققون من المتكلمين انه تعالي قادر لذاته ، وعالم لذاته ، الي غير ذلك من الصفات. وما يتصور من الزيادة من قولنا : ذات عالمة وقادرة فتلك امور اعتبارية زاءدة في الذهن لا في الخارج وهو الحق. وقولنا ، انه لو كان قادرا بقدرة او قادرية ، او عالما بعلم او عالمية ، الي غير ذلك من الصفات ، لزم افتقار الواجب في صفاته الي غيره ؛ لان تلك المعاني والاحوال مغايرة لذاته قطعا ، وكل مفتقر الي غيره ممكن ، فلو كانت صفاته زاءدة علي ذاته لكان ممكنا ، هذا خلف.
 قال : السابعة ، انه تعالي غني ليس بمحتاج ، لان وجوب

 وجوده دون غيره يقتضي استغناءه عنه ، وافتقار غيره اليه .
 اقول : من صفاته السلبية كونه ليس بمحتاج الي غيره مطلقا ، لا في ذاته ولا في صفاته وذلك لان وجوب الوجود الثابت له يقتضي استغناءه مطلقا عن مجموع ما عداه ، فلو كان محتاجا لزم افتقاره ، فيكون ممكنا ، تعالي الله عنه ، بل الباري جلت عظمته مستغن عن مجموع ما عداه ، والكل رشحة من رشحات وجوده ، وذرة من ذرات فيض جوده.
 قال : الفصل الرابع في العدل ، وفيه مباحث :
 الاول ، العقل قاض بالضرورة ان من الافعال ما هو حسن ، كرد الوديعة والاحسان والصدق النافع ، وبعضها ما هو قبيح ، كالظلم والكذب الضار ، ولهذا حكم بهما من نفي الشراءع ، كالملاحدة وحكماء الهند ، ولانهما لو انتفيا عقلا لانتفيا سمعا ، لانتفاء قبح الكذب حينءذ من الشارع.
 اقول : لما فرغ من مباحث التوحيد ، شرع في مباحث العدل. والمراد بالعدل هو تنزيه الباري تعالي عن فعل القبيح ، والاخلال بالواجب. ولما توقف ذلك علي معرفة الحسن والقبح العقليين ، قدم البحث فيه. واعلم ان الفعل الضروري التصور ، وهو اما ان يكون له وصف زاءد علي حدوثه اولا ، والثاني كحركة الساهي والناءم ، والاول اما ان ينفر العقل من ذلك الزاءد اولا ، والاول هو القبيح. والثاني وهو الذي لا ينفر العقل منه ، اما ان يتساوي فعله وتركه وهو المباح ، او لا يتساوي ، فان ترجح تركه فهو اما مع المنع من النقيض وهو الحرام والا فهو المكروه ، وان ترجح فعله ، فاما مع المنع من تركه وهو الواجب ، او مع جواز تركه وهو المندوب.

 اذا تقرر هذا فاعلم ، ان الحسن والقبح يقالان علي ثلاثة معان : الاول ، كون الشء صفة كمال ، كقولنا العلم حسن ، او صفة نقص كقولنا الجهل قبيح. الثاني ، كون الشء ملاءما للطبع كالمستلذات او منافرا عنه كالالام. الثالث ، كون الحسن ما يستحق علي فعله المدح عاجلا والثواب اجلا والقبيح ما يستحق فاعله علي فعله الذم عاجلا والعقاب اجلا ، ولا خلاف في كونهما عقليين بالاعتبارين الاولين ، واما باعتبار الثالث فاختلف المتكلمون فيه ، فقالت الاشاعرة ليس في العقل ما يدل علي الحسن والقبح بهذا المعني ، بل الشرع ، فما حسنه فهو الحسن ، وما قبحه فهو القبيح. وقالت المعتزلة والامامية في العقل ما يدل علي ذلك ، فالحسن حسن في نفسه ، والقبيح قبيح في نفسه ، سواء حكم الشارع بذلك اولا. ونبهوا علي ذلك بوجوه : الاول ، انا نعلم ضرورة حسن بعض الافعال كالصدق النافع والانصاف والاحسان ورد الوديعة وانقاذ الهلكي وامثال ذلك ، وقبح بعض كالكذب الضار والظلم والاساءة الغير المستحقة وامثال ذلك من غير مخالجة شك فيه. ولذلك كان هذا الحكم مركوزا في الجبلة الانسان ، فانا اذا قلنا لشخص : ان صدقت فلك دينار وان كذبت فلك دينار ، واستوي الامران بالنسبة اليه ، فانه بمجرد عقله يميل الي الصدق. الثاني ، انه لو كان مدرك الحسن والقبيح هو الشرع لا غيره ، لزم ان لا يتحققا بدونه ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. اما بيان اللزوم فلامتناع تحقق المشروط بدون شرطه ضرورة. واما بيان بطلان اللازم ، فلان من لا يعتقد الشرع ، ولا يحكم به كالملاحدة وحكماء الهند يعتقدون حسن بعض الافعال ، وقبح بعض من غير توقف في ذلك.
 فلو كان مما يعلم بالشرع لما حكم به هءلاء. الثالث ، انه لو انتفي الحسن والقبح العقليان ، انتفي الحسن والقبح الشرعيان ، واللازم باطل اتفاقا ، فكذا الملزوم وبيان الملازمة بانتفاء قبح الكذب حينءذ من الشارع ، اذا العقل لم يحكم بقبحه ، وهو لم يحكم بقبح كذب نفسه ، وما اذا انتفي قبح الكذب منه انتفي الوثوق بحسن ما يخبرنا بحسنه وقبح ما يخبرنا بقبحه.

 قال : الثاني ، انا فاعلون بالاختيار ، والضرورة قاضية بذلك ، للفرق الضروري بين سقوط الانسان من سطح ، ونزوله منه علي الدرج ، ولامتناع تكليفنا بشء فلا عصيان ، ولقبح ان يخلق الفعل فينا ، ثم يعذبنا عليه ، وللسمع.
 اقول : ذهب ابو الحسن الاشعري ومن تابعه الي ان الافعال كلها واقعة بقدرة الله تعالي ، وانه لا فعل للعبد اصلا. وقال بعض الاشعرية ان ذات الفعل من الله ، والعبد له الكسب ، وفسروا الكسب بانه كون الفعل طاعة او معصية. وقال بعضهم معناه ان العبد اذا صمم العزم علي الشء ، خلق الله تعالي الفعل عقيبه. وقالت المعتزلة والزيدية والامامية ، ان الافعال الصادرة من العبد وصفاتها ، والكسب الذي ذكروه كلها واقعة بقدرة العبد واختياره ، وانه ليس بمجبور علي فعله ، بل له ان يفعل وله ان لا يفعل وهو الحق لوجوه : الاول ، انا نجد تفرقة ضرورة بين صدور الفعل منا تابعا للقصد والداعي كالنزول من السطح علي الدرج ، وبين صدور الفعل لا كذلك ، كالسقوط منه اما مع القاهر او مع الغفلة ، فانا نقدر علي الترك في الاول دون الثاني ، ولو كانت الافعال ليست منا لكانت علي وتيرة واحدة من غير فرق ، لكن الفرق حاصل ، فيكون منا ، وهو المطلوب. الثاني ، لو لم يكن العبد موجدا لافعاله ، لامتنع تكليفه والا لزم التكليف بما لا يطاق. وانما قلنا ذلك لانه حينءذ غير قادر علي ما كلف به ، فلو كلف كان تكليفا بما لا يطاق وهو باطل بالاجماع. واذا لم يكن مكلفا لم يكن عاصيا بالمخالفة ، لكنه عاص بالاجماع. الثالث ، انه لو لم يكن العبد قادرا موجدا لفعله لكان الله اظلم الظالمين. وبيان ذلك ان الفعل القبيح اذا كان صادرا منه تعالي ، استحالت معاقبة العبد عليه ، لانه لم يفعله ، لكنه تعالي يعاقبه اتفاقا ، فيكون ظالما ، تعالي الله عنه. الرابع ، الكتاب العزيز الذي هو فرقان بين الحق والباطل مشحون باضافة الفعل الي العبد ، وانه واقع بمشيته كقوله تعالي : ( @QUR@ فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم )، ( @QUR@ ان يتبعون

 @QUR@ الا الظن )، ( @QUR@ حتي يغيروا ما بانفسهم )، ( @QUR@ من يعمل سوءا يجز به )، ( @QUR@ كل امرء بما كسب رهين )، ( @QUR@ جزاء بما كانوا يعملون ) الي غير ذلك ، وكذلك ايات الوعد والوعيد والذم والمدح وهي اكثر من ان تحصي.
 قال : الثالث ، في استحالة القبح عليه تعالي ، لان له صارفا عنه وهو العلم بالقبح ، ولا داعي له اليه ، لانه اما داعي الحاجة الممتنعة عليه ، او الحكمة وهو منتف هنا ؛ ولانه لو جاز صدوره لامتنع اثبات النبوات.
 اقول : يستحيل ان يكون الباري تعالي فاعلا للقبيح ، وهو مذهب المعتزلة ، وعند الاشاعرة ، هو فاعل الكل حسنا كان او قبيحا ، والدليل علي ما قلناه وجهان : الاول ، ان الصارف عنه موجود ، والداعي اليه معدوم ، وكلما كان كذلك امتنع الفعل ضرورة. اما وجود الصارف فهو القبح ، والله تعالي عالم به. واما عدم الداعي فلانه اما داعي الحاجة اليه وهو عليه محال ، لانه غير محتاج ، واما داعي الحكمة الموجودة فيه وهو محال ، لان القبيح لا حكمه فيه. الثاني ، انه لو جاز عليه القبيح ، امتنع اثبات النبوات ، واللازم باطل اجماعا ، فالملزوم مثله. بيان الملازمة ، انه حينءذ لا يقبح منه تصديق الكاذب ومع ذلك لا يمكن الجزم بصحة النبوة ، وهو ظاهر.
 قال : فحينءذ يستحيل عليه ارادة القبيح ، لانها قبيحة.
 اقول : ذهب الاشاعرة الي انه تعالي مريد بمجموع الكاءنات حسنة كانت او قبيحة ، شرا كان او خيرا ، ايمانا كان او كفرا ، لانه موجد للكل ، فهو مريد له. وذهبت المعتزلة الي استحالة ارادته للقبيح او الكفر ، وهو الحق ، لان ارادة القبيح ، ايضا قبيحة ، لانا نعلم ضرورة ان العقلاء كما يذمون فاعل القبيح ، فكذا مريده ، والامر به.

 فقول المصنف : فحينءذ اتي بفاء النتيجة ، اي يلزم من امتناع فعل القبيح امتناع ارادته.
 قال : الرابع ، في انه تعالي يفعل لغرض لدلالة القران عليه ، ولاستلزام نفيه العبث ، وهو قبيح.
 اقول : ذهبت الاشاعرة الي انه تعالي لا يفعل لغرض ، والا لكان ناقصا مستكملا بذلك الغرض ، وقالت المعتزلة ان افعال الله معللة بالاغراض ، والا لكان عابثا ، تعالي الله عنه ، وهو مذهب اصحابنا الامامية ، وهو الحق لوجهين : نقلي وعقلي ، اما النقلي فدلالة القران عليه ظاهرة كقوله تعالي : ( @QUR@ افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون )، ( @QUR@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون )، ( @QUR@ وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ).
 واما العقلي فهو انه لو لا ذلك لزم ان يكون عابثا ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. اما بيان اللزوم فظاهر ، واما بطلان اللازم ، فلان العبث قبيح ، والقبيح لا يتعاطاه الحكيم. واما قولهم : لو كان فاعلا لغرض لكان مستكملا بذلك فانما يلزم الاستكمال ان لو كان الغرض عاءدا اليه ، لكنه ليس كذلك بل هل هو عاءد اما الي منفعة العبد او لاقتضاء نظام الوجود ، وذلك لا يلزم منه الاستكمال.
 قال : وليس الغرض الاضرار لقبحه ، بل النفع.
 اقول : لما ثبت ان فعله تعالي معلل بالغرض ، وان الغرض عاءد الي غيره ، فليس الغرض حينءذ اضرار ذلك الغير ، لان ذلك قبيح عند العقلاء كمن قدم الي غيره طعاما مسموما يريد به قتله. فاذا لم يكن الغرض الاضرار ، تعين ان يكون النفع وهو المطلوب.
 قال : فلا بد من التكليف ، وهو بعث من تجب طاعته علي

 ما فيه مشقة علي جهة الابتداء بشرط الاعلام.
 اقول : لما ثبت الغرض من فعله تعالي نفع العبد ، ولا نفع حقيقي الا الثواب ، لان ما عداه اما دفع ضرر او جلب نفع غير مستمر ، فلا يحسن ان يكون ذلك غرضا لخلق العبد. ثم الثواب يقبح الابتداء به كما ياتي ، فاقتضت الحكمة توسط التكليف والتكليف لغة ماخوذ من الكلفة وهي المشقة ، واصطلاحا علي ما ذكره المصنف. فالبعث علي الشء هو الحمل عليه ، ومن تجب طاعته هو الله تعالي ، فلذلك قال : علي جهة الابتداء لان وجوب طاعة غير الله كالنبي (ص) والامام (ع) والوالد والسيد والمنعم تابع ومتفرع علي طاعة الله. وقوله : علي ما فيه مشقة احتراز عما لا مشقة فيه ، كالبعث علي النكاح المستلذ واكل المستلذات من الاطعمة والاشربة. وقوله : بشرط الاعلام اي بشرط اعلام المكلف بما كلف به ، وهو من شراءط حسن التكليف. وشراءط حسنه ثلاثة.
 الاول ، عاءد الي التكليف نفسه وهو اربع : الاول ، انتفاء المفسدة فيه لانه قبيح. الثاني ، تقدمه علي وقت الفعل. الثالث ، امكان وقوعه لانه يقبح التكليف بالمستحيل.
 الرابع ، ثبوت صفة زاءدة علي حسنة اذ لا تكليف بالمباح.
 الثاني ، عاءد الي المكلف وهو فاعل التكليف وهو اربع : الاول ، علمه بصفات الفعل من كونه حسنا او قبيحا. الثاني ، علمه بقدر ما يستحقه كل واحد من المكلفين من ثواب وعقاب. الثالث ، قدرته علي ايصال المستحق حقه. الرابع ، كونه غير فاعل للقبيح.
 الثالث ، عاءد الي المكلف وهو محل التكليف وهي ثلاثة : الاول ، قدرته علي الفعل لاستحالة تكليف ما لا يطاق كتكليف الاعمي نقط المصحف والزمن بالطيران. الثاني ، علمه بما كلف به او امكان علمه به ، فالجاهل المتمكن من العلم غير معذور.
 الثالث ، امكان الة الفعل.
 ثم متعلق التكليف اما علم او ظن او عمل. اما العلم فاما عقلي كالعلم بالله و

 صفاته وعدله والنبوة والامامة ، او سمعي كالشرعيات. واما الظن فكما في جهة القبلة ، واما العمل فكالعبادات.
 قال : والا لكان مغريا بالقبيح حيث خلق الشهوات والميل الي القبيح والنفور عن الحسن ، فلا بد من زاجر وهو التكليف
 اقول : هذا اشارة الي وجوب التكليف في الحكمة ، وهو مذهب المعتزلة ، وهو الحق خلافا للاشعرية ، فانهم لم توجبوا علي الله تعالي شيءا لا تكليفا ولا غيره. والدليل علي ما قلناه انه لو لا ذلك لكان الله فاعلا للقبيح. وبيان ذلك انه خلق في العبد الشهوات والميل الي القباءح والنفرة والتابي عن الحسن ، فلو لم يقرر عبده عقله ، ولم يكلفه بوجوب الواجب وقبح القبيح ، ويعده ويتوعده لكان الله تعالي مغريا له بالقبيح ، والاغراء بالقبيح قبيح.
 قال : والعلم غير كاف لاستسهال الذم في قضاء الوطر.
 اقول : هذا جواب عن سءال مقدر ، تقدير السءال انه لم لا يكون العلم باستحقاق المدح علي الحسن داعيا اليه وحينءذ لا حاجة الي التكليف لحصول الغرض بدونه اجاب المصنف بان العلم غير كاف لانه كثيرا ما يستسهل الذم علي القبيح مع قضاء الوطر منه خاصة مع حصول الدواعي الحسية التي هي في الاكثر تكون قاهرة للدواعي العقلية.
 قال : وجهة حسنه التعريض للثواب ، اعني النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال الذي يستحيل الابتداء به.
 اقول : هذا ايضا جواب عن سءال مقدر ، تقدير السءال : ان جهة حسن التكليف اما حصول العقاب وهو باطل قطعا ، او حصول الثواب وهو ايضا باطل لوجهين : الاول ، ان الكافر الذي يموت علي كفره مكلف مع عدم حصول الثواب له. الثاني ، ان الثواب مقدور لله تعالي ابتداء فلا فاءدة في توسط التكليف. اجاب عنه بان جهة

 حسنه هو التعريض للثواب لا حصول الثواب ، والتعريض عام بالنسبة الي المءمن والكافر ، وكون الثواب مقدورا لله تعالي ابتداء مسلم ، لكن يستحيل الابتداء به من غير توسط التكليف ، لانه مشتمل علي التعظيم ، وتعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح عقلا. وقول المصنف في تعريف الثواب : النفع المستحق المقارن للتعظيم فالنفع يشتمل الثواب والتفضل والعوض ، فبقيد المستحق خرج التفضل ، وبقيد المقارن للتعظيم خرج العوض.
 قال : الخامس ، في انه تعالي يجب عليه اللطف ، وهو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية ، ولا حظ له في التمكين ، ولا يبلغ الالجاء لتوقف غرض المكلف عليه. فان المريد لفعل من غيره اذا علم انه لا يفعله الا بفعل يفعله المريد من غير مشقة لو لم يفعله لكان ناقضا لغرضه وهو قبيح عقلا.
 اقول : ما يتوقف عليه ايقاع الطاعة وارتفاع المعصية تارة يكون التوقف عليه لازما ، وبدونه لا يقع الفعل وذلك كالقدرة والالة ، وتارة لا يكون كذلك بل يكون المكلف باعتبار الطاعة المتوقف عليه ادني واقرب الي فعل الطاعة وارتفاع المعصية وذلك هو اللطف. بقوله : ولا حظ له في التمكين اشارة الي القسم الاول كالقدرة ، فانها ليست لطفا في الفعل بل شرطا في امكانه. وقوله : ولا يبلغ الالجاء لانه لو بلغ الالجاء لكان منافيا للتكليف.
 اذا تقرر هذا فاعلم ، ان اللطف تارة يكون من فعل الله فيجب عليه ، وتارة يكون من فعل المكلف ، فيجب عليه تعالي اشعاره به وايجابه عليه ، وتارة من فعل غيرهما فيشترط في التكليف العلم به وايجاب الله ذلك الفعل علي ذلك الغير واثابته عليه. وانما قلنا بوجوب ذلك كله علي الله ، لانه لو لا ذلك لكان ناقضا لغرضه ، ونقض

 الغرض قبيح عقلا. وبيان ذلك ان المريد من غيره فعلا من الافعال ، ويعلم المريد ان المراد منه لا يفعل الفعل المطلوب الا مع فعل يفعله المريد مع المراد منه من نوع ملاطفة او مكاتبة او ارسال اليه او السعي اليه وامثال ذلك من غير مشقة عليه في ذلك ، فلو لم يفعل ذلك مع تصميم ارادته لعده العقلاء ناقضا لغرضه وذموه علي ذلك. وكذلك القول في حق الباري تعالي مع ارادة ايقاع الطاعة وارتفاع المعصية ، لو لم يفعل ما يتوقفان عليه لكان ناقضا لغرضه ، ونقض الغرض قبيح ، تعالي الله عن ذلك.
 قال : السادس ، في انه تعالي يجب عليه فعل عوض الالام الصادرة عنه ، ومعني العوض هو النفع المستحق الخالي من التعظيم والاجلال والا لكان ظالما ، تعالي الله عن ذلك. ويجب زيادته علي الالم والا لكان عبثا.
 اقول : الا لم الحاصل للحيوان اما ان يعلم فيه وجه من وجوه القبح فذلك يصدر عنا خاصة ، او لا يعلم فيه ذلك فيكون حسنا. وقد ذكر لحسن الالم وجوه : الاول ، كونه مستحقا. الثاني ، كونه مشتملا علي النفع الزاءد العاءد الي المتالم. الثالث ، كونه مشتملا علي وجه دفع الضرر الزاءد عليه. الرابع ، كونه بما جرت به العادة. الخامس ، كونه مشتملا علي وجه الدفع. وذلك الحسن قد يكون صادرا عنه تعالي وقد يكون صادرا عنا ، فاما ما كان صادرا عنه تعالي علي وجه النفع فيجب فيه امران : احدهما ، العوض عنه والا لكان ظالما ، تعالي الله عنه. ويجب ان يكون زاءدا علي الالم الي حد الرضا عند كل عاقل ، لانه يقبح في الشاهد ايلام شخص لتعويضه عوض المه من غير زيادة لاشتماله علي العبثية. وثانيهما اشتماله علي اللطف اما للمتالم او لغيره ليخرج من العبث. واما ما كان صادرا عنا مما فيه وجه من وجوه القبح ، فيجب علي الله الانتصاف للمتالم من المولم لعدله ، ولدلالة السمع عليه ، ويكون العوض هنا مساويا للالم ، والا لكان ظالما.

 وهنا فواءد : الاولي ، العوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم واجلال ، فبقيد المستحق خرج التفضل ، وبقيد الخلو عن التعظيم خرج الثواب. الثانية ، لا يجب دوام العوض لانه لا يحسن في الشاهد ركوب الاهوال الخطيرة ومكابدة المشاق العظيمة لنفع منقطع قليل. الثالثة ، العوض لا يجب حصوله في الدنيا لجواز ان يعلم الله المصلحة في تاخيره بل قد يكون حاصلا في الدنيا وقد لا يكون. الرابعة ، الذي يصل اليه عوض المه في الاخرة اما ان يكون من اهل الثواب او من اهل العقاب ، فان كان من اهل الثواب فيكفيه ايصال اعواضه اليه بان يفرقها الله تعالي علي الاوقات ، او يتفضل عليه بمثلها. وان كان من اهل العقاب اسقط بها جزء من عقابه بحيث لا يظهر له التخفيف بان يفرق القدر علي الاوقات. الخامسة ، الالم الصادر عنا بامره تعالي او اباحته والصادر عن غير العاقل كالعجماوات وكذا ما يصدر عنه من تفويت المنفعة لمصلحة الغير وانزال الغموم الحاصلة من غير فعل العبد يجب عوض ذلك كله علي الله تعالي لعدله وكرمه.
 اقول : الفصل الخامس في النبوة.
 النبي (ص) هو الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر.
 اقول : لما فرغ من مباحث العدل اردف ذلك بمباحث النبوة لتفرعها عليه ، وعرف النبي بانه الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر. فبقيد الانسان يخرج الملك ، وبقيد المخبر عن الله يخرج المخبر عن غيره ، وبقيد عدم واسطة بشر يخرج الامام والعالم فانهما مخبران عن الله تعالي بواسطة النبي.
 اذا تقرر هذا فاعلم ، ان النبوة مع حسنها خلافا للبراهمة واجبة في الحكمة خلافا للاشاعرة ، والدليل علي ذلك هو انه لما كان المقصود من ايجاد الخلق هو المصلحة العاءدة اليهم ، كان اسعافهم بما فيه مصالحهم وردعهم عما فيه مفاسدهم واجبا في الحكمة ، وذلك اما في احوال معاشهم او احوال معادهم. اما احوال معاشهم

 فهو انه لما كانت الضرورة داعية في حفظ النوع الانساني الي الاجتماع الذي يحصل معه مقاومة كل واحد لصاحبه فيما يحتاج اليه ، استلزم ذلك الاجتماع تجاذبا وتنازعا يحصلان من محبة كل واحد لنفسه وارادة المنفعة لها دون غيرها بحيث يفضي ذلك الي فساد النوع واضمحلاله ، فاقتضت الحكمة وجود عدل يفرض شرعا يجري بين النوع بحيث ينقاد كل واحد الي امره وينتهي عند زجره. ثم لو فرض ذلك الشرع اليهم لحصل ما كان اولا ، اذ لكل واحد راي يقتضيه عقله وميل يوجبه طبعه ، فلا بد حينءذ من شارع متميز بايات ودلالات تدل علي صدقه كي يشرع ذلك الشرع مبلغا له عن ربه يعد فيه المطيع ، ويتوعد العاصي ليكون ذلك ادعي الي انقيادهم لامره ونهيه. واما في احول معادهم فهو انه لما كانت السعادة الاخروية لا تحصل الا بكمال النفس بالمعارف الحقة والاعمال الصالحة ، وكان التعلق بالامور الدنيوية وانغمار العقل في الملابس الدنية البدنية مانعا من ادراك ذلك علي الوجه الاتم والنهج الاصوب ، او يحصل ادراكه لكن مع مخالجة الشك ومعارضة الوهم ، فلا بد حينءذ من وجود شخص لم يحصل له التعلق المانع بحيث يقرر لهم الدلاءل ويوضحها لهم ويزيل الشبهات ويدفعها ويعضد ما اهتدت اليه عقولهم ، ويبين لهم ما لم يهتدوا اليه ، ويذكرهم خالقهم ومعبودهم ، ويقرر لهم العبادات والاعمال الصالحة ما هي؟ وكيف هي علي وجه يوجب لهم الزلفي عند ربهم ، ويكررها عليهم ليستحفظ التذكير بالتكرير كي لا يستوي عليهم السهو والنسيان اللذان هما كالطبيعة الثانية للانسان ، وذلك الشخص المفتقر اليه في احوال المعاش والمعاد هو النبي. والنبي واجب في الحكمة وهو المطلوب.
 قال : وفيه مباحث : الاول ، في نبوة نبينا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب رسول الله (ص)، لانه ظهر المعجزة علي يده كالقران ، وانشقاق القمر ، ونبوع الماء من بين اصابعه ، واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل ، وتسبيح الحصي في كفه وهي اكثر

 من ان تحصي. وادعي النبوة فيكون صادقا ، والا لزم اغراء المكلفين بالقبيح فيكون محالا.
 اقول : لما كانت المصالح تختلف بحسب اختلاف الازمان والاشخاص ، كالمريض الذي يختلف احواله في كيفية المعالجة واستعمال الادوية بحسب اختلاف مزاجه في تنزلاته في المرض بحيث يعالج في وقت بما يستحيل معالجته به في وقت اخر ، كانت النبوة والتشريع مختلفين بحسب اختلاف مصالح الخلق في ازمانهم واشخاصهم. وذلك هو السر في نسخ الشراءع بعضها ببعض الي انتهت النبوة والشريعة الي نبينا محمد الذي اقتضت الحكمة كون نبوته وشريعته ناسختين لما تقدمهما ، باقيتين ببقاء التكليف. والدليل علي صحة نبوته هو انه ادعي النبوة ، وظهر المعجزة علي يده ، وكل من كان كذلك كان نبيا حقا. فيحتاج الي بيان امور ثلاثة : الاول ، انه ادعي النبوة. الثاني ، انه ظهر المعجزة علي يده. الثالث ، انه كل من كان كذلك فهو نبي حق. اما الاول ، فهو ثابت اجماعا من الناس بحيث لم ينكره احد. واما الثاني ، فلان المعجز هو الامر الخارق للعادة المطابق للدعوي المقرون بالتحدي المعتذر علي الخلق الاتيان بمثله. اما اعتبار خرق العادة اذ لولاه لما كان معجزا كطلوع الشمس من مشرقها ، واما مطابقته الدعوي فلدلالته علي صدق ما ادعاه ، اذ لو خالف ذلك كما في قضية مسيلمة الكذاب لما دل علي الصدق ، واما التعذر علي الخلق فلانه لو كان اكثري الوقوع لما دل ايضا علي النبوة. ولا شك ايضا في ظهور المعجزات علي يد نبينا ، وذلك معلوم بالتواتر الذي يفيد العلم ضرورة. فمن ذلك القران الكريم الذي تحدي به الخلق ، وطلب منهم الاتيان بمثله فلم يقدروا علي ذلك ، عجزت عنه مصاقع الخطباء من العرب العرباء حتي دعاهم عجزهم الي محاربته ومسايفته الذي حصل به ذهاب نفوسهم واموالهم وسبي ذراريهم ونساءهم ، مع انهم كانوا اقدر علي دفع ذلك لتمكنهم من مفردات الالفاظ وتركيبها ، مع انهم كانوا من اهل الفصاحة والبلاغة والكلام والخطب والمحاورات والاجوبة. فعدولهم عن ذلك الي المحاربة دليل علي عجزهم ، اذ العاقل لا يختار الاصعب مع انجاع الاسهل الا لعجزه عنه ، ومن ذلك انشقاق القمر

 ونبوع الماء من بين اصابعه ، واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل ، وتسبيح الحصي في كفه ، وكلام الذراع المسموم ، وحنين الجذع وكلام الحيوانات الصامتة ، والاخبار بالغاءبات واستجابة دعاءه وغير ذلك مما لا يحصي كثرة وذلك معلوم في كتب المعجزات والتواريخ حتي حفظ عنه ما ينيف علي الالف الذي اعظمها واشرفها الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، لا تمله الطباع ولا تمجه الاسماع ، ولا يخلق بكثرة الرد اليه ولا تنجلي الظلمات الا به. واما الثالث ، فلانه لو لم يكن صادقا في دعوي النبوة لكان كاذبا ، وهو باطل ، اذ يلزم منه اغراء المكلفين باتباع الكاذب ، وذلك قبيح لا يفعله الحكيم.
 قال : الثاني ، في وجوب عصمته. العصمة لطف خفي يفعل الله تعالي بالمكلف بحيث لا يكون له داع الي ترك الطاعة وارتكاب المعصية مع قدرته علي ذلك ، لانه لو لا ذلك لم يحصل الوثوق بقوله فانتفت فاءدة البعثة وهو محال.
 اقول : اعلم ان المعصوم يشارك غيره في الالطاف المقربة ويحصل له زاءد علي ذلك لاجل ملكة نفسانية ، لطف يفعل الله بحيث لا يختار معه ترك طاعة ولا فعل معصية مع قدرته علي ذلك. وذهب بعضهم الي ان المعصوم لا يمكنه الاتيان بالمعاصي وهو باطل ، والا لما استحق مدحا.
 اذ تقرر هذا فاعلم ، ان الناس اختلفوا في عصمة الانبياء (ص) فجوزت الخوارج عليهم الذنوب ، وعندهم كل ذنب كفر. والحشوية جوزوا الاقدام علي الكباءر ، ومنهم من منعها عمدا لا سهوا ، وجوزوا تعمد الصغاءر. والاشاعرة منعوا الكباءر مطلقا وجوزوا الصغاءر سهوا. والامامية اوجبوا العصمة مطلقا عن كل معصية عمدا وسهوا وهو الحق لوجهين : الاول ما اشار اليه المصنف وتقريره انه لو لم يكن الانبياء معصومين لا نتفت فاءدة البعثة ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. بيان الملازمة انه اذا جازت المعصية عليهم

 لم يحصل الوثوق بصحة قولهم لجواز الكذب حينءذ عليهم ، واذا لم يحصل الوثوق لم يحصل الانقياد لامرهم ونهيهم ، فينتفي فاءدة بعثهم وهو محال. الثاني ، لو صدر عنهم الذنب لوجب اتباعهم لدلالة النقل علي وجوب اتباعهم ، لكن الامر حينءذ باتباعهم محال لانه قبيح ، فيكون صدور الذنب عنهم محال وهو المطلوب.
 قال : الثالث ، في انه معصوم من اول عمره الي اخره لعدم انقياد القلوب الي طاعة من عهد منه في سالف عمره انواع المعاصي والكباءر وما تنفر النفس عنه.
 اقول : ذهب القاءلون بعصمتهم فيما نقلناه عنهم الي اختصاص ذلك بما بعد الوحي.
 واما قبله فمنعوا عنهم الكفر والاصرار علي الذنب. وقال اصحابنا بوجوب العصمة مطلقا قبل الوحي وبعده الي اخر العمر. والدليل عليه ما ذكره المصنف وهو ظاهر. واما ما ورد في الكتاب العزيز والاخبار مما يتوهم صدور الذنب عنهم فمحمول علي ترك الاولي جمعا بين ما دل العقل عليه وبين صحة النقل ، مع ان جميع ذلك قد ذكر له وجوه ومحامل في مواضعه ، وعليك في ذلك بمطالعة كتاب تنزيه الانبياء الذي رتبه السيد المرتضي علم الهدي الموسوي رحمه الله وغيره من الكتب. ولو لا خوف الاطالة لذكرنا نبذة من ذلك.
 قال : الرابع ، يجب ان يكون افضل اهل زمانه لقبح تقديم المفضول علي الفاضل عقلا وسمعا. قال الله تعالي : ( @QUR@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ).
 اقول : يجب اتصاف النبي بجميع الكمالات والفضاءل ، ويجب ان يكون في ذلك افضل واكمل من كل واحد من اهل زمانه ، لانه يقبح من الحكيم الخبير ان يقدم المفضول

 المحتاج الي التكميل علي الفاضل المكمل عقلا وسمعا. اما عقلا فظاهر اذ يقبح في الشاهد ان يجعل مبتدءا في الفقه مقدما علي ابن عباس وغيره من الفقهاء ، ويجعل مبتدءا في المنطق مقدما علي ارسطو ، ومبتدءا في النحو مقدما علي سيبويه والخليل ، وكذا في كل فن من الفنون. واما سمعا فما اشار اليه سبحانه في الاية المذكورة وغيرها.
 قال : الخامس ، يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء وعهر الامهات ، وعن رذاءل الخلقية والعيوب الخلقية لما في ذلك من النقص فيسقط محله من القلوب ، والمطلوب خلافه.
 اقول : لما كان المطلوب من الخلق هو الانقياد التام للنبي واقبال القلوب عليه ، وجب ان يكون متصفا باوصاف المحامد من كمال العقل والذكاء والفطنة وعدم السهو وقوة الراي والشهامة والنجدة والعفو والشجاعة والكرم والسخاوة والجود والايثار والغيرة والرافة والرحمة والتواضع واللين وغير ذلك ، وان يكون منزها عن كل ما يوجب التنفير عنه ، وذلك اما بالنسبة الي الخارج عنه فكما في دناءة الاباء وعهر الامهات واما بالنسبة اليه ، فاما في احواله فكما في الاكل علي الطريق ومجالسة الاراذل ، وان يكون حاءكا او حجاما او زبالا او غير ذلك من الصناءع الرذيلة ، واما في اخلاقه فكالحقد والجهل والخمود والحسد والفظاظة والغلظة والبخل والجبن والجنون والحرص علي الدنيا والاقبال عليها ومراعات اهلها ومعافاتهم في اوامر الله وغير ذلك من الرذاءل. واما في طباعه فكالبرص والجذام والجنون والبكم والبله والابنة ، لما في ذلك كله من النقص الموجب لسقوط محله من القلوب.

  ** قال : الفصل السادس : في الامامة وفيه مباحث :
 الاول ، الامامة رءاسة عامة في امور الدنيا والدين لشخص من الاشخاص نيابة عن النبي. وهي واجبة عقلا ، لان الامامة لطف

 فانا نعلم قطعا ان الناس اذا كان لهم رءيس مرشد مطاع ينتصف للمظلوم من الظالم ويردع الظالم عن ظلمه كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد. وقد تقدم ان اللطف واجب.
 اقول : هذا البحث وهو بحث الامامة من توابع النبوة وفروعها. والامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص انساني. فالرياسة جنس قريب ، والجنس البعيد هو النسبة ، وكونها عامة فصل يفصلها عن ولاية القضاة والنواب. وفي امور الدين والدنيا بيان لمتعلقها ، فانها كما تكون في الدين فكذا في الدنيا. وكونها لشخص انساني فيه اشارة الي امرين : احدهما ، ان مستحقها يكون شخصا معينا معهودا من الله تعالي ورسوله ، لا اي شخص اتفق. وثانيهما ، انه لا يجوز ان يكون مستحقها اكثر من واحد في عصر واحد ، وزاد بعض الفضلاء في التعريف بحق الاصالة. وقال في تعريفها : الامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص انساني بحق الاصالة واحترز بهذا عن ناءب يفوض اليه الامام عموم الولاية ، فان رءاسته عامة لكن ليست بالاصالة. والحق ان ذلك تخرج بقيد العموم ، فان الناءب المذكور لا رءاسة له علي امامه فلا يكون رءاسته عامة ومع ذلك كله فالتعريف ينطبق علي النبوة فحينءذ يزاد فيه بحق النيابة عن النبي (ص) او بواسطة بشر.
 اذا عرفت هذا فاعلم ، ان الناس اختلفوا في الامامة هل هي واجبة ام لا. فقالت الخوارج انها ليست بواجبة مطلقا. وقالت الاشاعرة والمعتزلة بوجوبها علي الخلق ثم اختلفوا. وقالت الاشاعرة ذلك معلوم سمعا. وقالت المعتزلة عقلا. وقال اصحابنا الامامية هي واجبة عقلا علي الله تعالي ، وهو الحق. والدليل علي حقيته هو ان الامامة لطف وكل لطف واجب علي الله تعالي ، فالامامة واجبة علي الله تعالي . اما الكبري فقد تقدم بيانها. واما الصغري فهو ان اللطف كما عرفت هو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية ، وهذه المعني حاصل في الامامة. وبيان ذلك ان من عرف عواءد

 الدهماء ، وجرب قواعد السياسة ، علم ضرورة ان الناس اذا كان لهم رءيس مطاع مرشد فيما بينهم يردع الظالم عن ظلمه ، والباغي عن بغيه ، وينتصف المظلوم من ظالمه ، ومع ذلك يحملهم علي القواعد العقلية والوظاءف الدينية ، ويردعهم عن المفاسد الموجبة لاختلال النظام في امور معاشهم وعن القباءح الموجبة للوبال في معادهم ، بحيث يخاف كل واحد من مءاخذته علي ذلك ، كانوا مع ذلك الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد. ولا نعني باللطف الا ذلك ويكون الامامة لطفا وهو المطلوب.
 واعلم ان كل ما دل علي وجوب النبوة فهو دال علي وجوب الامامة اذ الامامة خلافة عن النبوة قاءمة مقامها الا في تلقي الوحي الالهي بلا واسطة ، وكما ان تلك واجبة علي الله تعالي في الحكمة ، فكذا هذه. واما الذين قالوا بوجوبها علي الخلق ، فقالوا يجب عليهم نصب الرءيس لدفع الضرر من انفسهم ، ودفع الضرر واجب. قلنا لا نزاع في كونها دافعة للضرر وكونها واجبة ، وانما النزاع في تفويض ذلك الي الخلق لما في ذلك من الاختلاف الواقع في تعيين الاءمة فيءدي الي الضرر المطلوب زواله. وايضا اشتراط العصمة ووجوب النص يدفع ذلك كله.
 قال : الثاني يجب ان يكون الامام معصوما ، والا تسلسل ، لان الحاجة الداعية الي الامام هي ردع الظالم عن ظلمه والانتصاف للمظلوم منه ، فلو جاز ان يكون غير معصوم لافتقر الي امام اخر ويتسلسل وهو محال. ولانه لو فعل المعصية ، فان وجب الانكار عليه سقط محله من القلوب وانتفت فاءدة نصبه ، وان لم يجب سقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو محال ، ولانه حافظ للشرع فلا بد من عصمته ليءمن من

 الزيادة والنقصان. وقوله تعالي
  ** :
( @QUR@ لا ينال عهدي الظالمين ).
 اقول : لما ثبت وجوب الامامة شرع في تبيين الصفات التي هي شرط في صحة الامامة. فمنها العصمة وقد عرفت معناها ، واختلف في اشتراطها في الامام. فاشترطها اصحابنا الاثني عشرية والاسماعيلية خلافا لباقي الفرق. واستدل المصنف علي مذهب اصحابنا بوجوه : الاول ، انه لو لم يكن الامام معصوما ، لزم عدم تناهي الاءمة ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. بيان الملازمة انا قد بينا ان العلة المحوجة الي الامام هي ردع الظالم عن ظلمه ، والانتصاف للمظلوم منه ، وحمل الرعية علي ما فيه مصالحهم وردعهم عما فيه مفاسدهم. فلو كان هو غير معصوم ، افتقر الي امام اخر يردعه عن خطاءه ، وينقل الكلام الي الاخر ، ويلزم عدم تناهي الاءمة وهو باطل. الثاني ، لو لم يكن معصوما لجازت المعصية عليه ، ولنفرض وقوعها وحينءذ يلزم اما انتفاء فاءدة نصبه او سقوط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، واللازم بقسميه باطل ، فكذا الملزوم. وبيان للزوم انه اذا وقعت المعصية عنه ، فاما ان يجب الانكار عليه اولا ، فمن الاول يلزم سقوط محله من القلوب ، وان يكون مامورا بعد ان كان امرا ، او منهيا عنه بعد ان كان ناهيا ، وحينءذ تنتفي الفاءدة المطلوبة من نصبه ، وهي تعظيم محله في القلوب والانقياد لامره ونهيه. ومن الثاني ، يلزم عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو باطل اجماعا. الثالث ، انه حافظ للشرع ، وكل من كان كذلك وجب ان يكون معصوما. اما الاول فلان الحافظ للشرع اما الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع او البراءة الاصلية او القياس او خبر الواحد او الاستصحاب. فكل واحد من هذه غير صالح للمحافظة. اما الكتاب والسنة فلكونهما غير وافيين بكل الاحكام ، مع ان لله تعالي في كل واقعة حكما يجب تحصيله. واما الاجماع فلوجهين : الاول ، تعذره في اكثر الوقاءع مع ان لله فيها حكما. الثاني ، انه علي تقدير عدم المعصوم لا يكون في الاجماع حجية ، فيكون الاجماع غير مفيد لجواز الخطاء علي كل واحد منهم وكذا علي الكل. ولجواز الخطاء علي الكل اشار تعالي بقوله : ( @QUR@ افان مات او قتل انقلبتم

 @QUR@ علي اعقابكم ) وقال (ص): الا لا ترجعوا بعدي كفارا فان هذا الخطاب لا يتوجه الا الي من يجوز عليه الخطاء قطعا. اذ لا يقال للانسان : لا تطر الي السماء لعدم جواز ذلك عليه. واما البراءة الاصلية فلانه يلزم منه ارتفاع اكثر الاحكام الشرعية اذ يقال الاصل براءة الذمة من وجوب او حرمة. واما الثلاثة الباقية فتشترك في افادتها الظن ، و ( @QUR@ الظن لا يغني من الحق شيءا ) خصوصا والدليل قاءم في منع القياس ، وذلك لان مبني شرعنا علي اختلاف المتفقات كوجوب صوم اخر شهر رمضان وتحريمه اول شوال ، واتفاق المختلفات كوجوب الوضوء من البول والغاءط ، واتفاق القتل خطاء والظهار في الكفارة ، هذا مع ان الشارع قطع يد سارق القليل دون غاصب الكثير ، وجلد بقذف الزنا واوجب فيه اربع شهادات دون الكفر. وذلك كله ينافي القياس وقد قال رسول الله (ص): تعمل هذه الامة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس ، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا واضلوا فلم يبق ان يكون الحافظ للشرع الا الامام وذلك هو المطلوب. وقد اشار الباري تعالي بقوله ( @QUR@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ). واما الثاني فلانه اذا كان حافظا للشرع ولم يكن معصوما لما امن في الشرع من الزيادة والنقصان والتغيير والتبديل. والرابع ، ان غير المعصوم ظالم ولا شء من الظالم بصالح للامامة ، فلا شء من غير المعصوم بصالح للامامة. اما الصغري ، فلان الظالم واضع للشء في غير موضعه ، وغير المعصوم كذلك. واما الكبري ، فلقوله تعالي : ( @QUR@ لا ينال عهدي الظالمين ) والمراد بالعهد عهد الامامة لدلالة الاية علي ذلك.
 قال : الثالث ، الامام يجب ان يكون منصوصا عليه ، لان العصمة من الامور الباطنة التي لا يعلمها الا الله تعالي ، فلا بد من نص من يعلم عصمته عليه او ظهور معجزة علي يده تدل علي صدقه.
 اقول : هذه اشارة الي طريق تعيين الامام ، وقد حصل الاجماع علي ان التنصيص

 من الله ورسوله او امام سابق سبب مستقل في تعيين الامام. وانما الخلاف في انه هل يحصل تعيينه بسبب غير النص ام لا. فمنع اصحابنا الامامية من ذلك ، وقالوا لا طريق الا النص لانا قد بينا ان العصمة شرط في الامامة ، والعصمة امر خفي لا اطلاع عليه لاحد الا الله ، فلا يحصل حينءذ العلم بها في اي شخص هي الا باعلام عالم الغيب. وذلك يحصل بامرين : احدهما ، اعلامه بمعصوم كالنبي فيخبرنا بعصمة الامام وتعيينه. وثانيهما ، اظهار المعجزة علي يده الدالة علي صدقه في ادعاءه الامامة. وقال اهل السنة اذا بايعت الامة شخصا غلب عندهم استعداده لها ، واستولي بشوكته علي خطط الاسلام ، صار اماما. وقالت الزيدية كل فاطمي عالم زاهد خرج بالسيف وادعي الامامة فهو امام. والحق خلاف ذلك من وجهين : الاول ان الامامة خلافة عن الله ورسوله فلا يحصل الا بقولهما. والثاني ، ان اثبات الامامة بالبيعة والدعوي يفضي الي الفتنة لاحتمال ان يبايع كل فرقة شخصا ، او يدعي كل فاطمي عالم الامامة فيقع التحارب والتجاذب.
 قال : الرابع ، الامام يجب ان يكون افضل الرعية لما تقدم في النبي.
 اقول : يجب ان يكون الامام افضل اهل زمانه لانه مقدم علي الكل ، فلو كان فيهم من هو افضل منه لزم تقدم المفضول علي الفاضل ، وهو قبيح عقلا وسمعا ، وقد تقدم بيانه في النبوة.
 قال : الخامس ، الامام بعد رسول الله (ص) علي بن ابي طالب (ع) للنص المتواتر من النبي (ص) ولانه افضل اهل زمانه لقوله تعالي : ( @QUR@ وانفسنا وانفسكم ) ومساوي الافضل افضل ، ولاحتياج النبي اليه في المباهلة ، ولان الامام يجب ان يكون معصوما ، ولا احد من غيره ممن ادعي له الامامة بمعصوم اجماعا ، فيكون هو الامام. ولانه

 اعلم لرجوع الصحابة في وقاءعهم اليه ، ولم يرجع هو الي احد منهم ، ولقوله (ص): اقضاكم علي. والقضاء يستدعي العلم ، ولانه ازهد من غيره حتي طلق الدنيا ثلاثا.
 اقول : لما فرغ من شراءط الامامة ، شرع في تعيين الامام. وقد اختلف الناس في ذلك ، فقال قوم ان الامام بعد رسول الله العباس بن عبد المطلب بارثه. وقال جمهور المسلمين هو ابو بكر بن ابن ابي قحافة باختيار الناس له. وقالت الشيعة هو علي بن ابي طالب (ع) بالنص عليه من الله ورسوله ، وذلك هو الحق. وقد استدل المصنف علي حقيته بوجوه :
 الاول ، ما نقلته الشيعة نقلا متواترا بحيث افاد العلم يقينا من قول النبي (ص) في حقه : سلموا عليه بامرة المءمنين وانت الخليفة من بعدي وانت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي وغير ذلك من الفاظ الدالة علي المقصود ، فيكون هو الامام ، وذلك هو المطلوب.
 الثاني ، انه افضل الناس بعد رسول الله (ص) فيكون هو الامام لقبح المفضول علي الفاضل. اما انه افضل فلوجهين :
 الاول ، انه مساو للنبي (ص) والنبي افضل فكذا مساويه ، والا لم يكن مساويا. اما انه مساوله فلقوله تعالي في اية المباهلة : ( @QUR@ وانفسنا وانفسكم ) والمراد بانفسنا هو علي بن ابي طالب (ع) لما ثبت بالنقل الصحيح ، ولا شك انه ليس المراد به ان نفسه هي نفسه لبطلان الاتحاد ، فيكون المراد انه مثله ومساويه ، كما يقال : زيد الاسد اي مثله في الشجاعة ، واذا كان مساويا له كان افضل وهو المطلوب. الثاني ، ان النبي (ص) احتاج اليه في المباهلة في دعاءه دون غيره من الصحابة والانساب ، والمحتاج اليه افضل من غيره خصوصا في هذه الواقعة العظيمة التي هي من قواعد النبوة ومءسساتها. الثالث ، ان الامام يجب ان يكون معصوما ولا شء من غير علي (ع) ممن ادعيت له الامامة بمعصوم ، فلا شء من غيره بامام. اما الصغري فقد تقدم بيانها ، واما الكبري

 فللاجماع علي عدم عصمة العباس وابي بكر ، فيكون علي (ع) هو المعصوم ، فيكون هو الامام ، والا لزم اما خرق الاجماع لو اثبتناها لغيره ، او خلو الزمان من امام معصوم ، وكلاهما باطلان.
 الرابع ، انه اعلم الناس بعد رسول الله فيكون هو الامام. اما الاول فلوجوه : الاول ، انه كان شديد الحدس والذكاء والحرص علي التعلم وداءم المصاحبة للرسول الذي هو الكامل المطلق بعد الله ، وكان شديد المحبة له والحرص علي تعليمه. واذا اتفق هذا الشخص وجب ان يكون اعلم من كل احد بعد ذلك المعلم وهو ظاهر. الثاني ، ان اكابر العلماء من الصحابة والتابعين كانوا يرجعون اليه في الوقاءع التي تعرض لهم وياخذون بقوله ويرجعون عن اجتهادهم وذلك بين في كتب التواريخ والسير. والثالث ، ان ارباب الفنون في العلوم كلها يرجعون اليه فان اصحاب التفسير ياخذون بقول ابن عباس ، وهو كان احد تلامذته ، حتي قال : انه شرح لي في باء بسم الله الرحمن الرحيم من اول الليل الي اخره وارباب الكلام يرجعون اليه. اما المعتزلة فيرجعون الي ابي علي الجباءي ، وهو يرجع في العلم الي ابي هاشم بن محمد بن الحنفية وهو يرجع الي ابيه (ع). واما الاشاعرة فلانهم يرجعون الي ابي الحسن الاشعري ، وهو تلميذ ابي علي الجباءي. واما الامامية فرجوعهم اليه ظاهر ، ولو لم يكن الا كلامه في نهج البلاغة وغيره الذي قرر فيه المباحث الالهية في التوحيد والعدل والقضاء والقدر وكيفية السلوك ومراتب المعارف الحقية وقواعد الخطابية وقوانين الفصاحة والبلاغة وغير ذلك من الفنون ، لكان فيه غنية للمعتبر وعبرة للمتفكر. واما ارباب الفقه فرجوع رءساء المجتهدين من الفرق الي تلامذته مشهور ، وفتاويه العجيبة في الفقه مذكورة في مواضعها ، كحكمه في قضية الحالف انه لا يحل قيد عبده حتي يتصدق بوزنه فضة ، وحكمه في قضية صاحب الارغفة وغير ذلك. الرابع ، قول النبي (ص) في حقه اقضاكم علي ومعلوم ان القضاء يحتاج فيه الي العلوم الكثيرة فيكون محيطا بها. الخامس قوله (ص) : لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لحكمت

 بين اهل التورية بتوراتهم ، وبين اهل الفرقان بفرقانهم ، وبين اهل الانجيل بانجيلهم ، وبين اهل الزبور بزبورهم. والله ما من اية نزلت في ليل او نهار او سهل او جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت وذلك يدل علي احاطته بمجموع العلوم الالهية ، واذا كان اعلم كان متعينا للامامة وهو المطلوب.
 الخامس ، انه ازهد الناس بعد رسول الله (ص)، فيكون هو الامام ، لان الازهد افضل. اما انه ازهد فناهيك في ذلك تصفح كلامه في الزهد والمواعظ والاوامر والزواجر والاعراض عن الدنيا ، وظهرت اثار ذلك عنه حتي طلق الدنيا ثلثا ، واعرض عن مستلذاتها في الماكل والملبس ولم يعرف له احد ورطة في فعل دنيوي حتي انه كان يختم اوعية خبزه فقيل له في ذلك فقال : اخاف ان يضع لي فيه احد ولدي اداما. ويكفيك بزهده انه اثر بقوته وقوت عياله المسكين واليتيم والاسير ، حتي نزل في ذلك قران دل علي افضليته وعصمة.
 قال : والادلة في ذلك لا تحصي كثرة
 اقول ، الدلاءل علي امامة علي (ع) اكثر من ان تحصي ، حتي ان المصنف وضع كتابا في الامامة وسماه كتاب الالفين وذكر فيه الفي دليل علي امامته ، وصنف في هذه الفن جماعة من العلماء مصنفات كثيرة لا يمكن حصرها ، ونذكرها جملة من ذلك تشريفا وتيمنا بذكر فضاءله وهو من وجوه :
 الاول ، قوله تعالي : ( @QUR@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ) وذلك يتوقف علي وجوه : الاول ، انما للحصر بالنقل عن اهل اللغة. قال الشاعر :
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ~ يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 فلو لم يكن للحصر لم يتم افتخاره. الثاني ، ان المراد بالولي اما الاولي بالتصرف

 او الناصر ، اذ غير ذلك من معانيه غير صالح هنا قطعا ، لكن الثاني باطل لعدم اختصاص النصرة بالمذكور فتعين المعني الاول. الثالث ، ان الخطاب للمءمنين لان قبله بلا فاصل ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه )، الاية ثم قال ( @QUR@ انما وليكم الله ورسوله ) فيكون الضمير عاءدا اليهم حقيقة. الرابع ، ان المراد بالذين امنوا في الاية هو بعض المءمنين لوجهين : الاول ، انه لو لا ذلك لكان كل واحد وليا لنفسه بالمعني المذكور وهو باطل. الثاني ، انه وصفهم بوصف غير حاصل لكلهم ، وهو ايتاء الزكاة حال الركوع اذا الجملة هنا حالية. الخامس ، ان المراد بذلك البعض وهو علي بن ابي طالب (ع) خاصة للنقل الصحيح ، واتفاق اكثر المفسرين علي انه كان يصلي ، فساله ساءل فاعطاه خاتمه راكعا. واذا كان (ع) اولي بالتصرف فينا ، تعين ان يكون هو الامام لانا لا نعني بالامام الا ذلك.
 الثاني ، انه نقل نقلا متواترا ان النبي (ص) لما رجع من حجة الوداع امر بالنزول بغدير خم وقت الظهر ووضعت له الاحمال شبه المنبر وخطب الناس واستدعي عليا ورفع بيده وقال : ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم قالوا بلي يا رسول الله. قال : فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه كيف ما دار يكرر ذلك عليهم. والمراد بالمولي هو الاولي ، لان اول الخبر يدل علي ذلك وهو قوله (ص): الست اولي بكم ولقوله تعالي في حق الكفار : ( @QUR@ ماواكم النار هي مولاكم ) اي اولي بكم. وايضا فان غير ذلك من معانيه غير جاءز هنا ، كالجار والمعتق والحليف وابن العم ، لاستحالة ان يقوم النبي في ذلك الوقت الشديد الحر ويدعوا الناس ويخبرهم باشياء لا مزيد فاءدة فيها بان يقول من كنت جاره او معتقه او ابن عمه ، فعلي كذلك. واذا كان علي هو الاولي بنا ، فيكون هو الامام.
 الثالث ، ورد متواترا انه (ص) قال لعلي : انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي اثبت له جميع مراتب هارون من موسي ،

 واستثني النبوة. ومن جملة منازل هارون من موسي انه كان خليفة له لكنه توفي قبله ، وعلي عاش بعد رسول الله فيكون خلافته ثابتة ، اذ لا موجب لزوالها.
 الرابع قوله تعالي : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) فالمراد باولي الامر اما من علمت عصمته او لا ، والثاني باطل لاستحالة ان يامر الله بالطاعة المطلقة لمن يجوز عليه الخطاء ، فتعين الاول ، فيكون هو علي ابن ابي طالب اذ لم تدع العصمة الا فيه وفي اولاده فيكونوا هم المقصودين ، وهو المطلوب. وهذا الاستدلال بعينه جار في قوله تعالي : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ).
 الخامس ، انه ادعي الامامة ، وظهر المعجزة علي يده ، وكل من كان كذلك فهو صادق في دعواه. اما انه ادعي الامامة فظاهر في كتب السير والتواريخ حكاية اقواله وشكايته ومخاصمته ، حتي انه لما راي تخاذلهم عنه قعد في بيته واشتغل بجمع كتاب ربه ، وطلبوه للبيعة فامتنع فاضرموا في بيته النار واخرجوه قهرا. ويكفيك في الوقوف علي شكايته في هذا المعني خطبته الموسومة بالشقشقية في نهج البلاغة. واما ظهور المعجزة فكثيرة ، منها قلع باب خيبر ، ومنها : مخاطبة الثعبان علي منبر الكوفة ، ومنها : رفع الصخرة العظيمة عن فم القليب لما عجز العسكر قلعها ، ومنها رد الشمس حتي عادت الي موضعها في الفلك وغير ذلك مما لا يحصي. واما ان كل من كان كذلك فهو صادق ، فلما تقدم في النبوة.
 السادس ، ان النبي (ص) اما ان يكون قد نص علي امام اولا ، الثاني باطل لوجهين : الاول ، ان النص علي امام واجب تكميلا للدين وتعيينا لحافظه ، فلو اخل به رسول الله لزم اخلاله بالواجب. الثاني ، انه لما كان شفقته ورافته للمكلفين ورعايته لمصالحهم بحيث علمهم مواقع الاستنجاء والجنابة وغير ذلك مما لا نسبة له في المصلحة الي الامامة ، فيستحيل في حكمته وعصمته ان لا يعين لهم من يرجعون اليه في وقاءعهم وسد عوراتهم ولم شعثهم ، فتعين الاول. ولم يدع النص لغير علي وابي بكر اجماعا فبقي ان يكون المنصوص عليه اما عليا (ع) او ابا بكر ، الثاني باطل ، فتعين الاول. واما

 بطلان الثاني فلوجوه : الاول ، انه لو كان منصوصا عليه لكان توقيف الامر علي البيعة معصية قادحة في امامته. الثاني ، انه لو كان منصوصا عليه لذكر ذلك وادعاه في حال بيعته او بعدها او قبلها ، اذ لا عطر بعد عرس ، لكنه لم يدع ذلك فلم يكن منصوصا عليه. الثالث ، انه لو كان منصوصا عليه لكان استقالته من الخلافة في قوله : اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم من اعظم المعاصي اذ هو رد علي الله ورسوله فيكون قادحا في امامته. الرابع ، انه لو كان منصوصا عليه لما شك عند موته في استحقاقه الخلافة لكنه شك حيث قال : يا ليتني كنت سالت رسول الله (ص) هل للانصار في هذا الامر حق ام لا. الخامس ، انه لو كان منصوصا عليه لما امره رسول الله بالخروج مع جيش اسامة ، لانه كان عليلا وقد نعيت اليه نفسه حتي قال : نعيت الي نفسي ويوشك ان اقبض لانه كان جبرءيل يعارضني بالقران كل سنة مرة وانه عارضني به السنة مرتين فلو كان والحال هذه والامام هو ابو بكر لما امر بالتخلف عنه ، لكنه حث علي خروج الكل ، ولعن المتخلف ، وانكر عليه لما تخلف عنهم. السادس ، انه لا واحد من غير علي من الجماعة الذين ادعيت لهم الامامة يصلح لها فتعين هو (ع). اما الاول فلانهم كانوا ظلمة لتقدم كفرهم ، فلا ينالهم عهد الامامة لقوله تعالي : ( @QUR@ لا ينال عهدي الظالمين ).
 قال : ثم من بعده ولده الحسن (ع) ثم الحسين ثم علي بن الحسين (ع) ثم محمد بن علي الباقر (ع) ثم جعفر بن محمد الصادق (ع) ثم موسي بن جعفر الكاظم (ع) ثم علي بن موسي الرضا (ع) ثم محمد بن علي الجواد (ع) ثم علي بن محمد الهادي (ع) ثم الحسن بن علي العسكري (ع) ثم محمد بن الحسن صاحب الزمان صلوات الله عليهم بنص كل سابق منهم علي

 لاحقه ، وبالادلة السابقة.
 اقول : لما فرغ من اثبات امامة علي (ع)، شرع في اثبات امامة الاءمة القاءمين بالامر بعده ، والدليل علي ذلك من وجوه :
 الاول ، النص من النبي صلي الله عليه. فمن ذلك قوله للحسين (ع): هذا ولدي الحسين امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم افضلهم.
 ومن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري قال لما قال الله تعالي : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) قلت يا رسول الله عرفنا الله فاطعناه ، وعرفناك فاطعناك ، فمن اولي الامر الذي امرنا الله تعالي بطاعتهم؟. قال : هم خلفاءي يا جابر واولياء الامر بعدي اولهم اخي علي ثم من بعده الحسن ولده ، ثم الحسين ، ثم علي بن الحسين ، ثم محمد بن علي ، وستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقرء مني السلام ، ثم جعفر بن محمد ، ثم موسي بن جعفر ، ثم علي بن موسي الرضا ، ثم محمد بن علي ، ثم علي بن محمد ، ثم الحسن بن علي ، ثم محمد بن الحسن يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 ومن ذلك ما روي عنه (ص) انه قال : ان الله اختار من الايام يوم الجمعة ، ومن الشهور شهر رمضان ، ومن الليالي ليلة القدر ، واختار من الناس الانبياء. واختار من الانبياء الرسل ، واختارني من الرسل ، واختار مني عليا ، واختارا من علي الحسن والحسين ، واختار من الحسين الاوصياء وهم تسعة من ولده يمنعون عن هذا الدين تحريف الضالين ، وانتحال المبطلين ، وتاويل الجاهلين.
 الثاني ، النص المتواتر من كل واحد منهم علي لاحقه وذلك كثير لا يحصي نقلته الامامية علي اختلاف طبقاتهم.
 الثالث ، ان الامام يجب ان يكون معصوما ، ولا شء من غيرهم ، بمعصوم ، فلا شء من غيرهم بامام. اما الاول فقد مر بيانه ، واما الثاني فبالاجماع انه لم يدع العصمة في احد الا فيهم في زمان كل واحد منهم ، فيكونوا هم الاءمة ، وبيانه كما تقدم.

 الرابع ، انهم كانوا افضل من كل واحد من اهل زمانهم ، وذلك معلوم في كتب السير والتواريخ فيكونوا اءمة لقبح تقديم المفضول علي الفاضل.
 الخامس ، ان كل واحد منهم ادعي الامامة وظهر المعجز علي يده فيكون اماما. وبيان ذلك قد تقدم ومعجزاتهم قد نقلتها الامامية في كتبهم فعليك في ذلك بكتاب خراءج الجراءح للراوندي وغيره من الكتب في هذا الفن.
 فاءدة : الامام الثاني عشر (ع) حي موجود من حين ولادته ، وهي سنة ست وخمسين وماتين الي اخر زمان التكليف ، لان كل زمان لا بد فيه من امام معصوم لعموم الادلة ، وغيره ليس بمعصوم ، فيكون هو الامام. واما الاستبعاد ببقاء مثله فباطل ، لان ذلك ممكن ، خصوصا وقد وقع في الازمنة السالفة في حق السعداء والاشقياء ما هو ازيد من عمره (ع). واما سبب خفاءه ، فاما لمصلحة استاثر الله بعلمها ، او لكثرة العدو وقلة الناصر ، لان حكمته تعالي وعصمته (ع) لا يجوز معهما منع اللطف فيكون من الغير المعادي ، وذلك هو المطلوب اللهم عجل فرجه وارنا فلجه ، واجعلنا من اعوانه واتباعه ، وارزقنا طاعته ورضاه ، واعصمنا مخالفته وسخطه بحق الحق والقاءل بالصدق.
 قال : الفصل السابع في المعاد.
 اتفق المسلمون كافة علي وجوب المعاد البدني ، ولانه لولاه لقبح التكليف ، ولانه ممكن ، والصادق قد اخبر بثبوته فيكون حقا ، والايات الدالة عليه والانكار علي جاحده.
 اقول : المعاد زمان العود ومكانه ، والمراد به هنا هو الوجود الثاني للاجسام واعادتها بعد موتها وتفرقها ، وهو حق واقع خلافا للحكماء. والدليل علي ذلك من وجوه :
 الاول ، اجماع المسلمين علي ذلك من غير نكير بينهم فيه ، واجماعهم حجة.
 الثاني ، انه لو لم يكن المعاد حقا لقبح التكليف ، والتالي باطل ، فالمقدم مثله.

 بيان الشرطية ان التكليف مشقة مستلزمة للتعويض عنها ، فان المشقة من غير عوض ظلم ، وذلك العوض ليس بحاصل في زمان التكليف ، فلا بد حينءذ من دار اخري يحصل فيها الجزاء علي الاعمال ، والا لكان التكليف ظلما وهو قبيح ، تعالي الله عنه.
 الثالث ، ان حشر الاجسام ممكن ، والصادق اخبر بوقوعه ، فيكون حقا. واما امكانه فلان اجزاء الميت قابلة للجمع ، وافاضة الحياة عليها ، والا لما اتصف بها من قبل ، والله تعالي عالم باجزاء كل شخص لما تقدم من انه عالم بكل المعلومات ، وقادر علي جمعها لان ذلك ممكن. والله تعالي قادر علي كل الممكنات ، فثبت ان احياء الاجسام ممكن. واما ان الصادق اخبر بوقوع ذلك ، فلانه ثبت بالتواتر ان النبي (ص) كان يثبت المعاد البدني ويقول به فيكون حقا وهو المطلوب.
 الرابع ، دلالة القران علي ثبوته والانكار علي جاحدة فيكون حقا. اما الاول فالايات الدالة عليه كثيرة نحو قوله تعالي : ( @QUR@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ) وغير ذلك من الايات.
 قال : وكل من له عوض او عليه يجب بعثه عفلا وغيره يجب اعادته سمعا.
 اقول : الذي يجب اعادته علي قسمين : احدهما ، يجب اعادته عقلا وسمعا ، وهو كل من له حق من ثواب او عوض ليصل حقه اليه ، وكل من عليه حق من عقاب او عوض لاخذ الحق منه. وثانيهما من ليس له حق ولا عليه حق من باقي الاشخاص انسانية كان او غيرها من الحيوانات الانسية والوحشية ، وذلك يجب اعادتها سمعا لدلالة القران والاخبار المتواترة عليه.
 قال : ويجب الاقرار بكل ما جاء به النبي (ص) فمن ذلك الصراط والميزان وانطاق الجوارح وتطاير الكتب لامكانها ، وقد اخبر الصادق بها فيجب الاعتراف بها.

 اقول : لما ثبت نبوة نبينا (ص) وعصمته ثبت انه صادق في كل ما اخبر بوقوعه ، سواء كان سابقا علي زمانه كاخباره عن الانبياء السالفين واممهم والقرون الماضية وغيرها ، او في زمانه كاخباره بوجوب الواجبات وتحريم المحرمات وندب المندوبات والنص علي الاءمة وغير ذلك من الاخبار ، او بعد زمانه فاما في دار التكليف كقوله (ص) لعلي : ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين او بعد التكيف كاحوال الموت وما بعده ، فمن ذلك عذاب القبر والصراط والميزان والحساب وانطاق الجوارح وتطاير الكتب واحوال القيمة وكيفية حشر الاجسام واحوال المكلفين في البعث. ويجب الاقرار بذلك اجمع والتصديق به ، لان ذلك كله امر ممكن لا استحالة فيه وقد اخبر الصادق بوقوعه فيكون حقا.
 قال : ومن ذلك الثواب والعقاب وتفصيلهما المنقولة من جهة الشرع صلوات الله علي الصادع به.
 اقول : ان من جملة ما جاء به النبي (ص) الثواب والعقاب ، وقد اختلف في انهما معلومان عقلا ام سمعا. اما الاشاعرة فقالوا سمعا ، واما المعتزلة فقال بعضهم بان الثواب سمعي اذ لا يناسب الطاعات ولا يكافي ما صدر عنه من النعم العظيمة فلا يستحق عليه شء في مقابلتها وهو مذهب البلخي. وقال معتزلة البصرة انه عقلي لاقتضاء التكليف ذلك ، ولقوله : جزاء بما كانوا يعملون. واوجبت المعتزلة العقاب للكافر وصاحب الكبيرة حتما. وقد تقدم لك من مذهبنا ما يدل علي وجوب الثواب عقلا. واما العقاب فهو وان اشتمل علي اللطفية ، لكن لا يجزم بوقوعه في غير الكافر الذي لا يموت علي كفره ، وهنا فواءد :
 الاول ، يستحق الثواب والمدح بفعل الواجب والمندوب وفعل ضد القبيح او الاخلال به بشرط ان يفعل الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه والمندوب كذلك. وكذا فعل ضد القبيح او الاخلال به لقبحه لا لامر اخر غير ذلك ، ويستحق العقاب والذم بفعل القبيح والاخلال بالواجب.

 الثاني ، يجب دوام الثواب والعقاب للمستحق مطلقا ، كما في حق من يموت علي ايمانه ومن يموت علي كفره ، لدوام المدح والذم علي ما يستحقان به ، ويحصل نقيض كل واحد منهما لو لم يكن داءما اذ لا واسطة بينهما ، ويجب ان يكونا خالصين من مخالطة الضد والا لم يحصل مفهومهما ، ويجب اقتران الثواب بالتعظيم والعقاب بالاهانة ، لان فاعل الطاعة مستحق للتعظيم مطلقا وفاعل المعصية مستحق للاهانة مطلقا.
 الثالث ، استحقاق الثواب يجوز توقفه علي شرط اذ لو لا ذلك لكان العارف بالله تعالي مع جهله بالنبي (ص) مستحقا له وهو باطل ، فاذن هو مشروط بالموافاة لقوله تعالي : ( @QUR@ لءن اشركت ليحبطن عملك ) ولقوله تعالي : ( @QUR@ ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار ).
 الرابع ، الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك يستحقون الثواب الداءم مطلقا ، والذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك يستحقون العقاب الداءم مطلقا ، والذي امن وخلط عملا صالحا واخر سيءا ، فان كان السيء صغيرا فذلك يقع مغفورا اجماعا ، وان كان كبيرا فاما ان يوافي بالتوبة فهو من اهل الثواب مطلقا اجماعا ، وان لم يواف بها فاما ان يستحق ثواب ايمانه اولا ، والثاني باطل لاستلزامه الظلم ولقوله تعالي : ( @QUR@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) فتعين الاول. فاما ان يثاب ثم يعاقب وهو باطل للاجماع ، علي ان من دخل الجنة لا يخرج منها فحينءذ يلزم بطلان العقاب ، او يعاقب ثم يثاب وهو المطلوب. ولقوله (ص) في حق هءلاء : يخرجون من النار وهم كالحمم او كالفحم فيراهم اهل الجنة فيقولون هءلاء جهنميون فيءمر بهم فيغمسون في عين الحيوان فيخرجون ووجوههم كالبدر في ليلة تمامة.
 واما الايات الدالة علي عقاب العصاة وخلودهم في النار ، فالمراد بالخلود هو المكث الطويل ، واستعماله بهذا المعني كثير. والمراد بالفجار والعصاة الكاملون في فجورهم

 وعصيانهم وهم الكفار ، بدليل قوله تعالي : ( @QUR@ اولءك هم الكفرة الفجرة ) توفيقا بينه وبين الايات الدالة علي اختصاص العقاب بالكفار نحو قوله تعالي : ( @QUR@ ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين ) وغير ذلك من الايات.
 ثم اعلم ، ان صاحب الكبيرة انما يعاقب اذا لم يحصل له احد الامرين : الاول ، عفو الله ، فان عفوه مرجو متوقع خصوصا وقد وعد به في قوله : ( @QUR@ ويعفوا عن السيءات ويعفوا عن كثير ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم ). وخلف الوعد غير مستحسن من الجواد المطلق ، ولتمدحه بانه غفور رحيم ، وليس ذلك متوجها الي الصغاءر ولا الي الكباءر بعد التوبة للاجماع علي سقوط العقاب فيهما فلا فاءدة في العفو حينءذ ، فتعين ان يكون الكباءر قبل التوبة وذلك هو المطلوب. الثاني ، شفاعة نبينا رسول الله (ص) فان شفاعته متوقعة بل واقعة لقوله تعالي : ( @QUR@ واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات ) وصاحب الكبيرة مءمن لتصديقه بالله ورسوله واقراره بما جاء به النبي ، وذلك هو الايمان ، اذ الايمان في اللغة هو التصديق وهو هنا كذلك. وليست الاعمال الصالحة جزء منه لعطفها علي الفعل المقتضي لمغايرتها له ، واذا امر بالاستغفار لم يتركه لعصمته ، واستغفاره مقبول لامته تحصيلا لمرضاته لقوله تعالي : ( @QUR@ ولسوف يعطيك ربك فترضي ) هذا مع قوله (ص): ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 واعلم ان مذهبنا ان الاءمة (ع) لهم الشفاعة في عصاة شيعتهم ، كما هو لرسول الله (ص) من غير فرق ، لاخبارهم (ع) بذلك ، مع عصمتهم النافية للكذب عنهم.
 الخامس ، يجب الاقرار والتصديق باحوال القيمة واوضاعها وكيفية الحساب وخروج الناس من قبورهم عراة ، وكون كل نفس معها ساءق وشهيد ، واحوال الناس في الجنة وتباين طبقاتهم وكيفية نعيمها من الماكل والمشرب والمنكح وغير ذلك مما لا عين رات ، ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر ، وكذا احوال النار وكيفية

 العقاب فيها ، وانواع الامها ، علي ما وردت بذلك الايات والاخبار الصحيحة. واجمع عليه المسلمون ، لان ذلك جميعه اخبر به الصادق (ع) مع عدم استحالته في العقل ، فيكون حقا وهو المطلوب.
 قال : ووجوب التوبة.
 اقول : التوبة هي الندم علي القبيح في الماضي ، والترك له في الحال والعزم علي عدم المعاودة اليه في استقبال ، وهي واجبة لوجوب الندم اجماعا علي كل قبيح او اخلال بواجب ، ولدلالة السمع علي وجوبها ، ولكونها دافعة للضرر ، ودفع الضرر وان كان مظنونا واجب ، فيندم علي القبيح لكونه قبيحا ، لا لخوف النار ولا لدفع الضرر عن نفسه والا لم تكن توبة.
 ثم اعلم ، ان الذنب اما في حقه تعالي او في حق ادمي فان كان في حقه تعالي ، فاما من فعل قبيح فيكفي فيه الندم والعزم علي عدم المعاودة ، او من اخلال بواجب ، فاما ان يكون وقته باقيا فياتي به ، وذلك هو التوبة منه ، او خرج وقته ، فاما ان يسقط بخروج وقته كصلاة العيدين فيكفي الندم والعزم ، او لا يسقط فيجب قضاءه. وان كان في حق ادمي ، فاما ان يكون اضلالا في دين بفتوي مخطية ، فالتوبة ارشاده واعلامه بالخطاء ، او ظلما لحق من الحقوق ، فالتوبة منه ايصاله اليه او الي وارثه او الاتهاب ، وان تعذر عليه ذلك فيجب العزم عليه.
 قال : والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرط ان يعلم الامر ، والناهي كون المعروف معروفا والمنكر منكرا ، وان يكون مما سيقعان ، فان الامر بالماضي والنهي عنه عبث ، وتجويز التاثير والامن من الضرر.
 اقول : الامر طلب الفعل من الغير علي جهة الاستعلاء ، والنهي طلب الترك علي

 جهة الاستعلاء ايضا. والمعروف كل فعل حسن اختص بوصف زاءد علي حسنه. والمنكر هو القبيح. اذا تقرر هذا فهنا بحثان :
 الاول ، اتفق العلماء علي وجوب الامر بالمعروف الواجب والنهي عن المنكر ، واختلفوا من بعد ذلك في مقامين :
 الاول ، هل الوجوب عقلي او سمعي؟ فقال الشيخ الطوسي رحمه الله بالاول ، والسيد المرتضي رحمه الله بالثاني ، واختاره المصنف. واحتج الشيخ بانهما لطفان في فعل الواجب وترك القبيح ، فيجبان عقلا. قيل عليه ان الوجوب العقلي غير مختص باحد فحينءذ يجب عليه تعالي ، وهو باطل ، لانه ان فعلهما لزم ان يرتفع كل قبيح ، ويقع كل واجب. اذا الامر هو الحمل علي الشء ، والنهي هو المنع منه ، لكن الواقع خلافه ، وان لم يفعلهما لزم اخلاله بالواجب ، لكنه حكيم. وفي هذا الايراد نظر. واما الدليل السمعية علي وجوبهما فكثيرة ، المقام الثاني ، هما واجبان علي الاعيان او الكفاية؟ فقال الشيخ بالاول ، والسيد بالثاني. احتج الشيخ بعموم الوجوب من غير اختصاص بقوله تعالي : ( @QUR@ كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ). احتج السيد بان المقصود وقوع الواجب وارتفاع القبيح ، فمن قام به كفي عن الاخر في الامتثال ، ولقوله تعالي : ( @QUR@ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ).
 البحث الثاني في شراءط وجوبهما ، وذكر المصنف هنا اربعة : الاول ، علم الامر والناهي بكون المعروف معروفا والمنكر منكرا ، اذ لو لا ذلك لامر بما ليس بمعروف ، ونهي عما ليس بمنكر. الثاني ، كونهما مما يتوقعان في المستقبل ، فان الامر بالماضي والنهي عنه عبث والعبث قبيح. الثالث ، ان يجوز الامر والناهي تاثير امره او نهيه ، فانه اذا تحقق عنده او غلب علي ظنه عدم ذلك ارتفع الوجوب. الرابع ، امن الامر والناهي من الضرر الحاصل بسبب الامر او النهي اما اليهما او لاحد من المسلمين. فان غلب

 عندهما حصول ذلك ارتفع الوجوب ايضا ، ويجبان بالقلب واللسان واليد ولا ينتقل الي الاصعب مع انجاع الاسهل.
 فهذا ما تهيا لي تتميمه وكتابته ، واتفق لي جمعه وترتيبه ، مع ضعف باعي ، وقصر ذراعي ، هذا مع حصول الاسفار ، وتشويش الافكار ، لكن المرجو من كرمه تعالي ان ينفع به كما نفع باصله ، وان يجعله خالصا لوجهه ، انه سميع مجيب ، والله خير موفق ومعين.
 والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.

  فهرست نام هاي خاص وفرقه ها وگروه ها

ابراهيم الخليل
 /  ابن عباس  /
 ،  /  ابو بكر ، ابو
بكر بن ابي قحافة  /  ،  /  ،  /  و ،  /  ابو جعفر
الطوسي الطوسي ابو الحسن
الاشعري  /  ،  /  ابو الحسين
البصري  /  ،  /  و و ابو علي الجباءي
 /  و ابو منصور الحسن
بن يوسف الحلي ابو هاشم  /
 ارباب الفقه 
/  ارسطو  /  اسامة  /  الاسماعيلية 
/  الاشاعرة ،
الاشعرية  /  ،  /  و ، و ،  /  ،  /  و و ،  /
 و ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  و ،  /  ،
 /  ،  /  ،  /  ،  /  و ،  /  اصحابنا ،
اصحابنا الاثنا عشرية ، اصحابنا الامامية  /  ،  /  ،  /  ،  /
 و ،  /  اصحاب التفسير
 /  الامامية  /
 ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  اهل الانجيل 
/  اهل التورية 
/  اهل الحل
والعقد  /  اهل الزبور 
/  اهل السنة  /
 اهل الفرقان 
/ 


الانبياء  /
 الاءمة (ع)  /
 البراهمة  /
 بعض الاخوان  /
 البلخي  / 
،  /  البهشمية  /
 التابعين  /
 الثنوية  /
 جابر بن عبد
الله الانصاري  /  و و الجباءيان  /
 جعفر بن محمد
الصادق (ع)  /  ،  /  الحسن (ع)  /
 ،  /  و حسن بن علي
العسكري (ع)  /  ،  /  الحسين (ع)  /
 ،  /  و و و الحكماء  / 
،  /  و  /  ،  /  ،  /  و ،  /  حكماء الهند 
/  ،  /  الحنابلة  / 
و و الحشوية  /
 الحلي ، ابو
منصور الحسن بن يوسف بنعلي بن المطهر
 /  المصنف الخليل  /  الخوارج  / 
،  /  الراوندي  /
 رسول الله (ص)
 /  ،  /  ،  /  و ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  رءساء المجتهدين
 /  الزيدية  /
 ،  /  سيبويه  /  الشاعر  /  الشيعة  /  و صاحب الارغفة 
/  صاحب الياقوت 
/  الصحابة  /  الطوسي (الشيخ
...)  /  ،  /  و و العارفين  /
 العباس ،
العباس بن عبد المطلب  /  ،  /  العلماء  /  علي ، علي بن
ابي طالب  /  ،  / 


و و و ،
 /  و ،  /  ،  /  و و و ،  /  و و و ،  / 
و ،  /  علي بن الحسين (ع)
 /  ،  /  علي بن محمد
الهادي (ع)  /  ،  /  علي بن موسي
الرضا (ع)  /  ،  /  عيسي  /  الفضلاء (بعض ...)
 /  القاسطين  /  الكرامية  /
 و ،  /  ،  /  و ،  /  ،  /  ،  /  المارقين  /  المتكلمين  /
 ،  /  ،  /  و ،  /  و ،  /  المتصوفة  /
 ،  /  المجسمة  /
 ،  /  محمد ، محمد
بن عبد الله  /  ،  /  ،  /  ،  / محمد بن الحسن
صاحب الزمان (عج)  /  ،  /  محمد بن
الحنفية  /  المرتضي (السيد
... علم الهدي الموسوي)  /  ،  /  و و محمد بن علي
الباقر (ع)  /  ،  /  محمد بن علي
الجواد (ع)  /  ،  /  المسلمون ،
المسلمين  /  ،  /  ،  /  المسيح  /  مسيلمة الكذاب
 /  المصنف ( الحلي
، الحسن بن يوسف)  /  ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  ،  /  ،  /
 ،  /  ،  /  و  ،  /  و المعتزلة  /
 و و ،  /  ،  /  ،  /  و ،  /  ،  /  ،  /  ،
 /  و ،  /  ،  /  ،  /  و ،  /  ،  /  و معتزلة البصرة
 / 


المفسرين  /
 الملاحدة  /
 ،  /  موسي (ع)  /
 ،  /  و و ،  /  موسي بن جعفر
الكاظم (ع)  /  ،  /  النبي (ص)  /
 ،  /  ،  /  و / و ،  /  ،  /  ، /  ،  / 
،  /  و ،  /  ،  /  النصاري  /
 ،  /  ،  /  النصيرية  /
 النظام  /  النجار  /  نوح (ع)  /  هارون  / 

  فهرست نام كتابها

الالفين  /  الباب الحادي
عشر  /  ،  /  الخطبة
الشقشقية  /  التنزيل ( القران)
،  /  تنزيه الانبياء
 /  الحادي عشر (الباب
...)  /  خراءج الجراءح
 /  القران الكريم
 /  ،  /  ،  /  ،  / الكتاب العزيز (
القران)  /  ،  /  مصباح المتهجد
 /  منهاج الصلاح
في مختصر المصباح  /  نهج البلاغة 
/  ،  /  النافع يوم
الحشر في شرح باب الحادي عشر  /  الياقوت  / 

  مفتاح الباب

  * از

  * ابو الفتح بن مخدوم الخادم الحسيني العربشاهي

  * بسم الله الرحمن الرحيم

  فاتحة كل باب عظيم ، وديباجة كل كتاب كريم
 نحمدك يا من دل علي ذاته بذاته ، وفتح من كل ذرة من ذرات مصنوعاته بابا الي اثبات صفاته ، وشرح صدور عباد العباد بانوار اياته ، واوضح طريق المبدا والمعاد بنصب راياته. ونشكرك يا من انعمنا تهذيب اصول الاحكام وتحرير فروع الاسلام ، والهمنا قواعد المنطق والكلام ، ليتوسل بها الي ذروة المقاصد ونهاية المرام. ونصلي علي نبيك محمد مدينة العلم وعلي بابها الفاتح لباب الشراءع والشارح لكتابها ، واله خزان خزاءن المعارف والحكم وابوابها ، سيما الباب الحادي عشر الحجة القاءم المنتظر ، مظهر كنوز الرحمة ومظهر رموز القضاء والقدر ، صلاة داءمة قاءمة الي يوم المحشر.
 وبعد ، فهذا مفتاح للباب الملحق بمختصر المصباح ، بل مصباح يغنيك نوره عن الصباح ، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ، نور علي نور ، وبه يشرح الصدور ويجري مجري اصله في الظهور ، رتبه المسكين المستعين باللطف الرباني والعون الالهي ، ابو الفتح بن مخدوم الخادم الحسيني العربشاهي فتح الله عليه ابواب حقايق الاشياء كما هي ليتوسل به الي تقبيل العتبة العلية والسدة السنية ، لحضرة الخاقان الاعظم الاكرم ، مالك رقاب الامم ، سلطان سلاطين العالم ، وبرهان خواقين بني ادم وصناديد العرب والعجم ، حارس بلاد الايمان في الافاق ، وجالس سرير الخلافة بالارث والاستحقاق ، وفارس مضمار الشجاعة والعدالة والسخاوة بالاتفاق ، حسامه كالسحاب البارق علي مفارق الاعداء ، وصمصامه كالهواء المحترق المحيط باهل الاهواء ، واعلامه كشجرة طيبة

 اصلها ثابت وفرعها في السماء ، مشيد اركان الشريعة المصطفوية والطريقة المرتضوية ، ومجدد قواعد الملة الجليلة الاثنا عشرية ، احيي شعاءر الشرع المبين بعد اندراسها ، واعلي معالم الدين المبين غب انطماسها ، لم يظفر الدوران بمثله من ذرية خير البشر ، ولم تكتحل عين الزمان بشبهه بعد الاءمة الاثنا عشر. احمرت الشمس خجلة من غرته الغراء ، فتلالا عنها الانوار ، وغرق السحاب في عرق الحياء من راحته السمحاء ، فتقاطر منه اقطار الامطار.
 له همم ، لا منتهي لكبارها ~ وهمته الصغري اجل من الدهر
له راحة لو ان معشار جودها ~ علي البر كان البر اندي من البحر
 خلف الاءمة المعصومين ، وخليفة الله في الارضين ، ملجا الفرقة الناجية ، ومرجع الشيعة الراجية ، تراهم في ظل حمايته يتنعمون في عيشة راضية في جنة عالية ، ناصر بلاد الايمان وناشر اثار العدل والاحسان ، واسطة العيش لاهل الدوران ، ومقدمة الجيش لصاحب الزمان ، المءيد من عند الله العلي القوي المنان ، ابو المظفر شاه طهماسب الحسيني الموسوي الصفوي ، بهادر خان ، خلد الله تعالي ظلال خلافته ومعدلته علي العالمين ، وجعله من انصار الدين بحضرة صاحب الامر وتحت لواءه من الشاهدين. والمسءول من فضل امير المءمنين وعترته الطيبين الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين سيما سميه الامام الثامن والهمام الضامن ، الذي وفقت باستخراج هذا السر الخفي من تحت نقابه او ان استسعادي بخدمة عتبته وبابه ، ان يقع هذا المعمول في معرض القبول ، وينتفع به الفحول من ارباب العقول ، فان وقع من خدام سدته السنية موقع الرضاء فهو ببركة العتبة العلمية لحضرة الرضاء ، والا فمن قصور عامله في الاستحقاق والاسترضاء.
 وها انا افيض في شرح المرام مستفيضا من المبدا الفياض العلام.
 فاقول : قال استاد البشر ، العقل الحادي عشر ، العلامة المعتبر ، الشيخ جمال الملة والدين حسن بن يوسف بن علي بن المطهر ، قدس الله تعالي روحه الاطهر وضريحه الانور :

  * بسم الله الرحمن الرحيم
 الباب الحادي عشر ، لما اختصر المصنف كتاب مصباح المتهجد الذي الفه الشيخ ابو جعفر الطوسي قدس سره في اعمال السنة من العبادات ، ورتب ذلك المختصر علي عشرة ابواب ، الحق به الباب الحادي عشر لبيان الاعتقادات ، بناء علي ما انعقد عليه الاجماع من ان العبادة لا تصح الا بعد تصحيح الاعتقاد ، ولان العبادة لا تتحقق الا بعد معرفة المعبود.
 وانما اورد بيان الاعتقادات في الباب الحادي عشر ولم يجعل بابها اول الابواب ، مع ان الظاهر تقديم الاعتقاد علي العبادة ، ابقاء لترتيب المختصر المفروغ عنه علي حاله ، ورعاية لتقديم ما هو المقصود الاهم في هذا المقام ، اعني اختصار ذلك المرام. ثم كل واحد من الابواب المذكورة عبارة عن طاءفة من الفاظ مخصوصة دالة علي معان مخصوصة ، بناء علي القول المختار في اسماء الكتب واجزاءها. ووجه تسميتها بالباب ، ان المعاني انما تستفاد من الالفاظ ، كما ان البيوت تءتي من ابوابها.
 واعلم ان المصنف لم يجعل التحميد جزء لهذا الباب كالتسمية اكتفاء بما تضمنه البسملة ، او بمجرد اداء الحمد لا علي سبيل الجزءية هضما لنفسه. ولا يبعد ان يقال انه اكتفي في التسمية والتحميد في الملحق به علي ان يكون ايراد البسملة هاهنا من تصرف الناسخين.
 فيما يجب علي عامة المكلفين ، اي في مساءل يجب معرفتها علي جميع المكلفين ، او في تحصيل ما يجب عليهم من المعارف.
 والوجوب من الاحكام الشرعية التي ينقسم اليها فعل المكلف. وحاصل التقسيم

 ان فعل المكلف ان كان بحيث يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه فهو الواجب ، وان كان بحيث يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه فهو المندوب ، وان كان يثاب علي تركه ويعاقب علي فعله فهو الحرام ، وان كان يثاب علي تركه ولا يعاقب علي فعله فهو المكروه ، وان كان بحيث لا يثاب ولا يعاقب علي فعله ولا علي تركه فهو المباح ، وسيجء تفصيل ذلك في فصل العدل ان شاء الله تعالي.
 فالواجب فعل مكلف يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه ، وهو اعم من العيني والكفاءي ، لكن المراد منه هاهنا هو العيني كما هو المتبادر ، ويدل عليه قوله : فلا بد من ذكر ما لا يمكن جهله علي احد من المسلمين. وينبغي ان يعلم ان المراد من فعل المكلف اعم من فعل الجوارح والقلب علي ما هو متعارف اللغة ليشمل وجوب الايمان ، ضرورة انه من الاحكام الشرعية وان لم يكن عمليا كما صرح به في التلويح. فعلي هذا لا حاجة الي صرف الواجب هاهنا عما هو المتعارف في الاصول وحمله علي ما يكون جهله سببا لاستحقاق العقاب ، ولعرفانه مدخل في استحقاق الثواب كما فعله بعض الشارحين ، علي ان هذا المعني غير صحيح فيما نحن فيه ، اذ المصنف جعل الواجب معرفة اصول الدين ، وذلك المعني لا يصدق عليها بل انما يصدق علي نفس اصول الدين. فالاقرب الي الصواب ان يفسر بمعرفة يكون تحصيلها سببا لاستحقاق الثواب ، وترك تحصيلها سببا لاستحقاق العقاب . والمراد من المكلفين العاقلون البالغون ، وستعرف معني التكليف لغة واصطلاحا عن قريب.
 من معرفة اصول الدين بيان لمعرفة ما يجب او لنفسه.
 والمعرفة يطلق في المشهور علي معان :
 منها مطلق الادراك علي ان يكون مرادفا للعلم بمعني حصول صورة الشء في العقل.
 ومنها ادراك البساءط ، وفي مقابلتها العلم بمعني ادراك المركبات.
 ومنها ادراك الجزءيات ، وفي مقابلتها العلم بمعني ادراك الكليات.
 ومنها التصور ، وفي مقابلتها العلم بمعني التصديق ، ولعله بهذه المعاني يقال : عرفت الله دون علمته ، فاعرف.

 ومنها الادراك المسبوق بالجهل.
 ومنها الاخبار من الاداراكين لشء واحد تخلل بينهما جهل ولا يعتبر شء من هذين القيدين في العلم ولهذا يقال : الله عالم لا عارف وانت تعلم انه يناسب حمل المعرفة هاهنا علي اكثر هذه المعاني خصوصا ما قبل الاخير ، كما لا يخفي علي من له ادني معرفة.
 والاصول جمع الاصل ، وهو في اللغة ما يبني عليه الشء ، وفي الاصطلاح يطلق علي الراجح والقاعدة والدليل والاستصحاب.
 ثم الدين والشريعة والملة الفاظ مترادفة باعتبار معناه العرفي يطلق كل منها علي الطريقة الماخوذة من النبي (ص)، الا انها من حيث انها يترتب عليها الجزاء تسمي دينا ، من قولهم : كما تدين تدان ، ومن حيث انها محل الوصول الي زلال الحياة الابدية وكمال السعادة السرمدية تسمي شريعة ، من شريعة الماء بمعني مورده ، ومن حيث انها تمل وتتعب النفوس او تملي وتكنب تسمي ملة من الاملال بمعني الاتعاب او الاملاء.
 والمراد باصول الدين هاهنا الامور الخمسة المذكورة من التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد. وتسميتها باصول الدين ، اما لان الدين ماخوذ من الكتاب والسنة ، وهما موقوفان علي تلك الامور باعتبار الحدوث او البقاء علي قياس تسمية علم الكلام بذلك ، وذلك لان ثبوتهما موقوف علي ثبوت قادر حكيم منزل للكتب مرسل للرسل للدعوة الي دار الجزاء ، وبقاءهما علي وجود امام معصوم حافظ لهما عن التغيير والتبديل ، كذا قيل. وفيه ما فيه ، اللهم الا ان يبني الكلام علي التغليب ، واما لان الامور المذكورة عمدة علم الكلام فسميت باسمه تسمية لاشرف الاجزاء باسم الكل ، واما لان صحة الاعمال الدينية موقوف علي معرفة تلك الامور اجماعا. وهذا وجيه يناسب المقام جدا.
 اجمع العلماء كافة ، الاجماع في اللغة الاتفاق ، وفي الاصطلاح اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (ص) علي امر من الامور. ومدار اتفاق اهل الحل والعقد عندنا علي دخول المعصوم في المتفقين ، وهذا بان يكون بعضهم مجهول النسب بحيث يحتمل كونه معصوما ولا يخالفهم احد مجهول النسب ، كذلك علي ما يستفاد من بعض الكتب

 المعتبرة. فعلي هذا اهل الحل والعقد اعم من ان يكون جميع العلماء او بعضهم. ولا يخفي ان المتبادر من الجمع المحلي باللام ومن قوله كافة اي جميعا ان هذا الاجماع من القسم الاول ، وليس كذلك لان جمهور المخالفين غير متفقين في الاصول المذكورة ، ضرورة انهم لا يقولون بوجوب العدل علي الله تعالي ولا بوجوب الامامة ، بل ينكرون الامامة بالمعني المقصود ، وعلي الوجه المذكور هاهنا ، ولا بوجوب المعارف بالدليل بل يعتبرون ايمان المقلد ، فلا بد ان يحمل الاجماع علي اجماع الفرقة الناجية ، ويجعل تعميم اللفظ مبنيا علي تنزيل المخالفين منزلة العدم فكان الاجماع عام.
 ثم الظاهر ان ذكر الاجماع هاهنا للاحتجاج به علي وجوب المعارف الاصولية بالدليل ، ولا شك ان اجماع الفرقة الناجية حجة عندنا وان كان منقولا بخبر الاحاد علي ما تقرر في الاصول. ولذلك المطلب ادلة اخري سنتلوها عليك عن قريب.
 علي وجوب معرفة الله تعالي ، اي التصديق بوجوده. واختلف في ان لفظة الله علم للذات المقدسة المشخصة ، او موضوع لمفهوم كلي ، هو مفهوم الواجب الوجود لذاته والمستحق للعبادة. والمختار عند المحققين هو الاول ، لكن المناسب لهذا المقام ان يحمل علي مفهوم الواجب الوجود لذاته ، اذ المطلوب هاهنا اثبات ان في الخارج موجودا واجبا لذاته متصفا بالصفات الثبوتية والسلبية وما يصح عليه وما يمتنع عليه علي ما لا يخفي.
 وعلي وجوب معرفة صفاته الثبوتية ، كالعلم والقدرة ، وعلي وجوب صفاته السلبية كعدم الجسمية والعرضية بمعني التصديق باتصافه بهما. وهذه الثلاثة اشارة الي باب التوحيد.
 والثبوتي قد يطلق علي الموجود في الخارج والسلبي علي ما يقابله ، وقد يطلق علي ما لا يكون السلب معتبرا في مفهومه ، والسلبي علي ما يقابله ، والمراد بهما هاهنا المعنيان الاخيران. وليس المراد بالصفة ما قام بالغير كما هو المتبادر ، لان ذلك يستدعي كون الصفات زايدة علي الذات كما هو مذهب الاشاعرة وهو باطل عندنا لما سيجء في الصفات السلبية من

 نفي المعاني والاحوال ، بل الصفات الثبوتية عندنا عين الذات كما هو مذهب الحكماء ، يعني ان ما يترتب في الممكنات علي صفات زاءدة يترتب في الواجب علي الذات علي ما ستعرفه ، وحاصله نفي تلك الصفات. فاما ان يكتفي في الصفة هاهنا بالقيام المطلق الشامل للحقيقي والمجازي كما قيل في معني الوجود ، او يراد بها ما يحمل علي شء مواطاة كما في قولهم وصف الموضوع ووصف المحمول علي ان يكون المراد من الصفات المفهومات الكلية المحمولة عليه تعالي كالعلم المطلق والندرة المطلقة وغيرهما ، فليتامل.
 وعلي وجوب معرفة ما يصح عليه وما يمتنع عليه ، اي التصديق باتصافه بما يصح طريانه او الحكم به عليه من الافعال الحسنة وعدم اتصافه بما يمتنع طريانه او الحكم به عليه او اتصافه بسلب ما يمتنع طريانه او الحكم به عليه من الافعال القبيحة ، وعلي التقديرين عطف قوله يمتنع علي قوله يصح ليس علي ما ينبغي كما لا يخفي. وهذا اشارة الي باب العدل بخلاف ما في رسالة الالفية فانه عبر فيها عن الصفات الثبوتية والسلبية بما يصح عليه ويمتنع وعن باب العدل بالعدل والحكمة.
 وعلي وجوب معرفة النبوة والامامة والمعاد ، اي التصديق بنبوة النبي وامامة الاءمة الاثني عشر عليه وعليهم السلام وثبوت المعاد. وانت تعلم ان هذه المعارف ليست متناسبة ولا مناسبة للمعارف السابقة ، اللهم الا ان يفسر النبوة بارسال النبي ، والامامة بنصب الاءمة ، والمعاد باعادة الارواح الي الاجساد ، فيكون معرفتهما بمعني التصديق باتصافه تعالي بها علي وفق ساير المعارف.
 بالدليل ، لا بالتقليد متعلق بالمعرفة المضافة الي الاصول المذكورة.
 والدليل عند الاصوليين ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري وعند المنطقيين هو المركب من قضيتين للتادي الي مجهول نظري. وقيل ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر.
 والتقليد اعتقاد غير ثابت بحيث يمكن زواله بتشكيك المشكك. ولا يخفي عليك ان الدليل اعم من ان يكون يقينيا مفيدا لليقين وهو الاعتقاد الجازم الثابت المطابق

 للواقع ، او ظنيا مفيدا للظن وهو الاعتقاد الغير الجازم ، او جهليا مفيدا للجهل وهو الاعتقاد الغير المطابق للواقع ، او تقليديا مفيدا للتقليد كما عرفت.
 فالمراد من الدليل ما عدا الدليل التقليدي ، او المراد من التقليد التقليد المحض الخالي عن الدليل ، ويءيده قولهم في تفسيره انه قبول قول الغير من غير حجة. ومعني معرفة الاصول بالدليل ان يحصل العلم بها منه ويطمءن القلب به فيها ، سواء كان علما تفصيليا مقارنا بمعرفة احوال الادلة وشراءطها بالتفصيل حتي يقدر بها علي دفع الشبهة والشكوك ، او علما اجماليا غير مقارن بها لانه الواجب العيني ، واما العلم التفصيلي علي الوجه المذكور فهو واجب كفاءي.
 والحاصل ان معرفة الاصول علي وجهين : احدهما واجب عينا وهو حاصل لعوام المءمنين ، والاخر واجب علي الكفاية وهو الحاصل لعلماء الاعصار ، كل ذلك مصرح به في محله.
 واعلم ان هاهنا مقامين :
 احدهما وجوب المعارف الاصولية علي المكلفين ، وثانيهما وجوب الاستدلال عليها ، والدليل علي كل منهما عقلي ونقلي.
 اما العقلي فهو ان شكر الله تعالي لكونه منعما علي الاطلاق ولدفع الضرر عن النفس وهو خوف العقوبة بسلب النعم للكفران واجب عقلا ، ولا شك انه موقوف علي معرفته تعالي فيكون معرفته واجبة قطعا ، واذا كانت معرفته واجبة كان الاستدلال عليها واجبا ايضا ، لانها نظرية موقوفة علي النظر والدليل ، والمقدور الذي يتوقف عليه الواجب المطلق واجب كوجوبه قطعا.
 واما النقلي فكقوله تعالي : ( @QUR@ فاعلم انه لا اله الا الله ). والامر للوجوب واذا كان معرفة الله تعالي واجبة وهي لا تتم الا بالاستدلال لكونها نظرية ، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب ، فيكون الاستدلال عليها واجبا ايضا. وكقوله تعالي ( @QUR@ قل انظروا ما ذا في السماوات والارض ). والمراد من النظر هو الاستدلال في معرفة الله تعالي

 بالافاق والانفس علي ما قالوا ، والامر للوجوب. وكقوله (ص) حين نزل قوله تعالي : ( @QUR@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار ) الي اخر الاية : ويل لمن لاكها بين لحييه ولم يتفكرها اي تلفظ بهذه الاية من غير ان يتجاوز بين العظمين اللذين في طرف فمه الي قلبه. وحاصله ان لا يتفكر في دلاءل المعرفة المندرجة في الاية كما فسره اخر الحديث. والوعيد علي ترك الفعل يدل علي وجوبه ، فيكون معرفة الله تعالي والاستدلال عليها واجبين ، هذا خلاصة ما ذكروا في المقام. وفيه نظر من وجوه :
 الاول ، انه انما يدل علي وجوب معرفة الله تعالي مطلقا لا علي وجوب معرفة الاصول الخمسة المذكورة هاهنا ، نعم يكفي وجوب معرفته تعالي مطلقا في اثبات وجوب النظر في معرفته عقلا او شرعا علي ما هو المتنازع فيه بين المعتزلة والاشاعرة ، لكن المدعي هاهنا وجوب المعارف الاصولية علي ما سيجء تفصيله.
 الثاني ، ان الحكم بكون تلك المعارف نظرية بالنسبة الي جميع المكلفين ممنوع لجواز ان يكون بعضهم بحيث يحصل له جميع تلك المعارف او بعضها بالبديهة لا بالدليل كالنبي والاءمة المعصومين عليه وعليهم السلام ويءيد ذلك ما نقل عن الغزالي والرازي ان وجود الواجب بديهي لا يحتاج الي نظر. وما قال بعض المحققين في رده من ان دعوي البديهة بالنسبة الي جميع الاشخاص في محل المنع ، ولان سلم فلا ريب في ان ساير صفاته تعالي نظرية لا يجدي بطاءل من وجوده كما لا يخفي. وغاية التوجيه ان يقال : المراد من المكلفين اوساطهم الذين يحتاجون في تلك المعارف الي النظر علي قياس استثناء المءيدين من عند الله بالنفوس القدسية من بيان الحاجة الي المنطق في كتبه ، لكن لو قال : بالتحقيق لا بالتقليد لكان احسن. اذ الظاهر ان حصول المعارف الاصولية بالبديهة كاف في الايمان بالطريق الاولي علي ما يخفي.
 الثالث ، ان النبي (ص) والاءمة عليهم السلام كانوا يكتفون من العوام بالاقرار باللسان والانقياد لاحكام الشرع ويقررونهم علي الايمان بمجرد ذلك من غير

 استفسار عن النظر والاستدلال ، بل مع العلم بعدم حصولهما لهم ، ولو كانت المعارف بالدليل واجبة لما جازت ذلك.
 واجيب بانهم كانوا عالمين بانهم يعرفون الادلة كما قال الاعرابي : البعرة تدل علي البعير واثر الاقدام علي المسير فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج اما يدلان علي الصانع الخبير. غاية ما في الباب انه لم يكن العلم التفصيلي باحوال الادلة ، وذلك غير قادح في المعرفة الواجبة علي الاعيان كما عرفت.
 وفي تلك الادلة ابحاث اخر لا يليق ايرادها في هذا المختصر.
 فلا بد من ذكر ما لا يمكن ، اي لا يصح ولا يجوز شرعا جهله علي احد من المسلمين وهو الاصول المذكورة وادلتها. ومن جهل شيءا منه عطف علي قوله لا يمكن اي لا بد من ذكر الاصول وادلتها التي من جهل شيءا منها خرج عن ربقة المءمنين. الربقة في اللغة الحبل الذي يربط به البهم. والمراد هاهنا هو الايمان علي سبيل الاستعارة المصرحة تشبيها له بذلك الحبل لكونه جامعا للمءمنين حافظا لهم عن الضلال كالحبل للبهم. ويحتمل ان يكون لفظ المءمنين استعارة بالكناية عن البهم والربقة استعارة تخييلية ، وعلي التقديرين يكون ترشيحا.
 والظاهر ان المقصود من هذا الكلام هو الاشارة الي وجه الحاق الباب الحادي عشر بمختصر المصباح ، والفاء للتفريع علي ما سبق. وحاصله انه لما ثبت وجوب معرفة الاصول المذكورة بالدليل ثبت انه لا بد من ايراد تلك الاصول مع ادلتها حتي يحصل معرفتها ، لاستلزام جهلها الخروج عن ربقة المءمنين. فوجب الحاق هذا الباب بذلك الكتاب حتي يكون مشتملا علي ما يتوقف عليه الانتفاع باصله من العبادات ، فعلي هذا قوله ما لا يمكن ... من قبيل وضع المظهر موضع المضمر ، للتنبيه علي وجه التفرع مع المبالغة وزيادة التمكين. ويءيده اختيار ظاهر مشتمل علي ما هو تكرار لما سبق بحسب المعني مع التعبير عن عدم الصحة بعدم الامكان. وانما خص وجوبها هنا بالمسلمين مع انها واجبة علي جميع المكلفين كما صرح به سابقا ، تعريضا علي المخالفين بانهم مع كونهم 

 مسلمين خوارج عن ربقة المءمنين ودواخل في نار جهنم خالدين.
 ولهذا قال : واستحق العقاب الداءم.
 وتفصيل الكلام في المقام انهم اختلفوا في ان الايمان عين الاسلام او غيره ، فعند بعضهم هو عينه وعند المحققين غيره واخص منه ، اذ الاسلام هو تصديق النبي (ص) فيما علم مجيءه به ضرورة بالقلب واللسان. والايمان هو هنا التصديق مع المعارف الخمس الاصولية بالدليل وهو المختار عند المصنف.
 اما القول بان من لم يحصل له المعارف الاصولية بالدليل مخلد في النار ومستحق للعقاب الداءم فلظواهر النصوص الدالة علي ذلك ، مثل حديث : ستفرق امتي علي ثلاثة وسبعين فرقه كلهم في النار الا واحدة وحديث : مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح كما هو المشهور.
 اما القول بانه خارج عن الايمان فلاتفاق الفرقة الناجية علي ان المءمن بالمعني الاخص لا يكون مخلدا في النار ، ولا يخفي ان هذه الادلة ظنيات لا تفيد اليقين بالمطلوب.
 واستدل بعض الشارحين علي المدعي الثاني بان الايمان هو التصديق القلبي واللساني بكل ما جاء به النبي وعلم مجيءه به بطريق تواتري ، والجاهل بالاصول الخمس ليس مصدقا بذلك ، وعلي الاول بان استحقاق الثواب موقوف علي الايمان ، وقد ثبت انه غير مءمن فلا يكون مستحقا للثواب ، وكل من لا يستحق الثواب يستحق العقاب الداءم ، ضرورة ان المكلف لا يخلوا عن احد الاستحقاقين قطعا.
 وفي كلا الدليلين نظر :
 اما في الاول فلان ثبوت التواتر في جميع الاصول الخمس ممنوع.
 واما في الثاني فلانا وان سلمنا ان الجاهل بتلك الاصول ليس مءمنا وان استحقاق الثواب موقوف علي الايمان ، لكن لا نسلم ان المكلف لا يخلوا عن احد الاستحقاقين داءما بل لا يخلو عن احدهما في الجملة ، وحينءذ لا يلزم من انتفاء استحقاق الثواب استحقاق العقاب الداءم بل استحقاقه في الجملة علي ما لا يخفي.

 وقد رتبت هذا الباب ، الواو اما للعطف علي ما يتضمنه الكلام السابق اي فالحقت الباب الحادي عشر لمختصر المصباح وقد رتبته علي سبعة فصول. واما للحالية الاستيناف.
 والترتيب في اللغة جعل كل شء في مرتبته ، وفي الاصطلاح جعل الاشياء المتعددة بحيث يطلق عليها اسم الواحد ، ويكون لبعضها نسبة الي بعض بالتقديم والتاخير.
 والمتبادر هو المعني الاصطلاحي ، لكن لاشتمال المعني اللغوي علي المدح يستدعي حمل الترتيب عليه. وعلي التقديرين لا بد من اعتبار تضمين او تقدير في الكلام حتي يصح التعدية ب علي كما هو مشهور بين المحصلين. وحمل الترتيب علي معني اخر غير مشهور كالتفريع وان كان مصححا للتعدية بها لكنه لا يخلو عن بعد كما لا يخفي.
 واسم الاشارة اشارة الي المرتب الحاضر في الذهن علي التحقيق سواء كان الباب عبارة عن الالفاظ المخصوصة الدالة علي المعاني المخصوصة علي ما هو المختار من المعاني المشهور. في اسماء الكتب واجزاءها ، او غيرها. وذلك للتنبيه علي كمال وضوح ذلك المرتب حتي كانه محسوس مبصر. وصيغة المضي محمولة علي ظاهرها ان اريد الترتيب الذهني ، وعلي التجوز ان اريد الترتيب الخارجي ، اللهم الا ان تكون الديباجة الحاقية.
 ثم وجه الترتيب علي الفصول السبعة ان الاولي تقديم اثبات الذات علي اثبات الصفات والافعال ، وتقديم الصفات علي الافعال ، وتقديم الصفات الثبوتية علي السلبية ، وتقديم الافعال العامة الثابتة في النشاتين اعني احكام العدل علي الخاصة باحداهما اعني احكام النبوة والامامة والمعاد ، وتقديم الاولين علي الثالثة ، وتقديم الاولي علي الثانية ، كل ذلك للتقدم بالذات او بالشرف او بالزمان ، كما لا يخفي علي من تامل والقي السمع وهو شهيد.

  الفصل الاول

  * من الفصول السبعة

  * في

  اثبات واجب الوجود
 اي في بيان ثبوت ما صدق عليه مفهوم الواجب الوجود ، بمعني ان ما صدق عليه هذا المفهوم موجود في الخارج ، ولا يخفي ان هذا التصديق موقوف علي معرفة مفهوم الواجب الوجود لكونه ظرفا له ، ومفهوم الممكن الوجود معتبر في مقدمات دليله ، وهما انما يتضحان غاية الاتضاح بعد معرفة مقابلهما اعني مفهوم الممتنع الوجود ، اذ الاشياء انما تعرف باضدادها ، فلذا بين المصنف المفهومات الثلاثة قبل الشروع في المقصود. فقال :
  ** فنقول : كل معقول
وهو في الاصطلاح المشهور ما حصل صورته في ذات العقل ، ويقابله المحسوس والمخيل والموهوم ، وقد يطلق ويراد به ما يقابل المحسوس باحدي الحواس الظاهرة ، وقد يطلق ويراد به المعلوم مطلقا وهو ما حصل صورته عند الذات المجردة وهو المراد هاهنا ، وتفسيره بالصورة الحاصلة في العقل كما وقع في بعض الشروح ليس علي ما ينبغي. ولا يخفي ان لفظة كل هاهنا لم تقع موقعها لانها لاحاطة الافراد والتقسيم انما يكون للمفهوم ، اللهم الا ان يقال ذكرها للتنبيه علي كون التقسيم حاصرا ، كما انها قد يذكر في التعريفات للتنبيه علي كونها جامعة او مانعة. فلو قال : المفهوم
  ** اما ان يكون واجب الوجود في الخارج لذاته ، واما
ان يكون
  ** ممكن الوجود

 في الخارج لذاته ، واما ان يكون ممتنع الوجود في الخارج لذاته لكان اظهر واولي ، كما لا يخفي.
 وانما قيد الوجود بقوله في الخارج مع ان المتبادر من الوجود هو الوجود الخارجي ، تنبيها علي ان المقصود هاهنا تقسيم المعقول بالقياس الي الوجود الخارجي الي الاقسام الثلاثة ، والا فالوجوب والامكان والامتناع كيفيات لنسبة المحمولات الي الموضوعات ، سواء كان المحمول نفس الوجود الخارجي او غيره من المفهومات.
 ثم المشهور في تفصيل هذا التقسيم ان المفهوم ان كان ذاته مقتضيا للوجود فهو الواجب لذاته ، وان كان ذاته مقتضيا للعدم فهو الممتنع لذاته ، وان لم يكن ذاته مقتضيا لشء منهما فهو الممكن لذاته.
 وفيه بحثان :
 الاول ، ان هذا التقسيم لا يتم علي مذهب الحكماء من ان الوجود الواجب عينه وهو المختار عند اهل الحق من الفرقة الناجية ضرورة ان الاقتضاء يقتضي المغايرة بين المقتضي والمقتضي ، فالواجب علي رايهم يخرج عن قسم الواجب لذاته ويدخل في قسم الممكن لذاته.
 وقد يجاب عنه بان هذا التقسيم للشء بالقياس الي الوجود والعدم ، وذلك لا يتصور الا فيما له وجود او عدم مغاير لذاته فالواجب علي رايهم خارج عن المقسم. واما الواجب بمعني ما يكون ذاته مقتضيا لوجوده فهو داخل في المقسم في بادي الراي وان لم يكن متحققا في نفس الامر ، بل التحقيق يقتضي امتناعه. والتقسيم المذكور انما هو بحسب الاحتمال العقلي لا بحسب نفس الامر.
 ويرد عليه انه لا يخفي علي المنصف ان الغرض من هذا التقسيم تحصيل مفهوم الواجب لذاته المتفرع عليه اثباته وخواصه ، واذا كان الواجب خارجا عن المقسم يكون التقسيم بالحقيقة لغير الواجب ويكون الواجب المذكور ممتنعا ، فكيف يثبت وكيف يتفرع عليه خواصه؟

 ويمكن توجيه الجواب بان حاصله ان التقسيم المذكور مبني علي ما يبدو في بادي الراي من ان الموجود سواء كان واجبا او ممكنا ما كان وجوده زاءدا علي ذاته ثم يحقق في ثاني الحال ان الواجب الذي ثبت وجوده بالبرهان وفرع عليه خواصه وجوده عين ذاته ، وما كان وجوده مقتضي ذاته ممتنع الوجود في الخارج ، فكانهم تسامحوا في اول الامر الي ان تبين حقيقة الحال في المال ، وامثال ذلك كثيرة في كلام الحكماء كما لا يخفي علي من تتبع كلامهم.
 وربما يجاب عن اصل السءال بان المراد من اقتضاء الذات للوجود اقتضاءه لحمل الوجود المطلق عليه مواطاة او اشتقاقا ، وكذا المراد من اقتضاء الذات للعدم اقتضاءه لحمل العدم المطلق عليه كذلك.
 واورد عليه انه يلزم علي هذا ان يكون الوجودات الخاصة للممكنات واجبة لذواتها ، ضرورة انها تقتضي حمل الوجود المطلق عليها مواطاة.
 اقول : فيه نظر ، لان المراد من الاقتضاء التام الضروري كما هو المتبادر ، ومن البين ان تلك الوجودات الخاصة لا تقتضي حمل الوجود المطلق عليها اقتضاء تاما ضروريا ، لان افتقارها الي عللها يستلزم افتقاره الي تلك العلل ، فلا يكون اقتضاءها له تاما ضروريا ، علي ان اصل الاقتضاء ايضا في معرض المنع فلا تغفل.
 ويمكن ان يجاب من اصل الاشكال بان حاصل التقسيم ان الشء اما ان يكون موجودا لا باقتضاء الغير وهو الواجب لذاته ، واما ان يكون معدوما باقتضاء الغير وهو الممتنع لذاته ، واما ان يكون موجودا ومعدوما باقتضاء الغير وهو ممكن لذاته علي نحو ما قالوا ان الجوهر قاءم بذاته بمعني انه غير قاءم بغيره. وعلي هذا لا غبار عليه ، الا انه لا يخلوا عن شوب تكلف.
 البحث الثاني في ان ذلك التقسيم غير حاصر ، لجواز ان يكون الذات مقتضيا للوجود والعدم معا ، فالاقسام اربعة لا ثلاثة.
 واجيب عنه بان هذا الاحتمال مضمحل بادني التفات من بديهة العقل ، ضرورة

 ان الشء لو كان ذاته مقتضيا للوجود والعدم معا يلزم اجتماع النقيضين قطعا ، ومثل هذا الاحتمال لا يخرج التقسيم عن كونه حصرا عقليا يجزم العقل فيه بالانحصار بمجرد ملاحظة مفهومه.
 اقول : فيه نظر ، لان الحصر العقلي سواء كان بمعني الحصر الداءر بين النفي والاثبات ، او بمعني ما يجزم العقل بالانحصار بمجرد ملاحظة مفهوم القسمة لا بد ان يكون بديهيا اوليا صرفا كما حقق في محله ، ومن البين ان مثل ذلك الاحتمال يخرجه عن هذا لان بطلانه موقوف علي استدلال او بينة كما لا يخفي. نعم ، يمكن ان يجاب بان هذه القسمة لا يلزم ان يكون عقلية بل يجوز ان يكون قطعية او استقراءية ، والاحتمال المذكور لا يخرجها عن ذلك.
 ولقاءل ان يقول : هذه القسمة ليست بحسب نفس الامر والا لخرج عن المقسم الممتنع لذاته ، ضرورة انه غير متحقق في نفس الامر ، بل انما هي بحسب الاحتمال العقلي في بادي الراي ، وحينءذ الاحتمال المذكور يخرجها عن الحصر مطلقا ، الا ان يقال تلك القسمة انما باعتبار الوجود الخارجي والعدم الخارجي ، ولا شك ان الممتنع الوجود في الخارج وان لم يكن متحققا في الخارج لكنه متحقق في نفس الامر ، فلو اعتبرت القسمة بحسب نفس الامر يخرج الممتنع لذاته بخلاف الاحتمال المذكور. نعم لو اعتبرت القسمة بالقياس الي الوجود المطلق والعدم المطلق كما يدل عليه تمثيلهم للممتنع لذاته باجتماع النقيضين وشريك الباري لا يستقيم الحصر مطلقا.
 ثم نقول لا يبعدان يقال ليس المراد من اقتضاء الذات للوجود اقتضاءها له فقط. وكذا ليس المراد من اقتضاء الذات للعدم اقتضاءها له فقط ، فالاحتمال المذكور مندرج في قسمي الواجب والممتنع. نعم ، يلزم احتمال التداخل بين الاقسام في بادي النظر وهذا لا يقدح في الحصر العقلي الذي هو منع الخلو بل في منع الجمع ، وانما القادح فيه احتمال الواسطة فلا اشكال.
 واعلم ان قوله ذاته في القسم الاول للاحتراز عن الواجب لغيره وهو الممكن

 الوجود ، وفي القسم الثالث للاحتراز عن الممتنع لغيره وهو الممكن المعدوم ، واما في القسم الثاني فلبيان الواقع رعاية لموافقه قسميه لما تحقق من انه لا امكان بالغير.
 ثم اعلم انهم اختلفوا في علة احتياج الممكن الي المءثر فذهب الحكماء الي انها الامكان وحده وبعض المتكلمين الي انها الحدوث وحده وبعضهم الي انها الامكان مع الحدوث شطرا ، وبعضهم الي انها الامكان مع الحدوث شرطا. ومن هاهنا تري الحكماء يستدلون علي ثبوت الواجب المءثر في العالم بامكان الاثر ، وتري المتكلمين يستدلون علي ذلك بحدوث الامر اما بحدوث الجوهر او بامكانها مع الحدوث كما هو طريقة الخليل عليه السلام حيث قال : ( @QUR@ لا احب الافلين ) واما بحدوث الاعراض او امكانها معه كما هو طريقة الكليم حيث قال : ( @QUR@ ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ) علي ما قيل. والاثر علي كل تقدير اما افاقي او انفسي ، كما اشير اليه في قوله تعالي : ( @QUR@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق ). فطريقة الخليل افاقية ، وطريقة الكليم جامعة لقسمين ، وقول امير المءمنين عليه السلام : من عرف نفسه فقد عرف ربه اشارة الي الطريقة النفسية الانفسية كما لا يخفي.
 ولما كان الحق المختار عند المحققين مذهب الحكماء اختاره المصنف واستدل بالامكان علي ثبوت الواجب فلذا قال :
  ** ولا شك في ان هاهنا ،
اي في الخارج
  ** موجودا
، يعني ان ثبوت موجود ما في الخارج بديهي اولي لا يشك فيه عاقل ولا ينازعه الا السوفسطاءية الذين لا اعتداء بهم. ومن البين ان الموجود في الخارج منحصر في الواجب الوجود لذاته والممكن الوجود لذاته ، ضرورة ان الموجود لا يمكن ان يكون ممتنع الوجود لذاته ،
  ** فان كان
ذلك الموجود
  ** واجبا لذاته فالمطلوب
وهو ثبوت واجب الوجود لذاته ثابت
  ** وان كان
ذلك الموجود
  ** ممكنا افتقر
في وجوده الخارجي
  ** الي موجد
موجود
  ** يوجده
اي يوجد هذا الموجود ذلك الموجود الممكن
  ** بالضرورة
يعني ان افتقار الممكن الي علة موجدة له بديهي لا يفتقر الي دليل ، وذلك لان الحكم بان احد المتساويين لا يترجح علي الاخر من

 غير مرجح ضروري يجزم به البله والصبيان ، بل هو مذكور في طباءع البهاءم. وانما قيدنا الموجد بالموجود اذ لو جاز كونه معدوما لم يلزم التسلسل الذي هو في الامور الموجودة ، بل لم يلزم دور ولا تسلسل اصلا ، لجواز ان يكون الموجد المعدوم ممتنعا لذاته لا واجبا ولا ممكنا حتي يلزم اما ثبوت المطلوب واما الدور او التسلسل فان كان ذلك الموجد الموجود واجبا لذاته فالمطلوب ثابت ايضا وان كان ممكنا افتقر الي موجد موجود اخر اي مغاير للموجود الاول.

  ** فان كان
ذلك الموجد الثاني هو الممكن
  ** الاول دار
، اي لزم الدور من قبيل نسبة الفعل الي المصدر وهو توقف الشء علي ما يتوقف عليه بمرتبة او بمراتب ،
  ** وان كان ممكنا
اخر غير الممكن الاول
  ** تسلسل
، اي لزم التسلسل علي تقدير عدم الانتهاء الي الواجب لذاته وعدم العود اصلا ، وهو ترتب امور غير متناهية اما وضعا كما في عدم تناهي الابعاد ، واما عقلا بطريق التصاعد من المعلول الي العلة وهو التسلسل من جانب العلة كما فيما نحن فيه ، او بطريق التنازل من العلة الي المعلول وهو التسلسل من جانب المعلول ، هذا علي راي الحكماء ، واما علي راي المتكلمين فهو وجود امور غير متناهية سواء كانت مترتبة اولا علي ما سيجء تحقيقه. وكان عليه ان يقول بعد الترديد الثاني فاما ان ينتهي الي الواجب لذاته او يعود في مرتبة من المراتب الي ما سبق او يذهب الي غير النهاية ، فان كان الاول فالمطلوب ، وان كان الثاني دار ، وان كان الثالث تسلسل.
 وهاهنا بحث من وجوه :
 الاول ، ان الممكن عند التحقيق ما لا يكون ذاته مقتضيا للوجود ولا العدم اقتضاء تاما ضروريا ، وحينءذ يجوز ان يكون ذاته مقتضيا لاحدهما بشرط عدمي ، فلا يقتضي موجدا مغايرا حتي يلزم الدور او التسلسل او الانتهاء الي الواجب لذاته.
 الثاني ، ان الممكن يجوز ان يكون احد الطرفين راجحا لذاته رجحانا غير واصل الي حد الوجوب ، ويقع ذلك الطرف الراجح بهذا الرجحان الذاتي من غير حاجة الي مرجح مغاير ، لانه لا يلزم من ترجح احد المتساويين من غير مرجح بل يترجح ، الراجح

 ولا فساد فيه. فعلي هذا ايضا لا حاجة للممكن الموجود الي موجد مغاير فلا يلزم شء من الامور الثلاثة. وقد تصدي المحققون لا بطال هذا الاحتمال ، لكن ما ذكروه من المقال لا يخلو عن ضعف واشكال ، فلم نتعرض له مخافة الاطناب والاملال.
 الثالث ، انا لو سلمنا ان الممكن يحتاج الي موجد مغاير له فلا نسلم انه يحتاج الي موجد موجود ، لجواز ان يكون وجوده لازما لماهية ممكن اخر ومترتبا عليها من حيث هي هي من غير ان يكون لوجودها مدخل فيه ، وما اتفقوا عليه من ان الشء ما لم يوجد لم يوجد ممنوع وان ادعوا البداهة فيه ، لجواز ان يقتضي ذات الشء من حيث هي هي وجود ممكن كما يقول المتكلمون في الواجب لذاته من ان وجوده زاءد علي ذاته ، وذاته من حيث هي هي تقتضي وجوده اقتضانا تاما ضروريا ، والفرق بين اقتضاء الذات وجودها واقتضاءها وجود غيرها بان الثاني فرع وجودها بخلاف الاول تحكم بحت لا بد له من دليل ولا يخفي ان هذه المنوع الثلاثة واردة علي جميع براهين اثبات الواجب لذاته ، فاثباته بالدليل العقلي امر مشكل جدا كما اشار اليه بعض العارفين.
 الرابع ، ان اللازم علي تقدير انتفاء الواجب احد الامور الثلاثة توقف الشء علي نفسه او الدور او التسلسل. فالاولي عدم الاقتصار علي الاخيرين ، الا ان يقال ترك ذلك الاحتمال لظهور فساده ، حتي ان فساد الدور مبين بفساد تقدم الشء علي نفسه كما سيجء
  ** وهو باطل
الظاهر ان الضمير راجع الي التسلسل وكان التصريح بدعوي البطلان في التسلسل وترك التصريح بها في الدور مع انه لا بد من دعوي البطلان فيهما معا حتي يتم الدليل اشارة الي ان بطلان بالدور بديهي لا يحتاج الي بيان كما ذهب اليه الرازي ، واختاره المحقق الطوسي ، حتي كانه لا حاجة فيه الي دعوي البطلان ايضا بخلاف التسلسل.
 ويءيد تلك الاشارة ما وقع في بعض النسخ من قوله بعد هذا الكلام لان جميع احاد تلك السلسلة ... بدون الواو علي ان يكون دليلا علي بطلان التسلسل ، او اشارة الي ان بطلان التسلسل يستلزم بطلان الدور لاستلزام الدور التسلسل علي ما قيل. ويحتمل ان يكون الضمير راجعا الي كل واحد من الدور والتسلسل ، او الي احدهما باعتبار ان

 اللازم في الحقيقة احد الامرين لا كلاهما ، ومن البين ان ابطال احد الامرين يستلزم ابطال كل واحد منهما ، ضرورة ان احد الامرين اعم من كل واحد ، وابطال الاعم يستلزم ابطال الاخص ، فكانه قال : واللازم بجميع اقسامه باطل فافهم.
 اما وجه بطلان الدور والتنبيه عليه فهو ان يقال اذا توقف اعلي ب بمرتبة او بمراتب ، وتوقف ب علي ا بمرتبة او بمراتب ، يلزم تقدم كل منهما علي نفسه بمراتب.
 وتاخر كل منهما عن نفسه بمراتب ، وكلاهما ضروري البطلان لاستلزامهما اجتماع النقيضين وارتفاعهما معا. ولما جعل هذا الوجه تنبيها علي بطلان الدور لا دليلا عليه ، اندفع ما اوردوا عليه من الاعتراضات والشبه ، اذ المناقشة في التنبيهات مما لا يجدي كثير نفع.
 واما وجه بطلان التسلسل والدليل عليه فكثير. اقواها واشملها برهان التطبيق الذي هو العمدة في ابطال التسلسل لجريانه في كل ما يدعي عدم تناهيه. وتقريره انه لو تسلسلت امور الي غير النهاية فحصلت هناك جملتان : احداهما مجموع تلك الامور الغير المتناهية بحيث لا يشذ عنها شء والاخري ما سوي قدر متناه من تلك الجملة من جانب المبدا ، فينطبق الجملتين من مبدايهما بان تفرض الاول من الثانية بازاء الاول من الاولي والثاني بازاء الثاني ، وهلم جرا. فان كان بازاء كل جزء من الاولي جزء من الثانية يلزم تساوي الكل والجزء ، وان لم يكن كذلك فقد وجد في الاولي جزء لا يوجد بازاءه جزء في الثانية ، وهذا يستلزم تناهي الثانية ويلزم منه تناهي الاولي لان زيادتها عليها بقدر متناه هو القدر المحذوف من الاولي لتحصيل الثانية ، والزاءد علي المتناهي بقدر متناه متناه بالضرورة ، فيلزم انقطاع السلسلتين معا وقد فرضناهما غير متناهيين. وكلا اللازمين محال قطعا فالملزوم مثله.
 وهذا الدليل علي راي المتكلمين يجري في الامور الغير المتناهية الموجودة مطلقا ، سواء كانت متعاقبة في الوجود كالحركات الفلكية ، او مجتمعة فيه سواء كانت بينها ترتب عقلي كالعلل والمعلولات ، او وضعي كالابعاد ، او لم يكن بينها ترتب اصلا كالنفوس الناطقة المفارقة : فعندهم لا يشترط في بطلان التسلسل الا الوجود.
 واما علي راي الحكماء فلا يجري الا في الامور المترتبة المجتمعة في الوجود فيشرط

 عندهم في بطلان التسلسل الترتب والاجتماع في الوجود ايضا ، فلهذا قالوا بقدم تناهي الحركات الفلكية ، والحوادث اليومية ، والنفوس الناطقة.
 وقد اورد علي الفريقين ان الدليل جار في مراتب الاعداد ، فيلزم تناهيها مع انها غير متناهية اتفاقا وبديهة. واجيب عنه بان التطبيق انما يجري فيما دخل تحت الوجود دون ما هو وهمي محض ، فانه ينقطع بانقطاع التوهم. وحاصله ان التطبيق فرع الوجود ولو ذهنا ، وليس الموجود من الاعداد الا قدرا متناهيا. وما يقال من انها غير متناهية معناه انها لا تنتهي الي حد لا يكون فوقه اخر فلا اشكال. وكذا الكلام في معلومات الله تعالي ومقدوراته سءالا وجوابا. ورد بان مراتب العدد وان لم تكن بتفاصيلها موجودة في الاذهان القاصرة ، لكنها موجودة بتفاصيلها في المبادي العالية ، والا يلزم النقص في الواجب ، والحالة المنتظرة في كلها ، وكلاهما محال عندهم. وايضا ان كل واحدة من تلك المراتب متصفة بصفة ثبوتية في نفس الامر مثل كونها فوق ما بعدها وتحت ما فوقها ، فلا بد ان تكون موجودة في نفس الامر ، ضرورة ان ثبوت شء لشء في نفس الامر يستلزم ثبوت المثبت له فيها ، ولا خفاء في ان التطبيق علي الوجه المذكور لا يتوقف علي الوجود في الخارج ، بل يكفي فيه الوجود في نفس الامر سواء كان في الخارج او في الذهن. اللهم الا ان يقال ان اكثر المتكلمين لا يقولون بالوجود الذهني.
 اقول : فيه نظر ، اما اولا فلانا لا نسلم انه لو لم يكن علم المبادي العالية محيطا بجميع مراتب العدد تفصيلا يلزم النقص في الواجب والحالة المنتظرة في المبادي العالية لجواز ان يكون الاحاطة بجميعها تفصيلا ممتنعا وحينءذ لا يلزم النقص في الواجب ، ولا الحالة المنتظرة في تلك المبادي. ويءيد ذلك ما قيل ان معني عدم تناهي معلومات الله تعالي انها لا تنتهي الي حد لا يتصور فوقه اخر ، لا بمعني ان ما لا نهاية له داخل تحت علم الشامل علي ان استلزام علم المبادي العالية للوجود الذهني ممنوع.
 واما ثانيا فلان اتصاف جميع مراتب العدد بالصفات الثبوتية غير بين ولا مبين. ولو سلم فيكفي في ذلك كونها موجودة في الذهن اجمالا ، لان ثبوت شء لشء في نفس

 الامر انما يستلزم ثبوت المثبت له في نفس الامر مطلقا ، سواء كان في الخارج او في الذهن تفصيلا او اجمالا وثبوتها في الذهن اجمالا لا يكفي في التطبيق علي ما يخفي.
 واما ثالثا فلان الاعتذار المذكور لو تم لتم من جانب اكثر المتكلمين المنكرين للوجود الذهني مع ان الاشكال مشترك الورود بين جميع المتكلمين والحكماء.
 ثم اورد علي الحكماء ان الدليل جار في الحركات الفلكية والنفوس الناطقة البشرية والحوادث اليومية مع انها غير متناهية عندهم.
 فاجابوا عن الاول ، بان ما لا يجتمع في الوجود معدوم قطعا فلا يجري فيه التطبيق كما في مراتب العدد.
 وفيه انه يكفي في التطبيق وجود الاجزاء في الجملة ولو متعاقبة كما لا يخفي. ولهم في التفصي عن الثاني جواب يفضي ايراده الي اطناب لا يليق بشرح هذا الكتاب. وانت تعلم ان خلاصته وهي اشتراط الترتب جارية في دفع النقض بمراتب العدد ، اذ لا ترتب فيها ايضا فلا تغفل.
 واعلم انه يتجه علي ذلك الدليل انا لا نسلم انه لو لم يوجد بازاء كل جزء من الاولي جزء من الثانية يلزم تناهي الناقصة ، لجواز ان يكون احدي الجملتين انقص من الاخري مع كون كل منهما غير متناهية لا بد لنفي ذلك من دليل ، ودعوي البداهة غير مسموعة.
 ثم اقول بعد لزوم تناهي الناقصة لا حاجة الي اثبات تناهي الزاءدة بالمقدمات المذكورة. لانه انما يحتاج الي ذلك لو كانت الجملة الثانية خارجة عن الاولي ، واما اذا كانت داخلة فيها من جانب عدم التناهي كما فيما نحن فيه فتناهي الناقصة هو تناهي الزاءدة بعينه ، فلا حاجة الي ذلك علي ما لا يخفي.
 لا يقال : اذا كان الاجتماع في الوجود شرطا في بطلان التسلسل عند الحكماء لم يتم دعوي بطلانه فيما نحن فيه علي رايهم ، لجواز ان يكون الممكنات المتسلسلة متعاقبة في الوجود لا مجتمعة ، مع ان هذا الدليل واقع علي رايهم. لانا نقول : اتفق الحكماء علي ان علة الحدوث علة البقاء وهو الحق المختار عند المحققين ، وحينءذ لا بد ان يكون تلك

 الممكنات المتسلسلة مجتمعة في الوجود قطعا. ولان عطف علي ما يفهم من فحوي الكلام كانه قال واجب الوجود موجود لانه لا شك في ان هاهنا موجودا الخ ، ولان جميع احاد تلك السلسلة الخ. وانما اورد دليلين علي ثبوت الواجب الوجود لذاته تنبيها علي ان ادلة اثبات الواجب علي قسمين : احدهما ما يتوقف علي ابطال الدور ، وثانيهما ما لا يتوقف علي ذلك بل يدل علي ثبوت الواجب اولا ثم ينتقل منه الي بطلان التسلسل كما سيرد عليك. وفي بعض النسخ لان بدون الواو علي ان يكون دليلا علي بطلان التسلسل. وفيه انه يابي عنه قوله في اخر الكلام فيكون واجبا فهو المطلوب كما لا يخفي. جميع احاد تلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات ، اي لو لم يوجد واجب لذاته لكان كل موجود ممكنا مستند الي ممكن اخر فيتحقق هناك سلسلة مركبة من ممكنات غير متناهية ، فمجموع تلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات بحيث لا يشذ عنها شء منها موجودة ممكنة. اما كونها موجودة فلان اجزاءها باسرها موجوده قطعا ، وما يوجد جميع اجزاءه فهو موجود ضرورة ، واما كونها ممكنة فلانها موجودة محتاجة الي كل واحد من الممكنات التي هي اجزاءها ، والموجود المحتاج وخصوصا الي الممكن ممكن قطعا ، كذا قالوا.
 ويمكن ان يقال الكلام مبني علي فرض انتفاء الواجب لذاته فلا بد ان يكون مجموع تلك السلسلة ممكنة والا لزم خلاف الفرض ، ضرورة ان الموجود منحصر في الواجب لذاته والممكن.
 وهاهنا بحث من وجهين :
 الاول ، انا لا نسلم ان مجموع تلك السلسلة موجود لان ما يوجد جميع اجزاءه انما يكون موجودا اذا لم تكن عينية الاجزاء للكل مشروطة بشرط. واما اذا كانت عينيتها له مشروطة بشرط فلا يلزم من وجودها وجوده لجواز انتفاء ذلك الشرط كما في القضية واجزاءها الاربعة المشروطة عينيتها لها بتعلق الايقاع او الانتزاع بالجزء الرابع الذي هو الوقوع او اللاوقوع.

 وجوابه : ان وجود الكل عين موجودات اجزاءه مطلقا بالضرورة فلا وجه لوجود الاجزاء بدون وجود الكل قطعا ، ومنع ذلك مكابرة غير مسموعة. واما حديث القضية واجزاءها فمردود بان الجزء الرابع منها هو الوقوع او اللاوقوع بشرط الايقاع او الانتزاع لا ذات الوقوع او اللاوقوع ، الا ان الذات والتقييد لما اديا في القضية بعبارة واحدة عد مجموعهما جزءا واحدا وجعل الاجزاء اربعة لا خمسة.
 الثاني ، ان ذلك المجموع انما يكون موجودا اذا كانت اجزاءها مجتمعة في الوجود ، واما اذا كانت متعاقبة فيه فلا نسلم كون المجموع موجودا ولا ممكنا ، واجتماع الاجزاء فيما نحن فيه ممنوع لجواز ان لا يكون علة الحدوث علة البقاء كما ذهب اليه بعضهم.
 وجوابه : ان المراد بوجود ذلك المجموع وامكانه اعم من ان يكون موجودا بوجودات مجتمعة او متعاقبة ، وان يكون ممكنا باعتبار الوجودات المجتمعة او المتعاقبة ، ويكفي هذا في اثبات المرام اذ لا خفاء في ان الموجود المركب يحتاج الي المءثر باعتبار مجموع وجودات اجزاءه ، سواء كانت مجتمعة او متعاقبة. علي انه يجوز ان يكون هذا الاستدلال علي راي الحكماء القاءلين بان علة الحدوث علة البقاء كما هو الحق. واذا كان مجموع احاد تلك السلسلة ممكنة.
 فتشترك اي تشارك تلك الجميع مع كل واحد من احادها. ويحتمل ان يكون الضمير راجعا الي مجموع الجميع والاحاد وحينءذ يكون الاشتراك علي ظاهره اي يشترك جميع الاحاد. وكل واحد منهما
  ** في امتناع الوجود بذاتها
اذ لو كانت موجودة بذاتها لكانت واجبة لذاتها ، هذا خلف. ويتجه علي الملازمة بعض المنوع السابقة فتذكر.
  ** فلا بد لها من موجد
اي موجد موجود ليتفرع عليه قوله فيكون واجبا بالضرورة. وهذا مبني علي ان كل ممكن محتاج الي موجد موجود. وقد عرفت ما فيه فلا تغفل.
  ** خارج عنها بالضرورة
وذلك لان موجد المجموع لو لم يكن خارجا عنه لكان اما نفسه او جزء منه ، وكلاهما باطل ، فتعين ان يكون خارجا عنه.
 اما بطلان الاول ، فلان موجد الكل لو كان نفسه من حيث هو هو يلزم ان يكون

 واجبا لذاته ، وقد ثبت انه ممكن ، هذا خلف ، مع انه مستلزم للمطلوب ، ولو كان نفسه من حيث انه موجود يلزم اما تقدم الشء علي نفسه واما كون الشء موجودا بوجودين فصاعدا. ضرورة تقدم العلة من حيث الوجود علي المعلول بالوجود. وهذا توضيح ما قيل : ان العلة التامة للشء لو كانت نفسه لكان واجبا لذاته لا ممكنا.
 واما بطلان الثاني ، فلان موجدا لكل موجد لكل جزء من اجزاءه والا لم يكن موجدا للكل بل للبعض ، فيلزم كون ذلك الجزء علة لنفسه ولعلله.

  ** وهاهنا ابحاث :
 الاول ، انه ان اريد بالموجد الفاعل مطلقا فلا نسلم ان موجد الكل موجد لكل جزء منه لجواز ان يكون الفاعل في ايجاده محتاجا الي شء لا يستند اليه ، وان اريد الفاعل المستقل في التاثير بمعني ما لا يستند المعلول الا اليه او الي ما صدر عنه فلا نسلم ان الممكن لا بد له من فاعل مستقل في التاثير بهذا المعني.
 اقول : يمكن ان يجاب عنه بان المراد هو مطلق الفاعل كما هو الظاهر. ولا بد ان يكون فاعل الكل فاعلا لكل جزء منه ، بناء علي ان وجود الكل عين وجودات الاجزاء ، فلو لم يكن مفيد وجود الكل مفيدا لجميع وجودات الاجزاء لم يكن مفيدا لوجود الكل ضرورة ان مفيد الشء مفيد لما هو عينه ، الا ان فيه ما ستعرف عن قريب.
 الثاني ، انه ان اريد بكون موجد الكل موجدا لكل جزء منه بعينه ، منعناه لجواز ان يكون موجد الكل مجموع موجدات الاجزاء لا موجدا لشء منها اصلا ، كما اذا كان موجد بعض الاجزاء غير موجدا للبعض الاخر كما فيما نحن فيه. وان اريد ان موجد الكل اما عين موجد كل جزء منه او مشتمل عليه فلا نسلم ان موجد الكل لو كان جزءه يلزم كون ذلك الجزء علة لنفسه ، ولعده لجواز ان يكون موجد الكل مجموع موجدات الاجزاء علي سبيل التوزيع وهو هاهنا ما قبل المعلول الاخير. ولا محذور فيه ، لانه لما كان وجود الكل عين وجودات الاجزاء قطعا ، ولا فرق بين الكل والاجزاء الا باعتبار ان ما لوحظ في الثاني بدفعات لوحظ في الاول دفعة واحدة ، كان موجدات الاجزاء

 كافية في وجود الكل ولا حاجة له الي موجد اخر ضرورة.
 واما ما قيل ان لكل واحد من تلك الاجزاء موجدا متقدما علي ما قبل المعلول الاخير ، فهو اولي بان يكون موجدا للكل. ففساده ظاهر ، لان ما قبل المعلول الاخير اولي بان يكون موجدا للكل لانه الموجد لجميع اجزاءه توزيعا مع انه اكثر اشتمالا علي علل الاجزاء ، وكذا الكلام فيما قبل المعلول الاخير ، وهكذا.
 الثالث : ان ذلك الدليل لو تم بجميع مقدماته يلزم تعدد الواجب بل عدم تناهيه ، لان المجموع المركب من جميع الممكنات الموجودة والواجب موجود ممكن لا بد له من موجد ، وموجده لا يكون نفسه ولا جزءه لما ذكر بعينه فلا بد ان يكون خارجا ، والموجود الخارج عن جميع الممكنات والواجب واجب اخر وهكذا. وكذا الكلام في المركب من الواجب ومعلوله الاول كالعقل الاول ، فان موجده ليس نفسه ولا جزءه ولا ممكنا اخر ، فتعين ان يكون واجبا اخر ، وهكذا.
 لا يقال : امكان المركبات المذكورة انما هو باعتبار اجزاءها الممكنة ، واما الاجزاء الواجبة فلا دخل لها في امكان تلك المركبات ، فالممكن بالحقيقة هو تلك الاجزاء الممكنة وموجدها الاجزاء الواجبة فلا محذور ، بخلاف ما نحن فيه ، فان اجزاء السلسلة المفروضة ممكنات صرفة.
 لانا نقول . المركب من حيث هو مركب ممكن ، سواء كان مركبا من الممكن اولا حتي ان المركب من الواجبين ممكن ، وكذا المركب من الممتنعين ، اذ التحقيق ان التركيب مطلقا يستلزم الامكان الذاتي ولهذا حكموا بان البساطة من لوازم الوجوب الذاتي.
 نعم ، يمكن ان يجاب بان المركب من الواجب والممكن وان كان ممكنا لكن لا يحتاج الي موجد يفيد الوجود لنفسه ، بل يكفيه ما يفيد الوجود لجزءه الممكن ، بخلاف الممكن المركب من الممكنات الصرفة اذ لا بد من موجد يفيد الوجود لنفسه بالضرورة.
 الرابع : انهم جعلوا هذا الدليل من الادلة الغير المفتقرة الي ابطال الدور والتسلسل.

 وما ذكر فيه من ان موجد الكل لو كان جزءه يلزم كون ذلك الجزء علة لنفسه ولعله يتضمن ابطال الدور قطعا.
 واجيب عنه بانه يكفي في بطلان كون الجزء موجدا للكل لزوم كونه علة لنفسه ، واما لزوم كونه علة لعلله فانما ذكر تبرعا ، لا لتوقف المطلوب عليه.
 اقول : يمكن ان يجاب عنه بان المراد من عدم افتقار هذا الدليل الي ابطال الدور والتسلسل عدم افتقاره علي كل منهما علي معني رفع الايجاب الكلي لا عدم افتقاره الي ابطال شء منهما علي معني السلب الكلي ، اذ القسيم المقابل هو الدليل المفتقر الي كل منهما. وايضا يجوز ان يكون المراد ببطلان كون الجزء علة لعلله بطلانه لا من حيث انه دور يستلزم تقدم الشء علي نفسه ، بل من حيث انه يستلزم توارد العلتين المستقلتين علي كل واحد من الاجزاء الغير المتناهية ، ضرورة ان لكل واحدة من علله علة مستقلة اخري علي ما فرض ، علي انه فرق بين الدور وكون الشء علة لعلله ولو بالاعتبار فليتامل.
 واذا كان موجدا لجميع خارجا عنه
  ** فيكون واجبا بالضرورة
، اذ الموجود الخارج عن جميع الممكنات واجب لذاته.
 واعترض عليه بانه ان اريد بتلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات بحيث لا يشذ عنها ممكن اصلا فهي غير لازمة من الكلام السابق ، وان اريد بها السلسلة الجامعة لجميع الممكنات المتسلسلة المذكورة فالموجود الخارج عنها لا يلزم ان يكون واجبا لذاته بل يجوز ان يكون ممكنا اخر.
 واجيب عنه بانا ننقل الكلام الي ذلك الممكن ، فيحصل هناك سلسلة اخري موجدها اما واجب لذاته او ممكن اخر ، وننقل الكلام اليه وهكذا ، فاما ان ينتهي الي الواجب لذاته او يحصل هناك سلاسل غير متناهية ، فمجموع السلسلة المشتملة علي تلك السلاسل الغير المتناهية جامعة لجميع الممكنات بحيث لا يشذ عنها ممكن اصلا والخارج عنها لا بد ان يكون واجبا لذاته وهي المراد بتلك السلسلة الجامعة لجميع تلك الممكنات ، اذ الكلام بالاخرة ينجر اليه.

 اقول : لا يلزم ان يكون تلك السلسلة المشتملة علي جميع تلك السلاسل المترتبة الغير المتناهية ايضا جامعة لجميع الممكنات بحيث لا يشذ عنها ممكن اصلا ، لجواز ان يكون الخارج عنها ممكنا اخر ايضا ، ولو نقل الكلام اخرا الي مجموع المركبات الموجودة الغير المتناهية بحيث لا يشذ عنها ممكن اصلا فلا يلزم ان يكون بين جميع اجزاءها ترتب لجواز ان يكون بعض اجزاءها غير مستند الي بعض اخر اصلا ، فلا يكون هناك تسلسل باطل علي راي الحكماء ، ولا يدل هذا الدليل علي بطلان التسلسل اصلا ، ولهذا اخذوا الترتب بين اجزاء تلك السلسلة ولم يرددوا من اول الامر في مجموع الممكنات الموجودة بحيث لا يشذ عنها ممكن اخر موجود. الا ان يقال انما ننقل الكلام اخرا الي السلسلة المشتملة علي جميع السلاسل المرتبة الغير المتناهية ، والموجود الخارج عنها وان جاز ان يكون ممكنا اخر لكن لا يجوز ان يكون الموجود الخارج عنها الموجد لها ممكنا اخر والا لحصل هناك سلسلة اخري غير متناهية فتكون داخلة في تلك السلسلة المفروضة ضرورة ، انها فرضت مشتملة علي جميع السلاسل المترتبة الغير المتناهية ، فحينءذ لا بد ان يكون موجد تلك السلسلة المفروضة واجبا لذاته. لكن علي هذا يكون المراد بقولهم الموجود الخارج عن جميع الممكنات واجب لذاته ، ان الموجود الخارج عن جميع الممكنات الموجد لها واجب لذاته بقرينة ان الكلام في موجدها فلا اشكال.
 نعم لو قالوا : الموجود الخارج عن جميع الممكنات واجب لذاته او مستلزم له لكان اولي ، لجواز ان يكون موجد تلك السلسلة ممكنا اخر مستندا الي الواجب ابتداء او بواسطة او مركبا من الواجب وممكن اخر او ممكنا اخر مستندا الي هذا المركب كما لا يخفي ، وهو المطلوب.
 اورد عليه ان ثبوت الواجب علي تقدير عدم ثبوته يكون خلفا لانها علي تقدير نقيض المطلوب لا مطلوبا ، كانه قيل عدم ثبوت الواجب يستلزم ثبوته فيكون محالا ، ضرورة ان ما كان مستلزما لنقيضه كان محالا فيكون ثبوت الواجب حقا.
 واجيب عنه بان الحال كما ذكر ، لكن الخلف اللازم قد يكون عين المطلوب

 ولذلك يقال : هذا خلف ، ومع ذلك هو مطلوبنا.
 اقول : ذلك الاشكال انما يتجه لو قرر الدليل بطريق الخلف ، ويمكن تقريره بطريق القياس الاستثناءي مع وضع المقدم بان يقال اذا كان هاهنا موجود فالواجب ثابت ، لكن هاهنا موجود ، فالواجب ثابت. اما وضع المقدم فظاهر ، واما الملازمة فلانه اذا كان هاهنا موجود يلزم اما كونه واجبا واما استناده اليه بواسطة او بغير واسطة ، واما الدور او التسلسل ، وعلي كل تقدير يلزم ثبوت الواجب. اما علي التقدير الاول فظاهر واما علي التقديرين الاخيرين فلانهما يستلزمان وجود سلسلة غير متناهية مشتملة علي جميع الممكنات قطعا ، وتلك السلسلة ممكن موجود لا بد لها من موجد موجود خارج عنها وهو الواجب ، فيلزم ثبوت الواجب علي كل تقدير ، وهو المطلوب.
 وعلي هذا الاشكال علي انه يمكن ان يقال المراد بقوله هو المطلوب انه المطلوب الذي فرض نقيضه باطلا فيكون المطلوب حقا فتفطن. هذا تقرير الكلام علي تقدير كونه دليلا براسه علي ثبوت الواجب لذاته كما هو المطلوب ، واما تقرير الكلام علي تقدير كونه دليلا علي بطلان التسلسل فبان يقال التسلسل اللازم هاهنا باطل ، لان كون الواجب لذاته موجدا لتلك السلسلة يستلزم انقطاعها ، قطعا اذ الواجب الموجد لها ان لم يوجد بعض احادها لم يكن موجدا لها ، ضرورة ان موجد الكل لا بد ان يكون موجدا لبعض اجزاءه وان كان موجدا لبعض احادها فلا بد ان ينقطع السلسلة عنده والا لزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد.
 واورد عليه ان هذا انما يلزم اذا كان لكل واحد من احاد السلسلة علة مستقلة في تلك السلسلة ، واما اذا لم يكن كذلك فلا يلزم ذلك لجواز ان يكون موجد كل واحد من احادها هو الواجب مع ما فوقه من العلل ، فلا يلزم بطلان التسلسل مطلقا.
 ويمكن ان يجاب منه بان المفروض في تلك السلسلة ان يكون لكل واحد من احادها موجدا فيها ، فلو كان الواجب موجدا لشء منها يلزم توارد العلتين الفاعلتين علي معلول واحد ، ولا شك انه يستلزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد ،

 الا ان هذا الدليل انما يدل علي بطلان التسلسل في العلل الفاعلية او المستقلة دون العلل مطلقا ولا محذور فيه ، لانه كما لا يبطل التسلسل في المعلولات يجوز ان لا يبطل التسلسل في العلل مطلقا بناء علي ان المقصود هاهنا ابطال التسلسل في الجملة. واما ابطاله مطلقا فانما هو بادلة اخري.
 وقد يجاب بان المفروض في السلسلة المذكورة ان يكون لكل من واحد احادها علة مستقلة فيها ، فعلي هذا يلزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد قطعا.
 وفيه نظر ، لان العلة المستقلة لا يجب ان تكون موجودة ، فلو كان الكلام السابق في العلة المستقلة للممكن لم يحصل هناك سلسلة فضلا عن سلسلة غير متناهية موجودة ، فليتامل.
 فان قلت ، الحكم ببطلان التسلسل فيما سبق كان مقدمة لدليل اثبات الواجب ، فلو كان قوله لان جميع احاد تلك السلسلة الخ ، دليلا علي هذه المقدمة ومن مقدماته اثبات الواجب حيث قال فيكون واجبا بالضرورة يلزم الدور والمصادرة علي المطلوب.
 قلت ، يمكن تقرير هذا الدليل بان التسلسل مستلزم لوجود سلسلة جامعة لجميع الممكنات ووجود تلك السلسلة مستلزم لوجود الواجب المءثر فيها ، ووجود الواجب المءثر فيها مستلزم لانقطاع السلسلة علي ما عرفت بيانه ، فيكون وقوع التسلسل مستلزما لانتفاءه ، ضرورة ان المستلزم للمستلزم للشء مستلزم لذلك الشء ، وما كان وقوعه مستلزما لانتفاءه له يكون باطلا قطعا. وعلي هذا لا يستدعي قوله فيكون واجبا بالضرورة ان يكون اثبات الواجب من مقدمات دليل ابطال التسلسل حتي يستلزم المصادرة علي المطلوب. نعم لو اكتفي في موجد تلك السلسلة بكونه موجدا خارجا عنها ، ولم يتعرض يكونه واجبا لكفي ابطال التسلسل وسلم عن توهم الدور. وهذا ايضا يءيد ان يكون قوله ولان بالواو العاطفة دليلا اخر علي اثبات الواجب علي وفق ما اشتهر فيما بينهم ، علي ما لا يخفي.
 اقول : يمكن ان يستدل علي بطلان التسلسل المذكور بان يقال جميع احاد تلك

 السلسلة الجامعة ممكن موجود لا بد له من موجد ، وموجدها لا يجوز ان يكون نفسها ولا جزءها لما بينا سابقا ولا خارجا عنها ، والا يلزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد قطعا ، فيكون التسلسل المستلزم لوجود تلك السلسلة الجامعة باطلا بالضرورة.
 او يقال لا يجوز ان يكون لتلك السلسلة موجدا اصلا ، والا يلزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد ، سواء كان ذلك الموجد نفسها او جزء منها او خارجا عنها ، لما تقرر ان موجد الكل لا بد ان يكون موجدا لكل جزء منه فيكون التسلسل المستلزم لوجود تلك السلسلة باطلا قطعا.
 او يقال لو كان لتلك السلسلة موجد سواء كان نفسها او جزء منها او خارجا عنها يلزم انقطاعها قطعا ، لان ذلك الموجد لا بد ان يكون موجدا لكل جزء منها ، فلا محالة يكون موجدا لبعض احادها بحيث يلزم الانقطاع عنده لما عرفت انفا.
 وايضا يمكن ان يستدل علي ثبوت الواجب بان مجموع الممكنات الموجودة معا او في الجملة ممكن موجود قطعا ، فلا بد من موجد. وذلك الموجد لا يمكن ان يكون نفس ذلك المجموع ولا اجزاءه فلا بد ان يكون خارجا عنه ، والموجود الخارج عن جميع الممكنات الموجودة واجب لذاته ، كما لا يخفي.

  الفصل الثاني

  * من الفصول السبعة

  * في

  اثبات صفاته الثبوتية

  ** وهي
صفات
  ** ثمان
: القدرة والعلم والحياة والارادة مع الكراهة والادراك والسرمدية والكلام والصدق.
 وقد زاد صاحب التجريد علي هذه الصفات صفات ثبوتية اخري مثل : الجود والملك والحكمة والقيومية ونحوها. والحق انه ان اريد اصول الصفات الثبوتية فهي منحصرة في القدرة والعلم والحياة بحسب المفهوم. واما الارادة والكراهة والادراك والصدق فهي من فروع العلم وراجعة اليه ، والكلام من فروع القدرة وراجع اليها ، والسرمدية راجعة الي الوجود ، وان كان الكل بحسب الذات راجعا الي الذات ومتحدا معه بالذات. وان اريد مطلق الصفات سواء كانت اصولا او فروعا فهي غير منحصرة فيما ذكره المصنف بل فيما ذكره صاحب التجريد ايضا ، الا ان يقال المقصود بيان الاصول وانما ذكر بعض الفروع لزيادة اعتناءه بشانه لما فيه من الاختلاف في الجملة. فالمراد من الصفات الثبوتية هاهنا الصفات الثبوتية التي لها زيادة اهتمام بشانها ، كذا الكلام في الصفات السلبية فليتامل.

 الصفة الاولي انه تعالي قادر مختار ، القدرة والاختيار لفظان مترادفان ومشتركان بين معنيين :
 احدهما كون الفاعل بحيث يصح منه الفعل والترك بمعني انه لا يلزمه احدهما الا بشرط الارادة ، ويقابله الايجاب وهو كونه بحيث يلزمه احد الطرفين بلا اشتراط الارادة.
 وثانيهما كون الفاعل بحيث ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل ، والمراد هاهنا المعني الاول لانه المختلف فيه بين المتكلمين والحكماء القاءلين بالايجاب. واما كونه تعالي مختارا بالمعني الثاني فمتفق عليه بين الفريقين الا ان الحكماء ذهبوا الي ان المشية من لوازم ذاته من حيث هي هي يمتنع انفكاكها عنه ، فمقدم الشرطية الاولي واجب الصدق ومقدم الثانية واجب الكذب ، وكلتا الشرطيتين صادقتان في حقه تعالي ، فهذا المعني لا ينافي الايجاب ، ضرورة ان الفعل اذا كان لازما للمشية وهي لازمة للذات من حيث هي هي كان الفعل لازمان للذات من حيث هي هي وهو الايجاب ، بخلاف المعني الاولي فانه يقتضي ان لا يكون الارادة لازمة للذات من حيث هي هي ، فلا يكون فعل اللازم للارادة لازما للذات من حيث هي هي فيكون منافيا للايجاب قطعا. وبهذا التحقيق اندفع ما توهم ان المعني الاول ايضا لا ينافي الايجاب لان احد الطرفين لا يلزم الذات بدون الارادة اتفاقا ويلزمها مع الارادة اتفاقا فلا تغفل.
 وانما قدم صفة القدرة علي صفة العلم مع ان العلم اعم من القدرة لشمولها الممكنات والممتنعات واختصاص القدرة بالممكنات ، وتقديم الاعم اولي كما لا يخفي ، لان القدرة بالمعني المقصود مختلف فيها بين الحكماء والمتكلمين بخلاف العلم ، اذ لم ينكره الا شرذمة قليلة من قدماء الحكماء ففيها زيادة اهتمام يقتضي تقديمها.
 واما ما قيل من ان تقديم القدرة علي العلم لكونها اصلا بالنسبة اليه متضمنة له فان القدرة مشتملة علي الداعي وهو العلم بالمصلحة. وما قيل ان تقديم القدرة لاستدعاء القدرة الصنع ففيها ما لا يخفي
  ** ، لان العالم
هو ما سوي الله من اجناس الموجودات كما يقال : الانسان عالم والحيوان عالم والنبات عالم وربما يطلق علي الكل وهو المراد

 هاهنا ، اي جميع ما سوي الله من الموجودات
  ** محدث ،
اي موجود مسبوق وجوده بعدمه سبقة زمانية. والمراد ان مجموع العالم محدث بجميع اجزاءه خلافا لجمهور الحكماء فان من عدا افلاطون وجالينوس منهم ذهبوا الي ان العالم قديم في الجملة.
 اما الفلكيات فبموادها وصورها الجسمية والنوعية واعراضها غير الحركات والاوضاع الشخصية ، واما العنصريات فبموادها وصورها الجسمية المطلقة بذواتها وصورها النوعية اما بجنسها او بنوعها. واما الحدوث والقدم الذاتيان وهما الاحتياج في الوجود الي الغير وعدم الاحتياج فيه اليه فهو من مصطلحات الفلاسفة ولا خلاف في كون العالم حادثا بهذا المعني. والدليل علي كون العالم محدثا بجميع اجزاءه ان العالم اما اجسام واما اجزاءها سواء كانت هيوليات وصورا او جواهر فردة او ما في حكمها من الخطوط والسطوح الجوهرية ، واما اعراض قاءمة بها ، وكل واحد من اقسام الثلاثة محدث ، فالعالم بجميع اجزاءه محدث. اما حدوث القسمين الاولين فظاهر
  ** ، لان كل جسم
فلكيا كان او عنصريا وكذا اجزاءه فانه
  ** لا ينفك عن الحوادث ،
اي كل جسم يوجد فانه لا ينفك عن شء من الحوادث ، ولذا صح دخول الفاء في خبر ان علي القول المختار ، والحوادث جمع حادث وهو بمعني المحدث ، كالكواهل جمع كاهل اعني
  ** الحركة والسكون
وذلك لان الجسم واجزاءه لا ينفك عن التحيز ، وما لا ينفك عن التحيز لا ينفك عن الحركة والسكون.
 اما الصغري فلان كل واحد من الجسم واجزاءه جوهر وهو عبارة عما قام بذاته ، ومعني القيام بالذات عند المتكلمين هو التحيز بالذات. واما الكبري فلان التحيز هو الكون في الحيز ، وهو ان كان كونا اولا في حيزان فهو حركة ، وان كان كونا ثانيا في حيز اول فهو سكون وهو المراد بقول بعضهم : ان الحركة كون الاول في مكان ثان والسكون كون ثان في مكان اول حيث اراد بالمكان الحيز والا فهو اخص من الحيز ، لانه بعد موجود او موهوم ينفذ فيه بعد الجسم ، والحيز بعد يشغله شء ممتدا او غير ممتد ، وهو المراد حتي يشتمل الجواهر الفردة وما في حكمها. فمن قال المراد بالمكان بعد الجسم

 فقد بعد عن المقصود وهاهنا بحث من وجهين :
 احدهما انا لا نسلم ان كل واحد من اجزاء الجسم جوهر ، لجواز تقوم الجوهر بالعرض كالسرير المركب من القطع الخشبية والهيءة الاجتماعية علي التحقيق.
 وجوابه ان الكلام هاهنا مبني علي ما هو المشهور من امتناع تقوم الجوهر بالعرض ، علي انه اذا ثبت حدوث الاجزاء الجوهرية ثبت حدوث الاجزاء لما سيجء من ان حدوث الجوهر يستلزم حدوث الاعراض قطعا.
 وثانيهما ان حصر التحيز في الحركة والسكون ممنوع ، لجواز ان يكون كونا اولا في حيز اول كما في ان الحدوث فلا يكون حركة ولا سكونا.
 واجيب عنه بان هذا المنع لا يضر لما فيه من تسليم المدعي علي ان الكلام فيما ثبت وجوده من العالم وهي الاعيان التي تعددت فيه الاكوان وتجددت عليه الاعصار والازمان.
 اقول فيه نظر ، لانما انه انما يتم اذا اورد المنع المذكور علي حصر التحيز بالنسبة الي ذات المتحيز مع قطع النظر عن غيره في الحركة والسكون من حيث انه مقدمة لدليل حدوث العالم. واما اذا اورد علي حصره فيهما من حيث انه من المقدمات الكلامية ، فان جمهور المتكلمين حصروه فيهما في بيان حصر مطلق التحيز في الاكوان الاربعة وهي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق فهو نافع موجه ، ولهذا قال بعضهم انه لا ينحصر في الاربعة لمكان القسم الخامس وهو الكون الاول ، وغيروا تعريف السكون الي عدم الحركة حتي يشتمل الكون الاول. وعلي هذا لا يقدح في ذلك المنع تخصيص الكلام بالاعيان التي فيه يتعدد الاكوان علي ان تخصيص الكلام بتلك الاعيان لا يدفع ذلك المنع علي تقدير ايراده علي مقدمة الدليل ايضا اذ لا يثبت عدم انفكاك تلك الاعيان الحركة والسكون فلا يتم التقريب.
 واعلم ان المراد باولية الكون وثانويته اعم من ان يكون بحسب ذاته او بحسب الان الذي يقارنه ، فلا اشكال في تعريف الحركة والسكون سواء بني الكلام علي القول

 بتجدد الاكوان بحسب الانات اولا ، كما توهم بعضهم علي ما لا يخفي
  ** وهما
، اي الحركة والسكون حادثان
  ** لاستدعاءهما المسبوقية بالغير
ضرورة ان الحركة مسبوقة بالكون في الحيز الاول سبقا زمانيا ، والسكون مسبوق بالكون الاول في هذا الحيز كذلك
  ** ، وما لا ينفك عن الحوادث فهو محدث بالضرورة ، ضرورة
انه لو كان قديما يلزم قدم الحادث وهو محال قطعا.
 وفيه بحث وهو ان عدم انفكاك الشء عن الحادث عبارة عن كونه بحيث لا يجري عليه زمان الا ومعه حادث فيه ، ويجوز ان يكون القديم بحيث لا ينفك عن حادث بهذا المعني بان يتصف في كل زمان من الازمنة الماضية بواحد من الحوادث علي سبيل البدلية لا الي بداية ، وعلي هذا لا يلزم قدم الحادث لجواز ان يكون المطلق قديما والجزءيات باسرها حادثة كما هو مذهب الحكماء في الحركات الفلكية.
 نعم لو ثبت ان الحركة والسكون المطلقتين حادثان يلزم ان يكون ما لا ينفك عنها محدثا ، لكن الدليل المذكور لا يدل علي ذلك لجواز ان يكون المسبوق بالغير منهما هو الاشخاص الغير المتناهية لا الماهية من حيث هي هي ولا الفرد المنتشر.
 واجيب عنه بانه اذا كان كل واحد من الجزءيات حادثا يلزم ان يكون الماهية من حيث هي هي والفرد المنتشر حادثين ، ضرورة انه لا وجود للمطلق الا في ضمن الجزءي فلا يتصور قدم المطلق مع حدوث كل واحد من الجزءيات.
 ورد بان المطلق كما يوجد في ضمن كل جزءي له بداية ، كذلك يوجد في ضمن مجموع الجزءيات التي لا بداية لها ، فيجوز ان يكون قديما باعتبار وجوده في ضمن المجموع وان كان حادثا باعتبار وجوده في كل واحد منها ، لامكان اتصاف المطلق بالمتقابلات بحسب الاعتبارات. فالصواب ان يجاب بتناهي الجزءيات بناء علي برهان التطبيق علي راي المتكلمين.
 اقول : فيه نظر ، لانه اذا كان كل واحد من الجزءيات حادثا كان المجموع من حيث هو مجموع ايضا حادثا ، ضرورة ان حدوث الجزء يستلزم حدوث الكل ، ومن

 البين انه ليس للمطلق وجود غير وجود كل واحد من الجزءيات ووجود المجموع فلا محالة يكون حادثا ايضا.
 اما حدوث القسم الثالث فلانه لما ثبت ان الاعيان محدثة ومن البين ان وجود الاعراض يتوقف علي وجود الاعيان ، ثبت ان الاعراض محدثة ايضا ، فان ما يتوقف علي الحادث حادث بالضرورة ، فثبت ان العالم بجميع اجزاءه محدث وهو المطلوب.
 واعترض عليه بان حصر العالم في الاقسام الثلاثة ممنوع ، لجواز ان يكون منه ما لا يكون متحيزا اصلا كالعقول والنفوس المجردة التي قال بها الحكماء ، والبعد المجرد الذي قال به افلاطون ومن تابعه والاعراض القاءمة بها.
 واجيب عنه بان المدعي حدوث ما ثبت وجوده من العالم وهو الاجسام واجزاءها والاعراض القاءمة بها ، واما المجردات والاعراض القاءمة بها فلم يثبت وجودها كما لم يثبت عدمها علي ما بين في محله.
 وانت تعلم انه علي هذا لا يتفرع علي حدوث العالم قوله
  ** فيكون المءثر فيه هو الله تعالي ،
اي الواجب لذاته لوجوب انتهاء الممكنات اليه ، والا لزم الدور او التسلسل
  ** قادرا مختارا
، وذلك لجواز ان ينتهي ما ثبت وجوده وحدوثه من الممكنات الي ما لم يثبت وجوده وحدوثه منها كالمجردات ، فيكون ذلك المجرد قديما فيءثر في الممكنات الحادثة علي سبيل الاختيار ، ويءثر فيه الواجب لذاته علي سبيل الايجاب ، فلا يثبت كونه تعالي قادرا مختارا.
 ولما كان ذلك التفريع نظريا محتاجا الي البيان مع قطع النظر عن ذلك الاحتمال ، بينه بقوله
  ** لانه لو كان موجبا
، اي لو كان الله المءثر في العالم موجبا في ايجاده ، فاما ان يكون موجبا بالاستقلال ، او بشرط قديم او حادث وعلي كل تقدير
  ** لم يتخلف اثره عنه بالضرورة ،
 اما علي التقديرين الاولين فظاهر ، ضرورة امتناع تخلف المعلول عن علته المستقلة ، واما علي التقدير الثالث فلان ذلك الشرط الحادث ايضا اثر له تعالي ، فهو

 اما ان يكون مءثرا فيه بالاستقلال او بشرط قديم او حادث فان كان مءثرا فيه بالاستقلال او بشرط قديم امتنع تخلفه عنه قطعا ، وان كان مءثرا فيه بشرط حادث ننقل الكلام اليه وهلم جرا.
 فاما ان ينتهي الي حادث يكون الله تعالي مءثرا فيه بالاستقلال او بشرط قديم او يدور او يتسلسل ، والدور والتسلسل باطلان بناء علي برهان التطبيق علي راي المتكلمين فتعين الاول فيلزم امتناع تخلف اثره عنه ضرورة. واذا كان تخلف اثره عنه ممتنعا
  ** فيلزم اما قدم العالم
علي تقدير ان يكون علته المستقلة قديمة
  ** او حدوث الباري تعالي
علي تقدير ان يكون علته المستقلة حادثة ، اذ المفروض ان الشرط قديم ، فلو كان الله تعالي قديما يلزم ان يكون العلة المستقلة قديمة ، هذا خلف.

  ** وهما ،
اي قدم العالم ، وحدوث الله تعالي
  ** باطلان.
اما الاول فلانه قد ثبت حدوث العالم ، واما الثاني فلان الواجب لذاته لا بد ان يكون قديما بالضرورة. فقد انشرح بما شرحنا الكلام انه لا حاجة الي تخصيص الكلام هاهنا بالتقديرين الاولين من التقادير الثلاثة المذكورة في كونه تعالي موجبا وابطال التقدير الثالث بدليل اخر كما توهمه بعض الشارحين.
 وهاهنا بحث وهو ان الحصر في تلك التقادير ممنوع ، لجواز ان يكون الله تعالي موجبا بشروط عدمية متجددة الي غير النهاية ، والتسلسل في الامور الاعتبارية ليس بمحال اتفاقا علي ما مر.
 لا يقال : التسلسل في الامور العدمية المتجددة يستلزم التسلسل في الامور الموجودة في الخارج ، ضرورة ان العدم رفع الوجود وذلك محال مطلقا علي راي المتكلمين كما عرفت.
 لانا نقول : هذا انما يتم اذا كانت تلك الامور عدمية بمعني رفع الوجود في نفسه ، واما اذا كانت عدمية بمعني رفع الوجود لغيره ، او كانت ثبوتية غير موجودة في الخارج كمراتب العدد فلا كما لا يخفي.

 فالجواب ان تلك الامور العدمية لا بد ان يكون متحققة في نفس الامر وان لم يكن موجودة في الخارج ، وكذا الوجودات السابقة عليها لو كانت ، وبرهان التطبيق كما يدل علي بطلان التسلسل في الامور الموجودة في الخارج كذلك يدل علي بطلان الامور الموجودة في نفس الامر بلا تفاوت علي ما تقدم.
 اقول : بقي هنا ان هذا الدليل يمكن اجراءه في نفي القدرة والاختيار بان يقال : لو كان الله تعالي قادرا مختارا لم يتخلف اثره عنه بالضرورة ، لان تاثيره في العالم بالاختيار اما ان يكون علي سبيل الاستقلال او بشرط قديم او حادث وعلي كل تقدير يمتنع تخلف الاثر عنه قطعا لعين ما ذكر ، وما هو جوابنا فهو جوابكم. والفرق بان الشرط علي تقدير الاختيار هو تعلق الارادة وعلي تقدير الايجاب غيره ليس بمءثر علي ما لا يخفي. وسياتي في بحث الارادة ما يتعلق بهذا المقام ويفيد مزيد كشف للمرام.
 ولما بين انه تعالي قادر ردا علي الحكماء اراد ان يبين ان قدرته شاملة لجميع الممكنات ردا علي الثنوية حيث زعموا انه تعالي لا يقدر علي الشر ، وعلي النظام حيث ذهب الي انه تعالي لا يقدر علي القباءح ، وعلي البلخي حيث ذهب الي انه تعالي لا يقدر علي مثل مقدور العبد ، وعلي اكثر المعتزلة حيث ذهبوا الي انه تعالي لا يقدر علي نفس مقدور العبد ، فقال :

  ** قدرته تعالي متعلق بجميع المقدورات ،
اي الممكنات بالامكان الخاص ، واما ما قيل فيه ردا علي الحكماء حيث زعموا انه تعالي لا يقدر علي اكثر من واحد بناء علي ان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد كما هو المشهور فهو مردود ، لان سلب قدرته تعالي علي اكثر من واحد بمعني عدم امكان ذلك عنه كما يدل عليه بيانهم ، والا فسلب القدرة بالمعني المتنازع فيه غير مختص عندهم باكثر من واحد ، علي ان تحقيق مذهبهم انه لا مءثر في الحقيقة الا الله ، والوساءط شراءط والات كما حققه بعض المحققين وعلي هذا يلزم كونه تعالي قادرا عندهم علي اكثر من واحد ، لكن لا من حيث انه واحد بل من حيث تكثير الشراءط والالات كما لا يخفي.


  ** لان العلة المحوجة
الي المءثر القادر
  ** هي الامكان
وهو مشترك بين جميع الممكنات. فبعد ما ثبت ان قدرته تعالي متعلق ببعض الممكنات يلزم ان يكون شاملا لجميعها ، ضرورة ان اشتراك العلة يستلزم اشتراك المعلول.
 اقول : فيه نظر ، لانه مبني علي ما ذهب اليه الحكماء من ان علة الاحتياج الي المءثر هي الامكان وحده وهو ممنوع ، لجواز ان يكون علة الاحتياج اليه هي الحدوث وحده او الامكان مع الحدوث شرطا او شطرا ، كما هو عند المتكلمين ، ولو سلم ان الامكان وحده علة الاحتياج فلا نسلم انه علة الاحتياج الي المءثر القادر ، لان المءثر اعم من القادر والموجب ، وعلة الاحتياج الي الاعم لا يلزم ان يكون الاحتياج الي الاخص ، ولو سلم ذلك فلا نسلم انه علة الاحتياج الي القادر الذي هو الله تعالي ، اذا القادر اعم من ان يكون هو الله تعالي او غيره. ويجوز ان يكون لبعض الممكنات كالممكنات الموجودة خصوصية بالنسبة اليه تعالي يقتضي تلك الخصوصية كونه مقدورا له ، وللبعض الاخر كالممكنات المعدومة خصوصية بالنسبة الي غيره يقتضي تلك الخصوصية كونه مقدورا لذلك الغير ، ولو سلم ذلك فلا نسلم ان علة الاحتياج الي القادر الواجب بلا واسطة ، والظاهر ان المدعي هاهنا شمول قدرته تعالي بجميع الممكنات بلا واسطة كما هو كذهب المتكلمين فليتامل.
 لا يقال : هذا التعميم ينافي ما تقرر عند اهل الحق من ان الله تعالي ليس فاعلا للشرور والقباءح ولا للافعال الاختيارية للعباد ، ولهذا يقول النظام انه لا يقدر علي القبيح واكثر المعتزلة انه لا يقدر علي نفس مقدور العباد.
 لانا نقول : فرق بين تعلق القدرة بشء وتاثيرها في وقوعه ، لان معني تعلق القدرة بشء تاثيرها في صحة وقوعه من الفاعل ، وهو لا يستلزم تاثيرها في وقوعه لجواز ان يمنع مانع عن وقوعه وهو عدم تعلق الارادة به ، اما لقبحه او لحكمة كما في الممكنات المعدومة ولما لم يفرق النظام وجمهور المعتزلة بين التاثير في صحة الوقوع والتاثير في الوقوع منعوا من تعلق القدرة بالقباءح ومقدورات العباد. وانت تعلم انه يلزمهم ان يتفقوا علي

 عدم تعلق قدرته تعالي بالشرور والقباءح ومقدورات العباد والمعدومات الممكنة جميعا علي ما لا يخفي.
 والظاهر ان قوله
  ** ونسبة ذاته
اي الله تعالي
  ** الي الجميع
اي المقدورات
  ** بالسوية
اشارة الي دليل اخر علي عموم قدرته لجميع الممكنات وهو المشهور في اثبات هذا المطلب. وتقريره ان المقتضي للقدرة هو الذات لوجوب استناد صفاته الي ذاته ، والمصحح للمقدورية هو الامكان ، فان الوجوب والامتناع يحيلان المقدورية ، ونسبة الذات الي جميع الممكنات علي السواء ، فاذا ثبت قدرته علي بعضها ثبت علي كلها.
 وحاصله ان الذات علة مقتضية لمقدورية الممكنات ، وامكانها يستلزم ارتفاع الموانع عن مقدوريتها ، فلا جرم ثبت مقدوريتها بناء علي وجود المقتضي وارتفاع الموانع.
 اقول : فيه نظر ، لان القول باقتضاء الذات القدرة لوجوب استناد الصفات الي ذاته مبني علي مذهب الاشاعرة من ان الصفات زاءدة علي الذات مترتبة عليها. واما علي مذهب المحققين من انها عين الذات فليس هناك اقتضاء واستناد قطعا ، ولو سلم ذلك فلا نسلم ان الذات يقتضي مقدورية الممكنات وتعلق القدرة بها ، ولو سلم فاستواء نسبة الذات الي جميع الممكنات ممنوع ، لجواز ان يكون لبعضها خصوصية تقتضي الذات مقدوريته ، دون بعض اخر ، ولو سلم فلا نسلم كون الامكان مصححا للمقدورية ، وما ذكره في بيانه انما يدل علي ان لا يكون نفس الامكان مانعا لا علي كونه مصححا ومستلزما لارتفاع موانعها ، لجواز ان يكون هناك امر اخر يمنع عن مقدورية بعض الممكنات ، سواء كان ذلك الامر في ذاته او في غيره. وعلي هذا فالقول بان هذا الاستدلال مبني علي ما ذهب اليه اهل الحق من ان المعدوم ليس بشء خلافا للمعتزلة ، وان المعدوم لا مادة له ولا صورة خلافا للحكماء والا فعلي قاعدة الاعتزال يجوز ان يكون لبعض المعدومات المتميزة خصوصية مانعة من تعلق القدرة به وعلي قانون الحكمة يجوز ان يكون لبعض المعدومات مادة مستعدة لتعلق القدرة به دون بعض لا يجدي نفعا ، لانه في الحقيقة كلام علي السند الاخص كما لا يخفي.

 وقد جعل بعض الشارحين مجموع المقدمتين اشارة الي دليل واحد علي المطلوب ، وهذا وان كان ملاءما لسياق الكلام ويءيده قوله
  ** فيكون قدرته عامة
لكنه مخالف لما هو المشهور فيما بينهم فتامل تعرف.

  ** الصفة
  ** الثانية
من الصفات الثبوتية
  ** انه تعالي عالم.
 قد يطلق العلم ويراد به مطلق الادراك وهو الصورة الحاصلة عن الشء عند الذات المجردة ، وهو بهذا المعني يعم التصورات والتصديقات اليقينية وغير اليقينية ، وقد يطلق ويراد به التصديق اليقيني ، وقد يطلق ويراد به ما يتناول التصديقات اليقينية والتصورات مطلقا ، وهو بهذا المعني يفسر بانه صفة توجب تميزا لا يحتمل النقيض ، بناء علي ما زعموا من انه لا نقيض للتصورات. والاولي حمله هاهنا علي هذا المعني لانه المتبادر من لفظ العلم شرعا ولغة علي ما قالوا ، ولان علم الله منحصر في اليقين والتصور ، ويمكن حمله علي المعني الاول علي ان يكون المراد بالصورة اعم من الصورة العقلية والخارجية ليشتمل العلم الحصولي والحضوري ، ضرورة ان علمه تعالي حضوري علي ما حقق في محله.
 وانما قدم العلم علي الحياة لان اثباتها يتوقف علي اثباته كالقدرة علي ما ستطلع عليه
  ** ، لانه
تعالي
  ** فعل
اي اوجد وخلق
  ** الافعال
اي الاثار ، علي ان يكون المراد من الفعل الحاصل بالمصدر
  ** المحكمة المتقنة
، الاحكام والاتقان متقاربان في اللغة ، والمراد بهما هاهنا اشتمال الاثار علي لطاءف الصنع وبداءع الترتيب وكمال الملايمة للمنافع والمصالح المطلوبة منها ، وكل من فعل ذلك
  ** فهو عالم بالضرورة
، اما الصغري فلما ثبت من انه تعالي خالق للعالم الواقع علي نمط بديع ونظام منيع ، مشتمل علي ما في الافاق والانفس من عجاءب القدرة وغراءب الصنعة بحيث يتحير فيها العقول والافهام ولا يفي بتفاصيلها الدفاتر والاقلام.
 واما الكبري فبالبديهة كما يشير اليه قوله : بالضرورة وقد نبه عليه بان من راي خطوطا مليحة وسمع الفاظا فصيحة موضحة عن معان صريحة واغراض صحيحة علم قطعا ان فاعلها عالم.

 واعترض عليه بان بعض الحيوانات العجم قد يصدر عنها افعال متقنة محكمة في ترتيب مساكنها وتدبير معايشها ، كما للنحل والعنكبوت وكثير من الوحوش والطيور علي ما في الكتب مسطور وفيما بين الناس مشهور مع انها ليست من اولي العلم.
 واجيب بانه لو سلم ان موجد هذه الاثار هو هذه الحيوانات فلم لا يجوز ان يكو لها من العلم قدر ما تهتدي به الي تلك الاثار ويءيده قوله تعالي : ( @QUR@ واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ).
 اقول : هذا الجواب انما يتم اذا قرر السءال بطريق النقض ، واما اذا قرر بطريق المنع علي بداهة الكبري بانه لما جاز صدور تلك الاثار عن هذه الحيوانات من غير علم فلم لا يجوز ان يكون ما نحن فيه ايضا كذلك لا بد لنفي ذلك من دليل. فلا يتم ، لان ملاحظة تلك الاثار يوجب دغدغة للناظر في دعوي البداهة كما لا يخفي. ثم اقول هذا الدليل منقوض بالناءم او ممنوع بانه فاعل للافعال الحكمة المتقنة اختيارا عند الجمهور وان كانت قليلة مع انه ليس عالما عندهم ، فلم لا يجوز ان يكون صانع العالم ايضا كذلك. والفرق بكثرة الاثار المحكمة وقلتها وان كان نافعا في رفع النقض لكنه غير نافع في رفع المنع. علي انه ان اريد من العلم في الكبري المعني المختص باليقين من التصديقات فهي ممنوعة ، لجواز ان يكون التصديق الغير اليقيني كافيا في خلق تلك الاثار المحكمة المتقنة ، وان اريد المعني الشامل للتصديقات اليقينية وغير اليقينية فهي مسلمة لكن لا يتم التقريب ، اذا الظاهر ان المطلوب اثبات العلم بالمعني المختص بالتصديقات اليقينية ومطلق التصورات اليه سابقا.

  ** وعلمه تعالي يتعلق بكل معلوم
، اي كل ما من شانه ان يعلم بوجه ما ، سواء كان واجبا او ممكنا ممتنعا ، وسواء كان ذاته او غيره ، وسواء كان جزءيا او كليا ، حادثا او قديما قبل وقوعه ، او بعده 
  ** لتساوي نسبة جميع المعلومات
اي جميع الاشياء
  ** اليه
، اي الي الله في صحة كونها معلومة له ، او الي علمه تعالي في صحة تعلقه بها. والحاصل انه تعالي يصح ان يعلم كل شء
  ** لانه حي وكل حي يصح


  ** ان يعلم كل معلوم ،
اي كل شء. اما الصغري فلما سيجء الدليل ، واما الكبري فلان الحياة اما نفس صحة العلم والقدرة ، او صفة توجب صحة العلم والقدرة ، واياما كان فصحة العلم المعتبرة في مفهومها مشتركة بين جميع الاشياء ، لا اختصاص لها بشء دون شء فثبت انه تعالي يصح ان يعلم كل شء.
 اقول : فيه نظر ، لانا لا نسلم ان صحة العلم المعتبرة في مفهوم الحياة مشتركة بين جميع الاشياء لجواز ان يكون لبعض الاشياء خصوصية تقتضي امتناع تعلق العلم به كالممتنعات بالنسبة الي القدرة هذا ، واذا صح ان يعلم كل شء
  ** فيجب له ذلك
اي العلم لكل شء لان العلم صفة الكمال.
 وحينءذ لو لم يجب لذاته ان يعلم لافتقر في علمه ببعض الاشياء الي غيره ، والتالي باطل
  ** لاستحالة افتقاره
في صفة كمال
  ** الي غيره
علي ما سياتي بيانه فالمقدم مثله.
 اقول : ذلك الدليل لو تم بجميع مقدماته لزم ان يكون قدرته تعالي ايضا متعلقة بجميع الاشياء بعين ما ذكره ، مع انها لا تتعلق الا بالممكنات. وايضا يمكن ان يستدل علي ان علمه تعالي لا يمكن ان يتعلق بالمعدومات كالعنقاء وشريك الباري بان العلم بالاشياء يكون علي وجهين : احدهما يسمي حصوليا وهو حصول صور الاشياء في القوي المدركة. وثانيهما يسمي حضوريا وهو حضور الاشياء انفسها عند العالم كعلمنا بذواتنا ، وبالامور القاءمة بها ، وهو اقوي من الاول ، ضرورة ان انكشاف الشء لاجل حضوره بنفسه اقوي من انكشافه لاجل حصول مثاله ، ولما زادهم قاءم البرهان عن القول بحصول صور الاشياء في ذاته تعالي حكم بعضهم بان علمه تعالي بالاشياء بحضورها انفسها عنده ، وبعضهم بان علمه بها بحصول صورها في مجرد اخر ، واذا ثبت ان علمه تعالي اما حضوري او حصولي بحصول صور الاشياء في مجرد اخر ، فنقول الثاني باطل لاستلزام قيام العلم بغير العالم كما لا يخفي فتعين الاول كما هو المشهور. ومن البين ان العلم الحضوري لا يمكن ان يتعلق بالمعدومات خصوصا الممتنعات ، اذ لا حقايق لها ثابته حتي نتصور حضورها بنفسها فتدبر جدا.

 واعلم ان المصنف قد اشار في هذا الكلام الي رد اقوال المنكرين بعموم علمه تعالي.
 منهم من قال انه تعالي لا يعلم ذاته ، لان العلم نسبة والنسبة تقتضي تغاير المنتسبين ولا تغاير بين الشء وذاته.
 واجيب عنه ، بانا لا نسلم كون العلم نسبة محضه ، بل هو صفة حقيقية ذات نسبة الي المعلوم ، ونسبة الصفة الي الذات ممكنة.
 اقول : فيه نظر ، لان العلم وان لم يكن نسبة محضة بين العالم والمعلوم ، لكنه يستلزم نسبة بينهما ، سواء كان المعلوم عين العالم او غيره وهو كون العالم عالما لذلك المعلوم ، ولا شك ان هذه النسبة معتبرة بينهما بالذات لا بالعرض كما توهم ، فلا يجوز ان يكونا متحدين.
 فالصواب في الجواب ان يقال : التغاير الاعتباري بين المنتسبين كاف في تحقق النسبة كما بين الحد التام والمحدود ، علي انه لو صح ما ذكره لزم ان لا يكون النفس الانسانية ايضا عالمة بذاتها بعين ما ذكره ، مع ان ذلك بديهي البطلان فتامل.
 ومنهم من قال انه تعالي لا يعلم غيره مع كونه عالما بذاته ، وذلك لان العلم صورة مساوية للمعلوم ومرتسمة في العالم ولا خفاء في ان صور الاشياء المختلفة مختلفة فيلزم بحسب كثرة المعلومات كثرة الصور في الذات الاحدي من كل وجه.
 واجيب عنه بما سبق من ان علمه تعالي بالاشياء ليس بار تسام صورها فيه بل بحضورها انفسها عنده.
 اقول : يمكن ان يجاب بمنع كون العلم صورة مساوية للمعلوم ، لجواز ان يكون صورة مشتركة بينه وبين غيره كما في العلم بشء بوجه اعم منه ، وبما ذكره بعض المحققين من الفرق بين حصول الصورة في الذات المجردة وبين قيامها بها ، وبمنع كونه تعالي احديا من كل وجه فتوجه ، علي انه لو تم لدل علي امتناع كونه تعالي عالما بذاته ايضا علي ما لا يخفي.
 ومنهم من قال انه تعالي لا يعلم الجزءيات المادية من حيث هي جزءيات بل بوجوه

 كلية منحصرة فيها ، لانها متغيرة والعلم بالمتغير متغير ، فلو كان عالما بها من حيث هي جزءيات يلزم التغيير في ذاته تعالي وهو محال.
 والجواب عنه بوجهين :
 الاول ، انه تعالي لما لم يكن مكانيا كان نسبته الي جميع الامكنة علي سواء فليس فيها بالقياس اليه قريب وبعيد ومتوسط ، كذلك لما لم يكن هو وصفاته زمانية لم يتصف الزمان مقيسا اليه بالمضي والحالية والاستقبالية ، بل كان نسبته علي جميع الازمنة علي سواء ، وهي من الازل الي الابد بالقياس اليه بمنزلة نقطة الحال ، والموجودات فيها معلومة له في كل وقت ، وليس في علمه تعالي كان وكاءن وسيكون ، بل هي حاضرة عنده في اوقاتها فهو عالم بخصوصيات الجزءيات واحكامها ، لكن لا من حيث دخول الزمان فيها بحسب اوصافها الثلاثة ، اذ لا يتحقق لها بالنسبة اليه ، ومثل هذا العلم يكون ثابتا مستمرا لا يتغير اصلا ، وان كان معلومه متغيرا كالعلم بالكليات.
 الثاني ، انه انما يلزم التغير في امر اعتباري هو تعلق العلم بتلك الجزءيات المتغيرة وهو ليس بمحال ، وانما المحال هو التغير في صفة موجودة فيه وهو ليس بلازم.
 ثم المشهور ان ذلك القول مذهب الفلاسفة وقد شنع عليه المتاخرون حتي العلامة الطوسي مع توغله في الانتصار لهم ، وربما ينقل عنه ان من نسب هذا القول اليهم لم يفهم معني كلامهم ، وذلك لان الجزءيات المادية معلولة له تعالي وهو عاقل لذاته عندهم ، ومذهبهم ان العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول فكيف يتصور منهم نفي كونه تعالي عالما بها.
 وقال بعض المحققين نفي العلم بالجزءيات من حيث هي جزءيات لا يستلزم نفي العلم بها مطلقا ، بل هم قاءلون بانه تعالي عالم بها بوجوه كلية. فالاختلاف في نحو الادراك لا في اصله وذلك لا ينافي مذهبهم.
 اقول : فيه نظر ، لانه انما يتم اذا كان العلم بالشء اعم من ان يكون بذاته او بامر صادق عليه ، كما هو المشهور بين الجمهور ، واما اذا كان مختصا بالصورة الاولي فان المعلوم

 حقيقة في الصورة الثانية هو الوجه ، وانما يوصف ذو الوجه بالمعلومية بالعرض كما هو التحقيق عند المحققين ، فلا يتم هذا الكلام كما لا يخفي علي ذوي الافهام.
 ومنهم من قال انه تعالي لا يعلم الحوادث قبل وقوعها ، والا يلزم ان يكون تلك الحوادث ممكنة وواجبة معا ، والثاني باطل ، فالمقدم مثله. اما الشرطية فلانها ممكنة لكونها حادثة وواجبة ايضا لان علمه تعالي بها يقتضي وجوبها ، ضرورة ان امكانها يستلزم امكان انقلاب علمه جهلا وهو محال.
 واجيب بان العلم تابع للمعلوم فلا يكون علة موجبة له ، ولو سلم فالامكان الذاتي لا ينافي الوجوب بالغير.
 اقول : يمكن ان يقال لو صح ذلك الدليل لزم ان لا يتعلق علمه تعالي بالحوادث بعد وقوعها ايضا بعين ما ذكره ، بل يلزم ان لا يوجد ولا يعدم ممكن اصلا ، ضرورة ان كل ممكن موجود محفوف بوجوبين ، وكذا كل ممكن معدوم محفوف بامتناعين ، وكما ان الوجوب ينافي الامكان كذلك الامتناع ينافيه قطعا.
 وقد يتمسك في كونه تعالي قادرا وعالما بالكتاب مثل قوله تعالي : ( @QUR@ والله علي كل شء قدير وهو بكل شء عليم ) وبالسنة واجماع الامة علي ذلك ، بل علي كونه تعالي متصفا بصفات الكمال مطلقا ، ومنزها عن صفات النقصان جميعا ، حتي ان بعضهم استدل علي وحدة الواجب بان الوحدة اولي من الشركة ، والواجب يجب ان يكون في اعلي مراتب الكمال اجماعا.
 واورد عليه ان التصديق بارسال الرسل وانزال الكتب يتوقف علي التصديق بالقدرة والعلم فيدور. واجيب عنه بمنع التوقف.
 اقول : هذا المنع موجه لدلالة المعجزة علي صدق الرسل في كل ما اخبروا به ، وان لم يخطر بالبال كون المرسل قادرا وعالما علي ما حقق في محله ، فالقول بان ذلك المنع مكابرة تقول ، نعم يتجه ان تلك الادلة لا يفيد اليقين والمطالب اليقينية فلا تغفل.

  ** الصفة
  ** الثالثة
من الصفات الثبوتية انه
  ** تعالي حي.

 اتفق
  ** جمهور العقلاء
علي انه تعالي حي ، واختلفوا في معني حياته ، فقال جمهور المتكلمين انها صفة توجب صحة العلم والقدرة ، وقال الحكماء وبعض المعتزلة انها كونه بحيث يصح ان يعلم ويقدر. وللحياة معني اخر وهي بهذا المعني من الكيفيات النفسانية الموجودة في الحيوان ، وهي ما يقتضي الحس والحركة
  ** لانه تعالي قادر عالم
وكل قادر عالم حي
  ** فيكون حيا بالضرورة.
 اما الصغري ، فلما تقدم من الدليلين الدالين علي كونه قادرا عالما ، واما الكبري ، فلان الحياة سواء كانت نفس صحة العلم والقدرة او مبدا لها شرط للعلم والقدرة ، والشرط لازم للمشروط قطعا.
 واعلم انه قد يتوهم ان اثبات الحياة بالعلم يستلزم الدور ، لانه قد اثبت العلم سابقا بالحياة ، حيث قال : لانه حي يصح ان يعلم كل معلوم وليس بشء ، لانه انما اثبت الحياة بنفس العلم ، والذي اثبت بالحياة هو شمول العلم لا نفسه فلا دور ، علي ان فيه اشارة الي ان لعلمه تعالي ادلة اخري لا يتوقف علي التصديق بحياته ، كاستناد كل شء اليه ، وغيره من الادلة السمعية الدالة علي ما فصل في محله ، فيصح اثبات الحياة بالعلم الثابت بهذه الادلة ، وان كان الدليل المذكور هاهنا موقوفا علي التصديق بها فليتامل.
 الصفة الرابعة انه تعالي مريد وكاره ، المراد من الارادة هاهنا ما يخصص الفعل المقدور بالوقوع ، ومن الكراهة ما يخصص الترك المقدور به ، وربما يطلق الارادة علي ما يخصص احد الطرفين المقدورين بالوقوع ، سواء كان فعلا او تركا ، وهذا هو المشهور بين الجمهور ، ولهذا يكتفي في الاكثر بذكر الارادة كما لا يخفي ، لان الاثار تصدر عنه تعالي في بعض الاوقات دون بعض ، كوجود زيد في وقت كذا ، مع ان نسبة الذات الي جميع الاوقات علي السوية ، وتخصيص الافعال ، اي الاثار بايجادها في وقت معين دون وقت معين اخر ، مع استواء نسبة الذات الي جميع الاوقات لا بد له ، اي لذلك التخصيص من مخصص تخصيص تلك الاثار بايجادها في

 اوقاتها المعينة والا لزم الترجيح بلا مرجح وهو محال بديهة واتفاقا.
 وايضا بعض الممكنات يوجد دون بعض اخر منها ، كما ان العنقاء لا يوجد في شء من الاوقات مع ان نسبة الذات الي جميع الممكنات علي السواء ، ولا شك ان هذا التخصيص ايضا لا بد له من مخصص ، فلو قال تخصيص بعض الممكنات بالايجاد في وقت كما وقع في التجريد لكان احسن واولي كما لا يخفي.
  ** وهو
، اي ذلك المخصص الذي يخصص تلك الاثار بالايجاد في اوقاتها المعية دون اوقات ، وكذا المخصص الذي يخصص تلك الاثار بالايجاد في اوقاتها المعية دون اوقات ، وكذا المخصص الذي تخصص بعض الممكنات بالايجاد دون بعض اخر منها مطلقا
  ** الارادة
يعني بها المعني الاخص المقابل للكراهة علي وفق ما ذكره في الدعوي ، الا انه علي هذا يكون دليلا للكراهة متروكا بالمقايسة وهو ان تخصيص الافعال بترك ايجادها في وقت معين دون وقت معين اخر لا بد له من مخصص وهو الكراهة.
 ويمكن حمل المخصص علي ما يعم مخصص الفعل والترك ، بناء علي ان تخصيص الافعال بالايجاد في وقت معين يستلزم تخصيصها بترك الايجاد في وقت معين اخر ، لا بد له من مخصص يترتب عليه كلا التخصيصين ، وحينءذ يحمل الارادة علي المعني الاعم الشامل لارادة الفعل والترك كما هو المشهور علي معني ان المخصص في التخصيص الاول ارادة الفعل وفي التخصيص الثاني ارادة الترك ، فيكون في كلام المصنف اشارة الي ان الارادة يطلق فيما بينهم علي معنيين احدهما خاص والاخر عام كما اشرنا اليه انفا.
 واعترض علي هذا الدليل بانه لو سلم استواء نسبة الذات الي جميع الاوقات والي جميع الممكنات ، فلا نسلم ان المخصص هو الارادة ، ضرورة انها صفة له تعالي ، ومن الجاءز ان لا يكون المخصص ذاته ولا صفته ، بل امرا منفصلا من الحركات الفلكية او الحوادث اليومية.
 واجيب عنه بال المخصص ان كان قديما لم يصلح ان يكون مخصصا لاحد طرفي الممكن ببعض الاوقات وان كان حادثا لا بد له من مخصص اخر وهلم جرا ، فاما ان ينتهي الي الارادة او يلزم التسلسل في الامور الموجودة في نفس الامر وهو محال علي راي المتكلمين

 مطلقا علي ما مر غير مرة.
 اقول : فيه نظر ، لانه يمكن اجراء الكلام في الارادة بان يقال لو كان تعلق الارادة باحد طرفي الممكن قديما لم يصلح لان يكون مخصصا له ببعض الاوقات ، ولو كان حادثا لا بد له من مخصص كما في القدرة ، فيلزم التسلسل في الامور الموجودة بحسب نفس الامر وما هو جوابنا فهو جوابكم.
 واما قيل من ان الارادة لو استوي نسبتها الي الطرفين فلا بد في تعلقها باحدهما من مخصص كما في القدرة ويلزم التسلسل والا يلزم الايجاب فهو مندفع بما قدمنا في تحقيق الفرق بين القدرة والايجاب فلا تغفل.
  ** ولانه
تعالي
  ** امر
المكلفين بالطاعات والحسنات
  ** ونهي
عن المعاصي والسيءات
  ** وهما
اي الامر والنهي
  ** يستلزمان الارادة والكراهة
علي طريق اللف والنشر المرتب ، اي الامر يستلزم الارادة والنهي الكراهة ، ضرورة ان الامر بما لا يراد والنهي عما يراد قبيحان ، والقبح من الله تعالي محال قطعا علي ما سياتي بيانه ، فيثبت انه مريد وكاره وهو المطلوب.
 واما الاشاعرة منعوا القول بان الامر بما لا يراد والنهي عما يراد قبيحان ، مستندا بانه ربما لا يكون غرض الامر الاتيان بالمامور به ، كما اذا امر السيد عبده بفعل امتحانا هل يطيعه اولا؟ فانه لا يريد منه شيءا من الطاعة والعصيان او اعتذار عن ضربه بانه لا يطيعه فانه يريد منه العصيان ، وكما اذا اكره شخص بنهب امواله فانه لا يريد بهذا الامر نهب امواله قطعا وكذا النهي.
 ويمكن ان يجاب عنه بان الموجود في الصور المفروضة انما هو صورة الامر والنهي والكلام في حقيقتها ، ولا شك ان حقيقة الامر طلب الفعل وحقيقة النهي طلب الترك وطلب فعل ما لا يراد وطلب ترك ما يراد قبيحان بديهة. ولهم ان يناقشوا بانه يجوز ان يكون الامر والنهي الصادر عن الله تعالي ايضا صورة الامر لا حقيقتهما ، وبان الامر بما لا يراد والنهي عما يراد انما قبيحان منا لا من الله تعالي ، بناء علي ما ذهبوا اليه من انه لا قبيح منه اصلا ، لكن لا يخفي ما فيهما من المكابرة والعناد علي ما هو رايهم.

 واعلم ان العلماء بعد اتفاقهم علي القول بارادة الله تعالي لوجود الممكن وعدمه اختلفوا في انها ما هي؟ فقال الحكماء هي علمه تعالي لوجود النظام الاكمل ويسمونه عناية ، وقالت الاشاعرة هي صفة زايدة مغايرة للعلم والقدرة توجب تخصيص احد المقدورين بالوقوع ، وقال بعض المعتزلة هي عدم كونه مكرها ولا مغلوبا ، وبعضهم هي في فعله تعالي العلم بما فيه من المصلحة ، وفي فعل غيره الامر به. وقال اهل الحق واختاره جمهور المعتزلة هي العلم بالنفع والمصلحة الداعية الي الايجاد في الفعل او المفسدة الصارفة عنه في الترك ، ويسمي الاول داعيا والثاني صارفا ، واستدل عليه بعض المحققين بانها لو كانت امرا اخر سوي الداعي والصارف يلزم التسلسل وتعدد القدماء ، لان ذلك لو كان قديما لزم تعدد القدماء ولو كان حادثا احتاج الي مخصص اخر ويلزم التسلسل.
 وفيه نظر ، لانه انما يدل علي كون الارادة غير زايدة علي الذات واما علي كونها عين الداعي والصارف فلا كما لا يخفي ، علي ان تعدد القدماء غير مسلم عند الخصم ، الا ان ينتهي الكلام علي التحقيق.
 الصفة الخامسة من الصفات الثبوتية انه تعالي مدرك اطبق المسلمون حتي فلاسفة الاسلام علي انه تعالي مدرك اي سميع بصير ، لكنهم اختلفوا في معناهما :
 فقال جمهور المتكلمين : انهما صفتان زاءدتان علي العلم ، وقال بعضهم كالاشعري والكعبي انهما عبارتان من علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات وهو الحق المختار عند المحققين. اما كونه مدركا فلانه يصح ان يتصف بالادراك الذي هو صفة الكمال ، وكلما يصح ان يتصف به من صفات الكمال فهو متصف به بالفعل ، فيكون متصفا بالادراك بالفعل وهو المطلوب.
 اما الصغري فهي
  ** لانه
تعالي
  ** حي
لما تبين فيما تقدم ، وكل حي يصح ان يدرك ، اذ الحياة مصححة للادراك قطعا
  ** ، فيصح له تعالي ان يدرك.
 واما الكبري فلان الخلو عن صفة الكمال في حق من يصح اتصافه بها نقص ، وهو علي الله تعالي محال. وفيه نظر :

 اما اولا ، فلانا لا نسلم ان حياته تعالي مثل حياتنا مصححة للسمع والبصر ، لانه قياس الغاءب علي الشاهد ، مع المخالفة في كثير من الصفات ، علي ان يكون حياتنا ايضا مصححة لهما ايضا محل النظر لجواز ان يكون ما يصححهما لنا امر اخر
 واما ثانيا فانا لا نسلم ان الخلو عن صفة الكمال نقص.
 واما ثالثا فلان العمدة في تنزيه الله تعالي عن صفات النقص هو الاجماع الذي ثبت حجيته بظواهر الايات والاحاديث ، وقد انعقد الاجماع علي كونه تعالي سميعا بصيرا ، ونطقت النصوص به ايضا ، فليعول في هذه المسالة علي الاجماع ابتداء ، بل علي النصوص الدالة علي ذلك ، لان النصوص الدالة علي كونه سميعا بصيرا اقوي من الظواهر الدالة علي حجية الاجماع ، وان ثبت حجية الاجماع بالعلم الضروري الثابت من الدين ، فذلك العلم الضروري ثابت في السمع والبصر سواء بسواء فلا حاجة في اثباتهما الي التمسك بدليل بعض مقدماته ، وقيل ثابت بالاجماع. ثم التمسك في حجية الاجماع بظواهر النصوص او العلم الضروري فانه تطويل بلا طاءل بل الاولي ان يتمسك في ذلك ابتداء بالاجماع او بالنصوص او العلم الضروري.
 وكان المصنف اشار الي التمسك بالنصوص الدالة علي كونه سميعا بصيرا بقوله :
  ** وقد ورد القران
وكذا الحديث
  ** بثبوته
اي الادراك له تعالي بحيث لا يمكن انكاره ولا تاويله مثل قوله تعالي : ( @QUR@ انه هو السميع البصير ).
  ** فيجب اثباته له
قطعا والا لزم كذبه تعالي وهو محال كما سيجء.
 ويحتمل ان يكون قوله : وقد ورد القران الخ مع ما قبله دليلا واحدا علي الادراك. وتقريره انه يصح اتصافه تعالي بالادراك ، وقد ورد القران بثبوته له ، وكلما ورد القران بثبوته له مع صحته وامكانه عليه فهو ثابت له ، بخلاف ما ورد القران به ولم يكن ثبوته له تعالي كقوله تعالي : ( @QUR@ الرحمن علي العرش استوي ) اذ لا بد فيه من التاويل. واما كونه تعالي سميعا بصيرا بمعني علمه بالمسموعات والمبصرات. فللقطع بانه يمتنع السمع والبصر بمعني الاحساس بالسامعة والباصرة عليه تعالي ، ضرورة ان القواطع

 العقلية دلت علي كونه تعالي منزها عن الالات. وما اجاب به الجمهور عن ذلك من ان احتياجنا في السمع والبصر الي الاته انما هو بسبب عجزنا وقصورنا ، وذات الواجب لبراءته عن القصور يحصل له بلا الة ما لا يحصل لنا الا بها ، وليس هذا الا قياس الغاءب علي الشاهد مع الفرق الواضح بينهما ، فهو خروج عن المعقول كما هو في دابهم في كثير من الاصول ، علي انه قد وقع من بعضهم قياس الغاءب علي الشاهد في هذا المقام في الدليل المذكور لاثبات اصل الادراك كما اشرنا اليه انفا.
 وما استدلوا به علي ان السمع والبصر صفتان زاءدتان علي العلم من انا اذا علمنا شيءا علما تاما جليا ، ثم ابصرناه نجده بالبديهة بين حالتين فرقا ، ونعلم بالضرورة ان الحالة الثانية تشتمل علي امر زاءد مع حصول العلم فيهما ، فذلك الزاءد هو الابصار. وكذا الكلام في السمع وساير الادراكات بالحواس ، فذلك علي تقدير تمامه انما يدل علي كون السمع والبصر زاءدين علي العلم في الانسان ، واما في الواجب تعالي فكلا ، الا ان يبني الكلام علي قياس الغاءب علي الشاهد ، وفيه ما لا يخفي مع انهم استبعدوا ذلك في هذا المقام وغيره من المقامات.

  ** الصفة
  ** السادسة
من الصفات الثبوتية
  ** انه تعالي قديم ازلي باق ابدي ،
 القديم ما لا يكون وجوده مسبوقا بالعدم ويقابله الحادث. والازلي ما لا بداية له سواء كان موجودا في الخارج اولا ويقابله المتجدد فهو اعم من القديم. والبقاء استمرار الوجود ، والابدي ما لا نهاية له ، فالازلي مءكد للقديم ، والابدي مخصص للباقي.
 وانما عد هذه الصفات الاربع صفة واحدة باعتبار ان مجموعها راجع الي السرمدية وهي كون الشء لا بداية ولا نهاية له. وانما قلنا باتصافه تعالي بتلك الصفات
  ** لانه واجب الوجود لذاته
كما برهن عليه فيما سبق ، والواجب الوجود لذاته يستحيل عليه العدم مطلقا ، ضرورة ان مقتضي الذات يمتنع ان ينفك عنه قطعا
  ** فيستحيل العدم السابق واللاحق عليه
فيثبت اتصافه بتلك الصفات ، لان استحالة العدم السابق تستلزم القدم والازلية ، واستحالة العدم اللاحق يستلزم البقاء والابدية.

 واعلم ان البقاء يفسر تارة باستمرار الوجود ، اي الوجود في الزمان الثاني وتارة بصفة يعلل بها الوجود في الزمان الثاني. والوجوب الذاتي كما يدل علي نفس البقاء يدل علي نفي كونه صفة وجودية زاءدة علي الذات بكلا المعنيين ، وهو مذهب جمهور المعتزلة وبعض الاشاعرة ، وذلك لان الواجب لذاته موجود لذاته ، وما هو موجود لذاته فهو باق لذاته ، ضرورة ان ما بالذات لا يزول ابدا. ولا شك ان البقاء لو كان زاءدا علي الذات لاحتاج الذات في بقاءه الي غيره ، فلم يكن باقيا لذاته هذا خلف.
 واذا فسر البقاء بالمعني الثاني كان لزوم المحال اظهر ، اذ من البين انه يلزم علي هذا ان يكون الواجب لذاته محتاجا في وجوده في الزمان الثاني الي غيره الذي هو البقاء بهذا المعني كما لا يخفي. وربما يستدل علي ذلك بان البقاء هو استمرار الوجود وحقيقة الوجود في الزمان الثاني ، والوجود ليس صفة زايدة ، فكذا البقاء.
 واعترض صاحب الصحاءف علي الدليل الاول بان اللازم مما ذكر ليس الا افتقار صفة ، الي صفة اخري نشات من الذات ، ولا امتناع فيه كالارادة فانها يتوقف علي العلم والعلم علي الحياة.
 واجيب عنه بان الافتقار في الوجود الي امر سوي الذات ينافي الوجوب الذاتي.
 ورد بان الدليل الاول علي هذا يعود الي الدليل الثاني ، اذ لا بد في اتمامه من ان البقاء وجود خاص فباقي المقدمات مستدرك.
 اقول : لا يخفي ان الدليل الاول لا يكون مقدمه واحدة ، بل لا يكون الا مقدمتين.
 فتقرير الدليل الاول ان البقاء لو كان زاءدا لزم افتقار الواجب في وجوده الي امر سوي الذات ، بناء علي كون البقاء وجودا خاصا ، واللازم باطل فالملزوم مثله. وتقرير الدليل الثاني ان البقاء وجود خاص والوجود الخاص ليس زاءدا فلا يكون البقاء زاءدا. والتفاوت بين الدليلين بين لا سترة به ، واشتراكهما في بعض المقدمات اعني كون البقاء وجودا خاصا لا يستلزم اتحادهما ، فلا يلزم عود الاول الي الثاني ولا استدراك باقي المقدمات.
 نعم ، كون البقاء وجودا خاصا يستلزم افتقار الواجب في وجوده الي غيره علي تقدير

 كونه زاءدا ، ضرورة ان الوجود الخاص لا يختلف باختلاف الازمان ، وذلك ينافي الوجود الذاتي ، فثبت المنافات بين كون البقاء زاءدا والوجوب الذاتي ولا حاجة في اثباتها الي قوله : لان الواجب لذاته موجود لذاته ، والموجود لذاته باق لذاته فيلزم الاستدراك.
 ويمكن ان يقال : حاصل الجواب تغيير الدليل علي وجه يندفع الاعتراض فلا استدراك ، بقي ان المنافي للوجوب الذاتي هو الافتقار الي غير لا يكون مستندا الي الذات. واما الافتقار الي ما يستند اليه فلا ينافي الوجوب الذاتي علي ما حققه بعض المحققين والبقاء علي تقدير كونه زاءدا يجوز ان يكون مستندا الي الذات علي كلا التفسيرين ، فلا يتم الدليل الاول.
 لا يقال : يتجه علي الدليلين ان البقاء علي تقدير كونه وجودا في الزمان الثاني انما يلزم من كونه زاءدا افتقار الواجب في وجوده في الزمان الثاني الي الغير ، وهو لا ينافي الوجوب الذاتي اذ الواجب لذاته علي ما خرج من القسمة ما يكون ذاته مقتضيا لوجوده مطلقا ، وهذا انما يستلزم الاستغناء في مطلق الوجود المقيد. وايضا يجوز ان يكون مطلق الوجود عين الذات ، والوجود المقيد زاءدا عليه.
 لانا نقول : هذا من قبيل اشتباه المفهوم بما صدق عليه ، لان الكلام فيما صدق عليه البقاء ، ولا شك ان ما صدق عليه وجود خاص ، والوجود الخاص واحد لا يختلف باختلاف الزمان ، فلو كان زاءدا يلزم افتقار الواجب لذاته في وجوده الخاص الي الغير وهو مناف للوجوب الذاتي ضرورة. وايضا قد تقرر ان الوجود الخاص للواجب لذاته عينه فكيف يكون ما صدق عليه البقاء زاءدا عليه.
 الصفة السابعة من الصفات الثبوتية انه تعالي متكلم بالاجماع اجمع المسلمون علي كونه تعالي متكلما ، لكن اختلفوا في معني كونه متكلما وقدم الكلام وحدوثه.
 فقالت الاشاعرة كما ان كلامه تعالي يطلق علي الالفاظ المنظومة المترتبة التي هي حادثة ويسمي كلاما لفظيا ، كذلك يطلق علي معني قاءم بذاته يعبر عنه بالعبارات

 المختلفة ، وهو مغاير للعلم والقدرة وساير الصفات المشهورة قديم مثلها ، ويسمي كلاما نفسيا. ومعني كونه متكلما انه متصف بالكلام النفسي.
 وقالت المعتزلة والكرامية والحنابلة كلامه تعالي من الالفاظ والحروف المنظومة المترتبة لا غير ، لكن المعتزلة والكرامية قالوا بحدوثها والحنابلة بقدمها حتي انهم بالغوا فقالوا بقدم الجلد والغلاف ، ويلزمهم القول بقدم المجلد والكاتب وامثالها بطريق الاولي كما لا يخفي.
 ومعني كونه متكلما عند المعتزلة كونه موجدا للكلام وعند الكرامية والحنابلة كونه متصفا به ، ومنشا الخلاف في القدم والحدوث ان هاهنا قياسين متعارضين :
 احدهما ان كلامه تعالي صفة له ، وكل ما هو صفة له فهو قديم ، فكلامه قديم.
 وثانيهما ان كلامه مركب من حروف مترتبة متعاقبة في الوجود ، وكلما هو كذلك فهو حادث ، فكلامه حادث.
 فاختارت الاشاعرة والحنابلة القياس الاول ، واضطروا الي القدح في القياس الثاني.
 فمنعت الاشاعرة صغراه بناء علي ان كلامه تعالي ليس مركبا من الالفاظ والحروف ، بل هو معني قاءم به. ومنعت الحنابلة كبراه.
 واختارت المعتزلة والكرامية القياس الثاني واضطروا الي القدح في القياس الاول ، فمنعت المعتزلة صغراه ، بناء علي ان كلامه ليس صفة قاءمة به ، بل بجسم من الاجسام ومنعت الكرامية كبراه ، بناء علي تجويزهم قيام الحوادث بذاته كذا قالوا.
 وفيه نظر ، لان القياسين ليسا متعارضين علي راي الاشاعرة فان المراد بالكلام في القياس الاول عندهم غير ما هو المراد به في القياس الثاني ، اذا المراد به في الاول هو الكلام النفسي ، وفي الثاني الكلام اللفظي ، فلا تعارض بينهما ، بل هم قاءلون بكلا القياسين. والنزاع بينهم وبين غيرهم راجع الي اثبات الكلام النفسي ونفيه علي ما لا يخفي.
 ولا يذهب عليك انه يتجه علي القياس الاول انه ان اريد بالصفة الصفة الموجودة منعنا الصغري ، وان اريد بها مطلق الصفة منعنا الكبري. لانه وان لم يجز

 قيام الحوادث به تعالي لكن يجوز ان تقوم به صفات اعتبارية متجددة اتفاقا مثل كونه مع زيد وبعده. وايضا للمعتزلة ان يمنعوا كبري القياس الاول بناء علي انهم جوزوا كون صفاته تعالي حادثة من غير ان يكون قاءمة به تعالي ، حيث قالوا في ارادته تعالي انها حادثة قاءمة بذاتها لا بذاته علي ما بين في محله.
 واعلم ، ان قوله بالاجماع اشارة الي ان طريق اثبات الكلام هو السمع لا العقل علي ما ذهب اليه جماعة. وتقريره انه اتفق جميع المسلمين علي انه تعالي متكلم ، بل اجمع عليه كافة المليين من الاولين والاخرين بحيث صار من ضروريات الدين.
 وربما يستدل عليه بقوله تعالي : ( @QUR@ وكلم الله موسي تكليما ) وبانه قد تواتر وتوارث عن الانبياء (ع) انه تعالي متكلم ، وقد ثبت صدقهم بدلالة المعجزات من غير توقف علي ثبوت صفة الكلام حتي يلزم الدور ، وفي كل منهما كلام لا يخفي علي ذوي الافهام ، علي ان صاحب التلويح صرح بان ثبوت الشرع موقوف علي امور منها صفة الكلام وعلي هذا لا يصح اثبات الكلام بالسمع كما لا يخفي.
 واما ما استدل به بعض المحققين من ان عمومية القدرة يدل علي ثبوت الكلام ففيه نظر ، لان عموم قدرة الله تعالي بجميع الممكنات علي تقدير تسليمه انما يدل علي مقدورية الكلام لا علي كونه متكلما بالفعل وهو المطلوب.
 ومنهم من تصدي لاتمام الدليل بضم مقدمات فقال : لما ثبت ان قدرته تعالي عامة شاملة لجميع الممكنات ، وخلق الالفاظ الدالة علي المعاني ممكن ثبت صحة اتصافه بالتكلم بمعني خلق تلك الالفاظ. ولا شك ان عدم التكلم ممن يصح اتصافه به نقص يجب تنزيه الله تعالي عنه ، وان نوقش في كونه نقصا سيما اذا كان مع القدرة علي التكلم كما في السكوت ولا خفاء في ان المتكلم اكمل من غير المتكلم ، ويمتنع ان يكون المخلوق اكمل من الخالق ، فثبت انه متكلم بمعني انه خالق للالفاظ الدالة علي المعاني وهو المطلوب.
 اقول : فيه انه لو سلم امكان خلق الالفاظ من الله تعالي وكون المخلوق خالقها ، فلا نسلم المتكلم اكمل من غيره كما في القيام والقعود وامثالهما فليتامل.

 واذا تمهد هذه المقدمات فنقول :
 الحق المختار عند الفرقة الناجية مذهب المعتزلة والي هذا اشار بقوله :
  ** والمراد بالكلام
المستند الي الله تعالي في الشرع
  ** الحروف
لا معانيها كما هو المشهور عند الاشاعرة
  ** المسموعة 
لا المتخيلة كما اختاره بعض المحققين في تحقيق كلام الاشعري وسيجء بيانه.
  ** المنتظمة
اي المرتبة ترتيبا يدل علي الحدوث لا كما زعمت الحنابلة من ان الحروف المسموعة قديمة
  ** ومعني انه يوجد الكلام في جسم من الاجسام
كشجرة موسي (ع) او الملك او النبي (ع) لا كما زعمت الاشاعرة من ان معني كونه تعالي متكلما بالكلام النفسي ، ولا كما زعمت الحنابلة والكرامية من ان معني كونه تعالي متكلما انه متصف بالكلام مع كونه عندهم عبارة عن تلك الحروف المسموعة المنظومة.
 اما بيان ان كلامه تعالي تلك الحروف المذكورة الحادثة فمن وجوه :
 منها انه علم بالضرورة من الدين ان كلام الله تعالي هو هذا المءلف المنتظم من الحروف المسموعة بحيث لا ينصرف الذهن منه الا اليه.
 ومنها ان كلامه تعالي لو كان ازليا لزم الكذب في اخباره الماضوية كقوله تعالي : ( @QUR@ انا ارسلنا نوحا ) و ( @QUR@ قال موسي ) وغيرهما.
 ومنها ان كلامه تعالي يشتمل علي امر ونهي ونحوهما ، فلو كان ازليا لزم الامر بلا مامور والنهي بلا منهي وذلك سفه.
 واجيب عن الاول بانه لا نزاع في اطلاق كلام الله علي هذا المءلف الحادث وهو المتعارف عند عامة القراء والفقهاء والاصوليين ، الا انه كما يطلق علي هذا يطلق علي المعني النفسي القاءم بذاته تعالي وهو ازلي ، وفيه ان النفساني غير معقول ، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.
 وعن الثاني والثالث بان كلامه تعالي لم يتصف في الازل بالماضي والحال والاستقبال والامر والنهي وغيرهما ، بل انما يتصف بها فيما لا يزال بحسب التعلقات.

 وحاصله ان المتصف بها هو الكلام اللفظي لا النفسي المتعلق به. وفيه ان اتصاف الكلام اللفظي بتلك الصفات يستلزم اتصاف الكلام النفسي الذي هو مدلول كلام اللفظي كما لا يخفي ، علي ان المدعي حدوث الكلام اللفظي واما انتفاء الكلام النفسي فبنا علي ان النفساني غير معقول. واما ان معني كونه تعالي متكلما كونه موجدا للكلام لا كونه متصفا به فلامتناع قيام الحوادث بذاته تعالي.

  ** وتفسير الاشاعرة
لكلام الله تعالي بالمعني القاءم بذاته تعالي المسمي بالكلام النفسي
  ** غير معقول
، اي غير متصور لانه غير العلم والقدرة والارادة وساير الصفات المشهورة ، وغير هذا الصفات غير متصور ، فالكلام النفسي غير متصور وما لا يكون متصورا لا يصح اثباته ، كذا قالوا.
 وفيه ان الكلام النفسي وان كان غير متصور بالكنه وبخصوصه لكنه متصور بوجه ما ، والتصور بوجه ما كاف في الاثبات ، علي ان المطلوب نفي الثبوت لا نفي الاثبات ، اللهم الا ان يقال المراد ما لا يكون متصورا بوجه ما لا يكون اثباته علي تقدير وقوعه صحيحا صادقا لعدم ثبوته في الواقع بناء علي امتناع المجهول المطلق.
 ويحتمل ان يكون قوله : غير معقول بمعني باطل كما هو المتبادر عرفا. ووجهه ان الاشاعرة فسروا الكلام النفسي بالمعني القاءم بالنفس الذي هو المدلول الكلام. اللفظي ، ومغاير للصفات المشهورة ، ولا شك ان ذلك المدلول مركب من ذوات وصفات يمتنع قيامها بذاته تعالي ، فقيامه به باطل قطعا.
 واعلم ان لصاحب المواقف رسالة مفردة في تحقيق الكلام النفسي ، محصلها ان لفظ المعني يطلق تارة علي مدلول اللفظ ، وتارة علي معني القاءم بالغير ، والاشعري لما قال الكلام هو المعني النفسي توهم الاصحاب ان مراده مدلول اللفظ وهو القديم عنده ، وهو الذي فهموه منه له مفاسد كثيرة كعدم اكفار من انكر كلامه ما بين دفتي المصحف مع انه علم من الدين ضرورة انه كلام الله تعالي حقيقة ، وكعدم المعارضة والتحدي بكلامه الحقيقي الي غير ذلك مما لا يخفي علي المتفطن في الاحكام الدينية ، فوجب حمل كلام

 الشيخ علي انه اراد بالمعني القاءم بالغير فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعني جميعا قاءما بذات الله تعالي.
 وما يقال من ان الحروف والالفاظ مترتبة متعاقبة ، فجوابه ان ذلك الترتب انما هو في التلفظ لعدم مساعدة الالة ، فالحادث هو التلفظ دون الملفوظ انتهي. وقال بعض المحققين في شرح المواقف هذا الحمل لكلام الشيخ مما اختاره محمد الشهرستاني في كتابه المسمي بنهاية الاقدام ولا شبهة في انه اقرب الي الاحكام الظاهرية المنسوبة الي قواعد الملة وفيه نظر:
 اما اولا ، فلان اشتراك كلام الله تعالي بين اللفظي والنفسي يدفع تلك المفاسد قطعا.
 واما ثانيا ، فلانه ان اراد بقيام ذلك الامر الشامل للفظ والمعني جميعا بذاته تعالي قيامه باعتبار صورة العلمية به تعالي كالفاظ القران بالنسبة الي الحافظ فهو راجع الي صفة العلم ، مع انهم اتفقوا علي ان كلامه تعالي مغاير للعلم والارادة وساير الصفات المشهورة ، علي انه لا اختصاص للقيام باعتبار صورة العلمية بكلام الله تعالي بل كلام البشر ايضا قاءم به تعالي بهذا الاعتبار وكذا ساير الموجودات. وان اراد قيامه به باعتبار صورته الخارجية فمن البين المكشوف ان الملفوظ حادث كالتلفظ ، والفرق بينهما في ذلك خارج عن طور العقل علي ما لا يخفي.

  ** الصفة
  ** الثامنة
من الصفات الثبوتية
  ** انه تعالي صادق
في جميع اخباره
 . اتفق المسلمون علي ان كلامه تعالي صادق ، والكذب فيه محال ، وهما يطلقان تارة علي ما هو صفة الكلام وتارة علي ما هو صفة للمتكلم. فالصدق علي الاول عند الجمهور وهو المذهب المنصور كون الخبر بحيث يكون حكمه مطابقا للواقع ويقابله الكذب بمعني خبر لا يكون حكمه مطابقا للواقع. والصدق علي الثاني هو الاخبار عن الشء علي ما هو عليه في نفس الامر ويقابله الكذب بمعني الاخبار عن الشء لا علي ما هو عليه في نفس الامر. والدليل علي ذلك انه لو لم يكن كلامه الخبري صادقا لكان كاذبا بالانحصار

 الخبر فيهما علي التحقيق ، لكن اللازم باطل
  ** ، لان الكذب قبيح بالضرورة و
القبيح محال عليه تعالي كما سيجء بيانه فالملزوم مثله. وايضا اللازم باطل
  ** لان الله تعالي منزه عنه
اي عن الكذب
  ** لاستحالة النقص عليه
اي لان الكذب نقص بديهة ، والنقص محال عليه بالاجماع. وفي بعض النسخ ولاستحالة النقص عليه بالواو وحينءذ يكون قوله : والله تعالي منزه عنه اي عن القبيح من الدليل الاول وهي احسن كما لا يخفي.
 واعلم ان الدليل الاول من الادلة المعتزلة ، والثاني من ادلة الاشاعرة ، وفيه ان المطلب يقيني ، والدليل المستند الي الاجماع لا يفيد اليقين الا اذا كان الاجماع مقطوعا به وهو فيما نحن فيه ممنوع. علي ان الاجماع المقطوع به لا يلزم ان يفيد اليقين علي رايهم ، وايضا الاجماع عندهم انما يكون حجه لاستناده الي النص ، ودلالة النص موقوفة علي صدق كلام الله تعالي ، فاثبات صدق كلامه تعالي بما يستند الي النص يستلزم الدور.
 وما قال صاحب المواقف من ان صدق النبي (ص) لا يتوقف علي صدق كلامه تعالي بل علي تصديق المعجزة وهو تصديق فعلي منه تعالي لا قولي علي ما بين في محله منظور فيه ، لان المعجزة انما يدل علي صدق النبي في دعوي النبوة وكونه رسول الله ، واما صدقه في ساير الاحكام فالظاهر من كلامه انه لاستدعاء الرسالة ان يكون احكامه من عند الله فيتوقف علي صدق كلامه تعالي ، كيف وقد حكم هذا القاءل بان الدليل الاول مبني علي كون الحسن والقبح عقليين ، مع انه لو لم يتوقف صدق كلام النبي (ص) علي صدق كلام الله تعالي لتم ذلك الدليل علي تقدير كون الحسن والقبح شرعيين ايضا. والحق انه ليس الدليل الاول مبنيا علي كون الحسن والقبح عقليين ، ولا الدليل الثاني مستلزما للدور كما لا يخفي.
 واما ما اورده علي الدليل الثاني من انه انما يدل علي صدق الكلام النفسي دون اللفظي مع ان المقصود الاهم اثبات صدقه ، وذلك لان النقص في كلام اللفظي معناه القبح في ايجاده وخلقه ، وحاصله القبح العقلي وهم لا يقولون به ، فلا يصح منهم اثبات صدق

 الكلام اللفظي بلزوم النقص.
 فاقول : يمكن دفعه بانه اذا ثبت صدق الكلام النفسي باي دليل كان يلزم صدق الكلام اللفظي قطعا ، بناء علي ان الكلام النفسي هو مدلول الكلام اللفظي ، ولا شك ان صدق الدال وكذبه راجعان الي صدق المدلول وكذبه. فالفرق في ذلك بين الادلة الدالة علي صدق الكلام النفسي مما وقع من بعض المحققين ليس علي ما ينبغي.
 تامل في هذا المقام حتي ينكشف المرام فانه من مزال اقدام الافهام.

  الفصل الثالث

  * من الفصول السبعة

  * في

  صفاته السلبية
 وقد يسمي بصفات الجلال ، كما ان الثبوتية تسمي بصفات الكمال ،
  ** وهي
اي الصفات السلبية كثيرة جدا ، لكن المذكورة منها هاهنا صفات
  ** سبع :
 الصفة الاولي منها انه تعالي ليس بمركب لا من الاجزاء الخارجية ولا من الاجزاء الذهنية والا ، اي لانه لو كان مركبا لكان مفتقرا الي اجزاءه اي كل واحد من اجزاءه ، واللازم باطل ، فالملزوم مثله. واما بيان الملازمة فلان كل مركب موجود مفتقر الي كل واحد من اجزاءه بالضرورة ، واما بطلان اللازم فلان المفتقر الي الجزء مفتقر الي الغير ، والمفتقر الي الغير مطلقا سواء كان ذلك الغير جزء او خارجا ممكن ضرورة ان الوجوب الذاتي ينافي الافتقار الي الغير ، وقد ثبت انه واجب الوجود لذاته ، هذا خلف. وما قيل في تقرير هذا الدليل من انه تعالي لو كان مركبا لزم الانقلاب ليس علي ما لا ينبغي كما لا يخفي.
 ثم في هذا الدليل نظر ، لانه ان اراد من الافتقار الافتقار في الوجود الخارجي ، فلا نسلم انه تعالي لو كان مركبا من الاجزاء الذهنية لكان مفتقرا في الوجود الخارجي الي الغير ، وان اراد الافتقار في شء من الوجودين مطلقا ، فلا نسلم ان المفتقر الي الغير

 في الوجود الذهني ممكن ، لان الوجوب الذاتي لا ينافي الافتقار الي الغير في الوجود الذهني. نعم يلزم امكانه بحسب الوجود الذهني لكنه ليس خلاف المفروض ، ضرورة ان الوجوب الذاتي باعتبار الوجود الخارجي لا ينافي الامكان باعتبار الوجود الذهني.
 وبالجملة هذا الدليل انما يدل علي نفي التركيب من الاجزاء الخارجية ، والمطلوب علي ما تقرر نفي التركيب مطلقا ، فلا يتم التقريب ، الا ان يقال المدعي هاهنا نفي التركيب من الاجزاء الخارجية فتدبر.
 الصفة الثانية من الصفات السلبية انه تعالي ليس بجسم ولا عرض الجسم عند الحكماء وبعض المتكلمين هو الجوهر القابل للابعاد الثلاثة ، وعند بعضهم هو الجوهر المركب من جزءين فصاعدا ، والجوهر عندهم هو الحادث المتحيز لذاته ، والعرض هو الحال في المتحيز لذاته ، والا اي ان كان جسما او عرضا لافتقر الي المكان واللازم باطل ، فالملزوم مثله ، اما الملازمة فلان كل جسم متمكن ، اي متحيز لما عرفت سابقا ، وكل متمكن محتاج الي المكان اي الحيز ، وهو عند المتكلمين الفراغ الموهوم الذي يشغله الجوهر ، فيكون كل جسم مفتقر الي المكان ، وكذا كل عرض حال في المتمكن مفتقر اليه ، والمفتقر الي المفتقر الي الشء مفتقر الي ذلك الشء ، فيكون كل عرض مفتقر الي المكان ، فثبت انه تعالي لو كان جسما او عرضا لكان مفتقرا الي المكان. واما بطلان اللازم فلان الافتقار الي الغير يستلزم الامكان ، هذا خلف.
 وفيه نظر ، لانه ان اراد بالافتقار اليه في الوجود فالملازمة ممنوع ، لان المتمكن انما يفتقر الي المكان في تمكنه لا في وجوده ، وان اراد الافتقار في التمكن ، فالملازمة مسلمة ، لكن بطلان اللازم ممنوع ، اذ الافتقار في التمكن لا يستلزم الامكان المنافي للوجوب الذاتي كما لا يخفي.
 اقول يتجه ايضا انه لو صح ذلك الدليل لزم ان يكون الله تعالي مع العالم مثلا ، وهو باطل بديهة واتفاقا ، وذلك لانه تعالي لو كان مع العالم لافتقر الي العالم ، واللازم باطل فالملزوم مثله ، وما هو جوابنا فهو جوابكم.

 وايضا العرض علي ما فسره المتكلمون هو الحال في المتمكن ، ولا نسلم ان كل حال في شء مفتقر اليه في الوجود ، لجواز ان يكون المحل مفتقر الي الحال فيه كما في الصورة الجسمية الحالة في الهيولي المفتقرة اليها في الوجود علي راي الفلاسفة ، وهذا وان لم يقل به المتكلمون لكنه كاف في ايراد المنع علي دليلهم. واما علي ما فسره الفلاسفة ، وهو الحال في الموضوع ، اي المحل المقوم لما حل فيه فهو لا يستلزم المكان فضلا عن الافتقار اليه ، اذ الموضوع اعم من ان يكون متمكنا اولا ، اللهم الا ان يفسر العرض هاهنا بالحال في المتمكن المفتقر اليه وسيجء زيادة تحقيق لهذا المقام ، علي انه لو تم افتقار العرض الي محله المتمكن لكفي في نفي العرضية فلا حاجة الي بيان افتقاره الي المكان فتامل جدا.
 وايضا لو كان الله تعالي جسما او عرضا لامتنع انفكاكه عن الحوادث واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فلان كل جسم وعرض يمتنع انفكاكه عن الحركة والسكون كما مر بيانه ، واما بطلان اللازم فلان كلما يمتنع انفكاكه عن الحوادث فهو حادث وقد مر بيانه ايضا ، فيكون الله تعالي علي تقدير امتناع انفكاكه عن الحوادث حادثا وهو محال ، لانه قد ثبت قدمه فيما سبق ، هذا خلف. او لانه قد ثبت وجوبه الذاتي والحدوث يستلزم الامكان ، هذا خلف. ويمكن الاستدلال علي نفس الجسمية والعرضية علي راي المتكلمين بانهما قسمان للحادث عندهم فيكونان حادثين قطعا.
 ولا يجوز ان يكون الباري تعالي في محل اي لا يمكن حلوله في شء اصلا والا اي وان امكن حلوله في شء لا فتقر اليه اي لا لامكن افتقاره تعالي في وجوده الي ذلك الشء ، وامكان افتقاره في الوجود الي العير باطل كافتقاره فيه اليه ، ضرورة ان امكان المحال محال ايضا ، او المعني ان حل الباري تعالي في شء لافتقر اليه ، لكن افتقاره اليه محال قطعا ، فيكون حلوله في شء محالا ، وهذا معني عدم امكان حلوله في شء.
 والدليل علي ان الحلول يستلزم الافتقار الي المحل ان المعقول من الحلول هو الحصول علي سبيل التبعية ، وهو يستلزم الافتقار الي المحل هذا خلاصة ما قيل.
 اقول : فيه نظر ، لانا لا نسلم ان الحلول هو الحصول علي سبيل التبعية ، سواء اريد

 به التبعية في الوجود او التبعية في التحيز بمعني ان يكون المحل واسطة في عروض التحيز له علي ما قيل ، بل الحلول هو الاختصاص الناعت بالمنعوت ليتاول حلول الصفات في ذات الواجب علي راي الاشاعرة ، علي ان استلزام التبعية في التحيز للافتقار الي المحل غير مسلم ، الا يري ان صاحب المواقف جعل الاستدلال بكون الحلول هو الحصول علي سبيل التبعية مقابلا للاستدلال باستلزامه الافتقار الي المحل ، وبالجملة كون الحلول مستلزما للافتقار الي المحل ممنوع كما في حلول الصورة في الهيولي علي راي الحكيم ، نعم الحلول بمعني التبعية في التحيز يستلزم الافتقار الي الحيز بناء علي ما ادعوا من ان التحيز يستلزم الافتقار الي الحيز ، وسيجء الكلام فيه تفصيلا.
 واعلم انه قد نقل عن بعض المتصوفة انه تعالي يحل في العارفين وعن النصاري انه حل في عيسي (ع)، فان ارادوا بالحلول المعني المذكور فلا شك في بطلانه لما عرفت ، وان ارادوا معني اخر فليبين اولا حتي نتكلم عليه ثانيا. واما ما نقل عن الانجيل مما يدل علي ان عيسي (ع) عبر عن الله تعالي بالاب وصرح بحلوله فيه في جواب يوحنا وهو واحد من الحواريين ، فعلي تقدير صحته وعدم تحريفه محمول علي انه من قبيل المتشابهات وهي كثيرة في الكتب الالهية ، ويردها العلماء بالتاويل الي ما علم صحته بالدليل ، فيجوز ان يكون المراد من الحلول الاختصاص واللطف ومن الاب المبدا كما ان القدماء كانوا يسمون المبادي بالاباء.
 وقد نقل عن بعض غلاة الشيعة انه تعالي حل في الاءمة المعصومين (ع)، بناء علي ان الظهور الروحاني في صورة الجسماني ممكن كظهور جبرءيل في صورة دحية الكلبي ، فلا يبعد ان يظهر الله تعالي في صورة بعض الكاملين كامير المءمنين (ع) وعترته الطاهرين ، لانهم اكمل الخلق واشرفهم ، وانت تعلم ان الظهور غير الحلول وان جبرءيل لم يحل في دحية الكلبي بل ظهر بصورته ، فالظاهر انهم ارادوا بالحلول الظهور.
 ولا يجوز ان يكون في جهة كالعلو والسفل وغيرهما. وهي اما حدود واطراف الامكنة ، او نفس الامكنة باعتبار عروض الاضافة الي شء والا اي وان كان الله تعالي

 في جهة
  ** افتقر اليها
لان كل ما هو في جهة يفتقر اليها ضرورة ، فيلزم افتقار الواجب بالذات الي الغير وهو ينافي الوجوب الذاتي قطعا.
 اقول : فيه نظر ، لان ما يكون في جهة انما يفتقر اليها في كونه فيها لا في وجوده ، وما ينافي الوجوب الذاتي انما هو الافتقار الي الغير في الوجود لا غير ، علي انه لو صح هذا الدليل لزم امتناع اتصافه تعالي بالصفات النسبية مثل كونه رازقا وخالقا الي غير ذلك كما اشرنا اليه.
 وقد خالف فيه المشبهة واتفقوا علي انه تعالي في جهة الفوق ، لكن اختلفوا في كونه في الجهة مثل كون الاجسام فيها اولا ، والاول باطل لما عرفت ، والنزاع في الثاني راجع الي اطلاق اللفظ دون المعني ، ومستندهم في ذلك الظواهر السمعية وهي متاولة قطعا علي ما فصل في محله.
  ** ولا يصح
اي لا يمكن طارية
  ** عليه اللذة والالم
اي لا يصح طريانها.
 اعلم ان الظاهر المشهور عند المتكلمين ان اللذة والالم مطلقا من الكيفيات النفسانية ، وتصورهما علي وجه تميزهما عما عداهما بديهي لا يحتاج الي تعريف ، فان الاحساس الوجداني بجزءياتهما قد افاد العلم بمفهومهما علي وجه يتاتي تحصيل مثله بطريق الاكتساب كما في ساير المحسوسات علي ما لا يخفي علي ذوي انصاف ، وانه يمتنع اتصافه تعالي بمطلق اللذة والالم وهو المتبادر من عبارة الكتاب لانهما من الكيفيات المختصة بذوات الانفس ، والله تعالي منزه عن النفس. ولكونهما تابعين للمزاج المستلزم للتركيب ، لان السبب القريب للذة اعتدال المزاج والالم سوءه علي ما هو المختار عند المحققين. ويبتني عليه قوله
  ** لامتناع
طريان
  ** المزاج عليه تعالي
وهذا لان المزاج كيفية متشابهة حاصلة للمركبات العنصرية بسبب انكسار الكيفيات المتضادة لاسطقساتها المتفاعلة عند امتزاجها وتماسها ، اما بان تخلع تلك الاسطقسات كيفياتها المتعددة وتلبس كيفية واحدة حقيقة علي ما هو مذهب الاطباء ، او ينكسر تلك الكيفيات عن صورتها ويتقارب بحيث تصير كيفية واحدة ملتءمة من تلك الكيفيات المنكسرة

 علي ما هو مذهب الحكماء فالمزاج علي المذهبين يستلزم التركيب ، وقد ثبت امتناع التركيب عليه تعالي ، فيلزم امتناع اتصافه تعالي بالمزاج وتوابعه من اللذة والالم وغيرهما ، وللمناقشة في الدليلين مجال واسع علي ما لا يخفي.
 وقال الحكماء اللذة ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم ، والالم ادراك المنافر من حيث هو منافر ، وكل منهما حسي ان كان ادراكا بالحس ، وعقلي ان لم يكن ادراكا به ، فهم يثبتون له تعالي اللذة العقلية ، لان من ادرك كمالا في ذاته التذ به ضرورة ، ولا شك ان كمالاته تعالي اجل الكمالات ، وادراكه اقوي الادراكات ، فوجب ان يكون لذته اقوي اللذات ، ولذا قالوا اجل مبتهج هو المبدا الاول بذاته ، وينفون عنه اللذة الحسية لكونها من توابع المزاج ، والالم مطلقا لانه تعالي منزه عن ان يكون شء منافرا ومنافيا له ، اذ الشء لا يكون منافيا لمبدءه ، ووافقهم بعض المحققين منا.
 وفيه نظر ، اما اولا فلانا لا نسلم ان اللذة نفس الادراك بل هي مسببة عنه ، ولو سلم ذلك فلا نسلم انها مطلق الادراك ، بل هي الادراك النفساني دون ادراكه تعالي لكونهما مختلفين قطعا.
 وايضا لا نسلم ان الشء لا يكون منافيا لمبدءه بوجه ما ، لجواز ان يكون المعلول منافيا للعلة من بعض الوجوه كبعض افعال العباد بالنظر اليه تعالي وهو علة لها ولو بواسطة فليتامل.
 فقد بان من ذلك البيان ان امتناع مطلق الالم عليه تعالي متفق عليه بين العقلاء ، واما امتناع مطلق اللذة فمختلف فيه بين جمهور المتكلمين والحكماء ، فالقول بان نفي مطلق اللذة عنه تعالي من المتكلمين يحتمل ان يكون لعدم ورود الشرع بذلك ، فان اسماء الله تعالي توقيفية ليس من الادب اطلاق شء منها عليها الا باذن الشارع غير ظاهر كما لا يخفي.

  ** ولا يتحد
اي لا يمكن اتحاده تعالي
  ** بغيره
الاتحاد الحقيقي ان يصير شء بعينه شيءا اخر من غير ان يزول عنه شء او ينضم اليه. وقد يطلق الاتحاد بطريق المجاز

 علي معنيين اخرين : احدهما ان يصير شء ما شيءا اخر بطريق الاستحالة في ذاته او صفته الحقيقية كما يقال صار الماء هواء او صار الاسود ابيض وثانيهما ان يصير شء بانضمام شء اخر اليه حقيقة واحدة بحيث يكون المجموع شخصا واحدا حقيقيا كما يقال : صار التراب طينا والكل محال في حقه تعالي. اما الاول ، فلامتناعه في الواجب والممكن مطلقا وقد ادعوا انه مما يحكم به بديهة العقل ، وما يذكر في توضيحه انما هو من قبيل التنبيهات فالمناقشة لا يجدي كثير نفع. واما الثاني ، فلان الاستحالة الذاتية تستلزم انتفاء الذات ، وهو ينافي الوجوب الذاتي قطعا. والاستحالة الوصفية تستلزم تبدل الصفة الحقيقية وهو مستلزم للنقص في ذاته تعالي مع كونه منزها عن ذلك اجماعا. واما الثالث ، فلانه ان لم يكن شء من الواجب وما انضم اليه حالا في الاخر امتنع ان يتحصل منهما حقيقة واحدة بالضرورة ، وان كان احدهما حالا في اخر ، فان كان الواجب حالا يلزم احتياجه الي الغير وهو محال ، وان كان الاخر حالا فيه لكان الحال عرضا ضرورة استغناء المحل لكونه واجبا ، ولا يحصل من العرض ومحله حقيقة واحدة حقيقية بل ماهية اعتبارية.
 اقول : فيه نظر ، اما اولا ، فلانا لا نسلم ان تبدل صفته الحقيقية يستلزم النقص في ذاته وسيجء تفصيله. واما ثانيا ، فلانا لا نسلم انه لو لم يكن احدهما حالا في الاخر امتنع ان يتحصل منهما حقيقة واحدة حقيقية ، ولو سلم فيجوز ان يكون الواجب حالا ولا يلزم احتياجه في الوجود الي الغير ، اذا الحلول لا يستلزم احتياج الحال الي المحل في الوجود علي ما قالوا في حلول الصورة والهيولي ، ولو سلم فيجوز ان يكون الحال عرضا ، والحكم بانه لا يتحصل من العرض ومحله حقيقة واحدة حقيقية ممنوع علي ما قالوا في السرير انه مركب من القطع الخشبية والهيءة الاجتماعية التي هي عرض هذا. والظاهر ان المراد من الاتحاد هاهنا هو الاتحاد الحقيقي ومعني قوله
  ** لامتناع الاتحاد مطلقا
ان الاتحاد الحقيقي محال في كل موجود سواء كان واجبا او ممكنا كما يشهد به البديهة ، فيلزم امتناعه في حقه تعالي بطريق الاولي ، وحمل الاتحاد علي الاعم من المعني الحقيقي والمعنيين

 المجازيين ، وجعل قوله : مطلقا اشارة الي هذا التعميم كما وقع في بعض الشروح تكلف لا يخلو عن تعسف.
 وربما ينسب الي النصاري القاءلين بحلوله في المسيح القول باتحاده تعالي به والي بعض المتصوفة القاءلين بحلوله تعالي في العارفين القول باتحاده تعالي بهم ، بناء علي ان كلام هاتين الفرقتين مضطرب بين الحلول والاتحاد ، والكلام معهم في الاتحاد كالكلام معهم في الحلول. فليتامل.
 وانت تعلم انه لا يظهر وجه مناسب لجمع المصنف عدة من الصفات وعدها صفة واحده من الصفات السلبية كما لا يخفي.
 الصفة الثالثة من الصفات السلبية انه تعالي ليس محلا للحوادث اي يمتنع ان يقوم به حادث ، خلافا للكرامية فانهم يجوزون قيام الحوادث به تعالي كالارادة والكلام كما مرت اليه الاشارة ، وللمجوس فانهم يجوزون قيام كل صفة حادثه من صفات الكمال به تعالي. واما قيام الصفات الاعتبارية المتجددة به تعالي مثل كونه مع العالم بعد ما لم يكن معه ، وكونه رازقا لزيد في حياته غير رازق له بعد مماته فجاءز اتفاقا.
 واحتجوا علي ذلك بوجوه اورد المصنف وجهين منها واشار الي احدهما بقوله
  ** : لامتناع انفعاله عن غيره
وتقريره انه لو قام به حادث لكان منفعلا ومتاثرا عن غيره واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة ، فلان الحادث لا بد له من علة ، ولا يجوز ان يكون علته عين الذات او شيءا من لوازم الذات والا لزم قدم الحادث لقدم علته فيلزم ان يكون علته امرا منفصلا عن الذات فيكون الذات متاثرا عنه. واما بطلان اللازم فلان تاثره تعالي عن غيره يستلزم احتياجه في صفته الكمالية الي الغير وهو محال.
 وفيه نظر ، اما اولا فلانه يجوز ان يكون علة ذلك الحادث عين الذات اما بطريق الاختيار بان يكون الذات مقتضيا له بانضمام الارادة علي ما هو راي المتكلمين

 كما في ساير الحوادث. واما بطريق الايجاب بان يكون ذلك الحادث مسبوقا بحادث اخر هو ايضا من صفات الكمال له تعالي ، وذلك الامر مسبوقا ايضا بحادث اخر كذلك لا الي نهاية علي ما هو راي الحكماء كما قالوا في حركات الافلاك ، وعلي هذا لا يلزم تاثره تعالي عن غيره بل انما يلزم احتياجه في صفاته الكمالية الي صفات كمالية اخري ، ولا استحالة فيه.
 لا يقال : لو تسلسلت الحوادث في ذاته تعالي يلزم ان لا يكون خاليا عن الحوادث ، وما لا يكون خاليا عن الحوادث حادث والا يلزم قدم الحادث فيلزم حدوث الواجب لذاته ، فلا بد من الانتهاء الي صفة حادثة يكون مستندة الي امر منفصل عن الذات فيلزم تاثره عن الغير واحتياجه اليه في صفته الكمالية.
 لانا نقول : لا نسلم ان كلما لا يخلو عن الحادث حادث ، وقد مر الكلام فيه تفصيلا.
 لا يقال : التسلسل في الحوادث المتعاقبة باطل علي راي المتكلمين وبرهان التطبيق والتضايف وغيرهما فيتم الاحتجاج علي رايهم.
 لانا نقول : قد استدل الحكماء ايضا بهذا الدليل حتي قيل هو المعتمد عليه عندهم في اثبات ذلك المطلوب ويرد الاشكال عليهم قطعا ، لان التسلسل في الامور المتعاقبة في الوجود جاءز عندهم علي ما مر غير مرة.
 واما ثانيا ، فلانا لا نسلم ان كل صفة قاءمة به تعالي صفة الكمال ، ولو سلم فلا نسلم ان احتياجه تعالي الي الغير في صفته الكمالية محال ، انما المحال احتياجه الي الغير في وجوده وهو غير لازم ، اللهم الا ان يتمسك بالاجماع وفيه ما فيه ، واما في بعض الشروح من ان الانفعال يستلزم المادة ، والواجب لذاته يمتنع ان يكون ماديا ففيه ما لا يخفي.
 واما ثالثا ، فلان هذا الدليل لو تم يدل علي امتناع اتصافه تعالي بالصفات الاعتبارية المتجددة ايضا ، وقد عرفت انه جاءز بالاتفاق ، واشار الي الوجه الثاني بقوله
  ** وامتناع النقص عليه
اي لامتناع طريان النقص وجريانه عليه تعالي. وتقريره ، انه لو قام به تعالي حادث لكان ناقصا قبل قيام ذلك الحادث به ، واللازم باطل

 والملزوم مثله. اما الملازمة فلان جميع صفاته صفات الكمال ، فلو كان شء منها حادثا لكان الذات خاليا عنه قبل حدوثه ، والخلو عن صفة الكمال نقص. واما بطلان اللازم فلاجماع علي تنزيهه تعالي عن النقص.
 وفيه ايضا نظر من وجوه : الاول ، انا لا نسلم ان جميع صفاته تعالي صفات الكمال ، لجواز ان يكون له صفة لا كمال في وجوده ولا نقص في عدمه ، الثاني ، انا لا نسلم ان الخلو عن صفة الكمال نقص ، لجواز ان يكون صفة كمالية موقوفة علي حدوث صفة كمالية اخري وانتفاءه ، وهي علي حدوث صفة كمالية اخري وانتفاءه لا الي نهاية كما قالوا في حركات الافلاك ، فلا يكون خلوه تعالي عن صفته الكمالية الحادثة نقصا بل هو عين الكمال حيث يتوقف عليه اتصافه بصفة كمالية اخري ، بل استمرار كمالات غير متناهية له.
 ويمكن دفعه بان مثل هذا التسلسل باطل ببرهان التطبيق والتضايف وغيرهما علي راي المتكلمين وهذا الدليل مبني علي رايهم لابتناءه علي الاجماع والحكماء لا يقولون به كما لا يخفي. الثالث ، ان دعوي الاجماع علي تنزيهه تعالي عن النقص ممنوعة لا بد له من دليل قطعي ، علي ان الاجماع لا يفيد علي راي الاشاعرة فلا يتم الاحتجاج به علي المطلب اليقيني علي رايهم. الرابع ، ان هذا الدليل ايضا منقوض بالصفات الاعتبارية المتجددة له تعالي ، وما هو جوابنا فهو جوابكم.
 الصفة الرابعة من الصفات السلبية انه يستحيل عليه الرءية البصرية اي يمتنع طريان الكون مرءيا مبصرا عليه تعالي علي ان يكون الرءية بالمعني المبني للمفعول ، وهذا مذهب المعتزلة والحكماء ، وخالفهم الاشاعرة والمجسمة والكرامية.
 وتحرير محل النزاع انا اذا علمنا الشمس علما جليا ثم ابصرناها ثم اغمضنا العين يحصل ثلاث مراتب من الانكشاف متفاوتة في الجلاء ، فالحالة الثالثة اقوي واجلي من الحالة الاولي ، والثانية من كلتا الحالتين ، كما يشهد به الوجدان. فمحل النزاع هو الحالة الثانية وهي المراد من الرءية في هذا المقام ، فمنعها المعتزلة والحكماء في الباري تعالي مطلقا ، وجوزها الاشاعرة في الدنيا والاخرة عقلا ، وحكموا بوقوعها في الاخرة سمعا ، لكن من

 غير مقابلة ومواجهة وقرب وبعد وانطباع صورة من المرءي في الباصرة او خروج شعاع منها اليها كما هو حكم الرءية البصرية في غيره تعالي. واما المجسمة والكرامية فهم يوافقون الاشاعرة في تجويز اصل الرءية ، ويخالفونهم في كيفياتها ، فانهم يجوزون الرءية فيه بطريق المواجهة والمقابلة بناء علي ان الضرورة قاضية بامتناع الرءية البصرية بدونها ، كما يبتني عليه مذهب المعتزلة والحكماء. والظاهر ان جمهورهم سيما القاءلين بجسميته تعالي حقيقة علي صورة انسان تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا يجوزون الرءية فيه بطريق انطباع الصورة في الباصرة ، او خروج الشعاع منها. فالقول بانه لا نزاع للنافين في جواز الرءية بمعني الانكشاف العلمي ، ولا للمثبتين في امتناع الرءية بانطباق الصورة في الباصرة ، او خروج الشعاع منها ، بل النزاع انما هو الانكشاف التام الذي يحصل لغيره تعالي عند الابصار كما وقع من بعض المحققين ليس بظاهر.
 واذا تمهد هذا فنقول : المختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة والحكماء. والدليل العقلي علي ذلك انه لو كان الباري تعالي مرءيا بالبصر لكان في جهة ، واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فهي لان كل مرءي بالبصر فهو ذو جهة ومكان. وانما قلنا كل مرءي فهو ذو جهة ومكان ، لانه اي كل مرءي اما ان يكون مقابلا للراءي كما في رءية الاجسام والاعراض ، او في حكم المقابل كما في رءية العكس في المراة اذ لا مقابل هاهنا حقيقة بل حكما بالضرورة اي اشتراط الرءية البصرية بالمقابلة ، او ما في حكمها مما يحكم به العقل بالبديهة وانكارها مكابرة غير مسموعة.
 فيقول الاشاعرة بان الرءية البصرية جاءزة فيه تعالي من غير مقابلة او ما في حكمها كقولهم بانه يجوز رءية اعمي الصين بقة اندلس كلام واه وقع من محض التعنت والعناد كما هود ابهم ، واذا كان كل مرءي بالبصر مقابلا للراءي او في حكم المقابل ، ومن البين ان كلما هو مقابل او في حكم المقابل ذو جهة فكل مرءي بالبصر ذو جهة. واما بطلان اللازم فلانه تعالي اذا كان ذا جهة
  ** فيكون جسما
لان كل ذي جهة جسم
  ** وهو
اي كونه تعالي جسما
  ** محال.
وكما بين في الصفة الثانية من الصفات السلبية. ويحتمل ان يكون الضمير

 في قوله فيكون راجعا الي كل مرءي بالبصر. وتقرير الدليل هكذا : لو كان الباري تعالي مرءيا بالبصر لكان جسما وهو محال لما تقدم ، والملازمة لانه لو كان مرءيا بالبصر لكان ذا جهة وكل ذي جهة جسم. وانما قلنا كل مرءي بالبصر ذو جهة لانه مقابل الخ. ويتجه علي التقريرين انه لا حاجة في اثبات المطلوب اي التعرض لكونه تعالي جسما ، بل يكفي التعرض لكونه ذا جهة لانه كما ثبت امتناع الاول ثبت امتناع الثاني بلا تفاوت ، علي ان قولنا كل ذي جهة جسم ممنوع كما لا يخفي.
 اللهم الا ان يقال المراد من الجسم اعم من الجسم والجسماني ، والتعرض للجسمية تعريض للاشاعرة بانهم من المجسمة في الحقيقة. ولك ان تجعل قوله فيكون جسما من تتمة قوله لانه اما مقابل ... وقوله وهو محال اشارة الي بطلان اللازم في اصل الدليل.
 وتقريره ان يقال : لو كان الباري تعالي مرءيا بالبصر لكان ذا جهة وهو محال لما تقدم ، والملازمة ، لان كل مرءي بالبصر ذو جهة لانه مقابل او ما في حكمه ، وكلما هو كذلك جسم فيكون كل مرءي بالبصر جسما ، وكل جسم ذو جهة فكل مرءي بالبصر ذو جهة.
 وفيه ما لا يخفي مع ان قولنا كلما هو مقابل او ما في حكمه جسم بظاهره ممنوع فليتامل.
 ويقرب من هذا الدليل ما قيل ان الرءية البصرية يستلزم خروج الشعاع من الباصرة الي المرءي ، او انطباع صورة المرءي فيها علي اختلاف المذهبين ، واللازم بقسمية محال فيه تعالي ضرورة فكذا الملزوم تامل.
 ومن الادلة السمعية علي هذا المطلوب ما اشار اليه بقوله
  ** ولقوله تعالي لموسي (ع)
( @QUR@ لن تراني ) حيث قال : ( @QUR@ رب ارني انظر اليك )
  ** و
الحال ان كلمة
  ** لن النافية
موضوعة
  ** للتابيد
اي لتابيد نفي الفعل الذي هو مدخولها بالنقل عن اهل اللغة ، فتدل الاية علي نفي رءية موسي (ع) له تعالي ابدا ، واذا لم يره موسي (ع) ابدا لم يره غيره اجماعا.
 واعترض بانا لا نسلم ان كلمة لن للتابيد مطلقا ، بل هي لتاكيد النفي في

 المستقبل ، او للتابيد في الدنيا بدليل قوله تعالي : ( @QUR@ ولن يتمنوه ابدا ) اي الموت ، لانهم يتمنونه في الاخرة للتخلص عن العذاب ، وقوله تعالي : ( @QUR@ فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي ) لان حتي يدل علي الانتهاء وهو ينافي التابيد المطلق.
 اقول : اذا اثبتنا ان كلمة لن للتابيد مطلقا بالنقل عن اهل اللغة ، فالظاهر انها في الايتين المذكورتين وامثالهما محمولة علي المجاز ، وهذا القدر كاف في هذا المقام اذ المقصود تاييد الدليل العقلي بالدليل النقلي ، والا فالمطلب يقيني والدلاءل النقلية في الاكثر ظنيات.
 فالاولي في تقرير الاعتراض ان يقال : اهل اللغة اختلفوا في كلمة لن فقال بعضهم للتابيد مطلقا ، وبعضهم انها للتابيد في الدنيا ، وقيل هو الحق وبعضهم للتاكيد في المستقبل ، وقال بعضهم لا دلالة لها علي التابيد ولا علي التاكيد اصلا فلا يثبت كونها للتابيد مطلقا ، ولو سلم فلا يدل تابيد النفي مطلقا علي الاستحالة ، والمدعي استحالة الرءية البصرية. اللهم الا ان يستند بالاجماع المركب وفيه ما فيه.
 والحق ان كلمة لن في هذه الاية لتابيد نفي الرءية بل لامتناعها بقرينة ما بعدها اعني قوله : ( @QUR@ ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني ) الاية ، لان حاصله بحسب الظاهر استدلال علي ذلك بان رءية موسي (ع) يستلزم استقرار الجبل في حال التجلي ، واللازم محال فالملزوم مثله. نعم يمكن جعل هذا الاستدلال ايضا دليلا علي امتناع رءيته علي ما لا يخفي. وايضا هذا الكلام يدل علي ان الجبل مع عظم جسامته وغاية صلابته لا يقدر علي ورود التجلي عليه بل يضمحل ويصير كان لم يكن شيءا مذكورا ، فكيف يقدر موسي (ع) علي رءيته بالبصر. وربما يفهم من سياق هذا الكلام بحسب الظاهر ان المراد استحالة الرءية البصرية لا انتفاءها في الجملة كما لا يخفي علي المنصف المتفطن في معرفة اساليب التراكيب.
 واحتج المخالف بتلك الاية علي امكان الرءية البصرية من وجهين :
 احدهما ان موسي (ع) سال الرءية حيث قال : ( @QUR@ رب ارني انظر اليك )

 ولو امتنعت لما سالها ، لانه لو علم امتناعها كان سءالها منه عبثا لا يصدر عن العاقل فضلا عن النبي الكامل ، ضرورة ان طلب المحال عبث ، ولو لم يعلم امتناعها لم يصح كونه نبيا كليما ، بل لم يصلح للنبوة ، اذ المقصود من البعثة هو الدعوة ، الي العقاءد الحقة والاعمال الصالحة.
 وثانيهما ان قوله تعالي. ( @QUR@ فان استقر مكانه فسوف تراني ) تعليق للرءية البصرية علي استقرار الجبل ، ولا شك ان استقراره امر ممكن ، والمتعلق علي الممكن ممكن لان معني التعليق ان المعلق يقع علي تقدير وقوع المعلق عليه ، والمحال لا يقع علي شء من التقادير الممكنة ، وفي كلا الوجهين نظر :
 اما الاول فمن وجهين :
 احدهما انا نختار الشق الاول من الترديد ، ونمنع كون السءال عبثا لجواز ان يكون لاظهار امتناع الرءية علي القوم علي ابلغ وجه واكد طريق ، او لمزيد الاطمينان بتعاضد العقل والنقل كما في سءال ابراهيم (ع) عن كيفية احياء الموتي حيث قال : ( @QUR@ ولكن ليطمءن قلبي ).
 وثانيهما انا نختار الشق الثاني ، ونمنع كون الجاهل ببعض الاحكام في بعض الاوقات غير صالح للنبوة والتكليم ، اذ المقصود من البعثة هو الدعوة الي الاحكام الشرعية علي سبيل التصريح بحسب تدريج نزول الوحي ، فيجوز ان لا يكون الانبياء عالمين ببعضها في بعض الاوقات حتي نزول الوحي.
 واما الثاني فمن وجهين ايضا :
 احدهما النقض ، وهو ان يقال : لو صح هذا الدليل لزم ان يكون عدم الواجب لذاته ممكنا ، ضرورة انه يصح تعليق عدمه بعدم العقل الاول علي راي الفلاسفة ، وبعدم الصفات الحقيقية علي راي الاشاعرة بان يقال ان عدم العقل الاول ممكن قطعا ، وكذا عدم الصفات الحقيقية علي ما لا يخفي.
 وثانيهما الحل ، وهو ان يقال : ان اريد بامكان المعلق في الاية امكانه في ذاته فمسلم،

 لكن لا نسلم ان المعلق علي الممكن في ذاته ممكن لجواز ان يكون الممكن في ذاته محالا في نفس الامر ، والمحال في نفس الامر جاز ان يستلزم محالا كما ان عدم العقل الاول يستلزم عدم الواجب لذاته. وان اريد امكان المعلق عليه في نفس الامر فهو مسلم ، لجواز ان يكون المعلق عليه استقرار الجبل في حالة التجلي الواقع بعد النظر بدلالة ال فاء في قوله تعالي ( @QUR@ ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه ) ومن الجاءز ان يكون استقرار الجبل في تلك الحالة ممتنعا في نفس الامر لاقتضاء التجلي ذلك. ولقد بان من هذا البيان ان ما في بعض الشروح من الاستدلال علي استحالة رءية البصرية بذلك التعليق بناء علي ان استقرار الجبل حال تحركه محال ، والمعلق علي المحال محال ضعيف جدا كما لا يخفي.
 وقد اعترض علي الوجهين المذكورين بوجوه اخر لا نطول الكلام بايرادها.
 الصفة الخامسة من الصفات السلبية نفي امكان الشريك عنه اي كون امكان الشريك منفيا عنه تعالي ، بمعني كونه تعالي بحيث لا يمكن له شريك وهو المقصود بالوحدانية التي هي اعظم اصول الدين وحقيقة التوحيد هي التصديق بانه تعالي واحد في صفته كما انه واحد في ذاته ، والا لكان الحكم بالوحدة لغوا ، وكانه المراد في مثل قوله تعالي : ( @QUR@ قل هو الله احد )، والصفة التي يعتبر الوحدة فيها في الشرع علي ما يستفاد من كلام بعض المحققين ثلاث : الوجوب الذاتي ، والخالقية اي الصنع علي وجه الكمال ، والقدرة التامة والمعبودية اي استحقاق العبادة. فالوحدانية. اما انتفاء الشريك في الوجوب الذاتي وفي الصنع علي وجه القدرة التامة ، او في استحقاق العبادة
 والمخالف في الاخير جمع المشركين من الوثنية وغيرهم ، وفي الاولين الثنوية منهم المانوية والديصانية والمجوس فانهم قالوا بوجود واجبين احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر الا ان المجوس ذهبوا الي ان خالق الخير هو يزدان وخالق الشر اهرمن اي الشيطان. والمانوية والديصانية الي ان خالق الخير هو النور وخالق الشر هو الظلمة علي ما يستفاد من شرح المواقف. والظاهر من عبارة الكتاب ان المراد هاهنا نفي الشريك في وجوب الوجود حيث قال في تقرير الدليل الثاني : لاشتراك الواجبين في

 كونهما واجبي الوجود.
 واما نفي الشريك في الصنع مع القدرة التامة فربما يستدل عليه بانه التمانع علي ما هو المتبادر منها ، اذ الظاهر ان المراد يكون الالهة في السماء والارض كونها مءثرة فيهما صانعة لهما لا ممكنة فيهما.
 واما نفي الشريك في استحقاق العبادة ، وهو ( @QUR@ ولا يشرك بعبادة ربه احدا )، فقد دل عليه الدلاءل السمعية ، وانعقد عليه اجماع الانبياء عليهم السلام فان جميعهم كانوا يدعون المكلفين اولا الي هذا التوحيد وينهونهم عن الاشتراك في العبادة كما لا يخفي.

  ** للسمع
يعني ان الدليل علي نفي الشركة في وجوب الوجود بمعني انه لا يمكن ان يصدق مفهوم الواجب لذاته في نفس الامر الا علي ذات واحدة سمعي وعقلي اما السمعي فكقوله تعالي : ( @QUR@ الله لا اله الا هو ) و ( @QUR@ الهكم اله واحد )، وغيرهما من الادلة السمعية واجماع الانبياء. وفيه نظر ، لان تلك الادلة لا يدل علي نفي امكان الشريك في وجوب الوجود صريحا علي ما لا يخفي. واما العقلي فكبرهان التمانع وغيره.
 واعلم ان هذا المطلب مما اتفق عليه جمهور العقلاء من المتكلمين والحكماء ولكل منهما ادلة عقلية علي ذلك. والمشهور منها بين المتكلمين برهان التمانع المشار اليه بقوله تعالي : ( @QUR@ لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) فاراد المصنف بعد الاشارة الي ادلتهم السمعية ان يشير اليه ، والي واحد من ادلة الحكماء فقال :

  ** وللتمانع
اي لامكان التمانع. وتقريره انه لو امكن وجود واجبين لزم ان لا يمكن وجود العالم فضلا عن ان يوجد بالفعل
  ** فيفسد
اي لم يكون ولم يوجد
  ** نظام
عالم
  ** الوجود
واللازم باطل بديهة فالملزوم مثله. وبيان الملازمة انه لو امكن وجود العالم علي تقدير امكان تعدد الواجب لا لامكن بينهما تمانع وتخالف ، بان يريد احدهما وجود العالم والاخر عدمه معا ، لان الامكان مصحح للقدرة واجتماع الارادتين ممكن ايضا ، انما الممتنع اجتماع المرادين ، وحينءذ اما يحصل المرادان معا او لا يحصل شء منهما ، او يحصل احدهما دون الاخر ، والاول يستلزم اجتماع النقيضين ، والثاني ارتفاعهما مع عجز كليهما ، والثالث

 يستلزم عجز احدهما ، والعجز دليل الامكان لما فيه من شاءبة الاحتياج. فامكان العالم علي تقدير امكان تعدد الواجب يستلزم امكان التمانع المستلزم للمحال. ولا شك ان امكان المحال محال. وايضا فعلي تقدير امكان تعدد الواجب يلزم ان لا يمكن العالم بل شء من الاشياء حتي لا يمكن التمانع المستلزم للمحال.
 اقول : فيه بحث ، اما اولا فلانا لا نسلم ان الامكان مصحح للقدرة علي ما عرفت في بحث القدرة. واما ثانيا فلان امكان اجتماع الارادتين ممكن ، لجواز ان يكون اجتماعهما ممتنعا لامتناع اجتماع المرادين. واما ثالثا فلانا لا نسلم ان العجز دليل الامكان لانه انما يستلزم الاحتياج في الايجاد او الاعدام ، وهو لا يستلزم الامكان والامكان لازم للاحتياج في الوجود وهو غير لازم للعجز. اللهم الا ان يقال المدعي نفي امكان واجبين قادرين علي الكمال. وما قيل ان الاحتياج نقص يستحيل عليه بالاجماع القطعي ففيه ان الاجماع القطعي لو ثبت وروده هاهنا فانما هو استحالة النقص علي هذا الواجب المحقق الوجود لا علي مطلق
 الواجب. واما رابعا فلان هذا الدليل لو صح بجميع مقدماته لزم ان لا يوجد واجب اصلا ، لانه لو وجد واجب لزم ان لا يمكن وجود العالم والا لامكن ان يتعلق ارادته بوجود العالم وعدمه معا بعين ما ذكر من الدليل وذلك يستلزم امكان المحال علي الوجه المذكور بعينه وما هو جوابنا فهو جوابكم. وما قيل في دفعه من ان تعلق ارادة الواحد لوجود العالم وعدمه غير ممكن مردود بانه منع مشترك لا يقدح في النقص كما لا يخفي. وانت تعلم انه يندفع بذلك التقرير الذي اوردناه في الدليل.
 قال بعض المحققين بعد تسليم خلاصة تلك المقدمات : ان قوله تعالي : ( @QUR@ لو كان فيهما الهة ، الا الله لفسدتا ) حجة اقناعية والملازمة ظنية عادية علي ما هو اللاءق بالخطابيات فان العادة جارية بوجود التمانع والتغالب عند تعدد الحاكم علي ما اشرنا اليه في قوله تعالي : ( @QUR@ ولعلا بعضهم علي بعض ) والا فان اريد الفساد بالفعل اي خروجهما عن هذا النظام المشاهد فمجرد التعدد لا يستلزمه لجواز الاتفاق علي هذا النظام ، وان اريد امكان الفساد بالفعل فلا دليل علي انتفاءه ، بل النصوص شاهدة بطي السماوات

 ورفع هذا النظام فيكون ممكنا لا محالة ، وذلك لان المراد بفسادهما عدم تكونهما وعلي هذا يتم الملازمة وبطلان اللازم قطعا كما عرفت ، ولا حاجة في دفعه الي ان يقال الاية محمولة علي نفي تعدد الواجب المءثر في السماء والارض كما هو المتبادر من قوله فيهما والمراد بفسادهما عدم تكونهما ، وعلي هذا يكون الملازمة قطعية لان وجود الالهة المءثرة فيهما يستلزم امكان التمانع في التاثير وهو يستلزم امتناع تعدد الواجب المءثر فيهما ، ويلزم منه عدم تكونهما قطعا ، ضرورة ان تاثير الواجبين فيهما لا يمكن ان يكون علي سبيل التوارد ، فهو اما علي سبيل الاجتماع او التوزيع فيلزم عدم تكون الكل او البعض علي تقدير انتفاء احدهما ، لانه اما جزء علة تامة للكل او علة تامة للجزء فيلزم فسادهما قطعا بمعني عدم تكون هذا المجموع المشاهد كلا او بعضا ، لانه يتجه علي هذا التقرير ان الظاهر نفي تعدد الواجب المءثر في السماء والارض غير كاف في التوحيد المعتبر شرعا ، علي انه لا يلزم من امتناع تعدد الواجب المءثر انتفاء جزء العلة او علة الجزء ، لجواز ان يكون امتناعه بان لا يكون هناك الا واجب واحد مءثر فيهما ابتداء مع ان المطلوب ذلك الامتناع ، فلا حاجة الي بيان استلزامه لشء اخر علي ما لا يخفي ، فليتامل في هذا المقام جدا. وفي هذا المقام ابحاث اخر يستدعي ايرادها رسالة مفردة والله ولي التوفيق.

  ** و
ايضا لا يمكن ان يكون له تعالي شريك في وجوب الوجود
  ** لاستلزامه
اي امكان الشركة في الوجوب
  ** التركيب
، اي امكان التركيب الذي قد ثبت فيما تقدم استحالته عليه تعالي وفيه ما فيه. وذلك الاستلزام
  ** لاشتراك الواجبين
علي تقدير تعدد الواجب
  ** في كونهما واجبي الوجود
، اي في وجوب الوجود الذي هو الهيءة المشتركة بينهما علي هذا التقدير قطعا ، ولا شك ان التشارك في الماهية يستلزم الامتياز بتشخص داخل في هوية كل واحد من المتشاركين
  ** فلا بد
للواجبين
  ** من ماءز
اي مميز داخل في هويتهما فيلزم علي تقدير تعدد الواجب تركيب كل واحد من الواجبين من الماهية المشتركة والمميز.
 وفيه نظر ، لانه انما يتم اذا كان الوجوب وجوديا موجودا في الخارج ، لانه

 اذا كان وجوديا امتنع ان يكون زاءدا علي الواجب لما تقرر في محله من ان الوجوب متقدم علي الوجود ، ولو كان زاءدا علي تقدير كونه وجوديا يجب ان يكون متاخرا عن الوجود ، ضرورة ان الصفات الوجودية متاخرة عن وجود الموصوف ، فيلزم الدور علي تقدير تعدد الواجب لا يمكن ان يكون الوجوب عين شء منهما والا لم يكن مشتركا بينهما ، فتعين ان يكون جزءا مشتركا بينهما ، فيلزم التركيب قطعا. واما اذا كان الوجوب امرا عدميا غير موجود في الخارج فلا يتم الكلام ، لجواز ان يكون الصفات العدمية متقدمة علي وجود الموصوف كالامكان والاحتياج الي المءثر في الممكنات فلا يلزم التركيب علي هذا التقدير ، والا لزم التركيب علي تقدير التوحيد ايضا لاشتراك الممكنات في كثير من الصفات كالوجود المطلق والشيءية والامكان العام.
 وقد اشار صاحب الواقف الي هذا البحث قال : هذا الوجه مبني علي ان الوجوب وجودي فان تم لهم ذلك تم الدست. ونحن نقول لا يتم الدليل علي هذا التقدير ايضا ، لجواز ان يكون الوجوب المطلق وجوديا زاءدا علي الواجب ذهنا ومتحدا معه خارجا ، والوجوب الخاص عينه ذهنا وخارجا كما هو مذهب الحكماء في الوجوب والوجود وغيرهما من الصفات. وعلي هذا قياس ساير الكليات الطبيعية العرضية الموجودة في ضمن افراده كالكاتب والضاحك وغيرهما ، وحينءذ لا يلزم الدور لان تقدم الوجوب علي الوجود انما هو علي تقدير مغايرتهما للذات كما هو مذهب جمهور المتكلمين. واما علي تقدير اتحادهما معه فلا تقدم هناك قطعا مع ان هذا الدليل من ادلة الحكماء ولهذا بني علي كون المميز داخلا في الهوية كما هو رايهم. واما علي راي المتكلمين فيجوز ان يكون المميز خارجا عنهما ، حتي انهم قالوا بان للواجب ماهية كلية ولا يلزم التركيب ، لان التشخص خارج عن هويته فليتامل جدا.
 وفي بعض الشروح انه لا يجوز ان يكون الواجب علي تقدير اشتراك الواجبين فيه زاءدا عليهما ، والا لزم احتياج كل منهما الي امر زاءد منفصل عنه وهو محال. ولا يخفي انه كلام خال عن التحصيل. وانت تعلم ان هذا الدليل كما يدل علي نفي الشريك في

 وجوب الوجود يدل علي نفي المثل والند ، لان المثل في اصطلاح الحكماء والمتكلمين هو المشارك في تمام الماهية ، ولا شك ان المشاركة في الماهية يستلزم التركيت مما به اشتراك ومما به امتياز. والند اخص من المثل لانه المثل المناوي اي المخالف علي ما قيل ، ونفي الاعم يستلزم نفي الاخص قطعا. فظاهر ان ما في بعض الشروح من ان نفي الشريك يستلزم نفي المثل لان المثل اخص من الشريك في تمام الحقيقة والند بمعني المثل فاسد من وجهين فتوجه.
 ومن ادق ما استدل به علي امتناع تعدد الواجب لذاته ، انه لو تعدد الواجب لكان مجموعهما ممكنا فلا بد من علة فاعلية مستقلة لكن لا يمكن ان يكون تلك العلة نفس المجموع لاستحالة كون الشء علة لنفسه ولا جزا منه ولا خارجا عنه ، لان فاعل الكل لا بد ان يكون فاعلا لجزء ما منه ، فيلزم كون الواجب معلولا لغيره وهو محال.
 اقول : فيه نظر اما اولا فلانه يجوز ان يكون مجموع الواجبين واجبا ، اذ الواجب الخارج عن القسمة علي راي الحكماء ما كان وجوده عين ذاته وعلي راي المتكلمين ما كان ذاته مقتضيا لوجوده اقتضاء تاما ضروريا ، وكلا المعنيين صادق علي هذا المجموع قطعا ، واحتياجه الي الجزء لا ينافي ذلك. واما ما حقق في محله من ان لوازم الوجوب الذاتي استحالة كون الواجب مركبا فهو علي تقدير تمامه مبني علي امتناع تعدد الواجب ، فاثبات هذا بذلك دور. واما ثانيا ، فلجواز ان يكون مجموع الواجبين ممكنا وعلته احدهما ، ولا يلزم ان يكون فاعل الكل فاعلا لجزءه وانما يلزم ذلك اذا كان امكان الكل واحتياجه الي الفاعل باعتبار جزء ما منه ، واما اذا كان باعتبار نفسه من غير حاجة لشء من الاجزاء الي الفاعل كما فيما نحن فيه فلا علي ما لا يخفي. وقد سمعت منافي اواءل الكتاب ما ينفعك في هذا الباب.
 الصفة السادسة من الصفات السلبية نفي المعاني والاحوال عنه اي كونه تعالي بحيث لا يثبت له شء من المعاني والاحوال ، والمراد من المعاني الصفات الوجودية الزاءدة علي الذات ، ومن الاحوال الصفات التي هي غير موجودة ولا معدومة قاءمة بموجود

 علي ما توهمه مثبتوا الحال من المتكلمين.
 وتلخيص الكلام في هذا المقام ان المختار عند اهل الحق وهو مذهب الحكماء انه ليس للواجب صفة موجودة زايدة علي ذاته ، بل وجوده وساير صفاته عين ذاته ، بمعني ان ما يترتب في الممكنات علي صفة زايدة قاءمة بها من الوجود والحياة والعلم والقدرة وغيرها يترتب في الواجب علي ذاته المقدسة ، خلافا للاشاعرة حيث قالوا جميعا بسبع صفات حقيقية له تعالي هي : العلم والقدرة والحياة والارادة والسمع والبصر والكلام ، وبعضهم بها مع التكوين ولبعض المعتزلة حيث قالوا باحوال خمسة له تعالي هي : العالمية والقادرية والحيية والموجودية والالوهية ، ولبعض المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة حيث قالوا بصفات وجودية اخري كالبقاء والقدم واليد والوجه وغيرها.
 والدليل علي نفي المعاني والاحوال عنه تعالي انه
  ** لو كان
الباري تعالي
  ** قادرا بقدرة
زايدة
  ** وعالما بعلم
زاءد
  ** وغير ذلك
اي او كان غير ذلك بان يكون مريدا بارادة زايدة او قادرا بقادرية زايدة وعالما بعالمية زايدة وعلي هذا القياس في ساير المعاني والاحوال
  ** لافتقر في
صفة من
  ** صفاته الي ذلك المعني
المغاير له اي مثلا ، اذ المراد بالمعني هاهنا اعم من الصفة الموجودة والحال ليشتمل الاحوال ايضا ، ولا شك ان كل مفتقر الي الغير ممكن
  ** فيكون
الباري تعالي
  ** ممكنا
وقد ثبت وجوبه
  ** هذا خلف.
 فلما كان ثبوت صفة زايدة من المعاني والاحوال له تعالي مستلزما للمحال وهو افتقاره في صفته الي الغير المستلزم لامكان الواجب كان ذلك الثبوت محالا قطعا ، فظهر ان هذا الدليل كما يدل علي نفي المعاني يدل علي نفي الاحوال فلا حاجة الي تخصيصه بنفي المعاني كما يوهمه لفظ المعني في نظم الدليل واثبات نفي الاحوال بدليل اخر وهو ان ثبوت الاحوال من توابع ثبوت المعاني فيلزم نفيها من نفي المعاني كما في بعض الشروح مع ان فيه ما لا يخفي.
 واعلم ان ذلك الدليل اولي مما قيل انه لو كان له تعالي صفة زايدة وجودية ، فان كانت واجبة لذاتها يلزم تعدد الواجب ، وان كانت ممكنة فان كان موجدها ذاته تعالي

 يلزم ان يكون شء واحد فاعلا وقابلا ، وان كان غير ذاته يلزم احتياج الواجب الي الغير ، واللوازم كلها باطلة وذلك لانه يرد عليه ان امتناع كون الشء الواحد فاعلا وقابلا لو تم انما يتم اذا كان ذلك الشء واحدا من كل وجه حتي يكون فاعلا وقابلا من جهة واحدة وهو فيما نحن فيه ممنوع مع ان الافتقار الي الغير لازم علي جميع التقادير ، فلا حاجه الي ذلك الترديد والتفصيل. نعم يتجه علي الدليلين انهما مبنيان علي ثبوت المعني المطلق له تعالي علي ما سيجء بيانه وسياتي الكلام فيه تفصيلا.
 الصفة السابعة من الصفات السلبية انه تعالي غني ، اي ليس بمحتاج الي غيره اصلا لا في وجوده ولا في صفة من صفاته مطلقا ، وذلك
  ** لان وجوب وجوده
لما تقدم من دليل اثبات الواجب من
  ** دون غيره
لما سبق دليل نفي الشركة في وجوب الوجود
  ** يقتضي استغناءه
اي الواجب تعالي
  ** عنه
اي عن غيره والا لكان ممكنا ، ضرورة ان الاحتياج الي الغير ينافي وجوب الوجود
  ** وافتقار غيره اليه
اي افتقار غير الواجب مطلقا الي الواجب والا لكان بعض اغياره واجبا ، ضرورة ان الممكن لا بد له من الاستناد الي الواجب ابتداء او بواسطة علي ما سبق بيانه تفصيلا.
 اقول : فيه نظر ، لان الافتقار الي الغير في صفة غير الوجود لا ينافي الوجوب الذاتي علي ان الافتقار في الوجود الي الغير انما ينافي الوجوب الذاتي لو استند ذلك الغير اليه علي ما مرت الاشارة اليه فليتامل.
 وانت تعلم ان بيان افتقار غير الواجب اليه زاءد لا دخل له في اثبات المدعي الا ان يقال فيه اشارة الي دليل اخر علي ذلك المدعي ، وتقريره ان افتقار غير الواجب اليه يستلزم عدم احتياجه الي الغير والا لزم الدور علي ما لا يخفي.

  الفصل الرابع

  * من الفصول السبعة

  * في

  العدل
 وهو تنزهه تعالي عن فعل القبيح والاخلال بالواجب ، ولا يخفي عليك انه في الحقيقة من الصفات السلبية ، وكان الاظهر ادراجه فيها الا انه قد جرت العادة بافراده عنها في البحث لكثرة مباحثة وعظم شانه حتي ان المعتزلة سموا انفسهم اصحاب العدل والتوحيد ، ولان حاصله ان الله تعالي يفعل الواجب ولا يفعل القبيح فهو راجع الي الافعال الثبوتية والسلبية وهي غير الصفات الثبوتية والسلبية المذكورة ، ويءيده ان صاحب التجريد عنون الفصل السابق باثبات الصانع وصفاته وهذا الفصل بافعاله تعالي ،
  ** وفيه
اي في هذا الفصل
  ** مباحث
ستة
 المبحث الاول فيما يتوقف عليه معرفة العدل من تقسيم الفعل الي القبيح والحسن المنقسم الي الواجب وغيره مع بيان ان الحسن والقبح عقليان لا شرعيان.
 وتحقيق التقسيم ان الفعل الاختياري الصادر بالاختيار عن اولي العلم سواء كان فعل الله تعالي او فعل العبد ، وسواء كان من افعال اللسان او الجنان او الاركان ان تعلق بفعله ذم يسمي قبيحا ، وان لم يتعلق بفعله ذم يسمي حسنا. وهو اما ان يتعلق بفعله مدح

 اولا فالاول واجب ان تعلق بتركه ذم والا فمندوب ، والثاني مكروه ان تعلق بتركه مدح والا فمباح فافعال الله تعالي مطلقا والواجب والمندوب من افعال العباد داخلة في الحسن اتفاقا وكذا المكروه والمباح علي قول الاكثرين. وربما يقال ان تعلق بفعله مدح فهو حسن كالواجب والمندوب ، وان تعلق بفعله ذم فهو قبيح كالحرام ، وما لا يتعلق بفعله مدح ولا ذم كالمكروه والمباح خارج عنهما. واما فعل الناءم والساهي وافعال البهاءم فلا يوصف بالحسن والقبح بالاتفاق ، وفي افعال الصبيان خلاف كذا في شرح المواقف. ومن هاهنا تبين ان ما زعمه الاشاعرة انه لا معني لوجوب الشء علي الله تعالي توهم فاسد للقطع باستحقاق ترك بعض الافعال عند العقل الذم سواء صدر من الله او من غيره.
 ثم اختلف في ان الحسن والقبح بالمعنيين المذكورين شرعيان او عقليان ، فذهب المعتزلة الي انهما عقليان بمعني ان الحاكم بهما العقل والفعل حسن او قبيح في نفسه اما لذاته او لصفة حقيقية لازمة له او لوجوده واعتبارات فيه علي اختلاف فيما بينهم ، والشرع كاشف ومبين للحسن والقبح الثابتين له علي احد الانحاء الثلاثة ، وليس له ان يعكس القضية بان يحسن ما قبحه العقل ويقبح ما حسنه. نعم قد يبدل الجهة المحسنة او المقبحة بحسب تبدل الاشخاص والاوقات ويكشف الشرع عن ذلك التبدل كما في صوره النسخ. وقالت الاشاعرة لا حكم للعقل في حسن الاشياء وقبحها بل الشرع هو المثبت والمبين لهما فلا حسن ولا قبح قبل ورود الشرع ، وله ان يعكس القضية فيصير الحسن قبيحا والقبيح حسنا كما في النسخ.
 وللحسن والقبح معنيان اخران لا نزاع في كونهما عقليين : احدهما كون الصفة صفة الكمال وكون الصفة صفة النقصان ، كما يقال العلم حسن اي صفة الكمال والجهل قبيح اي صفة النقصان. وثانيهما ملاءمة الغرض ومنافرته ، يقال هذا حسن اي موافق للغرض وذاك قبيح اي مخالف له.
 والمختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة لقولهم ولهم في اثبات ذلك وجوه كثيرة اشار المصنف الي اثنين منها. احدهما انه لو كان الحسن والقبح شرعيين لما حكم العقل بهما مع

 قطع النظر عن ورود الشرع قطعا ، لكن اللازم باطل لان
  ** العقل قاض
اي حاكم
  ** بالضرورة
اي بالبديهة مع قطع النظر عن ورود الشرع
  ** ان
اي بان
  ** من الافعال
الاختيارية للعباد
  ** ما هو حسن كرد الوديعة
الي صاحبها
  ** والاحسان
اي الانفاق علي الفقراء والمساكين
  ** ، والصدق النافع
في الدين والدنيا ، وبعضها الاحسن
  ** ومنها
اي الافعال
  ** ما هو قبيح كالظلم
هو التعدي علي الغير ، او وضع شء في غير محله مطلقا
  ** والكذب الضار
في الدين والدنيا
  ** . ولهذا
اي لان العقل يحكم بحسن بعض الافعال وبقبح بعضها بالضرورة مع قطع النظر عن الشرع
  ** حكم بهما
اي بحسن بعض الافعال وقبح بعضها
  ** من نفي الشراءع
وانكرها
  ** كالملاحدة
هم الذين مالوا عن الاسلام الي الكفر ، وعن ظواهر النصوص الي بواطنها اسقاطا للاحكام الشرعية ، وتخريبا للاركان الدينية من الالحاد وهو الميل والعدول وسموا باطنية ايضا لادعاءهم ان النصوص ليست علي ظواهرها بل لها معان باطنة لا يعرفها الا المعلم ، بناء علي ما زعموا ان النظر الصحيح لا يفيد العلم المنجي من غير معلم.
  ** وحكماء الهند
هم جماعة من الحكماء مشهورون بانكار الشراءع والاديان ، فثبت ان العقل حاكم بحسن بعض الافعال وقبح بعضها مع قطع النظر عن الشرع ، والا لما حكم بهما منكروه فقوله : ولهذا ... اشارة الي دليل قوله : العقل قاض بالضرورة علي ما يدل عليه سياق الكلام ويقتضيه قوله : لهذا اذ المشهور في مثله ان ما بعده ان لما قبله لم لما بعده وهو المطابق لكلام القوم في تقرير هذا الدليل ، فجعله اشارة الي دليل علي حدة علي اصل الدعوي كما يستفاد من كلام بعض الشارحين ليس علي ما ينبغي. لكن يرد عليه ان حكم منكر الشرع بحسن بعض الافعال وقبح بعضها لا يدل علي كون العقل حاكما بالبديهة علي ذلك ، اللهم الا ان يجعل قوله : بالضرورة جهة للقضية لا اشارة الي بداهة حكم العقل ويراد بحكم العقل بذلك حكمه به مع قطع النظر عن الشرع.
 ثم اقول هذا الدليل انما يدل علي انه ليس جميع افراد الحسن والقبح شرعية بمعني رفع الايجاب الكلي لا علي انه لا شء من افرادهما شرعيا بمعني السلب الكلي ،

 لان حكم العقل مع قطع النظر عن الشرع لا يجري في جميعها ، حيث قالوا ان حكم العقل بالحسن والقبح قد يكون ضروريا من غير ملاحظة الشرع كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع. وقد يكون موقوفا علي ملاحظة الشرع بمعني انه لما ورد الشرع بحسن شء او قبحه علم ان هناك جهة عقلية للحسن او القبح كحسن صوم اخر رمضان وقبح صوم اول شوال ، فحكم العقل بالحسن والقبح في هذا القسم موقوف علي كشف الشرع عنهما ، وفي القسمين الاولين مءيد به. وبالجملة المدعي ان الحسن والقبح عقليان بمعني الايجاب الكلي والدليل انما ينتهض علي انهما عقليان في الجملة بمعني الايجاب الجزءي فلا يتم التقريب. اللهم الا ان يقال اذا بطل كون جميع افراد الحسن والقبح شرعية ثبت كون جميعها عقلية بناء علي انه لا قاءل بالفصل ، وفيه ما فيه مع انه ينافي ما صرحوا به من ان هذا الدليل من الادلة التحقيقية لهم علي هذا المطلب.
 وقد اجيب عن ذلك الدليل بان العقل انما يحكم بالحسن والقبح في الصورة المذكورة بمعني ملاءمة الغرض ومنافرته او الكون صفة كمال والكون صفة نقص لا بالمعني المتنازع فيه.
 اقول العقل كما يحكم بحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار مثلا بالمعنيين الاولين من غير ملاحظة الشرع ، كذلك يحكم بهما بالمعني المتنازع فيه من غير ملاحظته بل مع انكاره ايضا ، ومنع ذلك مكابرة غير مسموعة كما لا يخفي علي من له ادني انصاف. وثانيهما ما يدل عليه قوله
  ** : ولانهما
اي الحسن والقبح وهو عطف علي ما يفهم من فحوي الكلام كانه قال الحسن والقبح عقليان لان العقل قاض بالضرورة ... ولانهما وقال :
  ** ولو انتفيا عقلا
لكان اخصر واظهر اي لو انتفي الحسن والقبح في العقل اي كونهما عقليين
  ** لانتفيا سمعا
اي في السمع اي انتفي كونهما شرعيين ايضا واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فلان الشرع انما يدل علي الحسن والقبح بالمعني المتنازع فيه باعتبار دلالته علي الاخبار عنهما صريحا او ضمنا في ضمن الامر والنهي وقبح الكذب وتنزه الشارع عن القبيح ، ولو لم يكن الحسن والقبح عقليين لم تثبت المقدمة الثانية
  ** لانتفاء

 ثبوت
  ** قبح الكذب حينءذ
اي حين اذ لم يكن الحسن والقبح عقليين حال كون الكذب صادرا
  ** من الشارع
، لا عقلا اذا المفروض خلافه ، ولا شرعا لانه لو كان ثبوت قبح الكذب بالشرع الذي يتوقف دلالته علي الحسن والقبح علي ثبوت قبح الكذب لزم الدور قطعا. واما بطلان اللازم فلاستلزامه انتفاء الحسن والقبح مطلقا وهو باطل بديهة واتفاقا.
 واجيب عنه بانا لا نجعل الشرع دليل الحسن والقبح ليرد ما ذكرتم ، بل نجعل الحسن عبارة عن كون الفعل متعلق الامر والمدح والقبح عبارة عن كون الفعل متعلق النهي والذم اقول : يمكن دفعه بان الحسن والقبح لو كانا شرعيين بالمعني المتنازع فيه لامتنع اثباتهما والعلم بهما ، لان اثباتهما علي هذا التقدير انما يكون بالشرع وقد عرفت ان اثباتهما بالشرع يستلزم الدور فيمتنع اثباتهما حينءذ مع اتفاق المتخاصمين علي امكان اثباتهما ، فعلي هذا يبطل كونهما شرعيين ، والمفروض انهما ليسا عقليين فيبطلان راسا ، هذا خلف ، علي ان قوله : بل نجعل الحسن عبارة ... لا يوافق تحرير محل النزاع كما لا يخفي. نعم هذا الدليل ايضا انما يدل علي رفع الايجاب الكلي لا علي سلب الكلي الذي هو المطلوب ، الا ان ينتهي الكلام علي انه لا قاءل بالفصل فيكون من الادلة الالزامية لهم علي هذا المطلب من وجهين ، مع ان فيه ما اشرنا اليه في صفة الصدق من الصفات الثبوتية فليتامل.
 المبحث الثاني من المباحث الستة في انا فاعلون بالاختيار
 اعلم انهم اختلفوا في افعال العباد اختلافا عظيما ، فذهب جمهور المعتزلة الي ان المءثر فيها قدرة العباد فقط علي سبيل الاختيار ، والفلاسفة وامام الحرمين الي ان المءثر فيها قدرتهم فقط لكن علي سبيل الايجاب وامتناع التخلف. والجبرية الي ان المءثر فيها قدرة الله تعالي فقط من غير قدرة لهم اصلا ، واكثر الاشاعرة الي ان المءثر فيها قدرة الله تعالي فقط مع مقارنة قدرتهم من غير تاثير لها والاستاد الي تاثير مجموع القدرتين في اصل الفعل والقاضي الي تاثير قدرة الله تعالي في اصل الفعل وقدرة العبد في وصفه مثل كونه طاعة ومعصية.

 فالمذاهب في افعال العباد ستة وكذا الكلام في افعال ساير الحيوانات علي التفصيل علي ما قيل ، الا انه قد جرت العادة بالبحث عن افعال العباد لعدم جريان بعض الادلة في غير المكلف.
 والمختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة وهم فرقتان : احداهما ذهبوا الي ان ان الحكم بكون افعال العباد صادرة عنهم بقدرتهم واختيارهم ضروري لا يحتاج الي دليل ، وقد نبهوا عليه بان بين حركة الساقط والنازل فرقا ضروريا يجده كل عاقل من نفسه بان الاولي اضطرارية والثانية اختيارية. واخراهما ذهبوا الي ان ذلك نظري ، واستدلوا عليه بوجوه والمصنف اشار الي الاول بقوله
  ** الضرورة
اي البديهة
  ** قاضية
اي حاكمة
  ** بذلك
اي بانا فاعلون بمعني ان افعال العباد صادرة عنهم بقدرتهم واختيارهم
  ** للفرق الضروري
اي البديهي
  ** بين سقوط الانسان من سطح
قهرا او غفلة
  ** ونزوله
بالاختيار منه
  ** علي الدرج
اي الدرجات التي بين السطح والارض كما في السلم.
 واجيب عنه بان الفرق الضروري بين الافعال الاختيارية وغير الاختيارية انما هو بان الاولي مقارنة للقدرة والاختيار ، والاخري غير مقارنة ، لا بان القدرة مءثرة في احداهما دون الاخري.
 اقول : فيه ان من انصف من نفسه علم الفرق بينهما بان القدرة مءثرة في الاولي دون الاخري ، ومنع ذلك مكابرة غير مسموعة. نعم يتجه ان الضروري هو الفرق بينهما بتاثير القدرة في الاختيارية دون غيرها ، واما استقلال تاثير قدرة العبد فيها بالاختيار وهو المطلوب هاهنا علي ما عرفت فليس بضروري بل هو ممكن لا بد له من دليل ، لجواز ان يكون المءثر مجموع القدرتين كما هو مذهب الاستاد ، او يكون المءثر قدرة العبد فقط علي سبيل الايجاب كما هو مذهب الفلاسفة. اللهم الا ان يقال المقصود هاهنا بيان مدخلية قدرة العبد في الجملة في بعض افعاله رد المذهب الاشاعرة والجبرية لا بيان خصوص مذهب الحق وفيه ما فيه.
 واعلم ان القول بتاثير قدرة العبد فقط في افعاله الاختيارية علي ما هو مذهب اهل الحق

 وغيرهم ينافي ما تقرر عندهم ان قدرة الله تعالي شاملة لجميع الممكنات علي ما سبق بيانه ، لان الافعال الاختيارية ممكنات قطعا الا ان يقال المراد بتاثير قدرة العبد فيها تاثيرها في وجودها بالفعل بانضمام الارادة ، والمراد بشمول قدرته تعالي للممكنات تاثيرها في صحة وجودها وعدمها كما مرت الاشارة اليه ، فلا منافاة. واشار الي بعض وجوه الفرقة الثانية بقوله
  ** : ولامتنع
وهو جزاء لشرط محذوف اي لو لم يكن افعالنا صادرة عنا باختيارنا لامتنع
  ** تكليفنا بشء
من الافعال ، ضرورة ان تكليف العبد بما لا يكون مستقلا في ايجاده بالقدرة والاختيار غير معقول ، واذا امتنع التكليف
  ** فلا عصيان
ولا طاعة ، بل لا ثواب ولا عقاب ، ولا فاءدة في بعثة الانبياء واللوازم كلها باطلة اجماعا فكذا الملزوم.
 واجيب عنه بان تكليف العباد باعتبار ان لهم قدرة علي الافعال فيصرفون قدرتهم اليها وان لم يكن لقدرتهم تاثير فيها ، بل يءثر قدرة الله فيها عقيب صرفهم القدرة اليها ، فمدار الطاعة والعصيان والثواب والعقاب وبعثة الانبياء علي ذلك الصرف ، وهذا هو المسمي بالكسب الواقع من العبد في مقابلة الخلق الواقع من الله تعالي.
 اقول : هذا ليس بشء ، اذ من البين المكشوف انه لا يكفي في التكليف مجرد تحقق القدرة ، بل لا بد ان يكون لها تاثير في المكلف به ، لان صرف القدرة التي ليس من شانها التاثير سيما مع العلم بعدم تاثيرها كما في الافعال الاختيارية الصادرة عن بعض المخالفين لا يصلح ان يتعلق به التكليف وفروعه قطعا ، علي ان صرف القدرة ان كان فعلا اختياريا فلا فايدة للعدول عن اصل الفعل اليه بل الكلام فيه كالكلام في ذلك ، وان لم يكن اختياريا لم يصح جعل التكليف باعتباره ، ضرورة ان التكليف لغير الفعل الاختياري غير معقول ، مع انه علي هذا يلزم الجبر لان ما عدا الافعال الاختيارية مقدور الله تعالي فقط بالاتفاق ، ومن ثم اشتهر انه لا معني لحال البهشمي وكسب الاشعري.
 لا يقال : يلزم الجبر علي تقدير تاثير قدرة العبد ايضا ، ضرورة ان قدرة العبد وارادته مقدورتان مخلوقتان لله تعالي فقط اتفاقا.
 لانا نقول : نعم لكن تاثيرهما وصرفهما الي الفعل من العبد وقدرته فليتامل في هذا

 المقام فانه من غوامض علم الكلام. ثم يتجه علي هذا الدليل مثل ما يتجه علي الدليل الاول فلا تغفل.
 ومن اوهام الاشاعرة في رد هذا الدليل نقضا او معارضة ان الله تعالي عالم بافعال العباد وجودا وعدما ، ولا شك ان ما تعلق علمه تعالي بوجوده فهو واجب الصدور عنهم ، وما تعلق علمه بعدمه فهو ممتنع الصدور عنهم ، فيبطل اختيارهم في افعالهم قطعا ، اذ لا قدرة علي الواجب والممتنع وعلي هذا يبطل التكليف وما يتفرع عليه لابتناءهما علي القدرة والاختيار بالاستقلال علي ما يقتضيه ذلك الدليل فما لزمنا في مسءلة خلق الاعمال فقد لزمكم في مسءلة علم الله تعالي بالاشياء. واستصعبوا هذا الاشكال حتي قال بعض اءمتهم لو اجتمع جملة العقلاء لم يقدروا علي ان يوردوا علي هذا الوجه حرفا الا بالتزام مذهب هشام وهو انه تعالي لا يعلم الاشياء قبل وقوعها ، ولا يذهب عليك انه ليس بشء لان العلم تابع للمعلوم دون العكس ، فلا يدخل لعلمه تعالي في وجوب الفعل وامتناعه علي ان وجوب الفعل او امتناعه لغيره لا ينافي تعلق القدرة كما مر في بحث العلم.
 وايضا لو تم ذلك لزم ان لا يكون الله فاعلا مختارا لكونه عالما بافعاله ايضا وجودا وعدما ، علي انه يلزم حينءذ بطلان مذهبهم ايضا وهو ان للعباد اختيارا في افعالهم بلا تاثير له فيها وذلك لانهم قاءلون بعموم علمه تعالي علي ما لا يخفي.
 وايضا لو لم يكن افعالنا صادرة عنا باختيارنا لامتنع تعذيبنا علي شء من الافعال
  ** لقبح ان يخلق الله تعالي الفعل ثم يعذبنا عليه
اي لقبح تعذيبه علي ما خلقه فينا بالضرورة ، ولا شك انه تعالي منزه عن القباءح كما سيجء ، واللازم باطل اجماعا فالملزوم مثله. وانت تعلم ان هذا الدليل قريب الي الدليل السابق ومثله في الابحاث المذكورة فيه كما لا يخفي وان قوله : لقبح عطف علي ما يفهم من فحوي الكلام علي ما مر شرحه غير مرة فلا تغفل.

  ** و
ايضا افعال العباد صادرة عنهم باختيارهم
  ** للسمع
اي للادلة السمعية الدالة علي ذلك كقوله تعالي ( @QUR@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر ) وقوله تعالي :

 ( @QUR@ فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا ) وقوله تعالي ( @QUR@ اعملوا ما شءتم ) وقوله تعالي : ( @QUR@ اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون ) وقوله تعالي : ( @QUR@ فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ) الي غير ذلك مما لا يعد ولا يحصي لدلالتها بحسب الظاهر علي ما هو المطلوب وفيه ما فيه فليتدبر.
 ثم هذه النصوص معارضة بامثالها كقوله تعالي : ( @QUR@ والله خلقكم وما تعملون ) وقوله : ( @QUR@ قل الله خالق كل شء ) وقوله : ( @QUR@ لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه ) وغير ذلك. وانت تعلم ان ظواهر النصوص اذا تعارضت لم تقبل شهادتها خصوصا في المطالب اليقينية ، بل وجب الرجوع الي غيرها من الدلاءل القطعية ، لكن ما اوردنا من الادلة العقلية القطعية ترجح ما يوافقها من الادلة السمعية ، كما ان هذه الادلة السمعية يءيد تلك الادلة العقلية.
 البحث الثالث في استحالة طريان القبح وهو ما يذم فاعله عند العقل علي ما عرفت ويندرج فيه الاخلال بالواجب ، ضرورة انه يوجب استحقاق فاعله للذم عند العقل عليه تعالي.
 قد اجتمعت الامة علي انه تعالي لا يفعل القبيح ولا يترك الواجب ، لكن الاشاعرة من جهة انه لا قبيح منه ولا واجب عليه ، ولذلك اسندوا خلق جميع الافعال اليه تعالي سواء كانت حسنة او قبيحة ، والمعتزلة من جهة انه يترك القبيح ويفعل الواجب ، وهذا الخلاف مبني علي الخلاف في ان الحسن والقبح عقليان او شرعيان.
 والمختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة. وقد استدلوا عليه بان الممكن لا يوجد الا عند وجود المقتضي وارتفاع الموانع فيمتنع وجوده عند ارتفاع المقتضي او وجود المانع قطعا ، والقبيح بالنسبة اليه تعالي لا مقتضي له اصلا وله مانع داءما ، فيستحيل عليه تعالي ضرورة وذلك
  ** لان له تعالي صارفا
اي مانعا عن فعل القبيح
  ** وهو القبح
وعلمه تعالي به
  ** ولا داعي
اي مقتضي له
  ** تعالي اليه لانه
اي الداعي له تعالي الي فعل القبيح
  ** اما داعي الحاجة
اي داع هو حاجته تعالي اليه
  ** الممتنعة عليه
تعالي

 اي الحاجة الممتنعة طريانها عليه تعالي. وفيه اشارة الي بطلان هذا الشق ، اي لا يجوز ان يكون ذلك الداعي حاجته تعالي الي فعل القبيح لامتناع الحاجة عليه تعالي علي ما سبق بيانه
  ** او داعي الحكمة
اي داع هو حكمته تعالي وعلمه بمصالح الامور
  ** وهو
اي داعي الحكمة ايضا
  ** منفي
اي منتف
  ** هنا
اي في فعل القبيح ، ضرورة انه لا حكمة في القباءح ، وفيه نظر فانظر
  ** ولانه لو جاز صدوره
اي القبيح منه تعالي
  ** لامتنع اثبات النبوات اي النبوة
وما يتفرع عليها ، اذ يجوز حينءذ تصديق الكاذب في دعوي النبوة منه تعالي مع كونه قبيحا فتبطل دلالة المعجزة عليها ، واللازم باطل اتفاقا فالملزوم مثله ، واذا استحال عليه تعالي فعل القبيح مطلقا
  ** فحينءذ
اي حين اذا كان الفعل مستحيلا عليه تعالي
  ** يستحيل عليه ارادة القبيح لانها قبيحة.
 وفي هذا التفريع تصريح بالرد علي الاشاعرة حيث ذهبوا الي ان القبيح كالحسن بارادته تعالي ، بناء علي ان ارادة القبيح منه كخلقه ليست قبيحة ، وفيه من المكابرة والعناد ما لا يخفي.
 البحث الرابع في انه تعالي يفعل اي يقع منه الفعل لغرض وباعث علي ذلك الفعل وهو العلة الغاءية.
 اختلفوا في ان افعال الله تعالي هل هي معللة بالاغراض اولا؟ فذهبت المعتزلة الي انه يجب تعليل افعاله تعالي بالاغراض والعلل الغاءية ، والاشاعرة الي انه لا يجوز تعليل افعاله بشء منها ، وقال جماعة لا يجب ذلك لكن افعاله معللة بها تفضلا واحسانا ، والمختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة وذلك
  ** لدلالة القران عليه
اي علي انه تعالي يفعل لغرض كقوله تعالي : ( @QUR@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) وغيره من الايات الدالة علي تعليل افعاله بالاغراض بحسب الظاهر. وانت تعلم ان العدول عن الظاهر في الادلة النقلية غير قادح في الاستدلال بها علي ما لا يخفي. نعم يتجه ان تلك الادلة انما تدل علي وقوع تعليل افعاله تعالي في الجملة بالاغراض لا علي وجوب تعلقها بها مطلقا وهو المذهب فتدبر.


  ** ولاستلزام نفيه
اي نفي فعله تعالي لغرض او نفي الغرض في فعله تعالي
  ** العبث
اي كون فعله عبثا خاليا عن فايدة وغرض
  ** وهو
محال لانه
  ** قبيح
والقبيح عليه تعالي محال كما مر انفا.
 واعترض عليه بان العبث هو الخالي عن الفاءدة والمصلحة لا الخالي عن الغرض والعلة الغاءية ، وافعاله تعالي مشتملة علي حكم ومصالح لا يحصي لكنها ليست اسبابا باعثة عليها وعللا مقتضية لها فلا يكون اغراضا وعللا غاءية فلا عبث ولا قبيح.
 اقول : يمكن ان يجاب عنه بان الفاعل اذا فعل فعلا من غير ملاحظة فاءدة ومدخليتها فيه يعد ذلك الفعل عبثا او في حكم العبث في القبح وان اشتمل علي فواءد ومصالح في نفس الامر ، لان مجرد الاشتمال عليها لا يخرجه عن ذلك ، ضرورة ان ما لا يكون ملحوظا للفاعل عند ايقاع الفعل ولا مءثرا في اقدامه عليه في حكم العدم كما لا يخفي علي من انصف من نفسه. نعم ، ابطال العبث في فعله تعالي بالادلة النقلية مثل قوله تعالي: ( @QUR@ افحسبتم انما خلقناكم عبثا ) وقوله تعالي : ( @QUR@ وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ) كما ذكره الشارحون منظور فيه علي ما لا يخفي.
 واما استدلال الاشاعرة علي مذهبهم بانه لو كان فعله تعالي معللا بالغرض لكان ناقصا في ذاته مستكملا بغيره الذي هو ذلك الغرض ، ضرورة انه لو لم يكن كمالا بالنسبة اليه تعالي لم يكن باعثا له علي ذلك الفعل.
 ففيه نظر ، لانه لا يجوز ان يكون الغرض كمالا ونفعا بالنسبة الي غيره تعالي لا بالنسبة اليه ، ودعوي العلم الضروري بانه لو لم يكن اولي واكمل بالنسبة اليه تعالي لم يصلح ان يكون غرضا له ممنوعة علي ان بطلان استكماله تعالي بغيره في حيز المنع ، اللهم الا ان يدعي الاجماع ويبني الكلام علي الالزام ، وفيه ما فيه فتامل.
  ** وليس الغرض من فعله تعالي هو الاضرار
المحض لقبحه ضرورة الا تري ان من قدم الي غيره طعاما مسموما ليقتله يذمه العقلاء ويعدون ذلك الفعل منه قبيحا. وما قيل من انه كيف يدعي

 هذا وانا نعلم بالضرورة ان خلود اهل النار فيها من فعل الله تعالي ولا نفع فيه لهم ولا لغيرهم مدفوع بان خلود اهل النار فيها نفع عاءد الي اهل الجنة وسبب لزيادة مسرتهم فيها كما لا يخفي.

  ** بل
الغرض من فعله تعالي
  ** هو النفع
العاءد الي غيره لا اليه لامتناع استكماله بغيره علي ما عرفت انفا.
 ولما بين انه لا بد من فعله تعالي من غرض هو نفع عاءد الي غيره اراد ان يبين ما هو الغرض من التكليف الذي اختص به نوع الانسان من بين المخلوقات فقال
  ** فلا بد من التكليف
اي اذا عرفت ذلك فاعلم ان التكليف واجب
  ** وهو
في اللغة من الكلفة وهي المشقة ، وفي الشرع
  ** بعث من يجب طاعته
اي حمل من يجب اطاعته ، واحترز بالاضافة عن بعث من لم يجب اطاعته من الناس
  ** علي ما فيه مشقة
اي في الجملة ولو بالنسبة الي تركه. واحترز به عن بعث من يجب اطاعته علي ما لا مشقة فيه كالافعال العادية والشهوانية مثل النوم والاكل والشرب من حيث انها عادية او شهوانية ، واما الاتيان بها لابقاء الحياة او تحصيل القوة علي العبادة فهو واجب او مندوب وفيه مشقة ما ، والبعث من الله تعالي عليها بهذا الاعتبار تكليف شرعي.
 وقوله
  ** علي جهة الابتداء
اي وجوبا او بعثا واقعا علي طريقة الابتداء لا بواسطة وجوب او بعث اخر ، يخرج بعث غير الله من النبي (ص) والامام (ع) والوالدين والسيد علي ما فيه مشقة ، لان وجوب اطاعتهم بواسطة وجوب اطاعة الله تعالي وايجابه اطاعتهم وبعثهم بواسطة بعثه. وانت تعلم ان الافعال العادية والشهوانية من حيث انها كذلك لا يتعلق بها بعث الله تعالي ، لانها من المباحات ، والظاهر ان بعثه تعالي لا يتعلق بها بل انما يتعلق بها بعث غيره كالوالدين ، فلو اكتفي في اخراجها بالقيد الاخير لكفي الا انه قصد التفصيل والاشارة الي وجه المناسبة بين المعني الشرعي واللغوي فذكر قوله : علي ما فيه مشقة قبل قوله : علي جهة الابتداء فلا تغفل. والظاهر ان قوله
  ** : بشرط الاعلام
من تتمة التعريف متعلق بالبعث اي بعث مشروط بالاعلام او بالوجوب ، اي بعث من يجب

 وجوبا مشروطا بالاعلام. وجعله متعلقا بمحذوف اي انما يصح التكليف او انما يحسن التكليف بشرط الاعلام بعيد جدا ، وعلي كل تقدير فيه اشارة الي ان التكليف مشروط باعلام المكلف لقبح التكليف من غير اعلام ضرورة. والمراد من الاعلام التمكين علي العلم لا الاعلام بالفعل لان الجهال حتي الكفار مكلفون بالشراءع عند اهل الحق اذا كانوا متمكنين علي العلم بها بالرجوع الي الفقهاء مثلا بخلاف ما اذا كان لهم مانع شرعي من ذلك كالجنون اذا المجنون غير مكلف.
 واعلم ان للتكليف شراءط كثيرة ، كعلم المكلف وقدرته ، وامكان المكلف به ، وغيرها. وانما خص ذلك الشرط بالذكر لمزيد الاهتمام به فتامل.
  ** والا
عطف علي قوله لا بد من التكليف ودليل عليه ، اي وان لم يكن التكليف واجبا
  ** لكان الله تعالي مغريا بالقبيح
اي داعيا عليه
  ** حيث خلق الشهوات النفسانية
في طبيعة الانس والجن ،
  ** وهي الميل الي القبيح والنفور عن الحسن
المستدعيان لفعل القبيح وترك الحسن ، ولا شك ان خلق ما يستدعي فعل القبيح وترك الحسن من غير زجر ومنع عنهما يقاوم الميل والنفور الطبيعيين ويغلب عليهما اغراء وبعث علي القبيح والاغراء علي القبيح قبيح
  ** ، فلا بد من زاجر
يمنع ذلك ويغلب عليه
  ** وهو التكليف
المشتمل علي الوعد بالثواب العظيم والوعيد علي العقاب الاليم الغالبين علي الميل والنفور الطبيعيين.
 واعلم انه يستفاد من كلام بعض الشارحين ان قول المصنف : فلا بد من التكليف تفريع علي ما قبله من وجوب الغرض في افعاله تعالي وتوجيه التفريع انه لما ثبت ان الغرض من فعله تعالي نفع العبد ولا نفع حقيقي يستحق ان يكون غرضا لحق العباد الا الثواب وهو مما يقبح الابتداء به كما سيجء ، اقتضت الحكمة توسيط التكليف ، وفيه ما فيه مع انه لا حاجة علي هذا الي قوله : والا لكان مغريا بالقبيح اللهم الا ان يكون الاشارة الي دليل اخر علي وجوب التكليف وفيه ما لا يخفي.
 ولما كان هاهنا مظنة سءالين : احدهما ، المنع وهو انا لا نسلم حصر الزاجر في التكليف لجواز ان يكون الزاجر هو العلم الضروري بقبح القبيح وترتب الذم عليه و

 وبحسن الحسن وترتب المدح عليه بناء علي ان الحسن والقبح عقليان. وثانيهما ، المعارضة وهي ان جهة حسن التكليف اما حصول الثواب والعقاب وكلاهما باطلان فالتكليف باطل. اما الاول فلان الثواب مقدور لله تعالي ابتداء فلا فاءدة في توسيط التكليف. واما الثاني فلان العقاب اضرار محض وهو قبيح عليه تعالي كما مر.
 اشار
  ** المصنف
الي جواب الاول بقوله
  ** : والعلم
الضروري بقبح القبيح وحسن الحسن ترتب الذم والمدح عليهما
  ** غير كاف
في الزاجر
  ** لاستسهال الذم
اي استسهال طبع الخلق الذم وعده اياه سهلا حقيرا
  ** في
مقابل
  ** قضاء الوطر
اي المقصود الطبيعي في الاكثر ، فلا بد من التكليف المشتمل علي ما هو اقوي واعظم شانا مما يقتضيه الطبيعة كما لا يخفي.
 فان قلت : هذا الجواب ابطال للسند الاخص وهو خارج عن قانون المناظرة.
 قلت : لما بطل كون العلم الضروري كافيا في الزاجر ثبت انه لا بد من امر زاءد فاختير التكليف لاستلزامه ما هو الواجب فتامل ،
 واشار الي جواب الثاني بقوله
  ** : وجهة حسنه
اي الغرض الباعث علي وجوب التكليف
  ** التعريض
للخلق
  ** بالثواب
وهو حاصل للمءمن والكافر لا حصول الثواب حتي يختص بالمءمن
  ** اعني
بالثواب
  ** النفع المستحق
اي الذي استحقه العبد
  ** المقارن
ذلك النفع
  ** للتعظيم والاجلال
للعبد. فالنفع جنس يشتمل المنافع كلها. وقيد الاستحقاق احتراز عن التفضل وقيد المقارنة للتعظيم عن العوض
  ** الذي
صفة كاشفة للنفع المذكور
  ** يستحيل الابتداء
به من غير توسيط التكليف ضرورة ان تعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح عقلا ، الا تري ان السلطان اذا امر بزبال واعطاه مالا كثيرا لا يستقبح ذلك منه بل يعد جودا وفضلا ، لكنه مع ذلك اذا نزل لديه وقام بين يديه تعظيما له وتكريما اياه ، وامر خواص خدمه بتقبيل انامله يستقبح ذلك منه جدا وينسب عند العقلاء بقلة العقل وخفة الطبع. فالله سبحانه لما اراد ان يعطي عباده منافع داءمة مقرونة باجلال واكرام منه ومن ملاءكته المقربين لم يحسن ان يتفضل بذلك عليهم ابتداء من غير استحقاق سابق. وتلخيص الجواب انا

 لا نسلم حصر جهة الحسن في حصول الثواب والعقاب ، ولو سلم فنختار الشق الاول ونمنع عدم الفاءدة في توسيط التكليف.
 المبحث الخامس في انه تعالي يجب عليه اللطف فسروا مطلق اللطف بانه ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية بحيث لا يءدي الي الالجاء وهو قسمان : لطف محصل وهو يحصل فعل الطاعة وترك المعصية علي سبيل الاختيار بان لا يتوقف حصولهما عليه كالقدرة والالة ، ولطف مقرب وهو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية هذا كالجنس مشترك بين قسمي اللطف ، وقوله ولا حظ له في التمكين اي لا دخل له في الفعل والترك احتراز عن اللطف المحصل لكن الاولي ان يقول : ولا حظ له في الحصول اذا المتبادر من الحظ والتمكين المدخلية في الاقدار ، فيصدق علي نفس القدرة انه لا حظ لها في التمكين ، مع انها من افراد اللطف المحصل. وقوله
  ** ولا يبلغ الالجاء 
اي لا يصل الي حد الاضطرار اشارة الي شرط معتبر في مطلق اللطف ، لان الالجاء ينافي التكليف وما يتفرع عليه من الثواب والعقاب ، وذلك كبعثة الانبياء ونصب الاءمة ، فان العباد معهما اقرب الي الطاعات وابعد من المعاصي منهم بدونهما كما لا يخفي.
  ** لتوقف
متعلق بقوله يجب عليه اللطف ودليل عليه
  ** غرض المكلف
من التكليف وهو امتثال المكلفين لما فيه من الامر والنهي
  ** عليه
اي علي اللطف.
 والحاصل ان اتمام الغرض من التكليف موقوف علي اللطف ، وكل ما يتوقف عليه اتمام الغرض فهو واجب ، فاللطف واجب. اما الاول
  ** فان المريد لفعل من غيره اذا علم انه لا يفعله
اي لا يفعل ذلك الغير الفعل المراد بسهولة
  ** الا بفعل يفعله المريد من غير مشقة
وتعب
  ** لو لم يفعله
اي المريد ذلك الفعل المبني عليه سهولة الفعل المراد
  ** لكان
المريد
  ** ناقضا لغرضه
من الارادة وهو الاتيان بالفعل المراد ، وهذا حكم ضروري كمن دعي شخصا الي طعام وهو يعلم انه لا يجيبه بسهولة الا بعد ارسال عبده اليه ولا مشقة له في ذلك الارسال ، فلو لم يرسل عبده اليه لعد العقلاء ناقضا لغرضه علي ما لا يخفي. واما الثاني فلان ترك ما يتوقف عليه اتمام الغرض نقض له
  ** وهو


  ** قبيح عقلا
بالضرورة والقبح مستحيل عليه تعالي ، فيكون ما يتوقف عليه اتمام الغرض واجبا عليه قطعا. وانما حملنا توقف غرض المكلف علي اللطف علي توقف اتمامه عليه اولا وفعل الغير للمراد علي فعله له بسهولة ثانيا ، لان الكلام في اللطف المقرب وهو مما يتوقف عليه اتمام الغرض لا نفسه. وعورض هذا الدليل بانه لو كان اللطف واجبا عليه تعالي لكان مثل نصب الامام المعصوم في كل ناحية ، وتعيين حاكم مجتهد في كل بلد الي غير ذلك مما لا يجب عليه تعالي اتفاقا وبديهة واجبا عليه تعالي لكونه لطفا بالضرورة ، ويمكن تقريره نقضا اجماليا ايضا كما لا يخفي. وفيه نظر ، لانا لا نسلم ان مثل هذه الامور لطف يتوقف عليه اتمام الغرض لجواز اشتمالها علي مفسدة مثل قيام الفتن والمخالفة بين المسلمين بحيث يختل نظام امور الدين فليتامل ، وللمخالفين هاهنا شبه اخري لا نطول الكلام بايرادها ودفعها.
 واعلم ان المراد بوجوب اللطف عليه تعالي وجوب نفسه عليه ان كان من مقولة فعله تعالي كبعثة الانبياء او نصب الاءمة ووجوب الاشعار به للملطوف وايجابه عليه ان كان فعل الملطوف كنصب الادلة علي ما يجب معرفته بالدليل ووجوب اعلامه به ، وتحصيله له ان كان فعل غيرهما كالاعانة في تحصيل المصالح ودفع المفاسد.
 المبحث السادس في انه تعالي يجب عليه عوض الالام
  ** الصادرة عنه
ابتداء من غير سبق استحقاق كالامراض والغموم المستندة الي علم ضروري او كسبي يقيني او ظني وتفويت المنافع لمصلحة الغير كالزكاة ، والمضار الصادرة عن العباد بامره كالذبح في الهدي والاضحية ، او باباحته كالصيد ، والمضار الصادرة عن غير عاقل بتمكينه كالالم الصادرة عن السباع المولمة وبالجملة كل الم للعبد كان الله تعالي هو الباعث علي حصوله ابتداء سواء كان لقدرة العبد واختياره مدخل فيه اولا ، فيجب عوضه عليه تعالي. واما ما كان الباعث علي حصوله هو العبد عقلا او شرعا كالاحتراق عند القاء انسان في النار والقتل عند شهادة الزور ، او كان الباعث عليه هو الله تعالي لكن بسبق استحقاق المكلف له بارتكاب معصية كالام الحدود فلا يجب عوضه عليه تعالي ، بل عوض الاول للعبد ولا

 عوض للثاني.
  ** ومعني العوض هو النفع المستحق
اي الذي استحقه شخص
  ** الخالي من تعظيم واجلال
، فالقيد الاول لاخراج التفضل والثاني لاخراج الثواب.
 اذا عرفت هذا فنقول : يجب علي الله تعالي ايصال عوض الالام الصادرة عنه بالتفضل المذكور الي المتالم بها ،
  ** والا
اي وان لم يوصل عوض تلك الالام الي المتالم بها
  ** لكان
الايلام بها
  ** ظلما منه تعالي
عليه ، واللازم باطل لانه
  ** تعالي الله عن ذلك
اي عن الظلم لكونه قبيحا عقلا فالملزوم مثله ، ووجه الملازمة ان الايلام بكل واحد من تلك الالام علي تقدير عدم عوض ايصال العوض يكون اضرارا محضا منه غير مستحق لكونه باعثا عليهما ابتداء ، ولا شك في ان الاضرار المحض من غير استحقاق ظلم فيكون الايلام بها علي ذلك التقدير ظلما قطعا. واذا ثبت ان عدم ايصال العوض في تلك الالام الي المتالم بها باطل ممتنع ثبت ان ايصال العوض اليه واجب عليه تعالي وهو المطلوب.
 هذا خلاصة الكلام في المقام علي ما يستفاد من كلامهم في تقرير المرام. وانت تعلم ان الفرق بين الغم المستند الي علم ضروري او كسبي والاحراق عند القاء شخص في النار بان الباعث علي حصول الاول هو الله تعالي وعلي حصول الثاني هو العبد الملقي مشكل جدا فليتامل.
 ولما بين انه قد يجب العوض علي الله تعالي خلافا للاشاعرة لانهم لا يوجبون شيءا عليه تعالي ، اراد ان يشير الي الفرق بين العوض الواجب عليه تعالي والعوض الواجب علي العباد ، فقال
  ** ويجب زيادته
اي زيادة العوض الواجب عليه تعالي
  ** علي
قدر
  ** الالم
بحيث ينتهي الي حد الرضا عند كل عاقل
  ** والا
اي وان لم يجب الزيادة بل جاز الاقتصار علي قدر استحقاق الالام المعتبر في العوض لكونه كافيا في دفع الظلم
  ** لكان
اي لا لامكن ان يكون ذلك الايلام
  ** عبثا
خاليا عن الفاءدة والتالي باطل ، فالمقدم مثله ، بخلاف العوض الواجب علي العباد فانه لا يجب زيادته عليهم. والمشهور ان بينهما فرقا اخر وهو انه لا بد في العوض الواجب عليه تعالي من اشتمال الالم المعوض عنه تعالي اللطفية بالنظر الي المتالم به او الي غيره والا لكان عبثا بخلاف العوض الواجب علي العباد وهاهنا نظر.
 واعلم انه كما يجب عليه تعالي ايصال العوض الواجب عليه الي المتالم كذلك

 يجب عليه ايصال العوض الواجب علي العباد الي المتالم اما باخذه منهم ان كان لهم عوض او بالتفضل من قبلهم ان لم يكن.
 وهذا معني قولهم : انتصاف المظلوم من الظالم واجب عليه تعالي اما عقلا فلانه مكن الظالم وخلي بينه وبين المظلوم مع قدرته علي منعه ، فلو لم ينتصف منه لضاع حق المظلوم ، وتضييع حق المظلوم قبيح. واما سمعا فلما ورد في القران من ان الله تعالي يقضي بين عباده بالحق وهاهنا زيادة تفصيل لا يسعه المقام.

  الفصل الخامس

  * من الفصول السبعة

  * في

  النبوة
 النبي هي اما من النبوة بمعني الارتفاع لما في الانبياء من علو الشان وسطوع البرهان ، او من النبي بمعني الطريق لكونهم وساءل الي الله تعالي ، او من النبا بمعني الخبر لاخبارهم عنه تعالي. وهي علي الاولين علي اصلها ، وعلي الثالث اصلها النبوءة بالهمزة فقلبت واوا وادغمت كالمروءة. ومعناها العرفي كون انسان مخبرا عن الله تعالي بلا واسطة بشر علي ما يناسب تعريف المصنف وهو الانسب للوجه الثالث من وجوه الاشتقاق. وربما يعتبر كون الانسان مبعوثا من الحق الي الخلق علي ما يناسب التعريف المشهور للنبي ، وهو انسان بعثه الله تعالي الي الخلق لتبليغ الاحكام.
 والظاهر ان المقصود بالذات هاهنا اثبات النبوة لنبينا عليه السلام كما في المبحث الاول ، وبيان ساير الاحكام التي في ساير المباحث واقع علي سبيل الاستطراد علي ان يكون كلمة في في العنوان داخلة علي المحمول ، ويحتمل ان يكون المقصد بيان احكام النبوة من كونها ثابتة لنبينا (ص) ومشروطة بالعصمة وغيرهما علي ان يكون كلمة في داخلة علي الموضوع. ولما كان النبي محمولا فيما قصد هاهنا علي ما هو الظاهر فسره بقوله
  ** النبي
وهو في اللغة فعيل بمعني الخبير او الرفيع او الطريق وفي العرف
  ** هو


  ** الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر ،
فالانسان احتراز عن غيره كالملك وقيد الاخبار عن الله لاخراج غير المخبر عنه من الانسان وقيد عدم وساطة البشر لاخراج الامام والقاءم لكونهما مخبرين عن الله تعالي بواسطة الرسول او الامام. ولا يخفي ان المتبادر من الاخبار هو الاخبار المطابق للواقع فلا يتوهم صدق التعريف علي المتنبي.
 واعلم ان الرسول عند بعضهم مساوق للنبي ، والجمهور علي انه اخص منه ويءيده قوله تعالي : ( @QUR@ وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي )، وقد دل الحديث علي ان عدد الانبياء اكثر من عدد الرسول ، فاشترط بعضهم في الرسول الكتاب ، وبعضهم الشرع الجديد.
 واعترض علي الاول بان الرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر ، والكتب ماءة واربعة علي ما تقرر في الشرع. اللهم الا ان يكتفي بالمقارنة من غير اشتراط النزول ، اذ يجوز تكرار النزول كما في الفاتحة. وعلي الثاني بان اسماعيل من الرسل مع انه ليس له شرع جديد علي ما صرح به بعض المحققين.

  ** وفيه
اي في الفصل الخامس خمسة
  ** مباحث :
 الاول من تلك المباحث ، في بيان نبوة نبينا (ص) ويتفرع عليه نبوة ساير الانبياء (ع) والمراد بضمير الجميع اخر الامم ، ومعني الاضافة كونه (ص) مبعوثا لتبليغ الاحكام اليهم بواسطة او بغير واسطة ، وانما اثر طريق الاضافة لكونها اخصر طريق الي احضاره في ذهن السامع ، وفيها من الدلالة علي تعظيم شان المضاف اليه ما لا يخفي.
  ** محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (ص)
ذكر النسب لزيادة التوضيح ، والا فلا يتبادر الذهن من اسم محمد هاهنا الا الي المسمي المقصود منه المتصور بوجوه كلية منحصرة في ذلك الفرد ، مثل كونه خاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، والمبعوث الي اخر الامم ، وافضل العرب والعجم. وهذا الاسم مشتقا له من الحمد للمبالغة في محموديته ، كما يدل عليه باب التفعيل للتكثير ، كما ان احمد مشتق له منه للمبالغة

 في حامديته ، والاول اشهر وابلغ لدلالته علي ما له من مقام المحبوبية ، ولذا خص به كلمة التوحيد
  ** رسول الله
اي نبي الله بالحق المبعوث منه الي الخلق لتبليغ الاحكام علي القول بالمساوقة بين الرسول والنبي.
 ولك ان تحمل الرسول علي المعني الاخص ، بناء علي تضمن دعوي الرسالة لدعوي النبوة ، لاستلزام الخاص العام قطعا لانه ادعي النبوة.

  ** وظهر علي يده المعجزة
المشهور بين الجمهور انها امر خارق للعادة قصد به اظهار صدق من ادعي انه نبي الله ، ولها شروط مثل ان يكون فعل الله او ما يقوم مقامه من التروك ، وان يكون واقعا مقام التحدي والمعارضة صريحا او ضمنا ، وان يكون علي وفق الدعوي الي غير ذلك. وقد فسرها بعض المتاخرين من اهل الحق بثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد ومع خرق العادة ومطابقة الدعوي. ولعل في هذه العبارة تنبيها علي بعض تلك الشروط ، وعلي اي تقدير هي من العجز المقابل للقدرة ، والتاء اما للنقل او للتانيث علي اعتبار الموصوف مءنثا كالحالة والصورة.
 وانت تعلم ان القيد الاخير في التعريفين لاخراج ساير اقسام الخارق من الكرامة والارهاص والمعونة والاهانة والاستدراج علي ما هو المشهور ، ولا يبعد ان يقال المراد من الدعوي في التعريف الثاني اعم من دعوي النبوة والامامة كما هو الظاهر علي ان يكون الكرامة عند اهل الحق داخلة في المعجزة حقيقة ، ويءيده شيوع اطلاق المعجزة علي كرامة الاءمة المعصومين (ع) في كلام مشايخ المحققين كما سيجء في كلام المصنف غير مرة ، وكانه لهذا خص علماء الاشاعرة التعريف الاول بقولهم عندنا. واما قوله مع خرق العادة فهو متعلق بقوله نفي ما هو معتاد احتراز عن مثل ترك الاكل والشرب وغيرهما ، ضرورة انه يصدق عليه انه نفي ما هو معتاد لكون المتروك معتادا لكنه ليس خارقا للعادة ، لانه معتاد ايضا كالمتروك وخارق العادة ما لا يكون معتادا بل يمتنع عادة علي ما لا يخفي. فالاعتراض عليه ب انه لغو محض ، ولعله من طغيان القلم كما وقع من بعض المحققين سهو محض وكانه من طغيان القلم ، نعم يتجه علي هذا التعريف انه لا

 يصدق علي اكثر المعجزات كالقران وانشقاق القمر وغيرهما ، بل انما يصدق علي ثبوتها كما يرد علي التعريف الاول انه صادق علي ثبوت مثل القران والانشقاق وخلقهما ايضا مع ان المعجزة انما يطلق علي نفسهما. اللهم الا ان يتكلف في التعريف ، او في الاطلاق فاعرف ذلك هذا كلام وقع في البين ، فلنرجع الي بيان المقصود فنقول : العمدة في الاستدلال علي ذلك المطلب ان النبي (ص) اظهر المعجزة
  ** كالقران
هو اسم للنظم الحادث المنقول الينا بين دفتي المصاحف تواترا ، فان ظهوره علي يده وو اعجازه كلاهما معلومان قطعا علي ما سياتي تفصيله ، وقد نطق به كثير من الايات كقوله : ( @QUR@ وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله ) وقوله تعالي : ( @QUR@ قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران ، لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ) الي غير ذلك ،
  ** وانشقاق القمر
باشارته العالية علي ما روي عن جمع كثير وجم غفير انه انشق القمر شقين متباعدين بحيث كان الجبل بينهما ، وقد نطق به القران كقوله : ( @QUR@ اقتربت الساعة وانشق القمر ) وكان في مقام التحدي فيكون معجزة ، علي ان جميع الحكماء حتي السحرة اتفقوا علي ان السحر لا تاثير له في شء من السماويات
  ** ونبوع الماء
اي فورانه
  ** من بين اصابعه
الشريفة علي ما روي في صورة متعددة.
 منها ما روي انه اتي النبي (ص) بقدح زجاج وفيه ماء قليل وهو بقباء فوضع يده فيه فلم يدخل فادخل اصابعه الاربع ولم يستطع ادخال الابهام ، وقال للناس : هلموا الي الشراب قال الراوي : فلقد رايت الماء وهو ينبع من بين اصابعه ولم يزل الناس يردون حتي رووا ، وروي ان عدد الواردين كان ما بين السبعين الي الثمانين ، ولا يخفي ان هذا اعجب واعظم من انفجار العين لموسي (ع) بضربته العصا عليه
  ** واشباع الخلق الكثير من الطعام اليسير
هذا ايضا مروي في صور متعددة. منها ما روي انه لما نزل قوله تعالي : ( @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين ) قال سيد المرسلين لامير المءمنين (ع): سو فخذ شاة فجءني بعر اي قصعة من لبن وادع لي

 بني هاشم ففعل امير المءمنين (ع) ذلك ودعاهم ، وكانوا اربعين رجلا فاكلوا حتي شبعوا ، وما كان يري الا اثر اصابعهم وشربوا من العر حتي اكتفوا واللبن علي حاله ، فاراد النبي (ص) ان يدعوهم الي الاسلام. قال ابو لهب : سحركم محمد فقوموا قبل ان يدعوكم فقال النبي لامير المءمنين علي : افعل غدا مثل ما فعلت ففعل. فلما اراد النبي (ص) ان يدعوهم قال ابو لهب : مثل ما قال ، فقال النبي (ص) لامير المءمنين (ع) افعل هذا مثل ما فعلت ففعل مثل ذلك في اليوم الثالث ، ودعاهم النبي (ص) الي الاسلام وقال : كل من امن فالخلافة من بعدي له فما اجابه الي ذلك احد منهم ، فاظهر امير المءمنين كلمة الشهادة وفيه دليل علي حقية امامة امير المءمنين (ع) وبطلان المخالفين كما لا يخفي.

  ** وتسبيح الحصي
علي ما روي انه (ص) اخذ كفا من الحصي فسجن في يده حتي سمع التسبيح ،
  ** وهي
المعجزات الظاهرة علي يده
  ** اكثر من ان تحصي
اي من الامور التي من شانها ان تعد وتحصي ومثل تسبيح العنب والرمان الذين اكل النبي منها حين مرض فاتاه جبرءيل بهما علي طبق علي ما روي عن ابي عبد الله الصادق عن ابيه الباقر (ع). وحركة الشجر من شط الوادي اليه ، وشهادتها له بالنبوة والرسالة ، وشهادة الذءب بذلك ، وشهادة الناقة عنده ببراءة صاحبها من السرقة ، وقصة سءال الظبية التي ربطها الاعرابي الاطلاق عنه ورجوعها اليه ، وكلام الذراع لمسمومة ، او حنين الجذع من مفارقته (ص) عند صعوده علي المنبر ، واخباره عن المغيبات كمقتل الحسن والحسين (ع)، وهدم الكعبة الي غير ذلك من المعجزات المشهورة المسطورة في الكتب المبسوطة عند المخالف والموافق.
 وبالجملة اظهر النبي (ص) تلك المعجزات
  ** وادعي النبوة
وكل من ادعي النبوة واظهر المعجزة فهو رسول الله وصادق في دعوي النبوة ،
  ** فكان (ص) صادقا
في دعوي النبوة والرسالة. اما الصغري فدعوي النبوة معلومة بالتواتر الملحق بالمعاينة واظهار المعجزة بوجهين :

 احدهما ، انه قد نقل عنه من اظهار المعجزات ما بلغ القدر المشترك منه حد التواتر ، وان كان تفاصيلها احاد كما في وجود حاتم ، وكلام المصنف انما يلاءم هذا الوجه كما لا يخفي.
 وثانيهما ، انه اتي بالقران وتحدي به البلغاء والفصحاء من العرب العرباء ، فعجزوا عن الاتيان بمقدار ، اقصر سورة منه مع كثرتهم وعصبتهم وتهالكهم علي ذلك حتي اعرضوا عن المعارضة بالحروف الي المنازعة بالسيوف ولم ينقل عن احد منهم مع توفر الدواعي الاتيان بشء يدانيه ، فدل ذلك قطعا علي انه من عند الله ، وعلم به كونه معجزة علما عاديا لا يقدح فيه شء من الاحتمالات العقلية ، سواء كان اعجازه لبلاغته كما ذهبوا اليه الجمهور ، او لا سلوبه الغريب ونظمه العجيب علي ما اختاره بعض المعتزلة ، او لاجتماعهما علي ما قيل ، او للصرفة اما بسلب قدرتهم عند المعارضة كما اختاره السيد المرتضي ، او بصرف دواعيهم الي المعارضة عنها مع قدرتهم كما ذهب اليه بعض المعتزلة ، او لاشتماله علي الاخبار عن المغيبات علي ما هو المختار عند بعض ، او لخلوه عن الاختلاف والتناقض علي ما هو المختار عند بعض اخر. واما الكبري فلان المعجزة تدل علي تصديق الله تعالي لمن اظهرها ، وكل من صدقه الله تعالي فهو صادق
  ** والا لزم اغراء المكلفين بالقبيح
وهو تصديق الكاذب ، واللازم باطل فالملزوم مثله ، اما الملازمة فظاهر ، واما بطلان اللازم فلان الاغراء بالقبيح عقلا قبيح ، والقبيح محال عليه تعالي لما مر ،
  ** فيكون
الاغراء بالقبيح منه
  ** محالا
قطعا.
 المبحث الثاني من المباحث الخمسة في وجوب عصمته اي في بيان ان النبي (ص) يجب ان يكون معصوما عن جميع المعاصي ما دام نبينا او في الجملة ، ليظهر فاءدة المبحث الثالث بعد هذا المبحث. والضمير اما عاءد الي نبينا او الي مطلق النبي (ع) لاشتراك ما ذكر من الدليل. وفيه رد علي الفرقة المخالفين. فان الخوارج جوزوا مطلق الذنوب علي الانبياء مع قول بعضهم بان كل ذنب كفر وعامة المخالفين جوزوا الصغاءر الغير الخسيسة عليهم سهوا ، وجوز الجمهور تلك الصغاءر عمدا والكباءر التي من غير الكذب في احكام الشرع سهوا ، وبعضهم جوز تلك الكباءر مطلقا ، ومنهم

 من جوز الكذب في احكام الشرع ايضا سهوا. ولما توقف تقرير الدليل علي تحرير الدعوي فسر العصمة بقوله :

  ** العصمة
عن المحققين
  ** لطف
اي شء يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية
  ** يفعله الله تعالي بالمكلف
ويوجده فيه اي ملكة خلقها الله فيه لطفا
  ** بحيث لا يكون له داع يفضي الي ترك الطاعة وارتكاب المعصية اي
لا يترك طاعة ولا يرتكب معصية اصلا
  ** مع قدرته علي ذلك
المذكور من ترك الطاعة وارتكاب المعصية. وهذا معني قولهم : هي لطف من الله يحمله علي فعل الخير ويزجره عن فعل الشر مع بقاء الاختيار تحقيقا للابتلاء وفيه اشارة الي رد ما قيل في تفسير العصمة الي انها خاصة في نفس الشخص او في بدنه يمتنع بسببها صدور الذنب عنه ، كيف ولو كان الذنب ممتنعا عن المعصوم لما صح تكليفه بترك الذنب ولما كان مثابا عليه واللازم باطل اتفاقا ، ويءيده قوله تعالي : ( @QUR@ قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي ) وقوله تعالي : ( @QUR@ ولا تجعل مع الله الها اخر )، الي غير ذلك من النصوص.
 واذا عرفت هذا فنقول النبي يجب عصمته عن جميع المعاصي عند اهل الحق
  ** لانه لو لا ذلك
الوجوب
  ** لم يحصل الوثوق بقوله
اي لجاز ان لا يحصل الوثوق والاعتماد علي قول النبي ، والتالي باطل فالمقدم مثله. اما الشرطية فلان انتفاء وجوب العصمة يستلزم جواز صدور المعصية وهو مستلزم لجواز عدم الوثوق. واما بطلان التالي فلانه حينءذ يحتمل ان يكون كاذبا في اقواله ، وعلي هذا لا يحصل الانقياد في امره ونهيه
  ** ، فينتفي فاءدة البعثة
وهي اجراء الاحكام الشرعية
  ** وهو
اي انتفاء فاءدة البعثة
  ** محال
لاستلزامه العبث الممتنع عليه تعالي لكونه قبيحا.
 واورد عليه ان صدور الذنب عن النبي (ص) سيما الصغيرة سهوا لا يخل بالوثوق بقوله بل انما يخل بذلك صدور الكذب فيما يتعلق بالاحكام الشرعية ، ضرورة انه يبطل دلالة المعجزة فلا يثبت وجوب العصمة عن جميع المعاصي وهو المطلوب.

 اقول المراد من الوثوق الوثوق التام الزاجر المانع عن متابعة مشتهيات النفس ، ضرورة ان فاءدة البعثة والتكليف انما يبتني علي ذلك ، ولا يخفي علي المتامل المنصف ان صدور ذنب ما بل جواز صدوره عنه يستلزم احتمال صدور الكذب في الاحكام الشرعية عند العقل ، فيحيل الوثوق ، فلا يحصل ذلك الوثوق التام الا اذا وجب الاجتناب عن المعاصي كلها. نعم يتجه ان اللازم مما ذكر وجوب الاجتناب عن المعاصي لا وجوب ملكة الاجتناب عنها ، والمدعي وجوب العصمة التي هي ملكة الاجتناب عنها علي ان المخل بالوثوق انما هو ظهور المعصية لا صدورها والكلام في صدور المعصية لا في ظهورها فليتامل.
 المبحث الثالث في انه اي نبينا (ص) او مطلق النبي (ع) معصوم من اول عمره الي اخره قبل البعثة وبعدها عن جميع انواع المعاصي عمدا وسهوا خلافا لجمهور المتكلمين من الخوارج القاءلين بجواز الكفر عليه قبل البعثة وبعدها ، وغيرهم ممن جوز صدور الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا قبل البعثة ، وذلك لعدم انقياد القلوب الي طاعة من عهد اي علم منه في سالف عمره اي قبل البعثة شء من انواع المعاصي والكباءر وما تنقر النفس منه من الصغاءر الخسيسة كسرقة لقمة وتطفيف حبة ولا يخفي ان ذكر الكباءر هذه والصغاءر بعد المعاصي تخصيص بعد تعميم لكونها اقوي المعاصي وابعدها من الصدور عن الانبياء ، ولهذا اتفق جمهور المخالفين علي امتناع صدورها عنهم بعد البعثة. والحق ان صدور المعاصي عنهم قبل البعثة كصدورها عنهم بعدها موجب لعدم اطاعتهم وعدم انقياد امرهم ونهيهم فينتفي فاءدة البعثة كما عرفت انفا.
 وانت خبير بان هذا الدليل راجع الي الدليل المتقدم فالكلام فيه كالكلام في ذلك ، ولا يثبت عصمة الانبياء عن جميع المعاصي مطلقا. فما ورد في الكتاب والسنة مما يوهم صدور معصية عنهم فمحمول علي ترك الاولي بناء علي ما قيل : حسنات الابرار سيءات المقربين او ما دل بوجه اخر كما حققه سيد المرتضي في تنزيه الانبياء وغيره في غيره.

 المبحث الرابع في تفضيل النبي (ص) علي غيره ممن بعث اليه يجب ان يكون النبي (ص) افضل اهل زمانه المبعوث هو اليهم اي اعلم واكمل منهم ، لانه لو لم يكن افضل منهم لكان اما مساويا او مفضولا لهم وكلاهما باطلان ، الاول لامتناع الترجيح من غير مرجح ، والثاني لقبح تقديم المفضول الناقص علي الفاضل الكامل عقلا وسمعا. اما عقلا فظاهر واما سمعا فلانه قال الله تعالي : ( @QUR@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ) ومن البين ان هذا الاستفهام التقريري يدل علي قبح تقديم المفضول علي الفاضل سمعا بل عقلا ايضا. وكان الافضلية هاهنا ليست بمعني الافضلية في قولهم : الانبياء افضل من الملاءكة لكونها بمعني اكثرية الثواب عند الله ، بخلاف ما نحن فيه لكونها بمعني الاكملية وهو المراد من افضلية الامام من الرعية علي ما سيجء وان كانت اكثرية الثواب ثابتة للنبي والامام ايضا.
 المبحث الخامس في تنزيه النبي (ص)
  ** يجب ان يكون النبي (ص) منزها
عن جميع ما يوجب التنزه عنه سواء كان فيما يتعلق به مثل
  ** عن دناءة الاباء
لكفر او بدعة او صنعة دنية كالحياكة
  ** وعهر الامهات
اي زناءهن كما روي عن النبي (ص): لم يزل ينقلني الله من الاصلاب الطاهرة الي الارحام الزكية او كان في نفسه اما في احواله من الصفات الخسيسة كالبول في الطريق والصناءع الردية
  ** والرذايل الخلقية
بالضم اي الاخلاق الذميمة ، كالفظاظة والغلظة والبخل والحسد وما اشبه ذلك ، واما في ذاته وخلقته من الامراض المزمنة
  ** والعيوب الخلقية
بالكسر الدالة علي خسة صاحبها كالبرص والجذام والابنة وما اشبه ذلك
  ** لما في ذلك
المذكور كله
  ** من النقص
الموجب لسقوط وقعه عن القلوب
  ** فيسقط محله
ومنزلته اي وقعه وشانه
  ** عن القلوب
اي قلوب الامة فلا ينقادون لاوامره ونواهيه
  ** والمطلوب
من البعثة
  ** خلافه
اي خلاف ذلك السقوط وهو ارتفاع وضع النبي (ص) وعظم شانه في القلوب ، فيختل

 بذلك امر البعثة ، بل يجب ان يكون النبي (ص) متصفا بصفات الكمال من كمال العقل والذكاء وقوة الراي والتدبير وفرط الشجاعة والسخاوة الي غير ذلك ليحصل المطلوب من البعثة وتنظيم امرها علي ما ينبغي.

  الفصل السادس

  * من الفصول السبعة

  * في

  الامامة
 اي في اثبات الامامة للاءمة (ع) او في بيان احكامها علي قياس ما عرفت في عنوان فصل النبوة
  ** وفيه
خمسة مباحث :
 المبحث الاول في بيان وجوبها ، ولما توقف معرفة وجوبها علي معرفة مفهومها
  ** فسرها
بقولها
  ** الامامة
وهي في الاصل بمعني الايتمام والاقتداء ، ومنها الامام لمن يءتم به كالازار لما يءتزر به ، كذا في الكشاف وفي العرف
  ** رءاسة عامة
بالنسبة الي جميع الناس
  ** في الدين والدنيا
جميعا
  ** لشخص
واحد
  ** من الاشخاص.
فالرياسة جنس شامل للمحدود وغيره ، وقيد العموم لاخراج الرءاسة الخاصة كالرءاسة في بعض النواحي ، وايراد الظرفين للتنبيه علي ان المعتبر في الامامة هو الرءاسة بحسب الدين والدنيا معا ، والقيد الاخير للتنبيه علي انه لا بد ان يكون الامام في كل عصر واحدا متعددا. واما ما قيل ان الرءاسة جنس قريب والجنس البعيد هو النسبة المشتركة بين المقولات السبع العرضية النسبية ففيه نظر ، لان كون النسبة جنسا ممنوع ، لان تلك المقولات اجناس عالية ، والنسبة عرض عام لها علي رايهم ، ولو سلم فكون النسب من الاعراض النسبية ممنوع ، ولو سلم فكون

 الرءاسة جنسا قريبا ممنوع ، لجواز ان يكون جنسا متوسطا ، وكذا ما قيل انها بمنزلة الجنس محل نظر ، اذ الظاهر ان هذا التعريف حد اسمي للامامة والرءاسة جنس اسمي لها ، لكونها ماهية اعتبارية. واما ما قيل ان الظرفين للاحتراز عن الرءاسة العامة في احدهما ففيه ان الرءاسة العامة بهذا الوجه احتمال عقلي لا يلتفت الي الاحتراز عنه في التعريفات. وما قيل ان القيد الاخير يجوز ان يكون للاحتراز عن النبوة المشتركة كنبوة موسي وهارون عليهما السلام او عن رءاسة الامة اذا عزلوا الامام لفسقه ، يرد عليه انه لا بد في التعريف من قيد اخر لاخراج النبوة مثل النيابة عن النبي كما هو المشهور ، وعلي هذا الاحاجة في الاحتراز عن النبوة المشتركة الي ذلك القيد. والقول بان المحدود هو الامامة المطلقة الشاملة للنبوة فلا حاجة الي قيد النيابة عن النبي لاخراجها لا يساعده العرف المشهور وسوق الكلام في هذا المقام ، مع انه لا حاجة حينءذ الي اخراج النبوة المشتركة ايضا. واما حديث رءاسة الامة عند عزل الامام فكلام مبني علي راي اهل السنة علي وفق اءمتهم الفاسقة الفاسدة.
 وقد توهم بعضهم انه لا بد في التعريف من قيد بحق الاصالة لاخراج رءاسة ناءب فوض الامام اليه عموم الولاية ، وفيه انه ان اراد بعموم الولاية العموم المعتبر في ذلك التعريف فهو احتمال عقلي لا يقدح في التعريفات ، وان اراد العموم في الجملة كعموم الولاية الثابت للمجتهدين فلا شك ان قيد العموم المذكور اخرج تلك الرءاسة ، علي ان قيد النيابة عن النبي (ص) كاف في اخراجها علي التقديرين كما لا يخفي.

  ** وهي
اي الامامة
  ** واجبة عقلا
. اختلفوا في ان نصب الامام بعد انقراض زمن النبوة واجب اولا وعلي تقدير وجوبه واجب علي الله او علي العباد واما عقلا او سمعا ، فذهب اهل الحق الي انه واجب علي الله تعالي عقلا ، ووافقهم الاسماعيلية الا ان اهل الحق يوجبون عليه تعالي لحفظ قواعد الشرع والاسماعيلية ليكون معر فالذات الله وصفاته بناء علي ما هو مذهبهم من انه لا بد في معرفته تعالي من معلم. وذهب اهل السنة الي انه واجب علي العباد سمعا ، واكثر المعتزلة والزيدية الي وجوبه عليهم عقلا وقيل عقلا وسمعا معا ، وذهب الخوارج الي عدم وجوبه مطلقا ، وقيل يجب عند الخوف لا مع الامن وقيل بالعكس.

 فمقصود المصنف ان نصب الامام واجب علي الله تعالي عند انتفاء النبي (ص) لحفظ الشرع عقلا لا سمعا ، وذلك
  ** لان الامامة
الاظهر ان يقول لانها اي الامامة يعني الامام
  ** لطف فانا نعلم قطعا ان الناس اذا كان لهم رءيس
اي حاكم
  ** ينصف
اي ينتقم
  ** للمظلوم
اي لاجله
  ** من الظالم ويردع الظالم
ويمنعه
  ** عن ظلمه
بل يزجر الناس عن جميع المعاصي والمحظورات ، ويحثهم علي الطاعات والعبادات ، وبالجملة يءيد قوانين الشرع وينفذ احكامه علي ابلغ وجه واتم طريق
  ** كانوا
اي الناس
  ** الي الصلاح
في الدين
  ** اقرب ومن الفساد
فيه
  ** ابعد
منهم اذا لم يكن رءيس كذلك قطعا ، ومن البين ان الامام جامع لتلك الصفات فيكون مقربا للعباد الي الطاعات ومبعدا لهم من المحظورات ، فيكون لطفا اذ لا معني للطف الا هذا. واذا ثبت ان الامام لطف
  ** وقد تقدم ان اللطف واجب
علي الله عقلا ، فنصب الامام واجب عليه تعالي عقلا.
 واقوي شبه الخصم انه ان اريد ان امام الظاهر المتصرف في امور العباد لطف واجب فهو خلاف المذهب ، وان اريد ان الامام مطلقا كذلك فهو ممنوع لان الامام انما يكون لطفا اذا كان ظاهرا زاجرا عن القباءح ، قادرا علي تنفيذ الاحكام ، واعلاء لواء الاسلام ، وهو مدفوع بان وجود الامام مطلقا لطف وتصرفه لطف اخر ، ضرورة ان لكل منهما مدخلا في القرب الي الطاعة والبعد عن المعصية ، الا ان الثاني اقوي من الاول ، بناء علي تفاوت مراتب القرب والبعد ، لكن الاول لطف لا مانع عنه ، فكان واجبا قطعا ، واما الثاني فهو لطف له موانع من جهة العباد لشدة عنادهم وغلبة مخالفتهم للحق ومتابعتهم للاهواء حتي كاد ان يقعوا في الفساد وتكثير الفتن في البلاد ، ويءيده ما روي عن امير المءمنين (ع) انه قال : لا يخلو الارض من قاءم لله بحجته اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا يبطل حجج الله وبيناته.
 اقول : بهذا التقرير ظهر فساد ما قال بعض المحققين انه لو كفي في كون الامام لطفا وجوده مطلقا من غير ظهوره وتصرفه لكان العلم بكونه مخلوقا في وقت ما مع عدم

 وجوده بالفعل كافيا ايضا فلا يكون وجوده بالفعل واجبا ، وذلك للقطع بان وجود الامام بالفعل لطف لا مانع عنه ، وان كان مجرد كونه مخلوقا في وقت ما لطف ايضا وقد تقرر ان كل لطف لا مانع عنه واجب علي الله تعالي ، فوجوده بالفعل واجب عليه تعالي قطعا.
 المبحث الثاني من المباحث الخمسة في بيان عصمة الامام
  ** يجب ان يكون الامام معصوما
عند اهل الحق ، ووافقهم الاسماعيلية خلافا لساءر فرق المخالفين ، والدليل علي ذلك من وجوه بعضها عقلي وبعضها نقلي ، والمصنف اورد هاهنا ثلاثة عقلية وواحدا نقلية فقال
  ** والا تسلسل
اي وان لم يجب كون الامام معصوما لجاز التسلسل ، او ان لم يكن معصوما لوقع التسلسل ، وعلي التقديرين اللازم باطل قطعا فالملزوم مثله ، والملازمة
  ** لان الحاجة
الثابتة للعباد
  ** الداعية الي الامام انما هي
من جهة الامور المقربة الي الطاعة والمبعدة عن المعصية ، مثل
  ** رد الظالم عن ظلمه والانتصاف للمظلوم منه
اي من الظالم ليكون لطفا بناء علي جواز ترك الطاعة وارتكاب المعصية من العباد لعدم عصمتهم علي ما عرفته تفصيلا ،
  ** فلو جاز ان يكون
الامام
  ** غير معصوم
بل جاءز الخطاء بترك الطاعة وارتكاب المعصية
  ** لا فتقر الي امام اخر
ليكون لطفا بالنسبة اليه ، ضرورة ان اشتراك العلة يستلزم اشتراك المعلول ، وذلك الامام الاخر علي تقدير عدم عصمته يفتقر الي ثالث وهو الي رابع وهكذا الي غير النهاية لظهور امتناع الدور اللازم علي تقدير العود ، فلو جاز ان يكون الامام غير معصوم ذهب سلسلة الاءمة الي غير النهاية
  ** وتسلسل
ولزم التسلسل.
 اقول لا يخفي عليك ان هذا الدليل انما يدل علي وجوب عصمة الامام في الجملة لا علي وجوب عصمته مطلقا ، لجواز انتهاء تلك السلسلة الي امام معصوم ، اللهم الا ان يقال لا قاءل بالفصل ، فوجوب عصمة الامام في الجملة يستلزم وجوب عصمته مطلقا.
 ثم اقول يمكن الاستدلال علي هذا المطلب بالخلف ، بان يقال لو جاز ان يكون

 الامام غير معصوم لافتقر الي امام اخر لما ذكر ، فوجب ان يكون ذلك الامام الاخر موجودا معه لكونه لطفا بالنسبة اليه ، واللطف واجب علي الله علي ما تقدم ، وحينءذ يلزم ان يكون هذا الامام اماما ، ضرورة انه لا رءاسة له علي امامته فلا يكون رءاسته عامة هذا خلف.
  ** ولانه
عطف علي ما يفهم من فحوي الكلام ، كانه قال يجب ان يكون الامام معصوما لانه لو لم يكن معصوما لتسلسل ، ولان الامام لو لم يكن معصوما لجاز ان يفعل معصية والتالي باطل فالمقدم مثله ، اما الشرطية فظاهرة غنية عن البيان واما بطلان التالي فلانه
  ** لو فعل المعصية
فلا يخلو اما ان يجب الانكار عليه اولا ،
  ** فان وجب الانكار عليه
اي علي الامام الفاعل للمعصية بطريق الفرض او علي فعله لها
  ** سقط محله
اي وقع الامام
  ** من القلوب و
اذا سقط من القلوب انتفت فاءدة
  ** نصبه
وهي فاءدة اقواله وافعاله ليحصل القرب الي الطاعة والبعد عن المعصية بسببه ، فيكون نصبه عبثا محالا علي الله تعالي لقبحه هذا خلف.
 ويمكن الاستدلال علي استحالة وجوب الانكار بظاهر قوله تعالي : ( @QUR@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) لدلالته علي وجوب اطاعة الامام ظاهرا ،
  ** وان لم يجب
الانكار عليه
  ** سقط حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
اي وجوبهما
  ** وهو
اي سقوط حكمهما
  ** محال
كما سياتي في اخر الباب ، واذا ثبت استحالة كل من اللازمين ثبت استحالة الملزوم قطعا ، فيكون فعل الامام معصية باطلا وهو المطلوب. وانت تعلم انه لو استدل بانه لو فعل المعصية لسقط عن القلوب وانتفت فاءدة نصبه كما استدل بذلك علي وجوب عصمة النبي (ص) من اول عمره الي اخره لكان اولي كما لا يخفي.
  ** ولانه
اي الامام
  ** حافظ للشرع
اي مءيد له منفذ لاحكامه بين الناس جميعا ، وكل من كان حافظا للشرع بهذا الوجه
  ** فلا بد من عصمته
اي الامام ، اما الصغري فلاعتبار عموم الرءاسة في الدين والدنيا في الامامة علي ما سبق ، واما الكبري فلان من كان حافظا للشرع بالوجه المذكور لا بد ان يكون امنا عند الناس من تغيير شء من احكامه بالزيادة والنقصان ، والا لم يحصل الوثوق بقوله وفعله فلا يتابعه

 العباد فيهما ، فيختل الرءاسة العامة وينتفي فاءدة الامامة هذا خلف. فلا بد ان يكون معصوما
  ** ليءمن
علي صيغة المضارع المجهول من الايمان الماخوذ من الامن للتعدية
  ** من الزيادة والنقصان
اي ليجعل امنا من الزيادة والنقصان في تبليغ الاحكام ، فثبت رءاسته العامة في الدين والدنيا ، والا لم يكن امنا من ذلك علي ما لا يخفي.
 اقول : هذا الدليل قريب الي ما استدل به علي وجوب عصمة النبي (ص) من انه لو لم يكن معصوما لم يحصل الوثوق بقوله فينتفي فاءدة البعثة وعلي هذا لا يرد عليه بعض ما اورده بعض المحققين من ان الامام ليس حافظا للشرع بذاته بل بالكتاب والسنة واجماع الامة واجتهاده الصحيح ، وايضا لا حاجة الي اثبات الصغري بانها اتفاقية او بان الشرع لا بد له من حافظ وحافظه لا يجوز ان يكون الكتاب ولا السنة ولا الاجماع ولا القياس ولا البراءة الاصلية ، فتعين ان يكون هو الامام كما في بعض الشروح ، لان دعوي الاتفاق لا بينة لها ، وحصر الحافظ في الاقسام المذكورة ممنوع لجواز ان يكون الحافظ هو الله تعالي او ملكا علي ان ما ذكره في ابطال كون الحافظ غير الامام من تلك الاقسام محل تامل وهكذا حقق ودع عنك ما قيل او قال.
 واعلم انه ربما يختلج في بعض الاوهام ان هذا الدليل يقتضي ان يكون العصمة شرطا في المجتهد لانه حافظ للشرع ، فلا بد ان يكون معصوما ليءمن الزيادة والنقصان ، وكذا الدليل المذكور قبله ، لانه لو فعل المعصية سقط من القلوب وانتفت فاءدة الاجتهاد ، او سقط حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكلاهما باطلان لكنها ليست شرطا فيه علي ما تقرر في محله ، وهو مدفوع بان المجتهد ليس حافظا للشرع بين جميع الناس بل مظهر له علي من قلده ولا يجب فيه ان يكون امنا من الزيادة والنقصان علي سبيل القطع ، بل يكفي حسن الظن به ، وكذا فعل المجتهد معصية لا يلزم انتفاء فاءدة الاجتهاد لان فاءدة وجوب العمل بقوله علي من قلده ، ويكفي فيه حسن الظن بصدقه بعد ثبوت الاجتهاد ، وذلك بشرط العدالة فيه ، وبالجملة مرتبة الاجتهاد لكونها دون مرتبة الامامة يحصل باجتماع شراءطها المشهورة المسطورة في كتب الاصول. ويكفي في وجوب العمل

 بقول المجتهد حسن الظن بصدقه المتفرع علي ثبوت عدالته بعد حصول شراءط الاجتهاد كما تقرر في محله ، بخلاف مرتبة الامامة فانها رءاسة عامة بحسب الدين والدنيا ، ومن البين انها لا يحصل لشخص الا بعد ان يكون معصوما امنا من الخطاء والزيادة والنقصان في احكام الشرع ، والا لاختلت تلك الرءاسة العامة وانتفت فايدة الامامة كما لا يخفي علي من له طبع سليم وعقل مستقيم.

  ** ولقوله تعالي :
( @QUR@ لا ينال عهدي الظالمين ) في جواب ابراهيم حين طلب الامامة لذريته بدلالة سابق الاية ، فيكون معناه ان عهد الامامة لا ينال الظالمين ، وغير المعصوم ظالم ولو علي نفسه ، فيلزم ان لا يناله الامامة قطعا.
 واعترض عليه بانه يجوز ان يكون المراد من العهد عهد النبوة ، وبانه يجوز ان يكون المراد من الظلم المعصية المسقط للعدالة مع عدم التوبة والاصلاح او التعدي علي الغير ، وكل منهما اخص من مطلق المعصية فلا يستلزمه عدم العصمة ، والكل مدفوع بان العهد اعم من النبوة والامامة ، والتخصيص خلاف الاصل مع ان سابق الاية يءيد ذلك كما لا يخفي ، والاستدلال مبني علي الظاهر وتخصيص الظلم بما ذكر مع انه غير ظاهر لا يقدح في المقصود لعدم الفرق بين المعاصي اتفاقا فمنافاة بعضها للامامة يستلزم منافاة كلها لها ، نعم يتجه ان العصمة علي ما فسرت هي ملكة الاجتناب عن المعاصي ، فانتفاءها لا يستلزم ثبوت المعصية. اللهم الا ان يفسر العصمة بعدم خلق الله الذنب في العبد علي ما قيل.
 واعلم ان ما ذكره في النبي من وجوب عصمته من اول عمره الي اخره وتنزيهه عما لا يليق بشانه مع دليلها جاز في الامام بعينه ، وانما ترك بالمقايسة ، والحق ان الامامة بمنزلة النبوة في اكثر الاحكام والادلة لكون الامام ناءبا عن النبي قاءما مقامه من عند الله سيما امير المءمنين (ع) كما يشير اليه قوله تعالي : ( @QUR@ وانفسنا وانفسكم ) الحمد لله الذي هدانا لهذا.
 المبحث الثالث من المباحث الخمسة في طريق معرفة الامام ، اتفقوا علي ان

 الامامة يثبت بالتخصيص من الله ومن يعلمه بها من نبي او امام لكن ذهب اهل السنة الي انها تثبت ببيعة اهل الحل والعقد ايضا ، ويوافقهم بعض المعتزلة والصالحية من الزيدية ، وقالت الجارودية يثبت ايضا بخروج كل فاطمي بالسيف اذا كان عالما بامور الدين شجاعا داعيا الي الحق.
 وقال اهل الحق من الشيعة
  ** الامام يجب ان يكون منصوصا عليه
اي لا يثبت الامامة بالبيعة او الخروج كما زعم المخالفون ، بل يجب ان يكون منصوصا عليها من عند الله اما باعلام معصوم او باظهار معجزة ، لان الامامة مشروطة بالعصمة ، وكل ما هو مشروط بالعصمة يجب ان يكون منصوصا عليه كذلك. فالامامة يجب ان يكون منصوصا عليها كذلك ، اما الصغري فلما تقدم من البراهين ، واما الكبري فهي
  ** لان العصمة من الامور الباطنة التي لا يعلمها الا الله
العلام الغيوب او من يعلمه بها واذا كانت العصمة كذلك فكل ما هو مشروط بها يجب ان يكون منصوصا عليه من الله باحد الوجهين حتي يظهر علي الناس ويثبت عندهم ، ويءيد ذلك ما روي عن قاءم ال محمد ابي القاسم محمد المهدي صاحب الامر عليه وعلي اباءه الصلاة والسلام انه سءل في حال صباه بحضرة ابيه الامام الزكي الحسن العسكري (ع) انه ما المانع عن ان يختار القوم اماما لانفسهم؟ فقال (ع): علي مصلح ام مفسد؟ قال الساءل : بل علي مصلح ، فقال (ع): بل يجوز ان يقع خيرتهم علي المفسد بعد ان لا يعلم احد ما يخطر ببال غيره من صلاح او فساد؟ قال : بلي ، فقال ، (ع): فهي العلة ، ثم ايد ذلك بواقعة موسي (ع) واختياره من اعيان قومه لميقات ربه سبعين رجلا مع كونهم منافقين في الواقع علي ما نطق به القران.
  ** فلا بد
في ثبوت الامامة
  ** من نص من يعلم عصمته
من نبي او امام مثلا
  ** عليه
اي علي امامة امام.
 الظاهر ان المراد من النص هاهنا ما يقابل الظاهر كما هو مصطلح الاصوليين ، ويحتمل ان يراد به مطلق التعيين كما يلاءمه وقوع لفظ التعيين مقام النص مع ترك ما يتعلق به اعني قوله عليه في بعض النسخ. وانت تعلم ان في النسخة الاولي احتمالات كثيرة

 من حيث التركيب ، وفي الثانية اكثر منها فلا تغفل
  ** ، او من ظهور معجزة علي يده
اي الامام
  ** تدل
تلك المعجزة
  ** علي صدقه
في دعوي الامامة. مما استدل به علي هذا المطلب انه لا شك ان الامامة من اهم امور الدين واعظم اركانه قطعا ، وعادة الله وسيرة النبي (ص) انهما لا يهملان التنصيص علي ادني ما يحتاج اليه من احكام الشرع مثل ما يتعلق بالاستنجاء وقضاء الحاجة فما ظنك باعظمها.
 المبحث الرابع في افضلية الامام من الرعية
  ** ، يجب ان يكون الامام افصل
واكمل في الفضاءل
  ** من الرعية
اي جميع من هو تحت امامته ورءاسته خلافا للجمهور
  ** لما تقدم في النبي (ع)
مما يدل علي افضليته من الامة عقلا وسمعا. والظاهر ان الرعية فعيلة بمعني المفعول من الرعاية لرعاية الامام اياهم ، والتاء اما للنقل او للتانيث لجريانها علي موصوف مءنث محذوف كالفرقة كما قالوا في الحقيقة.
 المبحث الخامس في تعيين الاءمة عليهم السلام بعد رسول الله (ص)،
  ** الامام بعد الرسول (ص)
بلا فصل امير المءمنين وامام المتقين
  ** علي بن ابي طالب ، (ع)
الظاهر ان الامام لا يطلق الا ، علي من هو حق في دعوي الامامة واما الكاذب الغاصب لها كابي بكر وعمر وعثمان فانما يطلق عليه عند اهل الحق الخليفة دون الامام فلا حاجة الي تقييد الامام بالحق هاهنا كما وقع في بعض العبارات ، وانت تعلم انه علي هذا لا بد من حمل الرءاسة في تعريف الامامة علي الرءاسة الصحيحة كما هو المتبادر منها.
 فالامام بعد رسول الله (ص) بلا فصل عند قوم العباس بن عبد المطلب عم الرسول ، وعند جمهور المخالفين ابو بكر بن ابي قحافة وعند اهل الحق امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)
  ** للنص
هو اللفظ المفيد الذي لا يحتمل غير المقصود ، وقد يطلق ويراد به الدليل النقلي من الكتاب والسنة وكانه المراد هاهنا
  ** المتواتر
هو ما اخبر به جمع كثير لا يتصور تواطءهم علي الكذب ولا يعتبر فيه عدد معين كما قيل بل مصداقه العلم بلا شبهة من كثرة المخبرين علي ما هو التحقيق
  ** من النبي (ع)
علي امامة امير المءمنين (ع) كحديث الغدير وبيانه انه لما نزل قول تعالي : ( @QUR@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل

 @QUR@ اليك من ربك ، وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ) الاية حين رجوعه عن حجة الوداع نزل النبي (ص) بغدير خم وهو موضع بين مكة والمدينة بالجحفة وقت الظهيرة في يوم شديد الحر حتي ان الرجل كان يضع رداه تحت قدمه من شدة الحر قام النبي (ص) بجمع الرجال فصعد عليها وقال : معاشر المسلمين! الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا : بلي ، فاخذ بضبع امير المءمنين (ع) ورفعه حتي نظر الناس الي بياض ابط رسول الله (ص) وقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله فلم ينصرف الناس حتي نزل قوله تعالي : ( @QUR@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ) فقال النبي (ص): الحمد لله علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضاء الله برسالتي وبولاية علي بعدي. ولا يخفي ان الحديث المذكور علي الوجه المسطور يدل علي امامة امير المءمنين (ع) بعد النبي (ص) بلا فصل.
 واجاب المخالفون عنه بمنع صحة الحديث ومنع دلالته علي المدعي بوجوه مختلفة مذكورة في الكتب المشهورة والكل مكابرة. اما الاول. فلان الحديث متواتر معني ، ومنع التواتر اما لمحض العناد او لانه ( @QUR@ ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ). واما الثاني ، فلان كل ذي عقل له شاءبة من الانصاف يعلم ان نزول النبي (ص) في زمان ومكان لا يتعارف فيهما النزول وصعوده علي منبر من الرحال ، وقوله في حق مثل امير المءمنين (ع) من كنت مولاه فعلي مولاه ودعاه بالوجه المذكور ليس الا لامر عظيم الشان جليل القدر كنصبه للامامة ، لا بمجرد اظهار محبته ونصرته سيما مع قوله : الست اولي بكم من انفسكم مع وقوع هذه الصورة بعد نزول الاية السابقة ونزول الاية اللاحقة بعدها ، فلا بد ان يكون المراد من المولي هو المتولي للتصرف في امور العباد لا الناصر والمحب ولا غيرهما من معاني المولي اي هو الاولي بالتصرف في حقوق الناس والتدبير لامورهم بعدي كما اني كذلك الان ، ولا معني للامامة الا هذا ، والمنازع في ذلك مكابر لا يلتفت اليه. وكحديث المنزلة وهو

 قوله (ص) لامير المءمنين (ع) حين خرج الي غزوة تبوك واستخلفه علي المدينة انت مني بمنزلة هارون من موسي (ع) الا انه لا نبي بعدي. ومن البين المكشوف ان مقام الاستخلاف وقوله : الا انه لا نبي بعدي يدلان علي ان المراد من المنزلة هو المرتبة المتعلقة باستحقاق التولي والتصرف في امور العباد ، وقد كانت مرتبة هارون من موسي في ذلك الاستحقاق اقوي من مرتبة غيره من اصحاب موسي (ع) فكذا مرتبة امير المءمنين (ع) فيه يكون اقوي من مرتبة غيره فيكون هو الامام ، وايضا الاستثناء يدل علي ان كل منزلة كانت لهارون بالنسبة الي موسي مما تتعلق باعانته ونصرة دينه ثابتة لامير المءمنين (ع) سوي النبوة ، ومن منازل هارون من موسي انه قد كان شريكا له في النبوة ومن لوازم ذلك استحقاق الطاعة العامة بعد وفاة موسي لو بقي ، فوجب ان يثبت هذا لامير المءمنين (ع) لكن امتنع الشركة في النبوة بالاستثناء ، فوجب ان يبقي مفترض الطاعة علي الامة بعد النبي (ص) بلا فصل عملا بالدليل باقصي ما يمكن.
 واجاب الخصم هاهنا بمثل ما اجاب سابقا ولا يخفي علي المنصف ما فيه من المكابرة والعناد كما هو عادة اهل الفساد.

  ** ولانه
عطف علي قوله : للنص والضمير لامير المءمنين (ع)
  ** افضل
من جميع الصحابة واكمل منهم في الفضاءل والكمالات
  ** لقوله تعالي :
( @QUR@ وانفسنا وانفسكم ) حيث جعله الله تعالي نفس الرسول بناء علي ما صرح به اءمة التفسير من ان المراد من انفسنا هو امير المءمنين (ع) عبر عنه بصيغة الجمع تعظيما لشانه. ومن البين انه ليس المراد من النفسية حقيقة الاتحاد بل المراد المساوات فيما يمكن المساوات فيه من الفضاءل والكمالات لانه اقرب المعاني المجازية الي المعني الحقيقي فيحمل عليها عند تعذر الحقيقة علي ما هو قاعدة الاصول. ولا شك ان الرسول افضل الناس اتفاقا
  ** ومساوي الافضل
علي جميع الناس
  ** افضل
عليهم قطعا.

  ** ولاحتياج النبي (ص)
عطف علي قوله تعالي اليه اي امير المءمنين
  ** في المباهلة
دون غيره ممن وقع النزاع في افضليتهم بعد النبي (ص)، وذلك لانه

 لما نزلت اية المباهلة وهي قوله تعالي ( @QUR@ فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين ) دعا رسول الله (ص) وفد نجران الي المباهلة وهي الدعاء علي الكاذب من الفريقين ، وخرج معه علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) لا غير ، وهو يقول اذا انا دعوت فامنوا ، وقد اتفق اءمة التفسير علي ان المراد من قوله ( @QUR@ ابناءنا ) هو الحسن والحسين (ع) ومن قوله ( @QUR@ نساءنا ) هو فاطمه (ع) ومن قوله ( @QUR@ انفسنا ) امير المءمنين (ع) ولا شك ان ذلك يدل علي احتياج النبي (ص) في اتمام امر المباهلة اليهم دون غيرهم ، ومن احتاج النبي اليه في امر الدين خصوصا مثل هذه الواقعة العظيمة التي هي من قواعد النبوة ودلايل علوا المنزلة عند الله تعالي افضل من غيره قطعا ، والمنازعة في ذلك مكابرة غير مسموعة ، فيكون امير المءمنين (ع) افضل من غيره ولافضليته ادلة لا تحصي سنذكر بعضا منها عن قريب. واذا ثبت انه (ع) افضل الناس بعد النبي (ص) وقد تقدم ان الامام لا بد ان يكون افضل من الرعية ، فلا يصلح غيره ممن وقع النزاع في امامتهم ان يكون اماما فيكون هو الامام قطعا.

  ** ولان الامام
اي من ادلة امامة امير المءمنين ان الامام
  ** يجب ان يكون معصوما
لما تقدم من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام
  ** ولا احد من غيره
اي غير امير المءمنين (ع)
  ** ممن ادعي له الامامة
من العباس وابي بكر
  ** بمعصوم اجماعا
، لسبق الكفر وغيره مما ينافي العصمة اتفاقا ، فلا يكون غيره اماما ،
  ** فيكون هو الامام
لما تقدم من ان الامامة واجب علي الله تعالي.

  ** ولانه
اي امير المءمنين (ع)
  ** اعلم
من جميع الصحابة لقوة حدسه وشدة ملازمته للنبي (ص) لانه كان في صغره في حجره ، وفي كبره ختنا له يدخله كل وقت ، وكثرة استفادته منه حتي قال : علمني رسول الله الف باب من العلم فانفتح لي من كل باب الف باب. وقال : والله لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لحكمت بين اهل التورية بتوريتهم وبين اهل الانجيل

 بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم وقال : والله ما من اية نزلت في بر او بحر او سهل او جبل او سماء او ارض او ليل او نهار الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت
  ** لرجوع الصحابة
هي في الاصل مصدر من صحب يصحب نقل الي معني الصفة ثم غلب استعماله في اصحاب رسول الله (ص)
  ** في وقاءعهم
المشكلة ومساءلهم المعضلة
  ** اليه
اي امير المءمنين (ع) بعد غلطهم في كثير منها
  ** ولم يرجع
امير المءمنين (ع)
  ** الي احد منهم
في شء من العلوم اصلا فيكون اعلم منهم.

  ** ولقوله :
(ص) عطف علي قوله لرجوع الصحابة
  ** اقضاكم علي
لان القضاء يحتاج الي كثير من العلوم فيكون اعلم منهم جميعا ، ولاستناد العلماء في علومهم اليه كالاصول الكلامية والفروع الفقهية وعلم التفسير والحديث وعلم التصوف وعلم النحو وغيرها ، حتي ان ابن عباس رءيس المفسرين تلميذه ، وابا الاسود الدءلي دون النحو بتعليمه وارشاده ، وخرقة المشايخ ينتهي اليه. واذا ثبت انه اعلم الصحابة ولا شك ان الاعلم افضل والافضل هو المتعين للامامة لما عرفت ، فيكون هو الامام لا غير.

  ** ولانه ازهد من غير النبي (ص)
واكثر اعراضا عن متاع الدنيا ولذاتها وشهواتها لما ثبت انه كان تاركا لمنافع الدنيا بالكلية مع القدرة لاتساع ابوابها خصوصا بالنسبة اليه
  ** حتي طلق الدنيا ثلاثا
وقال : يا دنيا يا دنيا اليك عني الي تعرضت ام الي تشوقت لا حان حينك ، هيهات هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها ، فعيشك قصير وخطرك يسير واملك حقير. وقال : والله لدنياكم هذه اهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم ، وقال : ان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها ما لعلي ونعيم يفني ولذة لا تبقي وتخشن في الماكل والمجلس حتي قال عبد الله بن رافع : دخلت عليه يوما فقدم جرابا مختوما فوجدنا فيه خبزا شعيرا يابسا مرضوضا فاكلنا منه فقلت يا امير المءمنين لم ختمته قال : خفت هذين

 الوالدين يلتانه بزيت او سمن وكان نعلاه من ليف ويرقع قميصه تارة بجلد وتارة بليف وقل ان ياتدم وكان لا ياكل اللحم الا قليلا وقال : لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان ولا شك انه لم يكن احد غير النبي (ص) وامير المءمنين (ع) بهذه المرتبة من الزهد. وكان امير المءمنين ازهد الناس بعد النبي (ص)، ومن كان ازهد كان افضل ، فثبت انه الامام بعد النبي (ص) لا غيره. وانت تعلم انه كان الاولي تقديم قوله ولانه اعلم الي هاهنا علي قوله ولان الامام يجب ان يكون معصوما الخ ليكون في عداد ادلة الافضلية كما وقع في التجريد ، ضرورة ان هذه الصفات انما تدل علي الامامة بواسطة دلالتها علي الافضلية.

  ** والادلة علي امامة امير المءمنين (ع)
بعد النبي (ص) بلا فصل
  ** لا تحصي
اي لا يمكن احصاءها وعدها
  ** كثرة
اي لكثرتها منها ساير صفات الكمال الدالة علي افضلية علي (ع) مثل كونه اشجع الناس بعد النبي (ص)، واكثر جهادا معه واعظم بلاء في وقاءعه ، حتي لم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ويوم الاحزاب وغزاة خيبر وحنين وغيرها من غزوات النبي (ع) علي ما اشتهر وتقرر في كتب السير حتي قال النبي (ص) في اليوم الاحزاب لضربة علي خير من عبادة الثقلين. وقال في غزاة خيبر : لاسلمن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله كرار غير فرار ، اءتوني بعلي بعد ما سلمها الي ابي بكر وعمر وانهزم المسلمون وقال امير المءمنين (ع): ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية ولكن قلعته بقوة ربانية ولا شك ان من كان هذا شانه كان افضل لقوله تعالي : ( @QUR@ فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة ). ومثل كونه (ع) اجود الناس بعد النبي (ص) كما اشتهر عنه من ايثار المجاوع علي نفسه واهل بيته حتي انزل الله تعالي في شانهم : ( @QUR@ ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ). ( @QUR@ ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا )، وتصدق في الصلاة بخاتمه حتي نزل في حقه : ( @QUR@ انما وليكم الله ورسوله ) الاية. ومثل كونه (ع) اعبد الناس حتي روي ان جبهته (ع) صارت كركبة الابل لطول سجوده ، وكانوا

 يستخرجون النصول من جسده وقت اشتغاله بالصلاة لالتفاته بالكلية الي الله تعالي ، واستغراقه في المناجات معه. واحلمهم حتي ترك ابن ملجم عليه اللعنة في دياره وجواره واعطاه العطاء مع علمه بحاله ، وعفي عن مروان حين اخذ يوم الجمل مع شدة عداوته له ، وعفي عن سعيد بن العاص وغيره من الاعداء. واحسنهم خلقا واطلقهم وجها حتي نسب الي الدعابة مع شدة باسه وهيبته ، وافصحهم لسانا علي ما يشهد به كتاب نهج البلاغة حتي قال البلغاء : كلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق ، واحفظهم للقران حتي ان اكثر القراء كابي عمرو وعاصم وغيرهما يستندون قراءتهم اليه ، فانهم تلامذة ابي عبد الله السلمي وهو تلميذ امير المءمنين (ع) الي غير ذلك من صفات الكمال ، حتي انه سءل الخليل بن احمد العروضي عن فضاءله فقال : ما اقول في حق رجل اخفي اعداءه فضاءله بغيا وحسدا ، واخفي احباءه فضاءله خوفا ووجلا ، فخرج من بين الفريقين ما ملاء الخافقين. ومن البين ان تلك الصفات تدل علي الافضلية الدالة علي الامامة.
 ومنها انه (ع) ادعي الامامة بعد النبي (ص) بلا فصل ، واظهر المعجزة ، وكل من كان كذلك فهو امام بعد النبي (ص) بلا فصل ،
 اما دعوي الامامة فمشهورة في كتب السير حتي ثبت انه لما عرف مخالفة المخالفين واصرارهم علي ضلالتهم قعد في بيته واشتغل بكتاب ربه ، فطلبوه للبيعة فامتنع ، واضرموا في بيته النار واخرجوه قهرا ، وكفاك شاهدا صادقا في هذا المعني خطبته الموسومة بالشقشقية في نهج البلاغة.
 واما اظهار المعجزة فلما ثبت عنه من قلع باب خيبر ورميه اذرعا وقد عجز من اعادته سبعون رجلا من الاقوياء ، ومخاطبته الثعبان علي منبر الكوفة ، ورفع الصخرة العظيمة عن القليب حين توجهه الي صفين ، ومحاربة الجن حين مسيره مع النبي (ص) الي غزوة بني المصطلق ، ورد الشمس لادراك الصلاة في وقتها ، والاخبار عن الغيب واستجابة الدعاء وغير ذلك من الوقاءع المشهورة المنقولة عنه.

 واما الكبري فلما ذكرنا في اثبات النبوة.
 والجواب عنه بانا لا نسلم انه (ع) ادعي الامامة بعد النبي (ص) بلا فصل ، ولو سلم فلا نسلم ظهور تلك المعجزات في مقام التحدي ليس بشء ، اما الاول فلانه مكابرة غير مسموعة ، لما فصلنا انفا. واما الثاني فلان الحق انه لا يشترط التصريح بالتحدي في دلالة المعجزة ، بل يكفي التحدي الضمني بقراءن الاحوال علي ما حقق في محله ، ومنع التحدي الضمني في امير المءمنين مكابرة غير مسموعة ايضا كما لا يخفي.
 ومنها النصوص الجلية من النبي (ص) كقوله مخاطبا لاصحابه : سلموا علي علي بامرة المءمنين والامرة بالكسر الامارة ، وقوله لامير المءمنين : انت الخليفة بعدي فاستمعوا له واطيعوه ، وقوله (ص) في مجمع بني عبد المطلب : ايكم يبايعني ويوازرني يكون اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني بكسر الدال ، وقوله مشيرا اليه : هذا ولي كل مءمن ومءمنة ، وقوله : انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ، وقوله : خير من اتركه بعدي علي ، وقوله : انا سيد العالمين وعلي سيد العرب ، وقوله (ص) لفاطمة : ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا ، ثم اطلع ثانيا واختار منهم بعلك ، وقوله لها : اما ترضين اني زوجتك من خير امتي وقوله (ص) في ذي الثدية : يقتله خير الخلق وفي رواية خير هذه الامة وقد قتله امير المءمنين مع خوارج نهروان ، وخبر المءاخاه وهو مشهور بين الجمهور جدا ، وخبر الطاءر المشوي وهو قوله حين اهدي اليه طاير مشوي : اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي فجاء امير المءمنين (ع) واكل معه ، وخبر مساواة الانبياء وهو قوله : من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ، والي نوح في تقواه ، والي ابراهيم في حلمه ، والي موسي في هيبته ، والي عيسي في عبادته ، فلينظر الي علي بن ابي طالب (ع)، الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي امامة الاءمة الاثني عشر علي ما سيجء بيانها وغيرها. ولا يخفي علي المتامل الصادق ان تلك النصوص تدل بحسب الظاهر علي امامة امير المءمنين بعد النبي (ص) بلا فصل ، وهذا القدر كاف

 في الاستدلال بعد اقامة الادلة القطعية علي المطلوب. فاندفع ان كل واحد من النصوص المذكورة خبر واحد في مقابلة الاجماع ، ولو صحت لما خفيت علي الصحابة والتابعين والمحدثين وذلك لان الخبر الواحد يفيد الظن. واما حديث مقابلة الاجماع فكلام واه مبني علي مذهب اهل الضلال ، كيف واجماع من عدا اهل البيت باطل بالاجماع ، علي ان القدر المشترك بين تلك النصوص متواتر قطعا.
 واعلم ان الشارحين جعلوا بعض تلك النصوص من قبيل النص المتواتر الذي استدل به المصنف اولا علي امامة امير المءمنين وهو مخالف لكلام صاحب التجريد علي ما لا يخفي.
 ومنها قوله تعالي ( @QUR@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ). وبيانه انه نزل باتفاق المفسرين في امير المءمنين (ع) حيث ساله ساءل وهو في الصلاة فتصدق بخاتمه. وكلمة انما للحصر باتفاق اءمة التفسير والعربية والولي اما بمعني المتولي لحقوق الناس والمتصرف في امورهم ، او بمعني المحب والناصر ، او بمعني الحري والحقيق ، لكن لا يصح هاهنا حمله علي الثالث وهو ظاهر ، ولا علي الثاني لان الولاية بمعني المحبة والنصرة يعم المءمنين لقوله تعالي : ( @QUR@ والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض ) فلا يصح حصرها في بعضهم ، فتعين الاول. والمراد بالموصولين هو امير المءمنين لانحصار اجتماع الاوصاف المذكورة فيه ونزول الاية في شانه اتفاقا ، فثبت انه المتولي والمتصرف في حقوق الناس فيكون هو الامام لا غير.
 وللمخالفين في جوابه كلمات شتي :
 منها ان الظاهر ان يراد من الولي المحب والناصر ليوافق السابق واللاحق من الايتين المشتملتين علي الولاية ، والتولي بمعني المحبة والنصرة.
 اقول : هذا مردود ، بما بينا من انه لا يصح حمل الولي هاهنا علي المحب والناصر ، ورعاية التوافق انما يجب اذا لم يمنع عنها مانع.

 ومنها ان الحصر انما يكون نفيا لما وقع فيه تردد ونزاع ، ولم يكن عند نزول الاية نزاع في التولي والامامة ، بل بعد وفاة النبي (ص).
 اقول : هذا ايضا مردود بما عرفت من ان كلمة انما للحصر اجماعا ، والولي بمعني المتولي لحقوق الناس قطعا. ويجوز ان يكون الحصر لدفع التردد الواقع من بعضهم عند نزول الاية بين انحصار الولاية في الله ورسوله واشتراكها بينهما وبين غيرهما علي ان يكون القصر لتعيين الاشتراك كما ان القصر في قوله تعالي : ( @QUR@ وما ارسلناك الا كافة للناس ) قصر القلب بتحقيق اشتراك الرسالة وعمومها لجميع الناس ورد اختصاصها بالعرب كما زعمته اليهود والنصاري ، علي انه يجوز ان يكون هذا القصر قصر الصفة علي الموصوف قصرا حقيقيا ، ودفع التردد والنزاع ورد الخطاء انما يشترك في القصر الاضافي.
 ومنها ان ظاهر الاية ثبوت الولاية في الحال ، ولا شبهة في ان امامة امير المءمنين انما كانت بعد وفات النبي (ص) فكيف تحمل الولاية علي الامامة.
 اقول : هذا ايضا مردود بما عرفت مع انه لا مانع عن ثبوت الولاية في الحال ، بل الظاهر ان المراد اثباتها علي سبيل الدوام بدلالة اسمية الجملة وكون الولي صفة مشبهة وهما دالتان علي الدوام والثبات ، ويءيد ذلك استخلاف النبي لامير المءمنين علي المدينة في غزوة تبوك وعدم عزله الي زمان الوفاة ، فيعم الازمان والامور للاجماع علي عدم الفصل ، علي انه لا يبعد ان يكون الحصر لدفع التردد والنزاع الواقع في الاستقبال واثبات امامة امير المءمنين بعد وفاة النبي بمعونة المقام.
 ومنها ان ( @QUR@ الذين ) صيغة الجمع فلا يحمل علي الواحد الا بدليل ، وقول المفسرين ان الاية نزلت في حقه (ع) لا يقتضي اختصاصها به ، ودعوي انحصار الصفات المذكورة فيه مبنية علي جعل ( @QUR@ وهم راكعون ) حالا عن فاعل ( @QUR@ يءتون ) ومن الجاءز ان يكون معطوفا علي ( @QUR@ يقيمون الصلاة ) بمعني يركعون في الصلاة لا كصلاة اليهود بلا ركوع ، وان يكون حالا او معطوفا بمعني انهم خاضعون في اقامة الصلاة وايتاء الزكاة او في جميع الاحوال.
 اقول : هذا ايضا مردود بما عرفت من اجماع المفسرين علي ان الاية نزلت في

 امير المءمنين (ع) حين تصدق بخاتمه في الصلاة ، وعلي هذا لا وجه للتوجيهات المذكورة مع ركاكتها في حد ذاتها ، بل يجب حمل الصفات المذكورة علي ظاهرها ولا شك انها منحصرة في امير المءمنين ، والتعبير عنه بصيغة الجمع للتعظيم والتبجيل او ترغيب الناس في هذا الفعل هكذا. وينبغي ان يحقق المقام حتي يتوصل الي ذروة المرام.
 ومن الادلة قوله تعالي : ( @QUR@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) حيث امر بطاعة اولي الامر وهم الاءمة المعصومون ، اذ المتبادر من اولي الامر سيما بعد الله ورسوله من يقوم مقام الرسول في التولي لامور المسلمين مطلقا. ومن البين ان تفويض امورهم لغير المعصوم قبيح ، ولم يكن بعد النبي معصوم غير امير المءمنين واولاده اتفاقا ، فهم اولي الامر الذين امر المسلمون باطاعتهم مطلقا ، فيكونون بعد النبي (ص) اءمة مطلقا ، وامير المءمنين اماما بعد النبي بلا فصل ، ويءيد ذلك حديث جابر علي ما سنذكره مفصلا ومنع المقدمات مكابرة غير مسموعة علي ما لا يخفي.
 ومنها انه كان لكل واحد من ابي بكر وعمر وعثمان قباءح مشهورة دالة علي كونه ظالما ، والظالم لا يصلح للامامة لقوله تعالي : ( @QUR@ لا ينال عهدي الظالمين ) علي ما تقدم بيانه. ولا شك في ان بطلان امامتهم يدل علي ثبوت امامة امير المءمنين (ع) كما ان ثبوت امامته يدل علي بطلان امامتهم قطعا.
 اما قباءح الثلاثة فلسبق كفرهم وما يترتب عليه اتفاقا ، ومخالفتهم رسول الله (ص) في التخلف عن جيش اسامة علي ما روي انه (ص) قال في مرض موته نفذوا جيش اسامة ولعن من تخلف عنه ، وقد كانوا ممن يجب عليهم تنفيذ ذلك الجيش فلم يفعلوا مع علمهم بان مقصود النبي (ص) بعدهم عن المدينة حتي لا يتواثبوا علي الخلافة ، وتستقر علي امير المءمنين ، ولهذا لم يجعله من الجيش خاصة.
 واما قباءح ابي بكر فلانه خالف كتاب الله حيث منع الارث عن رسول الله بخبر رواه وحده وهو قوله : نحن معاشر الانبياء لا نورث مما تركناه صدقه ، وايضا منع سيدة النساء عن فدك وهي قرية بخيبر مع ادعاءها لها وشهادة امير المءمنين وام ايمن

 بذلك ، ومع ذلك لم يصدقهم وصدق ازواج النبي (ص) في ادعاء الحجرة لهن من غير شاهد ، وقباحة هذا العمل واضحة جدا ، ولهذا ردها عمر بن عبد العزيز الي اولاد سيدة النساء. وايضا اعترف بعدم استحقاقه للخلافة بقوله : اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم وبان له شيطانا يعتريه بقوله : ان لي شيطانا يعتريني فان استقمت اعينوني وان عصيت جنبوني ، ومع ذلك كان مشتغلا بامر الخلافة ، وهذا قبيح جدا. وايضا اظهر الشك عند موته في استحقاقه للخلافة حيث قال : وددت اني سالت رسول الله عن هذا الامر فيمن هو فكنا لا ننازع اهله ومع ذلك كان مشتغلا بذلك الامر. وايضا اعترف عمر اخرا بعدم استحقاقه للخلافة مع كمال محبته ونصرته له في هذا الامر حيث قال : كانت بيعة ابي بكر فلتة وفي الله شرها ، فمن عاد الي ذلك مثلها فاقتلوه ومع ذلك اشتغل به وهذا من قباءح عمر ايضا كما لا يخفي.
 وايضا خالف رسول الله (ص) في الاستخلاف حيث لم يستخلفه ولا عمر وهو اخذ الخلافة واستخلف عمر. وايضا خالف الرسول في توليته عمر جميع امور المسلمين مع ان النبي (ص) عزله بعد ما وليه امر الصدقات. وايضا قطع يسار سارق مع انه كان الواجب شرعا قطع يمينه ، واحرق بالنار فجاءة السلمي مع ان النبي (ص) نهي عن ذلك حيث قال : لا يعذب بالنار الا رب النار ، ولم يعرف الكلالة حيث سءل عنها فلم يقل فيها شيءا ، ثم قال : اقول في الكلالة برايي فان اصبت فمن الله وان اخطات فمن الشيطان ، وهي عندنا علي ما روي عن امير المءمنين (ع) الاخ والاخت لاب او ام وعند المخالفين وارث لم يكن ولدا للمورث ولا ولدا له. ولم يعرف ميراث الجدة حيث سالت جدة ميت عن ميراثها فقال : لا اجد لك شيءا في كتاب الله ولا سنة نبيه فاخبره المغيرة ومحمد بن مسلمة ان النبي (ص) اعطاها السدس. واضطرب كلامه في كثير من احكامه وكل ذلك دليل علي جهله وقبح حاله ، وايضا لم يحد خالدا ولا اقتص منه مع انه قتل مالك بن نويرة وهو مسلم طمعا في التزويج بزوجته لجمالها فتزوج بها من ليلته وضاجعها فاثار عليه عمر بقتله قصاصا فقال : لا اغمد سيفا شهره الله علي الكفار وانكر عمر علي

 ذلك وقال : لءن وليت لاقيدنك. وايضا بعث الي بيت امير المءمنين (ع) لما امتنع عن البيعة فاضرم فيه النار وفيه سيدة نساء العالمين. وايضا لما بايعه الناس فصعد المنبر ليخطب جاءه الامامان الحسن والحسين وقالا : هذا مقام جدنا ولست له اهلا ومع ذلك لم يتنبه ، وايضا كشف بيت سيدة النساء ثم ندم علي ذلك الي غير ذلك.
 واما قباءح عمر فلانه امر برجم امراة حاملة واخري مجنونة واخري امراة ولدت لستة اشهر ، فنهاه امير المءمنين عن ذلك وقال في الاولي : ان كان لك عليها سبيل فلا سبيل علي حملها ، وقال في الثانية : القلم مرفوع عن المجنون وقال في الثالثة : ان قوله تعالي : ( @QUR@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ) مع قوله تعالي : ( @QUR@ وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) تدل علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر ، فقال عمر : لو لا علي لهلك عمر. وايضا في موت النبي (ص) حين قبض فقال : والله ما مات محمد حتي تلا عليه ابو بكر : انك ميت وانهم ميتون فقال : كاني لم اسمع هذه الاية وايضا لما قال في خطبته : من غالي في صداق ابنته جعلته في بيت المال فقالت امراة : كيف تمنعها ما احله الله في كتابه بقوله : ( @QUR@ واتيتم احداهن قنطارا ) فقال : كل افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال. وايضا خالف الله ورسوله حيث اعطي ازواج النبي (ص) ومنع اهل البيت من خمسهم ، وايضا قضي في الحد بماءة قضيب. وايضا فضل في القسمة والعطاء المهاجرين علي الانصار والانصار علي غيرهم والعرب علي العجم ولم يكن ذلك في زمن النبي (ص). وايضا منع المتعتين حيث صعد المنبر وقال : ايها الناس ثلاث كن في عهد رسول الله (ص) انا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن وهي متعة النساء ومتعة الحج وحي علي خير العمل ولا شك ان ذلك كله مخالفة لله ورسوله. وايضا خرق كتاب سيدة نساء العالمين علي ما روي انه لما طالت المنازعة بينها وبين ابي بكر في فدك ردها اليها وكتب لها في ذلك كتابا. فخرجت والكتاب في يدها فلقيها عمر فسالها عن حالها فقصت القصة فاخذ منها الكتاب وخرقه ، ثم دخل علي ابي بكر وعاتبه علي ذلك واتفقا في منعها عن فدك الي غير ذلك من القباءح.

 واما قباءح عثمان فلانه ولي من ظهر فسقه حتي احدثوا في الدين ما احدثوا ، حيث ولي الوليد بن عتبه فشرب الخمر وصلي وهو سكران ، واستعمل سعد بن الوقاص علي كوفة فظهر منه ما اخرجه اهل الكوفة ، وولي معاوية بالشام فظهر منه الفتن العظيمة الي غير ذلك. وايضا اثر اهله واقاربه بالاموال العظيمة حتي نقل انه اعطي اربعة نفر منهم اربعماءة الف دينار. وايضا اخذ الحمي لنفسه مع ان النبي (ص) جعل الناس في الماء والكلاء شرعا. وايضا ضرب ابن مسعود حتي مات واحرق مصحفه ، وضرب عمار حتي اصابه فتق ، وضرب ابا ذر ونفاه الي ربذه وكل ذلك منكر في الشرع. وايضا اسقط القود عن عبد الله بن عمر والحد عن وليد بن عتبة مع وجوبهما عليهما ، اما وجوب القود علي ابن عمر فلانه قتل هرمزان ملك اهواز وقد اسلم بعد ما اسر في فتح اهواز. واما وجوب الحد علي الوليد فلشربه الخمر ولذلك حده امير المءمنين (ع)، الي غير ذلك من القباءح الشنيعة الصادرة عنه حتي خذله المءمنون وقتلوه وقال امير المءمنين (ع) قتله الله ولم يدفن ثلاثة ايام.
 واما ما ذكروا في تاويل تلك القباءح وتوجيهها فهي اقبح منها لغاية بعدها وركاكتها كما لا يخفي علي من تامل فيها وانصف واستقام التامل ولم يتعسف.
 وانت تعلم ان كل واحدة من تلك القباءح الصادرة عنهم دليل واضح علي امامة امير المءمنين (ع)، كما ان كل واحد من ادلة امامته برهان قاطع علي بطلانهم. وادلة امامته اكثر من ان تحصي حتي ان المصنف الف كتابا في الامامة واورد فيه الفي دليل علي امامته وسماه الفين ، ولغيره من العلماء مصنفات كثيرة في هذا ، وكفاك حجة قاطعة علي امامته قول النبي (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها وقوله : انا وعلي من نور واحد لكن المخالفين ( @QUR@ يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ).

  ** ثم
الامام
  ** من بعده 
اي بعد وفات امير المءمنين (ع)
  ** ولده
الاسن ابو محمد
  ** الحسن
ولد بالمدينة وقبض بها مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته اخوه ابو عبد الله
  ** الحسين
الشهيد ولد بالمدينة وقتل بكربلاء.


  ** ثم
بعد وفاته ابو محمد
  ** علي بن الحسين
زين العابدين ولد بالمدينة وقبض بها مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو جعفر
  ** محمد بن علي الباقر
ولد بالمدينة وقبض بها مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو عبد الله
  ** جعفر بن محمد الصادق
ولد بالمدينة وقبض بها مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو علي
  ** موسي بن جعفر الكاظم
ولد بالابواء وقبض ببغداد مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو الحسن
  ** علي بن موسي الرضا
ولد بالمدينة وقبض ببغداد مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو جعفر
  ** محمد بن علي الجواد
ولد بالمدينة وقبض ببغداد مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو الحسن
  ** علي بن محمد الهادي
ولد بالمدينة وقبض بسرمن راي مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو محمد
  ** الحسن بن علي العسكري
ولد بالمدينة وقبض بها مسموما.

  ** ثم
بعد وفاته ابو القاسم
  ** محمد بن الحسن المهدي صاحب الزمان
ولد بسرمن راي وبقي ،
  ** صلوات الله
عليه
  ** وعليهم
اجمعين.
 ثبت امامة هءلاء الاحد عشر بالترتيب المذكور
  ** بنص كل
امام
  ** سابق
من الاءمة الاثني عشر
  ** علي
امامة
  ** لاحقه
بان نص الامام الاول وهو امير المءمنين (ع) علي امامة الثاني اعني ابا محمد الحسن (ع)، والثاني علي امامة الثالث ، وهكذا الي ان نص الامام الحادي عشر وهو ابو محمد الحسن العسكري علي امامة الامام الثاني عشر اعني ابا القاسم محمد المهدي صاحب الزمان وذلك لما ثبت بالتواتر ان امير المءمنين (ع) وصي ولده الحسن (ع) واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا وجميع ولده ورءساء شيعته واهل بيته ، ثم دفع

 اليه الكتاب والسلاح وقال له : يا بني امرني رسول الله (ص) ان اوصي اليك كتابي وسلاحي كما اوصي الي ودفع الي كتابه وسلاحه ، وامرني ان امرك اذا حضر الموت ان ان تدفعها الي اخيك الحسين ، ثم اقبل علي الحسين وقال : امرك رسول الله (ص) ان تدفع الي ابنك هذا ، ثم اخذ بيد علي بن الحسين فقال : وامرك رسول الله ان تدفع الي ابنك محمد فاقرءه من رسول الله ومني السلام ، وهكذا نص كل سابق علي اللاحق بالخلافة والامامة نصا متواتر الينا كما تقرر عند المحققين.

  ** و
ايضا ثبت امامة الاءمة الاحد عشر
  ** بالادلة السابقة
اي بخلاصة الادلة المذكورة فيما سبق صريحا في امامة امير المءمنين (ع) وهي النص المتواتر من النبي (ص) والافضلية والعصمة.
 اما النص المتواتر من النبي علي امامة هءلاء الاءمة فكقوله (ص) لابي عبد الله الحسين : هذا امام بن امام اخو امام ابو اءمة التسعة تاسعهم قاءمهم ، وكحديث جابر بن عبد الله الانصاري وهو انه لما نزل قوله تعالي : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) قلت : يا رسول الله عرفنا الله فاطعناه ، وعرفناك فاطعناك ، فمن اولي الامر الذين امرنا بطاعتهم فقال : هم خلفاءي يا جابر واولياء الامر بعدي اولهم اخي علي ، ثم من بعده الحسن ولده ، ثم الحسين ، ثم علي بن الحسين ، ثم محمد بن علي وستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقرءه مني السلام ، ثم جعفر بن محمد ، ثم موسي بن جعفر ، ثم علي بن موسي الرضا ، ثم محمد بن علي ، ثم علي بن محمد ، ثم الحسن بن علي ، ثم محمد بن الحسن صاحب الزمان يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 وكما روي عن ابن عباس انه قال رسول الله (ص): خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي اثني عشر اولهم اخي واخرهم ولدي ، قيل يا رسول الله من اخوك قال علي بن ابي طالب (ع)، قيل من ولدك قال المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ، والذي بعثني بالحق بشيرا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد يطول الله تعالي ذلك اليوم حتي يخرج فيه ولدي المهدي فينزل روح الله عيسي بن مريم (ع)

 فيصلي خلفه وتشرق الارض بنور ربها ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب.
 وكما روي انه قال رسول الله (ص): ان الله اختار من الايام يوم الجمعة ، ومن الشهور شهر رمضان ، ومن الليالي ليلة القدر ، واختار من الناس الانبياء ، واختار من الانبياء الرسل ، واختارني من الرسل ، واختار مني عليا ، واختار من علي الحسن والحسين ، واختار من الحسين الاوصياء وهم تسعة من ولده ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين ، تاويل الجاهلين.
 وكما روي ان شخصا يهوديا اسمه جندل اسلم عند رسول الله (ص) وسءل عن الاءمة والخلفاء من بعده فقال (ص): اوصياءي من بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل ، اولهم سيد الاوصياء ووارث الانبياء ابو الاءمة النجباء علي بن ابي طالب ، ثم ابناه الحسن والحسين ، فاذا انقضت مدة الحسين قام الامر بعده علي ابنه ويلقب بزين العابدين ، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده ابنه جعفر يدعي بالصادق ، فاذا انقضت مدة جعفر قام بالامر بعده ابنه موسي يدعي بالكاظم ، فاذا انقضت مدة موسي قام بالامر بعده ابنه علي يدعي بالرضا ، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده ابنه محمد يدعي بالتقي ، واذا انتهت مدة محمد قام بالامر بعده ابنه علي يدعي بالنقي ، فاذا انتهت مدة علي قام بالامر بعده ابنه الحسن يدعي بالامين ، فاذا انقضت مدة الحسن قام بالامر بعده ابنه الخلف الحجة ويغيب عن الامة.
 ثم قال جندل : قد وجدنا ذكرهم في التوراة وقد بشرنا موسي بن عمران (ع) بك وبالاوصياء من ذريتك. ثم تلا رسول الله (ص): ( @QUR@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا ).
 ثم قال جندل : فما خوفهم يا رسول الله؟
 فقال (ص): في زمن كل واحد منهم شيطان يمر به ويءذيه فاذا عجل الله خروج قاءمنا يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ، ثم قال (ص): طوبي للصابرين

 في غيبته ، طوبي للمقيمين علي حجته ، اولءك من وصفهم الله في كتابه فقال : ( @QUR@ الذين يءمنون بالغيب ) وقال : ( @QUR@ اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ).
 وكما روي انه قال رسول الله (ص) للحسين : يا حسين يخرج من صلبك تسعة من الاءمة ، منهم مهدي هذه الامة ، فاذا استشهد ابوك فالحسن بعده ، فاذا سم الحسن فانت ، فاذا استشهدت فعلي ابنك ، فاذ مضي علي فمحمد ابنه ، فاذا مضي محمد فجعفر ابنه ، فاذا قضي جعفر فموسي ابنه ، فاذا قضي موسي فعلي ابنه ، فاذا قضي علي فمحمد ابنه ، فاذا قضي محمد فعلي ابنه ، فاذا قضي علي فالحسن ابنه ، ثم الحجة بن الحسن يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 وكما روي من طريق المخالفين عن مسروق انه قال : بينا نحن عند عبد الله بن مسعود اذ يقول لنا شاب : هل عهد اليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ فقال : انك لحديث السن وان هذا شء ما سالني عند احد ، نعم عهد الينا نبينا ان يكون بعده اثني عشر خليفة عدد نقباء بني اسراءيل الي غير ذلك من الاخبار المسطورة المشهورة عند الموافق والمخالف والنصوص المذكورة ، وان لم يكن بعضها متواترا لكن القدر المشترك منها هو امامة الاءمة الاحد عشر بالترتيب المذكور وقد بلغ حد التواتر عند اهل الحق فمنع ذلك ضعيف جدا علي ما لا يخفي.
 واما الافضلية فلما ثبت ان كل واحد من هءلاء الاءمة المعصومين كان افضل اهل زمانه في الكمالات العلمية والعملية ، حتي ان ابا يزيد البسطامي مع علو شانه كان سقاء في دار ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام اي كان يستفيض ماء المعرفة من بحر علم الامام ويفيضه علي الطالبين العطشانين. وكان معروف الكرخي مع رفعة مكانه بواب دار ابي الحسن علي بن موسي الرضا ، والافضل هو المتعين للامامة ، لامتناع خلو الزمان عن الامام ، وقبح تقديم المفضول علي الفاضل علي ما تقدم بيانه قطعا. وانت تعلم انه يندفع بهذا التقرير ما قيل ان الافضلية بذلك الاعتبار لا تدل علي الامامة

 فليتامل.
 واما العصمة فلان الامام يجب ان يكون معصوما ولم يكن احد غير الاءمة المعصومين معصوما ، فبقيت الامامة لهم لامتناع خلو الزمان عن الامام علي ما تبين ، والمناقشة في تلك المقدمات غير مسموعة علي ما لا يخفي.
 واما الادلة المذكورة ضمنا في قوله : والادلة لا تحصي كثرة فبعضها يجري هنا ايضا كدعوي الامامة واظهار المعجزة علي ما بينه العلماء الامامية في كتبهم ، وكذا النصوص الجلية الغير المتواترة كما نقله العلماء ، وقد نقلنا بعضا منها سابقا. ولك ان تجعل ادلة امامة امير المءمنين (ع) جميعا ادلة علي امامة باقي الاءمة (ع) بناء علي تنصيصه بامامتهم قطعا ، كما ان ادلة النبوة ادلة علي الامامة مطلقا. فعلي هذا لا يبعد ان يكون قول المصنف : وبالادلة السابقة اشارة الي جميع الادلة المذكورة في امامة امير المءمنين صريحا وضمنا فاعرف ذلك.
 واعلم ان الامام الثاني عشر اعني محمد المهدي (ع) حي موجود من حين ولادته وهو سنة ست وخمسين وماتين من الهجرة الي اخر زمان التكليف ، لان الامام لطف وهو يجب علي الله تعالي ما بقي مكلف علي وجه الارض ، وقد ثبت في الاخبار الصحيحة انه عليه السلام اخر الاءمة وقد سمعت منا بعضا منها فيجب بقاءه الي اخر زمان التكليف قطعا.
 واما استبعاد طول حياته فجهالة محضة ، لان طول العمر امر ممكن بل واقع شايع كما نقل في عمر نوح (ع) ولقمان (ع) وغيرهما. وقد ذهب العظماء من العلماء الي ان اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء : خضر والياس في الارض وعيسي وادريس في السماء ، علي ان خرق العادة جاءز اجماعا سيما من الاولياء والاوصياء ، والباعث علي اختفاءه اما قوة المخالفين وضعف المءالفين ، او مصلحة متعلقة بالمءمنين ، او حكمة غامضة لا يطلع عليها الا رب العالمين.
 اللهم اطلع علينا نير اقباله ونور اعيننا بنور جماله بحق محمد وعترته واله.

  الفصل السابع

  * من الفصول السبعة

  في المعاد
 وهو في اللغة اما مصدر ميمي او اسم مكان او زمان من العود بمعني الرجوع ، وفي عرف الشرع عبارة من عود الروح الي الحيوان بعد الموت ، اما بان يعيد الله بدنه المعدوم بعينه ويعيد الروح اليه عند اكثر المتكلمين ، واما بان يجمع اجزاءه الاصلية كما كانت اولا ويعيد الروح اليها عند من لا يجوز اعادة المعدوم ، ومنهم علي ما هو مذهب الفلاسفة او عن زمان ذلك العود كما يقال : الاخرة معاد الخلق هذا هو المعاد الجسماني والبدني. وقد يطلق المعاد علي الروحاني وهو مفارقة النفس عن بدنها وايصالها بعالم المجردات وسعادتها وشقاوتها هناك لفضاءلها النفسانية ورذاءلها.
 واعلم ان العقلاء اختلفوا في المعادين علي خمسة اقوال :
 احدهما ، القول بثبوت المعاد البدني فقط وهو مذهب جمهور المتكلمين النافين للنفس الناطقة المجردة.
 وثانيهما ، القول بثبوت المعاد الروحاني وهو مذهب الفلاسفة الالهيين.
 وثالثها ، القول بثبوتهما معا وهو مذهب المحققين من قدماء المعتزلة ومتاخري الامامية وغيرهم ، فانهم قالوا : الانسان بالحقيقة هو النفس الناطقة وهي المكلف والمطيع

 والعاصي والمثاب والمعاقب ، والبدن يجري مجري الالة لها ، والنفس باقية بعد خراب البدن.
 ورابعها ، القول بعدم ثبوت شء منهما وهو مذهب القدماء من الفلاسفة الطبيعيين.
 وخامسها ، القول بالتوقف في هذه الاقسام وهو المنقول عن جالينوس.
 والمقصود هاهنا اثبات المعاد البدني وهو مما وقع عليه الاجماع ، ولذا قال المصنف
  ** اتفق المسلمون كافة
اي جميعا ليشمل جميع اهل الملل ،
  ** علي وجوب المعاد البدني
وثبوته قطعا ، وكل ما اتفق المسلمون كافة علي وجوبه فهو حق ثابت لان الاجماع حجة اجماعا ، فالمعاد البدني حق ثابت. وبملاحظة هذا الدليل قال
  ** ولانه
عطف علي ما يفهم من فحوي الكلام اي المعاد البدني
  ** لو لاه
ثابت
  ** لقبح التكليف
والتالي باطل فالمقدم مثله ، اما الشرطية فلان التكليف بالاوامر والنواهي علي تقدير عدم ثبوت المعاد البدني تكليف بالمشقة بلا فاءدة ، ضرورة ان ايصال الفاءدة موقوف علي المعاد البدني ، ولا شك ان التكليف بالمشقة من غير فايدة ظلم قبيح. واما بطلان التالي فلما تقدم من استحالة القبيح عليه تعالي.
 وايضا لو لم يكن المعاد البدني ثابتا لم يتصور ايفاء الله تعالي بوعده بالثواب علي الطاعة وبتوعده بالعقاب علي المعصية ، واللازم باطل فالملزوم مثله ، اما الملازمة فلانه لا يتصور الثواب والعقاب بعد الموت ، الا بالمعاد البدني ، واما بطلان اللازم فلانه تعالي وعد المكلفين بالثواب وتوعدهم بالعقاب بعد الموت ، ومن البين ان الايفاء بالوعد والوعيد واجب وعدمه قبيح يستحيل عليه تعالي.
 وفي كلا الدليلين نظر ، لان التكليف والايفاء بالوعد والوعيد لا يستدعيان المعاد البدني بل مطلق المعاد ، لامكان ايصال الثواب والعقاب الي النفس الناطقة في عالم المجردات من غير عودها الي البدن. وما قيل في دفعه من ان بعض التكاليف بدنية فيجب اعادة البدن وايصال مستحقها اليها بمقتضي العدل ليس بشء ، لان كون التكليف بدنيا لا يستلزم كون الثواب والعقاب بدنيين كما لا يخفي. نعم يمكن توجيه الدليل الثاني بان الله تعالي وعد بالثواب البدني مثل دخول الجنة والتلذذ بلذاتها ، وتوعد بالعقاب البدني مثل

 دخول النار وادراك دركاتها ، وهما موقوفان علي المعاد البدني. ولو بني الكلام علي انتفاء النفس الناطقة كما هو مذهب جمهور المتكلمين كما بني علي ما ثبت من ان الدنيا دار العمل لا دار الجزاء لتم الدليلان فليتامل جدا. ثم هذان الدليلان مبنيان علي القول بالحسن والقبح العقليين ووجوب العدل علي الله تعالي كما هو مذهب اهل الحق.
 واما ما يصح الاستدلال به عند الكل فهو ما ذكره بقوله :
  ** ولانه
اي المعاد البدني
  ** ممكن
في ذاته
  ** و
المخبر
  ** الصادق قد اخبر بثبوته
وكل ما كان كذلك فهو ثابت
  ** فيكون
المعاد البدني
  ** حقا
ثابتا ، اما الصغري فلان جميع الاجزاء علي ما كانت عليه ، واعادة التاليف المخصوص والروح اليها امر ممكن لذاته ، ضرورة ان الاجزاء المتفرقة قابلة للجمع علي الوجه المخصوص ، وعود الروح اليها بلا ريبة. ولو فرض انها عدمت فلا شك في انه يجوز اعادتها ايضا ثم جمعها واعادة التاليف المخصوص والروح اليها بناء علي جواز اعادة المعدوم. وقد تواتر ان النبي (ص) كان يخبر بثبوت هذا المعاد ويدعو المكلفين الي الايمان به ويبشر المطيع وينذر العاصي منه كما يدل عليه قوله تعالي : ( @QUR@ قال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد )، واما الكبري فلعصمة الشارع ولدلالة المعجزة علي صدقه سيما في الاحكام التبليغية هذا.
 اقول : في بيان الصغري نظر ،
 اما اولا ، فلانا لا نسلم امكان جمع الاجزاء المتفرقة علي الوجه المذكور لجواز ان يكون اجتماعها كذلك بعد افتراقها واختلاطها بغيرها ممتنعا لذاته. واما ثانيا فلان جواز اعادة المعدوم غير مسلم عند الخصم وما ذكروه في بيانه مدخول كما لا يخفي علي من يتامل فيه ،
  ** وللايات الدالة عليه
اي علي ثبوت المعاد البدني بحيث لا يقبل التاويل حتي صار من ضروريات الدين
  ** وعلي الانكار
والرد
  ** علي جاحده
اي منكره كقوله تعالي : ( @QUR@ ايحسب الانسان الن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ). وقوله تعالي : ( @QUR@ افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور ) وقوله تعالي :

 ( @QUR@ ثم انكم يوم القيامة تبعثون ) وقوله تعالي : ( @QUR@ اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين. وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ) قال المفسرون نزلت هذه الاية في ابي ابن خلف حيث خاصم النبي (ص) واتاه بعظم قد رم وبلي ففته بيده ، وقال : يا محمد اتري الله يحيي هذا بعد ما رم؟ ، قال : نعم ويبعثك ويدخلك النار. وانت تعلم ان هذا مما يقلع عرق التاويل ، ولذلك قال الرازي : الانصاف انه لا يمكن الجمع بين ايمان بما جاء به النبي (ص) وبين انكار حشر الجسماني ، وغير ذلك من الايات الواردة في هذا المعني كثير جدا. ولا يذهب عليك ان الاستدلال بالاية علي ثبوت المعاد البدني انما يتم بملاحظة امكانه وصدق المخبر فيها فيكون هذا الدليل راجعا الي الدليل السابق عليه فالاولي تركه ، او ايراد قوله للايات الخ اشارة بدون العطف قبل نتيجة الدليل السابق دليلا علي اختيار الشارع بثبوته كما ان الاولي ان يقول علي الانكار باعادة حرف الجر ليوافق المذهب المشهور المنصور عند الجمهور في العطف علي الضمير المجرور علي ما لا يخفي.
 واعلم ان ثبوت المعاد البدني لكل انسان مما يجب اعتقاده ويكفر جاحده ، لما عرفت انه من ضروريات الدين ، وان لم يكن بعض ادلة المصنف دالا علي ذلك. واما المعاد الروحاني فلا يتعلق التكليف باعتقاده لا اثباتا ولا نفيا ، بل هو من وظاءف الفلسفة ، والقاءلون بهما معا ارادوا ان يجمعوا بين الشريعة والحكمة علي ما يستفاد من كلام الشيخ الرءيس في الشفا وصرح به الرازي في بعض تصانيفه.
 لا يقال اذا اكل انسان انسانا اخر بحيث صار جزء من الماكول جزء للاكل ، فذلك الجزء اما ان يعاد فيهما وهو محال ، او في احدهما فلا يكون الاخر معادا ، فلا يصح الحكم بثبوت المعاد البدني لكل انسان.
 لانا نقول : المعتبر في المعاد البدني جمع الاجزاء الاصلية الباقية من اول العمر الي اخره لا جميع الاجزاء ، واجزاء الانسان الماكول فضلة في الاكل لا اصلية.

 لا يقال يجوز ان يتولد من الاجزاء الاصلية للماكول الفضلة في الاكل نطفة يتولد منها انسان اخر فيعود المحذور.
 لانا نقول لا نسلم وقوع هذه الصورة ومجرد الجواز العقلي غير نافع في مقام المعارضة علي ما لا يخفي.
 ويمكن ان يجاب عن الاشكالين بان المحال اعادة الاجزاء الماكولة فيهما معا لا اعادتها فيهما علي سبيل التعاقب ، ولا ينافيه ما ثبت من ان الاخرة دار الخلد لجواز تعاقب الاعادة لا الي نهاية ، وحمل الخلد عليه بادني تمحل فليتامل.
 واحتج الحكماء علي امتناع المعاد البدني بما ذهبوا اليه من امتناع اعادة المعدوم.
 واجيب عنه بان امتناع اعادة المعدوم ممنوع ، وما ذكروه في بيانه لا يتم ، ولو سلم فانما يلزم منه امتناع المعاد البدني باعادة البدن الاول بعينه بعد انعدامه لامتناعه بجمع الاجزاء المتفرقة لذلك البدن.
 ويرد عليه ان امتناع اعادة المعدوم يستلزم امتناع المعاد البدني بجميع الاجزاء المتفرقة ، لانه ان كان البدن الاول بعينه فلا يتصور المعاد والا فان اعيد ذلك البدن بعينه يلزم اعادة المعدوم وقد فرضنا امتناعه ، وان اعيد مثله يلزم التناسخ ولذا قيل : ما من مذهب الا وللتناسخ فيه قدم راسخ. وجوابه ان المعاد البدني عبارة عن عود الروح الي اجزاء البدن الاول بعد تفرقها ، وان لم يكن الهيءة الاجتماعية السابقة معادة ، ولا يقدح تبدل بعض الاجزاء والاوصاف في عود البدن الاول عرفا وشرعا كما ان زيدا مثلا يتبدل بعض اجزاءه واوصافه عند انتقاله من الطفولية الي الشباب ومنه الي الشيب ومع ذلك يعد شخصا واحدا من اول عمره الي اخره في الشرع والعرف ، وليس ذلك من قبيل التناسخ ، لانه عبارة عن انتقال النفس من البدن الي بدن اخر مغاير الاول بحسب ذوات الاجزاء ، ولا تغاير هاهنا في الذوات بل في الهيءة ، ولو سمي هذا تناسخا كان مجرد اصطلاح لا يضرنا اذا لم يقم دليل علي استحالته قطعا.

  ** وكل من كان له عوض
علي الله تعالي او علي غيره من المكلفين اي نفع

 مستحق سواء كان مقرونا بالتعظيم اولا ليشمل الثواب ايضا
  ** او كان عليه عوض
لغيره كعامة المءمنين
  ** يجب
علي الله تعالي
  ** بعثه
وفي بعض النسخ اعادته
  ** عقلا
لان عدم اعادته يستلزم عدم ايصال حقه اليه او اخذ حق الغير منه وكل منهما ظلم قبيح يستحيل عليه تعالي
  ** وغيره
اي غير من له عوض او عليه كبعض الاطفال الكفار
  ** يجب اعادته سمعا
للنصوص الواردة عليها في الشرع علي ما سبقت الاشارة اليها لا عقلا لعدم لزوم محال عقلي علي تقدير عدم اعادته.

  ** ويجب الاقرار
والتصديق
  ** بكل ما جاء به النبي (ص)
اي بحقيقته بمعني ان كل ما اخبر به من الامور الممكنة حق ثابت في نفس الامر سواء علم مجيءه به يقينا كما في الخبر المتواتر او ظنيا كما في غيره من الاخبار الواردة في الاحكام الشرعية لافعال المكلفين واحوال الانبياء السابقين والاءمة المعصومين والامم الاولين والاخرين واحوال اهل الدنيا والاخرة اجمعين ، وذلك لان النبي (ص) يجب ان يكون معصوما والعصمة يستلزم الصدق في جميع الاحكام ، واذا دل الدليل علي حقية ما جاء به النبي وان كان ظنيا وجب التصديق بحقية ذلك ولو ظنا لما ثبت ان موجب الظن قطعي واجب ، فتخصيص ما جاء به النبي (ص) بما علم مجيءه به بطريق التواتر كما وقع في بعض الشروح ليس علي ما ينبغي ، علي انه لا يساعد ذلك ما ذكره المصنف من جملة ذلك هاهنا من الصراط والميزان وغيرهما ، لان كون تلك الامور مما علم مجء النبي به يقينيا محل تامل ، وان كانت النصوص المشتملة عليها ثابتة بالتواتر ، نعم المعتبر في الايمان شرعا هو الاقرار بكل ما جاء به النبي (ص) من عند الله وعلم مجيءه به بالضرورة ، اما تفصيلا واما اجمالا فيما علم اجمالا ، حتي من انكر شيءا من ذلك فهو كافر بخلاف ما علم مجيءه به بطريق الظن كما في الاجتهاديات فان الاقرار به ليس بايمان وانكاره لا يوجب الكفر.
 ثم في الايمان الشرعي اقوال :
 احدهما ، ان التصديق القلبي بما علم مجء النبي به ضرورة وهو المختار

 عند اكثر المحققين.
 وثانيهما ، انه التصديق بالجنان والاقرار باللسان وهو المروي عن بعض المخالفين وقد اختاره صاحب التجريد منا.
 وثالثها ، انه التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان وهو المختار عند بعض العلماء من المحدثين والفقهاء ، وقيل هو الاقرار اللساني بكلمتي الشهادة ، وقيل الاقرار اللساني بهما مع مواطاة القلب ، وقيل العمل بالطاعات مطلقا ، وقيل العمل بالطاعات المفروضة دون النوافل. وتحقيق الكلام لا يناسب المقام.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه يجب الاقرار بكل ما جاء به النبي من الامور الممكنة
  ** فمن ذلك الصراط
هو علي ما ورد في بعض الاخبار جسر ممدود علي متن جهنم ادق من الشعر واحد من السيف تعبره اهل الجنة ويزل به اقدام اهل النار ، ويوافقه ما صرح به ابن بابويه في الاعتقادات من انه جسر جهنم ويمر عليه جميع الخلق
  ** والميزان
هو في المشهور ميزان له كفتان ولسان وشاهين يوزن به الاعمال ، وقد ورد تفسيره بذلك في بعض الاحاديث
  ** وانطاق الجوارح
اي انطاق الله تعالي جوارح المكلفين يوم القيامة ليشهدوا عليهم بما كانوا يكسبون
  ** ، وتطاير الكتب
المثبتة فيها طاعات المكلفين ومعاصيهم يوم القيامة فيءتي للمءمنين بايمانهم وللكافرين بشماءلهم ووراء ظهورهم
  ** لامكانها
دليل علي كون الامور المذكورة مما جاء به النبي من الامور الممكنة.
  ** وقد اخبر المخبر الصادق
وهو النبي المءيد بالمعجزات
  ** بها 
اي بتلك الامور فيكون ما جاء به النبي من الامور الممكنة ، وكل ما جاء به النبي من الامور الممكنة يجب الاعتراف به لما عرقت من وجوب عصمته
  ** ، فيجب الاعتراف بها
اي بتلك الامور قطعا. اما امكانها فمعلومة بديهة وان كانت مخالفة للعادة.
 واما الاخبار بالاول فلقوله تعالي : ( @QUR@ وان منكم الا واردها ) والمراد بالورد عليها المرور علي الصراط. ولقوله (ص) لعلي : يا علي اذا كان يوم القيامة اقعد انا وانت وجبرءيل علي الصراط فلا يجوز علي الصراط الا من كانت له براءة بولايتك.

 واما الاخبار بالثاني فلقوله تعالي : ( @QUR@ فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية واما من خفت موازينه فامه هاوية ). واما قوله تعالي : ( @QUR@ ونضع الموازين القسط ) فقد سءل الامام الصادق (ع) فقال : الموازين الانبياء والاوصياء.
 واما الاخبار بالثالث فلقوله تعالي : ( @QUR@ وقالوا لجلودهم : لم شهدتم علينا؟ قالوا : انطقنا الله الذي انطق كل شء ).
 واما الاخبار بالرابع فلقوله تعالي : ( @QUR@ وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ).
 ويمكن ان يجعل قوله : لامكانها متعلق بقوله يجب الاقرار بكل ما جاء به النبي والضماءر راجعة الي كلمة ما باعتبار معناها لكونها عبارة من الامور الممكنة وعلي هذا ثبت وجوب الاعتراف بتلك الامور المفصلة ضمنا.
 وانكر بعض المعتزلة الصراط لانه لا يمكن العبور عليه وان امكن فهو تعذيب للمءمنين والصلحاء المتقين ولا عذاب عليهم يوم القيامة اتفاقا.
 وجوابه ان امكان العبور ظاهر كالمشي علي الماء والطيران في الهواء ، والله تعالي قادر علي ان يسهل علي المءمنين حتي ان منهم من يجوزه كالبرق الخاطف ، ومنهم كالريح العاصف ، ومنهم كالجواد الي غير ذلك مما ورد في الخبر.
 وانكر بعضهم الميزان لان الاعمال اعراض ان امكن اعادتها لا يمكن وزنها قطعا ، ولانها معلومة لله تعالي فوزنها عبث. والجواب عن الاول ، ان المراد بوزن الاعمال وزن كتبها ، وقيل يجعل الحسنات اجساما نورانية والسيءات اجساما ظلمانية. وعن الثاني ، ان عدم اطلاعنا علي فاءدة الوزن لا يستلزم كونه عبثا ، علي انه يجوز ان يكون الفاءدة الزام العصاة واتمام الحجة عليهم.
 واعلم ان مما جاء به النبي (ص) ويجب الاعتراف به مسءلة القبر ونعيم المءمنين المطيعين وتعذيب الكافرين العاصين فيه ، وكذا الحسنات والسءال يوم القيامة وحوض

 الكوثر لامكانها واخبار النبي بوقوعها. اما امكانها فظاهر.
 واما الاخبار بوقوع الاول فكقوله تعالي : ( @QUR@ النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب )، وقوله تعالي حكاية : ( @QUR@ ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين ) واخذ الاحياءين في القبر وثبوت الاحياء فيه يدل علي ساير الاحوال المذكورة لعدم الفصل. وكقوله (ص): القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفرات النيران ولحديث فاطمة ام المءمنين (ع) علي ما اشتهر وتقرر عند المحققين ولغيره من الاحاديث.
 وانكر بعض المعتزلة لان الميت جماد لا حياة له ولا ادراك فتعذيبه محال.
 وجوابه انه يمكن ان يخلق الله تعالي في الميت نوعا من الحياة اما باعادة الروح ايضا او بدونها علي اختلاف وقع بين المحققين قدر ما يدرك الم التعذيب او لذة التنعيم من غير ان يتحرك ويضطرب او يري عليه اثر العذاب والنعيم ، حتي ان الغريق في الماء والمصلوب في الهواء والماكول في بطون الحيوانات ينعم او يعذب وان لم يطلع عليه ولا استحالة في ذلك وان كان مخالفا للعادة فان من اخفي النار في الشجر الاخضر قادر علي اخفاء ذلك الاثر.
 واما الاخبار بوقوع الثاني ، فكقوله تعالي : ( @QUR@ ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم ) وقوله (ص): حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وفيه خلاف المعتزلة ايضا علي وزان ما عرفت في الميزان.
 واما الاخبار بوقوع الثالث ، فكقوله تعالي : ( @QUR@ فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين ).
 واما الاخبار بوع الرابع ، فكقوله تعالي : ( @QUR@ انا اعطيناك الكوثر ) علي وجه وكقوله (ص): ليختلجن قوم من اصحابي دوني وانا علي الحوض فيءخذ دونهم ذات الشمال ، فانادي يا رب اصحابي اصحابي فيقال لي انك لا تدري ما احدثوا بعدك ومن ذلك القبيل الجنة والنار وساير السمعيات.

  ** ومن ذلك الثواب
قد مر تفسيره
  ** والعقاب و
هو الضرر المستحق المقارن

 للاهانة والتحقير 
  ** وتفاصيلهما
اي احوالهما المفصلة
  ** المنقولة من جهة الشرع
اي بطريق الشرع
  ** صلوات الله علي الصادع به
بعني الشارع من الصدع بمعني الاظهار ومنه قوله تعالي : ( @QUR@ فاصدع بما تءمر ). اما ان ثبوت الثواب والعقاب مما جاء به النبي من الامور الممكنة فلظهور امكانها وكثرة الاخبار الواردة بهما بحيث لا يقبل التاويل ، حتي كانه من ضروريات الدين. واختلفوا في ان ثبوتهما عقلي او سمعي ، فقالت الاشاعرة انه سمعي. وقال اهل الحق الثواب واجب عقلا وسمعا ، اما عقلا فلما عرفت من ان انتفاءه يستلزم الظلم ولاشتماله علي اللطف ، واما سمعا فللايات والاحاديث الواردة في ذلك علي ما لا يخفي. وكذا العقاب علي الكافر واجب عقلا وسمعا لاشتماله علي اللطف ولقوله تعالي : ( @QUR@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ). واما العقاب علي غير الكافر من عصاة المءمنين فجاءز عقلا وسمعا ، لان استحقاق العقاب بارتكاب المعصية مشتمل علي اللطف وللادلة السمعية وفيه ما فيه فتامل تعرف.
 واما تفاصيلهما فهي اشارة الي اسبابهما وكيفياتهما ، اما سبب الثواب فهو فعل الواجب لوجه وجوبه او لوجوبه ، وفعل المندوب كذلك وترك القبيح والاخلال به لقبحه ، وسبب العقاب ترك الواجب او الاخلال به وفعل القبيح علي ما تقرر في الشرع.
 واما كيفياتهما فهي دوام الثواب للمءمن المطيع والعقاب علي الكافر ، وانقطاع عذاب المءمن العاصي وان ارتكب الكبيرة لايمانه وسقوط عذابه بالعفو والشفاعة وزيادة الثواب لاهله بالاخير لورود الشرع بذلك كله. ومنها دخول الجنة والنار المخلوقتين الان ، وحصول النعيم الباقي في الجنة مع كثرة انواعه ولطافة اصنافه مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، ووقوع العذاب الداءم في النار مع شدة الامه وغلظة اقسامه علي ما ورد به الكتاب والسنة واجماع الامة.

  ** و
من ذلك
  ** وجوب التوبة
علي العاصي مءمنا كان او كافرا ، وهي في اللغة الرجوع فاذا اسندت الي الله تعالي يراد بها الرجوع الي العبد بالنعمة والمغفرة ، واذا

 اسندت الي العبد يراد بها الرجوع من المعصية ، ومنه قوله تعالي : ( @QUR@ ثم تاب عليهم ليتوبوا ) وفي الشرع الندم علي المعصية من حيث هي معصية في الماضي مع تركها في الحال والعزم علي عدم العود اليها في الاستقبال. والظاهر انه لا حاجة الي القيدين الاخيرين لان قيد الحيثية مغن عنهما كما لا يخفي. والدليل علي وجوبها عقلا انها دافعة لضرر المعصية وهو العقاب ، ودفع الضرر وان كان مظنونا واجب عقلا وكذا ما يدفع به ، وسمعا قوله تعالي : ( @QUR@ وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون ) وقوله تعالي : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا ) واختلف في انه هل يصح التوبة عن معصية دون معصية اولا ، فاختار المحققين الثاني مع العلم بكون كل منهما معصية وعدم استحقاق احداهما. والتحقيق انه ان اعتبر في الثواب ان يكون الندم علي المعصية للقبح المطلق فالحق هو الثاني ، وان اعتبر كونها لقبحها المخصوص فالحق الاول.
 واعلم ان المعصية ان كانت في حق الله تعالي من فعل قبيح يكفي في براءة الذمة عنها بالتوبة حصول مفهومها كشرب الخمر ، والا كانت في حقه تعالي من الاخلال بواجب فان امكن تداركها شرعا باداء او قضاء فلا بد منه ايضا كترك اداء الزكاة والصلاة والصوم ولا يكفي حصول مفهومها كترك صلاة العيدين ، وان كانت في حق ادمي فان كانت اضلالا له فلا بد من ارشاده ايضا ، وان كانت ظلما عليه بالاغتياب الواصل اليه او غصب ماله فلا بد في الاول من الاعتذار ايضا ، وفي الثاني من ايصال الحق اليه او الي وارثه او استبراء ذمته عنه عن احداهما بوجه من الوجوه الشرعية ايضا ، كل ذلك مع الامكان في الحال واما مع التعذر مطلقا فيكفي حصول المفهوم ومع التعذر في الحال والامكان في الاستقبال لا بد من العزم علي ذلك ايضا.

  ** و
من ذلك وجوب
  ** الامر
هو طلب الفعل علي وجه الاستعلاء
  ** بالمعروف
اي الفعل الحسن والمراد به هاهنا الواجب
  ** والنهي
هو طلب الترك علي وجه الاستعلاء
  ** عن المنكر
اي القبيح. والحاصل ان حمل المكلف علي الواجب ومنعه عن القبيح واجبان علي المكلف بالادلة السمعية من الكتاب والسنة واجماع الامة. اما الكتاب

 فلقوله تعالي : ( @QUR@ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ). وقوله تعالي : ( @QUR@ كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ) واما السنة فلقوله (ص) لتامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم واما الاجماع فلاتفاق كافة المسلمين علي ذلك قطعا. وكما ان الامر بالواجب والنهي عن القبيح واجبان ، الامر بالمندوب والنهي عن المكروه مندوبان ، لكن لا مطلقا بل كل ذلك مشروط
  ** بشرط ان يعلم الامر والناهي
المكلفان
  ** كون المعروف معروفا والمنكر منكرا
يعني ان وجوب الامر بالواجب مشروط بان يعلم الامر كون الواجب المامور به واجبا ، ووجوب النهي عن المنكر القبيح مشروط بان يعلم الناهي كون القبيح المنهي عنه قبيحا ، وكذا ندب الامر بالمندوب والنهي عن المكروه مشروط بعلم كون المندوب مندوبا والمكروه مكروها ، لءلا ينجر الامر الي الامر بالقبيح او المكروه والنهي الي النهي عن الواجب او المندوب
  ** و
بشرط
  ** ان يكونا
اي المعروف والمنكر
  ** مما سيقعان
والاولي حذف قوله مما كما في بعض النسخ ، والاحسن ان يقال : وان يكون المعروف سيقع والمنكر سيترك كما في الدروس والمقصود كونهما استقبالين
  ** لان الامر بالماضي والنهي عنه عبث
وكذا الحال علي ما لا يخفي
  ** ، و
بشرط
  ** تجويز التاثير
اي تاثير الامر والنهي في المامور والمنهي بحسب الظن لءلا يلزم العبث ايضا
  ** و
بشرط ظن
  ** الامن من الضرر
الغير المستحق بالنسبة اليهما او غيرهما من المءمنين نفسا او مالا لانه مفسدة ، والواجب لا يجوز اشتماله عليها بل يحرم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند بعض الفقهاء. ثم طريق الامر والنهي التدريج ، فالاول الاعراض ثم الكلام اللين ثم الخشن ثم الاخشن ثم الضرب. اما الجرح والقتل فالاقرب تفويضهما الي الامام عند بعضهم. واما الامر والنهي بالقلب فيجبان مطلقا.
 واعلم انهم اختلفوا في ان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عقلي او

 سمعي ، فذهب الشيخ مع بعض المعتزلة الي الاول ، والسيد مع الاشاعرة الي الثاني ،
 واحتجوا علي الاول بانهما لطفان في فعل الواجب وترك القبيح ، واللطف واجب عقلا فيجبان عقلا. وعلي الثاني بانهما لو وجبا عقلا لوجبا علي الله تعالي ، واللازم باطل فالملزوم مثله ، اما الملازمة فلان كل واجب عقلي واجب علي من حصل في حقه وجه الوجوب ، واما بطلان اللازم فلانهما لو وجبا عليه تعالي فان كان فاعلا لهما وجب وقوع المعروف وانتفاء المنكر وهو خلاف الواقع ، وان كان تاركا لهما يلزم الاخلال بالحكم وهو محال عليه تعالي.
 اقول : في كلا الدليلين ، نظر اما الاول فلانا لا نسلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لطف مطلقا ، ولو سلم فوجوب اللطف علي العباد محال لا بد له من بيان.
 واما الثاني فلانا لا نسلم ان وجوبهما عقلا يستلزم وجوبهما علي الله تعالي لجواز ان لا يكون وجه الوجوب حاصلا فيه تعالي ، ولو سلم فاللازم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه تعالي ، ولا يلزم من كونه امرا او ناهيا وقوع المامور به وانتفاء المنهي عنه لعدم الالجاء كساءر الاوامر والنواهي. واختلفوا ايضا في ان وجوبهما عيني او كفاءي ، فقال الشيخ بالاول والسيد بالثاني. واحتج الشيخ بظاهر الاية الثانية من الايتين المذكورتين في بيان وجوبهما ، والسيد بظاهر الاية الاولي منهما. وانت تعلم ان ظاهر الحديث المذكور يءيد الشيخ ، وباب التاويل لدفع التعارض مفتوح علي المتخاصمين فليتامل.
 ولا يخفي علي المتفطن حسن خاتمة هذه الرسالة الشريفة حيث وقع اختتامها بالامن من الضرر كما ان حسن فاتحتها حيث اتفق افتتاحها بلفظ الباب كما لا يخفي علي اولي الالباب.
 اللهم افتح بالخير واختم ، واجعل عاقبة امورنا بالخير. ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ، بحق نبيك محمد سيد المرسلين ، واله الطيبين الطاهرين ، وعبادك الصالحين من الاولين والاخرين.
 اتفق الفراغ عن نقله من المسودة الي البياض علي يد العبد الضعيف المرتاض

 ابي الفتح ابن المخدوم الحسيني فتح الله عليه ابواب المعاني في اوسط شهر محرم الحرام من سنة .
 الحمد لله الذي قد اتم كتابة هذه الكتاب بتوفيقه وكرمه بيد اقل العباد وتراب الاقدام سيما المخلصين لعلوم الدين محمد تقي بن محمد علي ارومجي ، غفر الله ذنوبهما وستر عيوبهما وكثر اولادهما وطاب نسلهما وغيرهما من المءمنين والصالحين ، بحق محمد واله في  شهر شوال المكرم في يوم الخميس قريب الزوال سنة .

  فهرست ايات قران

صفحهسطر
( فاعلم انه
لا اله الا الله )، سوره محمد ايه . 
( قل انظروا ما
ذا في السماوات والارض )، سوره يونس ايه . 
( ان في خلق
السماوات والارض واختلاف الليل والنهار )، سوره بقره ايه . 
( لا احب
الافلين )، سوره انعام ايه . 
( قال ربنا
الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي )، سوره طه ايه . 
( سنريهم
اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم ، انه
الحق )، سوره فصلت ايه . 
( واوحي ربك
الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا )، سوره النحل ايه . 
( والله علي كل
شء قدير )، سوره البقرة ايه . 
( وهو بكل
شء عليم )، سوره البقرة ايه . 
( انه هو
السميع البصير )، سوره الاسراء ايه . 


( الرحمن علي
العرش استوي )، سوره طه ايه . 
( كلم الله
موسي تكليما )، سوره النساء ايه . 
( قال موسي ... )، سوره اعراف ايه . 
( انا ارسلنا
نوحا )، سوره نوح ايه . 
( رب ارني
انظر اليك )، سوره الاعراف ايه . 
( لن يتمنوه
ابدا )، سوره البقرة ايه . 
( فلن ابرح
الارض حتي ياذن لي ابي )، سوره يوسف ايه . 
( ولكن انظر
الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني )، سوره الاعراف ايه . 
( لا اله الا
الله )، سوره الصافات ايه . 
( الهكم اله
واحد )، سوره البقرة ايه . 
( لو كان فيهما
الهة الا الله لفسدتا )، سوره الانبياء ايه . 
( ولعلا بعضهم
علي بعض )، سوره المءمنون ايه . 
( فمن شاء
فليءمن ومن شاء فليكفر )، سوره الكهف ايه . 
( فمن شاء
اتخذ الي ربه سبيلا )، سوره المزمل ايه . 
( اليوم
تجزون ما كنتم تعملون )، سوره الجاثية ايه . 
( فويل
للذين يكتبون الكتاب بايديهم )، سوره البقرة ايه . 
( والله خلقكم
وما تعملون )، سوره الصافات ايه . 
( قل الله خالق
كل شء )، سوره الرعد ايه . 
( لا اله الا
هو خالق كل شء فاعبدوه )، سوره الانعام ايه . 


( وما خلقت
الجن والانس الا ليعبدون )، سوره الذاريات ايه 
( وما خلقنا
السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا )، سوره ص ايه . 
( افحسبتم
انما خلقناكم عبثا )، سوره المءمنون ايه . 
( وما ارسلنا
من قبلك من رسول ولا نبي )، سوره الحج ايه . 
( وانذر
عشيرتك الاقربين )، سوره الشعراء ايه . 
( وان كنتم
في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله )، سوره البقرة ايه . 
( قل لءن
اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران
لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا )، سوره الاسراء ايه . 
( اقتربت
الساعة وانشق القمر )، سوره القمر ايه . 
( قل انما انا
بشر مثلكم يوحي الي )، سوره الكهف ايه . 
( ولا تجعل مع
الله الها اخر )، سوره الاسراء ايه . 
( اطيعوا الله
واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )، سوره النسا ايه . 
( وانفسنا
وانفسكم )، سوره ال عمران ايه . 
( يا ايها
الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل
فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس )، سوره الماءدة ايه . 
( اليوم
اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت
لكم الاسلام دينا )، سوره ماءدة ايه . 


( فمن حاجك
فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا
وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم
نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين )، سوره ال عمران ايه . 
( فضل الله
المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة )، سوره النسا ايه . 
( ويءثرون علي
انفسهم ولو كان بهم خصاصة )، سوره الحشر ايه . 
( ويطعمون
الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا )، سوره الانسان ايه . 
( انما
وليكم الله ورسوله )، سوره الماءدة ايه . 
( انما
وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون
الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون )، سوره الماءدة ايه . 
( والمءمنون
والمءمنات بعضهم اولياء بعض )، سوره التوبة ايه . 
( وما ارسلناك
الا كافة للناس )، سوره سبا ايه . 
( اطيعوا الله
واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )، سوره النساء ايه . 
( لا ينال عهدي
الظالمين )، سوره البقرة ايه . 
( والوالدات
يرضعن اولادهن حولين كاملين )، سوره البقرة ايه . 


( وحمله
وفصاله ثلاثون شهرا )، سوره الاحقاف ايه . 
( واتيتم
احداهن قنطارا )، سوره النسا ايه . 
( يريدون
ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره
الكافرون )، سوره الصف ايه . 
( يا ايها
الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر
منكم )، سوره النساء ايه . 
( وعد الله
الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في
الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم
دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم
امنا )، سوره النور ايه . 
( الذين
يءمنون بالغيب )، سوره البقرة ايه . 
( اولءك حزب
الله الا ان حزب الله هم المفلحون )، سوره المجادلة ايه . 
( قال الذين
كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل
ممزق انكم لفي خلق جديد )، سوره سبا ايه . 
( ايحسب
الانسان الن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي
بنانه )، سوره القيامة ايه . 
( افلا يعلم
اذا بعثر ما في القبور )، سوره العاديات ايه . 
( اولم ير
الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي
رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل
خلق عليم )، سوره ، 


يس ايه . 
( ثم انكم
يوم القيامة تبعثون )، سوره المءمنون ايه . 
( ان منكم
الا واردها )، سوره مريم ايه . 
( ونضع
الموازين القسط )، سوره الانبياء ايه . 
( وقالوا
لجلودهم : لم شهدتم علينا؟ قالوا : انطقنا الله الذي
انطق كل شء )، سوره فصلت ايه . 
( وكل انسان الزمناه
طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه
منشورا )، سوره الاسراء ايه . 
( فاما من
ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية واما من خفت
موازينه فامه هاوية )، سوره القارعة ايه  و. 
( النار
يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة
ادخلوا ال فرعون اشد العذاب )، سوره غافر ايه . 
( ربنا امتنا
اثنتين واحييتنا اثنتين )، سوره غافر ايه . 
( ان الينا
ايابهم ثم ان علينا حسابهم )، سوره الغاشية ايه . 
( فلنسءلن
الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين )، سوره الاعراف ايه . 
( انا
اعطيناك الكوثر )، سوره الكوثر ايه . 
( فاصدع بما
تءمر )، سوره الحجر ، ايه . 
( ان الله لا
يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )، سوره النساء ايه . 
( ثم تاب
عليهم ليتوبوا )، سوره التوبة ايه . 


( وتوبوا الي
الله جميعا ايها المءمنون )، سوره النور ايه . 
( يا ايها
الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا )، سوره التحريم ايه . 
( ولتكن
منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف
وينهون عن المنكر )، سوره ال عمران ايه . 
( كنتم خير
امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن
المنكر )، سوره ال عمران ايه . 

  فهرست احاديث ومنقولات

ويل لمن لاكها
بين لحييه ولم يتفكرها (رسول الله). 
البعرة تدل علي
البعير ، واثر الاقدام علي المسير ، فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج اما يدلان
علي الصانع الخبير (الاعرابي). 
ستفترق امتي
علي ثلاثة وسبعين فرقة ، كلهم في النار الا واحدة (رسول الله). 
مثل اهل بيتي
كمثل سفينة نوح (رسول الله). 
من عرف نفسه فقد
عرف ربه (علي بن ابي طالب). 
حسنات الابرار
سيءات المقربين (قيل). 
لم يزل ينقلني
الله من الاصلاب الطاهرة الي الارحام الزكية (رسول الله). 
لا يخلو الارض
من قاءم لله بحجته اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا يبطل حجج الله
وبيناته (علي بن ابي طالب). 
من كنت مولاه
فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله (رسول
الله). 
الحمد لله علي
اكمال الدين واتمام النعمة ورضاء الله برسالتي


وبولاية علي
بعدي (رسول الله). 
انت مني بمنزلة
هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (رسول الله). 
علمني رسول
الله الف باب من العلم فانفتح لي من كل باب الف باب (علي بن ابي طالب). 
والله لو كسرت
لي الوسادة ثم جلست عليها لحكمت بين اهل التورية بتوراتهم وبين اهل الانجيل
بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم (علي بن ابي طالب). 
والله ما من اية
نزلت في بر او بحر او سهل او جبل او سماء او ارض او ليل او نهار الا وانا اعلم
فيمن نزلت وفي اي شء نزلت (علي بن ابي طالب). 
اقضاكم علي (رسول
الله). 
يا دنيا اليك
عني الي تعرضت ام الي تشوقت لا حان حينك هيهات هيهات غري غيري لا حاجة لي
فيك قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها فعيشك قصير وخطرك يسير واملك حقير. 
والله لدنياكم
هذه اهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم (علي بن ابي طالب). 
والله دنياكم
عندي اهون من ورقة في فم جرادة تقضمها ، ما لعلي ونعيم يفني ولذة لا تبقي (علي
بن ابي طالب). 
لا تجعلوا
بطونكم مقابر الحيوان (علي بن ابي طالب). 
لضربة علي خير
من عبادة الثقلين (رسول الله). 


لاسلمن
الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله كرار غير فرار اءتوني
بعلي (رسول الله). 
ما قلعت باب
خيبر بقوة جسمانية ولكن قلعته بقوة ربانية (علي بن ابي طالب). 
ما اقول في حق
رجل اخفي اعداءه فضاءله بغيا وحسدا واخفي احباءه فضاءله خوفا ووجلا ، فخرج من
بين الفريقين ما ملاء الخافقين (خليل بن احمد العروضي). 
سلموا علي علي
بامرة المءمنين (رسول الله). 
انت الخليفة
بعدي فاستمعوا له واطيعوه (رسول الله). 
ايكم يبايعني
ويوازرني يكون اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني (رسول الله). 
هذا ولي كل
مءمن ومءمنة (رسول الله). 
انه ( عليا)
سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (رسول الله). 
خير من اتركه
بعدي علي (رسول الله). 
ان الله اطلع
علي اهل الارض فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا ثم اطلع ثانيا واختار منهم بعلك (رسول
الله). 
اما ترضين
اني زوجتك من خير امتي (رسول الله). 
يقتله خير الخلق
(رسول الله). 
اللهم اءتني
باحب خلقك اليك ياكل معي (رسول الله). 
من اراد ان ينظر
الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته
والي عيسي


في عبادته
فلينظر الي علي بن ابي طالب (رسول الله). 
نفذوا جيش
اسامة (رسول الله). 
نحن معاشر
الانبياء لا نورث مما تركناه صدقة (رسول الله). 
اقيلوني فلست
بخيركم وعلي فيكم (ابو بكر). 
ان لي شيطانا
يعتريني فان استقمت اعينوني وان عصيت جنبوني (ابو بكر). 
وددت اني سالت
رسول الله عن هذا الامر فيمن هو فكنا لا ننازع اهله (ابو بكر). 
كانت بيعة ابي
بكر فلتة وفي الله شرها (عمر). 
لا يعذب
بالنار الا رب النار (ابو بكر). 
اقول في الكلالة
برايي فان اصبت فمن الله وان اخطات فمن الشيطان (ابو بكر). 
لا اجد لك شيءا
في كتاب الله ولا سنة نبيه (ابو بكر). 
لا اغمد سيفا
شهره الله علي الكفار (عمر). 
هذا مقام جدنا
ولست له اهلا (الحسن والحسين). 
ان كان لك عليها
سبيل فلا سبيل علي حملها (علي). 
القلم مرفوع عن
المجنون (علي). 
لو لا علي لهلك
عمر (عمر). 
والله ما مات
محمد (عمر). 
كل افقه من عمر
حتي المخدرات في الحجال (عمر). 
ايها الناس
ثلاث كن في عهد رسول الله انا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن وهي متعة
النساء ومتعة الحج


وحي علي خير
العمل (عمر). 
انا مدينة العلم
وعلي بابها (رسول الله). 
انا وعلي من
نور واحد (رسول الله). 
يا بني امرني
رسول الله (ص) ان اوصي اليك كتابي وسلاحي كما اوصي الي ودفع الي كتابه وسلاحه
وامرني ان امرك اذا حضر الموت ان تدفعها الي اخيك الحسين (علي بن ابي طالب). 
هذا امام بن
امام اخو امام ابو اءمة التسعة تاسعهم قاءمهم (رسول الله) 
هم خلفاءي يا
جابر واولياء الامر بعدي اولهم اخي علي ثم بعده الحسن الخ (رسول الله). 
خلفاءي واوصياءي
وحجج الله علي الخلق بعدي اثني عشر اولهم اخي واخرهم ولدي (رسول الله). 
ان الله اختار
من الايام يوم الجمعة (رسول الله). 
اوصياءي من بعدي
بعدد نقباء بني اسراءيل اولهم سيد الاوصياء ووارث الانبياء وابو الاءمة
النجباء علي بن ابي طالب الخ (رسول الله). 
في زمن كل واحد
منهم ( الاءمة) شيطان يمر به ويءذيه فاذا عجل الله خروج قاءمنا يملا الارض
عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا (رسول الله). 
طوبي للصابرين
في غيبته ، طوبي للمقيمين علي حجته الخ (رسول الله). 
يا حسين يخرج من
صلبك تسعة من الاءمة منهم مهدي


هذه الامة الخ (رسول
الله). 
الاخرة معاد
الخلق (يقال). 
الانصاف انه لا
يمكن الجمع بين ايمان بما جاء به النبي وبين انكار حشر الجسماني (الرازي). 
يا علي اذا كان
يوم القيامة اقعد انا وانت وجبرءيل علي الصراط فلا يجوز علي الصراط الا من
كانت له براءة بولايتك (رسول الله). 
الموازين الانبياء
والاوصياء (الامام الصادق). 
القبر روضة من
رياض الجنة او حفرة من حفرات النيران (رسول الله). 
حاسبوا انفسكم
قبل ان تحاسبوا (رسول الله). 
لتامرون
بالمعروف وتنهون عن المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعو خياركم فلا
يستجاب لهم (رسول الله). 

  تعاريف برخي از اصطلاحات

  ** الابدي
ما لا نهاية له ،  / .

  ** الاتحاد الحقيقي
 ان يصير شء بعينه شيءا اخر من غير ان يزول عنه شء او ينضم اليه ،  / .

  ** الاجماع
 الاجماع في اللغة الاتفاق ، وفي الاصطلاح اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (ص) علي امر من الامور ،  / .

  ** الاحكام والاتقان
 اشتمال الاثار علي لطاءف الصنع وبداءع الترتيب وكمال الملايمة للمنافع والمصالح المطلوبة منها ،  / .

  ** الاحوال
 الصفات التي هي غير موجودة ولا معدومة ،  / .

  ** الاختيار
 كون الفاعل بحيث يصح منه الفعل والترك بمعني انه لا يلزمه احدهما الا بشرط الارادة ،  / .

  ** ارادة الله
 هي علمه تعالي لوجود النظام الاكمل ويسمونه عناية (الحكماء).

 هي صفة زاءدة مغايرة للعلم والقدرة توجب تخصيص احد المقدورين بالوقوع (الاشاعرة).
 هي عدم كونه مكرها ولا مغلوبا (بعض المعتزلة).
 هي في فعله تعالي العلم بما فيه من المصلحة وفي فعل غيره الامر به (بعض اخر من المعتزلة).
 هي العلم بالنفع والمصلحة الداعية الي الايجاد في الفعل او المفسدة الصارفة عنه في الترك. ويسمي الاول داعيا والثاني صارفا. (اهل الحق وجمهور المعتزلة)  / .

  ** الازلي
 ما لا بداية له ،  / .

  ** الاسلام
 الاسلام هو تصديق النبي (ص) فيما علم مجيءه به ضرورة بالقلب واللسان ،  / .

  ** الاصول
 جمع الاصل ، وهو في اللغة ما يبني عليه الشء ، وفي الاصطلاح يطلق علي الراجح والقاعدة والدليل والاستصحاب ،  / .

  ** اصول الدين
 المراد بها هاهنا الامور الخمسة المذكورة من التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد ،  / .

  ** الاكوان الاربعة
 وهي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق ،  / .

  ** الله
 ان لفظة الله علم للذات المقدسة المشخصة ، او موضوع لمفهوم كلي هو مفهوم الواجب الوجود لذاته والمستحق للعبادة ،  / .

  ** الالم

 ادراك المنافر من حيث هو منافر ،  / .

  ** الامامة
 رءاسة عامة في الدين والدنيا لشخص من الاشخاص ،  / .

  ** الايجاب
 هو كون الفاعل بحيث يلزمه احد الطرفين ( الفعل والترك) بلا اشتراط الارادة ،  / .

  ** الايمان
 الايمان هو هنا التصديق مع المعارف الخمس الاصولية بالدليل ،  / 
 الايمان هو التصديق القلبي واللساني بكل ما جاء به النبي وعلم مجيءه به بطريق تواتري ،  / .

  ** الايمان الشرعي
 التصديق القلبي بما علم مجء النبي به ضرورة (اكثر المحققين).
 التصديق بالجنان والاقرار باللسان. (صاحب التجريد)
 التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان (بعض العلماء)،  / .

  ** البقاء
 استمرار الوجود ،  /  ، استمرار الوجود ، اي الوجود في الزمان الثاني ، صفة يعلل بها الوجود في الزمان الثاني ،  / .

  ** التحيز
 هو الكون في الحيز ،  / .

  ** الترتيب
 الترتيب في اللغة جعل كل شء في مرتبته ، وفي الاصطلاح جعل الاشياء المتعددة بحيث يطلق عليها اسم الواحد ، ويكون لبعضها نسبة الي بعض بالتقديم والتاخير ،  / .

  ** التسلسل

 هو ترتب امور غير متناهية اما وضعا كما في عدم تناهي الابعاد ، واما عقلا بطريق التصاعد من المعلول الي العلة وهو التسلسل من جانب العلة ، او بطريق التنازل من العلة الي المعلول وهو التسلسل من جانب المعلول. (راي الحكماء) هو وجود امور غير متناهية سواء كانت مترتبة اولا (راي المتكلمين)،  / .

  ** التقليد
 التقليد اعتقاد غير ثابت بحيث يمكن زواله بتشكيك المشكك. وقالوا في تفسيره : انه قبول قول الغير من غير حجة ،  / .

  ** التكليف
 هو في اللغة من الكلفة وهي المشقة ، وفي الشرع بعث من يجب طاعته علي ما فيه مشقة علي جهة الابتداء ،  / .

  ** التوبة
 الندم علي المعصية في الماضي مع تركها في الحال والعزم علي عدم العود اليها في الاستقبال ،  / .

  ** الجسم
 هو الجوهر القابل للابعاد الثلاثة ،  / .

  ** الجوهر
 هو الحادث المتحيز ،  / .

  ** الحادث
 ما يكون وجوده مسبوقا بالعدم ،  / .

  ** الحدوث الذاتي
 هو الاحتياج في الوجود الي الغير ،  / .

  ** الحرام
 ان كان فعل المكلف بحيث يثاب علي تركه ويعاقب علي فعله فهو الحرام ،  / .


  ** الحركة
 كون الاول في مكان ثان ،  / .

  ** الحسن
 ان لم يتعلق بالفعل الاختياري ذم يسمي حسنا ،  / .

  ** الحيز
 بعد يشغله شء ممتدا او غير ممتد ،  / .

  ** الحيز
 الفراغ الموهوم الذي يشغله الجوهر ،  / .

  ** الدليل
 الدليل عند الاصوليين ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري ، وقيل : يلزم من العلم به العلم بشء اخر ،  / .

  ** الدين
 الدين والشريعة والملة الفاظ مترادفة باعتبار معناه العرفي يطلق كل منها علي الطريقة الماخوذة من النبي ،  / .

  ** الربقة
 الربقة في اللغة الحبل الذي يربط به البهم ،  / .

  ** الروية البصرية
 انطباع صورة من المرءي في الباصرة او خروج شعاع منها اليها ،  / .

  ** السرمدية
 كون الشء لا بداية ولا نهاية له ،  / .

  ** السكون
 كون ثان في مكان اول ،  / .

  ** سميع بصير

 علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات ،  / .

  ** الصدق
 كون الخبر بحيث يكون حكمه مطابقا للواقع ،  / .

  ** الصراط
 جسر ممدود علي جهنم ادق من الشعر واحد من السيف تعبره اهل الجنة ويزل به اقدام اهل النار ،  / .

  ** العالم
 ما سوي الله من الموجودات ،  / .

  ** العدل
 هو تنزهه تعالي عن فعل القبيح والاخلال بالواجب ،  / .

  ** العرض
 هو الحال في المتحيز لذاته ،  /  ، هو الحال في المتمكن ،  /  هو الحال في الموضوع ،  / .

  ** العلم
 مطلق الادراك وهو الصورة الحاصلة عن الشء عند الذات المجردة.
 التصديق اليقيني.
 ما يتناول التصديقات اليقينية والتصورات مطلقا ،  / .

  ** العلم الحصولي
 هو حصول صور الاشياء في القوي المدركة ،  / .

  ** العلم الحضوري
 هو حضور الاشياء انفسها عند العالم كعلمنا بذواتنا وبالامور القاءمة بها ،  / .

  ** العوض
 هو النفع المستحق الخالي من تعظيم واجلال ،  / .


  ** القبيح
 ان تعلق بالفعل الاختياري ذم يسمي قبيحا ،  / .

  ** القديم
 القديم ما لا يكون وجوده مسبوقا بالعدم ،  / .

  ** القدم الذاتي
 هو عدم الاحتياج في الوجود الي الغير ،  / .

  ** القران
 هو اسم للنظم الحادث المنقول الينا بين دفتي المصاحف تواترا ،  / .

  ** القيام بالذات
 عند المتكلمين هو التحيز بالذات ،  / .

  ** الكذب
 كون الخبر بحيث لا يكون حكمه مطابقا للواقع ،  / .

  ** كلامه تعالي
 الالفاظ المنظومة المترتبة التي هي حادثة ويسمي كلاما لفظيا.
 معني قاءم بذاته يعبر عنه بالعبارات المختلفة ويسمي كلاما نفسيا ،  / .

  ** اللذة
 ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم ،  / .

  ** اللطف
 ما يقرب العبد الي الطاعة يبعده عن المعصية بحيث لا يءدي الي الالجاء ،  / .

  ** المباح
 ان كان فعل المكلف بحيث لا يثاب ولا يعاقب علي فعله ولا علي تركه فهو المباح ،  / .

  ** المتجدد

 ماله بداية ،  / .

  ** متكلم (كون الله متكلما)
 كونه موجدا للكلام ،  / .

  ** المثل
 هو المشارك في تمام الماهية ،  / .

  ** محدث
 هو موجود مسبوق وجوده بعدمه سبقة زمانية ،  / .

  ** المعاد
 عبارة عن عود الروح الي الحيوان ،  / .

  ** المعاني
 الصفات الوجودية الزاءدة علي الذات ،  / .

  ** المعجزة
 هي امر خارق للعادة قصد به اظهار صدق من ادعي انه نبي الله ،  / .

  ** المعرفة
 يطلق في المشهور علي معان :
 منها مطلق الادراك علي ان يكون مرادفا للعلم بمعني حصول صورة الشء في العقل.
 ومنها ادراك البساءط ، وفي مقابلتها العلم بمعني ادراك المركبات.
 ومنها ادراك الجزءيات ، وفي مقابلتها العلم بمعني ادراك الكليات.
 ومنها التصور وفي مقابلتها العلم بمعني التصديق ، ولعله بهذه المعاني يقال : عرفت الله دون علمته فاعرف. ومنها الادراك المسبوق بالجهل.
 ومنها الاخير من الادراكين لشء واحد تخلل بينهما جهل ولا يعتبر شء من هذين القيدين في العلم ولهذا يقال : الله عالم لا عارف ،  / .

  ** معقول

 هو في الاصطلاح المشهور ما حصل صورته في ذات العقل ، ويقابله المحسوس والمخيل والموهوم.
 ما حصل صورته عند الذات المجردة ،  / .

  ** المكروه
 ان كان فعل المكلف بحيث يثاب علي تركه ولا يعاقب علي فعله فهو المكروه ،  / .

  ** الممتنع لذاته
 المفهوم ان كان ذاته مقتضيا للعدم فهو الممتنع لذاته ،  / .

  ** الممكن
 ما لا يكون ذاته مقتضيا للوجود ولا للعدم اقتضاء تاما ضروريا ،  / .

  ** الممكن لذاته
 المفهوم ان لم يكن ذاته مقتضيا لشء من الوجود والعدم فهو الممكن لذاته ،  / .

  ** المندوب
 ان كان فعل المكلف بحيث يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه فهو المندوب ،  / .

  ** النبي
 هو الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر ،  / .

  ** النص
 هو اللفظ المفيد الذي لا يحتمل غير المقصود ،  / .

  ** الواجب
 ان كان فعل المكلف بحيث يصاب علي فعله ويعاقب علي تركه فهو الواجب ،  /  ما كان ذاته مقتضيا لوجوده اقتضاء تماما ضروريا ،  / .

  ** الواجب لذاته
 المفهوم ان كان ذاته مقتضيا للوجود فهو الواجب لذاته ،  /  ،

  فهرست نامهاي خاص

  ** ادم
 من اراد ان ينظر الي ادم في علمه  / .

  ** ابراهيم
 ... كما في سءال ابراهيم عن كيفية احياء الموتي  /  ، حين طلب الامامة لذريته  /  ، من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه  / .

  ** ابن بابويه
 صرح بان الصراط جسر جهنم ويمر عليه جميع الخلق  / .

  ** ابن عباس
 رءيس المفسرين تلميذه  /  ، روي انه قال رسول الله : خلفاءي واوصياءي ...  / .

  ** ابن عمر
 اما وجوب القود علي ابن عمر فلانه قتل هرمزان ملك اهواز  / .

  ** ابن مسعود
 ضرب ( عثمان) ابن مسعود حتي مات واحرق مصحفه  / .

  ** ابن ملجم
 ... واحلمهم حتي ترك ابن ملجم عليه اللعنة في دياره وجواره  / .


  ** ابو الاسود الدءلي
 انه دون النحو بتعليمه وارشاده  / .

  ** ابو بكر ، ابو بكر بن ابي قحافة
 ثم دخل ( عمر) علي ابي بكر وعاتبه علي ذلك ( رد فدك الي سيدة نساء العالمين)  /  ، يطلق عليه عند اهل الحق الخليفة دون الامام  /  ، هو الامام بعد رسول الله عند جمهور المخالفين  /  ، ممن ادعي له الامامة  /  ، ... بعد ما سلم الراية الي ابي بكر وعمر وانهزم المسلمون  /  ، لكل واحد من ابي بكر وعمر وعثمان قباءح مشهورة  /  ، خالف كتاب الله حيث منع الارث عن رسول الله بخبر رواه وحده  /  ، منع سيدة النساء عن فدك  /  ، تلا عليه ( عمر): ( @QUR@ انك ميت وانهم ميتون )،  /  ، طالت المنازعة بينها ( سيدة نساء العالمين) وبين ابي بكر في فدك  / .

  ** ابو الحسن علي بن محمد الهادي
علي بن محمد الهادي.

  ** ابو الحسن علي بن موسي الرضا
علي بن موسي الرضا
 كان معروف الكرخي مع رفعة مكانه بواب داره  / .

  ** ابو جعفر الطوسي (الشيخ ...)
 الف كتاب مصباح المتهجد في اعمال السنة من العبادات  / .

  ** ابو جعفر محمد بن الباقر
محمد بن علي الباقر

  ** ابو جعفر محمد بن علي الجواد
محمد بن علي الجواد.

  ** ابو ذر
 ضرب ( عثمان) ابا ذر ونفاه الي ربذة  / 

  ** ابو عبد الله الحسين الحسين
 قوله (ص) لابي عبد الله الحسين : هذا امام بن امام ...  / .

  ** ابو عبد الله السلمي

 ... وهو تلميذ امير المءمنين  / 

  ** ابو عبد الله الصادق
، ابو عبد الله جعفر الصادق ، جعفر بن محمد الصادق
 روي عنه عن ابيه الباقر ...  /  ، ان ابا يزيد البسطامي مع علو شانه كان سقاء في دار ابي عبد الله جعفر الصادق  / .

  ** ابو علي موسي بن جعفر الكاظم
موسي بن جعفر الكاظم.

  ** ابو عمرو
اكثر القراء كابي عمرو وعاصم وغيرهما يستندون قراءتهم اليه  / .

  ** ابو الفتح بن مخدوم الخادم الحسيني العربشاهي
، ابو الفتح بن المخدوم الحسيني فتح الله عليه ابواب حقاءق الاشياء كما هي  /  ، اتفق الفراغ عن نقل الكتاب من المسودة الي المبيضة علي يده  / .

  ** ابو القاسم محمد المهدي صاحب الامر
، ابو القاسم محمد بن الحسن المهدي صاحب الزمان ، محمد بن الحسن المهدي روي عنه انه سءل في حال صباه انه ما المانع عن ان يختار القوم اماما لانفسهم  /  ، نص الامام الحادي عشر علي امامته  / .

  ** ابو لهب
قال : سحركم محمد فقوموا قبل ان يدعوكم  /  ، قال مثل ما قال  / .

  ** ابو المظفر شاه طهماسب الحسيني الموسوي الصفوي بهادر خان
 خلد الله تعالي ضلال خلافته ومعدلته علي العالمين  / .

  ** ابو محمد الحسن الحسن
 نص الامام الاول وهو امير المءمنين علي امامته  / .

  ** افلاطون
 ان من عدا افلاطون وجالينوس منهم ذهبوا الي ان العالم قديمة في الجملة  /  ،


  ** ابو محمد الحسن العسكري
الحسن بن علي العسكري
 نص علي امامة الامام الثاني عشر اعني ابا لقاسم محمد المهدي صاحب الزمان  / .

  ** ابو محمد علي بن الحسين
علي بن الحسين.

  ** ابو يزيد البسطامي
 مع علو شانه كان سقاء في دار ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام  / .

  ** ابي بن خلف
 قال المفسرون نزلت هذه الاية ( وضرب لنا مثلا ...) في ابي بن خلف  / .

  ** ادريس
اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء خضر والياس في الارض وعيسي وادريس في السماء  / .

  ** اسامة
 مخالفتهم ( ابي بكر وعمر وعثمان) رسول الله في التخلف عن جيش اسامة  / .

  ** الاستاد
 المءثر في افعال العباد مجموع القدرتين علي مذهبه  /  ، ذهب الي ان المءثر في افعال العباد تاثير مجموع القدرتين في اصل الفعل  / .

  ** اسماعيل
 انه من الرسل مع انه ليس له شرع جديد  / .

  ** الاشعري
 قال انهما ( كونه تعالي سميعا وبصيرا) عبارتان من علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات  /  ، قال الكلام هو المعني النفسي  /  ، اشتهر انه لا معني لحال البهشمي وكسب الاشعري  / .

  ** الاعرابي
 قال : البعرة تدل علي البعير ...  / .

 البعد المجرد الذي قال به افلاطون  / .

  ** الياس
 اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء خضر والياس في الارض وعيسي وادريس في السماء  / .

  ** الامام الثامن (ع)
 الذي وفقت باستخراج هذا الخفي من تحت نقابه  / .

  ** امام الحرمين
 ذهب الي ان المءثر في افعال العباد قدرتهم علي سبيل الايجاب  / .

  ** ام ايمن
 شهادة امير المءمنين وام ايمن بذلك  / .

  ** امير المءمنين (ع)
 المسءول من فضله ان يقع هذا المعمول في معرض القبول  /  ، قوله : من عرف نفسه فقد عرف ربه اشارة الي الطريقة النفسية الانفسية  /  ، فلا يبعد ان يظهر انه تعالي في صورة بعض الكاملين كامير المءمنين (علي راي بعض غلاة الشيعة)  /  ، قال سيد المرسلين له : سو فخذ شاة فجءني بعر ...  /  ، اظهر كلمة الشهادة  /  ، اخذ النبي بضبع امير المءمنين ورفعه  /  ، قال : لا يخلو الارض من قاءم ...  /  ، الامام ناءب عن النبي قاءم مقامه من عند الله سيما امير المءمنين  /  ، الادلة علي امامته بعد النبي لا تحصي  /  ، كان ازهد الناس بعد النبي  /  ، لم يكن احد غير النبي وامير المءمنين بهذه المرتبة من الزهد  /  ، حين خرج الي غزوة تبوك  /  ، اعلم من جميع الصحابة  /  ، من ادلة امامته ان الامام يجب ان يكون معصوما  /  ، ... فيكون امير المءمنين افضل من غيره  /  ، المراد من قوله ( @QUR@ انفسنا ) امير المءمنين  /  ، ... لرجوع الصحابة وقاءعم اليه

  /  ، قال : ما قلعت باب الخير ...  /  ، فانهم ( اكثر القراء) تلامذة ابي عبد الله السلمي وهو تلميذ امير المءمنين  /  ، منع التحدي الضمني في امير المءمنين مكابرة غير مسموعة  /  ، قد قتله ( ذي الثدية) امير المءمنين مع خوارج نهروان  /  ، ... فجاء امير المءمنين واكل معه ( النبي)  /  ، تلك النصوص تدل علي امامة امير المءمنين بعد النبي بلا فصل  /  ، ... النص المتواتر الذي استدل به المصنف علي امامته  /  ، انه ( انما وليكم الله ...) نزل باتفاق المفسرين في امير المءمنين  /  ، ان امامته انما كانت بعد وفات النبي  /  ، استخلاف النبي له علي المدينة في غزوة تبوك  /  ، اثبات امامته بعد وفاة النبي  /  ، اجماع المفسرين علي ان الاية ( انما وليكم الله ...) نزلت فيه حين تصدق بخاتمه في الصلاة  /  ، ولا شك انها ( الصفات المذكورة في اية : انما وليكم الله ...) منحصرة فيه  /  ، ولم يكن بعد النبي معصوم غير امير المءمنين واولاده اتفاقا  /  ، ويكون اماما بعد النبي بلا فصل  /  ، لم يجعله النبي من الجيش ( جيش اسامة) خاصة حتي تستقر الخلافة عليه  /  ، شهادة امير المءمنين وام ايمن بذلك  /  ، الكلالة علي ما روي عن امير المءمنين (ع) الاخ والاخت لاب وام  /  ، بعث (ابو بكر) الي بيت امير المءمنين لما امتنع عن البيعة  /  ، فنهاه ( عمر) عن ذلك ( رجم امراة حاملة ...)  /  ، ولذلك حده ( الوليد بن عتبة) امير المءمنين  /  ، قال امير المءمنين قتله ( الوليد بن عتبة) الله  /  ، تلك القباءح الصادرة عنهم دليل واضح علي امامة امير المءمنين  /  ، لك ان تجعل ادلة امامة امير المءمنين جميعا ادلة علي امامة باقي الاءمة  /  ، الامام من بعده ولده الاسن ابو محمد الحسن  /  ، نص علي امامة الثاني اعني ابا محمد الحسن  /  ، وصي ولده الحسن واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا  /  ،


  ** اهرمن
 المجوس ذهبوا الي ان خالق الخير هو يزدان وخالق الشر اهرمن اي الشيطان  / .

  ** باب ( باب مدينة العلم ، علي بن ابي طالب)
 الفاتح لباب الشراءع والشارح لكتابها  / .

  ** باقر محمد بن علي الباقر
 روي عن ابي عبد الله الصادق عن ابيه الباقر  / .

  ** البلخي الكعبي
 ذهب الي انه تعالي لا يقدر علي مثل مقدور العبد  / .

  ** جابر ، جابر بن عبد الله الانصاري
 ويءيد ذلك ( كون امير المءمنين اماما بعد النبي بلا فصل) حديث جابر  /  ، هم خلفاءي يا جابر واولياء الامر بعدي  / .

  ** جالينوس
 ان من عدا افلاطون وجالينوس منهم ذهبوا الي ان العالم قديم في الجملة  /  ، المنقول عنه القول بالتوقف في هذه الاقسام ( المعاد)  / .

  ** جبرءيل
 كظهوره في صورة دحية الكلبي  /  ، انه لم يحل في دحية الكلبي بل ظهر بصورته  /  ، اتا النبي بهما ( العنب والرمان) علي طبق  / .
 جعفر ، جعفر بن محمد ، جعفر بن محمد الصادق ، جعفر يدعي بالصادق
 ولد بالمدينة وقبض بها مسموما  /  ، ثم جعفر بن محمد  /  ، فاذا انقضت مدة جعفر قام بالامر بعده ابنه موسي  /  ، فاذا مضي محمد فجعفر ابنه  /  ، فقد سءل فقال : الموازين الانبياء والاوصياء  / .

  ** جندل

 ان شخصا يهوديا اسمه جندل اسلم عند رسول الله  /  ، قال جندل قد وجدنا ذكرهم في التوراة  / .

  ** حاتم
 ... بلغ حد التواتر كوجود حاتم  / .

  ** الحجة القاءم المنتظر
المهدي
 الحجة بن الحسن مظهر كنوز الرحمة ومظهر رموز القضاء والقدر  /  ، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا  / .

  ** الحسن ، الحسن بن علي
 اخباره ( النبي) عن المغيبات كمقتل الحسن والحسين  /  ، خرج مع رسول الله للمباهلة  /  ، المراد من قوله ( @QUR@ ابناءنا ) الحسن ولحسين  /  ، جاءه ( ابا بكر) الحسن والحسين وقالا : هذا مقام جدنا ولست له اهلا  /  ، الامام بعد وفاة امير المءمنين ولده الاسن ابو محمد الحسن  /  ، ثم من بعده الحسن  /  ، ثم الحسن بن علي  /  ، واختار من علي الحسن والحسين  /  ، اذا استشهد ابوك فالحسن بعده  /  ، فاذا قضي علي فالحسن ابنه  / .

  ** الحسن العسكري
، الحسن يدعي بالامين
 روي عن قاءم ال محمد انه سءل في حال صباه بحضرة ابيه الامام الزكي الحسن العسكري انه ما المانع عن ان يختار القوم اماما لانفسهم  /  ، ولد بالمدينة وقبض بها مسموما  /  ، فاذا انقضت مدة الحسن قام بالامر بعده ابنه الخلف الحجة  / .

  ** حسن بن يوسف بن علي بن المطهر
المصنف
 استاد البشر ، العقل الحادي عشر ، العلامة المعتبر ، الشيخ جمال الملة والدين  / .


  ** الحسن والحسين
 ثم ابناه الحسن والحسين  / .

  ** الحسين
 اخباره ( النبي) عن المغيبات كمقتل الحسن والحسين  /  ، خرج مع رسول الله للمباهلة  /  ، المراد من قوله ( @QUR@ ابناءنا ) الحسن والحسين  /  ، جاءه ( ابا بكر) الحسن والحسين وقالا : هذا مقام جدنا ولست له اهلا  /  ، ثم بعد وفاته ( الحسن) ابو عبد الله الحسين الشهيد  /  ، وصي امير المءمنين ولده الحسن واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا  /  ، ثم اقبل علي الحسين وقال : امرك رسول الله ان تدفع الي ابنك هذا ( كتابي وسلاحي)  /  ، ... ان تدفعها ( كتابي وسلاحي) الي اخيك الحسين  /  ، ثم الحسين  /  ، واختار من علي الحسن والحسين  /  ، فاذا انقضت مدة الحسين قام الامر بعده علي ابنه  /  ، قال رسول الله للحسين : يا حسين يخرج من صلبك تسعة من الاءمة  / .

  ** خالد
 لم يحد ( ابو بكر) خالدا ولا اقتص منه مع انه قتل مالك بن نويرة  /  ،

  ** الخصم
 جواز اعادة المعدوم غير مسلم عند الخصم  / .

  ** خضر
 اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء خضر والياس في الارض وعيسي وادريس في السماء  / .

  ** خلف الاءمة المعصومين
 ابو المظفر شاه طهماسب الحسيني الموسوي الصفوي  / .

  ** الخلف الحجة

 فاذا انقضت مدة الحسن قام بالامر بعده ابنه الخلف الحجة  / .

  ** الخليل (ع)
 حيث قال : ( @QUR@ لا احب الافلين )  /  ، طريقته افاقية  / .

  ** خليل بن احمد العروضي
 سءل عن فضاءله ( علي) فقال : ما اقول في حق رجل اخفي اعداءه فضاءله ...  / .

  ** دحية الكلبي
 كظهور جبرءيل في صورته  /  ، ان جبرءيل لم يحل فيه بل ظهر بصورته  / .

  ** ذي الثدية
 قوله (ص) فيه : يقتله خير الخلق  / .

  ** الرازي
 نقل عنه ان وجود الواجب بديهي لا يحتاج الي نظر  /  ، ذهب الي ان بطلان الدور بديهي لا يحتاج الي بيان  /  ، قال : الانصاف انه لا يمكن الجمع بين ايمان بما جاء به النبي (ص) وبين انكار الحشر الجسماني  /  ، ان يجمعوا بين الشريعة والحكمة علي ما يستفاد من كلام الشيخ الرءيس في الشفا وصرح به الرازي  / .

  ** رسول الله
سيد المرسلين ، محمد ، النبي
 اي نبي الله بالحق المبعوث منه الي الخلق لتبليغ الاحكام  /  ، الامام بعده عند قوم العباس بن عبد المطلب  /  ، ... حتي نظر الناس الي ابط رسول الله  /  ، دعا وفد نجران الي المباهلة  /  ، اولي الامر من يقوم مقام الرسول في التولي لامور المسلمين  /  ، مخالفتهم ( ابي بكر وعمر وعثمان) رسول الله في التخلف عن جيش اسامة  /  ، خالف ( ابو بكر) كتاب الله

 حيث منع الارث عن رسول الله بخبر رواه وحده  /  ، خالف ( ابو بكر) الرسول في توليته عمر  /  ، قال ( ابو بكر) وددت اني سالت رسول الله عن هذا الامر  /  ، خالف ابو بكر رسول الله في الاستخلاف  /  ، قال ( عمر) ايها الناس ثلاث كن في عهد رسول الله انا انهي عنهن ...  /  ، امرني رسول الله ان اوصي اليك ( الحسن) كتابي وسلاحي  /  ، امرك رسول الله ان تدفع الي ابنك هذا (كتابي وسلاحي)  /  ، ثم اخذ بيد علي بن الحسين فقال : امرك رسول الله ان تدفع الي ابنك محمد  /  ، قال رسول الله : خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي اثني عشر  /  ، قال رسول الله : ان الله اختار من الايام يوم الجمعة ...  /  ، ان شخصا يهوديا اسمه جندل اسلم عند رسول الله  /  ، ثم تلا رسول الله (ص): ( @QUR@ وعد الله الذين امنوا منكم ... )  /  ، قال رسول الله للحسين : يا حسين يخرج من صلبك تسعة من الاءمة  / .

  ** سعد بن الوقاص
 استعمل ( عثمان) سعد بن الوقاص علي كوفة فظهر منه ما اخرجه اهل الكوفة  / .

  ** سعيد بن العاص
 وعفي عن سعيد بن العاص وغيره من الاعداء  / .

  ** السيد ، السيد المرتضي
 ذهب الي ان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سمعي  /  ، قال بان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كفاءي  /  ، اختار القول بان اعجاز القران للصرفة  /  ، حقق عصمة الانبياء في تنزيه الانبياء  / .

  ** سيد المرسلين
رسول الله ، محمد ، النبي
 قال لامير المءمنين : سو فخذ شاة فجءني بعر ...  /  ،


  ** سيدة النساء ،
سيد نساء العالمين فاطمة
 منع ابو بكر سيدة النساء عن فدك  /  ، ردها ( الفدك) عمر بن عبد العزيز الي اولاد سيدة النساء  /  ، فاضرم فيه ( ابو بكر في بيت امير المءمنين) النار وفيه سيدة نساء العالمين  /  ، كشف ( ابو بكر) بيت سيدة النساء ثم ندم علي ذلك  /  ، خرق ( عمر) كتاب سيدة نساء العالمين  / .

  ** الشارع
انتفاء قبح الكذب منه علي تقدير عدم كون الحسن والقبح عقليين  / .

  ** الشارحين (بعض ...)
 صرف الواجب هاهنا عما هو المتعارف في الاصول وحمله علي ما يكون جهله سببا لاستحقاق العقاب  /  ، استدل بان الايمان هو التصديق القلبي واللساني بكل ما جاء به النبي (ص)  /  ، توهمه  /  ، جعل مجموع المقدمتين اشارة الي دليل واحد علي المطلوب  /  ، جعلهم ولهذا ... اشارة علي دليل علي حده ليس علي ما ينبغي  /  ، يستفاد من كلامه ان قول المصنف : فلا بد من التكليف تفريع علي ما قبله  / .

  ** الشيخ
 وجب حمل كلامه علي انه اراد بالمعني القاءم بالغير  /  ، هذا الحمل لكلامه مما اختاره محمد الشهرستاني  /  ، ذهب الي ان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عقلي  /  ، قال بان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عيني  / .

  ** الشيخ الرءيس
 ارادوا ان يجمعوا بين الشريعة والحكمة علي ما يستفاد من كلامه في الشفاء  / .

  ** الشهرستاني محمد الشهرستاني
 اختار هذا الحمل لكلام الشيخ  / .


  ** صاحب التجريد
 قد زاد علي هذه الصفات صفات ثبوتية اخري مثل الجود والملك والقيومية ونحوها  /  ، ان اريد بالصفات مطلق الصفات فهي غير منحصرة فيما ذكره المصنف وصاحب التجريد  /  ، عنون الفصل السابق باثبات الصانع وصفاته  /  ، ... النص المتواتر الذي استدل به المصنف علي امامة امير المءمنين وهو مخالف لكلام صاحب التجريد  / .

  ** صاحب التلويح
 صرح بان ثبوت الشرع موقوف علي امور منها صفة الكلام  / .

  ** صاحب الصحاءف
 اعترض بان اللازم مما ذكر ليس الا افتقار صفة الي اخري نشات من الذات  / .

  ** صاحب المواقف
 له رسالة مفردة في تحقيق الكلام النفسي  /  ، ما قال من ان صدق النبي لا يتوقف علي صدق كلامه تعالي منظور فيه  /  ، جعل الاستدلال بكون الحلول هو الحصول علي سبيل التبعية  /  ، قال : ... هذا الوجه مبني علي ان الوجوب وجودي  / .

  ** طهماسب
(شاه ...) ابو المظفر

  ** الطوسي
المحقق الطوسي ، العلامة الطوسي

  ** عاصم
 اكثر القراء كابي عمرو وعاصم وغيرهما يستندون قراءتهم اليه ( علي)  / .

  ** العباس
، العباس بن عبد المطلب
 هو الامام بعد رسول الله عند قوم  /  ، ممن ادعي له الامامة  / .

  ** عبد الله بن رافع
 قال : دخلت عليه يوما فقدم جرابا مختوما ...  / .


  ** عبد الله بن عمر
 اسقط ( عثمان) القود عن عبد الله بن عمر  / .

  ** عبد الله بن مسعود
 بينا نحن عند عبد الله بن مسعود اذ يقول لنا شاب ...  / .

  ** عثمان
 يطلق عليه عند اهل الحق الخليفة دون الامام  /  ، لكل واحد من ابي بكر وعمر وعثمان قباءح مشهورة  /  ، اما قباءح عثمان فلانه ولي من ظهر فسقه  / .

  ** العلامة للطوسي
، الطوسي ، المحقق الطوسي
 شنع علي الفلاسفة مع توغله في الانتصار لهم  / .

  ** علي
، علي بن ابي طالب ، امير المءمنين
 قال النبي له : افعل هذا مثل ما فعلت  /  و ، الامام بعد الرسول بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب  /  ، من كنت مولاه فعلي مولاه  /  ، خرج مع رسول الله للمباهلة  /  ، قوله (ص): اقضاكم علي  /  ، كونه اشجع الناس بعد النبي  /  ، ما لعلي ونعيم يفني ولذة لا تبقي  /  ، اءتوني بعلي  /  ، وقوله : انا سيد العالمين وعلي سيد العرب  /  ، من اراد ان ينظر الي ادم في علمه .... فلينظر الي علي بن ابي طالب  /  ، قال عمر : لو لا علي لهلك عمر  /  ، اولهم اخي علي  /  ، قيل يا رسول الله : من اخوك؟ قال : علي بن ابي طالب  /  ، واختار من علي الحسن والحسين  /  ، اولهم سيد الاوصياء ووارث الانبياء ابو الاءمة النجباء علي بن ابي طالب  /  ، يا علي اذا كان يوم القيامة اقعد انا وانت وجبرءيل علي الصراط  / .

  ** علي بن الحسين
، علي ويلقب بزين العابدين

 ثم بعد وفاته ( الحسين) ابو محمد علي بن الحسين زين العابدين  /  ، ثم اخذ بيد علي بن الحسين فقال : امرك رسول الله ان تدفع الي ابنك محمد  /  ، ثم علي بن الحسين  /  ، فاذا انقضت مدة علي قام الامر بعده ابنه محمد  /  ، فاذا استشهدت فعلي ابنك  / .

  ** علي بن محمد
، علي بن محمد الهادي ، علي يدعي بالنقي
 ولد بالمدينة وقبض بسرمن راي مسموما  /  ، ثم علي بن محمد  /  فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده ابنه الحسن  /  ، فاذا قضي محمد فعلي ابنه  / .

  ** علي بن موسي الرضا
، علي يدعي بالرضا
 ولد بالمدينة وقبض ببغداد مسموما  /  ، ثم علي بن موسي الرضا  /  ، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده ابنه محمد  /  ، فاذا قضي موسي فعلي ابنه  / .

  ** عمار
 ضرب ( عثمان) عمار حتي اصابه فتق  / .

  ** عمر
 يطلق عليه عند اهل الحق الخليفة دون الامام  /  ، بعد ما سلم الراية الي ابي بكر وعمر وانهزم المسلمون  /  ، لكل واحد من ابي بكر وعمر وعثمان قباءح مشهورة  /  ، وهو ( ابو بكر) اخذ الخلافة واستخلف عمر  /  ، خالف ( ابو بكر) الرسول في توليته عمر  /  ، انكر علي ذلك ( قتل خالد مالك بن نويرة)  /  ، اما قباءحه فلانه امر برجم امراة حاملة  /  ، قال : لو لا علي لهلك عمر  /  ، قال : كل افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال  /  ، فلقيها ( سيدة نساء العالمين) عمر فاخذ منها الكتاب وخرقه  / .


  ** عمر بن عبد العزيز
 ردها ( الفدك) الي اولاد سيدة النساء  / .

  ** عيسي
، عيسي بن مريم المسيح
 نقل عن النصاري انه تعالي حل فيه  /  ، ما نقل عن الانجيل مما يدل علي انه عبر عن الله تعالي بالاب وصرح بحلوله فيه  /  ، من اراد ان ينظر الي عيسي في عبادته  /  ، فينزل روح الله عيسي بن مريم فيصلي خلفه  /  ، اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء خضر والياس في الارض وعيسي وادريس في السماء  / .

  ** الغزالي
 نقل عنه ان وجود الواجب بديهي لا يحتاج الي نظر  / .

  ** فاطمة
سيدة النساء
 خرجت مع رسول الله للمباهلة  /  ، المراد من قوله ( @QUR@ نساءنا ) فاطمة  /  ، قوله (ص) لفاطمة : ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك ...  / .

  ** فجاءة السلمي
 احرق ( ابو بكر) بالنار فجاءة السلمي مع ان النبي نهي عن ذلك  / .

  ** القاضي
 ذهب الي ان المءثر في افعال العباد قدرة الله تعالي في اصل الفعل وقدرة العبد في وصفه  / .

  ** الكعبي البلخي
 قال انهما ( كونه تعالي سميعا وبصيرا) عبارتان من علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات  / .

  ** الكليم موسي

 حيث قال : ربي الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي  /  ، طريقته جامعة القسمين ( افاقية وانفسية)  / .

  ** لقمان
 كما نقل في عمر نوح لقمان  / .

  ** المحقق الطوسي
الطوسي ، العلامة الطوسي
 اختار القول بان بطلان الدور بديهي لا يحتاج الي بيان  / .

  ** محمد
رسول الله ، سيد المرسلين ، النبي
 مدينة العلم  /  ، الاجماع اتفاق اهل الحل العقد من امة محمد (ص)  /  ، ذكر نسبه لزيادة التوضيح  / . قال عمر في موت النبي : والله ما مات محمد  /  ، يا محمد اتري الله يحيي هذا بعد ما رم  / .

  ** محمد بن علي الباقر
باقر
 ولد بالمدينة وقيض بها مسموما  /  ، امرك رسول الله ان تدفع الي ابنك محمد  /  ، ثم محمد بن علي  /  ، ثم اخذ بيد علي بن الحسين فقال : وامرك رسول الله ان تدفع الي ابنك محمد  /  ، فاذا مضي علي فمحمد ابنه  / .

  ** محمد بن علي الجواد
، محمد يدعي بالتقي
 ولد بالمدينة وقبض ببغداد مسموما  /  ثم محمد بن علي  /  ، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده ابنه محمد بدعي بالتقي  /  ، فاذا قضي علي فمحمد ابنه  /  ، واذا انتهت مدة محمد قام بالامر بعده ابنه علي  / .

  ** محمد بن الحسن المهدي صاحب الزمان المهدي
 ولد بسرمن راي وبقي  /  ، يملا الارض قسط وعدلا كما ملءت ظلما وجورا  / .

  ** محمد [بن حنفية]
 وصي امير المءمنين ولده الحسن واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا  / .

  ** محمد الشهرستاني
الشهرستاني

  ** محمد بن مسلمة
 لم يعرف ( ابو بكر) ميراث الجدة فاخبره المغيرة بن مسلمة  / .

  ** المرتضي
السيد المرتضي

  ** مروان
 عفي عن مروان حين اخذ يوم الجمل مع شدة عداوته له  / .

  ** مسروق
 روي من طريق المخالفين عن مسروق  / .

  ** المسيح عيسي
 ... النصاري القاءلين بحلوله تعالي في المسيح  / .

  ** المصنف حسن بن يوسف بن علي بن المطهر [العلامة الحلي].
 اختصر كتاب مصباح المتهجد  /  ، لم يجعل التحميد جزء لهذا الباب كالتسمية اكتفاء بما تضمنه البسملة  /  ، جعل الواجب معرفة اصول الدين  /  ، المختار عنده الايمان هو التصديق مع المعارف الخمس الاصولية بالدليل  /  ، بين المفهومات الثلاثة ( الواجب الوجود ، الممكن الوجود ، الممتنع الوجود) قبل الشروع في المقصود  /  ، اختار مذهب الحكماء في الاستدلال بالايمان علي ثبوت الواجب  /  ، ان اريد بالصفات مطلق الصفات فهي غير منحصرة فيما ذكره المصنف  /  ، اشار الي رد اقوال المنكرين بعموم علمه تعالي  /  ، في كلامه اشارة الي ان الارادة يطلق فيما بينهم علي معنيين احدهما خاص والاخر عام  /  ، اشار الي التمسك بالنصوص الدالة علي كونه سميعا بصيرا  /  ، لا وجه مناسب لجمعه عدة من الصفات وعدها صفة واحدة

 من الصفات السلبية  /  ، احتج علي قيام الصفات الاعتبارية المتجددة به تعالي  /  ، اراد ان يشير الي برهان التمانع بعد الاشارة الي ادلتهم السمعية  /  ، اشار الي اثنين من ادلة المعتزلة في الحسن والقبح  /  ، اشار الي ان الضرورة قاضية بان افعال العباد صادرة عنهم بقدرتهم  /  ، اشار الي ان العلم الضروري بقبح القبيح وحسن الحسن غير كاف في الزاجر  /  ، قوله : فلا بد من التكليف تفريع علي ما قاله من وجوب الغرض في افعاله تعالي  /  ، المعني العرفي للنبوة يناسب تعريفه  /  ، شيوع اطلاق المعجزة علي كرامة الاءمة المعصومين في كلام مشايخ المحققين سيجء في كلامه  /  ، كلامه يلاءم هذا الوجه  /  ، مقصوده ان نصب الامام واجب علي الله تعالي عند انتفاء النبي  /  ، ... النص المتواتر الذي استدل به علي امامة امير المءمنين  /  ، الف كتابا في الامامة وسماه الفين  /  ، قال : اتفق المسلمون كافة علي وجوب المعاد البدني  / .

  ** معاوية 
 ولي ( عثمان) معاوية بالشام فظهر منه الفتن العظيمة  / .

  ** معروف الكرخي
 مع رفعة مكانه كان بواب دار ابي الحسن علي بن موسي الرضا  / .

  ** المعصوم
 مدار اتفاق الحل والعقد عندنا علي دخول المعصوم في المتفقين  / .

  ** المغيرة
 لم يعرف ( ابو بكر) ميراث الجدة فاخبره المغيرة  / .

  ** موسي
، موسي بن عمران الكليم
 ان موسي سال الروية حيث قال : ( @QUR@ رب ارني انظر اليك )  /  ، فتدل

 الاية علي نفي رءية موسي له تعالي ابدا واذا لم يره موسي ابدا لم يره غيره  /  ، كيف يقدر موسي علي رءيته بالبصر  /  ، ان رءية موسي يستلزم استقرار الجبل في حال التجلي  /  ، انفجار العين له بضربته العصا عليه  /  ، النبوة المشتركة كنبوة موسي وهارون  /  ، من اراد ان ينظر الي موسي في هيبته  /  ، قد بشرنا موسي بن عمران بك وبالاوصياء من ذريتك  / .

  ** موسي بن جعفر
، موسي يدعي بالكاظم
 ولد بالابواء وقبض ببغداد مسموما  /  ، ثم موسي بن جعفر  ، فاذا انقضت مدة موسي قام بالامر بعده ابنه علي  /  ، فاذا قضي جعفر فموسي ابنه  / .

  ** المهدي ، محمد بن الحسن المهدي
صاحب الزمان الحجة القاءم المنتظر
 قيل : من ولدك؟ قال : المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا  /  ، يخرج فيه ولدي مهدي فينزل روح الله عيسي بن مريم  /  ، يا حسين يخرج من صلبك تسعة من الاءمة منهم مهدي هذه الامة  / .

  ** النبي
رسول الله ، سيد المرسلين ، النبي
 يحصل له جميع تلك المعارف او بعضها بالبديهة لا بدليل  /  ، ان النبي (ص) والاءمة (ع) كانوا يكتفون من العوام بالاقرار باللسان والانقياد لاحكام الشرع  /  ، الاسلام هو تصديق النبي  /  ، ما قال صاحب المواقف من ان صدق النبي لا يتوقف علي صدق كلامه تعالي منظور فيه  /  ، لو لم يتوقف صدق كلامه علي صدق كلام الله تعالي ...  /  ، انه اظهر المعجزة كالقران  /  ، اراد ان يدعوهم ( بني هاشم) الي الاسلام  /  و ، انه اتي بقدح زجاج فيه ماء قليل ...  /  ، قال لامير المءمنين علي : افعل غدا مثل ما فعلت  /  و ، اظهر تلك المعجزات وادعي النبوة  /  ،

 الرمان الذي اكل منها حين مرض  /  ، ان النبي يجب ان يكون معصوما  /  ، صدور الذنب عنه سهوا لا يخل بالوثوق  /  ، يجب ان يكون منزها عن جميع ما يوجب التنزه عنه  /  ، يجب ان يكون متصفا بصفات الكمال  /  ، فمقصود المصنف ان نصب الامام واجب علي الله تعالي عند انتفاء النبي لحفظ الشرع  /  ، وجوب عصمة من اول عمره الي اخره  /  ، الاستدلال علي وجوب عصمة النبي  /  ، يجب ان يكون افضل زمانه ما ذكره من وجوب عصمة النبي جاز في الامام بعينه  /  ، النص المتواتر منه امامة امير المءمنين  /  ، رجوعه عن حجة الوداع نزل بغدير خم حين  /  قال : الحمد لله علي اكمال الدين الخ  /  ، من احتاج النبي اليه في امر الدين افضل من غيره  /  ، احتياجه في اتمام امر المباهلة اليهم دون غيرهم  /  ، ثبت انه ( علي) افضل الناس بعد النبي  /  ، لم يكن احد غيره وامير المءمنين بهذه المرتبة من الزهد  /  ، كان امير المءمنين ازهد الناس بعده  /  ، ثبت انه (علي) الامام بعد النبي لا غيره  /  ، الادلة علي امامة امير المءمنين بعد النبي لا نحصي  /  ، كونه ( علي) اشجع الناس بعده  /  ، قال في يوم الاحزاب : لضربة علي ...  /  ، كونه ( علي) اجود الناس بعد النبي  /  ، انه ( علي بن ابي طالب) ادعي الامامة بعد النبي بلا فصل  /  ، ... فهو ( علي بن ابي طالب) امام بعد النبي بلا فصل  /  ، ومحاربة الجن حين مسيره ( علي بن ابي طالب) مع النبي الي غزوة نبي المصطلق  /  ، انه ( علي بن ابي طالب) ادعي الامامة بعد النبي بلا فصل  /  ، النصوص الجلية منه كقوله : سلموا علي علي بامرة المءمنين  /  ، تلك النصوص تدل علي امامة امير المءمنين بعد النبي بلا فصل  /  ، ولم يكن عند نزول الاية نزاع بل بعد وفاة النبي  /  ،

 ان امامة امير المءمنين انما كانت بعد وفاته  /  ، اثبات امامة امير المءمنين بعد وفاة النبي  /  ، استخلاف النبي الامير المءمنين علي المدينة في غزوة تبوك  /  ، ولم يكن بعد النبي معصوم غير امير المءمنين واولاده اتفاقا  /  ، فيكونون ( امير المءمنين واولاده) بعد النبي اءمة مطلقا  /  ، ويكون امير المءمنين اماما بعد النبي بلا فصل  /  ، ان مقصود النبي بعدهم ( ابي بكر وعمر وعثمان) عن المدينة  /  ، صدق ( ابو بكر) ازواج النبي (ص) في ادعاء الحجرة لهن من غير شاهد  /  ، عزله ( ابا بكر) بعد ما ولية امر الصدقات  /  ، احرق ( ابو بكر) بالنار فجاءة السلمي مع ان النبي نهي عن ذلك  /  ، ان النبي اعطاها ( الجدة) السدس  /  ، قال عمر في موت النبي لم والله ما مات محمد  /  ، اعطي ( عمر) ازواج النبي (ص) ومنع اهل البيت من خمسهم  /  ، ولم يكن ذلك ( تفضيل العرب علي العجم) في زمن النبي  /  ، جعل الناس في الماء والكلاء شرعا  /  ، قوله : انا مدينة العلم وعلي بابها  /  النص المتواتر من النبي علي امامة هءلاء الاءمة  /  ، كان يخبر بثبوت هذا المعاد  /  ، يجب الاقرار بكل ما جاء به النبي  /  ، يجب ان يكون معصوما  /  ، المعتبر في الايمان شرعا هو الاقرار بكل ما جاء به النبي  /  ، كل ما جاء به من الامور الممكنة يجب الاعتراف به  /  ، مما جاء به ويجب الاعتراف به مسالة القبر  /  ، ان ثبوت الثواب والعقاب مما جاء به النبي  / .

  ** النظام
 ذهب الي انه تعالي لا يقدر علي القباءح  /  ، يقول انه تعالي لا يقدر علي القبيح  /  ، لم يفرق بين التاثير في صحة الوقوع  / .

  ** نوح

 من اراد ان ينظر الي نوح في تقواه  /  ، كما نقل في عمر نوح ولقمان  /  الوليد ، الوليد بن عتبة
 ولي ( عثمان) الوليد بن عتبة فشرب الخمر وصلي وهو سكران  /  ، اسقط (عثمان) الحد عن وليد بن عتبة  /  ، اما وجوب الحد علي الوليد فلشربه الخمر  / .

  ** هرمزان
 اما وجوب القود علي بن عمر فلانه قتل هرمزان ملك اهواز  / .

  ** يزدان
المجوس ذهبوا الي ان خالق الخير هو يزدان وخالق الشر اهرمن اي الشيطان  / .

  ** يوحنا
 وهو واحد من الحواريين  / .

  فهرست نام فرقه ها وگروه ها

  ** اله ( ال محمد)
 خزان خزاءن المعارف والحكم وابوابها  / .

  ** ازواج النبي
 اعطي ( عمر) ازواج النبي ومنع اهل البيت من خمسهم  / .

  ** الاسماعيلية
 يوجبون الامامة علي الله تعالي ليكون معرفا لذاته وصفاته  /  ، وافقوا اهل الحق في ان الامامة واجب علي الله تعالي عقلا  /  ، وافقوا اهل الحق في ان الامام يجب ان يكون معصوما  / .

  ** الاشاعرة
 مذهبهم كون الصفات زاءدة علي الذات  /  ، يكفي وجوب معرفته تعالي مطلقا في اثبات وجوب النظر في معرفته عقلا او شرعا علي ما هو المتنازع بين المعتزلة والاشاعرة  /  ، ذهبوا الي ان الصفات زاءدة علي الذات مترتبة عليها  /  ، منعوا القول بان الامر بما يراد والنهي عما يراد قبيحان  /  ، مذهب [بعض] هم ان الوجوب الذاتي كما يدل علي نفس البقاء يدل علي نفي كونه صفة وجودية زاءدة علي الذات  /  ، قالوا ان كلامه تعالي يطلق علي معني قاءم بذاته يعبر عنه بالعبارات المختلفة  /  ، اختارت القياس الاول واضطروا الي القدح في القياس الثاني  /  ، منعوا صغري القياس بناء علي

 ان كلامه تعالي ليس مركبا من الالفاظ والحروف  /  ، القياسين متعارضين علي رايهم  /  ، المراد بالكلام الحروف لا معانيها كما هو المشهور عندهم  /  ، زعموا من ان معني كونه تعالي متكلما انه متصف بالكلام النفسي  /  ، ان الدليل الثاني ( ان الله تعالي منزه عن الكذب لاستحالة النقص عليه) من ادلة الاشاعرة  /  ، حلول الصفات في ذات الواجب علي رايهم  /  ، الاجماع لا يفيد علي رايهم فلا يتم الاحتجاج به علي المطلب اليقيني  /  ، خالفوا المعتزلة والحكماء في رءية الله  /  ، جوزوا الروية في الباري تعالي في الدنيا والاخرة عقلا  /  ، المجسمة والكرامية يوافقونهم في تجويز اصل الروية  /  ، يقولون بان الروية البصرية جاءزة فيه تعالي من غير مقابلة  /  ، والتعرض للجسمية تعريض للاشاعرة بانهم من المجسمة في الحقيقة  /  ، تعليق عدم الواجب بعدم الصفات الحقيقية علي رايهم  /  ، قالوا بسبع صفات حقيقية له تعالي  /  ، قالوا لا حكم للعقل في حسن الاشياء وقبحها  /  ، زعموا انه لا معني لوجوب الشء علي الله تعالي ،  /  بعض المتكلمين منهم قالوا بصفات وجودية اخري كالبقاء والقدم واليد والوجه وغيرها ،  /  ذهب [اكثرهم] الي ان المءثر في افعال العباد قدرة الله تعالي فقط مع مقارنة قدرتهم  /  ، المقصود بيان مدخلية قدرة العبد ردا لمذهب الاشاعرة  /  ، قالوا انه لا قبيح منه تعالي ولا واجب عليه ،  /  من اوهامهم في بطلان اختيار العباد ،  /  ذهبوا الي انه لا يجوز تعليل افعاله بشء من الاغراض  /  ، ذهبوا الي ان القبيح كالحسن بارادته تعالي ،  /  استدلوا بان الله تعالي لو كان فعله معللا بالغرض لكان ناقصا في ذاته ،  /  قد يجب الغرض علي الله تعالي خلافا لهم لانهم لا يوجبون شيءا عليه تعالي  /  ، قالت ان ثبوت الثواب والعقاب سمعي  /  ، ذهبوا الي ان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سمعي  / 


  ** اصحاب
 توهموا ان مراد الاشعري (من قوله : ان الكلام هو المعني النفسي) مدلول اللفظ وهو القديم عنده  / .

  ** اصحاب العدل والتوحيد
 المعتزلة سموا انفسهم اصحاب العدل والتوحيد  / .

  ** الاصوليين
 الدليل عندهم ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري  /  ، المتعارف عندهم اطلاق كلام الله علي هذا المءلف الحادث  /  ، المراد من النص هاهنا ما يقابل الظاهر كما هو مصطلحهم  / .

  ** الاطباء
 المزاج كيفية متشابهة حاصلة للمركبات العنصرية علي مذهبهم  / 

  ** الانبياء
 قد تواتر وتوارث عنهم انه تعالي متكلم  /  ، انعقد علي نفي الشريك عنه تعالي اجماع الانبياء عليهم السلام  /  ، يجوز ان لا يكونوا عالمين ببعض الاحكام الشرعية في بعض الاوقات حتي نزول الوحي  /  ، الدليل السمعي علي نفي الشريك عنه تعالي اجماع الانبياء  /  ، كونها ( الكباءر) اقوي المعاصي وابعدها من الصدور عنهم  /  ، الخوارج جوزوا مطلق الذنوب عليهم  /  ، خبر مساواة الانبياء  / .

  ** الانصار
 فضل ( عمر) في القسمة والعطاء المهاجرين علي الانصار  / .

  ** اهل الانجيل
 لحكمت بين اهل الانجيل بانجيلهم  / .

  ** اهل البيت

 اجماع من عدا اهل البيت باطل بالاجماع  /  ، اعطي ( عمر) ازواج النبي ومنع اهل البيت خمسهم  / .

  ** اهل التورية
 لحكمت بين اهل التورية بتوراتهم  / .

  ** اهل الحق
 ... ما تقرر عندهم من ان الله تعالي ليس فاعلا للشرور والقباءح  /  ، ذهبوا الي ان المعدوم ليس بشء خلافا للمعتزلة  /  ، قالوا : ارادة الله تعالي هي العلم بالنفع والمصلحة الداعية الي الايجاد في الفعل او المفسدة الصارفة عنه في الترك  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة والحكماء ( في مسالة روية الباري تعالي)  /  ، المختار عندهم انه ليس الواجب صفة موجودة زايدة علي ذاته  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة في افعال العباد  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة في الحسن والقبح  /  ، مذهبهم تاثير قدرة العبد فقط في افعاله الاختيارية  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة في انه تعالي يترك القبيح ويفعل الواجب  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة في انه تعالي يفعل لغرض  /  ، ان الجهال حتي الكفار مكلفون بالشراءع عندهم  /  ، فسر المعجزة بعض المتاخرين من اهل الحق بثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد  /  ، النبي يجب عصمته عندهم  /  ، ذهبوا الي ان الامامة واجب علي الله تعالي عقلا  /  ، يوجبون الامامة علي الله تعالي لحفظ قواعد الشرع  /  ، يجب ان يكون الامام معصوما عندهم  /  ، يطلق علي ابي بكر وعمر وعثمان الخليفة دون الامام عندهم  /  ، الامام بعد رسول الله امير المءمنين علي بن ابي طالب عند اهل الحق  /  ، قد بلغ حد التواتر عند اهل الحق  /  ... ووجوب العدل علي الله تعالي علي ما هو مذهبهم  /  ، قال اهل الحق الثواب واجب عقلا وسمعا  / .


  ** اهل الحق من الفرقة الناجية
 المختار عندهم ان وجود الواجب عينه  / .

  ** اهل الحل والعقد
 مدارا اتفاقهم عندنا علي دخول المعصوم في المتفقين  /  ، اعم من ان يكون جميع العلماء او بعضهم  /  ، ذهب اهل السنة الي ان الامامة تثبت ببيعة اهل الحل والعقد  / .

  ** اهل الزبور
 لحكمت بين اهل الزبور بزبورهم  / .

  ** اهل السنة
 ذهبوا الي ان الامامة واجب علي العباد سمعا  /  ، ذهبوا الي ان الامامة تثبت ببيعة اهل الحل والعقد  / .

  ** اهل الفرقان
 لحكمت بين اهل الفرقان بفرقانهم  / .

  ** اهل الضلال
 اما حديث مقابلة الاجماع فكلام واه مبني علي مذهب اهل الضلال  / .

  ** اهل الكوفة
 استعمل ( عثمان) سعد بن الوقاص علي كوفة فظهر منه ما اخرجه اهل الكوفة  / .

  ** الاولياء والاوصياء
 ان خرق العادة جاءز اجماعا سيما من الاولياء والاوصياء  / .

  ** الاءمة
 ان النبي والاءمة كانوا يكتفون من العوام بالاقرار باللسان والانقياد لاحكام الشرع  /  ، في اثبات الامامة لهم  /  ، لك ان تجعل ادلة امامة امير المءمنين جميعا ادلة علي امامة باقي الاءمة  / .


  ** الاءمة الاحد عشر
 ثبت امامة الاءمة الاحد عشر بالادلة السابقة  /  ، ثبت امامتهم بالادلة السابقة  /  ، لكن القدر المشترك منها هو امامة الاءمة الاحد عشر  / .

  ** الاءمة الاثني عشر
 ... الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي امامتهم  /  ، بنص كل امام سابق منهم علي امامة لاحقه  / .

  ** اءمة التفسير
 اتفقوا علي ان المراد من قوله ( @QUR@ ابناءنا ) الحسن والحسين  /  ، كلمة انما للحصر باتفاق اءمة التفسير  / .

  ** اءمة العربية
 كلمة انما للحصر باتفاق اءمة التفسير والعربية  / .

  ** الاءمة المعصومون (ع)
 يحصل لهم جميع تلك المعارف او بعضها بالبديهة لا بالدليل  /  ، نقل عن بعض غلاة الشيعة انه تعالي حل في الاءمة المعصومين  /  ، شيوع اطلاق المعجزة علي كرامتهم في كلام مشايخ المحققين  /  ، اولي الامر وهم الاءمة المعصومون  /  ، ثبت ان كل واحد منهم كان افضل اهل زمانه  /  ، لم يكن احد غيرهم معصوما  / .

  ** الاءمة والخلفاء
 سءل جندل عن الاءمة والخلفا من بعده  / .

  ** بني هاشم
 ... ففعل امير المءمنين (ع) ذلك ودعاهم  / .

  ** البهشمي
 اشتهر انه : لا معني لحال البهشمي وكسب الاشعري  / 


  ** البلغاء
 اتي النبي بالقران وتحدي به البلغاء والفصحاء  /  ، قالوا : كلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق  / .

  ** بني المصطلق
 ومحاربة الجن حين مسيره ( علي بن ابي طالب) غزوة بني المصطلق  / .

  ** بني عبد المطلب
 قوله (ص) في مجمع بني عبد المطلب : ايكم يبايعني يوازرني ...  / .

  ** الثنوية
 زعموا انه تعالي لا يقدر علي الشر  /  ، قالوا بوجود واجبين احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر  / .

  ** الجارودية
 قالت ان الامامة تثبت ايضا بخروج كل فاطمي بالسيف  / .

  ** الجبرية
 المقصود بيان مدخلية قدرة العبد ردا لمذهب الجبرية  / .

  ** جماعة
 قالوا افعاله تعالي معللة بالاغراض تفضلا واحسانا  / .

  ** الجمهور
 الناءم فاعل للافعال المحكمة المتقنة اختيارا عند الجمهور  /  ، قالوا ان احتياجنا في السمع والبصر الي الاته انما هو بحسب عجزنا وقصورنا  /  ، الصدق عندهم كون الخبر بحيث يكون حكمه مطابقا للواقع  /  ، ذهبوا الي ان اعجاز القران لبلاغته  /  ، جوزوا الصغاءر علي الانبياء عمدا والكباءر سهوا  / .

  ** الحكماء

 الصفات الثبوتية عندنا عين الذات كما هو مذهبهم  /  ، مذهبهم ان الوجود وجود الواجب عينه  /  ، ذهبوا الي ان علة احتياج الممكن الي المءثر الامكان وحده  /  ، وامثال ذلك ( التسامح في اول الامر الي ان يتبين حقيقة الحال في المال) كثيرة في كلامهم  /  ، يستدلون علي ثبوت الواجب المءثر في العالم بامكان الاثر  /  ، مذهبهم الاستدلال بالامكان علي ثبوت الواجب  /  ، التسلل علي رايهم هو ترتب امور غير متناهية  /  ، برهان التطبيق علي رايهم لا يجري الا في الامور المترتبة المجتمعة في الوجود  /  ، الاشكال في برهان التطبيق مشترك الورود بين جميع المتكلمين والحكماء  /  ، اورد عليهم ان الدليل جار في الحركات الفلكية والنفوس الناطقة البشرية والحوادث اليومية  /  ، كان الاجتماع في الوجود شرطا في بطلان التسلسل عندهم  / . اتفقوا علي ان علة الحدوث علة البقاء  /  ، القاءلين بان علة الحدوث علة البقاء  /  ... فلا يكون هناك تسلسل باطل علي رايهم  /  ، القاءلين بايجاب الفاعل  /  ، ذهبوا الي ان المشية من لوازم ذاته من حيث هي هي  /  ، القدرة بالمعني المقصود مختلف فيها بين الحكماء والمتكلمين  /  ، ان مجموع العالم محدث بجميع اجزاءه خلافا لجمهور الحكماء  /  ، مذهبهم في الحركات الفلكية  /  ، ... كالعقول والنفوس المجردة التي قال بها الحكماء  /  ، لما بين انه تعالي قادر ردا علي الحكماء  /  ، ذهبوا الي ان علة الاحتياج الي المءثر هي الامكان وحده  /  ، ان المعدوم لا مادة له ولا صورة خلافا للحكماء  /  ، قالوا : ارادته تعالي هي علمه تعالي لوجود النظام الاكمل ويسمونه عناية  /  ، انه تعالي ليس بجسم ولا عرض عندهم  /  ، المزاج كيفية متشابهة حاصلة للمركبات العنصرية علي مذهبهم  /  ، قالوا اللذة ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم والالم ادراك المنافر من حيث هو منافر  /  ، امتناع مطلق اللذة مختلف فيه بين جمهور

 المتكلمين والحكماء  /  ، ... بان يكون ذلك الحادث مسبوقا بحادث اخر لا الي نهاية علي رايهم  /  ، التسلسل في الامور المتعاقبة في الوجود جاءز عندهم  /  ، لا يقولون بابطال مثل هذا التسلسل  /  ، مذهبهم انه يستحيل عليه تعالي الروية البصرية  /  ، منعوا الروية في الباري مطلقا  /  ، الضرورة قاضية بامتناع الروية البصرية بدون المواجهة علي مذهبهم  /  ، المختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة والحكماء ( في مسالة روية الباري تعالي)  /  ، اتفق علي نفي الشريك عنه تعالي جمهور العقلاء من المتكلمين والحكماء  /  ، اراد المصنف ان يشير الي واحد من ادلتهم علي نفي الشريك عنه تعالي  /  ، مذهبهم تجويز ان يكون الواجب المطلق وجوديا زاءدا علي الواجب ذهنا ومتحدا معه خارجا  /  ، كون المميز داخلا في الهوية علي رايهم  /  ، المثل في اصطلاحهم هو المشارك في تمام الماهية  /  ، الواجب علي رايهم ما كان وجوده عين ذاته  /  ، ليس للواجب صفة موجودة زايدة علي ذاته علي مذهبهم  /  ، حكماء الهند جماعة من الحكماء مشهورون بانكار الشراءع والاديان  /  ، ان جميعهم حتي السحرة اتفقوا علي ان السحر لا تاثير له في شء من السماويات  /  ، احتجوا علي امتناع المعاد البدني  / .

  ** حكماء الهند
 هم جماعة من الحكماء مشهورون بانكار الشراءع والاديان  /  ،

  ** الحكيم
 كما في حلول الصورة في الهيولي علي رايه  / .

  ** الحنابلة
 قالوا : كلامه تعالي من الالفاظ والحروف المنظومة المترتبة لا غير  / .

 قالوا بقدم كلامه تعالي  /  ، معني كونه متكلما عندهم كونه متصفا بالكلام  /  ، اختارت القياس الاول واضطروا الي القدح في الثاني  /  ، منعوا كبري القياس  /  ، زعموا من ان الحروف المسموعة قديمة  /  ، زعموا من ان معني كونه تعالي متكلما انه متصف بالكلام مع كونه عبارة عن تلك الحروف المسموعة  / .

  ** الخوارج
 جوزوا مطلق الذنوب علي الانبياء  /  ، ذهبوا الي عدم وجوب الامامة مطلقا  / .

  ** خوارج نهروان
 وقد قتله ( ذي الثدية) امير المءمنين مع خوارج نهروان  / .

  ** الديصانية
 قالوا بوجود واجبين احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر  /  ، ذهبوا الي ان خالق الخير هو النور وخالق الشر هو الظلمة  / .

  ** الزيدية
 ذهبوا الي وجوب الامامة علي العباد عقلا  /  ، الصالحية منهم يوافقون اهل السنة في ان الامامة تثبت ببيعة اهل الحل والعقد  / .

  ** السحرة
ان جميع الحكماء حتي السحرة اتفقوا علي ان السحر لا تاثير له في شء من السماويات  / .

  ** السوفسطاءية
 ان ثبوت موجود ما في الخارج بديهي اولي لا يشك فيه عاقل ولا ينازعه الا السوفسطاءية  / .

  ** الشارحين

 ان الشارحين جعلوا بعض تك النصوص من قبيل النص المتواتر  / .

  ** الشيعة الراجية (مرجع ...)
 ابو المظفر شاه طهماسب الحسيني الموسوي الصفوي  / .

  ** الصالحية من الزيدية
 يوافق اهل السنة في ان الامامة تثبت ببيعة اهل الحل والعقد  / .

  ** الصحابة
 امير المءمنين اعلم من جميع الصحابة  /  ، ... لرجوع الصحابة في وقاءعهم الي امير المءمنين  /  ، انه اعلم الصحابة  / .

  ** العارفين
 اشار بعضهم الي ان اثبات الواجب لذاته بالدليل العقلي امر مشكل جدا  /  ، نقل عن بعض المتصوفة انه تعالي يحل فيهم  /  ، ... بعض المتصوفة القاءلين بحلوله تعالي في العارفين ،  / .

  ** العجم
 فضل ( عمر) في القسمة والعطاء العرب علي العجم  / .

  ** العرب
 ... رد اختصاصها ( الرسالة) بالعرب كما زعمته اليهود والنصاري  /  ، فضل ( عمر) في القسمة والعطاء العرب علي العجم  / .

  ** العقلاء (جمهور ...)
 ان هذا المطلب ( نفي الشريك عنه تعالي) مما اتفق عليه جمهور العقلاء  /  ، اتفقوا علي انه تعالي حي  / .

  ** العلماء
 يردون المتشابهات بالتاويل الي ما علم صحته بالدليل  /  ، اجمعوا كافة

 علي وجوب معرفة الله تعالي  /  ، العظماء منهم ذهبوا الي ان اربعة من الانبياء في زمرة الاحياء  / .

  ** العلماء الامامية
 كدعوي الامامة واظهار المعجزة علي ما بينه العلماء الامامية في كتبهم  / .

  ** العلماء من المحدثين والفقهاء
 المختار عند بعضهم ان الايمان هو التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان  / .

  ** غلاة الشيعة
 قد نقل عن بعضهم انه تعالي حل في الاءمة المعصومين  / .

  ** الفرقة الناجية
 اجماعهم حجة عندنا  /  ، اتفاقهم علي ان المءمن بالمعني الاخص لا يكون مخلدا في النار  /  ، المختار عند اهل الحق منهم ان وجود الواجب عينه  /  ، المختار عندهم مذهب المعتزلة ( في كلام الله تعالي)  / .

  ** الفصحاء
 اتي النبي بالقران وتحدي به البلغاء والفصحاء  / .

  ** الفقهاء
 المتعارف عندهم اطلاق كلام الله علي هذا المءلف الحادث  /  ، حتي الكفار مكلفون بالشراءع اذا كانوا متمكنين علي العلم بها بالرجوع الي الفقهاء  / .

  ** الفلاسفة
 الحدوث والقدم الذاتيان من مصطلحاتهم  / . ان ذلك القول مذهب الفلاسفة وقد شنع عليه المتاخرون  /  ، ... كما في الصورة الجسمية الحالة في الهيولي المفتقرة اليها في الوجود علي راي الفلاسفة  /  ، فسر العرض

 بانه هو الحال في الموضوع  /  ، تعليق عدم الواجب بعدم العقل الاول علي رايهم  /  ، ذهبوا الي ان المءثر في افعال العباد قدرتهم علي سبيل الايجاب  /  ، المءثر في افعال العباد قدرة العبد علي سبيل الايجاب علي مذهبهم  /  ، ومنهم علي ما هو مذهب الفلاسفة  / .

  ** فلاسفة الاسلام
 اطبقوا علي انه تعالي مدرك اي سميع بصير  / .

  ** الفلاسفة الالهيين
 القول بثبوت المعاد الروحاني وهو مذهبهم  / .

  ** الفلاسفة الطبيعيين
 القول بعدم ثبوت شء منهما ( المعاد البدني والروحاني) مذهب القدماء منهم  / .

  ** القراء
 المتعارف عند عامتهم اطلاق كلام الله علي هذا المءلف الحادث  /  اكثرهم كابي عمرو وعاصم وغيرهما يستندون قراءتهم اليه  / .

  ** الكاملين
 بعضهم كامير المءمنين (ع) وعترته الطاهرين  / .

  ** الكرامية
 قالوا : كلامه تعالي من الالفاظ والحروف المنظومة المترتبة لا غير  /  ، قالوا بحدوث كلامه تعالي  /  ، معني كونه متكلما عندهم كونه متصفا بالكلام  /  ، اختاروا القياس الثاني واضطروا الي القدح في القياس الاول  /  ، منعوا كبري القياس بناء علي تجويزهم قيام الحوادث بذاته  /  ، زعموا من ان معني كونه تعالي متكلما انه متصف بالكلام مع كونه عبارة عن تلك الحروف المسموعة  /  ، يجوزون قيام الحوادث به تعالي  /  ، خالفوا المعتزلة

 والحكماء في رءية الله  /  ، يوافقون الاشاعرة في تجويز اصل الروية ويخالفونهم في كيفياتها  / .

  ** المانوية
 قالوا بوجود واجبين احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر  /  ، ذهبوا الي ان خالق الخير هو النور وخالق الشر هو الظلمة  / .

  ** المتاخرون
 ان ذلك القول مذهب الفلاسفة وقد شنع عليه المتاخرون  /  ، بعضهم فسر المعجزة بثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد  / .

  ** بعض المتصوفة
 قد نقل عن بعضهم انه تعالي يحل في العارفين  /  ، القاءلين بعضهم بحلوله تعالي في العارفين  / .

  ** المتكلمين
 ذهب بعضهم الي ان احتياج الممكن الي المءثر الحدوث وحده  /  ، يستدلون علي ثبوت الواجب المءثر في العالم بحدوث الامر اما بحدوث الجوهر او بامكانها مع الحدوث  /  ، الدور والتسلسل باطلان بناء علي برهان التطبيق علي رايهم  /  ، التسلسل علي رايهم هو وجود امور غير متناهية سواء كانت مترتبة اولا  /  ، يقولون في الواجب لذاته من ان وجوده زاءد علي ذاته  /  ، برهان التطبيق علي رايهم يجري في الامور الغير المتناهية الموجودة مطلقا  /  ، اكثرهم لا يقولون بالوجود الذهني  /  ، المنكرين للوجود الذهني  /  ، الاشكال في برهان التطبيق مشترك الورود بين جميع المتكلمين والحكماء  /  ، القاءلين بايجاب الفاعل  /  ، القدرة بالمعني المقصود مختلف فيها بين الحكماء والمتكلمين  /  ، معني القيام بالذات عندهم هو التحيز بالذات  /  ، ان جمهورهم حصروا التحيز في الحركة والسكون  /  ، فالصواب ان يجاب بتناهي الجزءيات بناء علي برهان التطبيق علي رايهم  /  ، التسلسل في الامور

 العدمية المتجددة محال علي رايهم  /  ، ان علة الاحتياج الي المءثر هي الحدوث وحده او الامكان مع الحدوث عندهم  /  ، مذهبهم ان شمول قدرته تعالي بجميع الممكنات بلا واسطة  /  ، قالوا ان الحياة صفة توجب صحة العلم والقدرة  /  ، التسلسل في الامور الموجودة في نفس الامر محال علي رايهم  /  ، قالوا انهما ( كونه تعالي سميعا وبصيرا) صفتان زاءدتان علي العلم  /  ، بعضهم كالاشعري والكعبي  /  ، انه ليس بجسم ولا عرض عندهم  /  ، الحيز عندهم الفراغ الموهوم الذي يشغله الجوهر  /  ، العرض علي ما فسره المتكلمون هو الحال في المتمكن  /  ، لم يقل بافتقار المحل الي الحال  /  ، يمكن الاستدلال علي نفس الجسمية والعرضية علي راي المتكلمين  /  ، ان اللذة والالم مطلقا من الكيفيات النفسانية عندهم  /  ، امتناع مطلق اللذة لله تعالي مختلف فيه بين جمهور المتكلمين والحكماء  /  ، نفيهم مطلق اللذة عنه تعالي يحتمل ان يكون لعدم ورود الشرع بذلك ،  /  ، ... بان يكون الذات مقتضيا للحادث بانضمام الارادة علي رايهم  /  ، التسلسل في الحوادث المتعاقبة باطل علي رايهم  /  ، التسلسل باطل ببرهان التطبيق والتضايف وغيرهما علي رايهم  /  ، المشهور من الادلة العقلية علي نفي الشريك عنه تعالي بين المتكلمين برهان التمانع  /  ، اتفق علي نفي الشريك عنه تعالي جمهور العقلاء من المتكلمين والحكماء  /  ، تقدم الوجوب علي الوجود انما هو علي تقدير مغايرتهما للذات كما هو مذهبهم  /  ، المثل في اصطلاحهم هو المشارك في تمام الماهية  /  ، الواجب علي رايهم ما كان ذاته مقتضيا لوجوده  /  ، ... علي ما توهمه مثبتوا الحال منهم  /  ، من الاشاعرة قالوا بصفات وجودية اخري كالبقاء والقدم واليد والوجه وغيرها  /  ، بان يعيد الله بدنه المعدوم ويعيد الروح اليه عند اكثرهم  /  ، جمهورهم النافين للنفس الناطقة المجردة  /  ، ولو

 بني الكلام علي انتفاء النفس الناطقة كما هو مذهب جمهورهم  / .

  ** المتكلمين من الخوارج
 نبينا معصوم من اول عمره الي اخره خلافا لجمهورهم  / .

  ** المجسمة
 خالفوا المعتزلة والحكماء في رءية الله تعالي  /  ، يوافقون الاشاعرة في تجويز اصل الروية ويخالفونهم في كيفياتها  /  ، والتعرض للجسمية تعريض للاشاعرة بانهم من المجسمة في الحقيقة  / .

  ** المجوس
 يجوزون قيام كل صفة حادثة من صفات الكمال به تعالي  /  ، قالوا بوجود واجبين احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر  /  ، ذهبوا الي ان خالق الخير هو يزدان وخالق الشر اهرمن اي الشيطان  / .

  ** المحصلين
 المشهور بينهم من اعتبار تضمين او تقدير في الكلام حتي يصح التعدية ب علي  / .

  ** المحققين
 المختار عندهم لفظة الله علم للذات المقدسة المشخصة  /  ، عندهم الايمان غير الاسلام  /  ، الحق المختار عندهم الاستدلال بامكان علي ثبوت الواجب  /  ، تصدي لابطال احتمال عدم حاجة الممكن الموجود الي موجد مغاير  /  ، المختار عندهم ان علة الحدوث علة البقاء  /  ، حقق بعضهم انه لا مءثر في الحقيقة الا الله والوساءط شراءط والات  /  ، ذهبوا الي ان الصفات عين الذات  /  ، ذكر بعضهم الفرق بين حصول الصورة في الذات المجردة وبين قيامها بها  /  ، قال بعضهم نفي العلم بالجزءيات من حيث هي جزءيات لا يستلزم نفي العلم بها مطلقا  /  ، التحقيق عندهم ان المعلوم

 حقيقة هو الوجه وانما يوصف ذو الوجه بالمعلومية بالعرض  /  ، استدل بعضهم بان ارادته تعالي لو كانت امرا سوي الداعي والصارف يلزم التسلسل وتعدد القدماء  /  ، المختار عندهم انهما ( كونه تعالي سميعا وبصيرا) عبارتان من علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات  /  ، حقق بعضهم بان الافتقار الي ما يستند اليه فلا ينافي الوجود الذاتي  /  ، ما استدل به بعضهم من ان عمومية القدرة يدل علي ثبوت الكلام ، فيه نظر  /  ، المراد بالكلام الحروف المسموعة لا المتخيلة كما اختاره بعضهم  /  ، قال بعضهم في شرح المواقف هذا الحمل لكلام الشيخ مما اختاره محمد الشهرستاني  /  ، الفرق في ذلك بين الادلة الدالة علي صدق الكلام النفسي مما وقع من بعضهم ليس علي ما ينبغي  /  ، السبب القريب للذة اعتدال المزاج والالم سوءه عندهم  /  ، وافق بعضهم الحكماء في اثبات اللذة العقلية له تعالي ونفي اللذة الحسية عنه  /  ، القول بانه لا نزاع للنافين والمثبتين ( في مسالة روية الله تعالي) كما وقع من بعضهم ليس بظاهر  /  ، والصفة التي يعتبر الوحدة فيها في الشرع علي ما يستفاد من كلام بعضهم ثلاث ،  /  قال بعضهم ان قوله تعالي : ( @QUR@ لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) حجة اقناعية  /  ، صرح بعضهم بان اسماعيل من الرسل مع انه ليس له شرع جديد  /  ، العصمة عندهم لطف  /  ، ظهر فساد قول بعضهم في مسالة كون الامام لطفا وجوده  /  ، اختاروا عدم صحة التوبة عن معصية دون معصية  / .

  ** المحققين من قدماء المعتزلة ومتاخري الامامية
 مذهبهم القول بثبوتهما ( المعاد البدني والروحاني)  / .

  ** المخالفين
 جمهورهم لا يقولون بوجوب العدل علي الله  /  ، انهم مع كونهم مسلمين خوارج

 عن ربقة المءمنين  /  ، ولهم هاهنا شبه اخري لا نطول الكلام بايرادها  /  ، فيه ( وجوب عصمة النبي) رد عليهم  /  ، جوز عامتهم الصغاءر الغير الخسيسة علي الانبياء  /  ، اتفق جمهورهم علي امتناع صدور الكباءر من الانبياء بعد البعثة  /  ، ولهم في جوابه ( استدلال باية انما وليكم الله ...) كلمات شتي  /  ، الكلالة عندهم وارث لم يكن ولدا للمورث ولا ولدا له  /  ، روي من طريق المخالفين عن مسروق  /  ، المروي عن بعضهم ان الايمان هو التصديق بالجنان والاقرار باللسان  / .

  ** المسلمين
 لا يصح ولا يجوز شرعا جهل الاصول المذكورة علي احد منهم  /  ، انما خص وجوب الاصول المذكورة بالمسلمين مع انها واجبة علي جميع المكلفين  /  ، المخالفين مع كونهم مسلمين خوارج عن ربقة المءمنين  /  ، اطبقوا علي انه تعالي مدرك اي سميع بصير  /  ، اتفق جميعهم علي انه تعالي متكلم  /  ، اتفقوا علي ان كلامه تعالي صادق  /  ، فهم ( امير المءمنين واولاده) اولي الامر الذين امر المسلمون باطاعتهم مطلقا  /  ، اتفق المسلمون كافة علي وجوب المعاد البدني  / .

  ** المشايخ
 خرقتهم يرجع اليه ( علي بن ابي طالب)  / .

  ** مشايخ المحققين
 شيوع اطلاق المعجزة علي كرامة الاءمة المعصومين (ع) في كلامهم  / .

  ** المشبهة
 اتفقوا علي انه تعالي في جهة الفوق  / .

  ** المشركين
 المخالف في نفي الشريك عنه تعالي جميع المشركين من الوثنية وغيرهم  / .


  ** المعتزلة
 يكفي وجوب معرفته تعالي مطلقا في اثبات وجوب النظر في معرفته عقلا او شرعا علي ما هو المتنازع بين المعتزلة والاشاعرة  /  ، اكثرهم ذهبوا الي انه تعالي لا يقدر علي نفس مقدور العبد  /  ، لم يفرق جمهورهم بين التاثير في صحة الوقوع والتاثير في الوقوع  /  ، ان المعدوم ليس بشء خلافا للمعتزلة  /  ، قال بعضهم ارادة الله تعالي هي صفة زايدة مغاير للعلم القدرة  /  قالوا بعضهم ارادته تعالي هي في فعله تعالي العلم بما فيه من المصلحة وفي فعل غيره الامر به  /  ، اختار جمهورهم قول اهل الحق في ارادته تعالي  /  ، مذهب جمهورهم ان الوجوب الذاتي كما يدل علي نفس البقاء يدل علي نفي كونه صفة وجودية زاءدة علي الذات  /  ، قالوا : كلامه تعالي من الالفاظ والحروف المنظومة المترتبة لا غير  /  ، قالوا بحدوث كلامه تعالي  /  ، معني كونه متكلما عندهم كونه موجدا للكلام  /  ، منعوا صغري القياس بناء علي ان كلامه ليس صفة قاءمة به  /  ، لهم ان يمنعوا كبري القياس الاول بناء علي علي انهم جوزوا كون صفاته تعالي حادثة من غير ان يكون قاءمة به تعالي  /  ، المختار عند الفرقة الناجية مذهبهم ( في كلام الله تعالي)  /  ، اختاروا القياس الثاني واضطروا الي القدح في القياس الاول  /  ، ان الدليل الاول ( لان الكذب قبيح بالضرورة) من الادلة المعتزلة  /  ، مذهبهم انه يستحيل عليه تعالي الرءية البصرية  /  ، منعوا الروية في الباري تعالي مطلقا  /  ، الضرورة قاضية بامتناع الرءية البصرية بدون المواجهة علي مذهبهم  /  ، المختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة والحكماء ( في مسالة رءية الباري تعالي)  /  ، المختار عند اهل الحق مذهب المعتزلة في افعال العباد  /  ، قالوا ان الحسن والقبح عقليان  /  ، سموا انفسهم اصحاب العدل والتوحيد  /  ، بعض المتكلمين منهم قالوا بصفات وجودية اخري كالبقاء والقدم

 واليد والوجه وغيرها  /  ، قال بعضهم باحوال خمسة له تعالي  /  ، المختار عند اهل الحق مذهبهم في الحسن والقبح  /  ، ذهبوا جمهورهم الي ان المءثر في افعال العباد قدرتهم علي سبيل الاختيار  /  ، المختار عند اهل الحق مذهبهم في انه تعالي يفعل لغرض  /  ، ذهبت الي انه يجب تعليل افعاله تعالي بالاغراض  /  ، المختار عند اهل الحق مذهبهم في انه تعالي يترك القبيح ويفعل الواجب  /  ، قالوا انه تعالي يترك القبيح ويفعل الواجب  /  ، ذهب بعضهم الي ان اعجاز القران لاسلوبه الغريب  /  ، ذهب بعضهم الي ان اعجاز القران للصرفة  /  ، انكر بعضهم الصراط  /  ، ذهب بعضهم الي ان وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عقلي  /  ، ذهب اكثرهم الي وجوب الامامة علي العباد عقلا  /  ، بعضهم يوافق اهل السنة في ان الامامة تثبت ببيعة اهل الحل والعقد  / .

  ** المفسرين
 انه ( انما وليكم الله ...) نزل باتفاق المفسرين في امير المءمنين  /  ، قول المفسرين ان الاية ( انما وليكم الله ...) نزلت في حقه  /  ، اجماعهم علي ان الاية ( انما وليكم الله ...) نزلت في امير المءمنين حين تصدق بخاتمه في الصلاة  /  ، قال المفسرون نزلت هذه الاية ( وضرب لنا مثلا ...) في ابي ابن خلف  / .

  ** الملاحدة
 هم الذين ما لوا عن الاسلام الي الكفر  / .

  ** المليين (كافة ...)
 اجمعوا علي انه تعالي متكلم  / .

  ** المنطقيين
 الدليل عندهم هو المركب من قضيتين للتادي الي مجهول نظري  / .


  ** المءمنين
 من جهل شيءا من الاصول المذكورة خرج من ربقتهم  /  ، ان المخالفين مع كونهم مسلمين خوارج عن ربقة المءمنين  / .

  ** المءيدين من عند الله بالنفوس القدسية
 لا يحتاجون في تلك المعارف الي النظر  / .

  ** المهاجرين
 فضل ( عمر) في القسمة والعطاء المهاجرين علي الانصار  / .

  ** النصاري
 نقل عنهم انه تعالي حل في عيسي  /  ، القاءلين بحلوله تعالي في المسيح  /  ، رد اختصاصها ( الرسالة) بالعرب كما زعمته اليهود والنصاري  /  ،

  ** نقباء بني اسراءيل
 اوصياءي من بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل  /  ، ان يكون بعده اثني عشر خليفة عدد نقباء بني اسراءيل  / .

  ** الوثنية
 المخالف في نفي الشريك عنه تعالي جميع المشركين من الوثنية وغيرهم  / .

  ** اليهود
 ... رد اختصاصها ( الرسالة) بالعرب كما زعمته اليهود والنصاري  /  ، ( @QUR@ يقيمون الصلاة ) بمعني يركعون في الصلاة لا كصلاة اليهود بلا ركوع  / .

  فهرست نام كتابها

  ** الاعتقادات
 صرح ابن بابويه في الاعتقادات بان الصراط جسر جهنم ويمر عليه جميع الخلق  / .

  ** الفين
 ان المصنف ( العلامة الحلي) الف كتابا في الامامة وسماه الفين  / .

  ** الالفية
 عبر فيها عن الصفات الثبوتية والسلبية بما يصح عليه ويمتنع  / .

  ** الانجيل
 ما نقل عنه مما يدل علي ان عيسي (ع) عبر عن الله تعالي بالاب وصرح بحلوله فيه ...  /  ، لحكمت بين اهل انجيل بانجيلهم  / .

  ** الباب الحادي عشر
 فيما يجب علي عامة المكلفين  /  ، الحق به الباب الحادي عشر لبيان الاعتقادات ( الحق العلامة الحلي بكتاب مصباح المتهجد)  /  ، وانما اورد بيان الاعتقادات في الباب الحادي عشر ...  /  ، وجه الحاقه بمختصر المصباح  / .

  ** بعض الشروح

 في بعض الشروح انه لا يجوز ان يكون الوجوب علي تقدير اشتراك الواجبين فيه زاءدا عليهما  /  ، فتعين ان يكون هو ( حافظ الشرع) الامام كما في بعض الشروح  / .

  ** التجريد
 الامام يجب ان يكون معصوما ليكون في عداد ادلة الافضلية كما وقع في التجريد  / .

  ** التلويح
 صرح فيه بان الايمان من الاحكام الشرعية وان لم يكن عمليا  / .

  ** تنزيه الانبياء
 حقق السيد المرتضي عصمة الانبياء فيه  / .

  ** التورية
 لحكمت بين اهل التورية بتوريتهم  /  ، قال جندل قد وجدنا ذكرهم في التورية  / .

  ** الخطبة الموسومة بالشقشقية الشقشقية.

  ** الدروس
 فيه ان كون المعروف والمنكر استقباليين  / .

  ** رسالة الالفية الالفية

  ** الزبور
 لحكمت بين اهل الزبور بزبورهم  / .

  ** الشرح المواقف
 قال بعض المحققين فيه هذا الحمل لكلام الشيخ مما اختاره محمد الشهرستاني  /  ، يستفاد منه ان المانوية والديصانية ذهبوا الي ان خالق الخير هو النور وخالق الشر هو الظلمة  /  ، فعل الناءم والساهي وافعال البهاءم لا يوصف

 بالحسن والقبح كذا في شرح المواقف  /  ، وفي افعال الصبيان خلاف ، كذا في شرح المواقف  / .

  ** الشروح
( شروح باب الحادي عشر) بعض الشروح.

  ** الشفا
 ان يجمعوا بين الشريعة والحكمة علي ما يستفاد من كلامه في الشفاء  / .

  ** الشقشقية
 كفاك شاهدا صادقا في هذا المعني خطبته الموسومة بالشقشقية في نهج البلاغة  / .

  ** الفرقان
( القران)
 لحكمت بين اهل الفرقان بفرقانهم  / .

  ** في تحقيق الكلام النفسي
 لصاحب المواقف  / .

  ** القران
 كالفاظ القران بالنسبة الي الحافظ  /  ، وفيه من ان الله تعالي يقضي بين عباده بالحق  /  ، ان النبي اظهر المعجزة كالقران  / .

  ** كتب الاصول
 يحصل ( مرتبة الاجتهاد) باجتماع شراءطها المشهورة المسطورة في كتب الاصول  / .

  ** الكتب الالهية
 انه ( ما نقل عن الانجيل) من قبيل المتشابهات وهي كثيرة في الكتب الالهية  / .

  ** كتب السير
 من غزوات النبي علي ما اشتهر وتقرر في كتب السير  / .

  ** مختصر المصباح

 فهذا مفتاح للباب الملحق بمختصر المصباح  /  ، وجه الحاق الباب الحادي عشر به  / .

  ** مصباح المتهجد
 الذي الفه الشيخ ابو جعفر الطوسي قدس سره في اعمال السنة من العبادات  / 

  ** مفتاح الباب
 الملحق بمختصر المصباح  / .

  ** المواقف
 ما قال صاحب المواقف من ان صدق النبي لا يتوقف علي صدق كلامه منظور فيه  /  ، ان صاحب المواقف جعل الاستدلال بكون الحلول هو الحصول علي سبيل التبعية  / .

  ** نهاية الاقدام
 هذا الحمل لكلام الشيخ مما اختاره محمد الشهرستاني في كتاب المسمي بنهاية الاقدام  / .

  ** نهج البلاغة
 ... وافصحهم لسانا علي ما يشهد به كتاب نهج البلاغة  /  ، وكفاك شاهدا صادقا في هذا المعني خطبته الموسومة بالشقشقية في نهج البلاغة  / .

  فهرست نام جاها

  ** احد
 لم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ...  / .

  ** اهواز
 وقد اسلم ( هرمزان ملك اهواز) بعد ما اسر في فتح اهواز  / .

  ** بدر
 لم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ...  / .

  ** تبوك
 استخلاف النبي لامير المءمنين علي المدينة في غزوة تبوك  / .

  ** حنين
 لم يبلغ احد درجته في غزاة ... وخيبر وحنين  / .

  ** خيبر
 لم يبلغ احد درجته في غزاة ... وخيبر وحنين  /  ، قال النبي في غزاة خيبر : لاسلمن الراية غدا رجلا ...  /  ، ... فلما ثبت عنه ( علي ابن ابي طالب) من قلع باب خيبر ورميه اذرعا  / .

  ** ربذه
 ضرب ( عثمان) ابا ذر ونفاء الي ربذة  / .

  ** الشام

 ولي ( عثمان) معاوية بالشام فظهر منه الفتن العظيمة  / .

  ** صفين
 ... ورفع الصخرة العظيمة عن القليب حين توجهه ( علي بن ابي طالب) الي صفين  / .

  ** غدير خم
 وهو موضع بين مكة والمدينة بالجحفة  / .

  ** فدك
 وهي قرية بخيبر  /  ، طالت المنازعة بينهما ( سيدة نساء العالمين) وبين ابي بكر في فدك  /  ، واتفقا ( ابو بكر وعمر) في منعها ( سيدة نساء العالمين) عن فدك  / .

  ** الكوفة
 ومخاطبته ( علي بن ابي طالب) الثعبان علي منبر الكوفة  /  ، استعمل ( عثمان) سعد بن الوقاص علي كوفة فظهر منه ما اخرجه اهل الكوفة  / .

  ** المدينة
 غدير خم وهو موضع بين مكة والمدينة بالجحفة  /  ، استخلاف النبي لامير المءمنين علي المدينة في غزوة تبوك  /  ، ان مقصود النبي بعدهم ( ابي بكر وعمر وعثمان) عن المدينة  / .

  ** مكة
 غدير خم وهو موضع بين مكة والمدينة بالجحفة  / .

  ** نجران
 دعا رسول الله وفد نجران الي المباهلة  / .


 EDITOR
ENDNOTES: 