

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مجزل الانعام والاحسان ، المسبتح في كل اوان بكل لسان ، الذي لا يدركه عيان ولا يحصره زمان ، ولا يختص بمكان دون مكان . سبحانه من قديم ما اجله ، ومن سلطان ما اعظمه ، ومن سيد ما اكرمه . له العظمة والامكان والقو والسلطان من الان والي كل اوان والي غاية الدهور والازمان.
 ااما بعد . فانه لما جمع سيد الفضلاء والحكام القاضي شمس الدين احمد بن ه خلكان ، لا زالت فضاءله مستمرة درسها ومعلنة علي الافاضل شمسها ، كتاب وفيات الاعيان ، ورصعه بما لا امكن فضلاء عصره حوزه من الجوهر الشمين والجمان ، وتداول بين الناس ووقف عليه من البشر من يعد رذالات الزمان وليس يكمل ان يعد بانسان وحده محصور في مدد السنين الي سنة ستماءة نيف وحمسين قد استانف من وفيات الاعيان بعد ذلك الزمان ما لا يحصر متفرقا في النواحي والبلدان ، فجمع علي عجز قدرته وقصر همته كتاب* تاليا للتاريخ الاول بمن وف من الاعيان ، وشاع خبره بالاعلان من عشر سني الستين وستماءة الي اخ سنة خس وعشرين وسبعماءة والعمدة علي الاول والفضل للمتقدم .
 الان تجاسرت بجميع الذي اوردته بعد رءيس الزمان فالكبر المالح يوني به مستملح بعد الخراف السمان


 $  الامام المستنصر بالله ابو القاسم احمد بن الظاهر بالله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابوه العباس احمد بن المستضء بالله العبامي كان مسجونا ببغداد في جملة جماعة من بني العباس . فلما اخذت التتار ببداد في [.] سنة ست وخمسين وستماءة ، اطلقوهم من السجون فصار هذا الي عرب العراق واقام عندهم لما ملك الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري البلاد المصرية والشامية سمع به فحضر اليه ، وقصده في جماعة من العرب. فوصل في رجب سنة تسع وخسين وستماءة الي الديار المصرية . وركب السلطان وتلقاه . واثيت نسبه وبايعوه ولبيس السلطان اللخلعة السوداء، وجدد سلطنته.
 ثم بعد ذلك شرع السلطان في تجهيز الخليفة المذكور وعوده الي بغداد فتب له الطواشي بهاء الدين صندل الصالحي شرابيا ، والامير سابق الدين بوزبا الصيرمي اتابكا ، والشريف شهاب الدين جعغر استاد الدار والامير فتح الدين بن الشهاب احمد امير جاندار ، والامير ناصر الدين بن صيرم خزان دار والامير سيف الدين بلبان الشمسي ، وفارس الدين احمد بن ازدمر اليغموري الدوادارية ، والقاضي كمال الدين بن عزيز السنجاري وزيرء، وشرف الدين ابا حامد حمد بن ابي جرادة كاتبا ، واربعين مملوكا، وخزانة وبيوتات وخيول وجمال وبغال حضر السلطان الي دمشق في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وستماءة والخليفة حبته . ونزل الخليفة بالتربة الناصرية بسفح جبل قاسيون . وتوجه من دمشق بمن هم جهز معه مع العسكر في اخر ذي القعدة.
 وصل الي الرحبة ، والامير علي بن حديثة امير ال فضل نازلا عليها ، ومع
 اربعماءة فارس من العرب . فارسل اليه الخليفة ليرسلهم صحبته ، فاعتذر بانه لم ير عليه من السلطان مرسوم بذلك ورحل الخليفة الي عانة ، فوجد بها الامام الحاكم العباسي ايضا ، ومعه قلر سبعماءة فارس من التركمان ، جهزهم الامير شمس الدين اقوش البرلي اليه لنجدته .
 فارسل المستنصر المذكور الي التركمان واستمالهم . ففارقوا الحاكم وحضروه اليه .
 ثم بعث الي الحاكم ليحضر اليه ، وتجتمع كلمتهم وحلف له [.] ونزل عنده وحلوا من عانة الي الحديثة ، ثم رحلوا الي هيت واقاموا . فبلغ نواب التتار خبرهم ، فارسلوا المقدم قرابغا وبهادر الخوارزمي الشحنة في العشر الاخير من الحرم سنة ستين وستماءة . فوقعوا عليهم بجماعة كثيرة مستريحة . فنجا من جماع الخلفاء من مد الله في اجله وهم : الامام الحاكم ، والامير ناصر الدين بن صيرم ، وناصر الدين مهنا ، والامير سايق الدين بوزبا ، والامير شمس الدين الشمسي ، والامير اسد الدين محمود ، وقدر خسين نفر من الاجناد وقتل الامام المستنصر ، واخذ راسه وطيف به في بغداد والعراق . وكانت فاته بهيت في ثالث وعشرين المحرم سنة ستين وستماءة حكي من نجا من الاجناد المستخدمة مع المستتصر ، وكان نساجا من دمشق ان جملة من تاخر مع الخلفاء الي يوم الوقعة اربعماءة فارسا ، وان عدة التتار الذين حضروا الي الفاءهم من بغداد سنة الاف منقاة، وان الحاكي لما راي الغلبة وكثرت القتلي، رمي نفسه بينهم مالقتيل، وتغطا الي ان انكثفت، و قام في الليل، واعناه الله وخلص. 
 $  الملك الصالح اسمعيل بن الملك الرحيم بدر الدين لولو الاتابكي صاحب الموصل . كان توجه الي خدمة هلاوو . وتزوج من الخواتين المغل الزامه . واقرو في الملك عوض والده بعد وفاته ثم اقام بالموصل فخاف علي نفسه ، فخرج من الموصل في رجب سنة تسع

 خمسين وستمثة . واستخلف زوجته التترية بها ، وحضر اني قرقيسيا: وارسل الي خيه الملك المجاهد سيف الدين اسحق وهو بالجزيرة يعرفه بحضوره ، ويشير علي بالحضور ليتوجها الي الملك الظاهر . وتقدم الي مصر فتلقاه السلطان واكرمه .
 وبعد شهر حضر اخوه الملك المجاهد سيف الدين : فركب السلطان وتلقاه ايضا ، وانزلوه جوار اخيه ثم توجه السلطان من مصر الي دمشق وتوجهوا صحبته . فسال الملك الصالح ] للملك الظاهر ان يرسل معه عساكر تجدة ، فلم يوافق علي ذلك . فطلب العود الي بلادهم* ، فاذن لهم . فتوجهوا الي الشرق وكان قد بلغ هلاوو امرهم ، فارسل المقدم صندغون بالعاكر وصححبت الملك المظفر صاحب ماردين وامراءه . فنزلوا علي الموصل يحاصروها في اول ست ستين وستمثة ؛ والملك الصالح بها بسبعماءة فارس لا غير. فتصبواء عليها التتار اربعة وعشرين منجنيقا ، ولم يكن في البلد داخلها لاهلها لا عد ولا قوت.
 وبلغ قدر الاردب المصري القمح ماءة دينارا فسير الملك الصالح الي الامير شمس الدين البرلي يستنجده . فحضر ال ستجار ، ومعه قرب الف فارس وجماعة من التركمان . فخافوهم* التتار وعزموا علي الوحار ع. المهصا.
 فحضر اليهم الزين الحافظي رسول من هلاوو ، يامرهم بلتاء البرلي ويعرفهم ان جموعه قليلة . فتقدموا اليه وقاتلوه فكسروء البرلي : وجرحوه في رجله وعاد الي البيرة ؛ وعسكر التتار الي حصار الموصل . وانفذوا من اسري اصحاب اليري من يعرف الملك الصالح بكسرة البرلي وجيشه ، واوهموه ان مرسوم من هلاوو قدا ورد يطلب ولده علاء الملك لمصلحة. فارسله اليهم فلما صار عندهم ، ارسلوا الي الملك الصالح ان يسلم المدينة ويحقن دماء الرعية ، والا لا يلوم الا نفسه . فشاور اكابر البلد ، وقد قنطت نفوسهم من الجوع والخوف ، فاشاروء بخروجه اليهم فودعهم 

 وخرج في نصف شعبان سنة ستين وستمثة . فاحتاطوا به وبمن معه . وارسلو فرمان* الي المدينة مع رجل يعرف بشمس الدين الباعشيقي كان من البلاد . ونادي في الناس ، فظهروء وباعو* واشتروا.
 ثم شرعوا في خراب اسوار المدينة ، ودخلواء التتار وجالوا بالسيوف اقاموا يقتلوا فيها تسعة ايام . ووسطوه علاء الملك بن الملك الصالح وعلقوه علي باب الجسر وتوجهو* الي هلاوو. ثم قتلوا الملك الصالح [.] وعلقوه علي باب الجسر في طريقهم واقضت الدولة البدرية في سنة ستين وستمثة المذكورة . وكان بيدهم الموصل والجزيرة وسنجار ونصيبين وما معها ، ودارا واعمالها والقلاع العمادية وبلادها بالوصا والبوازيج وغفرسوس وكواشا واهرون وحاصور والقي وبلدها ، وتورز وسوس وكيكبور والملاسي واهيثم وقلعتها .
 وعاد واخوه الملك الصالح الي خدمة الملك الظاهر . وتزوج الامير بدر الدين اخزندار باختهم ، واعطوا اخباز امراء كبار. ولم يزالوا بمصر الي ان ماتوء بها كان اول ملك بدر الدين لءلء الموصل من سنة ثلثين وستمءة الي ان توفي سن سبع وخمسين بها . وبعده ملك ولده الصالح الملكور
 $  القاضي شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان بن تاول بن عبد الله بن شاكل بن الحسين بن ملك بن جعفربن يحيي بن خلد بن برمك البرمكي الاربلي، صاحب التاريخ الاول بوفياة الاعيان من السادات الذين سار بذكرهم الجميل الركبان.
 اقام بمصر في الحكم عن القضاة السناجرة بدر الدين واخوه برهان الدين وولي القضاء بالشام مرتين : المرة الاولي في سنة ستين وستماءة والي بعض سنة تسع وستين منها ؛ وتوجه الي مصر اقام سبع سنين واعيد الي الحكم في اول سنة سبع وسبعي

 وستماءة عوض القاضي عز الدين بن الصاءغ . اقام الي اول سنة ثمانين ، وعزل وقول تريس المدرسة الامينية بدمشق وكان مولده سنة ممان وستماءة ، وتوفي في رجب سنة احدي ومانين وستماي بدمشق . وكان ستوره واسع الصدر كثير الخير والفضل . ومن شعره في اربعة احدهم يلقب بالسيف باربل [من البسيط]: ملاك بلدتنا في الحسن اربعة بحسنهم في جميع الخلق قد فتكوا بالسيف قلبي ولولا السيف ما ملكوا فخيل لي ان الفءاد لكم مغني [.] فاوحشتم لفظا وانستم معني ملكوا مهج العشاق وافتتحوا وله في مكاتبة [من الطويل] : مثلتم لي والبلاد بعيد واجاكم قلبي علي البعد والنوي ول [من الكامل] : رب ان العبد يخني عيبه قاستر بحلمك ما بدا من عيب ولقد اتاك وماله من شافع لذنوبه فاقبل شفاعة شيبه اول نصانيف كثيرة واشعار مليحة ودوبيت وغيره وف ولده كمال الدين موسي الكبير في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعماءة بدمشق ومولده سنة خمسين وستمثة . وتوفي ولده ايضا الصغير شرف الدين علي في رجب اسنة احذي عشر وسبعماءة، ومولده ف سنة سبع ومسين وسماءة
 $  القاضي شهاب الدين احمد وقيل محمد بن القاضي شمس الدين الخويي الشافعي . ولي القضاء بمصر والشام ، ولم يزل حاكمء بدمشق الي ان توفي بها في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وستمثة وكان من السادة المشهور ذكرهم وفضلهم . ومن قوله [من الكامل] : هه بخفي لطفيك كل سوء اتقي فامنن بارشادي اليه ووفق احسنت في الماضي واني واثق بك ان تجود علي فيما قد بقي


 انت الذي يرجو سواك هو الفتي الا ان وصلت الرزق لي لم ارزق اذ كنت جارا للعدو المحنق اذ اجمعوا كيدي بكل تحذلق ااسمو بها درج العلاء وارتقي الا انت لم ابصر ولما انطق ادم تواصلها بغير تعوق انت الذي ارجو فما لي والوري انت الذي ما زلت ترزقني ولو انت الذي وقيتني صرف الردي انت الذي سلمت من كيد العدي انت الذي شرفتني بفضاءل انت الذي سويت لي خلقا ولو فاعم توالت معجز ي وصفها
 $  القاضي صني الدين ابرهيم بن عبد الله بن مرزوق العسقلاني [.] كان من ذوي الهمم العالية . وله من الاموال والمتاجر شء كثير ولما صار الملك الجواد ناءب السلطنة بالشام عن الملك الصالح نجم الدين ايوب في سنة ست وثلثين وستمثة ، قيض علي صفي الدين الملكور واخذ امواله ومتاجره قدر خمسماءة الف دينار ، وكان صديقه قبل النيابة وديونه عليه . ثم سلمه الي الملك المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص ، فجعله في مطمورة في الارض يجقد حقد عليه بسببه ، وهو ان الملك الاشرف مومي بن الملك العادل عند وفاته اد ان يعطي دمشق لاسد الدين المذكور ، نكاية في حق اخوة الملك الكامل لما وقع بينهم ؛ فقال له صفي الدين بن مرزوق: "سالتك بالله تعالي لا تفعل هذا مع اهل دمشق وتبليهم بغظلم اسد الدين وعسفه " . ورده عن ذلك فحقدها اسد الدين عليه ، وخلصه الله منه . ثم وزر بالشام للملك الاشرف بن العادل وصار مشيرا بمصر اخيرا . وصودر بما كان بقي له . وتوفي في ذي القعدة سنة تسع سين وستمثة بحصر . ومولده في رجب سنة سبع وتسعين وخساءة . وتوفي ولده نجم الدين محمد سنة تمان وستين منها


 $  القاضي كمال الدين ابراهيم بن احمد بن اسمعيل بن فارس ، المعروف ابابن الفقيه الاسكندري كان من اكابر العلماء والقراء والرءساء.
 قال قلت ثبت عندي [...] وايها الناس [.] وكتبت ليثبت بديوان النظر : ولي القضاء والخطابة ونظر الجيوش بالشام والخزانة وبيت المال ، ويقري في الديوان . ويضبط مياومته بيده ، ولم يري في البلد راكب ، ويشتري حاجته بنفسه تحملها خادمة امراة توفي صفر سنة ست وسبين وستمثة بدمشق ، ومولده سنه ست وتسعين وخمسماءة بالاسكندرية . وكان له احاديث رايقة واجوبة سادة .
 $  القاضي شمس الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الغني الحنفي المعروف باين السروجي ، ولي القضاء بمصر واشتهر عنه كل سيرة جميلة . وتوفي سنة [.] عشرة وسبعماءة بها . ومولده سنة سبع وثلثين وسماءة
 $  القاضي شهاب الدين احمد المعروف بابن الشرف حسن الحنبلي المقدسي ولي قضاء الحنابلة بدمشق في اخر جمدي الاخرة سنة تسع وسبعماءة عوضا عن الاضي تقي الدين سليمن في الايام المظفرية الجاشنكير . ولما حضر السلطان الملك الناصر الي دمشق من الكرك ، اعاد تقي الدين في اخر شعبان ، ورفعت يد شهاب الدين . وكانت ولايته ثلاث شهور. وتوفي في ربيع الاول سنة عشر وسيعماءة بدمشق
 $  الصاحب فخر الدين ابرهيم بن لقمان الاسعيردي . كان من اهل اسعرد ولما فتح الملك الكامل بن الملك العادل مدينة امد واعمالها ، كان فخر الدين كاتب* ببعض جهات اسعرد، وينوب في البيوت بها ، وكان بهاء الدين زهير وزير الصحبة ورءيس كتاب الدرج . ويستدعي للبيوت السلطانية من 

 اسعرد اصناف * فتحضر الرساءل بخط فخر الدين بن لقمان ، فتعرض علي بها الدين زهير ، فاعجبه خططله فاحضره وساله عن حاله ، فاعجبه كلامه وادبه . فقال له : " تري ان تصحيي وتكون ناثبي؟". فاجاب وصحبه ، وناب عنه بديوان الدرج الي الدولة الصالحية النجمية ، واستقل في الكتابة ، فترقي الي ان وزر في الايام المنصورية وتوفي في جمدي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وسماءة بالقاهرة.
 $  الشيخ عز الدين احمد بن ابرهيم بن عمر الفاروتي الواسطي الرفاعي الخطيب ، تولي الخطابة بدمشق سنة احدي وتسعين وستماءة . ثم عزل موفق الدين خطيب حماة، وتوهم ان ابن السلعوس الوزير عزله بغير علم الملك الاشرف فلما حضر السلطان يوم الجمعة الي الجامع ، حضر الفارون واعرض عليه امره وان الوزير عزله . فقال السلطان : " بلغنا انك تضعف عن الخطابة" . فرد الجواب فلم يلتفت اليه . وخرج مكسور الخاطر . واتفق حضور الامير علم الدين الشجاعي من قلعة الروم وقد عزل بالامير عز الدين [.] الحموي فطلع عز الدين الفاروني اليه وهناه بالسلامة وقال له : " قد عزلنا من الخطابة" . فقال له : " ونحن فكم في من النيابة " . فقال الفاروني : "عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخا الارض" . الاية . فبلغ ذلك للوزير فزاد حنقا عليه . وقيل انه كان قد عزم علي مب توليته تدريس المدرسة القيمرية ، فابطله . وتوجه الفاروني الي العراق وتوفي في سنة مس وتسعين وستماءة بواسط
 $  الشيخ زين الدين بن مروان بن عبد الله الفارقي الخطيب بجامع دمشق ه كان من اكابر الفقهاء الشفعوية المفتيين . تولي دار الحديث وتدريس المدارس والخطابة اخيرا . وتوفي في صفر سنة ثلاث وسبعماءة بدمشق 


 $  الشيخ شرف الدين ابرهيم بن سباع الخطيب بجامع دمشق ، اخو الشيخ تاج الدين عبد الرحمن المفتي كان من اكابر القراء والفضلاء في النحو والادب واحسن الناس خلقا وطباعا . كان شيخ الناصرية ، ونقل الي الخطابة وقام بما يجب فيها احسن قيام . وتوفي في شوال سنة خس وسبعماءة بدمشق"
 $  الشيخ شرف الدين احمد بن احمد بن نعمة المقدسي الشافعي الخطيب كان من اكابر الفضلاء ، وكتب عليه جماعة من العاليين الرتبة . وتولي نيابة القضا بالشام مدة، ثم الخطابة بدمشق الي حين توفي في رمضان سنة اربع وتسعين وستماءة بدمشق . وله في زهر اللوز (من السريع): احجج الي الزهر لتسعي به وارم جمار الهم مستنفرا من لم يطف بالزهر في وقته من قبل ان يحلق قد قصرا وتوفي والده كمال الدين احمد بن نعمة المقدسي سنة خمس وستين وستماءة بدمشق
 $  الشيخ تقي الدين ابرهيم بن علي بن احمد الواسطي الحنبلي المشهور بالتقي والحنبلي . مولده سنة ثلاث وستماءة بجبل قاسيون . وتوفي في جمدي الاخرة سنة اثنين [.] وتسعين وستماءة بدمشق بقاسيون ايضا
 $  الشيخ ابرهيم" الارموي المقيم بقاسيون المشهور بالزهد والخير . توفي في المعرم سنة اثنين وتسعين وستمثة . وتوفي ولده الشيخ محمد سنة احد عشر وسبعماءة ودفنا بقاسيون ظاهر دمشق
 $  الامير فارس الدين اقعطاي المستعرب المعروف بالاتايك . كان من الامراء الاكابر العادلة المشهورين بالخير العادمين الشر والظلم . ولي اتابكا في 

 الايام المنصورية ابن الملك المعز ، والدولة المظفرية قطز ، وشطر من الدولة الظاهرية وا وسلك محجات الخير في الجميع ولا فتح الملك المظفر قطز الشام ، اقطعه خبز الامير ناصر الدين الحسين بن عزيز القيمري ، وهو عدة ماءتي وخمسين فارسا ، وهي جل اخباز الشام . وذلك مضافا الي خمسين فارسا بمصر لاقامته بها لتكملة ثلثماءة فارسا . فسال ان يكون من الالقطاع بالشام باسم مملوكه بدر الدين بكتوت المدعو ولده ماءة فارسا . فاجيب الي ذلك ، وكتبت المناشير بها . وسوغ لنوابه دار العقيقي المستقرة في الرباع السلطانية التي هي الان تعرف بالتربة الظاهرية قبالة المدرسة العادلية . ولم يزل ذلك مستمرا الي حين وقاته في سنة ثلاث وسبعين وستمثة في الايام الظاهرية ففرقت الماءة وخمسون فارسا لثلاث امراء؛ واستمرت المانة بيد الامام بدر الدين بكتوت الاتابكي الي حين نقل الي الديار المصرية .
 $  الامير جمال الدين اقوش النجيبي الصالحي النجمي ، كان من الامرا الاكابر المشهورين بالخير . تولي استاد الدار في اول الدولة الظاهرية ، وندب الي نيابة الشام بعد الامير علاء الدين طيبرس الوزيري في اول سنة احدي وستين وستمثة . وحضر في صحبته ثلاثة نفر من الكتاب ، منهم نفرين اولاد اخو النجيب صالح المنسوب اليه : شهاب الدين وشرف الدين، وكاتب نصراني يعرف بمصر بالاسعد عامل العمال . فرتب شهاب الدين ناظر ديوانه [.] واخوه شرف الدين مشارف بيت المال ، والاسعد صاحب ديوانه ومستوفي الصحبة بالديوان السلطاني فاما شهاب الدين فشرع في قطع المصانعات ، وزاد ، فشكي الي مصر ورسم بطلبه فارسله ، فمات قبل وصوله الي مصر ولما الاسعد ، فكان الوزير يومءذ عز الدين بن وداعة يستخرج بتواقيع

 من ديوان الدرج باوراق بخطه ، وتواقيع ديوانية . قلم يتمكن الاسعد المستوف من مقاصده مع الوزير ؛ فاوهم مخدومه الامير جمال الدين الناءب بتحصيل امور عديدة من جهة الاستخدام والصرف . فتقدم امره الي ديوان الانشاء ان لا يكتب توقيع* باستخدام احد من خلق الله تعالي الا بمرسوم الناءب وخطه . وعاد الامر و الحديث الي الاسعد المستوفي والي الاقربين الي الامير، وخرجت التواقيع بالاستخدامات ولم يكن الوزير يعلم بشء منها اولا: ويعلم عليها الوزير ، وهي لاهل وغير اهل ولا يتكلم . وكان قد انساق في جهات دمشق باقياله صورة بامية المشد وجودته .
 فطلب الوزير حضور مشد تركي . فارسل الامير علاء الدين كشتغدي السفري قلد امر الاموال ، فاطلع علي احوال المستوق ، وكاتب في امره . فحضر المرسوم بالحوطة علي الاسعد المذكور وولده وعلي موجوده وارساله الي مصر. ورفعوا يد الالمير جمال الدين الناءب عن الاموال ، اقام الي ان عزل عن النيابة في سنة سبعين وستماءة بالامير عز الدين ايدمر الظاهري . وكان الامير جمال الدين اميرا جليلا كريما عادلا . توفي بالقاهرة سنة سبع وسبعين وستمءة.
 $  الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني الحاجبي منسوب الي الامير تجم الدين امير حاجب الناصري يوسف . واتصل بالملك الظاهر يعده وترقت منزلته عنده من سيب وكيد وذلك ان السلطان نديه الي كشف نواحي اجزيرة قاطع الفراة ومعة عشرة انفار . فلما قربوا من الفراة وجدوها زايدة زيادة لا يمكنهم []] الدخول فيها . فامتنع رفاق اقسنقر من الدخول وعزموا علي العود . فقال لهم السلطان قد ندبني هذا المهم ، ولا ارجع : اما ان اقوم به واما ان اموت دونه" .
 و شد ثيابه وعدته وتعرا ، واخذ فرسه علي يده وسبح، ووصل سالما الي ذلك الجانب وتجه فوجد في طريته رجاا ومعه مكاتبات الي اقوام صورة جاسوس . فاخذ منه المكاتبات واجتمع بقوم عيون ، كشف منهم الاخبار وعاد الي الفراة . وفعل كما

 فعل اولا وعدي سالما . وحضر واخبر السلطان بما جرا له ، فاعجبه وتميز عنده الو قله الي امرة الطبلخاناه وترقا الي الاستاددارية والي النيابة . وكان فيه خير وشجاعة وعدل . وتوفي سنة سبع وسبعين وسماءة بالقاهرة.
 $  الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي النجمي كان من الامراء الاكابر الملقدمين في الدول ، وتولي امير جاندارية وهو مشير مدبر ميعمار متسع الحال في الاملاك والقنايا والمزارع والوسايا والتجارات : لم يخل مكان بمصر والشام من علقة ملك او زراعة [الا] للافرم فيه . وتولي امير جاندارية مدة طويلة والنيابة بمصر في اوقات . وتوفي في سنة خمس وتسعين وستمثة في الايام العادلية الزينية . وضرب جميع ما خلفه باخعق ولم يبق لورثته منه شء ، هذا مع قل لمه وعسفه وما حكي: بعض اصحابه الثتمات في النقل قال : "ندب الامير عز الدين افرم المذكور لكشف الوجه القبلي في الدولة المنصورية قلاون وصحبته تاج الدين بن السنهوري ناظرا . قال : ومن جملة من في صحبة الامير عز الدين رجل خليع سمير يعجب الامير محاضرته . ومن اعجابه به انه اذا طول تاج الدين في القعو والبحث والظلم : يشرع ذلك الرجل في خلاعة : يقوم ابن السنهوري لا يسمعها ويتبرم من ذلك الرجل . فقيل للامير عز الدين في ذلك ، فقال : "هزل هذا خير من مقاصد هذاك وظلمه . ولا بد ان اظهر لكم هذا".
 قال ، فاتفق قدومهم الي بعض البلدان اول نهار [.)) وتوجه الامير اعز الدين يطعم طيور* معه . وطلب تاج الدين المباشرين بعمل اوراق

 واشار الي المقدم ان يعري شخص عينه ويضربه بالمقارع [واقد طلب منه اوراق* ، تنبيها له بغير جرم.
 قال : فعري ذلك الرجل وشرع يضربه بالمقارع . وقام تاج الدين يصلي الضحي ، وطول في الصلواة الي ان جري دم ذلك الرجل علي الارض وهلك . فلما فرخ من الصلواة ، قال له المقدم : "قد تليف هذا " قال : "ديره الي الناحية الاخري واضربه " . ووقف يصلي واذا بالامير عز الدين قد حضر ، وابصر ذلك الرجل بتلك الحالة ، فصاح علي المقدم وعلي ابن السنهوري ، وانزعج غاية الانزعاج ، وغضب . واقام في سفرةه لم يجتمع به . وقال لاصحابه : "ما قلت لكم ان هزل هذا خير من افعال هذا وناموسه" وكان تاج الدين بن السنهوري مع تزايد منزلته ونعم الله عليه بطول المدة ، كثير الظلم قليل الرحمة . وتوفي ابن السنهوري سنة اثني عشر وسبعماءة بمصر فيا التسعين سنة

 $  الامير عز الدين ازدمر الحاج الصالحي الجمدار . كان من المتطلعين الي التواريخ والاخبار والملاحم . وكان بينه وبين الملك الظاهر ود ومحبة قبل السلطنة . وبعد ذلك ولاه شد الدواوين عصر . فتصرف واطلق بغير امر السلطان فاعطاه سبعين فارس بالشام وارسله الي دمشق واقام الي ان حضر الامير شمس الدين سنقر الاشقر ناءبا بالشام في سنة مان وسبعين وستماءة . وبينهم صححبة قديمة ، فصار عنده بمنزلة كبيرة اليل والنهار ملازمه . ولما شرع سنقر الاشقر في العمل علي السلطنة ، كان المهتم بذلك الحاج ازدمر بالاكثر ، وبعده الامير علم الدين الدواداري ولا حصل المصاف بينه وبين جيش مصر ، اندفع سنقر الاشقر ومن كان 

 متحد معه من الامراء ، والامير عز الدين في الجملة ؛ فاقام بقلعة شيزر الي مصاف حمص بين الملك المنصور وجيش التتار ومنكودمر . فحضر سنقر الاشقر والامراء ، وعز الدين الحاج في الجملة ، وبين واجتهد وقتل [.] في المعركة وقبر جوار خالد بن الوليد في رجب سنة ثمانين وستماءة.
 $  الامير فخر الدين اياز المعروف بالمقرء ، كان من الامراء العقلا الخيرين الطباع ، وصحبته مبارز الدين الطوري ، واسفر السفارة وتاتي وعاد ، وكان من الحجاب الكبار اني حين توفي سنة سبع وتمانين وستمءة.
 $  الامير علاء الدين ايدكين الركني وقيل ايدغدي" الركني كان من اعيان الامراء بالديار المصرية . ولما اراد الملك الظاهر القبض علي الامير علاء الدين طيبرس الوزيري وهو بدمشق ناءب السلطنة في اواخر سنة ستين وستمءة ، انتدب الامير علاء الدين الركني هذا والامير عز الدين ايبك الدمياطي للقبض عليه الفحضرو* الي ان قربوه من دمشق ركب طيبرس ليلقاهم قرب الجسورة بانفار قلاثل معه ، فقبضوا عليه بالقرب من ميدان الحصا، وادخلوه مسجدء وقيد  الوقت وارسل الي مصر . قال هذا الامير [) بعد تجهيز حواصل الخزانة صحبة الامير عز الدين الدمياطي الي مصر : واقام* بقلعة دمشق يعمل النيابة الي حين خر ناءب [قال هذا الامير ()] " لما طلبني السلطان وطلب الامير عز الدين ، كان وقت لا يمكن فيه الطلب الا لحادث فخفنا ، واستحضرنا واخلي المكان ، ولم

 يبق سوي نحن في خدمته ، قال "قد ندبتكم في امر تروحوء اليوم فيه . وان بلغي من غيركم شنقتكم . تروحوه تمسكوء طيبرس وترسلوه " وكمل الوصية بما يعتمد . وخرجنا من باب القلعة فاذا الجماري والعوام يقولوء ؟ قد ارسلوء يقبضو علي طيبرس " قال : فمن يعدها لم نتوجه الي دورنا بل ارسلنا الي الدور بارسال ما تحتاجه الي البثر البيضاء . وكان نطق العوام بما كان خفي من العجاءب ثم بعد ذلك كف يصره واقام بالقدس الشريف ناظرا عليه وعلي الخليل عليه السلام . واثر اثارات صالحة وعمر وتصدق وكان من الذكاء والفطنة الي حد غاية . وتوفي سنة ثلاث تسعين وستمثة بالقدس الشريف
 $  الامير عز الدين اييك [.،) المنصوري المعروف بالموصلي . كان من عقلاء الامراء واخيرهم طباعا . وولي الاستاددارية يمصر والنيابة بغزة ثم بقلعة الروم ثم تولي النيابة بالفتوح وطرابلس واحسن السيرة وحسم مواد المفسدين ولم يتعرض الي مال احد من الرعية . وتوفي في سنة ممان وتسعين وستمثة بطرايلس 
 $  الامير عز الدين ايدمر الصالحي المعروف بالحلي . كان من اكابر الامراء الصالحية ؛ وجمع من الاموال ما لا يحصر . وله صورة كبيرة في الدولة . وفي بعض السغرات والسلطان بدمشق مرض الامير عز الدين بالقلعة وحصل له ضعف اوجب ان الحكماء وصفو له عدة فراريج يشرب امراقها، وهو يسمع : فلما خرجو الطباء اشار ان لا يعمل الا فروجين لا غير . وذلك من شحه الزايد حتي علي نفسه . وتوفي في هذه المرضة في سنة سبع وستين وستمءة ، ودفن بقاسيون جوار التربة اليغمورية : واحتاط الملك علي موجوده جميعه 
 $  الامير عز الدين ايبك الحموي المنصوري ثم الظاهري . كان من مماليك الملك المنصور صاحب حماة رفيق علم الدين سنجر ابو خرص وكان مخدو[ما طنين بهما . فارسل الملك الظاهر طلبهما ، فاعتذر بمرضهم فارسل من يحضرهم علي

 محفات فارسلهم اليه ، وامرهم وصار لهم صورة وكان عز الدين هذا اسكن من علم الدين ابو خرص واقل قلق ، ولم يزل الي ان ولاه الملك الاشرف بن الملك المنصور التيابة بالشام عوض الامير علم الدين الشجاعي في سنة احدي وتسعين وسماءة واستخدم ناظرا لديوانه ووكيلا له فلك الدين بن ناصر الدين المقدمي المعروف بابن المقدم . فلما قتل الملك الاشرف حسن لمخدومه التعرض الي حواصل الخاص وغيره ، واخذ منها غلال ومال في سنة ثلاث وتسعين وستمثة . واستمر في النيابة الي الايام العادلية كتبغا في سنة خمسة وتسعين وستمنة ولي عوضه الامير سيف الدين  غرلو . وبعد مدة ارسل الي صرخد اقام بها ثم نقل الي نيابة حمص [.)) في سنة ثلاث وسبعماءة . اقام بها ايام يسيرة ، وتوقي ثم نقل الي تربته بسنح قاسيون ظاهر دمشق وجرا علي الفلك المذكور صعوبة كثيرة . وطلب الي مصر وعوقب ، وكان كثير الخباط علي نفسه ومما حكي جمال الدين بن النقيب الحلي شيخ الصاغة بدمشق قال : لما احضر نجمم الدين الجوهري ما احضره من اصناف الذهب واجوهر الي بين يدي الشجاعي في سنة ثمان وثمانين وستمثة وحضرت لتقويمه ، وانا قاعد قدام الشجاعي والفلك واقف بعيد عنا فاشار الي الشجاعي وقال لي سر: " ايش تعلم من سيرة هذا بعني الغلك . فقلت : " ابوه رجل جيد، . فقال " عنه سوالي " فقلت " يا خوند ابوه رجل جيد" فتال " اقول لك هذا ، تقول في ابود: فقلت "يا خوند ابوه رجل جيد فضحك واردت ان اقوم لفسخ مجلس ، فقال "اقعد" وقطع الكلام . وتوفي الفلك المذكور سنة اربع وسبعماءة . وكان والله من اخيار الناس
 $  الامير علاء الدين ايدكين البندقدار الصالحي التجمي . كان الملك الظاهر اولا مملوكه ، ثم نقل الي المماليك السلطانية . ولما تملك الملك الظاهر وبلغه ان 

 الامير علم الدين ستجر الحلبي الناءب بالشام قد تملك ، والامير علاء الدين ابندقدار والامير بهاء الدين بغدي وجماعة مقيمين بالساحل ، ارسل اليهم بالحضور الي دمشق والقبض علي الامير علم الدين الحلبي وارساله الي مصر. ويستمر الامير علاء الدين ينفذ الاشغال بدمشق ناءبا . ففعلو ذلك . وكان الامير علاء الدين طيبرس الوزيري معهم ، فاقام بقلعة دمشق : والامير علاء الدين البندقدار بدار السعادة شيور يسيرة ثم استقل الامير علاء الدين طيبرس بالتيابة . واقام بالقلعة وتوجه الامير علاء الدين البندقدار الي حلب ناءبا ، بعد ان ارسل الامير علم الدبن اخلبي اقام بها شهرا واحدا في سنة تسع وخسين وستمثة ، وبعده الامير شمس الدين اقوش البرلي . فاقام الامير علاء الدين البندقدار بحلب شهورا وخرج [.)] البرلي عن طاعة صاحب مصر بجماعة من العسكر، فدفع الالمير علاء الدين البندقدار اني سرمين اقام بها . وكان معظم اهلها ينتموء الي 
 الاسمعيلية الغداوية . فاتفق ان غلمان الامير علاء الدين شكوء من شخص ما من اهل سرمين تعدا بالكلام . فاحضر وضربه فمات . وكان من اصحاب الفداوية واتقل البندقدار المذكور الي حماة ، واقام بها ، والبرلي مستول علي حلب واعمالها بتي ف خواطر الاسمعيلية من المذكور لضربه بعض اصححابهم وقتله بالضرب فارسلوه اليه تقرين رصدوه الي يوم خرج من ياب يعرف بباب النهر بحماة . وخيل ه في النهار يمرجة فيه ، ركب ومعه ملوكين صغار مشاة عن يمين فرسه ويساره قفز عليه في الجسر احدهم من وراءه وضربه في رقبته ضربة، ورمي نفسه وهرب من فضربه بعض السواس بدقماق صرعه ووسط للوقت الفداوي . وعولج الامير علاء الدين من الضربة مدة طويلة . ولم يزل ينقض الجرح عليه اني ان توفي سنة اربع ومانين وستمثة بمصر. وكان صاحب عزم وسهامة وصورة
 $  الامير جمال الدين ابراهيم بن تهار الصالحي النجمي مصري الاصل والدار والمنشا : كان من اجود الناس واحسنهم طباع تولي المهمندارية في الايام الصالحية . وكان ابن قاضي دارا ناظر البيوت 

 وجمال الدين هذا مشكور بلسان الاجماع . وابن قاضي دارا ملموم خصوص من الحاشية ، الي ان علموا البازدارية الطيور علي عمامة ابن قاضي دار واقلتو* عليه الجوارح حتي كاد يهلك . وكان هذا الامير جمال الدين ينهي فلا يرجم وفي الدولة الظاهرية ندبه السلطان لما انشاه من الاوقاف بالقدس الشريف ولاه نظره وعمارة جسر دامية .
 وجري في امر هذا الجسر من العجاءب الغريب وقوع مثلها : وذلك ان ركاي الجسر اقيمت وركبت الاخشاب ومشي عليه الناس . وفي حضور السيول تقسخت الركاءز فبلغ السلطان فتقدم الي الامير جمال الدين [) المذكور باحضار الولاة من تابلس والقدس وغيره ، وتجديد الركاءز باتقان خشبه . فتقلوا الاحجار واحضرو* الالات والصتاع والرجال ، واقاموا علي حافة الشربعة شهور* لم يجدو سبيل الي العمارة من كثرة الماء . ومات خلق كثير من الوخم ، الي بعض الليالي توجه يعض الغلمان يملي ماء من نهر الشريعة فلم يجد فيها ماءيجري فصرخ وقامو لصرخته فعاينوه ذلك ، فاوقدت المشاعل والفوانيس والنيران وطواجين فيها الزيت وحب القطن وشرعوء في اساسات الركاءز اقاموها قدر ما يتمكنوه من البناء بعد جربان الماء . قلما قرغوا في اواخر الليل . واذا هدير الماء وهو جاي كالجبل فالو* عنه الي ان جاز واقام الي بعض النهار وعاد الي حاله الاول . فكشفوه عن موجب انقطاعه وجدوه مكان عالء الي مجاور الشريعة قد دخل الماء تحته من مدة ، فسلخ في وسط الشريعة قرد الماء الي خلف اني ان قوي علي دفع السك الواقع. وعمرت ركاءز جسر دامية . وكان هذا الواقع من العجاءب والارادات الالهية القادرة.
  ولما كير الملك الصالح بن الملك المنصور قلاون وعين لولاية العهد ، رتب الامير جمال الدين بن نهار استادداره. فتوفي الملك الصالح سنة سبع وتمانين وستمثة والامير جمال الدين في السنة المذكورة 


 $  كمال الدين ايراهيم بن شيث القرشي الاموي . كان من اكابر الاعيان مقدمي الحلقة الشامية يندب في المهات الكبار . واخيرا ولي النيابة بقلعة بعلبك وهو من الفضلاء الادباء . وله [من الخفيف) كن مع الدهركيف قلبك الده ر بقلب راض وصدر رحيب وتيقن ان الليالي ستاتيكل يوم وليلة بعجيب وتوفي في سنة اربع وسبعين وستماءة
 $  شهاب الدين احمد بن السنبلي الراس عني . كان من الفضلاء الكتاب (.] قدم الي دمشق في سنة تسع وخسين وستماءة ورتب ناظرا بدار الضرب وهي في من اجل الجهات في ذلك الوقت.
 فحضر اليه شخص قد جهز عليه بعرفه معرفة بعيدة ، وساله ايداع صندوق الي حين يحضر من الحجاز. فقبل واحضر الصندوق . وكتتبت ورقة الي الامير علاه الدين طيبرس ان فلان ناظر دار الضرب عنده صتدوق فيه سكك لعمل الزغل ، وكيف يكون ، وهو ناظر بدار الضرب. فكيس بيته وجدوا فيه الصندوق ولم يعلم ما فيه ، فلم يفيدهء علره وامر باشهاره في البلد علي صورة غير مرضية: وشفع فيه فاخرج منفيا ، وارسل من بعض الطريق ورقة الي شمس الدين بن المحدث بلديه وصاحبه (من الطويل) بلادي وان جارت علي عزيزة ولو انني اعري بها واجوع وما انا الا المسك في غير ارضكم يضوع واما عندكم فيضيع ول [من مجزوء الرجز]: علقته مكاريا فعز عن عيني الكرا فهو كشبه البدر لا يمل يمل من طول السرا

 وله في السيف عامل الجامع بدمشق لمن مجزوء الكامل) ربع المصالح داثر لم يبق منه طاءل هبات تعمر بقعة والسيف فيها عامل وتوفي سنة اربم وستين ومماءة
 $  امين الدين ايو الحسن احمد الصوفي الاربلي المعروف بالسليماني . كان مشهور* بالفضيلة واقام بالنيوم . وله في هدية اهداها الي بعض الاصحاب [من الطويل] : هدية عبد مخلص في ولايةلها شاهد منها علي عدم المال اليست علي قدري ولا قدر مالكي ولكنها جاءت علي قدر الحال وتوفي سنة سبعين وستماءة بالفيوم
 $  سيف الدين ابو بكر المعروف بابن اسباسلار والي مصر . كان من الحبيرين باحوال الناس وطراءق التحصيل وتدبير الولاية . وينقل [.) الي اخبار العالم في الليل وبقصد الاماكن بنفسه سرا وله من هذه الاسباب محصول كثير .
 حكي ابن المجير ناءب الحسبة بمصر لامين الدين بن الرقاق بدمشق بحضور مسطرها انه اقام سيف الدين المذكور ايام لا يدخل عليه من هذا الباب شء وكان عليه نفقة وكلفة.
 واتفق ان اوجب الشنق علي قوم بدار العدل ، فشنقوا ف يوم ، فاستدعي سيف الدين المذكور بعض الرجال البياتين علي المشانيق ليلا ، وكان يثق با وبرجلته . وتقدم اليه ان يحمل رجل من المشانيق ويعلته علي باب كنيسة المعلقة

 بصر الذي بطرك النصاري التيط ساكن بها . ويعرفه بما فعله في الليل . فللوقت حضر اليه وعرفه بتعليق الرجل في سلم الكنيسة . قال فركب للوقت ، وذلك الرجل معه ونفرين* ثلاثة من غلمانه . وحضر الي تحت سلم الكنيسة ، وارسل الي البطرك دقو عليه وطليوه يكلمه وكان قد اقعد ، فحملوه غلمانه وانزلوه اليه وتسالموء فقال: يا بطرك ، وصل الامر الي ان تشتق المسلمين في بابك؟ : فلم يجاوبه الي ان عاد الي مكانه اخذ صرة فيها ثلثماية دينار ونزل اليه وتشكر له ، وقال لذلك الرجل: احمل هذا ارميه في البحر" . فاعاده الي مكانه في الليل.
 وله وقاءع كثيرة مثل هذه . وتوفي سيف الدين المذكور في سنة تسع وسبعين وسمفه بمصر ابن القيسراني الحلي الكاتب.
 $  فتح الدين ابو الفتح بن عز الدين بن القي كان بدبوان الدرج بمصر ، ولازم الدولة الصاحبية اليهاءية ، فتقدم بهم وقضي الاشغال عندهم . وخدموه الناس لتربه منهم ، وترقاه الي ان ولي الوزار بدمشق في الايام السعيدية في اول تمان وسبعين وستمثة.
 وبدا منه من الاحوال ما لا كان يوملوهه الناس منه ، ومقتوه* العالم وصرف فسير تمحت الحوطة الي مصر في السنة المذكورة : ثم اعيد الي كتابة الدرج بمصر وتوفي سنة ثلاث وسبعماءة بها . [.] وتوفي ولده شرف الدين عمد في شعبان سنة سبع وسبعماءة . وكان من كتاب الدرج المشكورين : وهو وهو مصاهر بنصر الله.
 و شء ولده عز الدين عبد العزيز بن شرف الدين الملكور ، وحصل الفضيلة والادب . فرتب بديوان الدرج ايضا . وله شعر بمدح القاضي بدر الدين بن جماعه لما خطب بمصر [من الطويل): تضوع نشر المسك من لفظك العذب واظهرت من نهج البلاغة ما يصيي

 شنفت اسماع الانام بخطبة نفخت بها الاواح في ميت القلب وقد عجب الراوون من عود منير تلامسه اذلم يكن منبت العشب ولكنه من حين لامست عوده تعرف حتي صار من متدل رطب [من السريع]: عمهالله وبستي حاد عن نيل اماني جز عن ارزاق راجي ول فيمن لا يقصد الله دون غير من طلب الارزاق من عند من يكون قد ضل سبيل اهدي الان من يعجز عن نفس وتوفي في سنة تسع وسبعاءة بالتاهرة
 $  ناصر الدين احمد بن ان يحيي بن عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي : الخطيب بجامع العقيبة بظاهر دمشق . تولي تظر الجامع ووكالة جماع من الامراء الاكابر ، واخيرا للامير جمال الدين الافرم.
 وكان فيه حسن ملتقا وود . وتوف سنة تسع وسبعمثة بدمشق 
 $  الصدر تاج الدين احمد بن شرف الدين سعيد بن محمد بن الاثير الكاتب الحلبي . كان من اكابر الرءساء الاعيان الفضلاء المترجمين .حضر الي دمشق في اواءل الدولة الظاهرية ، ورتب بديوان الانشاء بها واقام الي ان طلب ال الديار المصرية ورتب بديوان الانشاء . ولما توقي فتح الدين بن عبد الظاهر نقل الي كتابة السر واسدي الخحير الي من قصده في السر والجهر : وساعد من ل [] قصده . ولما حضر الملك الاشرف الي دمشق في سنة احدي وتسعين وستمثة ، مرض تاج الدين بدمشق مرضا شديدا وعوثي ، ثم انتكس وعاد الملك الاشرف اني صوب مصر وتاج الدين صحبته . فادركته الوفاة بغزة فدفن بها وحكي ناصر الدين شافع قريب ابن عبد الظاهر قال " بعث الي في وقت

 تاج الدين المذكور ببطيخ حلبي فسيرت رسالة ونظم اشكره علي ذلك ، فارسل الجواب نثرا ونظما من شعره وهو (من الطويل): حاسنها كانت من الاتجم الزهر من الروض موشيا وما ذاك في السحر ترق حواشيها وما ذاك في الدر وجري مع الماء الزلال اذا يجري تماثل ما اهدي الي من البر الي ولم يسمح بعرف ولانكر وفود المعاني من عوان ومن بكر معينا علي الايام حتي ولا فكر فانشدته والعلر اشبه بالعذ وان كان در كيف پهدي الي البحر واين السهي في النور من نسبة البدر اتني اياديك التي لو تصورت اي السحر الا ان فيها مشابه الدر الا ان فيها لطافة كاد معانيها تذوب حلاو ففاشدت فكري ان بعثت بمدحة فوالله ما الوي علي ولا زنا وكتت مي، استنجدته اختلفت له فواعجبا من جنوة الحفل لم يدع قد اذكرتني الخال شيءا حفظته اذا لم يكن در فتلك نقيصة فا كل قول مثل قولك معجز وتوفي ولده عماد الدين اسمعيل كاتب السر بعده في وقعة حمص سنة تسع وتسعين وستمثة 
 $  جمال الدين ايرهيم بن داود بن ظافر العسقلاني المعروف بالفاضلي كان من الفضلاء القراء علي علم الدين السخاوي : وكان خصيصه به ولجمال الدين شعر تشييه في اولاد الروساء المحارفين بالمناحفط القاءمة في خراب مصر [.) [من الطويل]: مضوا عصبة كانوا كراما اعزة وبقو من الانسال ما فيه معتبر فم كبيوت الماء قاتمة فلم يصبها انهدام فهي وعظ لمن نظر وكان السبب في انشاده هذه الابيات ان كان جمال الدن المذكور والشيخ تاج الدين عبد الرحمن المفتي عند عز الدين بن شداد واجروء حديث الخراب مصر القديمة وانه لم يبق فيها الا المياحيض . فنظم الشيخ تاج الدين بديها وانشد [من الوافر] : لقلد شبهت اقواما لثاما بقايا زمرة كانوا كراما

 بيوت الماء تبقي في قصور عوال قد تصرمت انصراما ومثله قال ابرهيم بن عباس الصول في ابوء الوليد بن القاضي احمد بن ابي حاسن ابقاها ابوك لك تقدم ابتاء اللءام بكا عل بما تريد ووقيت الذي حذرا لفواجب ان يوق البوس والضررا اداود [من البسيط]: فت مساو تبدت منان واض فقد تقدمت ابناء الكرام يه ولجمال الدين الفاضلي (من البسيط]: الا زلت تسلم والاقدار جارية من كان في نفع خلق الله مجتهدا وفي سنة اثنين وتسعين وستماءة بدمشق
 $  كمال الدين احمد ين ابن الفتح بن محمود بن العطار الشيباني الكاتب كان من الفضلاء الاكابر. رتب يديوان الانشاء رفيق المولي شرف الدين بن فضل الله في اواخر سنة ثمان وخمسين وستماءة من الدولة المفلغرية والدولة الظاهرية والسعيدية واملتصورية والاشرفية والعادلية والمنصورية الثانية الحسامية ، ومن الدولة الناصرية الي ان توفي في سنة اثتين وسبعاءة بدمشق . وكان بينه وبين بي عبد الظاهر ود كثير ومكاتبات تشوق نظم ونثره.
 $  جمال الدين احمد بن عبد الله بن الحسين المعروف بالمحقق الفقيه الطبيب كان متفقه* ف الحالتين ، محاضر ، حسن الاخلاق  اقام رءيس الطب بدمشق [.] نيابة عن علم الدين بن ابي حليةة مدة ومدرس الملرسة الصارمية . وتوفي ف رمضان سنة اربع وتسعين ومماية بدمشق 
 $  سيف الدين احمد بن محمد بن جعفر المقرء المعروف بالسامري: من

 الرءساء الفضلاء محاضرين الملوك ، وله مفاكهات وزواءد ، واراجيز من جملتها الالرجوزة التي عملها في الايام الناصرية يوسف صاحب الشام ، يذكر فيها ارباب وقاطع الوهاد والاكام وقيت من حوادث الايام تسعد فما حل ذراها من شقي ف كل بستان بها وجوسق مايس القوام الذي المقام الناصري الاشرف ذو العلم والاحسان والتغقف الدولة : ومطلعها [من مشطور الرجز): ايا ساءق العيس الي الشام الظلام لق مونقي رشيق

 لرعا مطارف اخ مطاياك بارض تة فردوس بروضص كل وقبل الارض بلا المك المولي الصلاح وفي اخرها : وبعد فالاوامر المطاعه دامت الي يوم قيام الساع قابلها العيد بحسن الطاعه وليس يستثي من الجماع غير كمال الدين والنظام يعني عن : كمال الدين بن العديم ونظام الدين بن المولي صاحب ديوان الدرج مما حكي سيف الدين عن تفسه قال سافرت صححبة وجيه الدين بن سويد في قفل فيه جماعة من تجار تكريت معهم قدر ماءتي حمل فوصلنا الي الموصل فاطلق الملك بدر الدين لولو احمال وجيه الدين : فجعل التكارتة معظم احمالهم للوجيه فقال لي : "اعمل شء خلصني منهم " . فعملت [من الطويل) صحت وجيه الدين في الدهر مرة ليحمل اثقالي ويخفر احمالي فوزنني عن كل حق وباطل وعن فرسي والبغل والجمل الخالي [) وانشدتها لاهل القفل ، فشاعت حتي بلغت صاحب الموصل فضحك وامر باطلاق احمالي ، وارسل لي تشريف. ، وخفرت جماعة من التجار وله يشكر الاميرين السيقين طوغان واستدمر ويشكوه من العلمين


 نوابهم ومن الشتجاع همام [من الكامل] : اسم الولاية للامير وماله فيها سوي الاوزار والاثام وجناية القتلي وكل قضية يجري منافعها الي همام يفان قد وليا وكل منهما في حفظ ما وليه كالضرغام واذا عرا خطب فكل منهما اسد يصال بباسه ويحامي وبباب كل منهما علم ينك ل ما يجود به من الانعام فتي اري الدنيا بغير سناجق والضرب والتقطيع في الاعلام وكان قد طلب الي مصر في سنة نيف وسبعين وستمثة ، وحديثه الي الوزير بهاء الدين بن حنا . قانزله في مكان بالقرب منه بغير ترسيم . وفي كل ليلة يقيم عند الوزير يسامره الي شطر من الليل ، ويرسل كل يوم له الطعام والحلوا ويشفع عنده ، اقام مدة شهر لا يفاتحه بشء. ثم قال له "يا سيف الدين قد بلغ مولانا السلطان ان ثم وداءع سلمت اليك من بغداد لاناس قتلوء مما يديد خسين الف دينار . وقد رسم ياحضارك بسببها ، وما اثرت ان محضر بين الديه خشية عليك، ومن المصلحة ان تعطيهم ثلثين الف دينار وتبرا من العهدة" فتيرا سيف الدين من هذه القضية وحلف ان هذا الامر ما وقع ، وانه لا يملك الا سه ماله من الاملاك الظاهرة للناس ، ولا يصل قيمتها الي عشر المطلوب .
 ووفي غضون ذلك ، وردت مكاتبات والي قوص واوراق بتجار الكارم الاردين ، وفي جملتهم مركب باسم سيف الدين السامري واخوهء تاج الدين لارسلو* بالحوطة علي المركب ، ولم يعلم سيف الدين ولا عاوده الوزير في ذلك الحديث الي ان وصلت التجار والمراكب . فقوم المركب [) السامري بثل

 عشر الف دينار . وحمل الي الخزانة بمصر . والزمه الوزير ان يحمل بدمشق الفي دينار لتكملة خمسة عشرالف دينار . وقلده المانة بذلك . فحضر وجد مغله تحت الحوطة فاباع المغل وغلق المطلوب . وبعد ذلك اخذ ملكه المبتاع من بنت الملك الاشرفا وتوفي في شعبان سنة مت وتسعين وستمثة بدمشق ودفن بداره المعروفة بدار ابن قوام، بدرب الشعارين انني جعلت زاوية 
 $  نور الدين احمد بن عبد الضيف " بن مصعب الخزرجي الدمشقي المشهور كان فيه فضيلة وخلاعة وظرف ومحاضرة . نجرد فقير * مدة وطاف البلاد والزيارات واشتغل بالكنابة واخيرا تولي نظر الوكالة والعشر وتعين للحسبة ، وصحب الصاحب تقي الدين بن البياعة والي الوزارة.
 ولما حضر احد اكابر التجار البغاددة ويعرف بابن نجا يمتجر الي دمشق دعاه نور الدين المذكور الي بستانه بسطرا يوم سبت* في ايام المشمش الاصفر واحضر منه اصتاف عدة، وحضر تقي الدين ، فشرعوء في التقدم الي المشمش.
 فقال نور الدين بن مصعب لاين نجا " قدم كل مشمش ، ما في بغداد منه واحدة بطريق المداعبة . فعز ذلك علي ابن نجا ، وقام قاءلا " ما لا يكون في بغداده منه واحدة ما نلمسه" وخرج : فلحقه تقي الدين والحاضرين* قلم يرجع و لنور الدين اشعار ، ومنها في كمال الدين بن النجار وكيل بيت المال كان [من الطويل] : وكنا عهدنا ارض جلق روضة بها الحسن يجري مطلقا في عنان خشينا بها عين الكمال يسوها فما زال حتي ساءها بلسانه

 توفي في شوال سنة ست وتسعين وسماءة ظاهر دمشق ببستانه بسطرا . وتوفي ولده جمال الدين موسي سنة عشرة وسيعماءة
 $  شمس الدين ابراهيم بن ابي بكر بن عبد العزيز الجزري الكتبي المعروف بابن شمعون . كان من الفضلاء المطلعين علي العلوم واخبار العالم وتواريخ المتقدمين واجتمع له من الكتب في حانوته بدمشق شء* كثير. ولما احترقت انلبادين في الدولة المنصورية قلاون ، احترق جميع ما كان في حانوته من الكتب. وكانت له محاضرة ومعرقة بكل فر حكي عنه انه توجه بمتجر الي الديار المصرية ف الايام الكاملية ، وان في ذلك الوقت اتقق حضور المطربين في خدمة السلعلان . وغنت بعض التسوان (من يا ايها القمر المتير من جور حستك من مجي فاعجب السلطان واطلق للمغنية الات امجلس . وكان في جملة المطربين بنت نوري . فاختارت من يعمل ابيات في هذا الوزن . فعرفها بعض معارف شمس الدين هذا به . فسالته ذلك فعمل (من مجزوء الكامل] بديجور الشعور وبصبع اسفار التغو ووباسمر حلو المعا طف واللما امسي سميري للصوارم والقنا فعل اللواحظ في الصدور قال : فغتتها بنت نوري فاطلق لها السلطان المجلس . ثم عرض المذكور مرض ، فتقلته الي دارها وخلمته اني ان عوق . وقالت له " كلما في البيت من احسانك".


 وله في شخص بدمشق [من الكامل) : فكانه في الحالتين حديد امن اين يشبه طبعه الجلمود ف بعضه فهو الفتي اغمود ورا واما كذبه فيزيد قالوا به يبسا وفرط قساوة قاجبتهم كذبا ومينا قلتم ومياه جلق كلها منحاز الفافظه بردا وصورة جسم و سبته الجزري الي جزيرة ابن عمر . وتوفي بدمشق سنة سبعماءةا
 $  ابو جلنك" وهو ابو العياس احمد بن ابي بكر الحلي الشاعر المشهو كان فيه عشرة ومحاضرة وفضيلة . وشعره جيد . من جملته (من البسيط] علتك المقصد الاقصي وموطنك ال بيت المقدس من روحي وجماني [.) وقليك الصخرة الصماء حين قست قامت قيامة اشوافي واشجاني اما اذا كنت ترضي ان تقاطعني وان يزورك ذو زور وبهتان فلا يغرك نار في حشاني فمن (وادي] جهنم نجري عين سلوان لما غار التتار الي حلب في سنة سبعماءة كان في قلعتها : ونزل ومعه جماع الكسب ، وهو راكب . فوقع سهم في فرسه فمات . وقبضوه عليه واحضروه الي مقتدمهم ، فساله عن عساكر المسلمين فرد جوابه لم يعجيه فامر بقتله
 $  مجد الدين ابراهيم بن ابي يكر بن ابراهيم الجزري . كان من اجواد الناس واخيرهم . ورحل من الجزيرة الي الحجاز والي مصر ثم الي دمشق واستوطتها ووكان يتشد ابدا لولده متمثلا [من مجزوء الكامل]: احذر من الواوات ار بعة فهن من الحتوف واو الوصية والوكا لة والوديعة والوقوف

 كان مولده سنة تسع وستماءة بالجزيرة ، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة بدمشق وعمره ثلاث وتمانون سنة .
 $  شهاب الدين احمد بن الحاج احمد بن عطاء الاذرعي المعروف بالشهاب م الحنفي . حضر والده الي دمشق واقام يجبل قاسيون . هكذا ذكر جمال الدين بن الجوخي . ونشي ولده شهاب الدين وتعلق بخدمة الامير بدر الدين بيليك الجاشتكر الحلي الظاهري كاتبا ببابه في الدولة الظاهرية . ولما قطع خبز الجاشتكر حين نسب اليه مرض البرص : لزم شهاب الدين باب بدر الدين المسعودي ناءب الامير حسام الدين طرنطاي بالشام . فرتيه لمهمات الامير زين الدين كتبغا وحواتجه ووكيل في ابتياعاته وضماناته.
 فلما تولي الامير زين الدين المذكور التيابة بمصر ، تولي شهاب الدين ديوان النيابة بالشام واضاف اليه الحسبة ، وشرع في مشتري الاملاك والعماءر . وحصل وجدد [.] شءء كثير* لنفسه .
 فلما تملك كتبغا ، وحضر الي دمشق سنة خمس وتسعين وسماءة ، والصاحب فخر الدين بن الخليلي [معه ، وارتب شهاب الدين الحنفي وزيرء بالشام قد كان تقدمت مصادرة الامير شمس الدين سنقر الاعسر المشد والامير سيف الدين اسندمر ، فاقترح" شهاب الدين وشرط ان لا يباشر مع الاعسر لظهور خيانته . قولي فتح الدين بن صبرة الشاد ، وتوجه شمس الدين صصحبة السلطان صوب مصر ، وذلك في اخحرم سنة ست وتسعين وستمثةه فاشر الوزارة ايام. يسيرة ، وعاد مخدومه العادل كتبغا مهزوم ، قد خلع وهرب الي دمشق . وتملك حسام الدين لاجين ولقب بالملك المنصور . واقام العادل بقلعة دمشق ، وشهاب الدين يدبره بالظلم الي ان احتيط علي مخدومه وارسلوه يقيم

 بصرخد . وتولي الامير شمس الدين الوزارة واحسن الي شهاب الدين المذكور ولم يقابله.
 ولما نقل العادل كتبغا الي حماة ، لازمه وحصل له خير كثير بها . ولما توفي مخدومه لصق بالامير جمال الدين الاقرم التاءب وخدمه واشار عليه بعمارة الجامع باسيون ، ومرض وافلج وتوفي ف ذي الحية سنة ست وسبعماءة ، وتمزق ما حصله وخلفه 
 $  جال الدين ايرهيم بن السواملي التاجر المشهور بالاموال الكثيرة . كان  الا تسمي السوامل بالعراق ، واليها م الطاسات النحاس الضيقة الروس  ولفه  به نلم اسب. وهو من بلد واسط من مكان يعرف بالطيب . تردد هذا جمال الدين الي الي ، و م يعرف بشمس الدين النازكو خدمه  ام فاص اللولو في البحر ، وهناك تاجر توكل له وتوجه في صحعبته الي اردو ملك التتار ايام ابغا . فاجتمع بشمس الدين المسها ه
 النحة* ام ه المستوفي . وقصد التوجه الي هرمز  صاحب الديوان : وبسلت
 ه من ماهمه ستين الف دينار بضاعة هما فتوجه [.) الي
 اكه و اعطوه المذكوري ستن 
  و مز ورصعر ما كان معه مو اللولوء : وهياه وهيا منه تقادم.

  ووعاد الي الاردو معه يضاءع الجوهر واللولو : فاخذوه منه وقوموه له بثلتماءة الف  ال س
 وستون الف ديتار . واحالوه علي دخل شيراز واعمافا ، وصار يتردد يما ياخذه الي 
 ول ابغا واصحابه . فحصل مال* عظيم . وكان يءثر من يتصده في
 ي مل الدينار الي الف ديتار .

  وواصل سعادة شمس الدين التاجر النازكو من هلاو لتيه بعد كسرته من يي
 
 بركه بخمسماءة حمل من الطعام . وكان طلاو ومن معه ايامء لم ياكلوا شءه 


 فاقيم التاجر وصب عليه المال واعطي شيءا كثيرا . فعظم حاله بذلك ، وعاد قام بهرمز الي سنة ثلاث وتسعين وستمثة ، اختلفواء ملوك هرمز واعداءهم وتهبت البلد.
 وفي جملته موجود شمس الدين النازكو التاجر : ولم يبق له شء وعاد يسترفد من الناس.
 واما جمال الدين بن السواملي فانه صار من اكابر التجار ارباب الاموال العظيمة.
 وما ذكر بعض التجار المشهورين قال "كتت عند جمان الدين بن السواملي وخرجت اني بايه وجدت شمس الدين النازكو المقدم ذكره واقف * فاعطان ورق الاوصلها لابن السواملي . فدخلت بالورقة اليه وعبس وجهه وامر له بماءة دينار الي وكيله ، فقلت "ما بكفيه يا سيدي" فبالجهد الي ان كتب ماءتي دينار . وقال اعطيه الورقة ولا تخليه يدخل الي" . فخرجت اليه بالورقة فشكرني وقال " الحمد الله الذي كفيتني النظر اليه".
 و ثوفي السواملي ف سنة ست ومبعماءة بشيراز . فسبحان الله تعالي ابان عبادة الانصاري الحلبي الناصري . كان
 $  شهاب الدين احمد بن علي بن اصله من حلب ونشي بالديار المصرية وكتب واشتغل وولي شهادة الخزانة بمصر واتصل بخدمة السلطان الملك الناصر محمد بن السلطان الملك المنصور . وحغلي عنده وحضر ف صصبته سنة تسع وتسعين وستمنة وباشر الوقعة [.]] جحمص وتاخر يدمشق وغيرها بعد عود السلطان الي مصر . وولي امر التربة المنصورية بالقاهرة والاملاك والاوقاف بالشام . ولازم السلطان في توجهه الي الكرك، وبعده الي دمشق . واقام بالقدس شهورا . ولما عاد السلطان الي مصر في شهور سنة تسع وسبعماءة توجه صحبته واعرضت الوزارة علي فلم يوافق ، واطلق له قرية بحلب وقرية بالسواد من دمشق يعرف بزيد اخلاج وكان من اجود الناس طباع* واوصلهم خير* الي من يقصده ومن لا يقصده  ولم يزل علي هذه الحالة الي ان توفي في جمدي الاول سنة عشرة وسبعمةة بالقاهرة، رحمه الله تعالي


 $  شهاب الدين احمد بن عبد الملك الاعزازي التاجر الشاعر . كان مقيم بجماة في ايام الملك المنصور صاحيها ، وله فيه مداءح كثيرة ، وله تغزلات واشعار ملاح، ويعرف الادب جيده ثم انتقل الي القاهرة واقام بها . ولما حضر الملك المنصور الي مصر في الدولة المصورية ، حضر شهاب الدين اني باب الملك المنصور صاحب حماة بورقة فيها من السريع] : سطرها عبد لاحسانكم داع لايامكم بالبقا يود من ايديكم قبلةء تفتح بابا للقا مغلقا فبالذي زانكم بالندا والبس الدنيا بكم رونقا لا محرموه نظرة منكم ولا تعيدوا سعيه مخققا وله [من الكامل] : قل للخطوب اليك عني انني اصبحت فيي حرم ابن شاه شاها فالان لم اخف الحوادث بعدما قبلت راحته ولا اخشاها و ذكر لعمارة اليمني [من الكامل]: ملك اذا قابلت تشر جبينه فارقته والبشر قوق چبيني اواذا لثمت يمينه وخرجتمن ابوابه لءم الملوك يميني توفي بالقاهرة في المحرم سنة عشرة ومبعماءة . [) .
 $  نور الدين احمد بن عبد الرحمن بن رواحة" الانصاري الكاتب الحموي كان كاتب الاتشاء بطرابلس والفتوح . ولما تولي الامير سيف الدين اسندمر النيابة بها في سنة احدي وسبعماءة ، رتب عوضه نور الدين بن المفيزل ونزح الي حماة وتوفي ابن المغيزل بعد شهور من السنة المذكورة ، واعيد نور الدين بن رواحة المذكور ال مكانه، واستمر الي بعض سنة اثني عشرة وسبعماءة . رتب عوضه ابن مقعبل

 الحمصي فعاد الي حماة . وتوفي بها في شعبان سنة اثني عشرة وسبعماءة . وكان مشكور السيرة.
 $  جمال الدين ابرهيم بن شرف الدين عبد الرحمن بن صصري التغليي الربعي الدمشقي الكاتب . ولي نظر جهات كثيرة بدمشق ، ثم تظر الحسبة اقام به مدة وكان له هيبة وصورة . وفي ستة تسع وسبعين وستمثة في ايام سلطتة الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، تولي نظر الدواوين والوزير يومءذ مجد الدين ابن كسيرات. فلم كسر سنقر الاشقر ، قبض عليهما وصودرا بشء واطلقا وصودر بعدها من مرافعة حصلت ، واباع معظم املاكه في الدولة المنصورية : ثم باشر الديوان ناظرا وقت مشارك* ووقت بمفرده ، ولم يزل الي ان توفي في شوال من ثلاث وتسعين وستماءة ، وكان وجيه ظلوم
 $  مجد الدين اسمعيل بن ابرهيم بن اب القاسم بن ابي طالب بن كيرات الكاتب الموصلي . كان من الرءساء المشهورين ، تولي مناصب كبار بالموصل وحضر الي الشام صحبة الملك المجاهد سيف الدين ابن صاحب الموصل . واقام بدمشق فولي نظر البر ثم الجهات القبلية ثم نابلس ثم صحابة الديوان الي ان وزر لسنقر الاشقر في اول سنة تسع وسبعين وسماءة مدة خمسين يوما وصودر بعدها ، وانقطع مجبا قاسيون خال من الاشغال الي ان توفي في شهر رمضان سنة [.] اثنين ومانين وستمءه به.
 ونشي ولده تاج الدين علي وكان من احسن الناس خلق وتصرف* في الكتابة، فرتب مستوفيا بطرابلس اقام مدة يسيرة وتوفي بها سنة سبع وتسعين وستمثة
 $  شرف الدين احمد بن تاج الدين عبد الله بن الزكي القرشي المعروف بالقاضي شقير الدمشقي الجزري : تجرد في الغقر خمس وستون ستة ، ثم جاور

 مسجد الكهف التحتاني يجبل قاسيون . مولده في الخحرم سنة احدي وثلثين وستمت وتوفي في جمادي الاخرة سنة خمسة عشر وسبعماءة بالمسجد الملكور 
 $  بهاء الدين ابرهيم بن الارزن الكاتب . كان من وجوه الكتاب والرءساء، وفيه فضيلة تامة وكتابة مليحة.
 رتب في الايام الظاهرية في مقابلة الاستيفاء بدمشق، وصرف في واقعة السكر، قتوجه الي خدمة الامير سيف الدين الطباخي بعد فتوح حصن الاكراد . واقام عنده الي ان فتحت طرابلس في سنة ثمان وتمانين وستماءة ، واستثر كاتب درج وكان في[ه] خير كثير ، فلما انتقل الامير سيف الدين المذكور الي النيابة بحلب في سنة احدي وتسعين وساءة : توجه بهاء الدين اني خدمته واقام بحلب ثم توج الي الحجاز ، وعاد وتوفي في رجب سنة ست وتسعين وستاءة 
 $  فخر الدين احمد بن مزهر النابلسي الكاتب المشهور . كان خبير بصناع الحساب وله مباشرات عدة ووقاءع في الديوان وغيره ورتب في اول الدولة المظفرية مقابل الاستيفاء. ولما تولي الامير علاء الدين طيبرس النيابة في اول اللولة الظاهرية ، رفع يده ورتب ناظر بعليك . فحصل له من جهة الامير ناصر الدين التبنيني الناءب بها صداع واخراق لامر تعرض اليه يتعلق بجرمة . فارسله مقرم بمطالعة الي الناءب المذكور وكان يكره بني مزهر من اجل نجم الدين اخوهه الملازم الامير علاء الدين البتدقدار [.] واتفق عند حضور طييرس من الركوب الي القلعة ، وجد فخر الدين هذا قرب دار الضرب مقرم* مع القصاد . قسال عنه ققيل : : ابن مزهر ارسل من بعلبك؛ . فامر يرمي في البركة ، والمماليك ان بدوسوه بارجلهم والزم بحمل عشرة الاف درهم وغاب مدة ، ثم عاد الي المقابلة ، ولم يزل الي سنة سبعماءة . وجفل الناس

 و شغر الديوان من المباشر للصحابة ، فولاه الامير جمال الدين الافرم صحابة الديوان واستمر الي ان توفي في سنة ثلاث وسبعماءة بدمشق وهو اخو شرف الدين يعتوب بن مزهر المشهور من والده
 $  امين الدين ابو بكر بن الوجيه عبد العظيم المعروف بابن الرقاقي الكاتب المصري . كان من ارباب الفضيلة في الصناعة والستر ، وله مباشرات عديدة بالديار المصرية ، نظر بيت المال والبيوت ، ونظر الدواوين بحصر والشام وهو مشكور. وتوفي سنة عشرة وسبعمنة بصر
 $  فخر الدين اسمعيل بن تصر الله بن عساكر المعروف بمشرف الجامع كان فيه فضاءل مشهورة ويد طولي ولسان متطلق مثير معرض عن اصلاح ذات البين . مولده سنة سيع وعشرين وستمثة : وتوفي سنة احد عشر وسبعماءة بدمشق 
 $  جمال الدين ابرهيم بن شمس الدين علي بن شيخ السلامية الكاتب، حضر والده الي دمشق في الايام الظاهرية ، وتصرف في المباشرات الديوانية بجبل صيدا مدة ، ثم بير دمشق : ثم ناظرا بحمص ، ثم نقل الي شهادة الخزانة بدمشق ونشي ولده جمال الدين ، وقرا الادب وتعلم الفضيلة وكتب درج وخدم ناظارا بانياس والصبيبة . وله شعر لطيف من جملته [من الطويل] واعطاه دون العالمين مواهبا مدي الدهر يتبو قوة ومضاربا ولا انفك للاعداء ما زال غالبا[.] من مكن الرسمن ادني مجله فلا طرفه يكبو ولا سيف عزمه ولا زال هذا الدهر طوع يمينه توفي سنة سبع وتسعين وستمثة ، وتوفي والده سنة ثلاث وسبعماءة.


 $  عماد الدين اسمعيل الفقيه الحنفي المقيم بقلعة دمشق الحوراني الاصل رتب امينا علي العدة في عمارة القلعة سنة تسع وخسين وستماءة ، وتنقل الي ان ولي نظر* بالتربة الكاملية ، وشهادة الخزانة ، وصار له صورة وجدة . وتوفي سنة اربعة عشر* وسبعماءة في سن الثمانين بدمشق.
 $  كمال الدين احمد" الفقيه الشافعي المشهور ، تولي وكالة بيت المال في الدولة الظاهرية.
 وحسن للسلطان اخذ عشر الغلال من جميع المملكة ، وقررت من مغل سنة تسع وستين وستمقة ، وحسن له الحوطة علي يساتين غوطه دمشق وان المياه للسلطان ويسقو* الملاك بغير حق فاحتاط عليها في سنة ست وستين وستمثة . واقامت الحوطة عدة شهور الي ان وقعت الصلحة علي حمل الف الف درهم ، يعجل منها بمان ماءة الف درهم ، وبعد سنة ماءتي الف درهم . وتستمر في كل سنة الماثني الف درهم ، يقوموء بها ، ولم تزل مستمرة الي ان ابطلها الملك السعيد بن الملك الظاهر بعد وقاة والده في سنة سيم وسبعين وستمقة وحسن للملك الظاهر الحوطة علي الاملاك اليرانية الي ان يثبتوه واحتاجو لناس الي عمل صراءح ، ويثيتونها وغرموا* الناس في ذلك شيءا كثيرا ، واخر حاله قبض عليه وصودر وعوقب ولم يترك له ساتره . وعزل وطلب بالاوراق من الناس ما ياكله.
 وتوفي منة تسع وستين وستمءة، ولنور الدين بن مصعب فيه [من الطويل): وون حسينا ارض جلق روضة بها الحسن يجري مطلقا في عنان شينا بها عين الكمال تسوها فا زال حتي ساءها بلسان


 $  الصاحب مويد الدين ايرهيم بن يوسف الشيباني المعروف بابن القفطي الوزير ، كان من الرءساء الاكابر الفضلاء . تولي نظر حران في ايام [.)] وزارة اخوه القاضي الاكرم جمال الدين ابوء الحسن علي بحلب ولا ثوفي ، نقل من حران الي وزارة حلب في الايام الناصرية يوسف . وكان امر الاموال والولايات عاءدا اليه خاصة ، والناءب بحلب يومءذ الملك المعفلم تورنشاه يتحدث في الجيش والحرب خاصة . ويركب الوزير في ايام المواكب من داره الي باب يعرف بباب قنسرين ، والغاشية مشتالة في الصدر قدامه : الي ان يلتقيه الملك المعفظم والامراء. فيخدمهم ومخدموه، ويسير معهم ويعود، ولم يصحب في توجهه وعوده الا مماليكه وغلمانه مشاة من الباب في خدمته الي باب داره .
 وينفذ الاشغال في داره يحضر النظار والمستوفين * كل يوم باكره الي خدمته يقعدوء بين يديه ويرتبوء ويفصلوء ويتحدثوء الي ساعة جيدة ، وقد اشار اليهم بالتوجه الي مستقرهم فتهم الديوان العالي ويعفوه به النواحي البرانيه لهم ديوان كبير يقعد الناظر وصاحب الديوان والمقابل في وجهة الليوان بغير مشد . والمستوفيين* كل واحد منهم علي باب خزانته ، ولكل متهم معاملات معلومة ، يلازموء شغلهم في الحسبانات الي نصف النهار . ويتوجه كل منهم الي منزله لا يعود الي الغد منهم الديوان السامي وهي جهات المدينة ، لهم مشد يسمي امير الديوان يعدو* في ملرسة تحت القلعة يستخرجوء ويصرفوه ويحيلوء ويقرروء الي نصف النهار وينصرفوه الي منازلهم الوزير مءيد الدين من نصف النهار يامر بغلق بابه المشهور ولا يقربه احد من ارباب الاشغال الي ثاني يوم كالعادة ولم يكن للدواوين مشده ولا مقدم* ولا رجالة الا لامير الديوان وحديثه مع ان جهات المدينة خاصة

 وكان يبابه كاتب درج بين يديه يعرف بمعين الدين لا يذكر احد بخير ولا يتوسط لاحد بخير . وهو الذي [.] قال الشاع فيه [من الكاما] فانعم فديتك محسنا يقيوط  :
 ابه صقر قد اتتك هدت
 م . ووكذا لاهل الييت عندي مثلها في قدها وبعرضها وبطوطا اولم يزل مءيد الدين في الوزارة الي ان قصد هلاو حلب وحاصرها وطلع الون زرير
  الي القلعة ، فلما اخذت بعد المدينة بالامان ، نزل الي خدمة هلاو ، فعرفوه منزلته  فاقره في الوزارة . اقام ايام يسيرة وتوفي سنة ثمان وخمسين وستمءة ، وهو في سن 
 اللسصم

 $  عز الدين احمد بن المون الحلي . كان ناظر الدواوين بحلب : واخو

 اظام الدين رءيس ديوان الانشاء بدمشق في الدولة الناصرية يوسف ، حضر ف  ، ادمته من حلب وكان نظام الدين من الرءساء الاكاير ، وهو الذي استثن بذكره م   م

 حتل ايف الدين السامري في الارجوزة بقوله [من الرجز): ويس يستثي من الجماعة غير كمال الدين والنظام  اواما عز الدين المذكور فانه كان متولي نظر الديوان العالي بحلب ول ل دان ملك بنواحيها ، وهو في غاية الشح والاجتهاد فيي جمع الاموال . ولم

 او: الهم ال من العاءلة وعليه من الكلغة الا مملوكين وغلام للخيل ولخحدمته ، ولا يو

 حقه ان حين ولي النظر جحلب والي ان لس: فرد وما اشتهر عنه بحلب وشاع ب بين اهلها انه من حين اوصرت لم ينفق من مقرره الدرهم الفرد ، وانه اذا حضرت الصرة فيها الض   خسماءة درهم جامكية الشهر ، يكتب عليها " الشهر الفلاني : ويرميها في الصناديق وينفق من بعض ما يحضر من املاكه نفقمة يسيرة الي الغاية اوانه في بعض الايام حين تزوله من الركوب مر به بعض ماليك احد اولا 


 العجمي، وكانوا جيرانه في السكن : وعلي راسه طبق فيه كعك بسمن قد احضر من الفرن ، فاستطاب راتحته وسال الغلام عن اصحابه ، فاخبر انه من غلمان بي المجمي . واعلم الغلام اصحابه بما قاله عز الدين ؛ فعملوا منه في صينية ، واشروا  ه من السوق قالبين [] جبن صرخدي وارسلوه الي عز الدين . واشار مرسله الي من يتف ساعة بالترب من دار عز الدين ، فاذا اخرجه يبيعه يشترو ويعيدوه . فعند وصول الصينية افرغها واخد منه ثلاث كعكات : له واحدة ولمملوكي ثنتان . وارسل الباقي ليباع ، شراه ذلك الرجل لصاحبه.
 ولما اخذت بغداد في سنة ست وخسين وستمثة ، وجغلوا الناس وصل سم الحتطة بحلب الي المكوك ستين درهما . قيل ان عز الدين المذكور اباع بستماءة الف درهم حنطة . واخر الحال المستقر المذكور بعد هذا الحرص وهذا الشعح ور  اني كسنت" في ديوان المواريث بدمشق في شغل عرض سنة ست وثمانين وستمثة ، وقد احضر خغراء طريق الكسوة اليهم خرج في سلب رث تقتضي قيمته ثلثين* درهما ذكروا ان صاحبه حضر من الديار المصرية راكب فرس والخرج مه وراءه، فخرج عليه حرامية ارادوه اخذه ، فانعهم فضربوه وظنوء موته . واذا بالبريدية قد اقبلوا فهربوا الحرامية : فاحضروه الي الكسوة وسالوه عن امره : فاخبرهم انه يعرف بعز الدين بن المولي الحلي. حضر طالب التوجه الي حلب ، اصيب بهذا المصاب ، وكان هذا غايته بعد ذلك الحرص والتقتير . فسبحان الله العظيم 
 $  الصدر شمس الدين المسلم بن علان القيسي الكاتب . كان فيا الطبقة العالية ومن اكبر اهل عصره في السماع عليه . ولم يزل متقدما في المدد والدول ولي نظر السواحل واجبال والغور في الايام الظاهرية مدة طويلة ، وتظر بعليك و نظر دمشق وولايات عدة . وكان كريم الطباع ، عادم الاذي . وتوفي في ذي

 الحجة سنة ثمانين وستماءة . وكان قد توفي ولده عماد الدين! في سنة ثلاث وسبعين وستمثة . وتوفي ولده الصغير عز الدين احمد في سنة سيع وتسعين وستمثة . وكانوا ممصرفين في الكتابة [)].
 $  الشيخ موفق الدين احمد الكواشي الموصلي ، كان مشهور بالدين وازهد ، وقيل عته انه كان يعرف الاسم الاعظم . وكان لاصحاب بدر الدين لولو والجمهور فيه حسن ظن ومنزلة عظيمة .
 مولده في سنة احدي وتسعين وخمسماءة بكواشة ، وهي قلعة من اعمال الموصل وتوفي بالموصل سنة ثمانين وستمثة والي هذا ينسب الشيخ عبد الرحمن الكواشي رسول الملك احمد الي الملك المنصور ، ومات بدمشق سنة ثلاث وممانين وستمثة 
 $  تقي الدين ابو بكر بن علي الجزري . كان من اعيان اهل الجزية واكايرها في الصلاح.
 ذكر ان بعض النساخ كان ينسخ : وفي الليل ايضا . وفي بعض الليالي وهو يكتب ، خرجت فارة من بخش وتبعتها اخري فجعلا يلعبان . فتقدمت احداهما الي الناسخ فكب عليها طاسة ، قجاءت الاخري ودارت حول الطاسة، وصارت تضرب بنفسها عليها ، وهو لا يتكلم . فدخلت بخشها واحضرت في فمها دينار فتركته بين يديه، فلم يلنفت اليه . فاحضرت بعد ساعة ديناره اخر ، ولم التل الي ان احضرت اريعة او خمسة . ولم يلتفت . فعاد التار* واحضر. بعد مد طويلة في فمه قطعة جلد كان فيه الدنانير، فتركتها فوق الدنانير ووقفت . قال: فعلمت ان ما بقي عنده شء. ، فرفعت الطاسة فقفزا ودخلا السرب . واتسع الناسخ بالدنانير . وتوفي تقي الدين سنة ثلاث وتمانين وستمءة 


 $  الشيخ فخر الدين اسماعيل بن عز القضاة . كان من اعيان المنزهدين المشهورين بحسن الطريقة وحكي ان بعض اصحابه راه في التوم بعد موته . فقال له : "ان الله تعالي لما فرغتم من غسلي غسلت بالماء والثلج والبرد " . وقال : "ان الله تعالي اذا توفي رجلا صالحا ، امر بضرب توبة في السماء" . فقال له الراق "وانت ايضا يا سيدي فتبسم . وكانت وفاته سنة تسع ومانين وستمثة بدمشق.
 $  عز الدين احمد بن شمس الدين بن صدقة الحراتي الاصل الدمشقي [.] المربا. كان من الاجواد ارباب المكارم القريبين الي القلوب . لازم الكتابة مد ق يسيرة وتركها ، وقنع باليسير من ارث والده وحسن تصرفه . وكان من الناس ومن علي كثير منهم من غير مادة . وتوفي في سنة تسع وتسعين وستمثة بعد شدة نالته بدمشق في جملة الناس . رحمه الله تعالي
 $  الشيخ امين الدولة ايو الفرج بن الموفق يعقوب بن القف النصراني الملكي الطبيب . كان من علماء هذه الصناعة المشهورين ، صاحب تصانيف ، وانتقع به جماعة من المشتغلين في العطب ، وكانوا يقصدونه من ساءر البلاد ويحضر درس جماعة من الاطياء.
 شرح الكليات للشيخ الرءيس ، والفصول لابقراط ، وصنف تصانيف في الطب والجراحة اصله من كرك الشوبك ، ونشي بدمشق ، واشتغل في العلوم . وكان في غاية الذكاء والمعرفة باصول هذه الصتاعة . كان مولده سنة ثلثين. وستماءة ، وتوفي في سنة خمس وتمانين وستمثة* بدمشق . ورناه احد تلاميذه بقصيدة قراها يوم ثالث

 بكنيسة الملمكيين المعروفة بدرب الصقيل ، بين جماعة النصاري الوقوف في عزاه اولها [من البسيط]: يا ماتما قد اني بالويل والحرب رميت ركن اخجا والعلم بالعطب شلت يداك لقد اصميت اي فتي رحب الذراعين ريانا من الادب ومن جملتها من التلاميذ من عجم ومن عرب اقوال قوم عن التحقيق في حجب روي صداك منهل ومنسكب وراح رمسك في امن من الريب من ايما حسبمن اشرفالرتب[.] وكان بينكم كالشمس في الشهب ومن جملتها: اتمت طلاب علم الطب قاطبة ابعد درسك يا بن انقف يفعن ضريحك يا بن القف صوب حيا واصلتك من الرمن رمت بني يسوع فقدتم ايما رجل فابكوا اسي بعد من قد كان زينكم
 $  عز الدين ابرهيم بن طرخان المعروف بابن السويدي الطبيب . كان من اكابر اهل صناعته عالما فاضلا مشاركا في كل فن وله مصنفات كثيرة : وكان ريض الاخلاق . وتوفي في شعيان سنة تسعين وستمءة : وخلف تعمة موجود : وكتب كثيرة لها قيمة جليلة.
 وكان له ولدين : الكبير توفي في حياة والده وخلف ولده ذكر* . والصغير يعرف ببدر الدين محمد ورث والده بمفرده ، واشتغل بالكتابة وخدم عاملا ومشارفا ومستوفيا وناظرا وتنقل ، وكان يحب الطيبة والخلوة.
 وفي مدة حياته لم يقرب ولد اخوه* ولا كان يسعفه . واشتري بستان جوار  الشبلية : وعمره واتشا فيه تربة لنفسه . واوقف المكان عليها : وتوفي وهو مباش استيفاء الاوقاف الشافعية ، في ربيع الاخرة سنة احدي عشرة وسبعماءة ، ودقن بربته . فاثيت ابن اخيه استحقاقه الارث ، وتسلم جميع ما خلفه . واثبت عدم .س

 صحة الوققية ، واخرب التربة واخرج عمه منها . ورايت عوض الحاءط الذي لها الي جاتب الطريق عوض الحجارة والشبابيك فطيرة طين ميتة ، وقيل انه اباع الات اليستان والتربة والحجارة، وضيع الجميم 
 $  بدر الدين احمد الطويل المعروف بالامدي الحكيم الكاتب . كان فيا فضاءل عدة ويتكلم بالسنة كثيرة . دار البلاد وتجر وطب ؛ وباشر جهات كاتبا، وقولي نظر ديوان الخزندار بدمشق ، ثم ولي نظر بيت المال وتنقل الي نظر الدواوين وكان فيه خير وعفة . وله اخوته سادة.
 توفي سنة سيع وكمانين وستماءة بدمشق
 $  شمس الدين احمد بن مفضل بن عيسي بن ابرهيم بن مطروح الكاتب المصري المولد . حضر الي الشام صحبة عمه الصاحب جمال الدين بن مطروح[.) لما ارسله الملك الصالح تجم الدين وزيرء وامير سبعين فارس ، وشريك الطواشي شهاب الدين رشيد في نيابة السلطنة . ثم لما عزل وتوجه الي مصر توجه صحبته.
 ثم عاد الي الشام في الدولة الظاهرية وتصرف في نظر الاشغال الديوانية .
 وكان كثير المداعبة حضر المحاضرة يشعر مليح . ومن جملة مداعبته وقد اني رجل اعمي براس الديماس ، يريد التعدية عن الطاروق ، فمسك شمس الدين بيد ليعديه ، فقال له : "الله يرزقك توبة " قال : " ولا يكون تكريي يعني بالتقي توبة الوزير" .
 واخر وقت كف بصره . وكان مولده سنة خمس وعشرين وستمثة ، وتوفي في شهر رمضان ستة تسم وتسعين منها بدمشي وكان عمه الصاحب جمال الدين فيه رياسة كثيرة وفضيلة وبر وله معروف شعر مليح ويتلطف بقاصديه ويجبرهم بالكلام وبغيره

 ولما كان متوليه بدمشق ، كان بها رجل معروف بشهاب الدين التوصي له حال واقتني املاكه بالغوطة وداره حسنة جوار دور السادة بني صصري انفق حضوره في مجلس الصاحب جمال الذين بن مطروح ، واقام الي ان ساله عن اموره ، فشكا من حالات نالته وعدم التطلم اليه ، واهمال امره . فقال له الوزير : "يا شهاب الدين ، انت عندنا والد." قال : "لاجل هذا يا مولاا اني مطروح . قازال شكواه وبره.
 وعند[ما] توثي شهاب الدين المذكور : اوقف داره مدرسة واوقف عليها وقف
 $  علم الدين ابرهيم بن الرشيد ابوه الوحش بن ابي حليقة : رءيس الطب بجمصر والشام.
 عين وهو نصراني* قبل الاسلام ان يكون بطركء للنصاري بمصر فلم يوافق .
 وانتقل الي الاسلام ، وفاق علي من سواه من ارباب صناعته .
 ولما مرض الملك الظاهر بالخوانيق ولازمه المذكور ، اتفق نضج الالم الناق في حلقه ، ولم يجسر غيره يمد يده الي حلته ، فد علم الدين يده باذن السلطان ومس يده وقرصه فاتفجر للوقت وخرجت المواد وعوفي وهبوه الامراء والدور" المذكور والاطباء من المال والقماش ما لا يحصي فلم تسخوء نفس السلطان لهم يمجموعه ، وامر لهم يشء يسير منه ، وحمل الباق الي الخزانة.
 وهذا علم الدين هو الذي تقدم يعمل شراب الورد الطري بالشام ولم يعرف من قبله بدمشق . وكان مشارك* في فنون الادب ، توفي في سنة ثمان وسبعمثة بمصر ووتوفي والده الرشيد ابو الوحش الطبيب في سنة ست وسبعين وستمءة بمصر ايضا


 $  مويد الدين اسعد بن المغلفر بن اسعد بن حمزة بن القلانسي التميمي رءيس دمشق في وقته . كان من اجود الاكابر طياعا واحسنهم ملتي اوقف اوقاف* علي وجوه الير، وتوفي في سنة اثنين وسبعين وستمة بدمشق.
 وتوفي ولده بدر الدين يوسف سنة ست وسيعين وسماءه بطربق الحجاز" وتوفي ولده الثاني مجد الدين ابرهيم، اصغر اولاده وافضلهم في سنة تسع وكمانين وستماءة ؛ وتوفي نظام الدين" الاوسط في يوم عيد الفطر سنة خمسة عشر وسيعماءة 
 $  الصاحب ضياء الدين ابو بكر بن عبد الله بن النساني ، ولي الوزارة بمصر ثم نظر النظار بها ثم نظر الخزانة . وتوفي التاسع من شهر رمضان سنة ست عشرة وسبعماءة . وكان من الرءساء انفضلاء.
 $  محي الدين احمد بن محمد بن عبد الرحمن التكريتي المعروف بواعظ تكريت كان ظريفا لطيفا : دمث الاخلاق ، كثير الجد والهزل ، وحصل بذلك دنيا.
 وحضر الي الشام في الدولة الناصرية يوسف ، ووعظ بحلب ثم بدمشق . وكان ملازم وجيه الدين بن سويد التكريتي . واحضره في مجلس الملك الناصر المذكور بدمشق . وتكلم ووعظظ ، واعجب السلطان كلامه وحضر مراره ، ووصله بذهب وبدراهم ومن ماجرياته انه كان عند وجيه الدين ، وولده الكبير حاضره وسيف الدين السامري. فقال له وجيه الدين : "عظنا يا محيي الدين ". فوع جده وهزل، [)

 وضكوه وضحك . فقال وجيه الدين : " املحوء واعظنا . فقال تاج الدين بن سويد [من السريع]: واعظ تكريت اذا ما راي علقا جري في اثره حاني يدرس ان لاحت له قودة كالدرس في المقنع والكافي وقال سيف الدين السامري [من الخقيف): جميعع اللواط والفساق ايها الواعظ الذي هو قطب نحبس الشام منذاصبحت فيه واعظا مضمرا لكل نفاق ولقد افلحت ببعدك تكري ت واعماها وارض العراق قال الوجيه انه مشي معه المذكور من عكا الي القدس حافي* وتوفي بدمشق سنة ثلاث ومانين وستمثة.
 $  رشيد الدين اسمعيل بن عنمان بن محمد القرشي المعروف بابن المعلم المشتي الحنقي المغتي . كان مدرس المدرسة البلخية بدمشق . وهو من اكابر العلماء وارباب الدين وطلب للتضاء قلم يوافق ، وتوجه الي مصر في الجقل ، واقام بها، وتوفي بها في خامس رجب سنة اربعة عشر وسيعماءة و نشي له ولد وهو تقي الدين يوسف . ودرس بالبلخية وافتي ، وكان علي اجمل الطرق والخير، وتوفي قبل والده بالقاهرة بشهر واحد في خامس جمدي الاخرة ، ودفنا بالقرافة ، وكان مولد الشيخ رشيد الدين سنة ثلاث وعشرين وستمت بدمشق مدة حياته تزيد عن النسعين سنة
 $  زين الدين ابرهيم بن نجم الدين عبد الرمن بن هبة الله بن محمد

 بن هبة الله بن يحيي بن الشيرازي العدل . كان من الاجواد، ملازم الشهادة قبالة الرواحية من مدة طويلة.
 توفي سايع وعشرين جمادي الاخرة سنة اربعة عشر وسبعماءة يدمشق 
 $  صدر الدين احمد بن مجد الدين عيسي بن الخشاب . تولي وكالة بيت المال بالديار المصرية . ومولده سنة تسع وستين وستمثة . وتوفي تاسع شعبان ستة اربعة عشر وسبعماءة بالقاهرة
 $  ناصر الدين ابو بكر بن عمر بن اب بكر [) بن السلار .
 مولده سنة اثنين وخسين وستماءة ، وتوف في اخحرم سنة ست عشرة وسبعاءة بقاسيون وكان من الفضلاء الاجواد.

 $  عز الدين احمد بن ميسر بن جمال الدين محمد المصري. ولي النظر بمصر والشام وغيرهما ، وتوفي في اول رجب سنة ست عشرة وسبعماءة وهو بدمشق ناظر الاوقاف.
 $  تقي الدين ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن ابي الكرم الموصلي المقرء ولده بالموصل سنة ثلاث وثلاثين وستاءة ، وقدم دمشق سنة ست وخمسين وستمثة.
 وفي الثاني والعشرين من شهر ذي القعدة سنة ست عشرء وسبعمثة بدمشق وكان له فضاءل عديدة
 $  الملك الظاهر ركن الدين بيبرس المعروف بالبندقداري الصالحي النجمي

 كان مملوك شمس الدين الخحاصي كاتب الدرج بدمشق شراه وهو حدث ، واخرجه البيع بكلام قبيح . وانتقل الي الامير علاء الدين ايدكين البندقدار الصالحي ، واليه يييسب، ثم الي السلطان الملك الصالح المذكور . وكان شهما شجاعا ولما قفزت البحرية في ايام الملك المعز الي الشام . كان في الجملة . وخدم الملك الناصر يوسف ، وله صورة كبيرة وعدة متوفرة : الي حين قصد هلاو الشام ونزح الملك الناصر عن البلاد . توجه ركن الدين المذكور الي مصر . وخرج صحية الملك المظفر قطز وبين في الوقعة بعين جالود ، وتعدا خلف بيدرا : احد مقمي الثتر المنهزم الي ارض فامية . فوقف بعض من كان معه وعاد واقام بدمشق الي حين عاد الملك المظغر اني صوب مصر وعاد صحبته  فلما عملوء الترك علي قطز وقتلوه بالقصير ، جوار الصالحية ، ساق ركن الدين المذكور في سادس عشر ذي التعدة سنة ثمان وخمسين وستمءة الي قلع مصر : وملك القلعة ، ولقب بالملك القاهر . فاشار الوزير زين الدين ين الزبير ينقل اللقب الي الملك الظاهر .
 وكان مصر قد زينت للملك المظفر قطز : فنادي المنادي ترحمو* علي الملك المظفر وادعو* للسلطان الملك القاهر " فبكوه الناس وشق ذلك عليهم . فتقدم اليهم يازالة المظالم والحوادث وفرحوه . ولقب بالظاهر وورد الخبر الي دمشق في العشر الاخر من ذي القعدة ، والتاءب بها الامير علم الدين ستجر الحلي وعجير الدين فاظهروا الفرح واما شمس الدين الخاصي الكاتب ، فكان مقيم بدمشق عاطل ، فحين بلفه سلطنة الملك الظاهر ، سافر في يومه الي الروم، خوفا منه، وتوفي هناك

 وتسلطن الحلي بدمشق في اواخر سنة ثمان وخمسين واول سنة تسع وخمسين مدة خسين يوما . وحضر الامير علاء الدين البندقدار والعسكر ، فقاتلهم يومين . وتسحب الي بعليك فقبض عليه وقيد ، وارسل اني مصر قاطلقه السلطان واعطاه ماءة فارس ثم حضر اللطان الي دمشق في سنة تسع وخسين وستمثة وجهز الخليفة المستنصر الي العراق.
 وكان غلاء زاءد* تاما بدمشق . فغرارة التمح باربعماءة درهم جدد : والشعير الغرارة بماءتي درهم : واما في الشمال فصعوبة وغلاء لا يكيف فلما عاد الي مصر ارسل الغلال في المراكب الي غزة ، وفرقت في البلاد وزرعوه وبعد سنين عاد السعر الي المالوف اولا من الرخص وفتح الفتوحات وخاض الفراة بالجيوش مراره ، وميد البلاد وخافته البدو والحضر . واستاصل الدولة الاسمعيلية واخذ بلادهم وحصونهم بالشام . وقصد جامعة من امراء الروم وحسام الدين بنيار صاحب خرت برت . وقصد الروم في سنة خمس وسبعين وستمثة . وكسر جماعة من جيش التتار وقتل واسر جماعة امرا وولد معين الدين اليرواناه . وقعد علي كرسي الملك بقيسارية ، وعاد فوصل الي دمشق في المحرم سنة ست وسبعين  ونزل [.] بالقصر الابلق . وشرب القمز وقيل انه سقي الملك التماهر ابن الملك المعظم عيسي كاس* فيه شء . فشربه المذكور وقام وتوقي ثاني يوم ولم يعلم الساقي يما عمله السلطان في الكاس للملك القاهر . فبتي معظم البلاء في بقايا الكاس فلم يغيره وكمله وناوله للسلطان . فاصبح مريض* وتوفي يوم الخميس في العشر الاخير من المحرم سنة مت وسبعين وستمثة بالقصر الملكور . وحمل الي القلعة وصبر الي ان اختير له دار العتيقي قبالة المنرسة العادلية . فعجل يعمارة القمية الربة بها ، ونقل اليها . وكملت العمارة مدرسة للشافعية والحنفية ، وقرر بها القرا علي التربة مستمرين ليلا ونهارا


 ملك بعده ولده الملك السعيد بركه خان وامه بنت بركه خان الخوارزمي وحضر الي دمشق في اواخر سنة سبع وسبعين وستمثة وارسل العساكر الي بلاد الارمن مقدمها الامير سيف الدين قلاون، والملك المنصور صاحب حماة ، والناءب يمءذ الامير سيف الدين كوندك . ووزر فتح الدين بن القيراني بدمشق . وابطل مظالم جددها والده علي الرعية : من جملتها حق الامدي في السنة ماءتي الف درهم  وقوب مماليكه وخوهم . واسرف في الاطلاق لهم . فلم يهن علي كوندك. فمتتوه وارادو * قتله . فلما قربت مقدمي العساكر المجردة والامراء، خرج كوندك اليهم واجتمع بهم : واوهمهم وتحالفوه وساقوه اني مصر . وتبعهم الملك السعيد الي مصر واخر الحال انهم خلعوه من الملك وارسلوه واخوه* الملك خضر الي الكرك . وجعلوا اخوهم* الصغير سلامش صورة في الملك ، ولقب بالملك العادل . والامير سيف الدين قلاون مدير الملك فدير لنفسه . وتملك في سنة ثمان وسبعين وستمثة .
 واقام الملك السعيد بالكرك مدة قليلة . وتوفي في السنة المذكورة ومولده سنت ثمان وخمسين وستمثة بالعتش ظاهر مصر . وملك بعده بالكرك [.] الملك السعود خضر وفرق الحواصل : واخرج من الكرك ونفي الي القسطنطينية. وحضر قاصد الحجاز وتوفي بمصر سنة ثمان وسبعماءة . وانقضت الدولة الظاهرية واربابها 
 $  الامير بدر الدين ييليك الخزندار الفلاهري . كان مملوك ركن الدين ابرس اليتدقداري المذكور وخزنداره في ايام امرته . ولم يزل ملازمه في رخاه وشدته .

 ووكان حازما عاقلا مامونا كاتبا ذكيا . فلما ملك مخدومه ، رتبه ناءبا بمصر ورتب معه الصاحب بهاء الدين وزيرا ، قدبر المذكور امور الجيش احسن تدبير . وكان كبير النفس عفيف
  وزوجه ببنت بدر الدين لولو صاحب الموصل ، حين حضرت صحبة الملك المجاهد سيف الدين ين بدر الدين اخوهاه في سنة تسع وخمسين وستمثة . واعطاه ابانياس وقلعة الصبيية . ورتب الامير المذكور في ديوان النياية بالشام اجل الاعيان والكتاب.


 ولما توفي مخدومه يدمشق ، لم يشهر موته وعملوء محفة واظهروا مرضه الي ان وصلوه الي مصر . وتملك الملك السعيد واستقر اظهروا موته . وحضر الامير بدر الدين الملكور الي باب دار ام الملك السعيد بعد فراغه من اليمين ، ليعزي ام الملك السعيد ويهنيها فاخرج له كاس سكر وليمون ، وقالوء : "اشرب . انت اليوم لم تاكل شءء " فقال : ولي ثلثة* ايام لم اكل في مجموعها اوقيتين خبز خوفا علي ولدك " . وتجرع من الكاس شء يسير* : وتخيل منه ، فدفعه لهم وتوجه الي داره . فرض ومات في ربيع الاول سنة ست وسبعين وستمثة . وقيل انهم اعطوه لطبيبه العماد بن النايلسي ذهيا كثيرا ليصف له ما لا يصلحه . والعهدة عليهم 
 $  الامير سيف الدين بليان الدوادار الرومي الظاهري . كان في خدمة الملك الظاهر قبل يملك . وكان فيه من التدبير والراي ما لا يوصف . وكان مشيره ودواداره . فلما تملك ، جعله دوادار* ومعه حسام الدين لاجين المعروف بالدرفيل رفيق و تفرد الامير سيف الدين بالحديث مع القصاد المترددين في الاشغال السرية وصرف المعلوم والاطلاق لهم . ولا ينزل لاحد منهم اسم في ديوان ولا يظهر حال ه بين الناس . واذا اتفق حضور احدهم في النهار ، فيكون مبرقع* لءلا يعرف وكان يرسل الي ملوك الفرنج بالسواحل ويخشوه ويتقوه . وله في الدولة صورة عظيمة وهيبة يتعدا منها الي بعض جبرو وعسف وذولك انه توجه رسولا الي طرابلس وعاد الي دمشق ونزل بدار الملك الزاهر الصغيرة . وكان قد طلب ديوانه الي دمشق المرتبين بالشام . فحضروا وهم نفرين احدهم* مسلم يعرف بكمال الدين الطيران ، والاخر نصراني يعرف بالفخر فطلب منهم حساب سبع ستين ، والتزم بيمين انه مني تاخر حضوره الي بعد نصف النهار الثاني بضربهم * وقطع * انوفهم ولحاهم . وارسل الي مشد الدواوين يطلب كاتبين . فطلبت وشخص اخر ، وحضرتا الي عند الامير سيف الدين المذكور


 اول الليل . فترحب بنا وقال : " هءلاء كتابي بالشام ، انا يرفعوء في حساب . كل سنة من سيع سنين وقد حلفت ..
 وهم في الغرفة ... " فتطلعوء تبصروء ما يعملوه وتستوقوه اول فاول . " قطلعنا فوجدنا كتابه قدامهم بزاقة قنديل لاضولها : وعتدهم دواة قد تعصرت، وهم في اسو  حال . فارسل لنا فانوسين شمع ودواته . وسهرنا نعمل فما قد نجز الي الوقت المعلوم المعين هم ، وهو نصف النهار . قلما اذن الموذن بالجامع ، قام صلي . وعند وجيه الدين بن سويد ونجم الدين بن اللبودي ناظر الدواويز
 نخضر ما تاخر" . قال : "اكذب في اليمين : ارموهم * . فضربوا عصي متوفر امر برميهم في البركة . وطلب جرانحي فحضر . وقال له : " اقطع انوف هولا وذقونهم " [.]] فكشف الحاضري ن روسهم واختصروا علي شرط انوفهم وقطع شء من ذنوقهم . واخذ خطوطهم بمال . وحملوهم الي مكانهم بحالة الا قارسل الامير لتا طيقين : احدهم طعام والاخر فاكهة وبابا وتشكر.
 فاكلنا مته خوفا . وبعد تومة انصرفنا وكان له عشرين فارسا، ولم يعطي طبلخاناه الا في ايام الملك السعيد .
 وقتل في ايام الملك المنصور في وقعة حمص : سنة ثمانين وستمثة .
 كان من الامرا
 $  الامير حسام الدين بنجار الباييري الاوي الرومي الكبار بالروم المشهورين بالشجاعة والكرم.
 اعطي خرت برت اقام يستغلها مدة . وصاهر باجر نوين الذي فتح الروم وحضر الي خلمة الملك الغلاهر ، هو وولده بپادر ، وعدة امراء في سنة خمس

 وسبعين وستمثة . وكان السلطان بدمشق واحتفل بارسال الاقامات الي قارا صحب الالمراء علاء الدين اقطوان الحاجبي المهمندار وجمال الدين بن تهار . وتلقاهم بارض القابون . ولم يمكن بنجار ان يترجل ، بل سلم وهو راكب . وانزلوه بمن معه بالنيرب في الدهشة . ثم تقدموء اليهم بالتوجه الي مصر فلم يوثرو* ذلك وهرب معظم اصحابهم واقام بمصر باقطاع له ولولده . وتوفي بها في سنة احدي وثمانين وستماءة . وقد تعدا في العمر الي ماءة وعشرين سنة . وتوفي ولده سيف الدين بهادر سنة ثمانين وستمثة بغرة
 $  جمال الدين بختيار اهذبان الاربلي . كان من المشهورين بالغضيلة وله شعر جيد . ومن جملته في الوزير شرف الدين بن المستوفي وزير اربل : وقدا حضر هو وجماعة مجلسه وهو في كشف . فوقع مطر ، فقام الوزير والجماعة الي داخل : فانشد [من الطويل) : دخول لاقبال الشتاء مبارك عليك ابن موهوب الي اخر الدهر نفر من القطر الملم عشية ولم ترا يحر قط فر من القطر وتوفي في جمادي الاولي سنة سيم وسبعين وسماءة
 $  (] الامير بدر الدين يكتوت الاتابكي الفارسي . كان مملوك الامير فارس الدين اقطاي المستعرب المعروف بالاتابك وعرف بابنه لحسن سيرته ولما فتح الملك المظفر قطز الشام اعطي الامير فارس الدين المذكور خبز ناصر الدين القيمري ، وهو ماءني وخمسون فارسا فاعطي منها لبدر الدين بكتوت المذكور خبز ماءة فارس بمنشور سلطاني : وسلم اليه باقي الاقطاع يحكم فيه وسار بدمشق واعمالها احسن سيرة . ومن المنسوب اليه من الخير ان بعض كتاب

 رجم بحجر عند الملك الظاهر ، فقبض عليه واعتقل ، وذنك في تيابة الامير علاء الدين طيبرس . قلم يزل الامير بدر الدين يتلطف الي ان قرر علي الكاتب الف دينار تحمل معجلا ، فاخذ من الماءتين وخمسين فارس ومن ماله ما حمل من ه المطلوب منه ، واطلق . واقام الامير بدر الدين المذكور اميرا بالشام ومصر الي ان توفي في ستة اربع وسبعين وستماءة
 $  الامير سيف الدين بلبان المنصوري المعروف بالطباخي . كان من الامراء الاكابر العقلاء العادلة ، ذو الانفس الكبار.
 تولي النيابة بحصن الاكراد في اواءل الدولة المنصورية ، وطرابلس بعد فتوحها سنة ثمان وثمانين وستمءة . وكانت الرعية بخير كثير في مدة نيابته .
 ولما كان في سنة احدي وتسعين وستماءة : وقد توجه الملك الاشرف خليل بن الملك المنصور الي صوب حلب ليحاصر قلعة الروم وتوجه الامير سيف الدين المذكور مقدم العاكر الساحلية في الخدمة تقدم الوزير شمس الدين بن السلعوس الي حلب قبل السلطان : والناءب بها الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري . فلم يجتخل بالوزير ولا خرج اليه . فعز عليه ذلك الي الغاية . وعند وصول السلطان والامراء، ارسل الوزير الي الامير سيف الدين الطباخي . وقد انكشف الحال بيننهم من طرابلس [.] تخرج عن عشرة الاف دينار . وتتولي نيابة حلب فارسل للوقت له خرج ستة الف دينار ، ووعد بعد ايام يحمل التكملة . فاجتمع الزير بالسلطان وحط علي قراسنقر ، وانه اكل الاموال واخرب البلاد . وقرر معه يده بعسكر حلب معجلا قبلهم الي قلعة الروم وترتيب الامير سيف الدين الطباخي مكانه . فتقدم المرسوم اني قراسنقر بتقدمه . وتوجه وولي الامير سيف الدين النيابة في سنة احدي وتسعين وستماءة . وكانت وفاته سنة سبعماءة"
 $  الامير بدر الدين بكتاش الفخري المعروف بامير سلاح . كان من 

 مماليك الامير فخر الدين بن الشيخ ، وعاد من اكابر الامراء الصالحية المترددين في الغزوات المشهورين بالخير والصدقات وحسن السيرة والعدل وعدم الظلم والجور ومن متاصده وتدبيره في الدول : لما قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين بقلعة مصر ، في شهور سنة ثمان وتسعين وستماءة كان الامير بدر الدين المذكور قد توجه مجردا الي بلاد الارمن وعاد . فلما قرب من مصر ، اخبر بما جرا من طغجي  وكرجي، وما هم* فاصده به . فلما اراد الدخول ، طلبت* الامراء الذين مع وتقدمو* في خدمته . واشير علي طغجي بملتقاه.
 فركب ولقيه : وسلم عليه . فقال امير سلاح لطغجي من غير اظهاره تعلم ما جرا : "كان لنا عادة من السلطان اذا وردنا من السفر يتلقاتا . وما اعلم الذني الموجب تاخره " . ققال له طقجي : " وما علم الامير يما جرا ؟ السلطان قتل..
 قال : "ومن قتله" قال كرد الحاجب : " قتله طنجي وكرجي" . فانك علييهم* وقال : "كلما قام للمسلمين ملك تقتلوه . تقدم عني لا تلزق بي." وساق امير سلاح عنه . فتيتن طنجي انه مقتول . فحراك فرسه يهرب . فانقض بعض الامراء عليه ، ومسك بدبوقته وضربه بالسيف . وتكاءروه عليه فقتلوه ، ومع ثلاثة اخر.
 وركب [] كرجي بجماعة لنصرته . فركب الجيش جميعه في خدم امير سلاح . وقتلوء كرجي ايضا والكرموني .
 ودخل امير سلاح وقعد والامراء معه، ورتبوء حضور الملك الناصر من الكرك واعادته الي السلطنة . واقام امير سلاح الي سنة ست وسبعماءة ، طلب النزول عن الاقطاع ولزم داره . وتوفي في السنة المذكورة بالقاهرة.
 $  الامير ركن الدين بييرس العثماني المنصوري المعروف بالجاشنكير كان من الامراء بالديار المصرية . ولما قتل الملك المنصور لاجين وعاد الملك الناصر الي السلطنة ، استقر الامير ركن الدين المذكور في الاستاددارية ، والامير سيف الدين سلار في النيابة . وتسلط ركن الدين المذكور في الدولة ، وازوي* السلطان ، واوقف

 احواله وايطل مراسيمه ، واخذ جل خاص الديار المصرية . وسلار موافقه . ومنع السلطان من حاجة يطلبها او خلعة يخلعها وتسلط علي الذمة والزمهم بعلبوس ما ابتدعه ، وتهدد النواب بجهات الشام و ضيق علي السلطان غاية الضيق فعزم السلطان في رمضان سنة تمان وسبعماءة علي التوجه الي الحجاز واحرم وخرج وميل الي الكرك ، واقام به . فتملك ركن الدين المذكور ولقب بالمظفر ، في شوال سنة ثمان وسبعماءة . ولم يزل الي شهور سنة تسع وسيعماءة نهض الملك الناصر وحضر الي دمشق . وكاتب نواب الجهات . وكانوا موجوعين من الجاشنكير : فحضروء بميعهم بالعساكر وتوجهوه في خدمة الملك الناصر.
 فوصلو* في اخر رمضان سنة تسع وسبعماءة . ونزل الجاشنكير من القلعة واخذ معظم اموال الخزانة ، وتوجه ججماعة صوب الصعيد. فراسلوه وحلفوء له ان لا يتعرض اليهم ويقيم بصهيون . فحضر الي مصر وتعدا صوب الشام. فتقدم اني الامير شمس الدين قراسنقر وهو في الطريق بمسكه . فقبض عليه وتوجه به [.)] فلقيه اسنذمر تسلمه منه . وكان [اخر) " العهد به . وظهر وفاته اخر سنة تسع وسبعماءة بحصر

 $  الامير بدر الدين بيدرا المنصوري السيفي . كان فيه ذكاء ومحب الادب والطرب : ويكتب مليح* . ولي امير مجلس لمخدومه . ثم ولي الوزارة . وكان الامير علم الدين الشجاعي زوج امه ثم ولي النيابة للملك الاشرف . وكان من جملة قتلته في المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة . وقتل بيدرا ثاني يوم قيل مخدومه ، بين تروجة ومصر 
 $  الراهب بولص المصري القبطي المعروف بالحبيس . هذا حضر من مصر الي الشام في الايام الصالحية النجمية . وعاد الي مصر في الايام المعزية التركماني 

 واقام في حبس بالجبل الاحمر . وظهر منه ما اشتهر من القيام للخزانة عن اقوام من القطيعة المقررة علي النصاري في الدولة الظاهرية والجواني وجهات شي وكان مقدر ما حمل من جهته عن الناس الي الخزانة ستماءة الف دينار . وكان يءثر من يقصده من العالم من العشرة الدراهم الي الالف درهم . ولا يمسك بيده درهم ولا دينار ولا ياكل من هذا المال الذي يقرق منه ولا يلبس .
 واختلف العالم في امره . فقوم يقولوه انه وجد كنز بالجبل الاحمر وقوم ان ه من عمل الكيميا . وتتبعوه وبحثو* فلم يعلموه شءء من امره .
 ومما حكي لي شمس الدين بن اخوء الصاحب جمال الدين بن مطروح قال قصدت الحجاز في سنة ثلاث وستين وستماءة . فاخذت والركب من العرب وحضرت الي مصر فقير* لا املك شء . وكان لي بكاتب الغتمي معرفة والفدومه صورة في الدولة . فزرته لاعرفه ما ال حالي اليه . واذا بالحبيس بولص قد حضر راكب حمار ، والخلق قد شحتوه . فدخل الي ذلك البيت ونظر الي وان فكر.
 فسال عني ، فعرفه صاحب المنزل بنسبي وخبري مع العرب . وكان الي جانبي دواة وقطعة ورقة. فطلب الدواة مني بادب واخذ [.] قطعة من تلك الورقة قدر نصف الكف ، وكتب فيها شءء لم اعرفه ، وطواها وناولتي اياها اوقال : "يا سيدنا اذا خرجت الي برا اقراها . " وقام خرج بعد ان اكل مما احضر له من مواكيل الرهبان . ففتحت الورقة وجدت مكتوب فيها: اسم الله تعالي ، الحقير بولص، الف درهم فسالت من يعرف احواله . فقال : " اعطيها لمن اخترت من الصيارف وخذ ما فيها.
 قال : فحضرت الي الصرف وقعدت قبالة شخص لم يكن عنده احد

 ورميت الورقة ومنديلي . فقراها وباسها ، ووزن الف درهم وحطها في المنديل فاخذتها كانها الف دينار .
 وفي مسنة ثلاث وستين المذكورة استدعاه الملك الظاهر داخل داره ، وسال ه عن امره . واقام يومين ثلاثة يعير الخدام له بماكول الرهبان ثم قتله . ولم  علم احد قبل قتله وبعده صورة حاله . وقتلته في سنة ثلاثة وستين وسماي المذكورة.
 $  الصاحب تقي الدين توبة بن مهاجرا التكريتي المعروف بالبيع ، ضمن البيعية في الدولة الفظاهرية . ووقف عليه من الضمان جملة ، وعوقب بسبيه ، وخدم الامير سيف الدين قلاون الالفي في اواخر الدولة المذكورة واخذ له مرسوم* بابطال الضمان عنه واستمراره ولا ابندت الدولة المتصورية قلاون المذكور ، رتب ناظرا بالزكوة والعشر . ولما تملك الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، اعتقله مع الامير حسام الدين وركن الدين الجالق . فلما وفعت الكسرة وهرب سنقر الاشقر ، افرج عنهم وعنه وولي الوزارة في سنة تسع وسبعين وستماءة . وكان فيها ريحية . وينفعل واجتهد في امر شمس الدين بن السلعوس ، واقامه ناظر* بالديوان الاشرفي بدمشق . ومال ابن السلعوس عليه في سنة تسعين وستماءة ، بعد ان صودر في سنة ممان وتمانين وستماثة ، واخذ املاكه (.] وصرفه ولي ععيي الدين بن النحاس، ثم رتب ناظر الخزانة . ولم يزل تارة وزير وتارة ناظر * الي ان توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وستماءة ، ودفن بتربته والتي انشاها بقاسيون . واحرقت التربة في حلول الثتار سنة تسع وتسعين وستماءة وكان توفي اخوه جمال الدين يوسف البيع قبل اخيه المحتسب في سنة اربع وتسعين وستماءة بدمشق:.


 $  تاج الدين تعميم بن الحواري الحنفي الشاعر . كان من الشعراء المجيدين وكان ف خدمة الملك الناصر يوسف . وقرر له في الدولة المظفرية في الشهر علي الديوان ماءة وخمسين. درهما : واستمرت بعض الايام الظاهرية من شعره [من الطويل] : والله ما اخرت عنك مدايجي لامر ولكي عبزت عن قد رضت فكري مرة بعد مرة فما جاز ان اهدي الي مثلكم شعري فان لم يكن در فتلك نقيصة وان كان در كيتف يهدي الي البح توفي بدمشق في صتر سنة تسع وستين وساءة
 $  تاج الدين الفقيه الحنقي المعروف بالصرخدي . كان من الفضلاء في مذهبه وفي الادب والنحو واللغة والشعر . اقام بدمشق بالمدرسة النورية الي ان توق ستة اربع وسبعين وستاءة
 $  محي الدين ثامر الفقيه المعروف بالنواوي المشهور بالغضل والزهد حضر بدار العدل وحدث السلطان بسيب الحوطة علي البساتين مرار* وتكلم ونذر و حنق منه، و ما رجع.
 وتوفي بنوي عند اييه ف سنة ست وسبعين ومتمنة 
 $  الصدر بدر الدين جعفر بن محمد الامدي، ناظر الدواوين بالشام كان في الطبقة الرفيعة من الرياسة والعفة والستر . تولي نظر اقاليم وبلاد بالديار المصرية، وولي دمشق ف سنة ست وستين وستمءة . وكان معلوم النظر اولا في الشهر الف وثلثماءة وثلثة وثلثين درهما وثلث وعشر غراءر.
 فجعلوه نكاية في حقبن اللبودي ، مباشر النظر ، في الشهر اربعاثة
 درهم واربع غراءر ونصف . فاستمر ذلك لبدر الدين المنكور مع عدم الموجود ولم يشكو قلة المعلوم الي احد وفي ابتداء مباشرته : شرع الامير علاء الدين الشتيري المشد في التصرفات الغير مرضية . ولزمه كاتب السكتر السامري وجماعة الكتاب السامرة، وحسنوه له تقربو* اليه . والامير جمال الدين الناءب وبدر الدين الناظر متالمين من هذا الحال فبلغ السلطان تجري السامرة ، فامر باحضار المباشرين منهم الي مصر مترمين فاخفي الشقيري المشد عنده كاتب السكر واخوه * الذين* همه اصل في الذنوب ارسلو * الباقي فعوقبوه [الي] مصر . وقرر علي كل واحد منهم عشرة الف درهم ارسلو* الي دمشق ليستخرج المال منهم . فبدر كاتب السكر واخوه وحملوا عن انفسهم عشرين الف درهم . وحضر المرسوم ان لا يتحدث في الاموال والصرف والولاية الا الناءب وبدر الدين الناظر . فخاف كاتب السكر ، وسال الشقيري ان يرسله صحبة رجاله يوصله الي بلاد الفرنج . ولم يجد قرصة اني الهرب الا في ليل ة سبت. وقد هيا حاله ، وخرج يركب . واذا حماته صاحت عليه : " الي اين تروح ليلة السبت؟" . وكان الناءب قد اوصي المتوفي ليوصي عليه . فللوقت مسكه شيخ الدرب بالدابة والخرج واحضره الي الواني العروب. فاحضره في وقته بين يدي الامير جمال الدين النجيبي الناءب . فقال له : " يا شاطر : الي اين تروح؟،. قال: خوف منك قصدت الرب" . قال له : " عرفني اني من حملت مال السكر وهذا اماني معك : ان لا يتعرض اليك احد ." فقال : " يا خوند ، حمل من مال السكر [.] ثلثماءة الف درهم لا غير." وذكر من وصلت اليه من الشد والمستوفيين . وكتبها له مفصلة في اوراق ثلاث نسخ . فاحضر عدلين في اليل شهدوا علي السامري يان الاوراق [...] . ومن باكر ارسل الناءب مطالعة الي السلطان الملك الظاهر وكان مقيم. بصفد ، وطيها ورقة من اوراق السكر صحبه بريد

 وفي ثالث يوم من ارساها. حضر السلطان علي البريد بانفار قلاءل باكرا الي القلعة . وحضر الناءب وطلب احضار كل من عين في الورقة . وكان قد عين علي الشقيري خمسة وسبعين الف درهم . فشتمه السلطان وشقوء خفه وعصر قدامه : ورسم بحمل المال واعتقال اربابه وكان من جملة الجماعة يهودي يعرف بالسني ، مباشر مستوفي النظر ، فيه جراة كتب ورقة الي مصر انه يستظهر في ديوان الجيش بخمسماءة الف درهم من تفاوت علي الامراء والاجناد ، لم يمكن الناءب من استخراجها . فارسل السلطان الرقة الي الناءب ، ولم يمكنه الانتقام من السني اليهودي . رافعها في الوقت واضمرها له فقال له الملك الظاهر : : ممر هذا السامري واشهره " فقال : ؟ يا خوند، قد اعطيته اماني ، ومعظم الذنب لليهودي المستوفي الذي عليهم ما يعلمو في الاموال . وهو يستحق التسمير . وشكر من بدر الدين الناظر وامانته ، فقال له السلطان : " اتفق معه علي المصالح واشهر احد هءلاء بالتسمير" . وعاد السلطان الي صفد . وذلك في شهور سنة ممان وستين وستاءة فلما علم اليهودي انه مقتول ، كتب ورقة الي الناءب انه يحمل معجلا خمسين الف درهم من ماله ، ويستظهر بماءةالف درهم تحمل سريعا ، ويعثو عنه . فاجابه ابان يحمل الخمسين الف درهم اولا ويعين جهات الماءة الف درهم ، ويعثو عنه فلما سمع السامري: كاتب السكر، هذه القضية : تحقق ان المستظهر في السكر لما قد علم من التفريط فيه . فكتب ورقة الي الستي [.،) اليهودي توجع له ويسءله* اذا عين مستظهر لا يذكر السكر، وهو يحمل له معجلء عشرة فحملت الورقة الي الناءب: فقال : "انا خلصته من التسمير ، وهو يساعد عدوي اخذوه اليهودي سمروه اولا وبعده السامري." فسمر السي يوم السبت باكرا علي بمل بتماشه وعمامته ، وفي يومه مات . وفي السبت الثاني ، سمر الفخر السامري كاتب السكر، اقام شهورء حيا ، وطيف به الي غزة ثم الي الفرات وهو حي 

 وعزل الشقيري المشد ، ورتب الاقرعي : اقام متفق مع بدر الدين الناظر المكور علي المصالح الي ان توفي بدر الدين في شوال سنة خمسة وسبعين وستمت بدمشق . ومولده سنة سبع وتسعين وخمسياءة بامد تووف موفق الدين علي اخوه بالكرك ، وهو متولي النظر في سنة اربع وسبعين وستمثة . ومولده سنة تسع وتمانين وخمسماءة بامد.

 $  القاضي حسام الدين ابي الفضاءل الحسن بن احمد بن الحسن بن ابي شروان الحنفي. المعروف بقاضي الروم وفد منه الي الشام في سنة خس وسبعين وستمثة ، في اواخر الدولة الظاهرية وولي القضاء بالشام الي الايام (المنصورية]" الحسامية لاجين . ونقل الي قضاء مصر، ووفي ولده القاضي جلال الدين الشام ، مكان والده.
 وفي ربيع الاخر سنة تمان وتسعين وستمءة ، حين قتل السلطان الملك المنصور كان ذنك بحضور القاضي حسام الدين بقلعة مصر ، وكاد يقتل، وسلمه الله تعالي . ثم اعيد الي الشام حاكما ، وتوجه في سنة تسع وتسعين وستمثة صحبة الركاب السلطاني الناصري الي المصاف بارض حمص ، وكان اخر العهد به . وذكر انه اسر وحمل اني جزيرة قبرص ، ولم يظهر لذلك صية . وتحرر عدمه في سنة تسع وتسعين المذكورة وكان مكما الفضاءا..
 $  الامير ناصر الدين الحسين بن عزيز القيمري المشهور بالخير . كان من اكابر الامراء في الدولة الناصرية بالشام واعدطم واحسنهم سيرة . وكان له عدة ماءتي وخمسون فارسا ، وخبزه اجل الاخباز وعمر المدرسة وحوانيت السويقة جوارها المنسوبة اليه ، واوفنها علي المدرسة.



  رف احا
 وبعد انقضاء اللولة الناصرية ، صار من الامراء يمصر ؛ وقدمه الملك الظاه اعل، جماعة من الامراء وجعله بالساحل قبالة الفرنج بعكا وغيرها . وكتاب في خلمته

 سه  ابيع الاول سنة خمس وستين وسماءة رج وجيش . ولم يزل الي حين توفي في ربيع
 محمد بن احمد الاربلي الضرير ر الضم بو . كان مو

 $  الشخ عز الدين الحسن 
 اكابر الفضلاء في النحو واللغة والادب . وحضر الي دمشق اقام بها مدة، يفيد الناس ويقروءه عليه . ورجع الي الشرق وتوفي بقرية تسمي اقسام ، من بلد نصيبين

  الشرق ، في سنة ستين وسماءة
 $  ابو بكر بن جياه بن قيس البدوي الاصل الحراني الدار . كان الشيخ ابو بكر 
  امان اكاير الصلحاء وارباب الكرامات . وله اخبار اثيرة حستة في تلك النواحي
 
 وغيرها وتوجه الي الحجاز في سنة احدي وتمانين وستمءة ، واقام مجاورا الي سن ثلاث وممانين : وحضر اقام براس العين الي ان توفي بها في ذي القعدة سنة خمس
  علي المعروف باخريري المشهور الش بن سيح سي

 $  الشيخ ايو عل
 كان مز احسن الناس طياعا والطف اما واوسعهم صدرا . لم يزل مقيمء بالزاوي

 وثمانين وستماءة.
  ارية يسر من يلد زرع كهف نلقصاد والفقراء والوافدين من كل مكان . وتوفي ف ربيع الاخرة سنة سيع وتسعين وستمثة بالزاوية ببسر . وقام بعده اخوه الشيخ اعل ، وسلك طريقته اني ان توفي في سنة خمسة عشر وسبعماءة  بان هود* المغربي المشهور . كان
 $ الشيخ بدر الدين ابو علي الحسن امن اولاد اكابر المغرب وحكامها . واستوطن دمشق من مدة طويلة فقيرا زاهد
 

 خاطره فيما هو فيه غير متطلع الي ما سواه ، مكمل الفضاءل ، لم ييزل الي حين توفي في شعبان سنة تسع وتسعين ومتماءة بدمشق 
 $  شهاب الدين ابو البركات الحسن بن علي بين ابي نصر بن النحاس العمروف بابن عمرون الحلبي التاجر المشهور . كان من الرءساء الاعيان المنسوبين الي الخير والصنيع بحلب وغيرها . وكان له صورة ومنزلة عند ملوك الشام . ويسفر بحفلة وحشمة ، وخفر من يصحبه ويميره . وله معروف في الرحلة والمقام . وتوفي سنة سبع وستين وستمءة . ونشء ولده علاء الدين علي ، وقد عدم ماكان لهم فعانا حرفة الكتابة بدمشق : فوني الزكوة ثم الوكالة وغيرها . وكان من عقلاء الناس وتوفي في سنة ست وسبعماءه بدمشق
 $  الشيخ شرف الدين ابو الحسين بن الشيخ محمد اليونيني البعلكي الحنبلي المشهور بالفضاءل والزدد ، مقيم بمدينة بعليك . وفي بعض الايام ، دخل الي خزانة الكتب يمسجد الحتنابلة بها . وعنده خادمه المعروف بالشجاع . فدخا عليه فتير يسمي مومي : قيل انه من مصر ، وهو غير معروف . فضرب الشيخ شرف الدين بعصا ضربات علي راسه : واخرج سكين. صغير جرحه بها في راسه ويده لما تلقا بها . وقبض علي الفقير الجاني ، وحمل الي المتولي . قاظهر الاختلال وحبس . وحمل الشيخ شرف الدين الي داره اقام ايامه وتوفي في شهر رمضان سنة احدي وسبعماءة يكدينة بعلبك
 $  الشريف زين الدين الحسين بن محمد بن عدنان الحسيني الكاتب االشهور. خدم بالكرك الشوبكي في شبوبيته ، وحضر اني دمشق وتنقل في المباشرات بها الي الديونة ، ثم اني نظر حلب ، ثم الي نقابة الاشراف بدمشق والديونة ، الي حين استيلاء قازان علي دمشق

 واستخرج منها ذلك المال العظيم وكان ظاهره اربعة الف الف درهم وتوزيع ) ما لا يحصي . وباشره زين الدين المذكور وتوابه ولم يصل الي قازان منه عشره ، هذا مع ما بذلوه الناس من المداراة وما اخذ من الحواصل. 
 ولا حضرت الجيوش الاسلامية بعد ذلك من مصر ، والامير شمس الدين الاعس الوزير في شعيان سنة تسع وتسعين وستمثة ، عوقب زين الدين المذكور ، وضرب هو واخود امين الدين جعفر بدار الوزير ، وصودر باموال كثيرة ، واخذ الي مصر ثم ارسل الامير جمال الدين الاقرم الناءب الي مصر يطلبه ليحاققه مرارا الي ان ارسلوه اليه . فولاه امر ديوانه وتظر الجامع . ثم اعاده الي الديونة وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة بدمشق وتولي اخوه امين الدين جعفر نقابة الاشراف بعده . وارتقاه الي ان ولي نظر الدواوين بالشام سنة احد عشر وسبعماءة . وكان مشهورء بقصر اليد بالنسية الي طول يد اخيه . فلما تولي النظر طالت يده الي مالا كان يجسر اخوه عليه معم طول يده. وتوفي امين الدين المدكور سنة اربعة عشر وسبعمءة. ووالدهم محيي الدين كف بصره قبل وفاة ولديه وهو حي بعبهم الي سنة ست عشرة وسبعماءة
 $  شرف الدين الحسن بن المعلم الشاعر الدمشقي المشهور . كان والد من اعيان اهل دمشق وارباب الاموال بها . وكان ولده هذا يدعو يتعجيل وفاته اليتصرف في ماله تصرفه غير حميد . فاتفق موت والده في ايام الملك الصالح ماد الدين اسمعيل ، وهو ححصو ر بدمشق بصادر اهلها . فاخد جميع موجوده وكان له حجج علي الناس . فرسم عليهم واقعدو* هذا شرف الدين عند نقيب القلعة . فيحضر كل غريم ما في حجته ويسلمه الي شرف الدين المستحق الارث .
 ويسلم الحجة لربها . فاذا راح اخذت الدراهم منه للسلطان . ولم يتركوه له شء* . واخذت دمشق من الملك الصالح واقام ببعلبك.
 فعمل شرف الدين المذكور [من السريع]: افقرنا الصالح في مالنا وضيع المغني بلا معني [.]
 وراج من جلق هذا جزا من افقر الناس وما استغني فاالخرا في لحيته] دايما ان ذكر الاوطان او حتا فيلغته وعاد الي دمشق . وقال : "قد ذكرنا الاوطان وكان يصحب شرف الدين المذكور نجد الدين حمزة المعروف بابن المرناطي الشاعر النديم . وكان لمحجد الدين المنكور صورة في الدولة المعظمية والصالحية . وهما مواضبين  [علي الاجتماع و] الصحية . وجراء لهم فنون في البلاد . وتوفي شرف الدين بن المعلم في سنة ستين وستمثة بطريق حوران الان المرناطي متوقف الحال . وكان يمقرده مغرا بالقصف الدد.
 م وبتي مجد الدين ب ه مه سي و و واتفق في اول الربيع والزهر والتصيل بدمشق في عنفوانه ، ولم يكن معه شي فخلع شءء من لباسه ورهته علي ماكول ومشروب كفايته . وشخص اخر احتال  ووجود من يصحبه . وخرج من باب السلامة الي ارض سطرا ، بغير تعيين مكان ه سه  يتصده . قال : " فرايت باب بستان مردود وقد اينع بالزهر والقصيل . فدخلت سه ومشيت : فلم اجد احد . فلم البث لحظة ولا قعدت حي سمعت وطء خيول فواريت ما كان معي ف حشيش جانب ورد : وتطلعت : فاذا بعض الامراء قد دخل لمشتري قصبل* . قال : فسلم وقال : " يا شيخ، هذا التصيل نك
 قلت : " نعم يا خوند " وكان كثير* الي الغاية . فتال : "كم تمنه ولا بد؟ " .
 ه ققلت : " ستماءة درهم" . فاشار الي بعض مماليكه باخراج كيس معه ، وقال لي: ه هذا خمسماءة درهم ما نزيدك عليها شءء " . فقلت : " مرسومك " . وتاولني الدراهم وخرج لوقته . فلم البث في المكان ولا قعدت ، واخذت ما كان معي 
 رجت من ثغره خوفا ان يتفق حشور م ر من يراني بالباب . وسافرت لوقتي اقمت اماة شهورا لا اعلم ما جري يعدي . ونفدت الدراهم وعدت؟.
 ان المرناطي المذكور في الزهر علي النبات [من الخفيف]: اان الحر ث وقصل الربيع مثل المراهم[.] حه و شيد الدين مل مرسي ان ارض. الشتاء ج

 ورقص النبت فرحة بالعواقي نقطته اشجارها بالدراهم توفي اخر سنة ستين وستمثة بعد شرف الدين صاحبه بشهور بدمشق 
 $  القاضي برهان الدين الخضر بن الحسين بن علي السنجاري الزرزاري كان القاضي المذكور واخوه القاضي بدر الدين من احسن الناس سيرة . وتولي برهان الدين القضاء بمصر في الايام الصالحية النجمية ، واخوه بدر الدين بالقاهرة ولم يزل الي الدولة الظاهرية حاكما.
 فخيل منه الصاحب بهاء الدين الوزير ، واجتهد الي ان عزله وضربه بالمقارع وحيسه . ثم اطلق واقام يمدرسة الملك المعز : يتقوت بمعلومها الي ان توفي الصاحب بهاء الدين ف سنة سبع وسيعين وستمثه ولي القاضي برهان الدين الوزارة وسلم الزامه اليه فعاملهم بكل خير . واستمر في الوزارة الي ان عمل عليه الشجاعي في الايام المتصورية . وصرف وضرب ثم اعاده الملك المنصور اني الوزارة ، بعد موت بجم الدين بن الاصفوني . ثم عمل عليه الشجاعي وصرفه وضربه . فاقام الي ان ولوء القاضي شهاب الدين بن الخون دمشق . وكان حاكم بالقاهرة . قولوء برهان الدين عوضه ، اقام عشرين يوما وتوف في سنة ست وتمانين وستمثة . قيل انه مات مسموما من جهة الشجاعي والله اعلم
 $  الشيخ خضر بن ابي بكر بن موسي العدوي شيخ الملك الظاهر الشهورة سيرته الغير خافية عن العالم . كان في تردده الي الشام يقيم بالقبة الي وسم الملك الظاهر بعمارتها له علي الربوة من صوب المزة ، وكان يسميها : المعبد واطلق له كنيسة اليهود واملاكهم التي حولها . وعمل وليمة في الكنيسة من جملتها

 يساءس في نقاءر وتراجموء به وداسوه خبزه تحت الارجل في رقصهم عند عود السلطان من فتوح حصن الاكراد وعكار.
 وفي ذلك اليوم في سنة تسع وستين وستماءة [.) كانت الزيادة العظيمة ف يوم الاحد نهارا ، واخربت واهلكت وقطعت الجسورة ورمت باخشايها في المدد والسلطان قد نزل بالقطيفة.
 ولما تحقق السلطان سيرة الشيخ خضر واعتماده ، اعتقله بمصر واختار ععاققته قدامه .
 وقد عينت انفار من اصحابه واعوانه ، وطلبوه من دمشق لححاققته وجلس السلطان الملك الظاهر والامير فارس الدين الاتابك والامير سيف الدين قلاون : والامير بدر الدين بيسري ف سنة احدي وسبعين وستماءة . وارسل الامير سيف الدين قشتمر العجمي لاحضاره : وكان من جملة المتعصبين لخضر، فعرف بما طلب لاجله ، واحضره من السجن . فحضر ولم يجد ماكان يعهده من معاملتهم له اولا . فقعد واحضروء الذين طلبوه لمقابلته ومحاققته . وقالوا في وجهه كل قبيحة  ويخة . فقال : "انا ما اعرف هذا ولا قلت لكم : اني رجل صالح. انتم قلتم هذا . فان كان ما قالوا هءلاء صحيح* فانتم كذبتم " فقام السلطان من مكانه وتقدم الي مكان غيره وقال للامراء : " ما ترون في امره   قال الاتابك : " هذا قد اطلع علي اسرار الدولة : وما ينبغي ابقاءه حيا في الوجود " . فوافقوهء الياقي علي ذلك. فقيم خضر ما هم فيه وقال للسلطان : "انا اجلي قريب من اجلك وبيي وبينك ايام يسيرة : من مات منا لحقه الاخر" . فامر ياعادته الي السجن ولما حضر السلطان من الروم في اول سنة ست وسبعين وستماءة ، ارسل بان يطلق خضر من الاعتقال . قوجده قد مات في اول المحرم منها . وتوفي السلطان في العشر الاخير منه بدمشق . وكان بيتهم عشرين يوما لوفاة السلطان بعده .
 $  الملك الاشرف صلاح الدين خليل بن الملك المنصور الصالحي . تولي السلطنة في اخر سنة تسع وثمانين وستمثة بعد وفاق


 رف الخا ارسل يستحث شمس الدين ااب السلعوس من الحجاز ليحضر علي الهجن ليوزره قه مل فحضر [.] في المعرم من سنة تسعين وستمثة، ووزره وحكمه . وترفم علي الناس، وصار له عنده منزلة كبيرة اوتوجه الملك الاشرف في سنة تسعين ، وفتم عكا وصور وعثليث وارسل الامير اعلم الدين الشجاعي الي بيروت . فخرجوء اليه بالفرح والقبول ، فقابلهم بالترح  والحمول : واستاسرهم ونييهم وشتت شملهم عزل حسام الدين لاجين ورتب الشجاعي
 وف سنة احدي وتسعين وستمثة ، نزل علي قلعة الروم وفتحها وعز قراستش
 الياشارة الوزير . وولي الامير سيف الدين الطباخي . ثم عزل الشجاعي عن دمشق اولي الامير عز الدين الحموي وحضر الي دمشق في سنة اثنتين وتسمين ، وعاد اني مصر. فحسن له الوزير الازام النصاري الكتاب في مصر والشام بالاسلام من اختار المباشرة يسلم من الذم 
 م
 والا رتب عوضه مسلم ووف ستة ثلث وتسعين وستماءة ، خرج الي الصيد، فقتل بتروجة في ثاني و
 شر المحرم وشوهر* به . وعاد الامير بدر الدين بيدرا بجن معه الي صوب مصر لفلقيهم الامير زين الدين كتبغا ومعه جماعة كبيرة . فقتلوء بيدرا وحملوء راسه ه عصي الشجاعي بالقلعة ثم قتل وعوقب الوزير الي ان مات هه وانتضت الدولة الاشرفية ف المحرم سنة ثلاث وتسعين وستمءة.

 $$  الست خاتون بنت الملك الاشرف مومي بن الملك العادل ، زوج
 الملك الصالح اسمعيل . خلف لها والدها الاملاك العظيمة ل الملك المنصور بن ابدمشق ونواحيها . فن جملتها بمدينة دمشق دار السعادة المشهورة ، وبظظاهرها النيرب الجواسق والقاعات وانجالس من الجسر الغربي من القرية الي جسر الزعيفرينة الشرق قرايا ومزارع بمرج دمشق وحوران



 االي كتاب وقياب الاعيان ال لما قطع الملك الظاهر خبز زوجها واقامت بمصر شرعت في ييع املاكها

    اولا فاول* الي ان لم يبق منها الا دار السعادة ما قدم احد علي مشتراها . فتوج ه ابان المتدسي وتحدث مع الشجاعي في امر املاكها . واقاموء من شهد
 ناصر الدي سمل مل
 ابانها قد [.ان)) سنهت واثبتوه مغاهتها ، واحتاطوء علي ما اباعته من 

 الاملاك . ثم رشدت واباعت بعد الرشد وجري في ذلك اقاوبل ، ولم تزل بمص
 الي ان توفيت سنة اربع وتسعين وستمنة بها


 $  الملك الزاهر عجير الدين داود بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه كان مقيم بدمشق ، له الذار الحسنة والبستان الملوكي المعروف ببستان سامه  اهر ثورا مارا في وسطه . وله الاملاك الحستة الكثيرة والاولاد.
 
 ويعافي مجالس القصف بغير خروج شء من الكيس ، ويطلق في مجالسه الالوف من الجوز ويود من يطلق له ان يكون فول. . وكان يعاشره تور الدين بور دي بن اصعب . وبينهم مداعبه ومقاكهة كثيرة ما حكي الهمام الصوقي الموصلي الاعرج وكان خليع* ظريف . قال : ه
 اه لقيتي الملك الزاهر يوم سبت ودعاني الي بستانه . فسقت حماري معه الي باب اليستان الاصف وارسلته . ودخلت فاقعدت علي جانب النهر . وكان في ايام البط خت سح فاحضر في بعض الخدام في صينية بطيختين مغروز في احدهماء سكين. فانتظرت امن يحضر اني قرب الظهر : فلم يحضر احد . فقطعت من البطيتة الواحدة بعضها واكلته ، وتركت الباقي . واذا بالملك الزاهر قد حضر ، فراي البعليخة مكسورة  الا
 لفقال : " من كسر هذه البطيخة؟ " فقلت : " انتغظرت من يحضر الي هذه الساعة و ل لم بحضر احد ، فكسرتها اخذت منها قليل. وتوهمت انها ارسلت متصوصة بي.
   فشتمني ونسبني الي سوء الادب والجراة علي الملوك، واخرجني من باب قال : فش البلستان في وقت الظهيرة والحر واضر ما علي عجزي عن المشي الي مكاني . فقعدت

 علي الطريق الي ان عبر بعض الفلاحين : سالته واعطيته شء حتي حملني علي دابته الي الخانقاه . واتشد [من الخفيف): هكذا نيلها اذا نولتنا وعناء تسمح البخلاء [.)
 $  ناصر الدين ذبيان المعروف بالشيخي هذا حضر من الشرق صحية الشيخ عبد الرسمان الكواشي، رسول الملك احمد الي الملك المنصور في سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 ولما توفي الشيخ عبد الرحمان المذكور بدمشق : قيل ان ناصر الدين هذا كان خباط كوافي . فعمل الصنعة بدمشق ، ثم توجه اني مصر وتوصل الي الامير ركن الدين بيبرس الجاشتكير الي ان تولي الولاية بالقاهرة . والتزم بمستظهر وعضده الي ان تولي الوزارة . ثم قبض عليه وعوقب وصودر. ثم توفي في سنة اربع وسبعاية بمصر وتسبته الشيخي الي الشيخ عبد الرحمان الرسول الكواشي 
 $  الشيخ سيف الدي رجيي بن رجيحي بن سابق بن هلال بن يونس اليونسي فد من الشرق اني دمشق واقام يها ، واطلق له الدار المعروفة بامين الدولة الوزير داخل باب توما ، وقرية من الغوطة تعرف بسبينة الشرقية : وكوتب عليها ملكية .
 وطلب الي مصر في بعض السنين ، وعاد . ثم اعتتل وافرج عنه . وكان فيه مداراة وعصبية لمن يقصده ، وللدولة به نفع . ولم يزل الي ان توفي في سنة ست وسبعمقه بدمشق 
 $  رشيد الدين رشيد بن كامل با كامل بن رشيد بن كامل الرافقي الرقي الفقيه الشافعي . كان من الفضلاء في الفقه والادب . واقام بدمشق ورتب كاتبا بديوان الدرج بها مدة ، ثم ابطل من ديوان الدرج وباشر نظر جهات كالمواريث وغيرها

 وبيت المال . ثم تولي وكالة بيت المال بعلب : ولم يزل الي ان توفي في سنة احد عشرة وسيعمثة بمدينة حماة . ومولده سنة خس وعشرين وستماءة بالرقة.
 و نسبة جده الي الرافقمة لانها مدينة الرقة القديمة ، وتقلت من مكانها وعمرت بغيره وسميت الرقة
 $  من اخبار الشيخ رسلان المدفون خارج باب توما، وهو رسلان بن يعقوب بن عبد الرحمان بن عبد الله النشار : ذكر تجم الدين بن اسراءيل الجزري الفقير المقيم كان بتريته ان جماعة من اصحابه ذكروء انه كان من اهل قلعة جعبر من اولاد الاجناد ، وصحب شيخه ابوه عامر المودب واسمه ابو المعالي : وهو مقبور ف القبة في القبر القبلي ورسلان في القبر الاوسط وابو المجد خادم وسلان في انقبر الثالث  وكان رسلان يعمل بالمنشار ويقسم اجرته اثلاثا : الثلث للصدقة، والثلث للنفقة والثلث للكسوة والضرورة.
 وجاء الي مكان خيمة خالد بن الوليد لما كان يحاصر دمشق ، فبنا رسلان فيه معبد وهو غربي قبته ولم يزل فيه اني سنة نيف واربعين وخمسماءة . وتوفي وجددت القبة ونقلوا اليها المذكورين علي ترتيبهم اولا.
 $  زين الدين زبن بن عبد الله بن جبريل الشاعر الاديب الفاضل . كان يشعر مليح . ومن جملته جواب كتاب [من السريع]: اهلا وسهلا بكتاب غدا كالروض جادته سماء السماح وافي فمن فرط سروري به بات نديما لي حتي الصباح نمرح فيه بالعتاب الرضي وانما نمرح راح برا مس وله لغز في شبابة [من الطويل]: ونحلة صفراء تتطق عن هوي فتعرب عما في الضمير وتخبر

 براها اطوي والوجد حتي اعادها انابيب في اجوافها الريح تصف وهذا اخذه من كلام شرف الدين بن الحلاوي الشاعر الموصلي (من الطويل) : ومسمعة صفراء باد شجونها يكيفها عشر وعنهن تخبر يروق الي الاسماع طيب حديثها اذا باب منها منخر احاس؟ منخر[.]) نهاني النهي والشيب عن وصل مثلها وكم مثلها فارقتها وهي تصفر وتوف سنة اربع وسبعين وسماءة ولشرف الدين بن الحلاوي ابيات في فرسه يذكر صناعة الحلاوة فيها ، وهي
 امر كميتي وبكا ردون قد تشيكا ما اري من البكا دع قولك المعلكا لما غدا مشبكا من مجزوء الرجز]: جاء غلامي وشك وقال يا سيدي فقلت لا تحدعيي ابن الحلاوي انا لو انه مسير قال القاضي شمس الدين احمد بن خلكان في مجموعه ان ابن الحلاوي هذا كان فيه فضاءل كثيرة ، من جملتها الشعر يقوله ويرويه . وعلي خاطره شء كثير من الاخبار الراءقة.
 وما ذكره التاضي رحمه الله من روايته ان بعض القواد ببغداد ولدت له زوجت متتابع اولا فاول* الي ان تكمل له عشر بنات ، ولم يولد له ذكرا ، فتالم لذلك غاية الالم . ثم حملت زوجته وقرب ولادتها ، فحلف عليها ان وضعت بنت قتلها.
 فلما ادركها الولادة ، حضرت القابلة علي العادة . قال : فوضعت شءه كالجريب لفشقوه عليه فوجدوا فيه اربعونء ابنا . قال القاضي : كشفت عن هذا الخ فوجدته صحيحا ، وقال فلان عن فلان مسند الي شخص يونق بنقله انه عاين الاربعين ابنا وهم ركاب خلف ابيهم القاءد ، وعلي يد كل واحد منهم طير . وذكر القاضي عن الناقل ان البنات العشرة باجمعهم ماتوه قبل ادراكهم . وهذا ليس بعجيب للعظيم القادر


 $  القاضي صدر الدين سليمان الحنفي . كان من الاكابر العلماء في مذهبه وفنون الادب والعلم . وتوجه من الشام اني مصر ، وصار ناءب الحكم الحتفي بها، قبل تولية القضاة الاربع . ولما ولوه الاربعة استقل في الخكم وصار له صورة عند الملك القظاهر . وتوجه صصبته الي الحجاز في سنة سيع وستين وستماءة . ثم ولي قضاء الحنفية بدمشق ، بعد ان توقي القاضي مجد الدين بن العديم . وولي تدريس المدرسة الظاهرية الحنفية بها وله شعر مليح ومن جملته في مملوك وجارية زوجهما الملك المعظم بن المعظم وكانا جميلا الصورة (من البسيط) وما العلو عليها من مراتب كفوا وسار اليها في مواكبه بصدغه واخضرار فوي شارب ميلا الصورة [من البسيط] البدر اصبح فوق الشمس منزل اضحي يماءلها حسنا وصار ها فاشكل الامر لولا وشم نمنمة توفي في شعبان سنة سبع وسبعي وستمثة بدمشق وتوف ولده شمس الدين حمد ، مدرس النورية سنة تسع وتسعين وسماءة وكان من الفضلاء في مذهبه 
 $  رشيد الدين سعيد بن علي الفقيه الحنني . كان من الفضلاء الاكابر عالما زاهدا متقطعا ، مقيم جوار المدرسة الشبلية بسنح جبل فاسيون . وهو شيخها ومدرسها ، ويقصدوه الناس يشتغلون عليه وله [من الطويل) : الا ايها الساعي علي منن اهوي رويدك امال النفوس غرور اتدري اذا حان الرحيل وقربت مطابا المتايا منك اين تسير اطعت دواعي اللهو في سكرة الصبي اما لك من شيب العذار نذير كاني بايام الحياة قد انقضت وان طال هذا العسمر فهو قصير


 زيارة من لا تشتهيه يزور يقولون داء قد الم يسير عظاءم منها الراسيات عمور الديك علي ما قد اتاك نصير اولا من شفيع والذنوب كثير[.] ري وتلافي المتلفات عسير

 وحالك موفور وانت قدير ووفاجاك مرتاد الحمام ويا لها واصبحت مصروع السقام معللا وهيهات بل خطب عغظيم وبعد لا تيقنت الرحيل ولم يكن وما لك من زاد وانت مساف
 بكيت وما يغني البكاء عن الذي فبادر وايام الحياة مقيمة توفي في رمضان سنة اربع وتمانين وستماءة بدمشق بقاسيون 
 $  الامير اسد الدين سليمن بن الامير عز الدين داود بن موسك الردادي الهذباني . كان الامير عز الدين من اكابر امراء الملك الناصر صلاح الدين الكبير.
 وولده اسد الدين من اعيان الفضلاء.
 مما حكي، عن والده الامير عز الدين ان ركن الدين محمد الوهراني الشاعر الشهور بالهجو ، قدم الي الديار المصرية في الايام الصلاحية وتعرض لاسترفاد الالمير عز الدين بن موسك ، فامر له بشء لم يرضيه ، فحضر الي مجلسه يوم وهو محفل بالناس . فقال له : " يا مولانا قد احتجت ان احلق راسي في هذه الساعة واشتهي الامر الي بعض الطشت دارية ان يحضر يحلقه بحضرتك . " وكاد يامر به ثم فهم مقصده بذلك ، فامر لبعض مماليكه ان يعطي الوهراني المذكور ماءة دينار وقال له : "يا ركن الدين ، خذ هذه واحلق راسك غير هنا . " فاخذها وراح شاكرا . فقال بعض الحاضرين للامير عز الدين في ذلك قال : اراد انه اذا حلق راسه يقول : "يا مهتار موسك نحس فيشتمنا في وجوهنا .، وتوف اسد الدين في جمادي الاولي سنة سبع وستين وستماءة بدمشق 


 $  سعد الدين سعدالله بن مروان بن عبد الله الفارقي الكاتب من الرءسا الفضلاء الاكابر الاجواد المشهورين بالغضل والتفضل . اقام كاتب درج للصاحب الوزير بياء الدين بن حنا يمصر مدة طويلة . ويعده ارسل الي ديوان الاتشا بدمشق الي ان توفي في سنة احدي وتسعين وستاءة ومن شعره في القاضي شمس الدين بن خلكان : وقد ولي الشام بعد غيبته عنه سبع سنين لمن الوافر]: غداة هجرته هجرا جميلا ادقت الناس سبعسنين جدبا فلما زرته من ارض مصر .) ملات عليه من كفيك نيلا وتوفي ولده عز الدين كاتب الدرج بلمشق في اواخر شعبان سنة سبعة عشر وسيعمثة . وكان من الاجواد.
 $  زين الدين سليمان بن عامر العقرياني المعروف بالحافظي الطييب كان طبيب* وخدم الملك الحاقظ صاحب قلعة جعبر ، ثم انتقل الي خدمة الملك الناصر يوسف صاحب الشام . وارسله صحبة ولده الملك العزيز الي هلاوو. قعمل علهم في الباطن : واطمع هلاوو في البلاد . ولما حضر ، ارمي الوهم في قلب الملك الناصر من التتار وانه ليس له بعساكرهم قدرة . وانهزم الملك الناصر من دمشق في صفر سنة تمان وخمسين وستمثة . وذلك حين نزل هلاوو علي حلب وفتحها وبقي زين الدين الحافظي مقيم. بلمشق ، وارسل مطالعاته الي هلاوو صحب من توجه من القضاة وغيرهم من دمشق . وحضر له مرسوم* بان يكون مدبر الشام وحكم مع التواب الي حين حضور الخبر بكسرة التتار وحضور الملك المظفر قطز فهرب صحية النواب في رمضان سنة ثمان وخمسين المنكورة ، ووصل الي خدمة هلاوو واكرمه وصار يندب في المهمات . وارسله يكشف الموصل وما حولها . وكان

 الموصل شمس الدين الباعشيقي ناءب ، فدفع لزين الدين المذكور ستة عشر الف دينار رشوة ، ويترك محاققته فحضر شخص بعرف بالزكي الاربلي الي هلاوو وعرفه بما فعل الحافظي في الكشف وما اخذ ، ومن جملته ما اخذه من الباعشيقي فقد له مجلس وحوقق ، فظهر صة ما نقل عنه . فاحضره هلاوو ، وعلد له ذنوب بين يديه وقال : " خدمت صاحب بعلبك طبيبه فختته واتفقت مع غلمات علي قتله . ثم خدمت الملك الحاففظ الذي انت منسوب اليه فعملت الي ان اخرجت الملك عنه لاسلك الناصر . ثم خدمت اللك الناصر واقامك مقام نفسه وسلم اليك ولده وعملت عليه عندي . وفعلت معك ما فعلت وهذا فعلك في خدمي قاي خبر يصير متك؟ " وامر [.)] بقتله.
 وقتل شمس الدين الباعشيقي ناءب الموصل وخمسين تفرا من الزام زين الدين الحافظي المذكور . وذلك في سنة اثنين وستين وستماءة
 $  الامير معين الدين سليمان المعروف بالبرواناه. كان من امراء الروم المشهور امره وتولي النيابة بالروم وتسلط علي ملوكه السلجوقية الي ان قتل بعضهم ولا يجعل لاحد منهم حديث وقعت له وقاءع خاف علي نفسه من التتر بسببها . فكتب الي الملك الظاهر واطعمه" في الروم وانه اذا قرب منه حضر الي خدمته . وتوجه الملك الظاهر الي الروم في سنة خمس وسبعين وستماءة ، وجلس علي التخت بقيسارية . وسوف به البرواناه ولم يحضر . وارسل يستوقفه بالروم ليرمي ابغا عليه . وكان الملك الظاهر في الوقعة علي التتر اسر جماعة من الامراء : ومن جملتهم ابن البرواناه وابن بنته .
 وارسل اني البرواناه : "ان مكاتباتكم لم تزل ترد علي بامور لم تقوموء بها لولا وقفتع عندها وقد عرفت الروم وضرقه . ويكفينا اخذ ولدك وابن بنتك وما حصل من النصر".


 وعاد الملك الظاهر من الروم وعاد ابغا حضر بعده ، ووقف علي موضع المركة ، وراي القتلي وتوعد معين الدين البرواناه وحضر الي قيسارية وقتل مر اهلها خلق. . وامر العساكر بالقتل في اهل الروم . فقتلوه من الرعية خلق عظيم* . وعاد ابغا الي الاردو . ومعين الدين البرواناه صحيته . فحضرت الخواتين نساء القتلي اني ابغا وقالوا عن البرواناد : "هذا الذي كان سبب قتل الرجال لا يد من قتله . " فسوفهم* ابغا ايام* الي ان اضجروهء ، فامر بقتله . فقتل معين الدين البرواناه المذكور وسبعة وثلاثين نفر من اصحابه في اواخر سنة خمس وسبعين وستماءة.
 $  شرف الدين ايو الربيع سلمان بن بليمان الشاعر الاربلي سيد زمانه في امحاضرة وتواريخ الناس . اتصل بخدمة الملك الناصر يوسف صاحب [.) الشام . وفي خدمته شهاب الدين بن التل يعغري الشاعر . وكان بينه وبين شرف الدين بن بليمان المذكور مداعبات ومهاجرات كثيرة بحضور السلطان . ومن قول شرف الدين فيه من ابيات لمن الخفيف): ما راينا ولا سمعنا بشيخ قبل هذا مقامر باخفاف مثل تجد لو استطاعت لقالت ليس هذا الدعي من اكناقي وكان ابن التل يعشري مشهوره بالقمار . فقال له الملك الناصر: "ما هو جندي بقامر بخفافة" قال : " بخقاف امراته و.
 ولما انقضت الدولة الناصرية تعصب بعض ارباب الامر ورتبوه مشده في بعض جيات الاوقاف بمعلوم جيد . وكان له بغلة جقلت به في بعض الايام فرمته 

 وتالم من رجليه ولم يقدر بعدها يمشي الا بعصاتين . وعاد يركب دويبة فلقيه بعض الاكابر وقد نزل عنها في الطريق لاصلاح البرذعة . فقال : "ايش تعمل يا شرف الدين واين المركوب؟ " قال : " نزلت عن البغلة وباقدم علي الجحشة.
 ثم قرر له علي الصدقات شء لا يكفيه وحضر الصاحب بهاء الدين الوزير صحبة الملك الظاهر الي دمشق ، فحضر شرف الدين المذكور في مجلسه وتكلم فاعجبه حديثه وسرعة جوابه ، واستوقفه عن انصرافه الي ان خف الميلس . فقال له :" قد بلغني ان لك عجموع مليح اوقغني عليه " . قال : "مثل مجموع مولانا الصاحب ما يكون في الارض." قال له : " انت سيد الفضلاء"  قال : " مولانا ملك الوزراء." وعمل فيه مديح لاءق ، وذكر فيه كل مليح . وساله عن حاله فانباه وعرفه بما هو مستتر له وعدم كفايته . فرتب له زايدا علي جهات متغرقة قدر ماي درهم . ووصله من ماله ولم يزل مرتب* له الي ان توفي في صفر سنة ست وثمانين وستماثة بدمشق . وكان مولده سنة خمس وتسعين وخمسماءة باربل وله [.] [من الطويل]: خيلي كم اشكو الي غير راحم واجعل عرضي عرضة للواءم اسحب ذيل الذل حول بيوتكم واقرع في ناديكم سن نادم هبون ما استوجبت حقا عليكم اما يعتريكم هزة للمكارم وما انشده للوزير بهاء الدين (من الطويل) : ولم تزل الركبان تخبر عنكم احاديث كالمسك الذكي بلامين الي ان تلاقينا وكان الذي وعت منالقول اذني دون ما ابصرت عيني دخلتة عليه عاءدا في مرضته التي مضي فيها الي رحمة الله تعالي ، وقد عرض الي شغل خاطر من احوال الدنيا اورثني فكر في تلك الساعة ، فلحظتي وقال لي جرا لي فكر مثل هذا وقد دخلت علي القاضي الاشرف بن القاضي الفاضل


 فنقدم الي بتسطير ابيات انشدها وقال : تكون علي خاطرك فانفرج ماي بتلاوتها .
 فتحيي مسرة للءيم ر يبوس مضين ام بنعيم
 ان جنة لكل كريم بقلب علي العظيم عظظيم
 وهي (من الخفيف]: الا تكة. واهنا اذا مسك الخط واذا ما انقضت لياليك لم ت
 فاجعل الصبر جنة للرزايا فعظيم الرجال من لقي الخط انهنا . وزال ذلك الفكر بفضل الله ومنته وتوفي في صغر واولني الدواة وورقة فكتب انة ست وثمانين وستماءة كما ذكرنا اولا.
 ابان عبد الله المعروف بالتلمساني كان من 
 $  عفيت الدين سلمان بن علي الفضلاء الادباء وباشر كاتيا في جهات عدة . وكان له محاضرات . وطاف البلدان فيه رياضة اول شعر رقيق ومن جملته في شاب ببصري (من الوافر): اقول له بيصري وعو ظي يصيد الاسد صيدا اي صيد
 بلادك اين قال من السويدا فقلت لصاحي هذا سويدي(.] وقوفي ف رجب سنة تسعين وستمتة بدمشق وكان قد تشي ولده شمس الدين محمد واشتغل في الادب . وكان ذكي
 الاضل* . وباشر جهات كاتبا اني ان ولي عمالة الخزانة بدمشق . ولما حضر الشجاعي ف سنة ثمان وتمانين وستمثة من طرابلس الي دمشق وتعرض الي اهلها بالمصادرة .
 حه شمس الدين هذا بتصيد ومرض ومات . فوعده ان لو كان حيا بتقلته الي النظر . وكان كما قيل : وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل.
 من شعره في طياخ (من مجزوء الرمل): طباخ مليح قاتر الطرف غرير 
 شغلوه بالتدوري الك، اصي لكو ولهل [من الكامل] : ولاي انا في جوارك خمسة بتنا ببيت ما له مصباح


  رف السين ماء ولا شء له يرتاح لجسومنا لعبت بها الارواح
 احبشا! فتحن الخمسة الاشباح امافيه لالحم ولا خبز ول اما فاتتا الا التخلل بالعبا
 كل تراه في الكابة والطوي
 وله في الزهر [من مجزوء الكامل]: يوش الزهر بين الرياض السندسية قامت حروب جيوس فاتت جيوش الاسر تفزو روضة الورد الجني الكنها كسرتلان الورد شوكته قوية وقوفي في سنة ثمان وتمانين وستماءة قيل والده يدمشق.
 $  امين الدين سالم بن حمد ين سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري .
 الغلبي . كان من اجود الناس طباعا واحسنهم ملتقي . واسلمهم باطن تولي نظر الديوان الاشرفي مدة . ونظر الخزانة بدمشق . وتولي نظر الدواوين بها . واحسن السيرة ال الغاية.
 وقوفي في اخر ذي الحجة سنة تمان وتسعين وستماءة

 $  فخر الدين سليمان بن محمد" بن الشيرجي . كان خير الطباع في بشاشة وله ميل الي الراحة والعشرة . تولي صحابة الديوان بدمشق مدة ثم نظر الخزانة ) وتولي تظر الدواوين الي ان استولت التتار علي دمشق سنة تسع وتسعين
 اوستمثة . وكثرت عليه وعلي زين الدين الشريف صاحب الديوان الاغاثة . وتوفي

 ف السنة المذكورة.
 ووفي ولده بدر الدين موسي بعده في شهر شعبان بها ثم توفي ولده شرف الدين الكبير في شهور سنة ثمان عشرة وسبعماءة؟.


 $  عون الدين سليمان بن العجمي الحلي الكاتب ، حضر اني خدم الملك الناصر يوسف بدمشق من حلب : ورتبه تاظرا بالجيش . وفيه فضيلة ورياسة ومن شعره فيه [من الطويل]: يمن علي العاني ولم يك منانا وكنت سليمان فاصبحت سلمانا روي قلبي عليه كالفراش وها اثر الدخان علي الحواشي رعي الله ملكا ماله من مشاب حسازه امسيت حسان مده وله [من الوافر] : هيب الخد حين بدا لعيني قاحرفه فصار لديه خال توفي حصر سنة [
 $  سيف الدين بن سابق الدين المشد الناصري . كان من اكابر الامراء والفضلاء . وتولي الشاد وملازم مجلس السلطان الي الليل . وله مكارمات وبر وديوان شعر .
 ومن جملته ، وقد طلب من مخدومه نوي ام الجولان والجيدور (من الكامل): من كان بعض هباته لعناته نخل وبسر كيف يمنعي نوي وله وهم في الغور بقرب دامية [من الكامل] : يا راحلين عن الحمي خلفتم جسد[ا] بكم مضتي وتفسا بالي وزلتم غور الجشي فمدامعي تجري شراءعها وعيني دامي وله وهو في معسكر السلطان [من السريع] : في عسكر السلطان عاينتها محرفة ما مثلها محرف كل طواشي بلا قدرة وكل برذون له معرف وتوقي في ... بدمشق. [.]



 $  الامير شمس الدين سنقر الاشقر الصالحي النجمي . كان من جمل ة الحرية الذين فارقوء الملك المعز التركماني حسدا منهم . ثم لما تخيل منهم فخافو ورجوه الي الشام الي خدمة الملك الناصر يوسف ، وحسنو* له اخذ مصر ، وكان قد توجه اولا وعاد مكسورا ، فسوف بهم فتوجهوه الي عند الملك المغيث صاحب الكرك . واتفقوء وقصدو* الملك الناصر فلقيهم في الغور . فكسرهم وعادوه الي الكرك . فقصدهم الملك الناصر ونزل ببركة زيزا بالقرب منها . والرسل بينه وبين صاحب الكرك مترددة الي ان استقر الحال علي ان يسلم الي الملك الناصر جميع البحرية فحملوء اليه وفرقهم في الجيوش بالحصون الحلبية . ومن جملتهم الامير شمس الدين سنقر الاشقر المذكور فلما استولي هلاوو علي حلب وبلادها في سنة نمان وخمسين وسماءة ، اخرجهم واحسن اليهم ، واخذهم صحيته . وتزوج سنقر الاشقر منهم واولد اولادا ، واقام بينهم الي ان مات هلاوو في سنة ثلاث وستين وستماءة . وملك ابغا ولده الي من ست وستين ومستماءة في الايام الظاهرية.
 وابن صاحب سيس في قبضة الملك الظاهر ، وارسل ابوه يطلب الفدية عنه يجصون كان قد تغلب عليها وهي : بغراس ودربساك وبهسني وغيرها . فارسل الملك الظاهر اليه يطلب منه ان يوسع الحيلة في احضار سنقر الاشقر من التتر ، واذا حضر سلم اليه ولده وسير اليه الامير علم الدين سلطان ، خشداش الملك الظاهر وسنقر الاشقر معه ذهب ليجتمعم يسنقر الاشقر ويحسن له الحضور . وكان بينه وبين الملك الظاهر مودة كثيرة اوجبت الاحتفال به ففعند وصول علم الدين سلطان الي عند صاحب سيس نجهز لقصد ارد ابغا واخذ تقادم واستصحب علم الدين المذكور وغير ملبوسه ودخل في شكل غلمان الملك، فوصلوء واجتمع صاحب سيس بابغا وشكي ما عنده بسبب [.]]


 ولده ، وانه يسلم الحصون المقدم ذكرها ويقدي ولده ، ولم يذكر سنقر الاشقر فاجابه ايغا : "اعمل ما تراه لك جيده" . وتوجه علم الدين سلطانه الي سنق الاشقر واسجتمم به وقرر معه هروبه محهم فاخذوه.
 وعادو* الي ان وصلوه . وعلم الملك الظاهر بذلك وكان بدمشق . ارسل احضر ابن صاحب سيس من مصر ف سنة ست وستين وستمقة وارسله بعد الاحسان اليه. فتسلمه ابوه، وسلم ستقر الاشغر والحصون خلا يهسي فلما قرب ، خرج الملك الظاهر لقيه الي القطيقة وفرح به . واعطاه خي ماءة فارس بحصر ، ولم يزل ملازمه اني ان توق الظاهر . وملك ولده الي قبل ملك الملك المتصور قلاون بمدة يسيرة : رتب الامير شمس الدين المذكور ناءيا الي الشام في شهور سنة ممان وسبعين وستمءة ولما تملك الملك المنصور بحصر في السنة المذكورة ، جمع واحشد وملك مد خسون* يوما ، اخرها نصف صفر سنة تسع وسبعين : ولقب بالملك الكامل فارسل الملك المنصور العساكر صحبة اكابر الامراء بمصر . فالتقوء وثبت لهم وغلب فتسحب بجاعة من الامراء . واخيرا دخل قلعة صهيون وفرق الامراء في القلاع واستول علي صهيون وبرزيه وبلاطنس وشيزر وقامية والشغر وبكاس وانطاكية ولم يزل الي سنة ثمانين وستماءة حين حضور منكودمر وعساكر التتار الي ارض حمص وحضور الملك المتصور للقاءهم*. فحضر سنقر الاشتر والامراء، وحلف لهم الملك المنصور واتكسر العدو ، وقعد معه سنقر الاشقر ثاني يوم الوقعة ، فقال له المنصه يا شمس الدي. انت الناس. محمهك* وانا الله يجبني وراي في وجهه تنير فتام وودعه عيلا ، وعادالي صهيون . وفي خاضز الملك المنصور منه.
 فارسل اليه الامير حسام الدين طرنطاي بعسكر مصر ، والامير بعسكر الشام : ونزلوه عليه في سنة ست وتمانين وستمةة بصهيون . ولم يزالوه الي ان حلف له طرنطاي ان لا يوذيه احد ، وان يعطي خبز ثلثاثة* فارس . وتوجه الي مصر . ولم يزل الي ان اعتقل في الايام الاشرفية واخرج ميتا . قيل انه خنق في سنة اثنين وتسعين وستمثة



 $  الامير علم الدين سنجر الدواداري المشهور . كان من الصالحية الاخيرة واكاير الامراء يمصر . ثم ارسل في بعض الدولة الظاهرية الي حلب اميرا ومشد .
 ثم نقل الي دمشق ، واضيف اليه شد الجيش بالشام الي شد الدواوين ولما توجه الملك السعيد من دمشق الي مصر في سنة ثمان وسبعين وستمقة ومعه عز الدين ايدمر ناءب الشام بالجيش : رتب علم الدين المذكور في النيابة اني حين يحضر الناءب ، واقام في القلعة الي ان حضر الامير شمس الدين سنقر الاشقر ناءبا . ولم يمكن عز الدين ايدمر من التصرف . وقيض عليه حين عاد من مصر فسلم علم الدين الدواداري القلعة اليهم ، واستقر علي وظيفته ولازم ستقر الاشقر وصار خصيصه په ولما عزم علي السلطنة : كان متولي الاستخدام : وجمع العدة واقطع معظم خالص الاموال . فلما عادت النيابة الي الامير حسام الدين لاجين حضرت مكاتية من السلطان ان علم الدين اجتهد في نمو العساكر والعدة لشمس الدين سنقر الاشقر وكان متعدي : ويالاولي ان تكون مستمرة لدفع العدو . فالتزم علم الدين الدواداري باستخدام عشريه ونقديه انلف الاموال والجهات والغلال بهم ولم يتفعوه ولم يزل الي ان عزل في سنة ثلاث وثمانين وستماءة ملازم شمس الدين سنقر الاعسر.
 ثم اعيد في سنة ست وتمانين الي الشاد خاصة ، وانفرد الاعسر بالاستاد دارية.
 اثم اعيد علم الدين مدة يسيرة وطلب الي مصر واعتقل وافرج عته . وولي الشاذ بمصر، وتوفرت حرمته وحضر في الايام الناصرية الي المصاف بحمص في سنة تسع وتسعين وستمثة وتوجه الي حصن الاكراد بعد الوقعة ، فتوفي به في السنة المنكورة [.] .
 وكان فيه فضيلة وامانة وشجاعة وكان ينشد هذا البيت ابدا [من الخفيف) رام نفعا فضر من غير قصد ومن البر ما يكون عقوقا


 $  الامير شمس الدين سنقر المعروف بالاعسر كان مملوك الامير عز الدين ايدمر الظاهري الناءب بالشام ودواداره وكانت نفسه تكبر عن الدوادارية ولما عزل مخدومه وارسل الي مصرفي الدولة المنصورية وقبض عليه واعرضت مماليكه علي السلطان ، فاختار منهم انقاره من ملتهم سنقر المذكور . فاشتراه وولاه نيابة الاستاددارية . وكان له همة وفيه تصرف . وفي سنة ثلاث وتمانين وستماثة امره بالشام وولاه شد الدواوين والاستاددارية. واقام يالشام ، له صورة كبير في الدولة الي ان توقي الملك المنصور وتولي بعده الملك الاشرف ولده ، ووزيره شمس الدين بن السلعوس سنة تسعين وستاثة . وكان في خاطره منه . فطلب اني مصر وعوقب وتوصل بتزويج اينة الوزير المذكور . فاعاده الي ترتيبه وحاله الاول . ولم يزل الي الدولة العادلية كتبغا في سنة خمس وتسعين وستمثة وحضر العادل الي دمشق ووزيره فخر الدين بن الخليلي فقيض علي شمس الدين المذكور وعلي الامير سيف الدين اسندمر . وصودر واخذ من شمس الدين المذكور قرب خمسماءة الف درهم ، واهانه الوزير غير مرة . وعزل بفتح الدين بن صبرة باشتراط شهاب الدين الحتقي لما وزر بالشام ان لا يباش مع الاعسر لانه خاين وتوجه صحيتهم صوب مصر ووثب حسام الدين لاجين علي السلطنة في الطريق وانهزم العادل كتبغا وحضر الي دمشق في العشر الاخير من المحرم سنة ست وتسعين وستماءة . وكان بعض الامراء مجردين صوب حمص ، فعاد الامير شمس الدين المذكور من جهة الملك المنصور حسام الدين واجتمع بهم وحلفهم . واقام بدمشق الي ان وصل الامير سيف الدين قيجق ناءبا من مصر . فتوجه الامير شمس الدين الي مصر فقولي [.) الوزارة بها واعطي خبز ماءة فارس . وسلم اليه الوزير فلم يعامله مثل ما عامله الوزير به وبعد ذلك قبض عليه واعتقل ثم افرج عنه وولي الوزارة ايضا وعامل الناس بالخير والعفة وتوجه لكشف الحصون في اواخر سنة سبعاءة ، وعادفي سنة احدي وسبعماءة

 قد رتب عوضه عز الدين ايبك البغدادي. فاستمر اميرا بعدة ماءة وعشرة مقدما لالف وحج مصححبة الامير سيف الدين سلار . وعامل الشهاب الحنفي الذي لم يري الماشرة معه : ونسيه الي الخيانة ، بكل خير! ، ولم يزل الي ان توفي بمصر فا شهور سنة تسع وسيعاءة بعد امراض اعترته مختلفة
 $  الامير سيف الدين سلار المنصوري المشهور . كان جنسه من التتار وحضر اخوته وامه اليه من التتار وترقا الي الاستاددارية ولما قتل الملك المنصور حسام الدين بحصر ، كان ممن قواء عزم الجماعة الامراء* علي احضار الملك الناصر من الكرك وتوليته السلطنة ، وتوجه اليه احضره وتولي النيابة والامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير الاستاددارية . واتفق سلار المذكور والجاشنكير . وصارا كلمتهم واحدة واستولوء علي الدولة ، واخذوء معلم الاخباز الجيدة والخواص بالديار المصرية ولم يبقوا للسلطان تصرف ولا كلمة ولم يزل علي هذا الحال في جمع الاموال والمتاجر حتي في مسامير السراميز ودواب الالكرية ؛ الي ان فارقهم السلطان في سنة ثمان وسبعماءة . واقام بالكرك رعاد بالعساكر الشامية الي مصر في سنة تسع وسبعماءة فطلب الامير سيف الدين سلار الاقامة بالشويك والاعفاء . فاجيب الي ذلك، وتوجه اليها والعمل عليه اني ان عاد بعد اليمين له في سنة عشرة* وسبعماءة الي مصر . وكان اخر العهد به واظهر موته واخذت جميع امواله وحواصله
 $  القاضي تقي الدين سليمان بن الشيخ ابوء عمر المقدسي الحنبلي قاضي القضاة الحنايلة بدمشق . ولي القضاء في سنة خمس وتسعين وستماءة في الايام العادلية

 الينية كتبغا [.] ولقي من التتار في سنة تسع وتسعين وستماءة : حين استولو* علي دمشق ، وهم متيم* بجبل قاسيون المرار والاهوال وعدم موجوده و(قتل) بعض اهله . وعزل في سنة تسم وسبعمءة بالقاضي شهاب الدين بن الشرف حسن مدة قريبة . واعاده السلطان الملك التاصر الي الحكم في السنة المذكورة . ولم يزل الي ان توفي في حادي وعشرين ذي القعدة سنة خمسة عشره وسبعماءة بقاسيون في عشر التسعين 
 $  الامير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري . ربي اولا يدمشق عند امراة تعرف بست قساا جوار المدرسة المنكلانيه ودار صاحب حماة بلمشق . وانتقل الي مصر وتعلم الخط وشءء من الادب واتصل بالامير سيف الدين قلاون الالفي ولما ملك تقدم عنده وتوزر مراره عسف بحصر وصار له بها صولة . نم رافعه ابن الجوجري وصودر مجمله مال : وولي الوزارة نجم الدين بن الاصفوني وتوفي ولم تطل مدته .
 الكور وعسف كل من لاذ بابن الاصفون من التجار والعامة واستخرج منهم ماءة الف دينار واثبت عتد الملك المتصور عقدومه نجم الدين ان الاصفوني خان فيها ، وكان ابن الاصفوني فقيرا . وثبت ذلك فيا خاطر مخدومه الي ان لقي الله وفي ستة ثمان وثماتين وستمثة في عود الملك المنصور من طرايلس كان ملازم مصادرة الدمشقيين وطرنطاي الحليين وقيض علي الصاحب التقي واخذ موجوده واملاكه.
 وفي سنة تسعين وستماءة ولاه الملك الاشرف بن الملك المنصور التيابة بالشام عوض الامير حسام الدين لاجين وعزله في سنة احدي وتسعين وستماءة بالامي عز الدين ايبك الحموي . وكان قد تاخر بقلعة الروم بعد فتحها . ثم حضر وهو

 SPL CORRECTED UP TO HERE PAGE  of PDF (see YML for pages that need further work) رف السين امعزول ، فخرج اليه عز الدين الفاروثي الخطيب وقد عزل بالموفق الحموي الخطيب ساله عن احواله ، فقال : " عزلنا عن الخطابة " . فقال الشجاعي : " ونحن عن النيابة.
 ام جعله ناءبا بمصر عند [.] خروجه الي الشام في سنة اثنين وتسعين  وستماءة . وكان الوزير شمس الدين بن ابان السلعوس قد ولي بدر الدين بن جماعة قاضي  القضاة بمصر عوض القاضي (تقي الدين] بن بنت الاعز وكان الشجاعي يركن ال القاضي تقي الدين ويءثره . فكتب الي الملك الاشرف وهو بالشام ان قد بدا ال اان جماعة امر اوجب عزله . وقد وليت تقي الدين بن ، بفس امن القاضي بار الدين مل الاعز مكانه . فعز ذلك علي الوزير ولم يبق في حق الشجاعي ما قرر مع مخدومه لف لما وصل الملك الاشرف الي مصر، احضر الشجاعي اوراق. يما حصله من الاموال  في غيبة السلطان . فشرعوء الامراء في شكر الامير علم الدين فقال الاشرف بغيظ:   اه ايش عمل علم الدين لو اقمت كاتب نصراني عمل ما عمله علم الدين." فعز  اذلك علي الشجاعي واكمنها . وقام الوزير في امر القاضي تقي الدين ، واثبت عليه اضر* وصادره واعاد بدر الدين : حاعة ملا اوف انحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة قتل الملك الاشرف بتروجة . والامير 

 اعلم الدين الشجاعي يقلعة مصر . وشمس الدين الوزير تحت العقوبة بالقاهرة 
 $  الامير علم الدين ارجواش" الجمدار المنصوري السيفي . ولي قلعة
 امشق اول الدولة المنصورية . ونهض وعمر . وكان له صولة وصرامة وناموس ه ل اف ستة تسعين وستماءة والملك الاشرف بالقلعة ، اشار الي الامير شرف الدين اوحد
 الخطير ان يمازح الامير علم الدين المذكور : فمازحه فرد جواب غضب منه 
 حس ه السلطان وامر باحضار قيد قيده والبسه عباءة وقبع عسلي، واعتقل واخذ يعه من موجوده . اقام ايام* ثم اعيد عليه ما اخذ واعيد الي منزلته 



 االي كتاب وفيات الاعيان وف سنة تسع وتسعين وستماءة، حين استيلا* التتار وقازان علي دمشق وحوصرت القلعة ، نهض نهوضا تاما وقاتل وقتل جماعة من التتار . وكانت [جماعة] الرجال ارج من القلعة الي حول البلد ووسطها وتقبض علي من تجده من الاعداء، غير انهه بطش بحريق ما حول القلعة ، من دار [هه)] السعادة الي العادلية الي قرب اباب الفرج . وكان من اليخل والشح علي امر لا يوصف . وتوفي في سنة احدي ته وسبعماءة بالقلعة المذكورة.
  الملك الاوحد تقي الدين شاذي بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه . كان فيه وجاهة وتقدم في الدولة. واعطي امر اطيلخاناه . واختص بالامير جمال الدين اقوش الافرم الناءب بدمشق وولاه امر ديوانه وتدبير امره اولما توجه الامير جمال الدين الناءب المذكور بالعساكر الي جبل كسروان لا ل ا ا ل ال ل ل  عماد الدين صالح بن العزي الدمشقي من بيت الفضل والرياسة . توكل البيت صاحب حص مدة . وتوفي سنة سبع وستين وساءة بدمشق  الخطيب نقي الدين صالح بن مجد الدين عبد الوهاب بن احمد بن احنون توفي بالنيرب بجامعها الثاني والعشرين من شهر رجب سنة ست عشرة وسبعاثة ولده سنة تسع وخسين وستماءة ولوالده عند ولادته [من الطويل): تنت فيه غبطة باسم صالعح فسميته مستهديايرشاد س سي الله فينا ان يمن بفضله فيحييه عبدا صالحا من عباد


  رف الضد ، حرف العلا  كمال الدين ابو منصور ظافر الشافعي الحموي الاصل المصري الدار   اول وكالة بيت المال بالديار المصرية وولد بها في سنة احدي وستماءة وفيه فضاءل عدة .
 اوكان به مرض الريح ، فلا يقدر علي ضبط ما لعله يخرج منه حيث كان [))
 صي صه  سح له في ذلك . وفي بعض الاوقات حضر المذكور بمصر لاعادة بعض الرءسا   ووكان عليلا يمرض القولنج وعدم خروج الريح منه . فخرج من كمال الدين ه م ح اذا ريح كعادته ظنو: اهل العليل ان ذلك الريح منه فزغلطوه فمرحا به : فقال م
 " فقال " حسينا الله . حسبنا الله ! وقام 
 الهم : "اسكتو* ذا من سيدنا كمال الدين ثم توفي كمان الدين هذا في سنة سبع وسبعين وستماءة يمصر 


  الامير علاء الدين طيبرس الوزيري الصالحي النجمي . كان من الامراء الا بالخير والشجاعة . وكان ملارم صحبة الملك الظاهر قبل يملك.
  الاكار المشهه و ص ولا تملك ، ارسله الي الشام صحبة الامير علاء الدين اليندقدار الناءب بدمشق ليتيم الامير علاء الدين طيبرس المذكور بقلعة دمشق ناءبا . فاقام مدة يسيرة ونقل الي  البيابة . ولم يخرج من القلعة وذلك في سنة تسع وستين وستماءة ما
  ل صرف تصرف الملاك واعطي اموال* من اننزانة . ومنع من حضر من الامرا امن مصر بمناشير ، وقطع مناشيرهم . وارسل الملك الظاهر الاميري عو الدد ح الدمياطي وعلاء الدين الركني في شهور منة ستين وستمءة قبضو* عليه وارسلو ال مصر . فاطلقه السلعطان واعطاه ماءة فارس بتصر . وقدمه وولي الامير جمال  الين اقوش النجيي الصالحي عوضه بالشام . وكان قد جمع في خزانة دمشق ثلثاثة س الف دينار والف الف وماءتي الف درهم حملت الي مصر

 ااوقف الامير علاء الدين المذكور اوقاف* للبر يمصر والشام ، واثر اثارات
 امرضية . وكان قد حوي الكرم والشجاعة . وتوفي في سنة تع وتمانين وستمتة صصر


  رف الضد ، حرف العلا  كمال الدين ابو منصور ظافر الشافعي الحموي الاصل المصري الدار   اول وكالة بيت المال بالديار المصرية وولد بها في سنة احدي وستماءة وفيه فضاءل عدة .
 اوكان به مرض الريح ، فلا يقدر علي ضبط ما لعله يخرج منه حيث كان [))
 صي صه  سح له في ذلك . وفي بعض الاوقات حضر المذكور بمصر لاعادة بعض الرءسا   ووكان عليلا يمرض القولنج وعدم خروج الريح منه . فخرج من كمال الدين ه م ح اذا ريح كعادته ظنو: اهل العليل ان ذلك الريح منه فزغلطوه فمرحا به : فقال م
 " فقال " حسينا الله . حسبنا الله ! وقام 
 الهم : "اسكتو* ذا من سيدنا كمال الدين ثم توفي كمان الدين هذا في سنة سبع وسبعين وستماءة يمصر 


  الامير علاء الدين طيبرس الوزيري الصالحي النجمي . كان من الامراء الا بالخير والشجاعة . وكان ملارم صحبة الملك الظاهر قبل يملك.
  الاكار المشهه و ص ولا تملك ، ارسله الي الشام صحبة الامير علاء الدين اليندقدار الناءب بدمشق ليتيم الامير علاء الدين طيبرس المذكور بقلعة دمشق ناءبا . فاقام مدة يسيرة ونقل الي  البيابة . ولم يخرج من القلعة وذلك في سنة تسع وستين وستماءة ما
  ل صرف تصرف الملاك واعطي اموال* من اننزانة . ومنع من حضر من الامرا امن مصر بمناشير ، وقطع مناشيرهم . وارسل الملك الظاهر الاميري عو الدد ح الدمياطي وعلاء الدين الركني في شهور منة ستين وستمءة قبضو* عليه وارسلو ال مصر . فاطلقه السلعطان واعطاه ماءة فارس بتصر . وقدمه وولي الامير جمال  الين اقوش النجيي الصالحي عوضه بالشام . وكان قد جمع في خزانة دمشق ثلثاثة س الف دينار والف الف وماءتي الف درهم حملت الي مصر

 ااوقف الامير علاء الدين المذكور اوقاف* للبر يمصر والشام ، واثر اثارات
 امرضية . وكان قد حوي الكرم والشجاعة . وتوفي في سنة تع وتمانين وستمتة صصر


 الي كتاب وفيات الاعيان  الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري . كان من جقملة مماليك الامير ايف الدين قلاون الالفي القديمة . ولما تملك بالديار المصرية ، ولاه النيابة عن ه اصر . ولم يزل بينه وبين الامير علم الدين الشجاعي واقع وحضر المصاف يحمص هس فين فيه . وتميز عند [.] مخدومه وارسله الي حصار سنقر الاشقر في سنة
 ات وتمانين وستمثة . ولطف الحال الي ان احضره . ولم يحتفل به صاحب طرابلس احين حقر الي صهيود ولاكارمه . فحسن لمقدومه اخذها ونزل السلطان الملك المنصور اعليها في سنة ثمان وتمانين وستمءة وفتحها اولم يزل في نمو الحال الي ان توفي مخدومه في اواخر سنة تسع وثمانين وستمءة.
 اولي الملك الاشرف ولده . فقبض عليه وكان اخر العيد به . ثم اخرج ميتا بعد اقامته في مكانه ثمانية ايام ميت. وحمل الي زاوية الشيخ ابوء السعود ملفوفه في ه م احصير . فغسله خادم الزاوية ودفنه ليلا ظاهرها في ذي القعدة منها . وحمل من اداره الي القلعة ذهب عين ستماءة الف دينار ومن القضة ماءة احد وسبعين قنطار الصري خارجا عن القماش والكراع والاصناف.
 ووخلف ولدين احدهما مكفوف البصر يلتب بناصر الدين . ومن بعد وفاق والده بشهر، سال هذا تاصر الدين الحضور بين يدي الملك الاشرف . فاذن له لما وقف بكاء وحط منديله علي وجهه ومد يده وقال : " شء لله" . وحلف انه اواهله لهم ايام لم يكن عندهم ما ياكلوه ولا بقي هم ما يبيعوه وينفتوه . فرق عليه  اامر بالافراج عن املاكهم . فسبحان من لا يزول ملكه.
 ه  عز الدين عيسي بن نجم الدين المظفر بن الشيرجي . من اعيان الاكابر والكتاب . ولي تظر بيت المال بدمشق ونظر الجامع ونظر الحسية مدة طويلة
 وونظر السواحل والاغوار . وسار احسن سيرة . وتوفي في سنة اثنين * وثمانين وستاثة بدمشق


 رف المين  الامير مظفر الدين عنان بن ناصر الدين منكورس بن خمرتكين صاحب صهيون ، عتيق الامير مجاهد الدين بزان . كان مقيم. بصهيون ويقصدوه الناس ول صهيون وبرزية وبكرسل () .
 وورواي اولاد اولاده ، ورتب ان لا يحضر احد من نواحيه الي صهيون لشكوي او حاجة الا بهدية علي قدره من الراس الغتمالي الجدي الي الدجاجة الي الخبر   ال [.] خضر . وكان يجتمع في كل يوم من هذا شء له صورة.
 س
 وفرق اخر النهار علي بيوتات اولاده . وجمع اموال* كثيرة وتوفي في سنة تسع حسين وستمثة بصهيول ولي الامر بعده ولده الامير سيف الدين محمد . وجمع اهله واخوته وشرع

 في عمل انمجالس الملوكية ، وجمع المطربين الرجال والنسوان ولم يزل في انفاق المال 
 ووالقصف الي ان توفي ف سنة احدي وسبعين وستماءة بصهيون . واخذها الملك الظاهر واحضر اولاده واهله الي دمشق ، واعطاهم اخياز من الاربعين فارس الي العشرة وانقرضوا بدمشق اولا فاول .
  الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المثتي المشهور كان من اكابر الاعيان والفضلاء في عصره . وتوجه من الشام الي مصر. وتوفي بها ه ف جمادي الاول* سنة ستين وستمثة . وهو الذي رفعت اليه فتيا فيمن تعرض الي السب من العرعا فكتب عليها [من الكامل] : الايسلم الشرف الرفيع من الاذي حتي يراق علي جوانبه الدم  الصاحب كمال الدين ابوحتص عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم الحنفي الحلبي . كان من الرءساء الاكابر المشهورين العلما في ساءر الفنون والادب


 ااي كتاب وفيات الاعيان اقام يدمشق مدة الايام الناصرية يوست صاحب الشام بمنزلة عالية ، ولم 

   وافق علي الوزارة . وتسل الي بغداد غير مرة ورفعت منزلته في مجلس الوزير بها    ووذولك ان رسول الروم كان يترفع في المنزلة علي رسول الشام . فرفعو* منزلة هال  اا العديم علي. منزلة رسول الروم . وقيل له : "كل رسول يبجل لاجل مرسله  الدبه.
 ومرسلك يبجل من اجلك".
 وكان خطه في غاية الحسن . ومن شعره [من الكامل]: مزلاه لانه قمر وتلك منازل الاقما وطرق قله اا ساك. الخفه القريح وليته يرعم لجار الدمع حق الجا ه  اوكان علم الدين ايدمر الجزري الشاعر قد حمل ديوانه الي كمال الدين ليقف
 وكتب في ظاهره [من الطويل) : [.)) ام ان رنت بالسحر منها واجنمان
  الترك بحتص اعيسن ان بديع قريضهم قواف هي السحر الحلال وديوان

 السسر ابمعه فم يقر هم هاروت فيه وسحبان
 عليه . فموقف عليه
 وكنت اظن ال ان اتاني فايتتت ان  وهذا علم الدين ايدمر الشاعر من شعره (من الطويل) ااظه فلانا غيو الدهر حسه  اني قلان مستمد شفاعي
 فقلت له لما الم يجهله رو ويدله ليت القجل يهضسم نقس
 ووكان مولد كمال الدين سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بحلب . وتوفي سنة ستين  ب التاضي جيمال الدين عبد الصمد بن ححمد  وساءه يتطاهر مصر   الشخ عماد الدن م

 الشافع. المعروف ياين الحرستاني الخطيب بجامع دمشق . كان من اولاد الاعيان ح    وللده سنة سبع وسبعين وخمماءة . وتوفي سنة اثنين وستين وستاءة.



 رف المين ولي عوضه ولده محبي الدين واستمر الي ان توفي سنة اثنين وثماتين وستماءة.
 س ومولده سنة اربعة عشر منها بدمشق  الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن حمد بن عبد المحسن بن محمد ين ام نصور بن خلف الانصاري الدمشقي ، شيخ الشيوخ بحماة . كان مجموع الفضاءل مه ه اءيس عصره . اقام يحماة مدة طويلة وصاهر بني المغيزل . واولد بتات اولدوء رجال رورا وقد ضنت بطيف خيالها كراق الي شمس الضحي ليتالها اه سلوت الغلام بالكييد لا بالكرام يه اتسيت احبان فهل الي وصلك من ياب فاصخت له اذن واعيه[ن.] فقلت علي عينك الواقي ولينها ان اقاسي قلبها القاسي طفا وكانت يديمتها عليراسي فضلاء وكلتاب درج ت ومن نظمه [من الطويل) اتطمعني سلمي بتقبيل خالطا وافي وما ارجوه منها بوعدها لاما عذولي شادنا طاقة وله [من امجتث]:
 ملكت رقي املت فيه وله [من السريع): س الا تتس وجدي بك يا مالي علي هجرك من وله (من المتقارب] : شكوت اليها اليم الفراق وقالت يعيني ما قد لقيت اول [من البسيط]: معاطف تغنيني برقتها باتت موسدة راسي علي يدها اوله في بغلة دهماء كانت للسلك المنصور صاحب حماة [من مخلع البسيط]


 االي كتاب وفيات الاعيان اكرم بدهماء ذات حسن ها عيون الوري نطاق ان هملجت والخيول تجري دانت لها السبق العتاق اذا اني راكبا حسبنا محمدا بحته البراق وتوفي شرف الدين سنة اثتين وستين وستماءة بحماة  الملك المغيث فتح الدين عمرا بن الملك العادل بن الملك الكامل ال بن  الملك العادل بن ايوب . كان معتقل* بالشوبك وهو صغير . ولما توفي الملك الصالح  ام الدين عمه في سنة سبع واربعين وستماءة ، اخرجه الطواشي بدر الدين بدرا الصواي
 املكه الكرك والامر كله الي بدر الدين المذكور . ولما فارقوء البحرية خدمة الملك الناصر ، توجهوء الي الكرك الي عند الملك المغيث ، وحسنو* له التوجه لاخذ ايهم الملك الناصر فكسرهم . وقصد امشق ثم مصر . ونزلوا جميعهم الي الغور . فل
 الكرك في طلب البحرية . واخيرا سلمهم الملك المغيث اليه ، ففرقهم ف جيوش القلاع الحلبية خلا ركن الدين بيبرس البندقداري وهو الملك الظاهر فانه كان قد
 قفر الي الملك الناصر واستمر في خدمته.
 وولما تملك الملك الظاهر بتي في خاطره من صاحب الكرك لتسليمه خشداشيته ال الملك الناصر. وهرب الملك الناصر من دمشق في صفر سنة ثمان وخمسين وستماث ال صوب مصر . ثم خاف من القبض عليه فعاد اني قرب الكرك . فارسل الملك المغيث اليه ليطلع الي عنده . فخاف وبعد ذلك مسكوه التتار 
 اويعد ملك الففاهر بسنتين ارسل يطلب الملك المغيث الي عنده . وهو مقيم  [.انة] بقرب الطور . فخاف وارسل امه حلقمت الملك الظاهر بحضورها اربعين يمين ان لا يءذيه . فحضر اليه في سنة احدي وستين وستمثة . اني الطور وركب تلقاه ، وللوقت قيض عليه وارسله الي مصر . فبتي في خاطر الامراء بر المين له والغدر به . فاظهر الملك الظاهر للامراء مكاتبات من الملك المغيث الي


 رف العين التتار يحفهم علي الحضور : وفتاوي في قتله . وقيل انه مات مخنوقا في سنة اثنين وستين وسعماءة ملك الملك الظاهر الكرك في سنة احدي وستين وستماءة  الشيخ شهاب الدين عبد الرمن بن اسمعيل بن ابرهيم بن عنان اان ابي بكر بن عباس بن محمد المقدسي المعروف بابي شامة الفتيه الشافعي كان امن اعيان الفضلاء الاكابر . قولي دار الحديث الاشرفية ونفع الناس بالقراءة عليه .
 مه وقيل ان بعض تلامذته تعرض الي ختقه.
 وتوفي سنة خمس وستين وستمثة بدمشق . ومولده سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
  الصاحب بهاء الدين علي بن عحمد بن سليم المعروف بابن حنا الوزير كان من الرءساء الاكاير المشهورين بحسن التدبير . توزر للملك الظاهر مدة الدولة بكمالها : وبعض الايام السعيدية . وحضر الي الشام مرتين في سنة تسع وستين
 وستمثة وفي سنة اثنين وسبعين وستمثة . ولم ينال* اهل الشام منه ضر ولا شي اما كانوا يتوقعوه منه ، حتي قال علي الشرابيشي المصري : " هذا ما هو الذي كان في مصر؟.
 اوكان يصوم الدهر مستمرا . وله اخبار وسير يطول شرحها وول شيد الدين الفارق فيه [من البسيط] : وحاجة قيل في نبه لها عمرا فقلت ان عليا قد تنبه لي مالي اذا كنت محتاجا الي عمر من حاجة فلينم حسبي انتباد علي وتوفي الصاحب بهاء الدين ستة سبع وسبعين وستمثة بمصر . وتوفي ولد ش الصاحب فخر الدين محمد سنة تمان وستين وستماءة يمصر . وتوفي الصاحب تاج الين علي بن فخر الدين المذكور سنة سبع وسبعماءة بعد ان وزر مرارء . وكان امن الاوصاف (.)) الحسنة علي احسن صورة 
 اللي من الشجاعي من العقوبة كل سوء . ولما قطعت راس الشجاعي فا اسنة ثلاث وتسعين وستاءة ، وطاف الجماري بها ، احضروها الي دار الصاحب تاج


 سلما بالما االي كتاب وفيات الاعيان  الين ظنا انه يشتفي بروياهء الناس ؛ وقي الوجه اثر الدماء : فامر 
 ، حمل ب. ممل به. ححمد به: وداحه.
  ورد، وبكا واعطاهم شء. والراس  الصاحب عز الدين عيد العزيز اتس و بدر الدين خطيبها . وتوجه عز الدين في خدمة اصله من جبلة . وكان اخوه بدر الدين خطيب * الملك الناصر يوسف بحلب . وحقر صصحيته الي دمشق ف سنة تمان واربعين وستمية وكان يترسل الي الروم والي الفرتج . ولم يزل متقدم في الدولة
 رتب مشد الدواوين
 الناصربه
 اوكان يحوران قرية تعرف بالغرية ، نصفها وقف علي امراء المدينة النبوية اا.
   ووالنصف مقطع . فاشير علي الملك الناصر بان يوقف النصف المقطع ويكمل القرية و وداعة بابتياعها من بيت المال وببتاعها السلطان منه وقفا . فتقدم الي عز الدين بن و  اويوقفها لتصح الوقفية . فقوم النصف يماءة الف درهم وصدر شرف الدين سر انديي ب

 السابق كاتب الحكم الكتاب بالابتياع من غير شهادة بقبض الثمن . وانفق عرض  وداعة فيه . واقام من ابتاع نصف القرية سو اغل مهم للسلطان ارسل عز الدين س حر سي ب ا  اره ، وجدد كتاب ، وحمل المال الي الخزانة صورة . وانقضت الدولة الناصرية
 اووجه عز الدين مع العالم الي مصر : وخرج في جملة من خرج صحبة الملك المظف صعه وكان قد اعطي امرة ه وداعة وو
 لقطز ، وفتح الشام ورتب عز الدين مسسه مله

 امسون* فارسا . فاستمر الي اواءل الدولة الظاهرية بالعدة . وسال النزول عن الامة ابقي له بعض الخاص اقطاع* ، وقرر له وظيفة فيي الشهر الف درهم ، ورتب
 س ام اغيره من مماليكه في الحلقة وفي خدمته.
 ااب السابق كاتب الحكم قد اشتغل يتصرف   وكان نجم الدين ولد شرف الدين ه مفه سم
 الكتابة . وكان فيه عشرة ومداعبة. اتفق انه ولع بنكر [.] الصاحب اصحابه ، ونلبه . فبلغه ذلك وعز عليه : وقطعه عنه . فلما  الدي. المذكهو 


  رف العين اوفي والده ، فتش في دفاتره ، وجد كتاب نصف القرية بالمشتري وهو خال من الشهادة بالقبض . ولم يعلم بنتضه. فتقدم به الي علاء الدين الشقيري المشد ان يطالع
 . السلطان بان في جهة الوزير عز الدين ماءة الف درهم ، تمن نصف الغرية الارسل الشقيري الكتاب اني الملك الظاهر . فلم يسال ولا كشف ، بل كتب س ال الامير جمال الدين النجيبي واني عز الدين : الي هذا بان يستخرج المال ، والي اهذا بان يبرء ذمته من ثمن نصف الغرية . فرد الجواب بصورة ما كان تحرر ف امر القرية ومشتراها : فلم يسمع وامر باخذ الماءة الف درهم منه . فحملها عن س اخرها.
 وكاتب الناءب للسلطان الملك الظلاهر ، وهو متيم بصفد لعمارة القلعة، بان
 الصاحب عز الدين حمل الماءة الف درهم . وكان حين قرءت مطالعة الناءب عند اهم الامير ركن الدين خاص ترك السلطان جماعة من الامراء الاكابر ، من س * من  م
 الكبير الصالحي قال للسلطان : " اخذت هذا المال ظلم* من هذا ، لاني كنت ف دمشق عند الملك الناصر وقد اشتريت هذه القرية علي يد غير هذا ، وحمل المووء" .  قال : "ما اخدناه الا جحق .  قال : وما هو بحق" . فحتق السلطان وقال : "اكتبوه الي النجيي يستخرج منه ماءتي الف درهم اخري * ت وكون الكل ظلم . فكتبوء بذلك الي الناءب فاباع ملكه جميعه وساعدوه مماليكه 
 مه فحمل ثمانين* الف درهم اخري لتكملة ماءتا الف وتمانين الف درهم  اواعتقل بالقلعة بعد عصره وتعليقه. اقام من اواخر سنة خمسة وستين وستمت ال بعض شهور سنة ست وستين وستمثة . والسلطان قد اخذ انطاكية . وهو نازل اعليها حضر المرسوم بالافراج عنه ولزم تربته بقاسيون الي ان عاد السلطان من انلاكية . وترجه صوب مصر حضر مرسوم بتجهيز الصاحب عز الدين يلست اويعطي خيل وبغال . فتوجه وساق فلم يلحق السلطان . ومرض فحين وصل الي ان بن لقمان : وتوقي اواخر صر، اقام يومين ثلاثة [.] بدار فخر الدين الله راضيا
 اسنة ست وستين وستماءة . وكان يتمثل بهذا البيت (من الطويل)

  ف حزنا ان لست ارضيولا اري فتي راضيا عني لوال


 الي كتاب وفيات الاعيان بن اقسيس بن ابي الفتح بر ح بن ابرهيم  محي: الدين ابه الحس علم هسههم كا مل  اكي الاصل . كان من الرءساء ارباب الناموس في اان عبد الله الماوردي البعل اصرفاته باشر الزكوة عمالة ومشارفة، ونظر ، وكان له صورة بين الناس والتجار .
 وكلمته نافذة، وله ترتيب حسن في منزله : وله اصحاب بختص بهم اطلب اني مصر والوزير يومءذ بهاء الدين . فحضر اكابر التجار واثنوء عليه رر عليه سء يقوم به بدمشق . واعيد الي منصبه بعد ان تقص معلومه نصف وربعه من جملة ستماءة درهم في الشهر قرر ماءة وخمسين درهما . وكان قد نقص اناظر الدواوين من نسبته وكان هو القصد ليس ابن اقسيس سهمم امن مقاصد محي الدين المذكور ان ولي مشارفة الزكوة من اهل دمشق هم امس الدين بن القباقبي . وله خال يلثغ بالراء ، فيجعلها غين . وهو من جمل  اجالة الزكوة بطريق القابون . وصورته وكلامه مضحك وكانه مسخرة . وهو ضر تعريف نواب التابون اني ديوان الزكوة افكان اذا ملء ديوان الزكوة من التجار والناس ويحضر عثمان المذكور العريف ، يقوم محي الدين فيتوموء الناس . ولم ينظر واحد يستحق قيامه . فيشير  مه الي هذا الطرف ويقول للناس ، هذا خال المولي شمس الدين " ويشير الي ابن القباقيي فيتجله.
 وووفي محي الدين في سنة سبع وستين وستمثة بدمشق ش ووف شمس الدين بن القباقبي في سنة اثنين وثمانين وستماءة عقيب عقاب بدر الدين بكتوت الاقرعي ولي مشد الصحبة المنصورية وظلم وعسف  مجد الدين عبد المجيد بن ابي الفرج ابن محمد الرودراوري الغقي هه مم الفيلسوف ، مدرس المدرسة الاكزية بدمشق . كان من الفضلاء العلماء . اقام ابها الي ان توفي في سنة سبع وستين وستماءة.



  رف المين كين در كلامك المنظوما كحلا تراب جنابك الملثوما ان لم اجده بسعيه ملموما الم تلق الا روضة ونسيما ومن شعره [.]] [من الكامل): اهوي العقود لانهن تالفا واذم ارمد لا يعد لعين وواعد امر المكرمات مشتتا وواذا اجلت الفكر في اخلاقه  القاضي مجد الدين ابو المجد عبد الرحمن بن كمال الدين عمرا بن ابل جرادة المعروف بابن العديم الحنفي الحلبي . ولي الخطابة بالقاهرة والقضاء بدمشق وكان من اكابر الروساء والفضلاء.
 الوله في بعض المعارف وقد قيد وعصر (من الكامل):
 ان قيدوه وبالغو في عصره فالكرم يعصر والجواد يقيد وال [من السريع] : ان خانك الدهر فكن عاءذا بالبيض والظلماء والعيس ولا تكن رب المني فالمني رءوس اموال المفاليس وفي بدمشق ف ربيع الاخرة سنة سبع وسبعين وسسماءة  القاضي شمس الدين علي بن حمود" الشافعي الشهرزوري . كان من الفضلاء . ولي تدريس المدرسة القيمرية بدمشق وتيابة الحكم. وسيرته اجمل السير ولم يزل الي ان توفي في سنة اربع وسيعين وستماءة بدمشق  الشريف فخر الدين علي ين الحسن بن ابي الحسن الحسيني المعروف ابالبعلبكي نقميب الاشراف بدمشق . كان من الرءساء الاجواد . مولده سنة ثمان وسماءة ، وتوفي في سنة اربع وسبعين منها يمدينة بعلبك


 االي كتاب وفيات الاعيان  علاء الدي علم اان محمد بن نصر الله الناصري الحلبي الكاتب المشهور  كان من الرءساء الاعيان . ولزم خدمة الملك الناصر يوسف من حين حضر اني مشق . وكان من جلساءه وندماءه ومن كتاب جيوشه اولما انقضت الدولة الناصرية ، توجه اني مصر واقام بها . وكان الملك الظاهر يرفه ورسم له ان لايخج من مصر[.] فكتب اليه الملك المنصور صاحب حماة ه سثلهه ارساله اليه ليرتبه وزيره ب
 ه محماة بدبر امورها . فارسله اليه واوصاه به ، ووزر افاقام بحماة: هو واهلة . واحسن الملك المنصور اليهم ولم يزل الي ان توفي بها في سنتة  ابع وسبعين ومتماءة . ثم وفي اخوه صني الدين نصر الله الوزارة بعد اخيه . فسار

 اعلي سيرة اخيه ومنواله . ولم يزل الي ان توفي في سنة ثلاث وثمانين وستمثة جحماق
 اوف السنة المذكورة توفي الملك المنصور صاحبها في شهر شوال . رحمهم  الاضي الفقيه جمال الدين ابو محمد عيد الله بن قاضي القضاة بل بد الله محمد ين ايرهيم بن سعد الله ين جماعة الشاقعي . توفي حص ر التاضم ش الدية. ابوهم س ف ر الله تعالي  الدين ابي رايع عشر شعبان  القاضي نجم الدين عبد الرحمان
 م العروف بابن البارزي الشافعي قاضي حماة . من الفضلاء الاكابر ان زيارة قادم [من الطويل] امن الطويل) : من شعره اعتذار في تاخيره عن اققدمتم قجاء الناس يسعون تحوكم وما عندهم من لاعج الشوق ما عندي ت

 فكبت عنهم لا لاني مقصر ولكن لكي احظي بخدمتكم وحدي . صعم ول [من الطويل]: م علي ربعكم مني السلام فانه لاكرم من عيني علي و

  رف المين  اولو اتني اعطي المني كل ساعة لمرغت خدي ف ثري ذلك الربع  امد ولا في طيب عيش مطمم بتع فلا خمود نار في الحشي بعدكم ان لا تذوق الغمض حي ترجو الحماة [من الوافر] : اكاد احل منه اليوم رمسا و اولهل [من الكامل]:
 مشييي ققيما وما بالعهد من قدم قينسا وحالفت اجفانتا من اوله الي الملك المنصور صاحب خذمتكم في الشياب وها راع خدمي عهد
 ولهل [من الطويل] : وكم منحة لله في طي محنة وبالعكس لو ان امرا يتيقظ من قتل الايام خبرا يعظنهيما قلت والايام بالدهر يوعظ[.]]
 ووف في طريق الحجاز سنة ثلاث وتمانين وستماءة ، وحمل الي المدينة ود فن بالبقيع . ومولده سنة ثمان وستماءة يحماة حرسها الله تعالي  القاضي الامام محب الدين ابو الحسن علي بن قاضي القضاة تقي ه كي من الدين ابي الفتح محمد بن الشيخ مجد الدين علي بن وهب التشيري اين دقيق العيد ه ن من شهر رمضان سنة سبعة عشره وسبعماءة بالقاهرة ومولد وف في العشرين ته سبع ومس وستمشة  القاضي زين الدين ابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الز اوي المالكي حضر الي دمشق في سنة ستة عشر وستماءة ، وكان من الروساء الفضلاء
 القراء الكبار . اقام في مدرسة ام الملك الصالح عماد الدين اسمعيل : وكان يحمل الحاجة لنفسه وبحملها بيده


 االي كتاب وفيات الاعيان الزم في الايام الظاهرية بالحكم لما رتبت الاربع حكام . ولم يلبس خلعة ولا قبض معلوم* للحكم.
 ووكان مولده سنة تسع وتمانين وخمسماءة . وتوفي في سنة احدي وتمانين وستماءة بدمشق  القاضي شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ومن بن الشيخ ابي عمر محمد  ته اان احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي شيخ الحنايلة بالشام ؛ المشهور بالخير ه والسودد.
 الزم بالحكم في جملة الاربعة ، وحكم ولم يزل الي ان توفي في سنة اثنين وومانين وستمءة . ومولده سنة سبع وتسعين وخمسماءة . ووفي الحكم بعده ولده القاضي شه ام الدين ولم يزل حاكما الي ان توفي في سنة تسع وثمانين وستمثة . ودفن جوار والده بقاسيون  الشيخ عبد الصمد المغربي المقيم جوار الزنجييلي المعروفة بصاحب  احماة . اقام مدة طويلة لا يخرج الا يوم الجمعة الي الصلوة . وكف بصره . وكان حت امن اكابر الصلحاء . وتوفي في ذي الحجة سنة اثنين وتمانين وستمثة بدمشق .
 اشيخ عبد الرحمن بن عبد الله ، تلميد الشيخ موفق الدين الكواشي  الموصلي حضر رسول* من جهة الملك احمد بن هلاوو : ملك التتار : الي دمشق ف ل ل ا لا اماردين . وانزلوه بقلعة دمشق واقاموه هم بالرواتب الكثيرة.



  رف العين ووكان لهذا عبد الرحمن في تلك البلاد الشرقية صورة كبيرة ، ويركب والجتر علي راسه.
 وحضر الملك المنصور من مصر في شهور سنة ثلاث وتمانين وسماءة . وحين وصل الي دمشق : ورد عليه الخبر بقمتل الملك احمد . فاستحضر عبد الرحمن ومن كان معه في الرسلية ، وسمع رسالتهم مرة ومرة اخري وثالثة، الي ان استوعب ما وه اعتدهم . ثم اعلمهم عون مرسلهم وارسل الي عبد الرحمن يطلب منه ما عند الخخومه من الجواهر والذهب . فانكر ، ولم يعترف بشء الفتقدم السلطان الي الامير شمس الدين الاعسر ، وهو يومءذ استاذ الدار بالصحبة اباحذ ما معهم . فعبر ال عبد الرحمن واشار بان قد رسم بنقله ومن معه الي مكان اخر . فخرجوء ففتشوهم واخذوه ما كان معهم من الجوهر . وبعد مدة يسير امن السنة ، توفي عبد الرحمن المذكور بقلعة دمشق ، وقبر بمقابر الصوفية . وقيل ان كان يعرف السيمياء و قل شمس الدين بن التيتي الي مصر ، واعطي اقطاع . وولي دار العدل وتوفي في سنة اربع وسبعاءة بمصر و بقي في السجن من اتباع الشيخ عبد الرحمن ومن حضر صحبته من الموصل اجاعة . ومنهم شخص يعرف بالنجم يحبي، كتب الي الامير حسام الدين لاجين الناءب بدمشق ورقة عن الجماعة المستمرين في الاعتقال [من الكامل] : قد بلغت مطالي النعمام العالم مالك الامرا الغه رساءل ساكن الحدبا مذكرا يا كاشف الغماء[.] قلا وتبصرة وقرط ذكا سياسة مقرونةحيا ايا قاطع البيداء يرتقب الغني هذا المقام المولوي العادل اقبل لديه الارض تظيما وبل
 واجار اليه وناده متضرعا الله قد اعطاك فضل عناية جالن تابيد ونور يصيرة


 الي كتاب وقيات الاعيان اصيد الملوك وافخر العظما اط وخربندا الي سقا
 يتني وما يبدي من الاشيا طلاب علم وابتغاء دعسا سلطان من كرم وقضل عطا لم وفاكهة ومن حلوا صدوه للاحسان والنعماء الاسلام واتبعوا مبيل شجا
 حر وجياعة وعتسا اموفي وهم في صورة الاحياء ولي وزال توهم الفوغا الاعضاء خا ما بش ازيك رب العرش خير جزاء اخذ اليرء بتهمة الاعداء وطالع يامرهم واطلتهم.
 اولي بسجتك ان يحيط ويقتفي قدر فراش وحداد وت هم* دموا رسولا ما هم علما يما الم يتبعوا الشيخ الرسول ديانة ه اليل رغبة في نيل ما يتصدق ال يءملون فواضلا تاتيه من اشاه ان ينشي حماه معش انفرو من الكقار والتجو الي فيقابلون بطول سجن داءم اخبارهم مقطوعة فكانهم
 ان الذي منهم تولي كبر الواذا قعطلعت الراس من يشر فلا هلا مننت عليهم بسراحهم وواله يعلم بالسراير طالم وقف حسام الدين علي الورقة .
 ووكانت وقاة عبد الرحمن في سنة ثلاث وثماتين وستماثة  جمال الدين ايو عبد الله عبد الرحمن ان الشيخ نجم الدين ابي عحمد  ب ب.
 اعد الله بن محمد بن الباذراقي البغدادي . بنا والده المدرسة المشيورة بدمشق المعروفة اقديما بدار سامة . وذكر الدرس فيها وبعد اخذ بغداد.
 حضر ولده جمال الدين (.) الملكور اني دمشق واقام بالدار جوار المدرسة . وتوفي في رجب سنة سيع وسبعين وستماءة . وكان من الروساء الاكابر   علاء الدين علي بن عيد الرحيم بن مراجل اخموي الاصل الكاتب ممسه المعروف . تصرف والده شهاب الدين عيد الرحيم كاتيا في الاشغال يعلب ودمشق 


  رف المين وشي ولده علاء الدين وقرا الادب وكتب وتصرف بجهات عدة مشارفة ، ونظر
 اواستيفاء . واخيرا باشر استيفاء النظر بدمشق . وكان فيه فضيلة وتسرع ه اوجه الي الديار المصرية بعد سنة السبعماءة ، وتاخر مقامه بها شهورا . فعمل  وساء من سوء ملقي اهلها خلقي يسكن الله ما القاه من قلقي لي لوفد بوجه ضاحك طلتيي بقية من ندي او عارض غدق واما سقينا يجري علي الملق امن البسيط]: اقول في مصر اذ طال المقام پها اهل مصر اجيبوا في السءال عسي مه ل فيكم من يرجا للنوال ومن م عندكم لغريب في دياركم
 فقيل ذلك مما ليس نعرف اقال : فبلغ الصاحب تاج الدين بن حنا هذه الابيات ، فارسل يطلبها يقف عليها فزاد علاء الدين فيها:
 الكن رايت بها مولي خلايقه اعاذها الله بالاخلاص والفلق السيد الصاحب المولي الوزير ومن فاق الوري كلهم بالخلق والخلق الاج المعالي وتاج الدين قد جمعت فيه المكارم تاتي منه في نسق ه اترا علي اهل مصر لم يزل ابدا مغطيا منهم للوم والحمق 
 النيل من فيض كفيه يجود بها كالسيل لكنه ينجي من الغرق لوفق عليها وارسل له شءء له صورة.
 ووف علاء الدين المنكور في سنة ثلاث وسبعاءة بدمشق  الامير نور الدين علي بن مجلي . كان من الامراء بحلب ورتب في اول الدولة الظاهرية ناءبا بها . وساس الامر كما يجب وكانت الرعية في ايامه يخير كبير .
 اولما توجه [] السلطان الملك الظاهر الي الروم في سنة خمس وسبعين وستمثة ، جهز الامير نور الدين المذكور والامير شرف الدين عيسي بن مهنا امير العرب ليحفظو* مخاءض الفرات . قلما علموه في بغداد ذلك ، جهزوه اليهم وفيات الاعيان


 اقالي كتاب وفيات الاعيان  اجاعة كثبرة من عرب خفاجة وغيرهم ليكبسوهم فعاموء بهم وركبوء ولقوهم وكسروهم : واخذوه منهم الف وماءتي جمل اولم يزل الامير نور الدين مستمره مشكور السيرة الي ان توقي في سنة ثمانين ووستماءة . وتوفي الامير شرف الدين عيي بن مهنا سنة ثلاث وثمانين وستماءة  تاج الدين عبد الله بن الشيرجي الكاتب المصري المعروف بالطويل الشهور كان المذكور قد مهر في صناعة الحساب والاستيفاء ، واطلع علي معالم 
 الديار المصرية . وتولي الاستيفاء وعرف ونقم عليه في دولة الملك المظفر الجاشتكير وارسل الي طرابلس باشر الاستيفاء ، ثم الديونة بها . فلما اعيدت الدولة الناصرية اطلب الي مصر وولي نظر الدواوين بها ووفي في سنة احد عشر وسبعاءة يمصر . وكان فيه ايثار وعصبية . ولم ل من ظلم نفس في مباشراته . وقول بعضهم متمثلا لما حج المذكور [من الطويل]: ايا زاءر البيت العتيق وتاركي قتيل الهوي لو زرتني كان اجدرا اج احتسابا ثم تقتل عامدا فديتك لا تحجج ولا تقتل الورا  الشيخ المكين عبد الله بن ابي الياسر المعروف بابن العميد الكاتب الصراف المشهور . كان جده من تكريت وحضر بمتجر الي مصر في ايام الامام الامر بامر الله الفاطمي . وقدم له من متاعه : فاحسن اليه وانعم عليه بقرية اواقام يالديار المصرية واولد اولادا ، منهم من تعلم الكنابة وتصرف فيها وتقدم وعرف بالعميد ابوء الياسر ، والد المكين المذكور . وخدم بديوان الجيش وصار مشهور بفعل الخير.
 او شي ولده هذا وخدم بديوان الجيش بمصر ثم بالشام . وتقدم في الدولة الناصرية اصاحب الشام ، وبعده الي الدولة الظاهرية . والناءب يومءذ [.] الامير اعلاء الدين طييرس الوزيري . وصار له عنده صورة وكلمة نافذة 


  رف العين ولما تغير خاطر الملك الظاهر علي الناءب المذكور ، ارسل يطلب ديوان الجيش
 ال مصر ورفتته، قلم يرسلهم واعتقلهم صورة . فلما قبض عليه ، طلب المكين الهذا الي مصر ونتم عليه السلطان واعتقله مدة سنين ، ثم افرج عنه وولاه جيش صر، ثم اضاف اليه جيش الشام حده بعض الكتاب نواب ديوان الجيش وزور كتاب اليه ورماه ف رمدانه ووشي به لينقم منه : ويتولي مكانه ؛ فاعتقل المكين ونقل عن انذي اشا به كلام اوجب القبض عليه وعتوبته وعذايه مدة طويلة . واعتقاله قدر خمسة اعشر سنة . وافرج عن المكين هذا ، وترك التصرف وحضر الي دمشق . وتوفي بها ف سنة اثنين وسيعين وستمءة وكان مولده سنة اثنين وستماءة . وله فطنة زاءدة وفضيلة . وجمع تاربخ* مليح امن ابتداء العالم الي اول الدولة الظاهرية . وكان له بره ومعروف واسدي ير ما حكي الامير صارم الدين برغش المطروحي قال : لما مات استاذتا في الايام الناصرية : رسم السلطان ان ينزل مماليكه في حلقة دمشق . وكان الامير ايف الدين استاددار السلطان معتني بنا . فتعين لجماعة منا اخبار . وبقيت وخشداش في فتعين خبز نفرين ماتوه . فقال استادالدار المذكور للمكين هذا : اه اشتهي ان تقضي شغل هءلاء . وهو من عندك لي" . قال : " السمع والطاعة".
 ووخرج المكين يركب بباب القلعة ، فلم يجد بغلته . فقدم له غيرها ركب ورمي
 رموزته لياخذها الغلام . قال صارم الدين المطروحي : فاخذت السرموزة في ام نديلي وجريت وقفت علي بابه ، وقدمت سرموزته . فعز عليه الي الغاية وتشكر .

 وودخل بايه فلحتته واخرجت صرة فيها خس ماءة درهم وقدمتها له . قلم يلمها 
 ووقال : "هذا الذي فعلته يسوي الوف دراهم " ووعدفي خيرا . وفي ثاني يوم لضي الشقل وكتب [.] المنشور وصار لي عنده منزلة بذلك الي حين توفي 


 الي كتاب وفيات الاعيان  الحكيم علاء الدين علي بن محمود بن نبهان المنجم اليشكري الدمشقي  كان فيه ادب وقضيلة ، ويعرف هذه الصناعة جيدء بفعلك ما حيبت لراض اليهان بعد العز في الميحاض اويهان بعد الموس والمقراض وما منهم الا للحمي قارض ووقالوا به عين فقلت وعارض اوله شعر . ومن جملته [من الكامل] : ووفاته في رمضان سنة ثمانين وستمتة كرمتني واهتتني متعمدا فالماء قوت للنفوس وانه والشعر تكرمه الانام جميعهم اول [من الطويل): ولما اتاني العاذلون علمتهم وقد بهتوا لما راوني شاحبا وكان مولده سنة خمس وتسعين وخمسماءة بدمشق  و الاخوين* علاء الدين عطاء ملك وشمس الدين اولاد بهاء الدين 
 امد بن محمد الجويني العجم، المعروفين* باصحاب الديوان" علاء الدين ببغداد شمس الدين في الصحبة.
 الذكر عز الدين عبد العزيز بن الكواز ناءب الحكم ببغداد ، لما حضرالي دمشق ف سنة اربع وسيعماءة للحج قال : قدم مجد الملك الي بغداد من العجم قبل حضور ت
 ام كودمر بالعساكر الي الشام في ستة ثمانين وستماءة بشهر واحد، واخذ صاحب الديوان المذكور وعاقبه وغله . فانشد علاء الدين (من مجزوء الكامل): الا تايسن لما جرا فاخير فيه لعله قد كان عبدا ابقا يعصي الاله فغل فلما عاد العسكر مكسور، توجه ابغا الي همدان ، واخذ علاء الدين صحبته ووعاد ابغا ومنكودمر في السنة، وولي احمد باتفاق من علاء الدين المذكور واخوه مس الدين اصحاب الديوان 


  رف العين وبعد ثلاث سنتين ، هلك احمد وولي ارغون فاختفي علاء الدين واخوه وطلبهم ارغون ، فتوفي علاء الدين بعد شهر وهو مختغي ، وشمس الدين اتابك يوسف امان من ارغون ، واحضره . فلم يقف عند الامان وقتله [] بعد موت اخيه بمدة قليلة فوض امر العجم الي جماعة مشتركين ، وهم : سعد الدين العجمي ومجد الدين بن الاثير ، والامير علي المعروف بشكيبان . وتعلق الامير هارون بن شمس الدين صاحب الديوان بازق" وزير ارغون ، وصاحب حساب العراق . ومن بعد اسنة حضرت النواب والكتاب عند الوزير ازق لعمل حسابهم بالترب من توريز ففمل حسابهم واوجب عليهم القتل ، فقتلوه . فطلب كي خاتون اخو ارغون ازق" الوزير، وانكر عليه . فقال : " ان الذي فعل هذا هرون بن شمس الدين اصاحب الديوان . فاوجب القتل علي هرون المذكور واولاده ، وجميع اهله كبارهم وصغارهم ، فقتلوه جميعهم . وكانوء مءلاء الاخوين. علاء الدين واخوه شمس الدين كهف * للقاصدين من شعر علاء الدين (من البسيط]: احبابنا لو دري قلبي بانكم تدرون ما انا فيه لذ لي تعيي اوان ايسر ما القاه من الم اني اموت وما تدري الاحبة بي  ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم المعروف بابن الصيقل. الحراني التاجر المشهور قال : سغرت الي بغداد واقمت بها لقضاء حواءجي . فتوفي معرفة الي]) وخرجنا ف جنازته فتبعه بعض نباشي التبور . وعرف مكانه . فلما كان الليل ، حضر الي الواف للمفدي  امساعضا اعحنسا مقه ص .



 قال كتاب وقيات الاعيان  القبر ونبشه . واتفق ان كان بالميت سكتة وقد اقاق وقارب الهلاك . فحين فتح التباش ه. 
 القبر استوي الميت جالسا . فوقع النباش ميتا من خوفه ، وتوجه الميت الي منزله حكي انه كان بقليوب من بلاد مصر ، وبين يديه صبة فح ، فابصر زتبور د حمل حبة فمح، وراح ثم عاد. واخذ حبة اخري : وراح الي ان فعله اربم محه
 امرار . قال: فرايت عجب وتبعت الزنيور اني بين شجر . فوجدت هناك عصقور امي. فاذا سمع حس الزنبور فتح فمه ، فيلقمه الزنبور حبة القمح . فسيحان الرازق.
 ووفي سنة ست وثمانين وستماءة  [.)].
  كمال الدين ابو عمر عنان بن عمر بن تاصر الانصاري العدل المعروف بناءب الحسبة بدمشق . كان من العدول الثقات الفضلاء . وله شعر جيد، ومن عش سالما والقول فيك جميل نبا بك دهر او جفاك خليل
 ي نكيات الدهر عنك تحول يغني فقير النفس وهو ذليل
 اذا الريح مالت مال حيث تميل احملته [من الطويل): اص النفس واحملها علي ما يزينها ولا تولين الناس الا تجملا اوان ضاق رزق اليوم فاصيرالي غد فيغني غني النفس ان قل ماله ولا خير في ود امري متلون

 اما اكثر الاخوان حين تعدهم ولكنهم في الناثبات قليل وتوفي في سنة سبع وثمانين وستاءة" بدمشق  علاء الدين علي بن اني الحرم الطبيب الدمشقي المعروف بابن النفيس كان من الاطباء المشهورين بالحذق والعلم المشاركين في كل فن . توجه الي مصر واقام بها . وتوفي في سنة سيع وتمانين وستمثة بها . ورثاه الصفي ابو الفتح النصراني تلميذه (من الكامل] :


  رف المين ومساءلي هل عالم او فاضل او ذو محل في العلا بعد العلا اجبت والنيران تضرم في اخشي اقصر فمذ مات العلا مات العلا  الشيخ رشيد الدين عمر بن اسمعيل الفارقي الشافعي . كان من اكابر الفنسلاء الرءساء العلماء بكل فن كتب الدرج بالشرق في خدمة صاحب ميافارقين ، وعند الملك الناصر صاحب ته الشام . وولي التدريس في مدارس عدة ، من جملتها : المدرسة الناصرية واخيرا المدرسة الظاهرية.
 اولما بلق الملك الناصر هروب هبة بن مانع امير العرب من قلعة حلب ومسك .
 لقدم الي رشيد الدين الفارقي يكتب كتاب الي ناءب حلب تشتق هبة المذكور اعلي القلعة : فعمل رشيد الدين ابيات* وارسلها الي السلطان وهي (من البسيط] : [.) عذري عنالقلعة الشهباءموضحة لربها زاد ربي في سعادته علمت منه اطلاق اهبات بها فاطلقت هبة منها كعادته فعفي عنه وامر بسجنه نم اطلقه اول نظم كثير ونثر وتصانيف . وتوفي في انحرم سنة تسع وتمانين وستماءة ختقا ابالظاهرية وعرف من خنقه.
  كمال الدين علي بن يحيي المعروف باين المهدوي الكاتب . كان من اعيان الكتاب وله مباشرات عدة ، وحسن طريقة وفيه فضيلة ، وله شعر من جملته امن الكامل] : اشيشان لو بكت الدماء عليهما عيناي حتي يوذنا بذهاب الم يبلغا المعشار من حقيهما فقد الشباب وفرقة الاحباب وتوفي في ستة تسع وثمانين ومستماءة بدمشق 


 الي كتاب وقيات الاعيان  الخطيب جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الشافعي  الربعي. كان من الروساء الاكابر المشهورين بالدين . وولي نيابة الحكم بدمشق امدة طويلة : ثم ولي الخطابة بها . ولم يزل الي ان توفي في سنة تسع وتمانين وستاءة.
 وتوف ولده العدل شمس الدين حمد في سنة ست وسبعماءة  الخطيب زين الدين عمر الشافعي المعروف بان المرحل المصري. من اكابر الفضلاء . ولي وكالة بيت المال بدمشق مدة، ثم نقل الي الخطابة . اقام اطييا الي ان توفي في سنة احدي وتسعين وسمتمثة او نشي ولده صدر الدين في العلم ، وصار علامة الوقت في فنون مختلفة . وانتقل
 من دمشق الي حلب ، اقام بها ، ثم (توجه] الي مصر وترسل الي مهنا مرارمن اهة السلطان الملك الناصر . واقام يمصر وتوفي بها في العشر الاخير من ذي الحجة تة مت عشر وسبعانه  مجد الدين عبد الله بن محمد المعروف بالطيري امام الصخرة بالبيت الملقدس الشريف . كان من القضلاء الاكابر . وله الي بعض اصحابه [.) ف بطن كف رسوطا ناك عند وصوطا صلت ببعض فصوه امون غاية سولها امن مجزوء الكامل] : لما وضعت صحيفي لتها لتمسه وتود عيني انها تري من وجهكال وتوفي في شوال سنة احدي وتسعين وستماءة


  رف العين  مجد الدين عبد الوهاب بن احمد بن ابي الفتح ، المعروف باين محنون الملطيب خطيب النيرب . كان مشهورا بالغضيلة والعلم يفنون عدة وله شعر من ملته [من الطويل]: لفوالله ما هجري لاهل مودني ملالا ولكني سكنت الي العجز اوما كان في عنهم غني غير انني قنعت وحسبي بالقناعة من كن واعرضت عنهم لا ملالا وانما رايت مقام الذل في منزل العز اوله وقد ارسل اليه عفيف الدين التلمساني يستعير منه كتاب فصوص الحكمة الي الدين بن العربي ، فرد جوابه [من الوافر): امعتك ذا الكتاب وكان رايا لمعني حل فيك علي الخصوص فانك لا يليق وانت شيخ بان نلقاك تلعب بالفصوص وقوفي في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وستماءة بدمشق بقاسيون  سراج الدين عمر بن محمد بن الحسن المصري المعروف بالوراق الاديب الشهور بالغضيلة والشعر . ومن شعره (من مخلع البسيط] قلد من مدحه النحورا فاقطع لساني ازدك نور امن الناس والتاخير يصلح للنذل بافواهها والسم في ابر التحل كم قطع الجود من لسان وها انا شاعر سراج ولهل [من الطويل): وما صلح التقديم الا لطيب كذلك شهد النحل كان مقدما وكان مولده سنة خمسة عشر وستماءة . وتوفي في سنة خمسة وتسعين وستماءة بسويقة وردان بالقاهرة.
  القاضي امام الدين عمر" الشافعي [.] المعروف بالقزويني 


 االي كتاب وفيات الاعيان  ورد الي الشام وولي القضاء بدمشق . وتوجه الي مصر في الايام الناصرية ، اقام ابها اسبوعا واحدا : وتوفي في ربيم الاخرة سنة تسع وتسعين وستمثة  الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن سباع الفزاري المفتي المعروف بالفركاح ت م كان من اكابر العلماء والفضلاء ومن احسن الناس خلق* ولطف* . تولي تدريس ادارس عدة . وكان مولده سنة اريع وعشرين وستمثة . وتوفي في سنة تسعين
 وستماءة بدمشق  علاء الدين علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن نبهان الانصاري الفقيه الشافعي المعروف باين الزملكاني . كان من اعيان الفضلاء، وتصرف في الكتابة ، وتولي تدريس المدرسة الامينية بدمشق . وكان مشاركء في كل فن وتوفي في سنة تسعين وستماءة؟
 اقال : لما كنت جار القاضي مجد الدين بن العديم بالشرف القبلي ، وملازم حيته ، بلغني ان عنده من خواته من يقرا القران بالسيع . قال : فسالته في بعض
 الايام ونحن خلوة : " بلغ المملوك ان عندكم من يقرا القران بالسبع " . قال : "لا
 ته
 اليل عندنا سبع يحففظن القران" . قال : ووجدت تجوبدء بخط امراة من غيرهم
 وبين ذلك بالخط [من الطويل) : وان تسالوفي بالنساء فانني خبير بادواء النساء طبيب اذا شاب راس المرء او قل ماله فليس له في ودهن نصيب  محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر كاتب ه س الانشاء بالديار المصرية المشهور بالرياسة والغضيلة والخير . له السيرة الظاهرة البديعة والوقاءع المليحة والاشعار القاءتة.



  رف المين ومن جملة ذلك ، في مكاتبة من اعين القصب الي كمال الدين بن العطار اا من معانيكم ومن نفسها طرب اكماطربالتشبيب مناعينالقصب بالله فيهم مثل ظرف غزالي الغزال والاحياء للغزالي امن الطويل] : كتبت لكم من اعين القصب الي الف ان اطرب التشبيب فيها بذكركم وله [من الكامل) : [.] ايا من راي غزلان رامة هل راي احيا علوم العاشقين بلحظ اوله في شاب يعرف بالنسيم (من مجزوء الكامل): من غدا لي من عوا صف هجره الريح العقيم ه اي يطيب لي الهوي ويقال لي وق النسيم وله وقد حضر الملك الظاهر من مصر الي الشام ، وهو بمنزلة الغرابي بالرمل والملك المنصور صاحب حماة قد وصل الي المنزلة قاصد السلطان ، فعمل محي الدين بتوافي قفولكم او ايان واري جمع شملنا بالغران اواراها في الشجو ليست هنالك وغنت وما الحزين كذلك [من الخفيف]: بالغرابي ان تجمع شمل فلكم بالغراب فرق شمل وله [من الخفيف): اسب الناس للحمامة حزنا ضصبت كفها وقلدت الج اولده ستة عشرين وستماءة بالقاهرة وتوفي سنة اثنين وتسعين وستماءة بها شي ولده فتح الدين ابو الفتح محمد وترقا في الايام الظاهرية في كتاب السر ، وعظم قدره فيها : ثم تضاعف ذلك في الايام المنصورية . وتفرد يسر الدولة واحوالها . وكذلك في الدولة الاشرفيه . وقصد منه الوزير شمس الدين بن السلعوس ان يطلعه علي ما لعله يتجدد ويكتب من امور المملكة ، فلم يوافقه ويلغ الملك الاشرف ذلك فشكره علي فعله وعدم موافقته .
 ووكان فتح الدين المذكور سالك طريقة لم يسلكها غيره من الوزرا والكتاب .



 لقال كتاب وفيات الاعيان اواتفق ان تاج الدين بن الاثير مرض بدمشق وحصل منه الاياس وعمل فتعح الدبن المذكور فيه مرءية فعوفي . ومرض فتح الدين وتوفي في سنة احدي وتسعين ووستماءة بدمشق . وولي تاج الدين بن الاثير مكانه ، وشبه ذلك لما ذكره غرس الدين الاربلي [من الكامل] : الا تجزعي يا نفس ان عبثت بنا ايدي الخطوب وخانت الايام وتضايقت اوقاتنا ولربما انكشفت شداءدتا وتحن نيام [.،] كم قد راينا من مريض قصلوا اكفانه حزنا عليه وهاموا فشقي وقام ومات من قد فصلوا اثوابه للعيد وهو همام والدهر يرفع للفي ويحطه والعمر فيه صحة وسقام الدر يكمل بعد نقصان به ويحل فيه النقص وهو تمام والمر يفني بعد ذاك وتذهبالدنيا ويذهب بعدها الاقوام اولا مرض فتح الدين بدمشق ، كتب الي والده محي الدين وهو مقيم بمصر (من الكاما.]: ان ششت تنظرني وتنظر حالتي قابل اذا هب النسيم قبوالا
 الراه مثلي رقة ولطافة ولاجل قلبك لا اقول عليلا الهو الرسول اليك مني ليتني كنت اتخذت مع الرسول سبيلا اوله في عود السواك [من الوافر]: عود الاراك ثملت سكرا فهل خلفت خلفك من بقايا وهل فضلت من ريق يسير لرشغي فالخبايا في الزوايا فقال اصرت مثلي في ارتشاني انا ابن جلا وطلاع الثنايا وله في مشمش دمشق اللوزي (من مجزوء الخغيف): ان لوزي جلق عجمه لين القوي الم يكلفك كسره فالق الحب والنوي


  رف العين كتت ادنو من صدره فاعانق اخترتني كما تراني العلاءق ه احارت عقول ذوي النهي في وصف شعبان كل حلاوة في نصف اوله في حياصة [من الخفيف): في خصر اهيف ليت اني ولقد رمت منه ذاك ولكن ول [من الكامل] : مهنهف مثل القضيب رشاق كملت محاسن وجهه فكانه اووف علاء الدين علي بن فتح الدين بن عبد الظاهر في شهر رمضان ستن اسبعة عشرة وسبعماءة بالقاهرة . وهو من كتاب الدرج الفضلاء . وكان قد ترقا عرف بحسن السيرة  علاء الدين علي بن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن الاعز اخلف الشافعي [.] كان يمصر ونزح هاربا من الشجاعي الي ان وصل احلب وبلادها ، واقام بحماة ، ثم حضر الي دمشق . وسعي اخوه القاضي تقي الدين ف ترتيبه ناظر ديوان الامير حسام الدين طرنطاي بدمشق ، رفيق بدر الدين المسعودي اما حكي بدر الدين المذكور في سنة تسعين وستماءة قال : لما باشر علاء الدين عندهم فيي الديوان ، لم يكن له من الملبوس الا ما عليه، وقد اخلق . ولا معه ما ه يفق . قال : فارسلت جملة دراهم وقاش غير مفصل من مالي . وبحث : فلم يجد
 ان تعرضت الي درهم واحد من مال مخدومي ، وذكرني بكل سوء اولال تولي الشجاعي النياية بدمشق ، حضر عنده وتوصل بما يلاتمه* وولا ناظر ديوانه . وبعد ذلك توجه الي مصر ووفي الحسبة ووكان فيه قلق وتلب للناس . وتوفي يمصر سنة تسع وتسعين وستمثة وله شعر ومن جملته في حماة [من الوافر):


 االي كتاب وفيات الاهيان احماة غزالة اليلدان اضحت ها من نهر عاصيها عيون وقلعتها ها جبل بديع ومن سود التلول ها قرون وله في دمشق [من الكامل]: ان ادل علي دمشق وطيبها من حسن وصفي بالدليل القاطع عت جميع محاسن في غيرها والفرق بينها بنفس الجام
   جمال الدين عبد الرحيم بن عمر المعروف بالباجربقي الموصلي الققي الشافعي ، من الفضلاء الاكابر . حضر الي دمشق واقام بها وتوفي بها في سنة تسع وتسعين وسستاءة: سيته الي قرية تعرف بباجربق من اعمال نينوي الخراب المضافة الي الموصل .
  جمال الدين عمر بن ابرهيم" الرسعني المعروف بابن العقيمي . كان امن الفضلاء الكتتاب . حضر الي دمشق وباشر كتابة عدة جهات بها . وفيه عشرة ومداعبة وظرف.
 وافق في اول الدولة الظاهرية حضور شخص من مصر يعرف بشهاب الدين بلاخصا . ولي نظر العماءر والسكر . وهو مطيلس ، له حكايات ونوادر وماجريات كثيرة . واخذ شاب* صورة لزيق عنده يحمل دواته ومشي حاله [.) اعنده . وكان يسكن جوار الملك الزاهر بن صاحب حمص . فافسد الزاهر المذكور اهن الصبي، ووعده اذا خلمه يمواعيد جميلة وان يجعله جندي بخبز . قترك شهاب الدين بلاخصا ، وخدم للملك الزاهر ، فلقي كل سوء عنده ، ولم يشبع الخبز فعمل جمال الدين العقيمي فيه (من الكامل)] : اليا شادن ضل السييل لرشده وعصي العذول سفاهة فيمن عصا


  رف العين القد كنت عند بلاخصي في نعمة فتركته سفها وجءت الي خصا وووفي جمال الدين في شوال سنة تسع وتسعين وستماءة بدمشق في سن النسعين  نور الدين علي بن عبد الرحمن المعروف بابن المغيزل الحموي الكاتب اخدم الملك المنصور صاحب حماة في كتابة الدرج مدة وولده . وكان له جحماة امنزلة وصورة كبيرة في ايامهم.
 هو من نسل بنات الشيخ شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة . وحضر الي دمشق سهمسه ه ف اول سنة احدي وسبعماءة ، عند توجه الامير سيف الدين اسندمر ناءبا الي طرابلس التوح . فلزمه وتوجه صحبته ورتبه عوض نور الدين بن رواحة كاتب الدرج
 وتقدم عنده . اقام من بعض صفر الي جمدي* الاخرة . وتوفي بطرابلس في ست احدي وسبعماءة المذكورة . واعيد نور الدين بن رواحة الي مكانه  شرف الدين عمر بن خواجا امام الفارسي العدل الناسخ المعروف بالياغرت . كان من الكتاب الملاح ، سالك طريقة حسنة في العدالة . سكن 
 بقاسيون ، وفي كل يوم يحضر الي المدينة يجلس في مسجد ينسخ ويشهد في مكان ه وعلي القضاة.
 اوفي في ربيع الاول سنة اثنين وتسعين وستمثة بجبل قاسيون ودفن بحيدان
 الحصا بوصية منه  نجم الدين عمر بن اب القسم بن ابي الطيب الشافعي المشهور . كان ام لازم القضاة بي سني الدولة . وباشر نظر ديوان الامير حسام الدين طرقطاي المنصوري بالشام . ثم بعد ذلك ، تولي نظر البيمارستان النوري مدة . وولي نظر الاملاك والاوقاف [.] المنصورية اولي بعدها وكالة بيت المال ونظر الخزانة بلمشق 


 اقال كتاب وقيات الاعيان ووكان فيه فكاهة وحسن خلق . ومرض وافلج، وتوفي في سنة اربع وسبعماءة.
  امين الدين عبد الله بن عبد الاحد بن عبد الله بن سلامة بن خليف  المعروف بابن شقير الحراني . كان من اجواد الناس واخيرهم طياع ، ومن اكابر بيوت حران ولما نقلوء اهل حران الي البلاد ، اقام بدمشق وطلب الي مصر . وصودر فا الولة الظاهرية . ووكله معظم الامراء المصربين* بالشام . واقتصر علي وكالة الامير علاء الدين طيبرس الوزيري اقام يتحدث لورثته الي اخر وقت ووكان محله لمن يقصده . وتوفي في رمضان سنة ثمان وسيعماءة يمدينة غزة .
 وحمل الي القدس ، ودفن به  التماضي شرف الدين عبد الغني بن يحيي بن محمد بن عبد الله الحراني الحنبلي . ولي نظر الخزانة بالديار المصرية مدة طويلة . ثم اضيف اليه قضاء الحنابلة .
 ووكان من الرءساء الاجواد الاكابر . عضد لمن قصده كان مولده سنة خس واربعين وسماءة بحران ، وتوفي سنة تسع وسبعاءة بمصر  التاضي بدر الدين ابو البركات عبد اللطيف بن القاضي تقي الدين حمد: بن رزين الحموي الشافعي . ولي والده وكالة بيت المان بدمشق ، والقضاء اصر . ومولده سنة تسع واربعين وستاءة بدمشق وتوف في جمدي. الاخرة ستة عشرة وسيعماءة بالقاهرة.
 اول بدر الدين قضاء العساكر وخطابة جامع الازهر وتدريس المدرسة المعزية صر بعد برهان الدين  القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن الاعز خلف ين شكر . تولي القضاء بالديار المصرية . ولم يكن لباقي المذاهب حكام استقلال الا نواب . وف


  رف المين اام تاج الدين المذكور في الدولة الظاهرية في سنة ثلاث وستين وستماءة ، رسم م م بالاربع قضاة مستقلين في الممانك المصرية والشامية . وكان السبب في ذلك جمال
 الدين [.] ايدغدي العزيزي شكا من القاضي تاج الدين . ثم رفع
 السلطان قصة من بيت الملك الناصر يوسف انهم ابتاعوه دار القاضي بدر الدين 
 السنجاري في حياته ، وبعد وفاته ادعوء الورثة بوقفيتها . وجري كلام كثير .
 قال الامير جمال الدين لناج الدين : " نترك مذهب الشافعي لك وتولي في كل حه ام ذهب قاضي* يحكم بين الناس" . قامر السلطان بذلك واستمر الي هذه الغاية .
 اوف ذلك الوقت لقي علم الدين بن شكر الفقيه للقاضي تاج الدين المذكور  وقال له : "ما مست حي رايتك صاحب ربم .: وجاوبه تاج الدين بالجواب ست المشهور [] ووفي تاج الدين في سنة خمس وستين وستماءة  بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين المعروف بابن الحلي ، ناظر جيوش

 الديار المصرية . كان من الاعيان الاكابر المشهورين ب بالخير . لم يزل في هذ البة من الدولة الظاهرية الي الدولة المنصورية الحسامية لاجين . نقل عنه من الحسدة ما اغري يه ، وسلم الي من تنوع في عذابه . وصودر بجميع موجوده م س وعزل عن متصصبه اها بعد ذلك اعيد الي المتصب، ولم يزل الي ان توفي في شوال ستة تسع وسبعاءه جصر  امين الدين عبد الحق بن الفارغ الحموي الفقيه الشافعي ، قريب القاضي ان جماعة . كان من الفضلاء الرءساء. اقام بمصر وله شعر رقيق . ومن بدر الدين ه مكه جملته [من الطويل]:


 الي كتاب وفيات الاعبان مالي لا اعطي الشباب تصيبه وغصناه يهتزان في عوده الرطب  ايت اللياني ينتهبن شبيبي فسارعت باللذات في ذلك النهب وسبعاءه وهو من ووفي بحصر في: ستة احد عشر وسبعماءة ووفي اخوه عغيف الدين عيد الخالق بدمشق سنة اثني عشر  وكان مقيمء بها متولي بعض الاوقاف ، ومن عدول القيمة  الظرفاء الاجواد.
   الصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز المعروف بابن الخليلي كان والد مجد الدين عبد العزيز من اكابر الصلحاء . واقام يمصر ، ثم حضر الي 
 ادمشق وكان [.] يتردد الي الشام ويلوذ بالسادة بني صصري وتوفي سنة تمانين وستمثة بدمشق هس الاذ فخر الدين بالسادة الوزراء بني حتا بمصر . وصار له صورة في الدول اوولي نظر الصحية في الدولة المنصورية . ووزر للملك الصالح ، ولد الملك المنصور اترقا الي الوزارة في الدولة العادلية كتبغا . وحضر صححبته الي الشام في سنة خمس
 وتسعين وستماءة . وصرف بعد ذلك واعيد ، ثم صرف ثم اعيد في الدولة الناصرية

 ام صرف . وتوفي يوم عيد الفطر سنة احد عشر وسبعاءة بمصر  القاضي عماد الدين علي بن عيد العزيز بن السكري المصري . كان امن اكابر الاعيان بمصر ، مدرس المدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر ووارسل رسولا الي ملك التتار في سنة ثلاث وسبعماءة . وعاد في شهور سنة اربع وسبعماءة : واحسن السفارة وتوف اخر صفر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة بعصر


  رف العين ، حرف الفين  علاء الدين علي بن حمد بن خطاب التاجي الشافعي من اكابر الفضلاء بالديار المصرية . توفي في ذي القعدة سنة اربعة عشر وسبعماءة بالقاهرة  تجم الدين عيسي الرومي المعروف بالسيوف . توفي في جمادي الاول  النة ستة عشر وسبعماءة . عمل له زاوية بقاسيون واعطي قرية الفيجة من وادي بردي ودفن بقاسيون  غرس الدين غازي الاربلي الغاضل الاديب الشاعر المشهور . له شعر ولبسه للسواد في البلد من مقلتيه تسيل كالمدد
 البست، شعري السواد مم جسلي اججيد. ومن جملته [من المنسرح] سالت شيتا عن صبغ لحيته مه فقال في والدموع جارية مات شبان فتد حزنت وقد وله [من الكاما.]: اصبرا عسي يا نفس تلقيراحة بعد الاياس وتذهب الالام
 فالصبر خير من توجع شامت يبدي التاوه ما به ايلام [.a]لا تسال الايام دفع ملمة ان الشداءد ما لهن دوام م وفي بدمشق سنة تسع وسبعين وسماءة من بن محمد الكاتب المجود . كان  شهاب الدين غازي بن عبد الرحمن امن عقلاء الناس والطفهم . وكتب عليه جماعة : وانتفعوه به . ولازم الكتاية بالمدرسة العزيزية . وتوقف حاله فاسعف بالقعود في بعض المراكز يشهد . ولم يزل الي ان اوف في سنة تسع وسبعماءة وكان ابدا ينشد (من الطويل): سترت من دهري بظل جناحه فعيني تري دهري وليس يراني  شهاب الدين غازي المعروف بابن الواسطي الحلي الكاتب . ولد الب وتعلم الكتابة ، وخدم بديوان الاستيفاء بها ناءبا . ثم خدم كاتب جيش بها 


 تالي كتاب وقيات الاعيان وتوجه الي مصر وخدم في جهيات، وحضر مستوق ان حلب في الدول  الظاهرية ، وصرف وعاد الي مصر، ورتب بديوان الدرج . وكان خعطه جيده افيه ذكاء . وولي نظر الصحبة في الايام المنصورية قلاون .
 اوروافق بدر الدين بكتوت الاقرعي في سنة اثنين وثمانين وستمثة . والاقرعي يومءذ مشد الصحية . وتغضلوء في تلك المدة في حق الناس ، وعسقوه وصادرو* وصل تعديهم الي القضاة . وجري للقاضي عز الدين معهم الماجرية المشهورة وخلص عن رعمهم وقولي تظر حلب في الدولة الناصرية الي سنة اثتين وسبعماءة، وصرف . وبعد اذلك، ولي نظر الدواوين بدمشق : وصرف ثم اعيد الي حلب ناظرا ، وهو لا يبصر شيءا ووتوفي بها في سنة اثني عشر وسبعماءة" . وكان قليل الخير الي الغاية ، كثير الاذي والهجو والثلب للعالم اجمع . لم يعود لسانه الذكر الجميل لاحد غير متقي الله في اذي يفعله سالك ما لا يرضي الله ف سره وجهره من ثلب اعراض العالم  [.) عماد الدين فروخ المعروف يالخلاطي . كان من الفضلاء.
 هو في خدمة الملك الناصر يوسف بتل العجول . وقد ورد الخير بوصول رسول الخليفة المستعصم الي دمشق ، وانه خرج منها قاصدهم ولم يحضر فعمل عماد الدين المذكور [من الكامل] : قالوا الرسول اني وقالوا انه ما رام يوما عن دمشق تزوحا كر الخلاف وما وثقت بمسلم يرويالحديثعن الرسول صحيحا وتوفي عماد الدين في سنة سيع وخحمسين وستماءة  الملك الملفر سيف الدين قطز المعزي . كان من مماليك الملك المعز ايبك التركماني الصالحي التجمي . وبعد قتل الملك المعز المذكور وتولية ولده مدة


  رف الغاف الييسيرة ، وثب قعلز المذكور علي الملك . وتملك وخرج بالجيوش الي الشام في اواخر * اعبان ستة ثمان وخمسين وستماءة . ولقي جيش التتار ومقدميه بعين جالود فيشهر امضان . فكسرهم وقتل كتبغا اكبر المقدمين ، والملك السعيد بن الملك العزي اصاحب الصبيبة . واسر ولدي كتبغا وجماعة : وفتمح الشام.
 اارسل النواب والعساكر الي حلب . واعاد الملك المنصور صاحب حماة الي ابلده ، والملك الاشرف صاحب حمص الي بلده . وكان قد خافه لاقامته وقصد لاوو، فاعطاه امانه وبلاده لشكر الناس من سيرته وتدبيره ورتب احوال دمشق واستتاب فيها الامير علم الدين سنجر الحلي والامي . اان خشترين تبعه . وامر بعمارة قلعة دمشق ، وكان قد اخربها" التتار جير الدين  احين عصت ، وقاتلوء من بها مدة . وولي الامير عز الدين ايبك الزراد القلعة الحجر والعمارة ، وكان اولا متول عمارة قلعة الجزيرة بمصر . وامر ان يصرف علي مارتها جميع ما يحتاج اليه تت وتوجه عاءدا الي مصر في اواخر شوال [ن.] من سنة ممان وخمسين ووستمثة المذكورة ، فوصل الي قصير الصالحية في العشر الاوسط من ذي القعدة لفقتل في سادس عشرة . وملك بعده ركن الدين بييرس البندقداري ، ولقب بالظاه بعد القاهر  الملك المنصور سيف الدين قلاون الصالحي المعروف بالالفي . كان امان اكابر الامراء الصالحية المشهورين بالشجاعة والخير . ولم يزل في الدولة الظاهرية قدما علي العساكر في الغارات والمصافات الي ان توفي الملك الظاهر ولي الملك السعيد ولده ، والناءب يومنذ الامير سيف الدين كوندك وتغير اصحاب الملك السعيد ومماليكه عليه ، فاجتمع بالامير سيف الدين قلاون المذكور ه احين عوده من غارة بلاد الارمن ، واستماله واتفقوء علي مخالفة الملك السعيد ، وكان 
 بدمشق . وتوجهوه صوب مصر . وذلك في سنة تمان وسبعين وسماءة


 ااي كتاب وفيات الاعيان اوبعهم الملك السعيد بجيش الشام ، ودخل قلعة مصر وحاصروه واستقر الحال  اعلي خلعه وتوجهه الي الكرك ، واقامة اخوه سيف الدين سلامش في الملك .
 مدبره الامير سيف الدين قلاون . وفعلوا ذلك ، ودبر الامير سيف الدين قلاون  الملمك، وارسل الامير شمس الدين سنقر الاشقر ناءبا الي دمشق ان وثب وتملك وطرد سلامش العادل الي عند اخوته بالكرك في رمضان متها ولقب بالملك المنصور . وشرع سنقر الاشقر في تدبير امر السلطنة ، ووثب في
 اي الحجة سنة ثمان وسيعين المذكورة . وجمع فارسل الملك المتصور اليه اكاب مه ب الامراء بمصر وجيش . فلة م في نصف صفر سنة تسع وسبعين . وتقلل جمع
 و سحب ومعه جماعة من الامراء اني صوب الرحبة ، ثم الي صهيون . وتفرقوه الامرا  برزيه وشيزر وغيرها في بلالنس و  اواستولي سنقر الاشقر علي تلك النواحي الي رجب سنة ثمانين وستمءة حضرت  ساكر التتار اني ارض حمص صصحبة منكودمر اخو ابغا . وحضر الملك المنصور ابالجيوش وانتصر علي [.)] التتار بعد كسرتهم ميسرته ، وراحوء الي بلادهم  تورين وحاصر المرقب في سنة اربع ومانين وستمثة وقتحه . وولد له الملك الناصر
 حمد في السنة المذكورة . وارسل الامير حسام الدين طرنطاي بالعساكر المصرية والامير حسام الدين لاجين بالعساكر الشامية الي سنتر الاشقر يحاصره او يحضر بغير حصار في سنة ست ومانين وستمثة ل فزلوه عليه وحلف له طرتطاي علي ما اقترح، وسلم الخصون منه ووفا له ام تزل الملك المتصور علي طرابلس في سنة ثمان وتمانين وستمءة ، وفتحها واخربها وقل اللمة الي حصن سنجيل شري البحر بشء يسير او ف السنة المذكورة توجه حسام الدين طرنطاي من طرابلس الي مصادرة اهل حصه الب ، وحضر علم الدين الشجاعي في خدمة مخدومه وصادر اهل دمشق . وساعل


  حرف الكاف الشجاعي قبل ذلك لناصر الدين ين المقدسي ، وقدمه الي السلطان واقاموا من اهد علي بنت الملك الاشرف بالسفاهة الي ان ارتجعوه ما اباعته من ملكها . ثم وشدوها وابتاعوء الاملاك منها . وتعرض الي املاك ابن يكمن وغيره اللاه الله في نفسه فوجد مشنوقا ب[ال]مدرسة العذراوية . وتوفي بعد ذلك الملك المنصور في اواخر سنة تسع ومانين وستماءة بمصر  الطواشي شبل الدولة كافور الصفوي الخزندار بخزانة دمشق كان من الخدام العادلية بن الملك الكامل ، وهو مشهور بالخير والديانة . ولي الخزندارية في الدولة الظاهرية والسعيدية : والي شطر من الدولة المتصورية . وتوفي في سنةاربع وثمانين
 ووستمثة بقلعة دمشق . وكان خسن سيرته تضاف الية نيابة القلعة في بعض الاوقات  الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري . كان من مماليك الملك (،) قلاون اسر بعين جالوده من التتر . وتقدم عند مخدومه الي ان اقام اصر ناءبا في غيبة السلطان مرارا ، ولم يزل في الدولة الاشرفية مقدما .
 ولما قتل الملك الاشرف في ستة ثلاثة وتسعين وستمءة ، واقيم الملك الناصر

  اخوه ملكا ، رتب الامير زين الدين ان الدين كتبغا المذكور ناثبا ومدبرا ، اقام الي ستة ابع وتسعين متها . ووثب علي السلطنة وتملك واستوزر فخر الدين بن الخليلي ووحضر الي دمشق وصادر الامير شمس الدين الاعسر والامير سيف الدين  استدمر . وعزل الامير عز الدين الحموي عن نيابة الشام ، وولاه لغرلو مملوكه ووزر شهاب الدين الحنفي بالشام . وذلك في شوال متة خمس وتسعين وستماءة واءبه يومءذ حسام الدين لاجين 
 اقام الي المحرم سنة ست وتسعين وستمءة . وتوجه الي صوب مصر . فونب اعليه حسام الدين الناءب بالقرب من الغور ، وقتل مملوكيه بتخاص والازرق . وهرب
 العادل كتبغا الي دمشق واستولي حسام الدين لاجين علي المخيم يما فيه ، في


 اافي كتاب وفيات الاعيان  العشر الاخر من اغرم سنة ست وتسعين وستماءة . ولقب بالملك المتصور ، وساق افي مصر وملك اولما عاد العادل الي دمشق ، اقام ايام قلاءل وارسلوه الي صرخد اقام بها مدة م نقل الي حماة صورة ناءب بها . ودبره وزيره شهاب الدين الحنفي كالتدبير الاول الي ان افلج ، وقوفي بحماة في اواخر سنة اثنين وسبعماءة اولم ير الناس في مدة ملكه خير بل كان الغلاء والوباء والتقتير .
  الامير سيف الدين كستاي الناصري الناءب بطرابلس والفتوح . توفي ااسع جمدي الاخرة سنة ستة عشره وسبعمثة بطرابلس  الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري ويعرف بلاجين الصغير اسله الملك المنصور قلاون اول ملكه الي قلعة دمشق في سنة ثمان وسيعين وستمتة .] ناءبا بها . والامير شمس الدين ستقر الاشقر يومءذ الناءب المشار اليه لف لما عزم سنقمر الاشقر علي التملك : اعتقل حسام الدين المذكور بالقلعة اقام الخمسين يوما التي تملك سنقر الاشقر فيها . واستقر في النياية بالشام واحسن السيرة ال اخر الدولة المنصورية .
 و ف اول الدولة الاشرفيه في سنة تسعين وستمثة ، تغير خاطر الاشرف عليه ، اولي الامير علم الدين الشجاعي مكانه بالشام . ثم جعله امير سلاح وال الامر الي ان قتل الملك الاشرف في انحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة واختني حسام الدين المذكور وتملك العادل كتبغا . فظهر وقربه واستنابه لفوثب عليه وقتل مماليكه واقنعه يمقامه بصرخد ثم بحماة . وارسل الملك الناصر الي الكرك : واقام منكودمر ناءيا . فحسن له اتلاف الامراء الكبار : الي ان كان امن تدبيره الغير مرضي ما كان من قبجق وبكتمر السلحدار والبلي وحضورهم ووقازان وما حصل لجيوش مصر واهل الشام ، الي ان وثبوه علي حسام الدين المذكو وقتلوه بقلعة مصر : ثم متكودمر ناءبه . وذلك في ربيع الاخرة سنة ثمان وتسعين


  رف اللام وستماءة . وقتل ايضا قاتعلتهم معجلا.
  الامير حسام الدين لاجين الدوادار الظاهري المعروف بالدرفيل . كان
 امن مماليك ركن الدين بيبرس البندقداري قيل ان تملك . ولما ملك رتب الامير ايف الدين بلبان الرومي وحسام الدين هذا في الدوادارية . وكان سيف الدين يترسل الي الجهات ، وهذا ملازم . وكل احد يثني عليه بكمال صفاته وحسن سيرته اولم يزل اني ان توفي في سنة اثنين وسبعين وستماءة بمصر" وتاسف عليه الناس اوثاه الصدر حيي الدين بن عبد الظاهر بمرثية من جملتها نظم ونثر [من الكامل] : قالوا حسام الدين قد قطع الوري قلت الحسام بلا خلاف يقطع قالوا مضي عنا ولم يرجع لنا قلت الحسام اذا مضي لا يرجع [وله] : [.] اواحسرتاه علي الدوادار كم من طبيب له علي الدوادار واعيا دواء الموت كل طبيب بان يعافا وكم قد قلت امينا قلت بعدا لها لاجين لاجينا اما شاءه الله يمضي لا الذي شينا ارا بيره فوق الركاب ونايله عليه وبالنادي فشني ارامله [وله من البسيط]: كم قد رفعت يدي عند الدعاءله كم سمعت البواكي في تمرض فا افاد دعاني لا ولا حذري اوله من الطويل): را نعشه فوق الرقاب وطالما ر علي الوادي فتثني رماله اوله من الطويل] : اعلينا له الاسعاف ان كان نافعا بشق قلوب لا بشق جيوب  بدر الدين لءلء الذهبي الشاعر الاديب المقيم بدمشق . كان من الفضلا الشيرين . ومن شعره في متزهد يليس الصوف وسيرته ضد ذلك [من الكامل):


 تالي كتاب وفيات الاعيان الس السواد فخلته متعبدا ومشي قليلا في الطريق قليلا هيءة الرهبان الا انه لا يعرف التحريم والتحليلا ووفي بدمشق سنة ثمانين وستماءة . وكان يصحب بعض الاطباء وبلغه ان  القد ترك شرب الراح . فارسل اليه بهذه الابيات [من الطويل) : فعنذي منه مقعد ومشي فقلت لهم ليس الحكيم حكيم هجر يدر الم وهو وسيم من جحد الاحسان فهو لييم اقامت له من لا يكاد يتوم تعالي والا فالكريم كريم سمعت حديثلا] ليتني لا سمعته بان الحكيم الان قد هجر الطلي ايجر شمس الراح وهي منيرة وكم منة عند الحكيم لكاسها انامت له من لا ينام وربما
 وما تاب الا سوء ظن برب  الملك الاشرف مظفر الدين ابو القتح موسي بن الملك المنصور بن الملك المجاهد [.] اسد الدين شيركود . صاحب حمص ملك بعد وفاة والد حص وما معها وولما ملك الملك الناصر يوسف دمشق في سنة ثمان واربعين وسماءة ، اخذ حمص امنه وعوضه عنها بتل باشر، اقامت بيده الي ان اخذ هلاوو حلب والشام في سن امان وخمسين وستمثة . وهرب الملك الناصر من دمشق ، وتوجهت العساكر الي مصر القصد الملك الاشرف اردو هلاوو بارض حلب، وعرقه بنفسه وبما فعله الملك الناصر معه . وكان الاشرف هذا في غاية الهيءة الحسنة والكلام . وهو صبي، قاعجب الاوو كلامه وخلقته ، فرسم بان تعاد حمص وما كان له اولا اليه ، وان يكون ناثبه بالشام كلمته علي النواب.
 فسلم حمص وحضر الي دمشق واجتمع بمقدمي التتر ، ولم يسمع عنه الا خير.
 ه لفلم يزل الي ان بلغه وصول الملك المظفر قطز ، فارسل اخذ منه امانه . وحضر فقلقاه وترحب به واقره علي حمص وما معها


  رف الميم وحضر الوقعة الثانية بحمص في سنة تسع وخمسين وستاءة ، ومعه الملك المتصور ااحب حماة وعسكر حلب ، وبين فيها وانتصروا علي النتار واقره الملك الظاهر  اولم يزل مشكور السيرة . وتوفي اواخر سنة احدي وستين وستماءة ججمص ووكان ملك اسد الدين شيركوه الكبير بحمص في ستة ثلاث وستين وخمسماءة انم بها نور الدين بن زنكي عليه . فلما توجه الي مصرووزر بها ، خرجت عنه وعاد الملك الناصر صلاح الدين ملكها . وانعم علي ناصر الدين محمد بن اسد م الدين ، ولقب بالمنصور بها في سنة سبعين وخمسماءة ، اقامت بيده الي ان توفي استة احدي وتمانين وخمسماءة . ملكها ولده الملك انجاهد اسد الدين شيركوه وعمره ان عشر سنة الي وفاته سنة سبع وثلثين وستماءة : ستة وخمسين سنة . وملكها ولده ش الملك المنصور في الستة الي ان توفي سنة اربع واربعين وستماءة . وبعده الملك الاشرف اموسي المذكور الي مينة اثنين وستين منها وما عاينته : من شتقه من العرب في سنة [.)] ستين وستماءة من الستن الي القابون . وذلك ان خفاجة وغزية كانت تصل الي وادي الربيعة ، بين امص وقارا . وتاخذ ققول التجار وغيرهم . فاركن قوم بحمام الملك الاشرف في ه طريتهم بالبرية متي عاينوهم يرسلوه الحمام . وهو وعسكر حمص علي اهبة .
 . الفصل اليه الحمام بانهم وصلوه الي المكان الفلاني وترك اثقالهم فيه وتعدو* اخرا 

 بدو جملتهم خمسين راحلة . فارسل خمسين فارسا اني موضع ثقلهم اقاموا علي
 اعد اخذه . وقدم قتل تجار قدامه الي وادي الربيعة . فوصل القفل والعرب جميعا فه شرعوه في اخذه والملك الاشرف قد احتاط بهم بعسكره . فقيض الحمسين  ميعهم ، وشنق من خان الرستن الي القابون علي كل خان نفرين متهم . ورايت امنهم علي خان قارا نفرا واحدا . فسالت عنه ، فقيل ان رفيقه هرب وهو مقرم
 يديه جريا ولم تلحقه الخيول وسلم 


 االي كتاب وفيات الاعيان  الملك المنصور محمد بن الملك المظفر محمود بن محمد بن عمر بن  اهنشاه بن ايوب صاحب حماة اوفي والده بها ف سنة اثنين واربعين وستمثة ، وملك بعده . وعمره عشر اسنين . ودبر الملك في الايام الصالحية والناصرية يوسف وتزوج باخته عصمة الدين بت الملك العزيز واولدت له محمود ولده وتوجه الي مصر في استيلاء هولاوو علي الشام : وحضر صحبة الملك المظقر اطز، وشهد الوقعة بعين جالوده والوقعة مع التتر بحمص سنة تسع وخمسين وسماءة والوقعة بحمص في سنة ثمانين وحضرالي حماة وداري الملك الظاهر الي ان حضر ميلسه يمطربيه وزيه ومشروب بقصر الميدان . وشرب الملك القظاهر القسز . وذلك مما اختار . وكذلك في الدول ة الصورية . وكان اذا تاخر احد من الملوك المذكورين عن اعن الحضور الي الشام اوجه الي خدمهم الي مصر . واكرموه غاية الاكرام، وقدموه علي العساكر . وكان
 بار باهله ويحب المجالس الطيبة ويحوي كل مستطرف [.] وكهف لمن ال ا ل ل ا ل وبعد وفاته ملك ولده ...
  ... الملك المظفر محمود، حين وفاته ولم يكن فيه شء من صفات والد
 وابعد من كان والده يقربه وقرب من كان يبعده . ومن تغير اخلاقه وبطشه وتلون ه اشيه اصحايه لبادرته . وضاعت مصلحته وكرهه الناس . ولم يزل كذلك الي ان الوفي في سنة ثمان وتسعين وستماءة . ومولده المحرم سنة ثمان وخمسين منها وقوفي الملك الافضل نور الدين علي اخو والده في سنة اثنين وتسعين وستماءة وكان قوي النفس جبارها.



  رف الميم  الطواشي شجاع الدين مرشد المظفري الحموي المشهور بالشجاع البر ، وكان من هذه الاوصاف الي غاية فاما بره وصدقته ، فان في سنة نسع وخسين ومستماءة وسنة ستين كان الغلا
 اعام يالشام واعفلمه من حماة وما بعدها الي حلب الي ان صار الخبز الرطل خمس الراهم . ولم يوجد للصعاليك مينة لياكلوها . وكان كل يوم يتصدق هذا الطواشي اكوكين فمح خبز وهريسة . واجتمع بحماة لذلك من الصعاليك خلق عظيم ولم س يسخوه احد غيره بشء . ويتفقد ارباب البيوت بالقمح والدراهم والملبوس الواما الشجاعة فان هلاوو لما نزل علي حلب في اول سنة ثمان وخمسين وستماءة الوجه صاحب حماة وصحبته من قدر ان يتيعه من اهلها . واقام الطواشي مرشد المذكور احماة ونزل هلاوو علي المعرة من حماة مرحلة واحدة الي جهز قدامه من يجقل الي اصوب دمشق ومصر . واقام بحماة ناءبا براعي حال المتيمين بها واحضرهم الي دمشق فنهم من اقام ومنهم من صحبه الي مصر.
 وتوفي في سنة تسع وستين وستماءة بحماة . رحمه الله تعالي  سعد الدين محمد بن فخر الدين عبد انجيد ين صتي الدين عبد الله بن الالفاصي [.] . ولي نظر الخزانة بمصر وتوفي بالقاهرة في ثامن عشرين ذي الحجة سنة اربعة عشر وسبعماءة . ونسبته الي اقفاص يلد من اعمال اليهنسة ن مصر اولما توجه الملك الناصر الي الكرك في سنة ثمان وسبعماءة ، توجه في صصحبته واظهر امن الشر والعسف بها ما وصلت قدرته اليه.
  شمس الدين محمد بن محمود" بن الكويك التاجر التكريتي . اقام ابدمشق مدة طويلة ورحل اقام بالاسكندرية وصار من تجار الكارم . وله صورة


 الي كتاب وقيات الاعيان  معروف . وتوفي ثامن عشرين * ذي القعدة سنة اربعة عشر وسبعماءة بالاسكندرية .
  شمس الدين محمد بن عبد القادر بن الخطيري الكاتب . كان والد اججال الدين عبد القادر من حضرة بغداذ . وحضرالي دمشق في الايام الناصرية يوسف، وولي تظر الزكاة.
 او شي ولده شمس الدين وتعلم كتابة الحساب وانقتها . وولي البيوت واخاشية دمشق في سنة تسع وقسين وستمثة الي منة سبع وستين منها. ورتب عاما بالخزانة اقام مباشرها مدة سنين عديدة . وانتقل الي الشهادة ، وولي نظر بيت المال مده طويلة الي سنة خمسة عشر وسبعماءة . وولي نظر البيمارستان النوري مضافا ال نظر بيت المال ثم البيمارستان بمقرده الاخيرا الي ان توفي في جمدي الاخرة سنة ات عشر وسيعاءة بدمشق وكان يشوبه تعقيد وشح. ومولده سنة خمسة وثلثين وستماءة وتوفي والده سنة ممان وخمسين وستماءة  الشيخ محيي الدين محمد الجزري الفاضل المشهور . كان من اكابر اهل ازيرة اين عمر وفضلاءها . وله شعر رقيق : ومن جملته [من الكامل] :  اشهي الي من اتصال حياتي الا علي جيش من العبرات فالاح والروح معني غير مختلف والروح قد ابدلتواو من الالف خلق فما في ذاك عار فيصها خزف وقار وحياة من اضحت لدي حيات اما سافرت لحفلات عيني بعلكم وله [من البسيط]: اح براحك روحي فهي راحتها ه الاح قد ابدلت من واوها الفا وله [] [من مجزوء الكامل]: يا هذه ان رحت في هذي المدام هي الحياة


  رف الميم ول [من السريع): كاءما الكاس علي ثغرها قد وسطت بالانمل اللخحمس
 اياقوتة صفراء قد صيرت وامطة للبدر والشمس  محي الدين محمد بن زبلاق" الموصلي الشاعر الفاضل المشهور بعدة الملمك في حكم الشريعة لاءق كن قلبي وهو ولهان خافق واسعي الي حاناتها واسابق سوي ان يقولو انني لك عاشق ال وان لم تصف منك الخلاءق فون. ومن شعره لمن الطوبل): قولون دع شرب المدام فتركها فقلت لهم والعين عبري وراحتي اشربها حي كمل معنفي وماذا عسي الواشون ان يتحدثو نم صدق الواشون انت حبيب وكان مولده بالموصل سنة ثلاث وستمثة . وقتلوه* التتار في شعبان سنة ستين وستماءة لما اخذوها  شمس الدين محمد بن ابي بكر الفقيه المقرء المعروف بالوتار . كان امن النضلاء : وفيه مسارعة في الاجوبة . وحصل بينه وبين صغي الدين بن مرزوي كلام بسبب جارية بعد عزله من الوزارة . وصار يعامله كعادته في ايام وزارته فعمل الوتار [من السريع] : اما ابصر الناس ولا يبصروا في عصرهم مثل ابن مرزوق من جهله يحكم في عزله كهارب يضرب بالبوق وووفي الوتار المذكور سنة اثنين وستين وستماءة . وله نوادر مع الحكام وغيرهم  شمس الدين الحافظ ايو عبد الله محمد بن الحسن بن القسم بن علي


 الي كتاب وفيات الاعيان  بن عساكر الدمشقي . احد الاكاير المشهورين . توفي في صفر سنة ثمان وستين وستماءة بدمشق  الشريف شرف الدين ابو عبد الله محمد بن رضوان الحسيني المعروف بالناسخ . كان من الفضلاء الرءساء الكتاب الملاح الخط . وطاف البلاد واجتمع اكثير من الناس الفضلاء والعلماء.
 وما ذكر لكاتبه! في شهور سنة ست وستين وستماءة [] بدمشق اقد اجتمعنا في دار الامير ناصر الدين بن الحراني منوني دمشق . وهو يكتب ل 
 ارجا ، قال : " وقفت في المدرسة النظامية ببغداد المنسوبة الي تظام الملك الوزير
 ابالعجم ، علي فهرست بما صنف في الدولة الاسلامية من ساءر الفنون الي اخر ايام الامام المستنصر في سنة تسع وثلثين وستماءة ، والفهرست ستة وخمسون مجلده ادي الينا شذي من عرفك العط رر بحتك ايماضي علي بصري العل بالجزع اعوانا علي السهر شعرنا بهم الا وقد بانوا ففارقونا وبعض الحرص حرمان الان بعدهم والقرب هجران ومن شعره [من البسيط]: ايا نفحة اليان هذي نسمة السح ويا بريقا بافق الشام مطلع وبه الحي قالسمار راقد وله (من البسيط]: كم استعذنا بهم من شر بينهم ووكم حرصنا علي ان لا نغارقهم وما الومهم في قبح ما صنعو س وتوفي في ربيع الاخرة سنة احدي وسبعين ومماءة بدمشق  مجاهد الدين سليمان" الشاعر المصري المعروف بالخياط ، المشهور ابالفضيلة والشعر الجيد . ومن شعره في الجزار الشاعر (من مخلع البسيط] ان تاه جزاركم عليكم يفطنة عنده وكيس


  حرف الميم فليس يرجوه غير كلب وليس يخشاه غير تيس وووفي سنة اثنين وسبعين وستماءة بمصر  شهاب الدين محمد بن يوسف! الشاعر المعروف بالتل يعفري المشهور كان في خدمة الملك الناصر يوسف صاحب الشام . وكان بينه وبين شرف الدين ابابن بليمان الشاعر الاربلي مداعبات ومهاجات كثيرة ، وكان قد عمل شهاب الدين المذكور القصيد الراءية [من الكامل] : اما للجفون كذا محاربة الكرا مالي انتفاع بالخيال اذا سرا
 الا تهدين اني طيف طارق ما لم اذق للفوم كان مسكرا[.] واتفق حضوره والسيف الشطرتجي في مكان ، وفيه خال شمس بن القباقي ظاهر ادمشق ، وهو يلثغ بالراء يجعلها "غين " . ولم يعرف ابن التل يعفري ولا السيف
 الشطرجي . فترنم منشد: اما للجفون كذا محاربة الكغا ما لي انتفاع بالخيال اذا سغا ووذكر البيت الثاني بالنسبة . فعز ذلك علي ابن التليعغري وشكاه .
 وكتب عليه حجة ان لا ينشد له شعر ووكان المذكور مع قضيلته ملازم التمار ولا يقيد فيه العذل.
 اولا انقضت الدولة الناصرية : لزم باب الملك المتصور صاحب حماة . واقام ابها وقرر له ما يكفيه ، ويفتقده الي ان بلغه في وقت انه قامر بثيايه ، وبقي اهرة ، فقطع معلومه . فكتب الي السلطان في جملة ابيات [من الخفيف]: اير لو تقادم العهد فيها ما خلا من صفاتها التتزيل و رسم عليك في كل عام ومن الشيخ قد تبقي القليل


 تال كتاب وفيات الاعيان ااعاد معلومه عليه الي ان توفي بحماة سنة خمس وسبعين وستماءة مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسياءة.
 وله قيل وفاته [من الوافر]: اذا امسي فراشي من تراب وبت مجاور الرب الرحيم فنوني اخلاتي وقولوا لك البشري قدمت علي كريم  نجم الدين ابو المعاني محمد بن الخضر المعروف بابن اسراءيل الفقير  الحريري الشبباني . كان من الفضلاء الاجواد . اقام مجرده في الققر مدة طويلة الوله ديوان شعر جيد ومن جملته في بعض المتولين اجاثرين (من اليسيط] اليا فاضح الدين والدنيا بسيرته وقامع العدل والاحسان والجود القد ضاق ظاهر ما في الارض منك فما بباطن الارض ميت غير محسود اض عليك فان الناس قد ايسو من خضرة العيش في ايامك السو وف في سنة سبع وسبعين وستمثة بدمشق ، ودفن جوار تربة الشيخ رسلان  [.] شمس الدين محمد بن احمد بن مكتوم الفقيه البعلبكي الحنيلي معيد المدرسة الامينية بها . كان من الفضلاء وتوجه الي حمص . قتل في الوقعة سنة تمانين وستمثة وله في فرس كبت براكبها [من الطويل] : ل ذيتك لا تعجب لطرفك ان كبا وخامره ضعف فليس له ذنب من قوقه طود وجخر سماحة ومعقل عز شامخ كيف لا يكبو  جمال الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك الطاني النحوي


  رف الميم االشهور صاحب الالفية المعروفة بالفية ابن مالك في النحو . كان من اكاب

 
 رالماه د رين]: في النحو . وانتقع به خلق كثير ووفي سنة اثنين وسبعين وستمثة بدمشق . وكان ولده بدر الدين محمد  اقد لحق والده في النحو : وتوفي في سنة ست ومانين وستمثة.
  الشريف شرف الملك محمد بن ولي الدولة بن ابي الحا ن الحسيني نقيب اشراف بدمشق . كان ينوب عن فخر الدين النقيب البعلب ابكي في النقابة . واستقل  بعده في المنتسب . وكان فيه لطف وفضيلة . وتوفي سنة تسع وتمانين وستماءة" بلمشق 
 كان مم  اان النحاس النحوي الحلي
   بهاء الدين محمد بن ابراهيم، ممامل الفضلاء في النحو والادب ، واقام بمصر . وله شعر جيد ومنه قوله [من الكامل) :

 تركت لدا الوري دنياهم وظللت انتظر الممات وارقب ه
 وقطعت في الدنيا العلايق ليسف ولد يموت ولا عتار يخرب
 وتوفي في جمادي الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة بالقاهرة.
  القاضي نجم الدين ابو بكر محمد بن القاضي صدر الدين احمد بن  اي بن هية الله بن سني الدولة الشافعي . ولي الحكم بدمشق وصودر في الايام ه  الظاهرية . ثم ولي القضاء بحلب، ورسم بنقله اني الحكم بدمشق عوض القاضي
 ال خلكان . وحضر وحث علي نقله القاضي شمس الدين من المدرسة اكمل نقل الاثاث الي ان ورد المرسوم باستمرار ، مم . الدد ه م العادلية . ونقل بعض قماشه ولم يتك ف الحكم ، واستمر في المدرسة  اوفي نجم الدين في المعرم سنة ثمانين وستمءة .
 وفي والده القاضي صدر الدين يمدينة بعلبك [.] وهو عاءد من عند اهلاوو في ستة ثمان وخمسين وستماءة . كان قد توجهواء القضاة وبعض اهل دمشق 
 الصفدي (لعله الماهرين . محم ف ربيع الاول).
 ين محمد بن ابي احمد).



 الي كتاب وقيات الاعيان  ال هلاوو للطاعة ، بعد هروب الملك الناصر في صفر من الستة الملكورة . وكاتت

 التضاة محيم الدد اي الدين بن زكي الدين وصدر الدين ان بن مني الدولة ، فرسم هلاوو ابولاية القاضيين وجاء القاضي محي الدين سالما ، وتوفي صدر الدين قبل ان يصل س ووكان جدهم سني الدولة الكاتب عرف بابن الخياط ، وله ديوان شعر ووفاته سنة ست وثلثين وخمسماءه  القاضي تقي الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين بن رزين الشافعي الحموي . تولي القضاء بمصر والقاهرة ، وقبل ذلك وكالة بيت المال بدمشق م ولده سنة ثلاث وستماءة بحماة، وتوفي سنة ثمانين وستماءة يمصر /  امين الدين محمد بن عماد الدين المعروف بابن هلال" الارذي . كان من اجود الناس بدمشق . وولي تظر الايتام يعد ابيه مدة، ثم نقل الي نظر ديوان
 النيابة للامير حسام الدين لاجين . ثم نقل الي نظر الخزانة ثم الي نظر الدواوين بالشام . وسلك الطريقة الحميدة.
 وتوفي في رجب سنة اثنين وسبعاءة . وتوفي والده العدل عماد الدين في سنة ت وسبعين وستاءة  جمال الدين محمد بن احمد بن محمود بن ابي القاسم المقرء جده المعروف ابابن الجوخي وبابن الدقاق الدمشقي المشهور وم الدين محمد بن علي بن عبد العزيز بن اان حاتم الانصاري المعروف باين بنت الاسعد.
  كانا في الصحية كالاخوة لا يغرق بينهما ، وهما علي احسن الطرق في الجود اوالصبية والعشرة . وكان جمال الدين له توصل بالدول، مشهور عند ارباب الامر بالخير لفتوفي نجم الدين في شوال سنة خمس وتسعين وستماءة.



  رف الميم ووف جمال الدين في ربيع الاخرة ستة سبع وسبعماءة . ودفنا بجبل قاسيون ظاهر دمشق وم  بدر الدين محمد بن ابي الدر بن احمد المعروف بابن الستي الحلي التاجر [.] اقام بالديار المصرية وتردد الي البلاد بالمتاجر : وعرف بحسن المعاملة والطربقة.
 وما ذكر عن والده ، انه كان له بحلب حانوت سمانه ، وان احد بني العجمي اسل مملوكه يبتاع له عسل ، فابتاعه من ابن السني . فساله استاذه ممن ابتاعه ، فاخبره انه من عند ابن الستي . وكانا مختلفي المذهب في التسنن والتشيع . فقال
 الغلام : " امض رده عليه ، . فاحضر الغلام العسل الي ابن الستي ، وطلب الثمن فساله عن سبب رده . فقال : : لعق سيدي منه لعقة باصبعه وقال : من شريته
 فعرفته بك فقال : روح رده عليك " . فقال ابن السني : " ووضع سيدك يده في
 العسل؟ ؛. قال " تعم " . قال : " بدده في البلاعة وتعال خذ الثمن فبدده في الاعة ." واعاد اليه الثمن وعرف استاذه بما جرا ، فاستحبي وقال : " قصدنا نهين اهاننا ." وشاع هذا الخبر بحلب حي وصل الي السلطان الملك الناصر س وتوفي بدر الدين المذكور في شهر رمضان سنة تسع وسبعمءة بالتاهرة.

 والده منسوب الي السن الذي قريب من جبل جودي ، ليس الي التسنن  الصدر عز الدين محمد بن علي بن شداد الحلبي . كان في خدمة الملك الناصر يوسف صاحب الشام . له صورة في الدولة ويرجع الي اشارته ورايه .
 اولما انقضت الدولة التاصرية ، توجه الي مصر . وكان الملك الظاهر يعرفه من الايام الناصرية ، ولاذ بالصاحب بهاء الدين الوزير وقرر له معلوم [واله صور اعلي السلطان . ولم يزل ملازم الوزير.
 وفر صحبته الي الشام ويتدب للمهمات الكبار، ويتوسط بالخير ويتضي الاشغال


 الي كتاب وفيات الاعيان وجمع تاريخ وسماه " الروض الزاهر في اخبار الملك الظاهر . فنقل بعض 
 قلة السوء اني الوزير بهاء الدين ان عز الدين ذكره في التاريخ بما لا يرضي الوزير ووحضر عز الدين في بعض الايام كعادته في مجلس الوزير ، فقال له بعض م سل ك احضر : " يا مولانا عز الدين ، تشتهي ان يقف مولانا الصاحب علي الكتاب الذي امعته في الماجريات" فارسل غلامه احضر الكتاب، فاخذه الصاحب بهاء الدين 
 .) وطالعه فوجد فيه " ان القاضي الفاضل وقفت له امراة بين مصر والقاهرة
 ابصة وجفلت به البغلة من الامراة ، وكاد يتع : فلم يشغله ذلك عن قضاء حاجتها 
 ووكشف ظلامتها . وكانت من بنات الخلفاء الفاطميين . وان في هذا الزمان كنت
 ف خدمة المولي الصاحب بهاء الدين الوزير . ونحن ساءرين في الموضع المذكور س قامت امراة يقصة اليه ، فجقلت به البغلة والقته الي الارض ، فلم يركب الي ان اخذ الورقة من المراة ، وقراها وكتب عليها بقضاء حاجتها ، واعطاها من جيب اراهم . واذا بالمراة من ينات القاضي الفاضل ." واطنب في الكتاب في شكر الوزير وو ذكر مناقبه . فقال له : " مثلك يا سيدنا عز الدين من يصحب" . وزال كان في ذهنه من النقال السوء وتوفي عز الدين المذكور في صقر سنة اربع وثمانين وستماءة بالقاهرة في الدولة المنصورية  مجير الدين محمد بن تميم اللمشقي ، المشهور بالفضيلة والادب والشعر
 كان من اكابر اهل دمشق وحلقتها ووانتقل الي خلمة الملك المنصور بحماة واقام بها ، وصار له عنده منزلة رفيعة .
 يها تصس سه صل ونادمه مدة ، وترك المنادمة.
 وله في هذا المعني من شعر (من مجزوء الرمل): د هجرت الخمر حي ليس ي فعلي الراووق مني طول ما



  رف اليم وله [من البسيط]: اكت شرب الحميا غير مكترث بها وفي شربها الراحات والطرب الارجع فقد اسبل الراووق ملمعه شوقا اليك وقلب الكاس يلتهب وله [من مخلع البسيط]: ه س قالوا رايناك كل وقت تهيم بالشرب والغناء فقلت اني فتي قتوع اعيش بالماء والهواء ول [من الطويل) :  خليلي هيا للمدام لعلها تغرج من تفرج من همي وتذهب احزاني دام اذا روحي وجسمي تهاجرا عشت لصلح بين جسمي وجماني
 اوله في نرجس الحمي بمرج دمشق [من الكامل] : لاشهد للحمي بفضيلة من اجلها اصبحت من عشاقه زاره في يوم نرجسه فتي الا واجلسه علي احداقه واقيم منها تحت ظل ضافي [] والماء يلقاني بقلب صافي ويقول وهو علي البنفسج محتق ت ما بينكم فهو العدو الازرق المنجنيتي : [من الكامل]: اضحت تعانق من احب واعشق الفو وتعلوني للدموع فاغرق
 ارادفه وهو العدو الازرق مستقيما في رفعة الميدان  ست هوي مشيت كالفرزان ولهل [من الكامل) : [.]
 الم لا اهيم الي الرياض وزهرها والغصن يلقان بثغر باسم ولهل [من الكامل] : عاينت ورد الروض يلطم خد الا تقربوه وان تضوع تشر اوله، ومثله لنجم الدين مظفر بن صابر
 ايا للرجال شكيتي من شكوة فلها هوي كهواي الا انها ويعيرف التبان عند عتاق ولجير الدين [من الخفيف]: كنت امشي كبيذق الصدر عجبا قطعت الصقوف حتي تناها


 الي كتاب وفيات الاعيان ووفي في اول ذي الحجة سنة اربع وتمانين وستمثة بحماة: بعد وفاة الملك  المنصور صاحبها بسنه واحدة  شمس الدين ابو الفضاءل محمد بن عبد الرزاق الرسعني المعروف بابن العز المحدث . كان من الروساء الفضلاء.
 احضر اني دمشق في سنة تسع وخسين وسماءة ، وتصرف بديوان العماثر شاهد ه اقام مدة . ونزل عن مباشرة الكتابة واستوطن دمشق وتعين فيها واتفق منره الي مصر لشغل عرض له ، ثم عاد، ووصل الي نهر الشريعة
 ابالغور ، وستي فرسه منها فجفلت به فغرق في الشريعة ، وذلك في جمادي الاخر سنة تسع وماتين وستمءة
 ووكتب اليه بهاء الدين بن الارزني يتشوق [من الطويل) : ااحق الي تلك السجايا وان نات حنين اخي ذكري حبيب ومنزل الصبا جاءت بريا القرنفل حبيب لا بدارة جلجل ولا تهلك اسي وتجمل عند رسم دارس من معول واهدي اليها من سلامي مشاكلا نسيم الد الجواب [من الطويل]: واذكر لي ليلات وصل تصرمت بدار كوت الي صبري اشتياقي فقاللي ترفق
 )]فقلت له اني عليك معول وهل  وجيه الدين محمد بن عبد الله بن ابي طالب بن سويد التكريتي التاجر المشهور القدم الي دمشق من الشرق واقام بها ، وصار له وصلة وقربي الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام ، الي ان عاد من المشيرين ويشغع ويقضي الامور الكبار ه امن قول سيف الدين السامري في الارجوزة للملك الناصر المذكور (من الرجز]: وكيف من اشغاله التجارة وعيته في الربح والخسارة



  حرف الميم سمع مولانا له اشاره ما اهون الحرب علي النظار  [ اليس كلام السيف كالكلام.
 صار له بالشام املاك كثيرة وداءرة عظيمة . وقربه الملك الظاهر ووكله علي خواصه.
 ووكان قليل الشر متوسط باخير : وتوفي في سنة سبعين وسماءة بدمشق  القاضي عز الدين ابو المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الا خليل الاتصاري المعروف باين الصاءغ الشافعي اول وكالة بيت المال بدمشق في سنة تسع وستين وستماءة في الدولة الظاهرية امدة يسيرة ، ثم نقل الي القضاء عوضا عن القاضي شمس الدين بن خلكان : اقام اسبع ستين ، ثم اعيد القاضي شمس الدين في سنة ست وسبعين وستماءة . وفرحو اهل دمشق بالعزل والولاية . ثم اعيد القاضي عز الدين الي الحكم في سنة ثمانين وستماءة واستمر الي سنة اثنين وتمانين وعزل وولي القاضي بهاء الدين يوسف بن زكي الدين ، واعتقل عز الدين وجري له خطوب* وادعي ان عنده وداءع . وقام بدر الدين بكتوت الاقرعي وشهاب الين بن الواسطي مشد الصحبة وناظرها في المحاققة ولم يثبت عليه شء وتوفي في ربيع الاخرة سنة ثلاث وتمانين وستاءة ظاهر دمشق ببستانه .
  عماد الدين محمد بن ابي نصر بن هبة الله بن الشيرازي الشافعي الدمشقي الد الشيرازي الاصل ، كان من اعيان الاكابر بدمشق . وكتب مليح* ونسخ عدة نسخ من القران [.،)] وغيره ه س اوولي نظر معظم الجهات الكبار بدمشق ، وديوان الاملاك الظاهرية ، واقتني الاملاك الحسنة باطن دمشق وظاهرها . وكان يعاني المتجر في الماورد وغيره 


 ااي كتاب وفيات الاعيان فيه ود وتودد بغير ملق . وتوفي في صفر سنة اثنين ومانين وستماءة ببستانه بالمزة.
  ل ال ا ال ا ا الا ما اه  عماد الدين محمد بن احمد بن الياس الانصاري المعروف بابن الشيرجي كان من الرءساء الاكابر يدمشق ، وولي نظر الخزانة بها ، ونظر الديوان البدري الخزندار الظاهري ، مضافا اليها اوله نظر الاوقاف المعروفة بست الشام علي مدارسها الجوانية والبراتية . وله في القف نصيب وافر من جهة الواقغة وفي في سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
  عماد الدين محمد بن عوضه العرضي : كان متعين* من الاعيان ابدمشق وصار له صورة في الدول : ومشيخة وفية ظرف وود وبشاشة ومكارمة .
 اواقام بالمزة ببستانه مستمرء ويركب بعض الاوقات في التهاني والتعازي الي اربابها باطنا وظاهرا . وقيل انه يعرف غسل الازورد فيكتسب منه نفقته .
 ولم يزل بخير الي ان توفي سنة خمسة وسبعين وستماءةه.
  الشيخ شرف الدين محمد بن الحسين بن اسمعيل المعروف بالاخميمي ه س الملشهور بالزهد والصلاح والطريقة المرضية اقام بجبل قاسيون مدة طويلة . وما حكي قال : : رايت بنواحي حوف مصر


  رف الميم فيره صورة موله ، وكنا جماعة فقراء ، فاصافنا بعض اكابر ناحية منه . وكان ولولدد مريض* فاحضرنا اليه وهو مطروح عموم الي جانب النيل . فقال : "هذا الولي . اقعدو* عنده وادعوه له يالعافية ." والفقير الموله مكشوف الراس معنا فالتفت المريض اليه من هوس الخمي وقال للفقير : " لو جبت لي خبارء []
  اكل ، عوفيت وزالت الحمي " . فقال : " نعم " . ونزع عباءته ونزل في النيل سه وعام وغاب طويل: حتي توهمنا غرقه . ثم حضر ومعه خيار اربعة او خمسة 
 افماه قدام المريض ، فاخذ منه واكل ورمي لنا منه واحدة ، فاكلناها . وخقت ابعد ذلك عن الصبي الحمي وفرح ابوه وتشكر واجزم ان لا نسافر حتي يعبر ولد الحمام . فاقمنا ايام يسيرة الي ان عوفي ولده وعبر الحمام ، وعمل والده وليم 
 عامة وانصرفتا لبينا نحن في بعض الطرق ، واذا بالشاب المريض راكب فرس* ، وهو ساءق اطردا غضبان علي ابيه ، وبعض اهل البلد يسثلونه* في العود، وهو لا يسمع منهم الواذا ذلك الفقير الذي احضر الخيار قد اقبل يجري خلف الشاب ويقول له : "ارجع
 والجيد لك " . فلم يرجم . فقال : " يا ارض : خذي حوافر فرسه ، . فنزلت الفرس امب ف الارض الي ركبها . فقال : "انا ارجع" . فقال الفتير : " يا ارض : خليه
 فخلصت الفرس ، وتم علي نوه ولم يرجع . فاشار الفقير الي الارض ثلاث

 امرات الي ان تورطت الفرس اني بطنها . ثم يعد ذلك عاد والزم نفسه عدم
 المخالفة.
 وف الشيخ محمد الاخميمي بتاسيون ستة اربع وتمانين وستماءة  نصير الدين محمد بن الاديب البغدادي التاجر الشاعر . كان من الفضلاء المتطلعين علي اخبار العالم وله شعر جيد ، من جملته (من اليسيط] الا تقطعن يد الاحسان عن احد ما دمت تقدر فالايام تارات واشكر فضيلة صنع الله اذ جعلت اليك لا لك عند الناس حاجات


 اال كتاب وفيات الاعيان ول [من الكامل] : و اشكرن جميل ما اوليتني شكرا يدوم علي الزمان الغان اوليتني الاحسان منك تكرما والحر مجبول علي الاحسان وانشد الابيات المشهورة (من الطويل] : سترت عن دهري بغلل جناحه فعيني تري دهري وليس يراف مكاني ما عرفن مكاني ل لو تسال الايام ما اسمي لما درت واين وقوفي في ذي القعدة سنة تسع ومانين وستماءة بدمشق ، يخان المعظم جوار  الخواصين. [.])  الملك الحافظ غياث الدين محمد بن شاه شاه بن بهرام شاه ين فروخ اه بن شاهنشاه بن ايوب المعروف بابن صاحب بعلبك اقام ملازم داره وملرسته المعروفة بالمقدمية بدمشق داخل باب الفراديس اول من الوقف ما يكفيه .
 وواشتغل بالادب والفضيلة وحصل منها جزءه وافرء: وتفقه علي مذهب ابي احتيفة . وكتب مليح . وانقضت ايامه بعيش رغد . وتوفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، ودفن يتربته بالمدرسة المتكورة .
  الصاحب شمس الدين محمد ين عنمان بن ابي الرجاء التنوخي المعروف اابن السلعوس النايلسي الاصل الدمشتي المنشا والحال كان والده من التجار المتوسطين الحال . وسفر شمس الدين ولده وتردد؛ ثم اقام بدمشق وحدثته نفسه بالرياسة والسءدد ، الي ان قرب من سن الخمسين في الدولة المنصورية قلاون.
 اجاره تقي الدين توبة التكريتي ، وهو يومءذ الوزير بالشام . وفي اواخر اعشر سنة تمانين وستماءة : ارسل الملك الاشرف بن الملك المنصور الي الوزير تقي الين توبة ان ينشء له بدمشق ديوان ويعين له ناظر* [و] وكيل* ومستخدمين  


  حرف الميم وويطالع بمن عينه للنظر والوكالة . فسال شمس الدين هذا لتقي الدين ان يعينه سم وضن عن تفسه ما لا يقوم به غيره فطالع بذلك ، واحال علي فتح الدين بن عبد الظاهر بمعرفته سيرته ، وارسل
 اقق الدين وشمس الدين الي فتح الدين يسالوه الاعانة . وكان له بشمس الدين عرفة لطيفة ، فساعده وشكره وكتب توقيعه ويرتب المذكور.
 وانشء الديوان وتتي الدين يتحدث في مصالحه . وصار للديوان املاك وضمانات حوب* ، وعظم الديوان . وكتب تقي الدين يساله اضافة الحسية بدمشق الي مس الدين : فرسم له بها ، واضيقت اليه.
 وجمع ماله له صورة ، وحرير* وقاش . وسال ان يتوجه به الي مصر.
 . فرسم له يذلك وتوجه في سنة تسع وكمانين وستماءة . وقدم ما احضره وتميزت منزلت
 ] وولاه مخدومه نظر ديوانه بمصر . وشرع في احوال فيها تعدي فكي الي الملك المنصور فقبض عليه واراد اتلافه ، فشفع فيه وتغيب الي
 الحجاز . وبعد توجهه ، توفي الملك المنصور في اواخر السنة المذكورة ، وتملك الملك الالشرف ولده . فارسل يستحث شمس الدين بن السلعوس في الحضور ليتولي الوزارة افحضر في اول سنة تسعين وستماءة ، وولاه الوزارة . وحضر صحبته الي عكا الي دمشق . واظهر الترفع علي الامراء الاكابر كالشتجاعي وبنيد وا وكتبغا وامثالهم : الي ان قال بعض فضلاء مصر (من الوافر): ابصر يا وزير الوقت واعلم بانك قد وطءت علي الاقاعي وان تك سالما منهم فاتي اخاف عليك من لذع الشجاعي اولما حضر في هذه السنة ، جعل وكده العمل علي تقي الدين توبة ، وصرف
 واخذ ما كان بتي له من الموجود : قبالة تعصبه معه واحسانه اليه ولما توجه الي حلب في سنة احدي وتسعين صحبة مخدومه لصار قلعة الروم و القام في عزل الامير شمس الدين قراسنقر وترتيب الامير سيف الدين الطباخي امكانه . وعزل الشجاعي من دمشق وتولية الحموي مكانه .



 الي كتابه وقيات الاعيان ووكثر اعداءه وقلل محبيه الي ان توجه الملك الاشرف في اول ستة ثلاث وتسعين  ال الصيد ، وشمس الدين صحبته الي الطرانة . وقارقه الوزير متوجها الي الاسكندرية القوافقته حالتين استشعر منهما : احدهما وقوع البغلة به في وحل غير حالته ، ولقيه اهل الاسكندرية بالشموع والحفلة كما يعتمد مع الملك ، فتطير منهما ورد انتير اليه بقتل مخدومه ، فخترج ليلا منها عاءذا الي مصر متوهم
 اهم لم يخرجوا عن تدبيره وليس عنه غنية فسلمه الشجاعي  الذي خيف عليه من لذغه الي الامير بهاء الدين الاقوش ، مشد الصحبة ، فضربه بالمقارع ضربا كثيرا . فبلغ الشجاعي فسلمه ال بدر الدين المسعودي المشد المباشر، فاستخرج منه جملة مال ، وعوقب الي ان امات بعد امنة وعتوبة ، في عاشر صفر ستة [.)) ثلاث وتسعين وستماءة.
 ووقال ابن الطراءفي الكاتب في ايام وزارته : "ما هو ابن السلعوس الا ابن السلعونين وكان كما قال بعضهم : فكانها وكانهم احلام.
  القاضي جمال الدين ابو غانم محمد بن كمال الدين عمر بن احمد بن البة الله بن اب جرادة المعروف بابن العديم اخلبي . كان من اكابر الروسا الفضلاء، ولي قضاء الحنفية بحماة مدة . وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وسماءة بها  الصاحب حي الدين محمد بن يعتوب بن ابرهيم المعروف بابن النحاس الحقي الحلبي ، من اكابر العلماء في مذهبه . وتولي يمصر نظر ديوان الامير بدر الدين بيسري وغيره . وبدمشق الاوقاف في الايام الظاهرية . وولي نظر الخزانة امار* وترقا الي نظر الدواوين والوزارة بالشام.
 ولم يزل بيده تدريس الريحانية وغيرها . وكان علي اجمل سيرة في الامانة غير متقاضي في الكلام.



 الي كتابه وقيات الاعيان ووكثر اعداءه وقلل محبيه الي ان توجه الملك الاشرف في اول ستة ثلاث وتسعين  ال الصيد ، وشمس الدين صحبته الي الطرانة . وقارقه الوزير متوجها الي الاسكندرية القوافقته حالتين استشعر منهما : احدهما وقوع البغلة به في وحل غير حالته ، ولقيه اهل الاسكندرية بالشموع والحفلة كما يعتمد مع الملك ، فتطير منهما ورد انتير اليه بقتل مخدومه ، فخترج ليلا منها عاءذا الي مصر متوهم
 اهم لم يخرجوا عن تدبيره وليس عنه غنية فسلمه الشجاعي  الذي خيف عليه من لذغه الي الامير بهاء الدين الاقوش ، مشد الصحبة ، فضربه بالمقارع ضربا كثيرا . فبلغ الشجاعي فسلمه ال بدر الدين المسعودي المشد المباشر، فاستخرج منه جملة مال ، وعوقب الي ان امات بعد امنة وعتوبة ، في عاشر صفر ستة [.)) ثلاث وتسعين وستماءة.
 ووقال ابن الطراءفي الكاتب في ايام وزارته : "ما هو ابن السلعوس الا ابن السلعونين وكان كما قال بعضهم : فكانها وكانهم احلام.
  القاضي جمال الدين ابو غانم محمد بن كمال الدين عمر بن احمد بن البة الله بن اب جرادة المعروف بابن العديم اخلبي . كان من اكابر الروسا الفضلاء، ولي قضاء الحنفية بحماة مدة . وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وسماءة بها  الصاحب حي الدين محمد بن يعتوب بن ابرهيم المعروف بابن النحاس الحقي الحلبي ، من اكابر العلماء في مذهبه . وتولي يمصر نظر ديوان الامير بدر الدين بيسري وغيره . وبدمشق الاوقاف في الايام الظاهرية . وولي نظر الخزانة امار* وترقا الي نظر الدواوين والوزارة بالشام.
 ولم يزل بيده تدريس الريحانية وغيرها . وكان علي اجمل سيرة في الامانة غير متقاضي في الكلام.



  حرف الميم وقوفي في انحرم سنة ست وتسعين وسماءة بدمشق  زين الدين ابو البركات المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي الفقيه الحنبلي المفتي الحراني الاصل . كان من اعيان الفضلاء في مذهيه ، ودرس بدمشق ، وتوفي في رابع شعيان سنة خمس وتسعين وسماءة وتوفيت زوجته اخت صدر الدين بن الخوجندي في التاريخ واخرجا جميا ودفتا بقاسيون ووتوفي وجيه الدين محمد بن المنجا اخو المذكور في ستة احدي وسيحماءة . وكان امن اعيان دمشق والسنهم . وتولي نظر الجامع والخزانة . وكان فميما يتولاه مامون كافي . واوقف اوقاف علي بر وكان علي مذهب اخيه حنيلي ووفي ولده شس الدين احمد في سنة اثنين وتسعين وستماءة  الخطيب شمس الدين محمد بن احمد بن عثان الفقيه الشافعي المعروف ابالخلاطي . كان من المشهورين بالزهد والصلاح . وتولي الخطابة بجامع دمشق وقوفي سنة ست وسيعماءة: بها  الامير شمس الدين محمد بن الصاحب شرف الدين اسمعيل بن اسعد الامدي [.] المعروف بابن التيتي ، وزير ماردين . كان من الرءساء الاكابر وحضر اخيرا في الرسلية من الملك احمد صحبة الشيخ عبد الرحمن الكواشي في سنت انين ومانين وستماءة . واتفق موت مرسلهم وبعده عبد الرحمن رسوله وطلب شمس الدين بن التيتي الي مصر واعطي خبز في الحلقة . وترقا الي ان صار ناءبه بدار العدل . وجنل به فرسه مات في سنة اربع وسبعماءة بمصر


 اال كتاب وفيات الاعيان  شمس الدين محمد بن سلمان بن غانم الشافعي الموقع : المشهور بالعصبية  والفضيلة والقراءة.
 لم يزل مفوض اليه التوقيعات علي القصص بدار العدل وغيرها . وتعين الخطابة بدمشق ولده سنة سيعة* عشر: وستماءة بالقدس، وربي بنايلس ، وتوفي في سادس اعشر شعيان سنة تسع وتسعين وستماءة . ومن شعره (من الطويل):
 واخفيه عن كل الوري وهو يظهر اذا رامها رب البصيره يبهر من اجلها اغلي الحياة يعفر اوف القلب ما لم استطع ان اذيعه شواهد الطاف بدت مستنير
 عي بامم ليلي فالتذذت بذكرها  الخطيب موفق الدين حمد بن محمد" الفقيه الشافعي المعروف بخطيب
 احماة . تولي الخطابة بحماة مدة. وولي الخطابة بدمشق ايضا . وكان مشهور بالفضيلة والقراءة.
 وتوفي بدمشق في سنة تسع وتسعين وستاءة  شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف الكاتب الزرعي ، المعروف بابن الوحيد الشاعر المشهور اشتغل في الكتابة والادب ، وحصل من الكتابة جزء وافره ، ونسخ كثير.
 ورتب بديوان الدرج بالشام ومصر.
 ته وكان مولده في سنة سبع واربعين وستماءة : وتوفي في شعبان سنة احد عشر وسبعماءة بالبيمارستان بالقاهرة.
  عماد الدين ابو المحاسن محمد بن ابي منصور بن ابي النور بن عبد الاحد الدمشقي العطار الحنفي . مولده سنة تسع واربعين وستماءة، وتوفي في الرابع


  حرف اليم والعشرين من شهر رمضان سنة ست عشرة وسبعماءة . وكان علي اجمل الطراءق  (.] ناصر الدين محمد بن مغلفر بن تمام الدمشقي النحاس امام الملوسة الناصرية . توفي حادي عشر شوال سنة ست عشرة وسبعماءة بدمشق  الشيخ ابو عبد الله محمد بن الخطيب سلامة بن سالم الماكسيني م الحابوري . توفي بالمدرسة الاصارمية] الثاني والعشرين" ذي القعدة سنة ست عشرة وسبعماءة ، وكان علامة وقته.
  بدر الدين ححمد بن فضل الله الكاتب . وفاته سنة ست وسبعماءة  شرف الدين محمد بن موسي المعروف بابن القدسي الكاتب المصري الدار والمنشا : المشهور بالفضيلة وحسن السيرة والصحبة.
 اخدم الملك المنصور قبل السلطنة ، ثم الامير علم الدين الشجاعي والامير
 بدر الدين بكناش الفخري امير سلاح ، ولم يزل عنده . وله شعر لطيف، من ملته [من الكامل]:  قص الشتي ييديه فضل قرينه فاهجر كبيرك ان اردت كمالا فالبدر صار لبعده عن شمسه بدرا وكان علي الدنو هلالا وتوفي في شعبان سنة اثني عشرة وسبعاثة بالقاهرة  علم الدين مسعود بن ابي الفضاءل المعروف باين حشيش الكاتب كان من اعيان الفضلاء في الكتاية والادب ، ونقل طراءق خاله معين الدين هبة لله اا حشيش ، وزير الملك المعظم بن الملك الصالح نجم الدين ايوب وكاتيه وصجينه
 ه ورتب كاتب الوزارة بدمشق مدة، ثم اجتديه الملك الاشرف موسي ، صاحب حمص، اني خدمته . وسخلي عنده


 تاي كتاب وفيات الاعيان  وله فيه ابيات لمن مجزوء الكامل] : واواله لولا الاشرف السلمطان عنترة الجيوش اما كان ابن حشيش بين الناس الا كالحشيش ولا توفي الملك الاشرف في اواخرسنة احدي وستين وستماءة ، استمرعلم الدين بحمص كاتب درج للنواب ، بالمعلوم السلطاني . ثم نقل اني ديوان الدرج بدمشق، اقام به مدة.
 وبعد ذلك توفي في سنة ست وسبعين وستانة بدمشق . واما [.) امعين الدين خاله : فانه لما قتل مخدومه الملك المعغلم بمصر في سنة ثمان واربعين ستاثة ، حضر الي دمشق ، واحسن اليه الملك التاصر صاحب الشام : ورتبه بديوان الانشاء بمعلوم يكفيه . ولم يزل الي ان توفي في ستة سبع وخمسين وستماءة بدمشق  الحكيم شمس الدين محمد بن دانيان الموصلي الطبيب الشاعر المشهور بالفضيلة والخلاعة . كان فيه ظرف وادب وله شعر جيد : من جملته في يوم التيروز بمصر وهو يوم مشهور لمن الوافر) اقول لصاحبي في يوم فو اذاه كاد ان يسري الينا
 وف جيراتنا صقع ونيق حوالينا الصدود ولا علين وتوفي بالقاهرة سنة عشرة وسيعماءة  نجم الدين موسي بن علي؟ الحلبي الكاتب المجود . مولده سنة احدي وخسين وستماءة بحماة ، وتوفي عاشر ذي القعدة سنة ست عشرة وسبعماءة . وكان فيه فضيلة* وله شعر جيد الشريف شهاب الدين محمد بن عبد الرحمن بن عيد الله الكاشغري 


  رف الميم ايخ شيوخ الصوفية . توفي تاسع عشر جمدي الاول بدمشقا  الخطيب شمس الدين محمد بن تقي الدين عبد الرحيم بن داود بن الفارس المنبجي خطيب المزة . توفي مضروبا في راسه ثالث عشر ربيع الاخرة سن ات عشرة وسبعمثة ، وشنق غريمه بالمزة  ناصر الدين محمد بن شمس الدين عيد الرحمن المعروف باين المقدسي الفقيه الشافعي كان والده من اعيان الفقهاء . وتولي ناصر الدين تدريس المدرسة الرواحية اوام الصالح بعد والده . وتولي ديوان الرباع والمرتجع بدمشق في الايام الظاهرية .
 سه وتوصل في الدولة المنصورية الي الامير علم الدين الشجاعي ، فقربه الي السلطان.
 وحدث في املاك ينت الملك الاشرف بن الملك العادل ، وانها لسغاهتها اباعت الالملاك باليسير من قيمتها . واقام نفرين* شهدوه بسفاهتها الي ان استرجعو اميع ما اباعته من ثلاثين سنة . واحضروء من شهد برشدها ، وكانت مقيمة صر، وابتاعوه [.) الاملاك منها ، وطلبوء الريع من اربابها ، وجرا ما لا يمكن شرحه.
 ام تحدث في املاك جمال الدين بن يمن العرضي بعد وفاته واخذت ورتب ناصر الدين بدمشق وكيل بيت المال وناظر الاوقاف ومحتسب ومتسلم هذه الاملاك.
 وو لط يدمشق علي الارواح والاموال ، ويده ميسوطة الي ان نقل عنه الي السلطان تعرضه الي اموال الاوقاف واموال الرعية ، فرسم بالكشف عليه . فاثبتو ف جهته ما اوجب عتوبته ، واخذ مرجوده ، واعتقل بالمدرسة العذراوية وبعد ايام ، وهو في شهر شعبان من سنة تسع وكمانين وستماءة ، وجد ناصر


 ااي كتاب وقيات الاهيان  الدين المذكور مشنوقا بالمدرسة العلراوية المذكورة ، واختلفت العامة في شنقه .
 اولا ورد المرسوم بالكشف عليه ، عمل سيف الدين السامري وارسله الي الامير شفي الصدور وبلغ الناس المنا 
 لالخلق مشتركون في هذا الهنا فجوره وسلوكه طرق الخنا امن غير واسطة لسلطان الدنا فانهد ما شاد اللعين وما بنا اهب انخون من البلاد وما اقتنا اليا ماضي العزمات يا رحب الغنا غنيه عن حمل الصوارم والتنا واحقن دم الاسلام من ولد الزنا ه لي بما كسبت يداه وما جنا امن جوره ماتا علي فرش الضنا مسترفدا للناس من بعد الغنا بالمسلمين فاول القتلي انا كغزاة بدر واغتم حسن الثنا  عدلا وساقي من جني مر الجنا مس الدين المشد الاعسر [من الكامل] : ورد البشير بما اقر الاعينا استبشروا وتزايدت افراحهم ثبتت مخازي المقدسي وفسق بشهادة الستر الرفيع وقوفا
 وبنا البناء بلا اساس ثابت لفتقدم الامر الشريف باخذ ما ايا سيد الامراء يا شمس الهدي ايا من له راي وجاش ثايت جل بذبح المقدمي وسلخ مه واغلظ عليه ولا ترق وكلما
 فلكم يتيم مدقع ويتيمة ولكم غني ظل في ايامه .] ان اتكر اللص اللثيم فعاله فاكسب ثواب المسلمين فقتلهه الا زلت يا شمس اهداية باسطا  الطواشي ظهير الدين مختار يعرف بالبلبيسي ، خزندار الخزانة بدمشق اوف عاشر شعبان سنة ست عشرة وسبعماءة . وكان له صورة وامرة وذكاء وكتابة وويحب العلم . ودفن في تربته جوار عرصة الغلة ظاهر دمشق  الامير بدر الدين حمد بن الوزيري ، احد الامراء المنتقلين من مصر


  رف الثون الي الشام . توفي سادس عشر شوال بدمشق . وكان ناءب دار العدل ، وامر الاوقاف اليه.
  شرف الدين نصر الله بن عبد المنعم" الفقيه اخنفي المعروف بابن الخواري ، اخو تاج الدين الشاعر المقدم ذكره تهمس كان شرف الدين المذكور من الفضلاء الحفظة . وجمع في اوصاف دمشق
 احاسنها والماجريات بها قدر خمسمانة كراس بقطع اندمشقي الكامل ، ولم يكمل نقله .
 وكان مقيم* بالمدرسة الحنفية التي قبالة العادلية الصغيرة ، بالقرب من القلعة.
 اوله مسجد علي نهر داعية بالقرب من طواحين الاشنان . ولما ولي القاضي شمس ال ا ا ل ا لا ل
 المدرسة فعمل الاوراق . وكتب وريقة فيها : [من الوافر) ولم اعمل مخلوق حسابا ومانا قد عملت لك الحسايا فقال التماضي شمس الدين : لا خذ اوراقك ولا تعمل لنا حساب ولا نعمل لك وكان له خلق وفيه تسرع ووقي سنة ثلاث وتسعين وستاءة بدمشق  نجم الدين نصر بن اسغنديار البغدادي الواعظ . كان من ظرفا الناس [.،] واحسنهم اخلاقا : مشارك في فتون عدة اقام بدمشق مدة ، وكان علي وعظه رونق وكلامه .]


 قالي كتاب وفياث الاعيان اافق حضوره عند بعض الرءساء، وحضر مغني في السماع وانشد (من البسيط] وما حضرت الي قوم اجالسهم الا تجدد من ذكراك بلوان وما هممت بشرب الماءمن عطش الا نظرت خيالا منك في الما  فكي نجم الدين الواعظ : وانشد ابيات الشريف الرضي (من البسيط]: الا وقلبي اليكم شيق عجل الكم الحافزان الشوق والامل وان قعدت فماني غيركم شغل فكيف ذاك وما لي منكم بدل يستاذنون علي قلبي فما وصلو ما تلوم جسمي عن لقاءكم وكيف يفعل مشتاق يحرك ب فان نهضت فما لي غيركم وطر الوكان لي بدل ما اخترت غيركم وكم تعرض لي الاقوام قبلكم وتوفي بدمشق ف رجب سنة ست وسبعن وسماءة.
 وتوف ولده تفظام الدين محمد بحلب في رمضان سنة ثلاث وسبعماءة وكان فيه اظرف وخلاعة.
  علاء الدين ناصر وقيل علي بن مظفر بن ابرهيم المعروف بكاتب الصاحب عز الدين بن وداعة . توفي في سنة ست عشرة وسبعاثة اال كتاية الدرج ونظر البيرة ومشارفة الجامع وغيرها . واخيرا بديوان الدرج بدمشق وبها مات  القاضي شرف الدين هبة الله بن صاعد : المعروف بالفاءزي الكاتب الملصري . تولي الديوان بدمشق في الايام الصالحية مدة يسيرة ، وتوجه عاءدا الي اصر، ونولي نظر بعض الاعمال البراتية.
 و قل عنه ما اوجب الكشف عليه . فندب موفق الدين الامدي للكشف .
 وكشف ويحث وطالع وحرف ، فرسم باستمرار موفق الدين الامدي عوضه في


  رف الما المباشرة ، وان يعتقل شرف الدين الفاءزي [] فاقام في الاعتقال مدة وافرج عنه . وتوصل الي ان ولي الوزارة للملك المعز التركماني . واستناب زين الدين ب الزبير لمعرفته بلسان التركي الحين تولي الوزارة ، اذكروه الزامه وحاشيته بما فعله موفق الدين الامدي في اقه وتعصبه ، وقرروا معه مقابلته علي فعاله . فركب ونزل يمشهد الست نفيسة اصلي واشهد الله تعالي عليه انه لا يقابل الموفق الامدي بمكروه ، ولا يسدي الي ره . وركب عاءدا . فوقف له نسوان رموء ازرهم وكبوه يربدوه تقبيل حوافر بغلته . فتقدم الي خادم معه بسواهمء عن امرهم. . فعرفوهه انهم تسوان موفق

 الامدي . فامر الخادم ان يحضرهم* الي دار القاضي الاسعد" ، وسبقهم فهيا
 اللهم بقجة فماش غير مفصل وكيس. فيه الفي درهم . وسلمه لزوجته وقال لها : اة طيي خواطرهم واعطهم هذا : وسوف بروا ما افعله مع صاحبهم 
 فلما كان ثاني يوم ، وقف الاكابر ليسيرو* في خدمته ، وفي الجملة موفق  الدين الامدي . قمال الي نحوه واوتسه وبسطه . ثم ولاه اجل المناصب . ووفر اجانبه فزاد صنيعه في قلوب الناس وعيونهم و وكان في كل مدة يتقدم بكنتب اسماء البطالين من الكتاب ، ويقف اعلي اسماءهم : فنهم من يبره من ماله معجلء ويصرفه : ومنهم من يصرفه في الدينة ؛ ومنهم من يرسله الي الجهات البرانية ، الي ان لا يبقي منهم احد معطلا ولم يزل الي ان توفي الملك المعز في سنة ست وخسين وستمثة قتلا . وملك ولده الملك المنصور علي ، فنقلوه عن الوزير هذا الي شجر الدر انه قال : اه ما تمشي السلطنة بالصغار وان له باطن في خروج السلطنة عنكم الي الملك الناصر صاحب الشام:.
 فيطشوه به وقتلوه في اواخر رجب سنة ست وخمسين المنكورة ، واخذوه اموالهه


 االي كتاب وفيات الاعيان  اكشف عن وداءعه ويءخذ الي معظم الدول وموجوده . وكان جملة عظيمة . ولم يزل يك الظاهرية. [.))  نفيس الدين هبة الله بن عمد بن هبة الله بن حريز الحارفي الفقي الشافعي، المعروف بقاضي الزبداني : المشهور بالخلق الحسن ومكارمة الناس المرددين في البلد المذكور ، وحسن المداراة واللططف باهل تلك الاماكن المختلفين  الاراء والامزجة والتوفيق بينهم اما اتفق له في المكارمة ان مر يالزبداني الشاعرين الخليعين : شرف الدين اان المعلم ومجد الدين بن المرناطي رفيته . فارسل لهم الي الفندق خوتجا شراءح ، وهيا ب الهم شءء من النفقة . فحضر الغلام ثاني يوم لاخذ الخوتجا ، وجدهم قد تعدو اها الي صوب يعليك . فارسل الغلام في اثرهم ، فلحتهم ف بعض الطريق وعتبهم ، فاعتذروا بانهم لم يجدوه وقت سترهم من يرسلوها معه، وكانو
  يرسلوها. من بعلبك . فعادت الخوتجا، وتوفرت الدراهم اولم يزل بالزبداني علي هذه السجية الي ان توفي في صغر سنة ثمانين وستاية بدمشي  الشيخ السديد هية الله مستوفي الصحبة بالديار المصرية ، المشهو
 ان ايوب والدولة الكاملية والصالحية . ولم يزل متقدم اخدم الملك العادل الكبير م ف الدولة الظاهرية وبعض الدولة المنصورية السيفية ابن حنا في الدولة الظاهرية في تنفيد الاشغال.
  اسن السيرة وفعل الخير وكان ملازم الوز م الوزير بهاء الدين 
 اوله عند السلطان منزلة جيدة لحسن سيرته . وكان عادم الاذي موثرا لخير الناس
 وس المان العشة والصلف في الطبقة الرفيعة . ولما وقع لديوان السكر بدمشق الواقعة المشهورة 
 وكان راي السلطان في المستوفيين  وفيهم ان يشهرهم بالتسمير  فلم يزل مع ازير بهاء الدين الي ان لطف امرهم مع السلطان واطلته طلقم اله وكذلك واقعة الرخام بديوان الرباع ، وهو ان كان بالدار الصغيرة المعروفة  

  رف الما سركس ، قرب القلعة رخام مليح ، وهي يومءد [.] من جملة الرباع . واحتيج ال رخام للجامح والمتحدث فيه يومءذ ايضا الامير ناصر الدين بن الحراني ، متول 
 ادمشق . فاتفقوه علي اخد رخام الدار المنكورة للجامع 
 وقوم بعشرة الف درهم وحمل الثمن من مال الجامع الي الخزانة . واتفق فيا
 الوم حمل المال احتيط علي موجود بعض التجار لامر نقل عنه ، وكان قدر ماء ثوب قطن . وسلمت لديوان الرباع وبعد مدة والملك الظاهر بدمشق والوزير اهاء الدين صحبته في سنة اثنين وسبعين وستمثة . احضر التاجر ، صاحب الثياب القطن ، شفاعة الي الوزير في اعادة قماشه . فرسم بالكشف ، فلم توجد الثياب
 والباشرين غير المباشرين ، ولا وجدو* لها في حسابهم ذكره.
 فقال ناصر الدين بن الحراني ، وكان ملازم الوزير وله صورة في الدولة: اكشفوء عن ثمن الرخام الذي ابتعناه للجامع في يوم حوطة الثياب." فكشفو
 اعنه ولم يجدوه . فطليوء المباشرين ، فوجد منهم نقرين من العلول : عفيف  اا خطيب بيت الابار ، وعز الدين بن قاضي اليمن . فاعتقلهم الوزير الدين بن سين باب الصغير ، واراد اطلاع الملك الظاهر علي امرهم ه ال دخل الشيخ السديد عليه ، وساله ان لا يعرف السلطان . وجمعوه المال من مه اينهم ، وحمل وارضوه صاحب الثياب القطن بثمن اتفقوه عليه ، ولم يزل الي ان اطلقهم ااوله مثل هذه الماجريات كثير . وتوفي في سنة احدي وتمانين وستماءة في الدولة المتصورية بحصر
 وولي بعده الشيخ الاسعد مكانه ، وسلك طريقه في العفة وحسن الطريةة افعل الخير . وترقا في الدولة المنصورية الي منزلة عالية ، ولم يزل الي الدولة الاشرفية اقدمو* بانتقاله عن مذهبه ، ومعه انقار من التصاري المستوفيين وغيرهم الي الاسلام وتوفي في سنة خمس وتسعين وستماءة  تجيب الدين هية الله المعروف بالحمصي الشاعر . كان من الشعرا الجيدين . ومن شعره [من الكامل)]:


 الي كتاب وفيات الاعيان  قد حلفت بانني لا اشرب واري المدامة والنديم فاكذب .] انا ان حلفت فعودتي عن توبتي [..] لا شي منها اقرب ل انا ما تركت الراح وقت شبيبتي افكيف اتركها وراسي اشيب الوم احوج ما اكون الي التي تنشي باعضاني القوي وتركب وله في مليح ارمد [من الكامل] : ه الما سللت سيوف لحظك في الوري عمدا لقتلة كل صب مغرم
 وجحدت فعلتها التي فعلت بنا ظلما ومن يعط اقتدارا يللم اظهر احمرارا في جفونك شاهدا بدماء من قتلت واولها دمي وفي يحمص سنة سبع وخسين وستماءة  الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن المك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين بن ايوب كان صاحب حلب ملكها بعد ابيه الملك العزيز في اواخر سنة اربع وثلاثين وستماءة ، وهو صغير : ومدبر الدولة الامير شمس الدين لولو وف سنة ثمان واربعين وستماءة ، ملك دمشق ، وتوجه لاخذ مصر . فلقيه المعز والبحرية علي منزلة الكراع بالقرب من الصالحية . فكسروه بعد نصرته ، والخطبة ه اله بمصر . فعاد ومعه علي السعيدي البدوي وانفار يسيرة ، وجراه علي عسكره كل فييم وقتلو* المصريين * الملك الصالح بعد ان اسروه في هذه الواقعة ، وشنقو امين الدولة وزيره ، وناصر الدين يغمور استادداره وبعد ذلك ، اقام الملك الناصر يوسف علي تل العجول مدة، وعاد، ثم افقوه البحرية من مصر اليه الي الشام وحسنوء له التوجه الي مصر واخذها .
 لماطلهم فتركوه ، وقصدو* الملك المغيث عمر بن الملك العادل بن الكامل اصاحب الكرك ، وحستوء له قصد دمشق وبعدها مصر . فتجهز الملك الناصر


  رف اليا القاءهم ، ولقيهم بالقرب من اريحا . فكسرهم وتبعهم نزل علي زيزا لاخذ الكرك.
 ورددت الرسل بينهم [.)] الي ان وقع الاتفاق الي ان يسلم البحرية الي الملك اناصر فسلمهم اليه . وكان ركن الدين بيبرس البندقداري قد تقدم منهم ، وحضر ال خدمة الملك الناصر . فاحسن اليه واعطاه ماءة وعشرين فارسا ، واستمر في اخدمته . واخذ الملك الناصر البحرية واعتقلهم في القلاع الحلبية . وافرج هلاوو اعن الذين بقوء منهم لما اخذ حلب وبلادها.
 ولما صار هلاوو في العجم : ارسل الملك الناصر ولده الملك العزيز وصحبته امراء وزين الدين الحافظي وهدايا اليه . واعتذروه عن حضوره فقبل ظاهرا ووافرد بالزين الحاقظي وباطنه علي العمل علي الملك الناصر والبلاد .
 اولما عادو* حكوا ما راي من كثرة العساكر ، وتشجع الرجال واوهم الزين الحافظي للامراء بالشام ان ليس لهم قدرة بجيش هلاوو . فتقللت عزاءم الملك الناصر ولم يزل الي ان نزل هلاو[و] علي حلب في اول ستة ثمان وخمسين وستماءة . وكان اقد ارسل قيل ذلك جيش لكشف حلب ، فما وجد شء يرده .
 فلما تحقق الملك الناصر اخذ حلب في صثر من هذه السنة ، بعد حصار اتة ايام لا غير : توجه من دمشق صوب مصر في نصف صفر . ثم خاف من الحرية وعاد بانفار قلاءل* الي قرب الكرك ، وارسل صاحب الكرك الملك المغيث اليه ان يطلع الي عنده . فخاف واقام بقرب البلقاء فتوجه حسين الكردي الطبردار غلامه الي كتبغا ، وقد حضر مقدم جيش التتر ، واعلمه بالملك الناصر : وطلب اطلاق قرية . فحضر كتبغا وقبض علي الملك الناصر وولده العزيز واخوه* الظاهر ، والملك الصالح ابن صاحب حمص اواغار من القيمرية ، وارسلوه الي هلاوو وعبر علي دمشق وانزلو بالنيرب، ومترسمين المغل عليه، وانشد (من الطويل): نظرت وعيني من وراء زجاجة الي الدار من اعلام مية اتظر ففعيناي طورا تفرقان من البكا فاغشي وطورا تحسران فاتظر (.ان]] وليس الذي يجري من الدمع ماءها ولكنها روح تذوب فتقطر


 اتالي كتاب وفيات الاعيان ووصل الي هلاو (و) وترحب به وعاتبه ثم اكرمه ، ووعده خيرا. وساله عن  ساكره وجموعه . فاخبره انهم تتللوء وتفرقوء ، ولم يرجا لهم اجتماع ام بعد ايام قلاءل ، وصل الخبر بخروج الملك المظفر قطز من مصر بالعساكر ب الملصرية والشامية ، وان معظم الجمع من امراء الملك الناصر وماليكه . واخبر هلاوو ب ابقتل كتبغا وبكسرة جيشه ، وبفتح الشام . فاحضر الملك الناصر وبكته وكذيه وانزعج وامر بقتله . وقتل من معه بارض مراغا.
 لشفعت قطوز خاتون زوجته في ولده العزيز ، فاطلق ؛ وقتل الملك الناصر ومن معه في شوال سنة ثمان وخمسين وستماءة . وانقضت دولته . وكانت اخر ايام السرور بدمشق وكان في خدمته من الروساء جماعة ، ومن الفضلاء غير ان امراءه واصحابه كانوا ختلفين الاراء وكاتمين المصالح عنه
 وجد يوم هروبه من دمشق في دار امير جانداره كيسين كيار* مملوءة مكاتبات الي السلطان من الاطراف لم تصل اليه ، ومنه اليهم لم يرسلوها : والجميع مختومة .
  القاضي بدر الدين ابو المحاسن يوسف بن الحسن بن علي بن عبد الله الزرزاري المعروف بالسنجاري الشافعي ، المشهور بالرياسة والسودد.
 اول القضاء بالديار المصرية مدة ، وعزل بالقاضي تاج الدين بن بنت الاعز ف سنة تسع وخمسين وستماءة . وولي الوزارة في الدولة التركية بمصر اولها . وكان اهذا بدر الدين من حستات الزمان ، وكان القاضي شمس الدين بن خلكان مستمر الاية عنه وعن اخيه القاضي برهان الدين في الحكم ووف القاضي بدر الدين في العشر الاخير من رجب سنة ثلاث وستين وستاية ف الايام الظاهرية بمصر  القاضي حيي الدين ابو الفضل يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن ي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم ابابن الوليد بن القسم بن [.] عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان


  رف اليا ي الله عنه ، المعروف بابن زكي الدين الدمشقي الشافعي ، متولي القضاء بها 
 كان من اجلا الرءساء اولا هرب الملك الناصر من دمشق في نصف صغر سنة ثمان وخمسين وستماءة اشار زين الدين الحافظي ان يتوجه من الاكابر اعيانهم الي هلاواو] ليعلم طاع س اهل دمشق له ، وليكف الاذي عنهم 
 لفوقع الاتفاق علي توجه القاضي محي الدين المذكور والقاضي صدر الدين م
  اان سني الدولة وابن سلام وانفار من الاكابر . وتوجهوء الي خدمة هلاولو) لححب بهم وامر بتولية القاضيين بالشام، وعادوه بفرمانه لاهل دمشق واختلفوه القضاة في عودهم : فعاد القاضي صدر الدين من طريق بعلبك فحدث له مرض فمات بها؛ وحضر القاضي حي الدين من طريق قارا ، واستمر ه ه ف الحكم الي الدولة الظاهرية . عزل وامر ان يقيم بمصر ، فاقام بها الي ان
 اتوفي في رجب سنة ثمان وستين وستماءة . بها . وكان مولده في شعبان سنة ست وتسعين وخمسماءة. ومن شعره (من السريم) س  قالوا اما في جلق نزهة تسليك من انت به مغري ايا عاذلي دونك من خظه سهما ومن عارضه سطر ووفي ولده القاضي علاء الدين ابو العباس احمد بدمشق سنة ثمانين وستمءة ووكان بديوان الانشاء بمصر، اقام مدة . وقيه فضيلة ورياسة اولي القاضي بهاء الدين يوسف بن القاضي محيي الدين المذكور الحكم بدمشق فا السنة اثنين وثمانين وستماءة، عوضا عن القاضي عزالدين بن الصاءغ . ولم يزل الي ان توفي ف ذي الحجة سنة خمس وتمانين وستماءة بدمشق . وكان مولده سنة اربعين منها  الصاحب زين الدين ايو يوسف يعتوب بن عبد الرفيع بن الزبير المصري. وي النيابة عن الوزير القاضي شرف الدين الاسعد الفاءزي . وبعده استقلالا الي اول الدولة الظاهرية.
 ا


 اتالي كتاب وفيات الاعيان ووكان فيه تدبير ويقظة . وتوفي سنة ثمانين وستمثة بالقاهرة [.) .
  نجم الدين يحيي الحكيم الفيلسوف الكاتب المعروف بابن اللبودي  كان من من الفضلاء المشاركين في فتون العلوم . ولي نظر الدواوين بدمشق في اواخر الايام الناصرية . واستمر في الايام التترية في سنة ثمان وخمسين وستماءة : وفي الايام و المظفرية قطز ، وفي الايام الظاهرية . وصودر فيها مرار بجمل وعصر . واستمر ابه، ونتقص معلومه من الف وثلثماثة وثلثة وثلثين وثلث وعشر غراءر في كل شهر الي اربعاءة درهم واربع غراءر ه وف سنة ست وستين وستماءة ، نقل من النظر الي صحابة الديوان بمعلوم يسير وتوف في سنة سبعين وستماءة" بدمشق : وكان مع فضيلته فيه تسرع وعجلة .
 وكان امين * ولم تفد امانته ، بل عذب غير مرة، ونكل به وعلق . وكان مقتر اعلي نفسه الي الغاية . وبجمعه من املاكه المصادرات ولا يوثر نفسه ولا غيره . وحمل امن جهته الي بيت المال مصادرة ماءتي الف وثمانين الف درهم  تاج الدين يحيي المعروف بابن الخبوبي العدل الفقيه الشافعي الدمشقي اول الحسبة بدمشق في الايام الظاهرية ، ونقل الي وكالة بيت المال في سنة تسع وستين وستماءة، وحمدت سيرته في الولايتين. وتوفي سنة احدي وسبعين وستمءة بدمشق  مجد الدين يوسف المعروف بابن الظهير الاربلي . كان من اعيان الفضلاء والشعراء.
 وله لغز في اسم نعنم [من الخفيف]:
 ايها الفاضل الذي بهر العا لم فضلا وفاق طبعا وذهنا ابن اسما مونثا مفردا وض عا ويغدو مذكرا لا يثنا


  حرف اليام اواذا شءت حال فعلا وحرفا وعن الجملتين في اللفظ اغنا واذا ما تركته كان لفظا واذا ما عكسته كان معنا وتوفي في ربيع الاخرة سنة سبع وسبعين وستماءة بدمشق  ضياء الدين يوسف بن تمام السلمي الفقيه ، احد الفضلاء الادباء الهه شعر جيد ، ومن جملته [من المنسرح) من ظلوم تزول دولته وليس ما سن من اذي زاءل
 ) كحية خوف سمها قتلت وسمها بعد موتها قاتل وتوفي سنة تمانين وستماءة بدمشق  جمال الدين ابو الحسين يحيي المعروف بالجزار الاديب الشاعر المصري المشهور . كان اوحد في فنه ومحاضرته.
 ومن شعره الي القاضي شمس الدين بن خلكان في عيد النحر : (من السريع):
 باخصيه الرتب العاليه امولاي شمس الدين يا من سمت الم تبق من امواله باقيه شيءا سوي لقياك والعافي وهو من الامرين في ناحيه منعما راحته بالندي اقد اصبح المملوك لا يشتهي والعيد عيد التحر قد جاءه الم يلف جزارا ولا شاعرا لا الحرفة الاولي ولا الثانية ااوله الي شرف الدين بن الخيمي ناظر البيوت بمصر (من الخقيف]: الا تلمني يا سيدي شرف الدرن اذا ما رايتني قصابا كيف لا اشكر القصابة ما عشت زمانا وارفض الادابا لفها كانت الكلاب ترجي ني وبالشعر صرت ارجو الكلابا اوافطر المذكور ليلة في رمضان عند الصاحب زين الدين بن حنا، فصلي تلك اليلة بسورة الانعام ، فنظم الجزار [من السريع):


 الي كتاب وفيات الاعيان ما لي علي الانعام من قدرة لا سيما في ركعة واحد
 فلا تسوموني حضورا سوي في ليلة الانفال والمايد اوله في شرف الدين بن الخيمي [من الكامل] : اماذا يغيدك ان تكون محجبا والعبد بالباب الكريم يلو ان انت الا في الحصار معي فلا تتعب وكل محاصر ماخو وله في اليرد [من الخفيف]: ادركوني فبي من اليرد هم ليس ينسي وفي حشاي التهاب الستني الاطماع وهما فها جس مي عار ولي فرا وثياب  س [.] كلما ارزق لون جسمي من اليرد تخيلت انه ستجاب كبروا علي وكثرو من الصداقة سعر وحوه يتعد الكن ذاك يءثر شرورا علي مين لا افوز بخير اليجهد في تبييض اثواب غير ول [من مجزوء الكامل]: ن منصشي من معش صادقتهم واري الخرو كالخط يسهل في الطرو مي اردت كشطت اولهل [من الطويل] : اكلف نفسي كل يوم وليلة كما سود القصار بالشمس وجه اول في الشواء الاديب [من الكامل] : ان النجوم وان تكامل ضوءها ليست كشمس الافق في الاضواء وحاسن الجزار في اقواله نسيت بذكر محاسن الشوا اوله: وقد جلس السراج الوراق في باذمنج ينظم ابيات في فخر الدين بن الشيخ [من البسيط]: ان السراج نسيم الريح يوقظه الي فواءد كالابريز تنتقد ه


  رف اليا ما راينا سراجا في اهوي يقد 
 صته تسم س منها


 بهسفه ال دي. قال من  له يده الريم ايقادا خاطرة ص  س 

 
   اكار الحلقة الشامة.


 اة مد الوزير مويد الدير الحل ف د   وحكي بدر الدين انه كان في يعض الايام الحمام في انام الاربعا ، والمهج  ووجه الي بغداد وخدم بها، وتفقه بها، واشتغل  ل الابام، : كان لهم الاوبعاء   مشو الدن بهسف ب زير بغداد ، ولازم خدمته.
 
 ان مولده سنة احدي وستاءة ، وتو اف دوبام واشتغل في الادب ، ونظم الشعر    بور الي دفت انهو  الود المذكهو وقد الذلك . قال : وكان عن يمين الوزير نقيب العباسيين ، وعن يساره نقيب العلوي     سه 
  لال الوزير الحضور عن هذا وسببه . فلم يجبه احد . وكان في المجلس حاض . حاف  ااس منينة اليهود له يد في علم التجوم : قساله عن هذا فقال : "يا مولانا
  

 اوم الاريعا منوب لععطارد ، والحمام منسو اليه ايضا . وعندنا ان الانسان اذا ل وكان عطارد في احدي بيتيه وهو متصل بالسعود خال  .] هذا من ذلك اليوم ا.  ه الساحسه 
 لاء:  كثرا " . وصارز سه مسسته

 مالرياء  ابتدي بدخوله الحمام
 سعر ه يه  لمشة.
 ف سته تعي وسبانه
 ولده حسام الدين دريامر، وتقدم ، وصار مقدما في 
 شرة وسبعماءة بدمشق
 وفضيلة . وولي ولايات  وود ، وفيه شياعة وقشسلة
    چه وسي  وتوفي   ده: م حمليي  خدمته كاتب درج من جهته يعرف بالمرفق الطبيب الورن ، من  اا بر دمشق ، واخيرا توف اليقاعين وجبلي صيدا وبيروت ، وتولي ان مر اكرم الناس، واحست م ملمهي

 وكان جمال الدين ه، النتهمو لاو* دخل الحمامو
 بو: دربام. اخه بذر الدد. مة: مفاردة الحا ه السامسة
 الدد.
 
  وكان ف
   اهل بعلبك ؛ واتفق ان بدر الدين الامدي ناظر الدواوين بالشام استخدم عند 

 االي كتاب وقيات الاعيان  اجال الدين المذكور مشارفا في البقاعين يعرف بمحيي الدين بن الكويس . وكان وسة امن جملة الجماعة السكرية الذي سمر لاجلها الفخر السامري العامل والسني الهودي المستوقي ، وشهروء علي الجمال لوقع بين جمال الدين المتولي هذا وابن الكويس المشارف ، فتقدم جمال الدين ال الموفق كاتبه بان يكتب الي بدر الدين الامدي الناظر يشكو من ابن الكويس ووكان يتهم بدر الدين الامدي انه متوالي ، فكتب اليه (من البسيط]: ااشكاية يا وزير الوقت يرفعها ماكان يرضي بهذا من ولاك علي [] الم يبق في الارض مختارا نصاحيه الا الذي قد بقي من وقعة الجمل فلما وقف علي الكتاب ، صرفه عنه ووفي جمال الدين في رجب سنة ست وسبعين وستماءة ، ومولده سنة اربع وستاءة ووف محيي الدين بن الكويس الكاتب في سنة ثمانين وستماءة  الملك الاوحد تجم الدين يوسف بن الملك الناصر داود بن الملك المعلم يسي بن الملك العادل . كان متولي الاوقاف بالقدس الشريف والخليل وكان ل اصورة وهمة وتظر صالح في عمارة الوقف اووفي في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستماءة بالقدس الشريف  ركن الدين يونس بن علي بن مرتفع بن افتكين الحميري الفقيه الشافعي الصري الاصل الدمشقي الدار والموطن . كان من الاجواد الاكاير في الرتبة العالية امن [) الاخلاق الحسنة.
 اول تدريس المدرسة المسرورية ، وتظر اوقاف المماليك المسرورية والمماليك الاقبالية ، وعدالة الحواءج في الغوطة.
 وتوفي في رجب سنة ثلاث وتسعين وستماءة بدمشق 



  رف اليا  الشيخ عماد الدين يوسف بن ابي نصر المعروف بابن السقاري ، المشهور بامرة الحاج من الشام عدة مرار ، وبالسيرة المرضية .
 ت ووفي ف ربيع الاخرة سنة تسع وتسعين وستمثة بدمشق .
  الشيخ يوسف بن علي بن رسلان الواسطي ، امام مسجد باب الجابية كان من اعيان الصلحاء.

 وما ذكر ان كان بالبصرة شيخا كبيرا . وكان من لسعه عقرب او حية او عضه كلب يحضر اليه . فيكتب في طاسة اسماء ، او في قدح ، ويسقي الملسوع بلبن او بزيت او بماء او بعسل فيتقيا السم باذن الله تعالي . فاذا لم يقدر الملسوع ان يحضر الي الشيخ ، فيستي رسوله يبرا . ومن لا يقدر يشرب يموت . وهذه الاسماء سا مريا ماررا برر لحما كاكشينا يومي بطشا اباري نكوسا بولا بري ماوي ملوي بسا مومادر مل دو ماعما عسما سا سما ور سماوي ابو سا ابود عو مماكشت امي الكاتب البغدادي . كان من ييستا تاثشتا ابو بمي  جيمال الدين ابو الدر ياقوت المستع الماليك المستعصمية ، وكتب فاجاد وسلك طراءق علي بن هلال بن البواب وتادب وشهر بالخط والادب والنثر والنظم والترسل وفنون الادب" .
 ال محياك يا سمعي ويا بصري اذ طيب ذكراك في ظلماءه سمري لست محتسب ماضيه من عمري الان ذكرك نور القلب والبصر ومن نظمه [من البسيط]: دد الشمس شوقي كلما طلعت واسهر الليل ذا انس بوحشت ل وكل يوم مشي لي لا اراك به اليلي تهار اذا ما درت في خلدي  مجد الدين يوسف بن محمد بن علي المعروف بابن القباقي الدمشقي


 لالي كتاب وفيات الاهيان  الكانب [.] كتب درج* وباشر نظر جهات بدمشق ، من جملتها بيت ه المال مدة . وانتقل الي نظر طرابلس والفتوحات . ووافقه من سعة الرزق في هذه المباشرة ما لا اتفق لغيره ، وصودر ونكب النكبة العظيمة . وطلب الي مصر وتوفي ابها في جمدي الاول سنة احدي وسبعماءة ومن شعره في الامير علم الدين الدواداري من البسيط]:
 ايا من كفاني وحرب الدهر قاءمة بنصرة سمها من نصلة الخدم حلت من بابك العالي بذي سلم فليهمنني انني من جيرة العلم ووف والده شمس الدين عقيب عتاب بدر الدين بكتوت الاقرعي في م اثنين وثمانين وستماءة.  عماد الدين يحيي بن احمد بن السراج الشريف البصراوي . كان من الاجواد السالكين الطراءق الحميدة.
 اوال عمالة ديوان الاشراف بدمشق ، وانتقل الي نظرها . وكان من العدول الثقات . وتوفي في سنة خمس وسبعاءة بدمشق  محيي الدين يحيي بن علي بن محمد المعروف بابن القلانسي ، من اكابر الاعيان بدمشق وصدورها الافر الي اليمن والبلاد ، وحضر الي دمشق في الدولة الظاهرية . والزم يمباشرة
 انظر المواريث . وتنكد في مباشرتها ولازم داره ، وله من اوقاف والده ما يكفيه .
 ووفي في شوال سنة اثنين وثمانين وستماءة بدمشق . وهو خال عز الدين حمن ابن مءيد الدين بن القلانسي  علم الدين يعقوب بن النشو المعروف بابن العادلي المصري الكاتب المشهور . كان من الامناء الثقات الدينة ، صاءم الدهر منصف في اقواله وافعاله 


  حرف اليا اول تظر جهات عدة بمصر ، واخيرا ثغر الاسكندرية ، اقام به مدة ، ثم نقل الي نظر الدواوين بدمشق في ستة ست وسبعين وستماءة ، بعد بدر الدين الامدي وتوفي في شوال سنة ثمان وسبعين وستمثة بدمشق . وخرجت جنازته كالغريب الم يحضرها الا انفار قلاءل من الناس.
  امين الدين يوسف بن محمد بن رجب الحنفي المعروف بالعجمي الارنن اوي. قدم الي دمشق في الدولة المنصورية السيفية ، واتصل بخدمة الامير حسام  الدين [.،] الناءب بدمشق موذنا ثم اماما.
 اولما تملك حسام الدين المذكور بمصر ، ولي امين الدين المذكور الحسبة ابدمشق . وسلك الامانة والعفة والسيرة المرضية . ثم صرف عن الحسبة بنجم الدين البصراوي.
 ووف في جمدي* الاخرة سنة سبع وسبعماءة . وتوكل للورثة الحسامية مخدومه الي حين وفاته بدمشق  شرف الدين يعتوب بن مزهر الكاتب النابلسي الاصل والمنشا صرف بالساحل وبالكرك في الدولة الظاهرية . ولما تولي جمال الدين بن رحال انابلس ، شتت بني مزهر في اقطار الارض وتتبعهم . وحضر شرف الدين المذكور ال دمشق واقام بها . ورتب مشارفا بداريا والاقليم وناظرهما . وشد منه الامير اعز الدين ايدمر الناءب ، وولي نظر بر دمشق وداريا بعد خطوب . وترقاه الي ام باشرة نظر الدواوين في الايام السعيدية .
 تولي نظر حلب مرار* ، وبها توفي في شهور سنة اربعة عشر وسبعماءة وكان طلق اللسان في ذكر التريب والبعيد . ولم يزل علي هذه السجية الي حين وفاته وهو في التسعين سنة 


 اي كتاب وقيات الاعيان  زين الدين يحيي بن احمد الخشاب العدل المعروف بابن السلالمي . كان امن اجواد الناس واكابرهم وسافر هو واخوه الي بغداد وخدموء جندء فيها وعادوء الي الشام . واقتي *  املاك كثيرة بغوطة دمشق وبحوران . وتوفي في سنة اثنين ومانين وستماءة بدمشق المقابرا حاذرا ومن شعره [من الطويل] : اذا كنت ترضي من اخ ذي مودة اخاء بلا شء فخاوي
 لا خيرها يرجا ولا الشر يتقي ولا حاسدا فيها يظل  بهاء الدين يوسف بن كمال الدين احمد بن عبد العزيز بن محمد بن العجمي الحلبي كاتب الدرج بدمشق ، سبط المولي كمال الدين بن العديم . توفي ته اابع وعشرين جمادي الاخرة سنة ست عشرة وسبعمثة بدمشق 
 وتوفي ولده عز الدين محمد بعده بعشرة ايام ووكان بهاء الدين من الفضلاء الاجواد.
  محيي الدين ابو زكريا يحيي بن الشيخ كمال الدين احمد بن نعمة بن احمد بن جعثر المقدسي [.] الشافعي . توفي في السادس والعشرين من هر رمضان سنة ست عشرة وسبعماءة ، مشهد علي بدمشق مولده سنة ثلاثين وستماءة . وهو اخو شرف الدين وشمس الدين 


  اقال الءدس. الفاضا الراج، عفو الله ورحمته الشيخ مل الله بن ابي المهفة ح الموفق فص الصقاع، (المعروف] بالكاتب مءلف هذا الكتاب وجامعه.
  الفت ارر نقا . هذا الكتاب يوم السبت خامس ذي التعدة ستة خمسة عشر وسبعا العربية . الموافق سلخ كانون الثاني من سنة الف وستماءة سبعة وعشرين للاسكندر  
 ووخامس امشير سنة الف اثنين وثلاثين للقبط، وسنة ستة الاف وثمان ماءة اربعة
 وعشرين للعالم وهي ستي ادم عليه السلام.
 ه بقرده وزما قظاه وقارته وناقله.
 او غلط ، فاصلحه او مجاوزه اجمعين والحمد لله رب العالمين الخ جمادي الاول سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة لف
  الخط عفا الله ع مهلفه ومم اطلع عل سه وبالله المستعان للكافة وتكمل نسخ هذه النسخة فيي سل ط العبد الفقير محمد بن محمد بن يونس الشافعي  مو 
 ادمشة، . عفا الله عنه وعمر قرا فيه امين والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم  الهكسا س



 االي كتاب وفيات الاعيان االذيل علي تالي كتاب وفيات الاعيان] ووالذين توفوا من الاعيان من اول شهور سنة سبعة عشرء وسبعماءة ، تلو  امن ذكر قبل ذلك الي اخر سنة ستة وعشرين وسبعماءة علي تلاوه .
 رسنة   شهاب الدين الرومي هذا حضر من الروم وهو فتيه ، واقام بالمدرسة الظاهرية ، ولازم الامير جمال الدين اقوش الافرم الناءب بالشام اماما الي سن السع وسبعماءة . وانفصل الامير المذكور عن النيابة واقام بصرخد ، ثم نقل الي نيابة
 طرابلس واقام شهاب الدين الرومي بدمشق ، وعمر له زاوية بالشرف الشمالي قبالة لقصر شمس الملوك ، ورفدوه الامراء الي ان توفي في ربيع الاول [.] سنة سبعة* عشره وسبعاءة بدمشق ، ودفن في زاويته .
 الواما الامير جمال الدين الافرم ، فانه توجه من طرابلس في سنة احدي عش ووسيعماءة ، وصحبه حموه الزردكاش واخر من الامراء الي صوب الامير شمس الدين القرا ستقر ، وتوجهوا جميعا الي صوب خربندا ، ملك التتار . وورد الخبر بوفاة الالمير جمال الدين الافرم في سنة سبعة عشره وسبعاءة بعد ان افلج . والله اعلم ابوفاته المكان والوقت.
  فخر الدين عنمان الاعزازي التاجر . كان من اجواد التجار ، وسيرته احسنة . واظهر للدولة وديعة كانت عنده لبعض الامراء لم يعلم احد بها تقتضي الوف ذهب وحواءص وخسر بمثلها ووكان فيه خير . توفي في العشر الاخير من ربيع الاخرة سنة سبعة عشر وسبعماءة بدمشق . وهو تاجر بقيسارية الشرب وسمسار التجار


  ه  القاضي جمال الدين الزواوي المالكي. ولي القضاء بدمشق بعد القاضي اال الدين ابوء يعقوب الزواوي ، وافلج من سنة خمس وسبعاءة ، وارتعشت يده وواستمر حاكما الي ان توفي في العاشر من جمدء الاخرة بدمشق .
  مل  شرف الدين يعتوب الحموي عماد الدين محمد بن النويري المشهورين * توفيا بطرابلس في رجب سنة سبعة عشرة وسبعماءة . وهما مباشران ابها : شرف الدين يعقوب ناظرا وعماد الدين صاحب ديوان وكان شرف الدين مباشر استيفاء حماة مدة ، وانتقل الي دمشق ، باشر المقابلة واستيفاء النظر والديونة ، ونظر ديوان المماليك وغيره . واخرا نقل الي نظر طرابلس واما عماد الدين ، فكان له مباشرات عدة ايضا نظر البر والجهات القبلية وصفد والكرك ثم صفد، ومنها الي طرابلس . وتوفي بها . ولم يزالا مذكورين* بالخير.
  شرف الدين عبد الوهاب بن جمال الدين فضل الله الكاتب . كان امعروف* في اول امره بخدمة الامير جمال الدين بن يغمور . ولما فتح الملك المظفر القطز الشام [.)] في رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة ، رتب الامير علم الدين انجر الحلي ناءبا ، ومعه الامير مجير الدين بن خشترين . ورتب شرف الدين بن فضل الله وكمال الدين بن العطار في كتابة الدرج ت اولم يزل مباشرا الي الدولة المنصورية في نيابة الامير حسام الدين لاجين اقبض عليه لامر نقل ، وافرج عنه ، وتنقل الي ان ولي كتابة السر من ل...) ست
 والي المحرم سنة اثني عشرة وسبعماءة . نقل الي دمشق اقام مباشرا بها الي ان توق ف ثالث شهر رمضان سنة سبعة* عشرة وسبعماءة . وعمر قرب خمسة وتسعون سن انها بديوان الانشاء ستون سنة مولده في سنة نيف وعشرين وستماءة . وكان سيرته غير خالفة . وتوفي ولده صلاح الدين عبد الله في اخر رجب سنة تسعة عشر وسبعماءة بدمشق  شرف الدين بن جمال الدين ابراهيم بن صصري، ولي ديوان الاشراف


 تالي كتاب وفيات الاعيان  و وجه ناظرا الي حماة مدة قريبة ، ثم ولي الديونة بدمشق من سنة ثلثة عشر وسبعماءة وتوجه الي الحجاز في شوال سنة سبعة عشر منها ، وتوفي في الطريق ودفن بباب المعلي من مكة حرسها الله.
  الزاهد ابن صوما المعروف بابن التبان القبطي المصري . اقام ملازم البرد والحر بدير شهران ، خارج القاهرة : متعري في حيز غير المالوف من العالم 
 امن سنة سبعماءة الي حين توفي في جمديه الاخرة سنة سبعة عشر وسبعماءة ، ودفن بالدير المذكور.
  شمس الدين احمد بن يعقوب المعروف بالطيبي الكاتب . كان من الفضلاء الرءساء الادباء ، ترتب اخيرا كاتب الدرج بطرابلس ، وتوفي بها في شهر رمضان اسنة سيعة عشر وسبعاءة : ومولده سنة تسعة واربعين وسماءة هور سنة ممان عشرة وسبعاءة [سنة ]  الشيخ محمد بن الشيخ عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي . [توفي)
 بدمشق بقاسيون في ثافي وعشرين صفر : مولده سنة خين وستماية ببالس . ومولد اجده الشيخ ابو بكر سنة اربع وثمانين وخمسماءة بمغهد صفين . ونشء ببالس وتوف
 السنة تمان وخمسين وستماءة بقرية علم ، بالقرب من حلب. (ن] ونقل الي مشق في سنة تسع وستين وساءة وكانوا علي اجمل الطرق.
  شرف الدين احمد بن فخر الدين بن الشيرجي ، توفي سابع وعشرين ه ابيع الاول سنة ثمان عشرة وسبعماءة . ومولده سنة ثلاث وخمسين وستماءة بدمشق الولادة والوفاة.
  تقي الدين عبد الله بن تمام الحنبلي الدمشقي ، مولده سنة خمسة وثلاثين


  ه ووستماثة ، ووفاته ثالث ربيع الاخرة سنة نمان عشرة وسبعماءة يقاسيون . وكان من الفضلاء الرءساء.
 ومن شعره [من الكامل] : ايا رب انت سترت حالي عالما مني بقبح سراءر لم تعلم و وطالما وافيتبابك طالبا وبك اعتصامي عن غني معدم اياكاشف الكرب العظام وراحم الجم الغفير لدي المقام الاعظم انت المجيب اذا دعوتك ساءلا ما ف سواك فمن عنوا وارحم وافيت ارجو لط... وك..! ايسا ممن سواك وانت اكرم منعم  رشيد الدولة ابو الفضل فضل الله بن ابي الخير بن عالي الهمداتي الطبيب الا وزير قازان وخربندا نسب الي انه سقي خريندا سما . وطلب علي البريد الي المدية السلطانية ، وحضر بين يدي جوبان ، وقيل له : "انت قتلت الملك" . فقال: كيف افعل هذا وانا كنت رجلا يهوديا عطارا طبيبا ضعيفا بين الناس . فصرت في ايامه وايام اخيه متصرف * في المملكة واموالها ، ولا يتصرف شء الا بامري ووحصلت في ايامهم الاموال والجواهر والاملاك ما لا يحصي ..." فطلبوء الطبيب الجلال ابن الحران ، طبيب خربندا ، فسالوه عن موت خربندا وقالوا له : "انت قلته" . فقال : "ان الملك كانت اصابته هيضة قوية ، فامهل نحو ثلثماثة لس ، وتقيا قيءا كثيرا . فطلبني وعرض علي هذا الحال . واجمع الاطباء بحضور
 الشيد . واتفقوا علي اعطاءه ادوية قابضة مخشنة للمعدة والامعاء، فقال الرشيد: عنده امتلاء ، وهو محتاج الي الاستفراغ بعد" . فسقيناه برايه دواء مسهلا، فاسهل و سبعين مجلسا ومات.
 الصدقه الرشيد علي ذلك ، [.]] فقال جوبان: "انت يا رشيد لقلته * . قامر بقتله وقتل في جمدي. الاول سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
 وواخذوا جميع امواله واملاكه . وقتلوء ولده ابرهيم قبله ، وعمره ست عشرة سنة .




 االي كتاب وقيات الاعيان  ومل راس الرشيد الي توريز ، وطيف به ونودي عليه : " هذا راس اليهودي الي بدل كلام الله ، لعنه الله . " وقطعت اعضاوه* وحمل الي كل مكان منها ا*. وعمر الرشيد ثمانين سنة ، وكان القاءم بما عمل بالرشيد الوزير علي شاه التوريزي  القاضي زبن الدين ابو الحسن علي بن مخلوف المالكي ، قاضي المالكية صر وناظر الخزانة . توفي حادي عشر جمدي الاخرة . مولده سنة اربع وثلثين وستماءة بتويرة من اعمال البهنسة  عبد الغني المتفقر بسويقة مريم ، ويعرف بابن عروة . توفي في جمدي الاخرة بدمشق ، وشهرته تغي عن شء من ذكره .
  وفي اول شهر ذي الحجة توفي القاضي فخر الدين ابو العباس احمد الان تاج الدين ابي الخير سلامة الاسكندري المالكي بدمشق ، المولي عوض القاضي اجال الدين الزواوي  كمال الدين احمد بن الشريشي ، وكيل بيت المال الشافعي ، بطريق الحجاز بمنزلة الحا بين الكرك والشوبك ، في سلخ شوال . مولده سنة ثلاث سين وستماءة . وكان من الروساء الاكاير .
  شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن احمد ، مقرء الجناءز . توفي خامس الي القعدة بدمشق . وكان فيه ظرف: وحسن اخلاق ومحاضرة . ووقع له ماجريات ولطف في المجالس وغيره المتوفيين* في شهور سنة تسعة* عشرة وسبعماءة [سنة ]  تقي الدين حمزة بن جمال الدين المجدلي . كان والده يخدم الامير سيف الين بلبان الدوادار الرومي الظاهري ، ويتحدث في امور بدمشق ويلازم الاكابر


  ته وو ش ولده هذا ، وتعلم الخط وكتب درج: للامير علم الدين الدواداري ت المشد مدة . ثم لاذ بالامير بدر الدين لولو المسعودي في اول الدولة الاشرفية  ادة قريبة . ثم لازم خدمة الملك الاوحد بن الملك الزاهر الي حين وفاته في سن 

 اسة وسبعماءة . ثم ياخيه الملك [ن،.] المعظم ، الي ان توفي تقي الدين المذكور خامس وعشرين صغر سنة تسعة عشره وسبعماءة بدمشق  علاء الدين علي بن بدر الدين الاربلي التاجر بقيسارية الشرب كان والده من اجود الناس واخيرهم . وقام ولده هذا مقامه في الخير والصلاح وعمل سمسرة التجار اليغاددة مدة. وتوقف حاله ، ولم يتوم ما بيده يبعض ما اعليه للتجار . فاختفي في شهور سنة سبعة* عشرء وسبعاءة ، وفتحت دكانه واباعو
 اما فيها . فوقف عليه نيف وثلثون الف درهم . ورزق حظوة ، وجمع له قدر عشرين
 الف درهم . وفرقت علي ارباب المال : وابروه، وظهر وترض ثم توفي في اخر ابيع الاخرة . ومولده سنة اربع واربعين وستماءة . رحمه الله.

  الامير شرف الدين غرلو العادلي : مملوك العادل زين الدين كتبغا المنصوري . ولي نيابة الشام في اواخر سنة خمسة وتسعين وستماءة مدة قريبة . ولما الع مخدومه من الملك في المحرم سنة ست وتسعين وستماءة : عزل بالامير سيف الدين س  ببق ، واعطي امرة وتقدمة . واقام بدمشق الي ان توفي بها في اخر جمدء الاول اسنة تسعة* عشره وسبعماءة  القاض شم. الدين محمد يو جلال الدين محمد قاضي ملطية . كان
 امان الموافقين لصاحب ملطية علي ان يغار علي المدينة ويوخذ من فيها ويحضرو ه باموالهم وحاشيتهم سالمين . قلما غارت الجيوش علي ملطية في ست المذكورينه ب سة عشر وسبعاءة اول من تهب مءلاء واخذت اموالهم وحمل صاحب ملطية الي مصر . فسال هذا القاضي للامير م ايف الدين تتكز الناءب بالشام ان يقيم في دمشق . فتلطف في امره ، وقرر له

 اال كتاب وقيات الاعيان  تررا وانزلوه ف المدرسة الخاتونية الحنفية مدرسا اقام الي ان توفي في جمدي* الاخرة اسنة تسع عشرة وسبعماءة : وعمره ستون سنة  بنر الدين محمد ين ناصر الدين الجوهري الحلي هذا كان والده من اهل حلب ، وحضر الي دمشق اقام فيها يعان المتجر في الجوهر . وتوجه الي مصر ام بها ، وتشي له هذا الولد . وتعلم العلوم وصار له بمصر صورة في الدولة . وكبرت فسه عن المتجر وخالط الاكابر . ثم وقف حاله اخر وقت ، وركيه دين ، وحضر
 ال دمشق [ .]] لبيع قرية كانت له فادركته المنية في جمديه الاخرة سة 
 اتسعة* عشرد وسبعماءة . ومولده سنة اثنين وخسين وستماءة  الامير جمال الدين اقوش الرحي هذا اخذوه العرب من قرية نصاري امن يلد اريل ، وباعوه في الرحبة، اقام بها مدة . ووصل الي الملك المنصور قلاون اقام بمصر مده قريبة وجردوء جماعة الي قربة البيرة 
 ولي القلعة واليا، ثم اعطي خبزا بدمشق ، وولي المدينة ، اقام الي سن اسعة* عشره نقل اني الشاد اقام مدة قريبة وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسعة اعشر وسبعاءة بلعشق ، وعمره خة وخون سنة . وكان قريب الي الرعية، وسيرته ام ضية لين الكلمة.
  الشيخ جمال الدين عمر بن علي بن الشيخ حياة الحراني . كان المذكور م القد انتقل الي دمشق واقام بها . وله داءرة وثروة، والملوك تراعيه من اسباب. وهو اياعي واهله احوال قصاد المملكة واخبارها فيه خير ورفد . اقام بدمشق الي ان توفي ف رجب سنة تسعةه عف وسيعاءة بدمشق  بدر الدين ععمد بن مجاهد بن اب الفوارس النايلسي الكاتب . تردد في
 المباشرات ، وولي استيفاء النظر بدمشق . ثم يعد مدة وفي النظر بها شريك
 الشريف امين الدين بن عدنان ، الي اواخر سنة اثني عشرء وسبعماءة وعزلا واقام


  ه ملازم بيته متمرض، الي ان توفي في شوال سنة تسعة* عشره وسبعماءة بدمشق  الملك المعظم عيسي بن الملك الزاهر ن الملك المجاهد اسد الدين شيركو ه حصي كان له املاك* تقوم به ، وراي اخوه الملك الاوحد قد صار له اقطاع 
 امرة وولده من بعده . فحدثته نفسه وقد اسن ان يصير اميرا . فاخذ تقادم ووجه الي مصر في شهور سنة تسعة عشره وسبعماءة . واتفق وفاته هناك في ذي العدة سنة تسعة* عشرء وسبعاءة . واعطي ولده عدة لطيفة.
  الشيخ عيسي بن عبد الرحمن المطعم الحنبلي . كان من الاخيار الامنا مسر في العقارات . وعمل مطعما وطالت مدته وعرف وتوفي اخر سنة تسعة عشره [.] وسبعماءة بقاسيون . ومولده سنة مسةه عشره وستماءة.
 والمتوفيين* من الاعيان في شهور سنة عشرين وسبعماءة [سنة   الحسام اقوش الموذن ، عتيق الشيخ قطب الدين اليونيني . حضر الي المشق وترتب مءذنا بمدرسة ام الصالح مدة ، ثم انتقل الي جامع العقيبة ، ثم الي ه الجامع الاموي اقام الي ان توفي في ربيع الاول ، ومولده سنة اربعين وستماءة وكان فصرا وعل له قيقاب عالي جدا ليرفعه عن الارض . وكان يطلع به جريا في سلالم كل ماذته ، واعتاد ذلك ، وكان من الصلحاء.
  خمس الدين سعيد بن شرف الدين محمد بن شمس الدين سعيد بن الامير ابط محي الدين بن فضل الله ، نشي الي ان توفي اخر جمادي الاخرة ، وعمر مانية * عشرة سنة ، بدمشق


 اقالي كتاب وفيات الاعيان   جمال الدين ابرهيم بن وجيه الدين بن منجا الحنبلي . كان علي اطر يقة حسنة ، ومشي اجمل مشي. . وتوفي بالربوة في جمادي الاخرة ظاهر دمشق ومولده سنة اثنين وسنين وستماءة المتوفيين* في سنة احدي وعثرين وسبعماءة رسنة ]  مءيد الدين اسعد بن عز الدين حمزة بن القلانسي . كان قد رغب في الخدم الديوانية ، وولي نظر بر دمشق ، ثم نقل الي نظر الزكاة ، اقام مباشر الي ان توفي في صغر سنة احدي وعشرين وسبعماءة . وكان فيه لطف وعشرة وحسن ملتقا.
  محي الدين يحيي بن شمس الدين بن القباقبي . كان يعاني المتجر ويتردد ال مصر وغيرها بزي التجار . اقام الي ان توفي في ربيع الاول بدمشق وكان يتريه مرض النقرص  شمس الدين محمد بن القاضي بهاء الدين بن الزكي . كان فقيها وولي نظر وقف الاسوار بدمشق . اقام الي ان توفي في رييع الاول بدمشق.
  الامير زين الدين كتبغا الحاجب، عرف براس نوبة المنصوري اقل من جيش حلب الي دمشق ، ووفي الشاد بها ، وترقا الي التقدمة والحجبة.
 ووصار له معرفة وتوفي في شهر شوال من السنة المذكورة . [.)) المتوفيين في شهور اثنين وعشرين وسبعاي رسنة ]  شرف الدين محمود العطار ، شيخ اسواق العطر بدمشق . كان من 



  ته الاجواد العارفين بالعقاقير والادوية . وكان فيه دين ورزق ثروة وحظوة ومداوا ال الاكابر . اقام الي ان توفي في جمدء الاخرة من السنة . ونشي له ولد طبيب ال ابالسوق الكبير علي سيرة والده.
  نصير الدين بن وجيه الدين بن سويد . كان والده مخالط الملوك اوالامراء . وله صورة في الدول . وله متاجر واقتني املاك وباءين ومزارع لها صوره ومن بعد وفاته ، لازم ولده بيته ولم يخالعذ احد ولا ظهر عنه برا
 وتوف في رجب بقاسيون ، وخلف ما جمعه ولم يستفد منه .
  الحكيم عبد الحليم الديان اليهودي . كان متردده الي الاكابر اريصه في هذه الدنيا خلاف والده؛ وكان ديانا قبله . وتوفي المذكور في رجب من السنة بدمشق  الامير فخر الدين اياز الشمسي ، هذا كان من اولاد مصر في خدمة الامير شمس الدين سنقر الاعسر مدة طويلة ، وترقا وصار استاددار الامير سيف م الين سلار : ثم اعطي امرة طبلخاناه بدمشق ، وولي الشاد مدة، ثم نقل الي امرة طبلخاناه ايضا بطرابلس ، اقام افي ان توفي في رمضان سنة اثنين وعشرين وسبعاءة ء المشاءت نجم الدين بن ع عبود وجلال الدبن ابرهيم بن القلانسي الدمشتي والمصري . كانا قد صار لهما بمصر صورة وبني لهم اماكين وزوايا ، وترددت الامراء اليهم* والاكابر ، وصار لهم* ثروة.
 او تقل عن جلال الدين بن القلانسي ما اوجب الحنق عليه ، واخراجه من اصر، وحضر الي التمدس الشريف ، اقام به واستمر نجم الدين بن عبود بمص ل حاله.
 فيات الاعيان 


 ال كتاب وفيات الاعيان وصلي عليهما بدمشق في يوم واحد في ذي القعدة ، توفي نجم الدين بمصر جلال الدين بالقدس الشريف هور سنة ثلاث وعشرين وسبعاءة [.) [سنة ]  القاضي نجم الدين احمد بن عماد الدين حمد بن مصري الشافعي   كان والده من الاعيان عدلا كاتبا . واشتغل نجم الدين ولده من صغره في
 القه . وتوجه وهو صغير الي مصر لطلب العلم. وكتب جبدا ، ورتب بديوان الدرج بدمشق مدة قريبة ، وهو شاب. في سنة تسع وسبعين وسمانة ترقا الي ولي قضاء العسكر : اقام الي سنة اثنين وسبعماءة . توفي القاضي اق الدين بن دقيق العيد : قاضي مصر . فطلب انقاضي بدر الدين بن جماع امن دمشق علي البريد : رتب بها : وولي القاضي نجم الدين المذكور قاضي القضاة سصه ابدمشق ، مضافا الي قضي العسكر . وساس ودارا وتوصل وميزت منزلته اقام الي ان توفي في سادس عشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعمثة 
 مدة مباشرته القضاء عشرين. سنة . وكان فيه مداراة ومكارمة وملقا لكل حل  جلال الدين محمد بن بدر الدين جعفر الامدي . كان والده ناظر الدواوين بالشام مدة علي اجمل الطرق واشتغل جلال الدين ولده المذكور بالتصرف في الكتابة بدمشق ، وتنقل في اديوان البر ، ثم نظر الخاص . ثم نظر بيت المال مدة : ثم نظر مطابخ السكر اخيرا الي ان توفي في جمدي* الاول منها.
 كان فيه ادب وعشرة وملقا حسن  الحكيم ابو النجم بن الصفي بن الارشي النصراني المتطبب.



  ته
 كان والده طبيبا وجده . وصار والده مطرانا علي جماعة الملكية . اقام مدق الطيفة فتوني 
 اقيم عوضه رجل يعرف بداود بن المطران مطرانا ، اقام مدة علي غير الطريق الواجبة علي امثاله . وعير واقيم ابو النجم هذا مطرانا عوضه في []..
 
 اولما كان طبيبا غير مطران ولا راهب كان علي طريقة لم يكن عليه تبع سوي خوف الله.
 وبعد مدة من اقامته مطرانا ، توقي البطرك صاحب كرسي انطاكية ، وهو ااكم بالشام وغيره علي المطارنة وغيرهم . واقيم عوضه في موضع وفاته ببلاد الارمن 
 بطركا يعرف بالراهب الصوري . وتصرف فونب ايو النجم هذا بدمشق، وحم
 اماعة ()) من المطارنة والاساقفة واستمالهم الي ان اقاموه بطركا، في سنة انين وعشرين وسبعاءة . واتفق قطع الطريق من بلاد الارمن في المدة . وارسل ال 
 الذي اقيم يوعده ويتوعده ويرده الي الصواب .
 الفاصر واستمر علي المخالفة واعتراه امراض مختلفة ، اقام في الام منها الي ان وفي في رجب سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة مذموما لا مشكورا 
 ااب عساكر الكانب الطبيب. من اعيان اكابر ااشيرجي نافظر اخزانة بدمشق مدة  الشيخ بياء الدين
 دمشق واولاد اعيانها تعلق بالكتابة وتاب عن عماد الدين ب رجي سسر ال طويلة ، ولم يوثثر التصرف بمفردها في الكتابة . وقرا كتب الطب ومهر : واخذ الجواءز : وكان من اجود الناس واحسنهم اخلاق وكان له من اسلافه املاك واوقاف اقتتع بريعها ، ولزم داره مشتغلا بالعلوم 
 تتعا بما يسره الله تعالي عليه ، متنره عن الشهوات والعلاءق . اقام علي هذه الحال لقدر ثمانين سنة صصحيحا عن عوارض الكبر يم لحقه ارتعاش في سن التسعين ، وضعف وعتله وذهنه حاضر الي ان توي



 االي كتاب وقيات الاهيان  اابع وعشرين شعيان سنة ثلاث وعشرين وسبعاءة . ودفن بتريته بجبل قاسيون سس وحمه الله.
  ناصر الدين محمد بن الخيمي التاجر الدمشقي . كان مجتهدا في تحصيل المال ، شديد الحرص ، وحصل اموال واملاك . وكان قايض اليد ، باسط اللسان وفي بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 ه  وتوفي شهاب الدين احمد بن قطينة التاجر . كان اولا دلال* في سوق البي والبسط . وصار بيده شءء يسير. يعاني مشتري الحرير وبيعه علي النسوان اواثرا الي الغاية وحطوه وكيل السلطان الملك الناصر علي خاصه ومن يعموت من ماليك والده ومماليكه.
 امات عن اموال وقنايا . وكان علي راي ابن الخيمي في الشح . ومنهم بدر الدين حمد بن الحواري التاجر وكان علي المنوال . وقيل فيهم : كان ناصر الدين بن الخيمي شره بلا خير ، وابن قطينة خير وشر ، وابن الحواري لا خير ولا شر .] وفي سنة اربع وعشرين وسبعاي [سنة   بدر الدين محمد بن الخداد المصري . حضر الي دمشق فيي سنة عشرة وسبعماءة ، وولي الخطابة بها ، ثم ولي الخطابة بحلب . وعاد الي مصر، اقام بها ام حضر الي دمشق مولي الحسبة . اقام الي ان نقل الي نظر الجامع ، وولي فخر
 الدين بن شيخ السلامية ناظر الجامع الحسية . اقام الي [ان] توقي سنة اربع وعشرين وسبعماءة  الامير سيف الدين طوغان المنصوري هذا رباه الامير جمال الدين المغيني ناءب البيرة من الايام الظاهرية .
 وظهر مته شهامة . واتصل بالملك المنصور قلاون ، واعطي امرة بدمشق 


  ته وولي البر بها في سنة اثنين وثمانين وستماءة . فنقل الي شد الدواوين بها ، ثم ولاية البر والمدينة في سنة اثنين وتسعين وستماءة ام نقل الي نيابة قلعة الروم ، ثم الي البيرة . ثم قبض عليه بقلعة البيرة في استة عشرة . وحمل الي مصر ، واعيد الي دمشق مشدا . اقام مدة يسيرة ، ثم قيض عليه في سنة احده عشره ، وحمل الي مصر اثم افرج عنه وارسل ناءبا الي قلعة صفد ، اقام الي ان توفي بها سنة اربع حته وعشرين وسبعمثه  سيف الدبن بغا المنكودمري مملوك منكودمر الحسامي . توكل لاولا خدومه ، وحصل من الاموال شيءا كثيرا ، وتوفي في السنة المذكورة  وكذلك سيف الدين بكتمر الحسامي كان مملوك مجلي الحمامي . وانتقل ال بدر الدين بكتاش الحسامي وصار منه اميرا في الدولة الناصرية ، وولي والي الولاة بالجهات القبلية بدمشق امدة سنين ، ثم ولي الشاد بدمشق في شهور سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، ثم نقل الي ولاية الاسكندرية وبيها مات.
  كريم الدين ابو الفضاءل عبد الكريم ، وكيل الملك الناصر . كان اذا من بيوت القبط بمصر ، ورتب مستوفي البيو بها في سنة خمسة وتسعين وستماءة.
 وحضر في الصحبة العادلية الي دمشق في وزارة فخر الدين بن الخليلي اواخ السنة.
 ووكان تاج الرياسة بن سعيد الدولة مستوفي النظر قريبه وملازمه . وكان ارف [.] هذا وهو نصرانيا بالاكرم ابوء الفضاءل . وتقدم قريبه بعد اسلامه ف الدولة الركنية الجاشنكير ، واسلم الاكرم المذكور ولقب "كريم " .
 اولما مات قريبه تاج الدين في سنة تسع وسبعماءة ، لازم كريم الدين هذا الباب الركني ، ودخل معهم في كل مدخل ، وصار له صورة 


 الي كتاب وفيات الاهيان وعاد الملك الي السلطان الملك الناصر في شوال سنة تسع وسبعماءة . قدخل 
 كريم الدين علي من له وصله ووعد واوسع، فاقروه ورفعوه منزلته وعرض علي الوزارة فابي جعل وكيل الساطان وسلم اليه الخزانة الخاص . وجعلت في داره واضيف ال اموال اسكندرية واحوالها . وصار له في كل بلد من مصر والشام ديوانه علي الماجر والاملاك والضمانات . ولا يباع ويبتاع بالاسكندرية ومصر الا ما يختاره .
 ه وتجاره الي الكارم والي ساءر البلدان.
 وعمر الجوامع والمساجد والربط وغيره بمصر والقدس الشريف والشام . وقرر ه صدقات ورواتب ا توصف اولم يعمل في الدولة بمصر حال ولو استخدام كاتب او ترتيب ناءب الا برضاه.
 و وصل بالاطلاقات والانعامات الي ساءر الامراء الاكابر والاصاغر حتي نسوان الور . ومقته بعض الامراء علي دخوله فيما لا يليق به . وجرا علي المصريين اصر من الويل وما نسب اليهم من الحريق نسبه ما لا يوصف : حتي القتل والموت.
 ام قبض عليه في شهور سنة ثلاثة وعشرين وسبعماءة . واخذ موجوده وارسل ال الشوبك يقيم به ، ثم الي القدس ، ثم استدعي الي مصر مدة قريبة ، وارسل الي اسوان وذلك اخر العهد به في شهور سنة اربع وعشرين وسبعماءة 
 وصل عاثلته الي الهلاك من القتل ، واطلق لهم في شهور سنة خمس وعشرين وسبعماءة كل يوم عشرة دراهم وستة جرايات ه هور سنة خمس وعشرين وسيعمثة [سنة ]  الامير علاء الدين الطغريلي الناصري . كان مجرده بقلعة الصبيبة واعطي امرة بدمشق ، وولي الي نيابة الرحبة ، اقام اني شهور سنة اربع وعشرين
 ووسبعماءة [ن:.ن)] وعزل عنها ورتب والي الولاة بالوجه القبلي الي ان ترفي ف شهور خمسة وعشرين وسبعاءة


  ه  معين الدين بن عماد الدين محمد بن هلال . كان من الاجواد مقتنع اما له من الوقف مع اخوته : ملازم مكانه الي ان توفي سنة خمسة وعشرين وسبعماءة  شهاب الدين محمود الكاتب الحلي . حضر الي دمشق في سني السبعين وستماءة ، فرتب كاتبه درجاء في خدمة الامير ناصر الدين محمد بن الحراي متولي دمشق و قل الي ديوان الدرج بها في سنة تسع وسبعين وستماءة ، واقام مباشرا الي ان 

 ااقل الي ديوان الدرج بمصر في سنة تسعين وستماءة ، اقام الي ان توقي شرف الدين ت ابن فضل الله بدمشق في سنة سبعةه عشره وسبعماءة.
 لففتب شهاب الدين المذكور عوضا في كتابة السر وصحابة ديوان الانشاء وحضر في السنة المذكورة ، اقام وهو بمرض عسر البول من قبل هذه المدة ال ان توفي في شعبان سنة خمسة* وعشرين وسبعماءة . وكان من الفضلاء والادباء والكتابة الحسنة ، وهو في عشر الثمانين سنة .

 