

 EDITOR
 جامع المقاصد في شرح القواعد 
 جامع المقاصد في شرح القواعد تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ الجزء الاول تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الكتاب: جامع المقاصد في شرح القواعد  الجزء الاول المءلف: المحقق الثاني، الشيخ علي بن الحسين الكركي تحقيق ونشر:
 مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم المشرفة الطبعة: الاولي  ربيع الاول  ه‍. ق المطبعة: المهدية  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظه ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  صفاءية  ممتاز  پلاك   ص. ب  /   هاتف  
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه واشرف بريته محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.
 وبعد:
 ان القانون  الوضعي  الذي يضعه البشر لانفسهم لضمان مسيرة المجتمع الذي يعيشون فيه محدود بمحدودية الانسان، لا يستطيع ان يغطي كل المجتمعات البشرية، ولا ان يستوعب كل الازمان، ولذا فهو يختلف باختلاف الاشخاص الذين يضعونه  فكرهم، مجتمعهم، حاجاتهم، مستواهم الحضاري  ويختلف باختلاف الازمان فان لكل زمن حاجاته التي يختلف فيها عن زمن اخر.
 يقول القانوني الكبير الدكتور السنهوري عن نقص القانون الفرنسي وتغيره حسب الزمن:
 (والتقنين الفرنسي قد قدم به العهد وهو اليوم متخلف عن العصر الذي يعيش فيه قرنا ونصف القرن، وفي خلال هذه الاجيال الطويلة ارتقي التقنين المقارن الي مدي جعل التقنين الفرنسي في الصف الاخير من التقنينات الحديثة. 
 فهناك مساءل ذات خطر كبير نبتت في العهود الاخيرة، ونمت وازدهرت فاحتوتها تقنينات القرن العشرين، ولا نجد لها اثرا في التقنين الفرنسي وقد ولد في فجر القرن التاسع عشر، ولا في تقنيننا المدني  اي المصري  الذي اخذ عنه فمبدا التعسف في استعمال الحق، ونظرية الاستغلال، ونظام المءسسات، وتنظيم الملكية في الشيوع وعقود التزام المرافق العامة، وعقد التامين، وحوالة الدين، والاعسار المدني، كل هذه المساءل الخطيرة لا نعثر علي نص واحد فيها لا في التقنين الاصل، ولا في التقنين المقلد، وحتي فيما احتواه هذان التقنينان من النظريات والاحكام نري الكثير منها ناقصا مبتورا) ().
 ثم يستطرد قاءلا: (تقرر تنقيح القانون الفرنسي وشكلت لهذا الغرض في سنة  لجنة من كبار رجال القانون في فرنسا وعلي راسهم عميد كلية الحقوق بجامعة باريس الاستاذ جوليودي لامورانديير) ().
 وقد بحث هنا بحثا مفصلا عن العيوب الشكلية للتقنين المدني القديم.
 هذا ولم تقتصر التعديل والتصحيح علي القانون الفرنسي وحده بل انظر الي القانون الايطالي والسويسري اللذين تحدث السنهوري عن تبدلهما بتبدل الزمان قاءلا:
 (المشروع الفرنسي الايطالي اكسب التقنينات اللاتينية العتيقة جدة لم تكن لها، ونفخ فيها روح العصر، وجمع بين البساطة والوضوح مع شء كثير من الدقة والتجديد، علي ان المشروع يكاد يكون محافظا اذا قيس الي التقنينات العالمية الاخري.
 والتقنين الالماني يعد اضخم تقنين صدر في العصر الحديث، وهو خلاصة النظريات العلمية الالمانية مدي قرن كامل، ويبز من الناحية الفقهية اي تقنين اخر، فقد اتبع طريقة تعد من ادق الطرق العلمية واقربها الي المنطق القانوني،
 
 ولكن هذا كان عاءقا له عن الانتشار، فان تعقيده الفني ودقته العلمية اقصياه بعض الشء عن منحي الحياة العلمية، وجعلاه مغلق التركيب، عسر الفهم.
 والتقنين النمساوي يرجع عهده الي اواءل القرن التاسع عشر، قفد ظهر في سنة  عقب التقنين الفرنسي، ولكنه لم يتح له من النجاح ما اتيح لهذا التقنين، لذلك بقي محدود الانتشار في اوروبا حتي غمره التقنين الالماني، وقد قام النمساويون بتنقيح تقنينهم في اول سني الحرب العالمية الاولي، وظهر التنقيح في سنة . فاعاد لهذا التقنين العتيق شيءا من الجدة والمسايرة لروح العصر.
 اما التقنين السويسري  تقنين الالتزامات والتقنين المدني  فقد كان المنتظر ان يكون  وهو من عمل (فيك وهوبر)  عملا فقهيا، فاذا به ذو صفة عملية بارزة، ويجمع التقنين السويسري الي الوضوح والبساطة الدقة والتعمق، وان كان خداعا في بعض المواطن فيما يتسم به من وضوح ودقة) ().
 ولكن المءسف حقا عندما نري الدكتور السنهوري يجعل الفقه الاسلامي المصدر الثالث للقانون المدني بعد النصوص التشريعية والعرف ().
 ويامل في هامش تلك الصفحة ان تكون الشريعة الاسلامية هي الاساس الاول الذي يبتني عليه التشريع المدني.
 ويطالب بعد ذلك بالقيام بنهضة علمية قوية لدراسة الشريعة الاسلامية في ضوء القانون المقارن، ويرجو ان يكون من وراء جعل الفقه الاسلامي مصدرا رسميا للقانون الجديد ما يعاون علي قيام هذه النهضة.
 ومع مطالبته بالدراسات الجادة للشريعة الاسلامية نراه يقول: (ان كتب الفقه الاسلامي بالدرجة الثانية من الاهمية). مع علمه باهميتها، ومدي تاثيرها علي القانون المدني الخاص. ويكون ذلك في موارد لم تتعرض لها بقية القوانين الاخري.
 ويقول ايضا: (يجب ان يراعي في الاخذ باحكام الفقه الاسلامي
 
 التنسيق ما بين هذه الاحكام والمبادي العامة التي يقوم عليها التشريع المدني في جملته، فلا يجوز الاخذ في الفقه الاسلامي يتعارض مع مبدا من هذه المبادء، حتي لا يفقد التقنين المدني تجانسه وانسجامه، وفيما قدمناه من الرخصة في الاخذ بمذاهب الفقه جمعا  دون تمييز بين مذهب ومذهب  ما يجعل تحقيق هذا التنسيق ميسورا فلا يضل الباحث في تفصيلات الفقه الاسلامي ولا يختار منها الا ما يتسق مع المبادء العامة للتشريع المدني) ().
 يقول هذا متناسيا قوله: (فمن المبادء العامة التي اخذ بها النزعة الموضوعية التي نراها تتخلل كثيرا من نصوصه. وهذه هي نزعة الفقه الاسلامي والقوانين الجرمانية، اثرها التقنين الجديد علي النزعة الذاتية التي هي طابع القوانين اللاتينية وجعل الفقه الاسلامي عمدته في الترجيح.
 ومن هذه المبادء ايضا نظرية التعسف في استعمال الحق).
 (ومن الاحكام التي استحدثها التقنين الجديد مساءل تفصيلية اقتبسها من الفقه الاسلامي، ومن هذه المساءل الاحكام الخاصة بمجلس العقد، وبايجار الوقف، وبالحكر، وبايجار الاراضي الزراعية، وبهلاك الزرع في العين المءجرة، وبانقضاء الايجار بموت المستاجر، وفسخه للعذر، وبوقوع الابراء من الدين بارادة الداءن وحده) ().
 هذا، وللقانون الوضعي مصادر متعددة  كما يقول البدراوي  هي في الغالب: التشريع والعرف والشريعة الاسلامية ومبادء القانون الطبيعي وقواعد العدالة (). وقد افاض اساطين علماء القانون الوضعي في مدح الفقه الاسلامي والاشادة به، ووصلوا الي ان القوانين الصالحة التي سنها علماء القانون هي من وحي فكر علماء الاسلام وجهابذته الا ما خرج عن نطاق السلام باباحة ما حرمه الله او تحريم ما اباحه الله.
 
 فالفقه الاسلامي كان مصدرا هاما من مصادر التقنين والتشريع في مختلف العصور والازمنة، وما زال كذلك مرجعا لكل من اراد الحصول علي الطريق الصحيح للحياة.
 واتجهت الانظار الي هذا الفقه الشامل لكل مرافق الحياة رغبة في الاستفادة والاقتباس من درره وجواهره.
 فالقانون الاسلامي هو قانون واحد يستمد مشروعيته وقوته وقدسيته من الشارع الواحد الذي اتفق عليه جميع علماء المسلمين وهو الله جلت قدرته، وهذا القانون الواحد يتمثل في القران الكريم والسنة المطهرة.
 ولذا تري اطلاق (الشارع) علي الله تعالي امرا متفقا عليه بين علماء المسلمين، فهم يعدونه المشرع الاول ولا مشرع غيره، واذا وجدت اطلاق هذا اللفظ علي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله فانما هو تجوز ومراعاة لمقام الرسالة، ولانه  صلي الله عليه واله  المبلغ للاحكام عن الله تعالي.
 وهذا القانون الشامل تجده في العلم المختص به، والذي اطلق عليه اسم (علم الفقه).
 الفقه لغة واصطلاحا:
 الفقه في اللغة هو الفهم كما في الصحاح () والمصباح ()، وهو العلم بالشء كما في القاموس المحيط ().
 اما في اصطلاح الفقهاء فالفقه كان في الصدر الاول يستعمل في فهم احكام الدين جميعها، سواء كانت متعلقة بالايمان والعقاءد وما يتصل بها، ام كانت احكام الفروج والحدود والصلاة والصيام..
 وبعد فترة تخصص استعماله فصار يعرف بانه علم الاحكام من الصلاة والصيام والفروض والحدود.
 
 وقد استقر تعريف الفقه  اصطلاحا كما يقول الشهيد  علي (العلم بالاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية لتحصيل السعادة الاخروية) ().
 تدوين الفقه ارسل الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله خاتم انبياءه ومكمل شريعته للبشرية، فبلغ ما ارسله الله به، ودل الناس علي ما يسعدهم وينجيهم في معاشهم ومعادهم، وبين لهم احكام القران الكريم، الكتاب الشامل الكامل الذي فيه تفصيل كل شء.
 وكان المسلمون في ايام حياته الشريفة لا يحتاجون الي غيره صلي الله عليه واله في معرفة احكام دينهم، وتبيين ما ابهم عليهم منها، او ما لم تصل اليه افهامهم.
 وقد بدا تدوين الفقه في حياته  صلي الله عليه واله  فقد كتب لعمرو بن جزم وغيره كتاب الصدقات والديات والفراءض والسنن، وكان عند علي  عليه السلام  صحيفة فيها العقل وفكاك الاسير والا يقتل مسلم بكافر.
 ثم كثر التدوين بعد وفاته  صلي الله عليه واله  وقد صارت للمسلمين دولة كبيره، وجدت لهم حاجات متشعبة في البلدان المفتوحة، فدونوا ما اثروه عن رسول الله  صلي الله عليه واله .
 قال سعد بن ابراهيم: امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن فجمعت دفترا دفترا، فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا.
 وقال الدوردي (المتوفي سنة ): اول من دون العلم وكتبه ابن شهاب الزهري (المتوفي سنة ).
 وقد دون ابن جريج وابن عروبة وابن عيينة والثوري وغيرهم، ودون ساءر فقهاء الامصار واصحابهم ().
 
 الغرض المتوخي من التدوين لم تكن الغاية من التدوين منحصرة في سبب واحد، وانما تجمعت عدة اسباب اضطرت المسلمين الي تدوين علومهم جملة، ومنها علم الفقه.
 ومن هذه الاسباب:
   كانت العرب امة تقل فيها الكتابة والقراءة، وكانوا يعتمدون علي حافظتهم في خزن ما يريدون نقله الي اخلافهم.
 ولما استبحر بهم العمران، واختلطوا بالامم الاخري التي دخلت في الاسلام، واتسعت العلوم الي حد لا يمكن معه الاعتماد علي الذاكرة في استيعاب فنونها المتشعبة.
 لذلك دونوا ما حفظوه في الصدور من العلوم الاسلامية، لءلا يضيع ويذهب بذهاب اهله.
   ترتيب المساءل ترتيبا منسقا من غير تصرف في العبارات، وحفظ كل كلام بنصه.
   تدوين اختلاف الفقهاء من الصحابة والتابعين.
   العناية بايات الاحكام، وبيان اقوال العلماء والمجتهدين فيها، والعناية باحاديث الاحكام والسير في شرح هذه الايات ومعرفة المراد بها.
   تدوين القواعد الكلية واصول المساءل التي يبني عليها التفريع في المذاهب المختلفة.
   تدوين فتاوي مفت معين او مفتين معروفين في اقليم من اقاليم الدولة الكبيرة.
   الانتصار لراي معين والرد علي من خالفه، كرد محمد علي اهل المدينة، ورد الشافعي علي محمد بن الحسن.
   الجمع بين المساءل المتشابهة المختلفة الاحكام، وبيان ما بينها من فروق دقيقة دعت الي اختلاف احكامها. 
 من اثار التدوين:
 كان من الاثار المهمة للتدوين ان حفظت اقوال الفقهاء واراءهم ومناهجهم في الاستنباط، وتوارثها تلامذتهم واتباعهم خلفا عن سلف، فكان ان ظهرت المذاهب الطويلة الامد، بعد ان كان المذهب الفقهي يموت بموت مءسسة.
 من تاريخ المذاهب:
 كانت كلمة الفقيه في القرن الاول الهجري تعني العالم بساءر الاحكام من اصولية وتعبدية واخلاقية وعملية، وكان المفروض في الفقيه ان يكون حافظا لايات من القران الكريم، يعرف ناسخها ومنسوخها ومتشابهها ومحكمها والمراد منها.
 وكانت التسمية الشاءعة للفقهاء هي كلمة القراء اي يقرءون القران الكريم ويعرفون معانيه باعتبار تميزهم عن عامة الناس، ولما نما علم الفقه واستقل بنفسه ابدل هذا الاسم ب‍ (الفقهاء).
 وقد كتبت في هذا الدور الاحكام الشرعية وسميت تلك الكتب الصحاءف:
 منها ما امر رسول الله صلي الله عليه واله بكتابته بعد هجرته الي المدينة مثل احكام الزكاة وما تجب فيه ومقادير ذلك، وقد كتبت في صحيفتين.
 ومنها ما اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله الي عمرو بن حزم لما ولاه اليمن حيث كتب له احكام الفراءض والصدقات والديات وغير ذلك.
 ومنها ما اعطاه لعبد الله بن حكيم من الكتاب الذي فيه احكام الحيوانات الميتة.
 ومنها ما دفعه الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) الي واءل بن حجر عندما اراد الرجوع الي بلاده (حضرموت) من الكتاب الذي فيه احكام الصلاة والصوم والربا والخمر وغيرها. 
 ومنها صحيفة امير المءمنين علي (عليه السلام) التي ذكرتها كتب الفريقين.
 ومما كتب من الصحاءف في هذا الدور ايضا صحيفة عبد الله بن عمرو ابن العاص، وقد ذكروا ان فيها ما يكفي في معرفة الشريعة كلها في جميع ابواب الفقه، وان كنا لا نءمن بهذه المبالغة لان عبد الله واباه اسلما قبل وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) بسنتين وكان لعبد الله من العمر خمسة عشر عاما، ولم يكن له من الصلة مع الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) ما يءهله لذلك، وقد طعن في صحيفة عبد الله هذه الحافظ ابن كثير في المجلد الاول من تاريخه البداية والنهاية.
 ومن هذه الصحف ايضا صحيفة سعد بن عبادة الانصاري، وصحيفة عبد الله بن ابي اوفي، وصحيفة جابر بن عبد الله، وصحيفة سمرة بن جندب، وصحف ابن عباس.
 وكان المعروفون بالفتوي في هذا الدور كثيرين، منهم الامام علي  عليه السلام  وابن عباس وعمر بن الخطاب وابو بكر وعثمان بن عفان وعمار ابن ياسر ومعاذ بن جبل وابو سعيد الخدري وسلمان الفارسي وزيد بن ثابت..
 وكان الامام علي (عليه السلام) هو المرجع في تشخيص الحكم الشرعي، فعن ابن عباس انه قال: اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا فلا نعدوها ().
 وقد تواتر عن عاءشة ان عليا اعلم الناس بالسنة ().
 ومما يدل علي ذلك قول عمر: (اقضانا علي) ().
 وروي صاحب الاستيعاب بسنده عن المغيرة: (ليس احد منهم اقوي قولا في الفراءض من علي) ().
 وقد اجتمع عند اهل المدينة واهل الكوفة وبقية الامصار الاسلامية
 
 مساءل كثيرة في كل باب، وصار لكل عالم من التابعين مذهب معين، فكان سعيد بن المسيب بالمدينة، وعطاء بمكة، وابراهيم النخعي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، وطاووس باليمن، ومكحول بالشام.
 واهم فقهاء هذا الدور عبد الله بن عباس المتوفي بالطاءف سنة  ه‍، وكان يسمي ترجمان القران، وكان عالم اهل مكة في التفسير والفقه.
 وسعيد بن جبير، وهو من خريجي مدرسة الكوفة، وقد شهد له جماعة بالفقه والعلم.
 كان ابن عباس اذا ساله اهل الكوفة عن امور دينهم يقول: اليس فيكم سعيد بن جبير؟! () وقال فيه ميمون بن مهران: مات سعيد وما علي وجه الارض رجل الا وهو يحتاج الي علمه.
 وعده اليعقوبي من الفقهاء الذين يفتون الناس في عصر الوليد وسليمان ابني عبد الملك ().
 وقال فيه ابن حجر: فقيه ثبت ().
 وقد قتل سعيد صبرا علي يد الحجاج بن يوسف سنة  ه‍.
 وسعيد بن المسيب، وهو من الفقهاء، وكان زعيم مدرسة اهل الحديث حكي عن الذهبي انه قال فيه: اعلم الناس بالقضاء، وسيد التابعين، وليس فيهم احد اوسع علما منه.
 وذكر ارباب التراجم انه ابي ان يزوج ابنته للوليد بن عبد الملك، وزوجها لاحد الفقراء المسمي (ابو وداعة)، وكان لا يقبل جاءزة السلطان. وكان بينه وبين الحسن البصري مكاتبة.
 وكان هو والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وابو خالد الكابلي من ثقات الامام علي بن الحسين عليه السلام وحواريه.
 
 وقد توفي سعيد سنة  ه‍.
 وابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي المتوفي سنة  ه‍ كان له مذهب، وهو رءيس مدرسة اهل الراي والقياس، وكان شيخا لحماد بن ابي سليمان الذي هو شيخ ابي حنيفة.
 كان يذهب الي ان الاحكام الشرعية لها علل، وان علي الفقيه ادراكها، ليجعل الاحكام الشرعية تدور مدارها خلافا لمذهب داود الظاهري وسعيد بن المسيب.
 وقد نقل حديثه البخاري ومسلم.
 وقد كثرت المذاهب وجاوزت الحد، فكان لكل بلد فقيهه الذي يسود رايه الفقهي بقيه الاراء، ولكل عالم منهجه في استنباط الاحكام، وقد قيل ان المذاهب بلغت اكثر من خمسين مذهبا، وذلك لاتساع رقعة البلاد الاسلامية ودخول امم مختلفة في الدين الاسلامي الحنيف، ولا يمكن  طبعا  تخلصها من ماضيها بين يوم وليلة، فكان الفقيه هو الذي يواءم بين الاحكام الاسلامية وبين الظروف المحيطة بها.
 هذه المذاهب منها ما رزق الاتباع فبقي، ومنها ما اندثر، نذكر من المذاهب المندثرة علي سبيل المثال:
 مذهب عبد الرحمن الاوزاعي المتوفي سنة  ه‍، الذي انتشر بالشام حتي ولي قضاء دمشق ابو زرعة محمد بن عثمان من اتباع الشافعي الذي ادخل مذهبه بالشام وعمل علي نشره، وكان يهب لمن يحفظ مختصر المزني ماءة دينار، وبالدعوة الي هذا المذهب انقرض اتباع الاوزاعي بالشام في القرن الرابع، وكان مذهب الاوزاعي الغالب علي اهل الاندلس ثم انقطع هناك بعد الماءتين وتغلب مذهب مالك ().
 مذهب سفيان الثوري المتوفي عام  ه‍، وقد كان سفيان متسترا خاءفا من سلطان زمانه، وكان قد اخذ عنه اناس منهم باليمن، واخرون باصفهان
 
 وجماعة بالموصل، وقد انقرض مذهبه بعد فترة وجيزة.
 المذهب الظاهري: وهو مذهب داود بن علي بن خلف الاصفهاني المعروف بالظاهري، ولد بالكوفة سنة  ه‍ ونال رءاسة العلم في بغداد وكان شافعيا في اول امره ثم استقل بمذهب خاص، وانتقل سنة  ه‍ الي نيسابور ثم رجع منها الي بغداد، وتوفي فيها سنة  ه‍.
 وقد اتخذ لنفسه مذهبا خاصا وهو العمل بظاهر الكتاب والسنة ما لم يقم دليل علي خلافهما، وكان لا يري البحث عن علل الاحكام، وان لم يجد نصا عمل باجماع الصحابة او اجماع العلماء. وقد ابعد عن استنباطاته القياس والاستحسان والتقليد والراي، وادعي ان في عمومات النصوص من الكتاب والسنة ما يكفي لكل سءال.
 ويقول ابن فرحون المتوفي سنة  ه‍، عن المذهب الظاهري ومءسسه داود بن علي: ان داود بن علي المتوفي سنة  ه‍ كثر اتباعه، وانتشر مذهبه ببلاد بغداد وبلاد فارس، واخذ به قليلون من اهل افريقية واهل الاندلس، وهو ضعيف الان اي في عصر ابن فرحون .
 ويقول ابن خلدون المتوفي سنة : ان مذهب اهل الظاهر قد اندرس اليوم بدروس اءمته، وانكار الجمهور علي منتحليه، ولم يبق الا في الكتب المجلدة، وربما عكف عليها كثير من الطالبين الذين تكلفوا انتحال هذا المذهب لياخذوا منه مذهبهم وفقههم، فلا يظفرون بطاءل، ولا ينالون الا مخالفه الجمهور وانكارهم عليهم، وربما عدوا مبتدعين بنقلهم العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين.
 وقد فعل ذلك ابن حزم بالاندلس علي علو مرتبته في حفظ الحديث، وصار الي مذهب اهل الظاهر، ومهر فيه باجتهاد زعمه، وخالف امامهم داود، وتعرض للكثير من اءمة المسلمين، فنقم لذلك الناس عليه، واوسعوا مذهبه استهجانا وانكارا، وتلقوا كتبه بالاغفال والترك، حتي انه ليحظر بيعها بالاسواق، وربما مزقت في بعض الاحيان.
 وهذا الطبري ابو جعفر محمد بن جرير المتوفي سنة  اخذ الفقه عن 
 داود، درس فقه اهل العراق ومالك والشافعي علي رجاله، ولم ير احمد فقيها وما راه الا محدثا، ولذا شنعوا عليه بعد موته، وبعد ان نضج كان له مذهب في الفقه اختاره لنفسه، وكان له اتباع، من اجلهم المعافي النهرواني القاضي، وكانت له ولاتباعه مءلفات فقهية لكنها لم تصل الينا ، ولولا تفسيره الجليل ما وصل الينا هذا القدر القيم من مذهبه، ولم نقف حتي الان علي انه كان له اتباع موجودون بعد القرن الرابع ().
 وبعد اندثار القسم الكبير من هذه المذاهب بقيت مذاهب اخري منها ما شاع في اقطار خاصة بعيدة عن مركز الدولة كالاباضية: وهم اتباع عبد الله بن اباض الخارجي المعروف المتوفي سنة  هجرية في عهد عبد الملك بن مروان، وقد وجدت الحركة الاباضية تربتها الخصبة في بلاد العرب، وبخاصة في عمان، حيث اصبحت بتوالي الزمن المذهب الساءد بها، ودخل هذا المذهب المغرب وانتشر بين البربر.
 المذهب المالكي: ينتسب الي مالك بن انس بن مالك الاصبحي المتولد عام  ه‍ بالمدينة ووالده غير انس الصحابي المعروف، وتوفي عام ، عاش ردحا من عمره في دولة الامويين، واستمر به الشوط الي دولة العباسيين.
 تفقه علي الامام جعفر الصادق (عليه السلام) وربيعة الراي التابعي وسمع الحديث من نافع مولي ابن عمر والزهري.
 واشهر تلاميذه الشافعي ومحمد بن الحسن الشيباني واسد بن الفرات وعبد الله بن وهب.
 بزغ نجمه في زمن المنصور، وقد الح عليه المنصور ان يكون مفتي الدولة وقد ضمن له حمل الرعية علي اراءه الفقهية، ولعل ذلك كان من المنصور حدا من تمادي انتشار مدرسة الامام الصادق (عليه السلام).
 وانتشر مذهبه في الاندلس وشمال افريقيا.
 ولمالك كتاب اسماه (الموطا) وكيفية تاليفه للكتاب انه لقي المنصور في
 
 موسم الحج واعتذر منه عما صدر من عامله بحقه، وطلب منه ان يءلف كتابا في الحديث يكون عليه المعول في الفتوي والقضاء.
 وقال له: ضع الفقه ودون منه كتبا، وتجنب شداءد عبد الله بن عمر، ورخص عبد الله بن عباس، وشوارد عبد الله بن مسعود، واقصد الي اواسط الامور، وما اجتمع عليه الاءمة والصحابة لنحمل الناس ان شاء الله علي علمك وكتبك، ونبثها في الامصار ونعهد اليهم ان لا يخالفوها، فكتب مالك الموطا.
 واهتم الخلفاء العباسيون واعوانهم في اطراءه بالقاب كثيرة حتي قالوا: ان رسول الله سماه بهذا الاسم، وان لا مثيل له بعد كتاب الله.
 واختلفوا في منزلته من بين كتب السنة، فمنهم من جعله مقدما علي الصحيحين كابن العربي وابن عبد البر والسيوطي وغيرهم. () قال الليث بن سعد: احصيت علي مالك سبعين مسالة، وكلها مخالفة لسنة الرسول، وقد اعترف مالك بذلك ().
 واشهر الكتب في المذهب المالكي هو المدونة لتلميذه اسد بن فرات والتي اخذها سحنون ورتبها ونشرها باسم المدونة الكبري.
 واهم المصادر التي اعتمد عليها في استنباطه للاحكام وفي فقهه، مضافا للكتاب والسنة هي:
   الاستحسان   الاستصحاب   المصالح والذراءع   العرف والعادة والقياس عنده في مرتبة ضعيفة.
 المذهب الحنفي: ينتسب الي النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه (ابو حنيفة) المولود في الكوفة سنة  ه‍، وقد تفقه فيها وكانت دراسته وتلقيه للفقه عن شيخه حماد بن ابي سليمان (المتوفي سنة  ه‍) تلميذ ابراهيم بن يزيد النخعي (المتوفي سنة  ه‍).
 وقد توفي ابو حنيفة في بغداد سنة  ه‍.
 
 وتتلمذ ايضا علي الامام جعفر الصادق، وعلي ابيه الامام محمد الباقر عليهما السلام، وعلي زيد بن علي، وقد اكثر تلميذاه ابو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني من الرواية عن الصادق (عليه السلام) في مسنديهما لابي حنيفة ().
 وكان ابو حنيفة معتزا بالسنتين اللتين درس فيهما علي الامام الصادق (عليه السلام) وقد عبر عنهما بقوله: (لولا السنتان لهلك النعمان).
 وكانت طريقة ابي حنيفة في الاستنباط الاحكام الشرعية علي ما نقل عنه من الاخذ بكتاب الله فاذا لم يجد فيه اخذ بسنة رسول الله (صلي الله عليه واله) المتواترة. او ما اتفق علماء الامصار علي العمل بها، او ما رواها صحابي امام جمع منهم ولم يخالف فيها احد، فاذا لم يجد ذلك اخذ باجماع الصحابة، فاذا لم يجد ذلك اجتهد وعمل بالقياس، فاذا قبح القياس عمل بالاستحسان. وكان تشدده في عدم العمل بالسنة سببا في كثرة اخذه بالقياس والاستحسان والاجتهاد بالراي ().
 وقد اشتهر قول الصادق (عليه السلام) في رد القياس ونفيه عن ان يكون مصدرا من مصادر التشريع (ان دين الله لا يصاب بالعقول، وان اول من قاس ابليس قال : انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين).
 ونتيجة لذلك المنهج الفقهي فقد حدثت بين ابي حنيفة وبين علماء عصره منازعات، ومن ذلك ما حدث من وحشة ونفرة بين ابي حنيفة وبين عظماء فقهاء اهل الكوفة، كسفيان بن سعيد الثوري المتوفي سنة  ه‍، لان ابا حنيفة من اهل الراي وسفيان من اءمة الحديث، وشريك بن عبد الله النخعي قاضي الكوفة المتوفي سنة  ه‍، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي المتوفي سنة  ه‍، وكان من اصحاب الراي وهو الذي يقول الثوري فيه وفي ابن شبرمة (فقهاءنا ابن ابي ليلي وابن شبرمة).
 
 وقد طعن الظاهرية بالمذهب الحنفي بانه فلسفة فارسية، ورمي ابن حزم ابا حنيفة واتباعه بالكلام القارص فوصف اقوال ابي حنيفة واتباعه بالكذب وبالكلام الاحمق البارد، وسدد الخطيب البغدادي سهامه في تاريخه بعبارات خشنة عليه وعلي اتباعه ().
 وقد روي عنه تلاميذه في الحديث مسانيد عديدة بلغت علي ما يحكي خمسة عشر مسندا، منها مسند القاضي ابي يوسف يعقوب المتوفي سنة  ه‍، ومسند محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة  ه‍، وغيرها جمعها قاضي القضاة محمد الخوارزمي المتوفي سنة  ه‍، في كتاب واحد اسماه (جامع المسانيد).
 ولكن ابن خلدون يذكر في مقدمته ان الاحاديث المروية عن ابي حنيفة تبلغ سبعة عشر حديثا او نحوها.
 ومساءل الفقه عند الحنفية ثلاثة اقسام:
  الاول: الاصول، وهي المساءل التي رواها الثقات عن ابي حنيفة او احد تلاميذه كابي يوسف وزفر ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم ممن سمع من نفس ابي حنيفة وتسمي بظاهر الرواية وقد جمعها محمد بن الحسن المذكور في كتب ستة تعرف بكتب ظاهر الرواية او مساءل الاصول، وعن هذه الكتب اخذت جمعية مجلة الاحكام العدلية اكثر مساءلها المدونة فيها.
 الثاني: النوادر، وهي المساءل التي رواها الموثوق بهم عن ابي حنيفة او عن اصحابه، ولكن لم تشتهر روايتها وتسمي بكتب النوادر او مساءل النوادر، ككتاب امالي محمد في الفقه.
 الثالث: الفتاوي، وهي المساءل التي افتي بها مجتهد والحنفية المتاخرون فيما لم يرووا فيه رواية عن ابي حنيفة ولا عن اصحابه، ولكن كانت الفتوي تخريجا علي مذهبه، ويقال ان اول كتاب عرف في هذا القسم  اعني فتاوي الحنفية  هو
 
 كتاب (النوازل) لابي ليث السمرقندي المتوفي سنة  ه‍ ().
 وقد كان لابي حنيفة تلاميذ شاع ذكرهم وولوا لبني العباس القضاء، فخدموا مذهب استاذهم بما استطاعوا من نفوذ.
 واشهر تلاميذه هم: ابو يوسف مءلف كتاب (الخراج) الذي تناول فيه الدستور المالي للدولة الاسلامية فقها مجردا. وكذلك محمد بن الحسن الشيباني، له كتب ستة، جمع فيها مساءل الاصول في مذهب امامه، وهي: المبسوط (الاصل) والجامع الصغير، والجامع الكبير والزيادات والسير الصغير والسير الكبير، وهذه الكتب سميت بكتب ظاهر الرواية لانها رويت عنه برواية الثقات، وقد جمع هذه الكتب الستة الحاكم الشهيد في كتاب اسماه (الكافي) وشرحه السرخسي في كتابه المبسوط، كما جمع الحاكم الشهيد ايضا كتب النوادر لمحمد بن الحسن في كتاب واحد سماه (المنتقي) ().
 وكانت هناك منافرة شديدة بين ابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني.
 وثالثهم: زفر بن الهذيل الكوفي.
 ورابعهم الحسن اللءلءي الكوفي، وكان هءلاء الاربعة نسبتهم لابي حنيفة نسبة التلاميذ لاستاذهم، لا نسبة المقلدين الي مرجعهم، لاستقلالهم بما به يفتون، وقد يخالفونه في الفتوي.
 المذهب الشافعي: ينتسب الي ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع واليه ينسب الشافعي.
 ولد بغزة سنة  ه‍، وتوفي بمصر سنة  ه‍، وتلمذ علي مالك صاحب الموطا وعلي ابراهيم بن محمد بن يحيي المديني تلميذ الامام الصادق (عليه السلام) واكثر الشافعي من الرواية عنه، ثم ذهب لليمن وقد بلغ سن الثلاثين للقيام بعمل يساعده علي دهره، واتهم هناك بالتشيع فامر هارون الرشيد بحمله اليه سنة  ه‍، وجء به للرشيد وهو بمدينة الرقة، وبعد ذا امر باطلاقه .
 
 واتصل محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة  ثم رجع لمكة المكرمة، ثم عاد للعراق مرة ثانية سنة  ه‍ زمان خلافة محمد الامين، ثم عاد للحجاز، وفي سنة  ه‍ قدم العراق مرة ثالثة، ومنه سار الي مصر ونزل بالفسطاط ولم يزل بها حتي مات سنة  ه‍ ().
 ومن اشهر تلاميذ الشافعي ابو ثور واحمد بن حنبل والحسن الزعفراني والحسين الكرابيسي واحمد بن يحيي البغدادي.
 قال الدهلوي:
 جاء الامام الشافعي في اواءل ظهور مذهبي الامام ابي حنيفة، والامام مالك، وترتيب اصولها وفروعها، فنظر في صنيع الاواءل، فلم ياخذ ببعض ما اخذوا به كالحديث المرسل، وكمل بعض النواقص الموجودة في تلك المذاهب حسب اعتقاده  فوضع اصولا، وقواعد دونها في كتاب يعتبر اول تدوين وصلنا في اصول الفقه، وعمل بالاحاديث التي لم تبلغ من قبله، اولم تصح في نظرهم، فاجتهدوا باراءهم او اتبعوا العمومات، او اقتدوا ببعض الصحابة، او ظهرت بعد الاءمة، وتركها الاتباع، ظنوا عدم اخذ الامام بها، وترك شيوخ اهل البلد اياها علة قادحة فيها، وترك بعض اقوال بعض الصحابة لكونه مخالفا للحديث، وابطل العمل بالراي الذي هو بمعني نصب مظنة الحرج، او مظنة المصلحة علة للحكم والذي اختلط بالقياس الذي يجيزه الشرع ().
 وطريقة الشافعي في الاستنباط ان ياخذ بظواهر القران الا اذا قام الدليل علي عدم ارادة ظاهرها، وبعده بالسنة، وكان يعمل بخبر الواحد الثقة الضابط ولو لم يكن مشهورا خلافا للحنفية، ولا موافقا لعمل اهل المدينة خلافا لمالك، ثم يعمل بعد ذلك بالاجماع وعدم الخلاف، ثم بعد ذلك يعمل بالقياس اذا كانت علته منضبطة.
 ورد اشد الرد علي عمل الحنفية بالاستحسان، والف فيه كتابا سماه
 
 (ابطال الاستحسان) ورد عمل المالكية بعمل اهل المدينة، وابطل العمل بالمصالح المرسلة، وانكر الاخذ يقول الصحابي لانه يحتمل ان يكون عن اجتهاد اخطا فيه، ورفض الحديث المرسل، الا مراسيل ابن المسيب لانه يري ان القوم متفقون علي صحتها () و (ان الذي املاه الامام الشافعي علي تلاميذه بمسجد عمرو بن العاص بالفسطاط بمصر وقدم له برسالة في اصول الفقه، وقد عرف هذا الكتاب باسم (الام) وكانت الرسالة هي اول ما كتب ودون في علم الاصول كما يروي ذلك ابن خلدون وغيره، وكما ينبء عنه الواقع، وانه كان ابن النديم في الفهرست يقول: ان ابا يوسف الفقيه الحنفي سبق الشافعي في هذا، والشيعة الامامية يقولون ايضا انهم اول من كتب فيه) ().
 ويحكي عن الغزالي في احياء العلوم، وعن ابي طالب المكي في كتاب قوت القلوب ان كتاب الام لم يصنفه الشافعي وانما صنفه تلميذه ابو يعقوب البويطي، ثم زاد عليه الربيع بن سليمان وتصرف فيه واظهره بهذا المظهر ().
 وله في الفقه مذهبان قديم وهي اراءه المذكورة في كتبه نحو: الامالي، ومجمع الكافي، وعيون المساءل، والبحر المحيط وجرير، وهي: الام، والمختصرات والرسالة، والجامع الكبير، والاملاء، فالقديم ما عليه اهل مصر، والجديد ما عليه اهل العراق، وقيل: له مذهب ثالث بين المذاهب كما هو الظاهر من كتاب المجموع للنووي في نقله للاقوال في موارد متعددة.
 المذهب الحنبلي: ينتسب الي احمد بن حنبل الشيباني المروزي المولود ببغداد سنة  ه‍ والمتوفي بها سنة  ه‍.
 درس الحديث علي هيثم بن بشير وعلي الشافعي.
 وصنف المسند الذي يحتوي علي نيف واربعين الف حديث، رتبه حسب
 
 السند لا حسب ابواب الفقه فجمع لكل صحابي احاديثه، وقد توفي قبل ان ينقحه ويهذبه، وقد رواه عنه ابنه عبد الله بعد ان نقحه وهذبه، واتهم بانه اضاف للمسند بعض الاخبار الموضوعة.
 ولم يكتب في الفقه الا ما اجاب به عن بعض المساءل، والمنقول عنه انه حرم علي تلاميذه كتابة الفقه الا انهم كتبوا الفقه، وممن كتب من تلاميذه عبد الملك بن مهران وجمع هو وغيره فتاويه واقواله الفقهية وجعلوها اساسا لمذهبه الذي نسبوه اليه.
 ومن اشهر اصحاب احمد وتلاميذه احمد بن هاني الاثرم الذي روي عنه الفقه والحديث، وعبد الملك الذي كتب الفقه عنه، وولداه صالح الذي ورث الفقه عن ابيه وولي القضاء علي خلاف سنة ابيه، وعبد الله الذي ورث الحديث عن ابيه واشهر ما رواه المسند.
 وطريقة احمد في الاستنباط الفقهي ان ياخذ بالنص كتابا او سنة حتي المرسل والضعيف منها، وكان يقدم الكتاب علي السنة، عند التعارض في الظاهر، وكان اذا اعوزه النص اخذ بفتاوي الصحابة التي لم يختلفوا فيها. وعند الاختلاف بين الصحابة يرجح قول من كان اقرب للكتاب او السنة، فان لم يظهر له ما هو اقرب حكي الخلاف.
 وكان احمد  كما نقل عنه  يقدم الحديث المرسل علي القياس والراي اذا لم يكن ما يعارضه من الكتاب او السنة او قول الصحابي او اتفاق علي خلافه، والا استعمل القياس والاستصحاب والذراءع، والمصالح المرسلة.
 وكانت القاعدة عنده في العقود والشراءط هي قاعدة الاباحة الا اذا قام الدليل علي المنع ().
 ويحكي ان محمدا بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ الف كتابا ذكر فيه اختلاف الفقهاء ولم يذكر احمد بن حنبل فقيل له في ذلك فقال: لم يكن فقيها وانما كان محدثا ().
 
 وقد ظهر كما قلنا اكثر من خمسين مذهبا كل له امامه المجتهد الخاص به، ثم عملت السلطة علي حصر المذاهب في اربعة مختارة هي: الحنفي والشافعي والمالكي، والحنبلي، وبدا بذلك طور التقليد.
 طور التقليد: يتحدد هذا الطور باواءل القرن الرابع الهجري حيث انسد باب الاجتهاد عند اهل السنة، ولم ير مجتهد بعد محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة  ه‍، وقد اختفي في هذا الطور  تقريبا  ظهور اءمة مجتهدين مستقلين معترف لهم بذلك من الراي العام الفقهي.
 علي انه لم يخل ممن ادعي الاجتهاد المطلق، فهذا عبد الوهاب السبكي صاحب الجوامع والطبقات يكتب في ورقه لناءب الشام:
 (انا اليوم مجتهد الدنيا علي الاطلاق، ولا يقدر احد يرد علي هذه الكلمة) ().
 وكثر في هذا الطور المجتهدون المنتسبون، وهم الذين اجتهدوا في حدود المذهب الذي يتبعونه.
 ومن هءلاء عند الحنفية: ابو جعفر الطحاوي المتوفي  ه‍، والجصاص المتوفي  ه‍، وشمس الاءمة السرخسي المتوفي  ه‍.
 ومنهم عند الشافعية: القفال الكبير الشاشي المتوفي  ه‍، وامام الحرمين المتوفي  ه‍، والرافعي المتوفي  ه‍، والغزالي المتوفي  ه‍، والنووي المتوفي  ه‍.
 ومنهم عند المالكية: ابن ابي زيد القيرواني المتوفي  ه‍، وابن رشد المتوفي  ه‍، واللخمي المتوفي  ه‍.
 ومنهم عند الحنابلة: ابو بكر الخلال المتوفي  ه‍، وموفق الدين بن قدامة المتوفي  ه‍، وابن القيم المتوفي  ه‍.
 
 وتلاحظ كثرة المجتهدين المنتسبين عند الشافعية، فهذا السيوطي في القرن العاشر الهجري يدعي الاجتهاد المطلق.
 (وبعد اواءل القرن العاشر الهجري لم يبق سلطان غير سلطان التقليد، وجاء زمان لم يبق من الاجتهاد الا اسمه، واصبح دعواه بل دعوي امكان وجوده ذنبا لا يغتفر، واقتصرت وظيفة العلماء في اختصار الكتب وشرحها والتعليق عليها.
 نعم ظهر علماء امثال: الامام الشوكاني و.. ادعوا الاجتهاد المطلق، او قيل: انهم مجتهدون، لكن ظهور هءلاء يشبه ظهور بعض النجوم في ليل مظلم، انقشع عنها السحاب لمحة واخفاها عن الانظار ساعات طوالا).
 وقد شكا بعض العلماء من زوال سلطان العلم وسيطرة الجهل علي العقول () الوثوق بالمءلفات:
 كان الوثوق بالمءلفات يعتمد اسسا معينة، فالرواية المشهورة اقوي من الرواية النادرة او الرواية غير المقول بها.
 ولذا تري الحنفية يقدمون ما في كتب ظاهر الرواية  كتب محمد الستة  علي ما يخالفه مما جاء في كتب النوادر، لان الرواية الاولي مشتهرة دون الثانية.
 والشافعية يقدمون ما رواه الربيع المءذن في (الام) علي ما رواه الزعفراني عن الشافعي للسبب نفسه.
 والمالكية يقدمون ما في مدونة سحنون علي ما روي في غيرها.
 وقد عني الفقهاء بالقواعد الفقهية وكان اكثر من عني بالقواعد فقهاء الحنفية فقد كانوا اسبق من غيرهم في وضع القواعد والاحتجاج بها، وذلك لان طبيعة فقههم واتجاهم نحو الراي ووجود الفقه الافتراضي بينهم وتوسعهم في
 
 الفروع بناء علي ذلك جعلهم يعملون علي ايجاد قواعد كلية تحكم هذه الفروع المتنافرة.
 وقد جمع ابو طاهر الدباس فقيه الراي بالعراق اهم قواعد المذهب في سبع عشرة قاعدة كلية، ثم اضاف اليها الفقيه الكرخي المتوفي سنة  ه‍ والمعاصر للدباس بعض ما يمكن اعتباره قواعد حتي اوصلها الي سبع وثلاثين، ثم جاء الدبوسي الحنفي المتوفي سنة  ه‍ فالف كتاب (تاسيس النظر) وجعله مشتملا علي ست وثمانين قاعدة.
 ثم وضع العز بن عبد السلام الفقيه الشافعي المتوفي سنة  ه‍ كتابه (قواعد الاحكام في مصالح الانام) كما وضع القرافي المالكي المتوفي سنة  ه‍ كتاب (الفروق)، ثم جاء السبكي المتوفي سنة  فوضع كتابه (التاج)، ثم ابن رجب الفقيه الحنبلي المتوفي سنة  فوضع كتابه (القواعد الفقهية) ثم جاء السيوطي الفقيه الشافعي المتوفي سنة  ه‍ من بعد هءلاء فوضع كتابه (الاشباه والنظاءر) ثم جاء ابن نجيم المصري الفقيه الحنفي المتوفي سنة  فوضع كتابا ايضا اسماه (الاشباه والنظاءر)، ثم جاء ابو سعيد الخادمي المتوفي حوالي  ه‍ فسرد في خاتمة كتابه (مجامع الحقاءق) مجموعة كبيرة من القواعد الفقهية مرتبة ترتيبا ابجديا) ().
 وبمرور الزمن وقلة النوابغ من الفقهاء وقلة المتجردين منهم فقد سار اكثرهم  بعد حصر المذاهب  في ركاب السلطة، وتحولت الدراسة والاعتماد العملي، الي المختصرات والمتون، وانصرفت الهمم الي شرحها والتعليق عليها.
 فاشتهرت عند الحنفية مختصرات الطحاوي والكرخي والقدوري وغيرها.
 واشتهر عند الشافعية مختصر المزني والمهذب والتنبيه للشيرازي والوجيز للغزالي وغيرها.
 واشتهر عند المالكية مختصر ابن ابي زيد وتهذيب البرادعي ومختصر ابن الحاجب.
 
 وكان هذا التهاون في دراسة الفقه والترك لمنابعه الاصلية، واعتماد كتب انقطعت سلسلة الرواية لها، من عوامل تاخر علم الفقه.
 لقد فتح هذا التهاون بابا واسعا من الشر، حتي حمل التلمساني والمقري من فقهاء المالكية علي القول بان كثرة التاليف قد افسدت الفقه، لان الرواية قد تركت وانقطعت سلسلة الاتصال، فكثر التصحيف، ونقلت الاحكام من كتب لا يدري ما زيد فيها وما نقص، وقد كان اهل الماءة السادسة وصدر من السابعة لا يجوزون الفتيا من كتاب (التبصرة) للخمي، لانها لم تصحح علي مءلفها ولم تءخذ عنه، واكثر الناس اليوم لا يسيرون علي هذا النمط، ولهذا كان التاليف سببا لفساد الفقه ().
 المدارس واثرها:
 كانت الدراسة الدنية عموما من مهام المساجد وبيوت العلماء، وقد استمرت علي ذلك عدة قرون.
 وكان هذا من الامور التي تفسح بعض الحرية امام الاساتذة والطلاب في البحث والنقد والتحليل.
 ثم كانت اول مدرسة هي المدرسة النظمية التي انشاها الوزير نظام الملك بنيسابور، ثم توالي انشاء المدارس النظامية في بغداد ودمشق وغيرهما من البلاد.
 وكثر انشاء المدارس في عهد الايوبيين والمماليك في بلاد مصر والشام وما والاها، كما كثرت في عهد الاتراك العثمانيين، وكان من اشهرها مدارس الاستانة الثمان ().
 وكانت المدارس تقبل من يخضع لقوانينها، وتترك الفضلاء الذين همهم حرية الدرس والبحث ().
 
 وقد كان بناء اتباع السلطان للمدارس ووفقهم لها الاوقاف التي تديمها سببا لتدخل الحكومات في شان هذا العلم الجليل، ثم في الاشراف عليها، ثم تولي امرها جملة وتفصيلا كما هو الحال في مصر وفي اكثر البلاد.
 وبذلك انقضي عهد التعليم والتعلم الفقهي الحر، اللهم الا في اليسير من الاماكن.
 وقد حمل التلمساني والمقري من فقهاء المالكية في القرن الثامن الهجري علي ان قالا: ان المدارس كانت سببا في ضياع الفقه ().
 الفقه الشيعي  اسسه وادواره  ان القران الكريم هو رسالة الله الي الناس عموما، وهو الكتاب الخالد الذي ينطق بالحق، والذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، الكتاب الذي تكفل الله تعالي بحفظه فقال: @QB@.@ ﴿انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون﴾ @QE@ ().
 القران الكريم هو المصدر الاول للشيعة في كل ما يهمهم من امور دينهم ودنياهم، لا يقدمون عليه شيءا مهما كان.
 ونحن نعلم ان النبي (صلي الله عليه واله) انشغل في مكة المكرمة، بتثبيت اصول العقيدة الاسلامية في النفوس، وكان القران الكريم واكب هذه البداية الراءعة للدين الاسلامي، فكانت الايات القرانية النازلة في مكة المكرمة تعالج  في الاعم الاغلب هذه الناحية المهمة.
 فالايات القرانية المكية والتي تمثل ثلثي القران... تعني بالجانب العقاءدي والدعوة لله وللرسول وللاخرة، وذكر بعض الحوادث الهامة، كمعركة بدر والاحزاب وما شاكلها.
 الدور الاول (دور التشريع) ثم هاجر صلوات الله عليه واله الي المدينة، فاسس الدولة الاسلامية
 
  الاولي، والدولة  كما نعلم  تحتاج الي قوانين لتنظيم امور المجتمع الاقتصادية والسياسية... فكان القران الكريم ينزل مبينا الطريق الصحيح للانسان في هذه الحياة.
 واما الايات القرانية النازلة علي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله في المدينة المنورة فهي ثلث القران تقريبا تبين الاحكام والقوانين الشرعية، كمساءل البيع والرهن والاجارة والحقوق والحدود، اضافة الاحكام العبادية كالحج والزكاة والجهاد وغيرها.
 هذه الايات الكريمة التي نزلت في المدينة المنورة هي التي اصبحت  فيما بعد  المصدر الاساس لفقهاء المسلمين في استنباط الاحكام التي يحتاجها المجتمع الاسلامي، والتي تنظم حياة المسلمين، وتضمن لهم سعادة الدارين.
 وكان النبي صلي الله عليه واله يبين للناس هذه الاحكام.
 واستمر بعد النبي (صلي الله عليه واله) الاءمة المعصومون من اله يقومون مقامه في تبيين الاحكام الشرعية.
 وقد دون امير المءمنين (عليه السلام) كتاب (الجامعة) وهي من املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) وهي في جلد ادم طولها سبعون ذراعا، وقد تواتر نقل مضمونها في احاديث الاءمة (عليهم السلام).
 وكان لسلمان رضي الله عنه مدونة من حديث النبي (صلي الله عليه واله).
 وهذا الدور هو دور التشريع، وهو اول ادوار الفقه الشيعي، وقد استمر الي سنة  ه‍.
 ويخطء من يظن انه لم يكن في هذا الدور فقهاء وعلماء في الشريعة فقد كان النبي والاءمة عليهم السلام يءكدون لاعلام شيعتهم علي الاكثار من البحث في امهات المساءل العلمية، وما ارسال الامام الصادق عليه السلام لهشام الا احدي تلك الصور، فكانوا يهيءونهم لمراحل اقوي واكثر. 
 وكان الامام عليه السلام يقول: (علينا القاء الاصول وعليكم بالتفريع) () فعين الامام الاصول والقواعد الكلية، وما علي العلماء من الاتباع الا الاستنتاج والتفريع والاستنباط ().
 ومن اهم فقهاء هذا العصر هم الاءمة عليهم الصلاة والسلام، وكان جمع كثير من شيعة امير المءمنين عليه السلام من اتباع هذه المدرسة، منهم: ابو رافع ابراهيم مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وكان من خيار الشيعة، ولابي رافع كتاب (السنن والاحكام والقضاء) () قال الذهبي في ميزان الاعتدال: فهذا  اي التشيع  كثر في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هءلاء  اي الشيعة  لذهب جملة الاثار النبوية ().
 في كتاب الكافي عن اسحاق بن جرير، قال: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: (كان سعد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليه السلام) ().
 وقال ابن حجر عن الامام الصادق عليه السلام: (ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر صيته في جميع البلدان، وروي عنه الاءمة الاكابر كيحيي بن سعيد وابن جريج ومالك والسفيانيين وابي حنيفة وشعبة وايوب السختياني) ().
 فكانت المدينة في عهد الامام الباقر والصادق عليهما السلام مدرسة كبري للفقه الشيعي، ومركزا عظيما من مراكز الاشعاع الفكري.
 
 وكان من جراء ذلك ان شدد الجهاز الحاكم علي الامام الصادق عليه السلام، وراقبه مراقبة شديدة، للحد من نشاطه وايقاف المد الساري نحوه من قبل الفقهاء والعلماء والناس عامة للانتهال من نمير علمه الفياض، ولكن التيار اخذ طريقه، واكترع العلماء من ذلك المنهل الصافي رغم تشديد السلطة.
 وكان طلاب العلم يتحينون الفرص للوصول الي الامام عليه السلام، وخوفا من عيون الخلفاء كانوا يقصدونه ليلا، ومع كل ذلك سار الفقه الشيعي شوطا واسعا، وترك لنا التاريخ تراثا عظيما من ذلك الفكر الثابت.
 وقد ضبط الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في اخر الفاءدة الرابعة من الوساءل () من الكتب المصنفة خلال حياة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام (ستة الاف وستماءة كتاب).
 كما ويجب ان لا ننسي ان دور الفقهاء انفسهم باعطاء الزخم المعنوي والفكر الثقافي، وامدادهم بما يجود به فكرهم الصاءب من ارشادات قيمة كان عاملا حساسا وهاما في تقدم تلك المدرسة.
 ولاصحاب الاءمة اراء كثيرة تعارض اقوال الاصحاب الاخرين، ومع ذلك فلم يطعن عليهم اي احد. واعتمد الشيعة في اجتهادهم علي الاستدلال المنطقي والتحليل العقلي في اطار القران والسنة.
 وقد اعتمد الكثير من اصحاب الاءمة عليهم السلام علي الاستدلال العقلي، واتهموا بذلك انهم يعملون بالقياس، منهم: الفضل بن شاذان النيشابوري القمي المتوفي سنة  ه‍، المتكلم الشيعي المعروف ومءلف كتاب الايضاح واراءه معتبرة ومورد بحث في الطلاق والارث ومساءل متفرقة اخري () ومنهم: يونس بن عبد الرحمن الذي تعد نظراته في مباحث خلل الصلاة والزكاة والنكاح والارث مورد الاعتماد () وزرارة بن اعين وجميل بن دراج من اخص صحابة الامام الصادق
 
 عليه السلام، وعبد الله بن بكير من فقهاء الشيعة وفتاواهم كثيرة () وكان علماء الشيعة في تلك العصور من اعظم العلماء علي الاطلاق، فلم يعد هناك متكلم يمكنه الوقوف امام هشام بن الحكم.
 علما ان التعصب المذهبي بلغ بهم الي ان يقول ابو الحسين الكرمي رءيس الفقه الحنفي في العراق، المتوفي سنة  ه‍: (ان كل اية او حديث يخالف ما عليه اصحابنا فهو مءول او منسوخ).
 فكان لعلماء الشيعة الفضل في ارجاع العلماء الي التاليف علي ضوء الكتاب والسنة.
 وقد كانت لهم اليد الطولي في اخراج فقهاء السنة من التقليد، لكثرة احتجاجهم عليهم، ومباحثتهم معهم فيه، ففي بغداد عاصمة الدولة الاسلامية تجد فقهاء الشيعة قد ناقشوا ارباب المذاهب السنية بصورة حادة في النوادي والمجالس العامة.
 وكان الفقهاء احرارا في انتخاب الاراء حسب الاستنباطات التي يتوصل اليها عقلهم، حتي وصل الحد الي ان فقهاء الشيعة يعارض بعضهم بعضا في ذلك الوقت، وفي حضور الامام ولم يردهم عليه السلام عن ذلك، ومن تلك المناظرات ما كتبه هشام في رد مءمن الطاق ().
 وكانت المدونات الحديثية في تلك الفترة ناقصة وغير كاملة الا مدونة الامام امير المءمنين، كما ولم تكن في تلك الفترة كتب فقهية تعني بنقل الفتاوي، بل ان الموجود هو تلك الموسوعات الحديثية، كما هو الحال في صياغة المقاييس الخاصة بالاجتهاد ومعالجة الاحاديث المتعارضة، فكانوا يرجعون الي الامام عليه السلام مباشرة لوجوده بين ظهرانيهم يستمدون منه القول الفصل.
 فتتحدد معالم هذه المدرسة في عدة نقاط هامة من ان الاجتهاد لا زال بداءيا في محتواه، لوجود الرسول الاعظم صلي الله عليه واله والاءمة الميامين
 
 عليهم السلام، ولعدم حصول البون الشاسع بظهور المساءل الخلافية بين المذاهب الاسلامية، او بالاحري عدم وجود مثل تلك المدارس.
 الدور الثاني (دور التدوين) يبدا هذا الدور من بداية الغيبة الصغري سنة  ه‍ الي انتقال الشيخ الطوسي رحمه الله الي النجف الاشرف سنة .
 وهذا الدور يتصل بالدور السابق عن طريق كتب الحديث التي جمعت اصولها في المرحلة السابقة، وكانت الستة الاف كتاب والاربعماءة الاصول.
 وقد كان فقهاء هذا الدور ينقسمون الي فءات ثلاث:
   علماء الفقه الذين يعتمدون الحديث، ويتاثرون خطي اهل البيت (عليهم السلام) وقد اثر مسلكهم هذا في كتبهم، فهي كتب فقهية لا تتجاوز الفاظ الاحاديث الشريفة.
 ومن هءلاء الفقهاء:
 ا  علي بن بابويه  والد الشيخ الصدوق  ومن كتبه الفقهية كتاب الشراءع وهو رسالته الي ولده.
 ب  ولده الشيخ الصدوق، وله كتاب المقنع، وكتاب الهداية.
 ج  ثقة الاسلام الكليني، وله الكتاب المعروف بالكافي وقد استغرقت الاحاديث الفقهية خمسة اجزاء من اجزاءه الثمانية.
 وقد كان المحدثون الاواءل كالصدوق والكليني وغيرهم، وخصوصا خريجو مدرسة قم ينظرون الي الاستدلالات العقلية بانها نوع من القياس الذي نهي عنه الامام، ولكن البعض راوا ذلك مشروعا وعملوا علي ضوءه. وان اصحاب الحديث كانوا يرون ان النهي الوارد من الاءمة عن العمل بالقياس في الروايات شامل لتلك الاستدلالات.
 وقد كتب الكثير من علماء الشيعة في رد الاجتهاد كالنوبختيين وابو القاسم علي بن احمد الكوفي ().
 
   علماء يتعمدون علي مبانيهم الاصولية العقلية، ولهم طريقتهم الخاصة بهم في الاستدلال الفقهي، وكانوا يستدلون بالعقل علي كثير من الامور منهم:
 ا  ابو محمد الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني الحذاء (ابن ابي عقيل) شيخ فقهاء الشيعة، والظاهر ان الزعامة الدينية الشيعية كانت له بعد الغيبة الصغري، انتقلت اليه بعد اخر السفراء الاربعة.
 وهو اول من ادخل الاجتهاد بشكله المعروف الي الابحاث العلمية، وصنف (المستمسك بحبل ال الرسول) الكتاب الذي كان في القرنين الرابع والخامس من اهم المراجع الفقهية عند الشيعة، وهو اول من حرر المساءل الفقهية وذكر لها الادلة، وفرع عليها الفروع في ابتداء الغيبة الكبري.
 وقد اثني الشيخ المفيد علي كتابه (المستمسك) وكان ابن ابي عقيل اول من طرح مسالة (عدم انفعال الماء القليل) وتبعه علي ذلك اخرون، وللسيد صاحب الرياض رسالة في ذلك.
 وقد ادرك زمان السمري اخر السفراء الاربعة، وعاصر الكليني والصدوق علي بن بابويه، وقد استجازه جعفر بن قولويه صاحب (كامل الزيارة) المتوفي  ه‍، وقام بشيخوخة مذهب ال البيت (عليهم السلام) بعده ابن الجنيد.
 ب  ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي المتوفي عام  ه ‍، من اعلام القرن الرابع الهجري، ومءلف كتاب (تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة) و (الاحمدي في الفقه المحمدي)، والاخير من الكتب التي كانت موجودة حتي عصر العلامة الحلي، ولكنها تلفت بعد ذلك، ولم يعد لها اي خبر يذكر.
 وقد اطلق اصطلاح القديمين علي هذين العلمين وهو من ابداع ابن فهد الحلي العالم الشيعي في القرن التاسع الهجري.
 ولكن الطاءفة لم تاخذ باقوال ابن الجنيد وابن ابي عقيل لانهما كانا يعملان بالقياس والراي، وكانا يعتبرانه حجة، ولذا لم يعتمد علي اقوالهم. 
 وكان ابن ابي عقيل لا يري حجية خبر الواحد، وكانت فتاواه تعتمد علي الامور المسلمة في القران والحديث، ولم يعتمد الا علي الاحاديث التي لا شك ولا شبهة فيها، والتي هي قوية محكمة، وكانت اراء ابن ابي عقيل مورد تقدير واحترام العلماء الاعلام.
 واما ابن الجنيد فقد كان يري حجية الاحاديث المذهبية، الغير القطعية.
 ولاجل الدفاع عن نفسه امام هجمات علماء زمانه الف كتبا عديده منها (كشف التمويه والالباس علي اغمار الشيعة في امر القياس) و (اظهار ما سره اهل العناد من الرواية عن اءمة العترة في امر الاجتهاد) وهو اثر بين في كيفية استدلاله في الفقه، وكتابه (المساءل المصرية) اثر بين في طريقته الفقهية.
 وقد ظهر نتيجة لاختلاف مسلك المحدثين، ومسلك القديمين في الفقه، مسلك ضعيف لم يستمر طويلا، وهو مسلك يعتمد الظاهر في الاحكام الفقهية، ومن اهم القاءمين به ابو الحسين الناشي علي بن عبد الله بن وصيف، المتوفي  ه‍، وقد انقرض ولم يبق منه اثر في الفقه الشيعي.
   علماء جمعوا بين المباني العقلية والحديث في استنباط الاحكام الشرعية، ومن اعلامهم:
 ا  الشيخ المفيد المتوفي سنة .
 كان مجددا في الفقه والكلام بلا شك وقد استطاع ان يفرض وجود مدرسة اهل البيت عليهم السلام علي الاجواء العلمية المتحكمة انذاك في بغداد.
 قال اليافعي في مراة الجنان: عالم الشيعة، وامام الرافضة، صاحب التصانيف الكثيرة، المعروف بالمفيد، وبابن المعلم ايضا، البارع في الكلام والجدل والفقه، وكان ينازع كل عقيدة بالجلالة والعظمة، ومقدما في الدولة البويهية، وكان كثير الصدقات عظيم الخشوع وكثير الصلاة والصوم حسن اللباس ().
 وقد تمكن المفيد من ان يكهرب الجو بندواته العلمية، ويوجه اليه الانظار وتطلع اليه الافءدة تروم الارتشاف من ينابيع علمه، وتجتذب نحوه القلوب
 
 للاستزادة من منهله، وكاد ان يستحوذ علي لب اصحاب المذاهب الاخري، وكانت ندوته عامرة بالنقد والابرام والنقاش الحر، وقصده القاصدون من اقطار ناءية للاغتراف من معينه، ومنهم الشيخ ابو جعفر الطوسي.
 وهو من اجلة تلاميذ ابن الجنيد وقد استفاد منه كثيرا () وكان يءكد علي مدي استعداده وعظمة فكره، ولكنه عارضه وحارب طريقته في الاستدلال وخطاه في موارد عديدة، والف كتبا عديدة في رده، منها:
 المساءل الصاغانية، والمساءل السروية، ورسالتان الاولي في رد المساءل المصرية باسم نقض رسالة الجنيدي الي اهل مصر، والاخري باسم النقض علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي.
 تتلمذ المفيد علي جعفر بن محمد بن قولويه، ولكنه تاثر بافكار واراء ابن ابي عقيل.
 وقد اعتمد تلاميذ المفيد علي اراء استاذهم في رد ابن الجنيد.
 علما بان الشيخ المفيد كان صريحا، وشديد اللهجة في رد تلك الافكار التي نشات عن طريقة اهل الاخبار، حتي ظن البعض ان ذلك منه  رحمه الله  ليس لصراحة لهجته، ولكنه كان يري ان لا طريق الي اصلاح العلم ودوام الدين الا بالشدة معهم، والا لاندثرت معالم الدين.
 وقد الف (مقابس الانوار في الرد علي اهل الاخبار) في هذا الباب.
 واهم كتبه الفقهية كتاب (المقنعة) وهو المتن الذي شرحه الشيخ الطوسي في كتابه الكبير (تهذيب الاحكام).
 ب  الشريف المرتضي علم الهدي المتوفي  ه‍.
 وقد اتبع استاذه في رد المحدثين، والف عدة مساءل في ذلك، من اهمها: جوابات المساءل الموصلية الثالثة، ورسالة في الرد علي اصحاب العدد، ورسالة في ابطال العمل باخبار الاحاد.
 ومن اهم كتبه الفقهية: كتاب الانتصار، والناصريات، وعشرات
 
 الرساءل الفقهية. وهو من كبار علماء هذا الدور بل علماء الشيعة علي الاطلاق.
 وكان من نتيجة حملات المفيد والمرتضي ان اندثر مكتب القميين واهل الحديث.
 ج  سلار بن عبد العزيز ، المتوفي  ه‍  ومن اهم كتبه الفقهية كتاب المراسم.
 الدور الثالث: (دور التطور):
 وفارس هذا الدور الخطير من ادوار الفقه الشيعي هو شيخ الطاءفة محمد ابن الحسن الطوسي المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍.
 قصد الشيخ بغداد للاستفادة من علوم المفيد والمرتضي، فكان له ما كان ولازمهم ملازمة الظل، وعني به المفيد والمرتضي معا، وعين له المرتضي في كل شهر اثني عشر دينارا، ولازمه ثلاثا وعشرين سنة حتي استقل شيخ الطاءفة بالزعامة والامامة للطاءفة، فاصبح علم الشيعة ومنارها، يقصده الوفاد لحل مشاكلهم، وايضاح مساءلهم والتتلمذ علي يده.
 كانت مدرسة بغداد تمهيدا لبلورة الافكار ولجعلها ممتازة في كيفية الاستنباط، وفتحا جديدا في عالم الفقه الشيعي، والخروج عن حدود استعراض السنة ونقل الحديث.
 لقد كان لتمركز الفقه الشيعي في بغداد وفي تلك الظروف الغامضة المشحونة بالفتن والاضطرابات اثر بالغ في بلورته حيث تمكن من فرض وجوده علي تلك الاجواء العلمية، فالف الشيخ الطوسي كتابه (الخلاف) ليكون في مقابلهم، وتفرغ بعد ذلك فقهاء الشيعة في كتابة الكتب عن الخلاف والفقه المقارن وبشكل موضوعي ومسهب الغنية والتذكرة وما شاكلها.
 وبعد احداث بغداد المءلمة هاجر الشيخ الطوسي الي النجف ليءسس مدرستها العلمية ويبدا بتربية جيل جديد، مع تطوير في منهجية الحوزة العلمية وممارسة زعامة الطاءفة.
 وكانت مدرسة الشيخ تقوم علي اساس مدرس المتكلمين ومدرسة اهل 
 الحديث، وقد تمكن باستدلالاته العلمية القوية، وتفريعاته علي امهات المساءل الفقهية من تاليف كتاب (المبسوط) وكتاب (الخلاف)، والكتابان ذوا محتوي علمي جبار، يعكس مدي مستوي الفكر الشيعي انذاك.
 وكان الشيخ الطوسي اول من عالج الفقه الاستدلالي مشروحا مبسطا في كتابه (المبسوط) وقد كتب في مقدمة كتابه ان الامامية لم يكونوا يفرعون الفروع الي زمانه، وكانوا يقفون عند النصوص التي وصلت اليهم من المتقدمين من المحدثين.
 ولقد اعتمد الشيخ علي الاجماعات كثيرا، وذلك عند اعواز النصوص وعدم وجود دليل، معتقدا ان اجماع الطاءفة يوحي بوجود قول في الامر، فخطي الفقه والبحث المنهجي خطوات نحو الامام في هذه المرحلة الجديدة، فدخل دورا اخر بعد ان ترك ادوارا خاض غمارها في ثلاثة قرون.
 وقد اوجب الشيخ الطوسي في كتاب (العدة) العمل بالخبر من طريق المخالفين اذا لم يكن للشيعة في حكمه خبر مخالف، ولا يعرف لهم فيه قول كيف وقد عملت الشيعة بما رواه حفص بن غياث العامي الكوفي القاضي وغيره من غير الشيعة...
 وانهم ياخذون بالاجماع اذا كان كاشفا كشفا قطعيا عن سنة الرسول (صلي الله عليه واله) وقد ملءت كتبهم الفقهية من الاستدلال به، ككتب الشيخ والسيد المرتضي والعلامة وغيرهم، حتي ان بعض علماء الشيعة يعمل بالاجماع الذي ينقله مالك عن اهل المدينة في موطءه، لكشفه عن راي المعصوم عنده، ويعمل الشيعة بالراي ان كشف عن الحكم الشرعي كشفا قطعيا لا ظنيا لعدم حجية الظن ().
 والف الشيخ كتاب (النهاية) الذي كان محور الدراسات الحوزوية لعدة قرون.
 وكان فقه شيخ الطاءفة  بما فيه من تطور ملحوظ ودقة متناهية وتطور في
 
 اساليب الاستنباط  حاكما علي الاوساط العلمية الشيعية لقرون متمادية ومسيطرا علي الفكر الامامي قاطبة.
 وبقي علماء الشيعة مدة طويلة لا يتعدون في افكارهم نقل اقوال الشيخ وشرحها، فلذلك سموا بالمقلدة، لانهم كانوا لا يتعدون تقليد الشيخ.
 الدور الرابع: (دور الجمود والتقليد) وقد اثرت شخصية الشيخ الطوسي العلمية العظيمة فيمن جاء بعده من فقهاء الشيعة. فكانوا لا يخرجون عن نتاءج استنباطه، فلم يبرز في هذا الدور فقيه مستقل غير تابع لمدرسة الشيخ الطوسي وكانوا مهتمين بنقل اراء الشيخ او شرحها وايضاحها، فسموا بالمقلدة.
 استمر هذا الدور حدود قرن من الزمان اي منذ وفاه الشيخ رحمه الله الي ظهور ابن ادريس في منتصف القرن السادس الهجري.
 يقول سديد الدين الحمصي العالم الشيعي المشهور في نهاية القرن السادس: ان الشيعة بعد الشيخ الطوسي لم يكن لهم فقيه وصاحب نظر، بل كان كل الفقهاء يعبرون عن اراء الشيخ وينقلون افكاره فقط.
 ومن اشهر فقهاء هذا الدور نجله ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفي حدود سنة  ه‍.
 ونظام الدين سليمان بن حسن الصهرشتي مءلف كتاب (اصباح الشيعة بمصباح الشريعة).
 وعلاء الدين علي بن الحسن الحلبي مءلف كتاب (اشارة السبق الي معرفة الحق).
 وابو علي الفضل بن الحسن امين الاسلام الطبرسي ( ه‍) مءلف كتاب (المنتخب من مساءل الخلاف).
 وعماد الدين محمد بن علي حمزه الطوسي المتوفي بعد () مءلف كتاب (الوسيلة الي نيل الفضيلة). 
 وقطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي ( ه‍) مءلف (فقه القران) وعدة شروح علي النهاية.
 وقطب الدين محمد بن الحسن الكيدري البيهقي (كان حيا الي ) مءلف (الاصباح).
 ورشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفي عام ( ه‍) مءلف (متشابه القران ومختلفه).
 الدور الخامس (دور النهوض):
 كان الدور الرابع هو دور التقليد للشيخ الطوسي والجمود علي اراءه التي استنبطها. ولم يكن يجرا احد من علماء الشيعة علي نقدها او مخالفتها.
 ولكن العلم لما كان لا يعرف الحدود والقيود، فقد ظهر في علماء الشيعة من تجاوز بفكره واجتهاده الصاءب كثيرا من اراء الشيخ الطوسي.
 فلاحت في افق الفقه الشيعي تباشير نهضة علمية تتقدم اشواطا بعيدة الي الامام، وكانت بداية هذه النهضة قاءمة علي نقد بعض اراء الشيخ الطوسي ومخالفتها.
 وقد كان حامل لواء هذه النهضة الشيخ محمد بن ادريس الحلي مءلف (السراءر) المتوفي عام  ه‍ وكان اشدهم جراة، واكثرهم نقدا لطريقة الشيخ الطوسي، حتي لامه الكثيرون علي هذه الطريقة، ولولاه لم يكن ليجرا احد علي معارضة افكار الشيخ الطوسي، بل راي البعض ان ابن ادريس قد تجاوز الحد في معارضة للشيخ.
 ولم يلق ابن ادريس اي ترحيب او استقبال بل جوبه بمعارضة شديدة، ولكنه كان الفاتح لنقد الشيخ الطوسي والمحطم للفكر التقليدي الجاف الجامد، وقد اسدي بذلك خدمة كبري للطاءفة في انفتاح باب الاجتهاد والاعتماد علي الفكر الحر المشوب بالصدق والصفاء.
 ومن اهم الذين انتقدوا الطوسي ايضا: سديد الدين محمود بن علي الحمصي الرازي () وابو المكارم عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحلبي () 
 مءلف (غنية النزوع).
 ومعين الدين سالم بن بدران المصري ()، ونجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما ()، والعلامة الحلي سديد الدين يوسف بن مطهر الحلي ()، واحمد بن موسي بن طاووس الحلي ()، ويحيي بن سعيد الحلي ()، وعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي ().
 الدور السادس: (دور الرشد والنمو) اهم اعلام هذا الدور المحقق الحلي ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي المتوفي عام  هجرية.
 ومن اثاره كتاب شراءع الاسلام ()، والمعتبر، والمختصر النافع، ونكت النهاية.
 وقد هذب المحقق اراء الشيخ الطوسي وبلورها ودون اصولها، واستفاد كثيرا من اعتراضات وانتقادات ابن ادريس، وقابل تلك الانتقادات الدفاع عن مدرسة الشيخ.
 وبعده العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر، المتوفي عام  هجرية، وله من الكتب الفقهية تذكرة الفقهاء، وقواعد الاحكام، ومنتهي المطلب، ونهاية الاحكام، وغيرها.
 وقد تطور في ايامه الفقه الاستدلالي المقارن، وكان جل من سبقه يعتمدون علي كتاب الخلاف للشيخ الطوسي، ولكن بعد العلامة رفعت اليد عن اراء علماء السنة  نوعا ما  وانصب البحث علي اراء علماء الشيعة بتاثير كتب العلامة واهمها في هذا المجال كتاب (منتهي المطلب) وجاء من بعده المحقق الابي، وفخر المحققين  ولد العلامة  فنقلوا الفقه المقارن نقلة متميزة، فقارنوا بين اراء علماء الشيعة واعملوا فيها النقد والابرام مكان اراء علماء السنة.
 
 وكان العلامة من اواءل الفقهاء الذين ادخلوا الرياضيات الي الفقه، علما بان معين الدين المصري، ونصير الدين الطوسي  تلميذ العلامة  ادخلوا الرياضيات في بحث الارث.
 ومن اهم تلامذة العلامة ابو محمد الحسن الابي، ابن ابي زينب مءلف كشف الرموز ().
 وعميد الدين عبد المطلب بن محمد الاعرجي، مءلف كنز الفواءد ().
 وفخر المحققين محمد بن الحسن الحلي مءلف ايضاح الفواءد، وحاشية الارشاد ().
 ويعد الشهيد الاول المتوفي  ه‍ قدس سره من اتباع مدرسة العلامة الحلي، وقد فتح الشهيد للفقه الشيعي افاقا واسعة جديدة، كانت من اسباب ترقيه وازدهاره وتطوره.
 وقد الف الشهيد في الفقه الاستدلالي التفريعي، فثبت اركانه، وشيد معالمه، متاثرا خطي العلامة، الذي هو بدوره قد تابع الخطوة التي بداها الشيخ الطوسي في المبسوط.
 كما تمكن الشهيد من تنقيح الاستدلال علي اسس ومبان وقواعد في كتاب اسماه (القواعد والفواءد) ليكون باكورة القواعد الفقهية.
 وقد استمرت مدرسة الشهيد التي كان لها اتباع كثيرون مدة قرن او اكثر.
 وكان فكر الشهيد قدس سره تطورا ملحوظا في هذا الدور من ادوار الفقه الشيعي.
 ومن اشهر الساءرين علي خطاه هو الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري () مءلف التنقيح الراءع، وكتاب نضد القواعد والفواءد للشهيد، وابن فهد احمد بن محمد بن فهد الحلي () مءلف المهذب البارع، ومفلح بن حسين الصيمري (بعد عام ) مءلف غاية المرام، وعلي بن محمد بن هلال الجزاءري (بعد عام ) استاذ المحقق الكركي، وابراهيم بن سليمان القطيفي، والشهيد 
 الثاني زين الدين بن علي بن احمد الجبعي العاملي () مءلف الروضة البهية، وروض الجنان، ومسالك الافهام.
 وفي ايام المحقق والعلامة بدات اراء ابن الجنيد تطرح نفسها في الدراسة الفقهية، بعد ان كانت محاربة الي ايام المحقق، اي مدة ما يقارب القرنين من وفاة ابن الجنيد.
 وكان ابن الجنيد يعتمد علي العقل بمثابة الوسيلة الاساسية لاستنباط الاحكام الشرعية، ويعده مساعدا كبيرا للاحاديث المروية.
 وقد بدا المحقق بطرح اراء ابن الجنيد باحترام كبير واجلال فاءق.
 وكان العلامة يري ان ابن الجنيد من اكبر علماء الشيعة واعلاهم مرتبة في الاستدلال الفقهي، وقد نقل كثيرا من اراءه في كتبه باحترام واجلال.
 واهتم الفاضل المقداد وابن فهد بالاعتناء باراءه ونقلها، وكان الشهيد الثاني يقول: ان ابن الجنيد قليل النظير في دقة النظر والتحقيق العلمي.
 وكان من نتيجة هذا التطور في الدراسات الفقهية ان اختلفت تقسيمات الفقهاء لفروع علم الفقه وابوابه.
 فهذا ابن البراج قسم الاحكام الشرعية في المهذب الي قسمين:
   ما هو مورد الابتلاء.
   ما ليس مورد الابتلاء.
 وقسم ابو الصلاح الحلبي التكاليف الشرعية الي ثلاثة اقسام: العبادات والمحرمات والاحكام ().
 وفي تقريب المعارف: قسم التكاليف الشرعية الي قسمين.
   الافعال،   التروك.
 وقد كان كل فقيه يقسم الفقه حسب منظاره ومراه، ويعدد الموضوعات حسب ذوقه الفني، وقد عد الشيخ الطوسي وابن زهرة اقسام العبادات خمسة ()،
 
 واما سلار فقد عدها في مراسمه ستة ()، وابو الصلاح الحلبي وابن حمزة والمحقق الحلي عشرة ()، ويحيي بن سعيد عدها خمسة واربعين ()، واما سلار فقسم الفقه الي قسمين: العبادات والمعاملات.
 وقسم المعاملات الي العقود والاحكام، وقسم الاحكام الي الاحكام الجزاءية وساءر الاحكام. وعلي اثر ذلك الف المحقق الحلي كتابه (الشراءع) وذكر فيه اربعة اسس، هي: العبادات والعقود والايقاعات والاحكام ()، وصار ذلك طريقة لمن تبعهم بعد ذلك كالشهيد الاول ().
 وكان للمحقق الفاضل المقداد ( ه‍) طريقة اخري مختصة به، واختلفوا في تقسيم الابواب كذلك، فالنهاية للشيخ احد وعشرون بابا، ومبسوطه في  بابا، والمحقق في شراءعه في  بابا، والقواعد للعلامة في  بابا، واللمعة الدمشقية في  بابا، والدروس في  بابا، والفيض في مفاتيح الشراءع  بابا.
 حلقة الوصل:
 من المعلوم ان لكل دور متقدم علميا ممهد يسبق الدور المتقدم ويءمن له الاتصال بالدور السابق، كي لا يظهر الدور المتقدم بمظهر النشاز وعدم الاصالة.
 وكان المحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفي سنة  ه‍  والذي اشتهر بلقب المحقق الثاني، وهي درجة علمية عالية لم تعط الا للكبار الفطاحل من رجال العلم  هو الممهد  بحق  لدور التكامل والرابط له بدور الرشد والنمو.
 
 وكانت حلقة الاتصال بالدور السابق هي كتابه (جامع المقاصد) الذي شرح فيه قواعد العلامة الحلي، وقد كان بعمله هذا رابطا  بحق  بين عصرين من عصور تطور الفقه الشيعي.
 وكان فقه المحقق الكركي في القرن العاشر الهجري هو الفقه الساءد في الاوساط الشيعية، لقوة استدلاله ومبانيه العلمية، واستدلالاته في الفقه. فكان يناقش اراء السابقين بمتانة خاصة بعد ذكر اراءهم ودلاءلهم وبراهينهم، ومن ثم يفندها باسلوب اجود وامتن وادق، مع ان طريقة الاستدلال لم تكن قوية الي هذا الحد قبل زمانه.
 علما بانه قد بحث في امور لم يعر لها السابقون اي اهمية تذكر، كحدود اختيارات الفقيه، وصلاة الجمعة، والخراج، والمقاسمة، وذلك لاحتياج الدولة الشيعية الحاكمة في ايران خلال تلك الفترة، ولابتلاء الناس بهذه المساءل، وقد بحثها المحقق الكركي مفصلا في (جامع المقاصد).
 وقد تاثر اكثر الفقهاء بمدرسته العلمية واستدلالاته القوية، واهمهم حسين بن عبد الصمد العاملي () مءلف العقد الطهماسبي ، وعبد العالي بن علي ابن عبد العالي الكركي المتوفي () مءلف شرح الارشاد، وبهاء الدين محمد بن حسين العاملي (). والميرداماد الاسترابادي (). وسلطان العلماء المرعشي (). واقا حسين الخوانساري مءلف مشارق الشموس ().
 ومن القمم الشامخة في هذه الفترة المقدس الاردبيلي احمد بن محمد المتوفي سنة  ه‍ مءلف كتاب (مجمع الفاءدة والبرهان) وهو شرح لكتاب العلامة الحلي (ارشاد الاذهان).
 وكانت له طريقته الخاصة في الاستدلال الفقهي، فقد كان قدس سره يعتمد في استدلاله علي الفكر والاجتهاد التحليلي من دون نظر الي اراء بقية العلماء.
 ومع انه لم يكن ذا تجديد خاص به لكن كانت له طريقته الخاصة.
 وكان لمدرسته اتباع مشاهير، ومن اهمهم:
 محمد بن علي الموسوي العاملي () مءلف (مدارك الاحكام). 
 والحسن بن زين الدين العاملي ابن الشهيد الثاني () مءلف (معالم الدين) و (منتقي الجمان). ومحمد باقر بن محمد مءمن السبزواري () مءلف كتاب (كفاية الاحكام) و (ذخيرة المعاد).
 وكان المحقق ملا محسن الفيض الكاشاني () مءلف كتاب الوافي ومفاتيح الشراءع ممن يدينون بالود والاخلاص لطريقة المقدس الاردبيلي، حيث كان اخباريا.
 ويعبر صاحب الجواهر عن صاحب المدارك والسبزواري والفيض بانهم اتباع المقدس. علما بان العلامة المجلسي مءلف البحار كان من المتعلقين بحب المقدس الاردبيلي.
 الدور السابع: (دور التكامل) وهو الدور الذي بلغ الفقه الشيعي فيه درجة عالية من الدقة والضبط، واحكام الاسس، وتفريع الفروع، وجودة الاستنباط.
 وكان الفضل كما قرات للمحقق الكركي  رحمه الله  في ربط هذا الدور بالدور السابق، حيث كان حلقة الوصل بين دورين متميزين من ادوار الفقه الشيعي.
 وفي اواءل القرن الثالث عشر ظهر العلامة الوحيد البهبهاني. وكان من كبار علماء هذا الدور، وقد بقي اثره في الفقه الشيعي الي هذا اليوم، فالحوزة العلمية الان تعيش دور مدرسة الشيخ الانصاري والشيخ محمد حسن صاحب الجواهر المستمدة من اراء وفكر الشيخ الاكبر الوحيد البهبهاني.
 ظهر الشيخ الوحيد في عصر كانت الطريقة الاخبارية فيه ساءدة فاشية، فاستطاع الشيخ الوحيد ان يحد من غلبتها علي الراي العام، وان يسير بالفقه الشيعي خطوات واسعة.
 وقد تخرج من مدرسته المءات من كبار العلماء المجددين واساطين العلم 
 كصاحب الرياض والمهادي الاربعة () وشريف العلماء... وكثيرون غيرهم.
 ومدارس الفقه الشيعي الموجودة الان كلها تابعة لهذا الدور الذي يعتبر احدي القمم السامقة في تطور فقه ال البيت عليهم السلام، وفي الحقيقة ان مدرسة الشيخ الوحيد هي الساءدة فيمن جاء بعده الي عصرنا الحاضر، فلا تكاد تري فقيها من فقهاء الشيعة خارجا عن اطر هذه المدرسة في مناهج الاجتهاد وكيفية استنباط الاحكام.
 وهذا ناظر الي عظمة الدور الذي قام به الشيخ الوحيد واهميته.
 
 ترجمة المءلف الفقيه الاعظم وجه وجوه الطاءفة، وحيد عصره، وفريد دهره، قدوة المحققين، الشيخ الجليل نور الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الكركي، الفقيه، الملقب تارة الشيخ العلاءي، واخري بالمحقق الثاني ().
 مولده وبلده:
 ولد في كرك نوح () عام  ه‍.
 وكانت بلدة الكرك معقلا للشيعة منذ الفتح الاسلامي، بسبب وجود بعض القباءل الموالية للامام علي (عليه السلام) مع الجيوش التي فتحت بلاد الشام ودخلت البقاع، امثال الهمدانيين وخزاعة التي تفرع منها الحرافشة، وحتي الاوزاعي الذي درس في الكرك يبدو متاثرا بطريقة الشيعة في الرواية عن اهل البيت ().
 وانحصرت تراجم الاعلام الكركيين الذين عثرت عليهم في بطون الكتب خلال قرون عدة علي الشيعة فقط، ولم اقع علي ترجمة واحدة لعالم كركي من
 
 المذاهب الاربعة.
 وازدهرت مدرسة الكرك في القرنين العاشر والحادي عشر وبلغت درجة مرموقة من حيث عدد العلماء والطلاب، وانواع العلوم التي تعطي وطرق التدريس، فقصدها طلاب المعرفة من مختلف الاقطار، وخصوصا من جبل عامل، امثال الشهيد الثاني زين الدين الجبعي، الذي رحل الي كرك نوح طلبا للاخذ من مشايخها، يرافقه الشيخ حسين بن عبد الصمد  والد البهاء  ومن العلماء الذين اموا الكرك وقراوا علي مشايخها علي بن هلال الجزاءري ().
 ولد المحقق الثاني في هذا البلد العريق في تشيعه والشهير بكثرة علماءه، فدرس في هذا الجو العابق بالولاء لال محمد (صلي الله عليه واله) والوفاء لعلومهم بنشرها ودراستها وايصالها الي الاخلاف يدا بيد .
 فدرس الفقه علي المذهب الشيعي في بلده علي شيوخ العلم في زمانه كالشيخ علي بن هلال الجزاءري.
 وكان رحمه الله طموحا لا يشبع من العلم، وضاق عنه بلده الصغير فخرج طالبا لعلوم الفرق الاسلامية الاخري فهاجر الي مصر لدراسة فقه المذاهب الاربعة، فاخذ هناك عن علماءها، وحصل الاجازات من شيوخها بالرواية.
 ويسكت التاريخ عن اخبارنا بتفصيل احوال الشيخ ودراسته في هذه الفترة، الا ما ذكره هو في اجازاته لطلابه.
 منها ما قاله في اجازته للمولي برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن زين الدين ابي الحسن علي الخانيساري الاصفهاني، علي ما رايته بخطه الشريف علي ظهر نسخة كشف الغمة لعلي بن عيسي الاربلي التي قد قراها المولي برهان الدين المذكور عليه بهذه العبارة:
 
 (واما كتب اهل السنة في الفقه والحديث فاني اروي الكثير منها عن مشايخنا رضوان الله عليهم وعن مشايخ اهل السنة، خصوصا الصحاح الستة، وخصوصا الجامع الصحيح للبخاري، وصحيح ابي الحسين بن الحجاج القشيري النيسابوري، فاما روايتي لذلك عن اصحابنا فانما هي بالاجازة، واما عن مشايخ اهل السنة فبالقراءة لبعض المكملة بالمناولة، وبالسماع لبعض وبالاجازة لبعض فقرات بعض صحيح البخاري علي عدة: منهم الشيخ الاجل العلامة ابو يحيي زكريا الانصاري، وناولني مجموعة مناولة مقرونة بالاجازة، واخبرني انه يروي عن جمع من العلماء، منهم: قدوة الحفاظ ومحقق الوقت ابو الفضل احمد بن علي بن حجر، قال اخبرنا به العفيف ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري سماعا لمعظمه واجازة داءرة، قال اخبرنا به الوفي ابو ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا به ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرقي سماعا الا شيءا يسيرا، قال اخبرنا به ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الطرابلسي، اخبرنا به ابو مكتوم. عيسي ابن الحافظ ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال اخبرنا به ابي مال، اخبرنا به ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار، عرف بابن الشحنة سماعا لجميعه ، قال ايضا: وانبا به ام محمد ست الوزراء وزيرة ابنة عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية سماعا لجميعه الا يسيرا مجبورا بالاجازة، قالت اخبرنا به ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد ابن يحيي الزبيدي سماعا، قال اخبرنا به ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي سماعا عليه لجميعه، قال اخبرنا به ابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد بن المظفر بن داود الداودي، قال: اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن حمويه، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، قال اخبرنا به مءلفه الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 واما صحيح مسلم فاني قرات بعضه علي الشيخ العلامة الرحلة عبد الرحمن ابن الابانة الانصاري بمصر في ثاني عشر من شعبان من سنة خمسة وتسعماءة، وناولني باقيه مناولة مقرونة بالاجازة، وله اسناد عال مشهور بالصحيح المذكور، وسمعته الا مواضع بدمشق بالجامع الاموي علي العلامة الشيخ علاء الدين 
 البصروي واجازني روايته ورواية جميع مروياته، وكذا سمعت عليه معظم مسند الفقيه الرءيس الاعظم محمد بن ادريس الشافعي المطلبي.
 واما موطا الامام العالم مالك بن انس نزيل دار الهجرة المقدسة فاني ارويه بعدة طرق عن اشياخ علماء الخاصة والعامة، وكذا مسند الامام المحدث الجليل احمد بن حنبل ومسند ابي يعلي وسنن البيهقي والدارقطني وغير ذلك من التصانيف الكثيرة الشهيرة وقد اشتمل عليها مواضع ومظان هي معادنها، فليرجع اليها عند الحاجة) انتهي ما اردنا نقله منها من موضع الحاجة ().
 وقد قصد الشيخ بلاد العراق حوالي سنة  ه‍، فوصل الي النجف الاشرف عاصمة علوم ال محمد (صلي الله عليه واله) وحاضرة الفقه الشيعي ومعدن علماء المذهب.
 وفي هذا البلد المبارك اخذ الشيخ ينهل من ينابيع كبار العلماء، حتي صار نادرة زمانة، ووحيد اوانه، وطار صيته في الافاق.
 ظهور الدولة الصفوية وهجرة الشيخ الي ايران ظهرت الدولة الصفوية بعد فترة طويلة من اضطهاد الشيعة، وتلاعب الدول التي تعتنق المذاهب الاسلامية الاخري بمقدراتهم واضطهادها لهم ، ومطاردة علماءهم وحرق كتبهم... مما لا نرغب في بحثه، والتاريخ مملوء من مساوءها التي ساهمت في تاخر المسلمين عموما، وطمع الاجانب في بلادهم.
 وقد احتاجت الدولة الصفوية في اول امرها الي فقهاء يعلمون الناس امور دينهم، ويتولون منصب القضاء لادارة شءون الناس، ولتكوين الغطاء الشرعي الذي يكون بديلا للخلافة التي تركن اليها الدولة العثمانية، فاستفادوا من المجتهدين الذين هم في المذهب الشيعي نواب للامام عليه السلام.
 
 وكان لعلماء جبل عامل السهم الاوفر في هذا المضمار، فقد هاجروا الي ايران، وتولوا امور الدولة، وسيروا عجلتها بما يذكر لهم في التاريخ بمداد من نور.
 وكانت بلدة الشيخ  رحمه الله  تعج بالعلماء، فقد كان فيها اكثر من ثلاثين عالما، درسوا في بلدتهم، ونالوا درجة عالية في العلم، وضاقت الكرك عن طموحاتهم، وصادف ظهور الدولة الصفوية فهاجروا الي ايران.
 وفوض الشاه الصفوي اليهم تنظيم شءون الدولة حسبما يقتضيه الشرع الحنيف، وشغل علماء جبل عامل في الدولة الصفوية مناصب حساسة مهمة منها:
 الامير، وشيخ الاسلام في اصفهان، وناءب الامام، والمفتي، ومروج المذهب، وشيخ الاسلام في طهران.
 وكان الشيخ الكركي رحمه الله علي راس المهاجرين الي ايران في اول نشوء الدولة ونجاح الشاه اسماعيل في الاستيلاء علي مقاليد الحكم، فولاه الشاه منصب شيخ الاسلام في اصفهان.
 وانطلاقا من مبدا الكلمة والمعرفة اسس المدارس لتخريج الكوادر المسءولة عن نشر المذهب الامامي بين الناس، وكتب الي علماء الكرك وجبل عامل وحثهم علي النهوض اليه للجهاد في نشر الدين الحنيف... ولما توافر لديه عدد من رجال الدين المخلصين اخذ يوجه النشاط الديني في ايران كلها، من خلال مجموعة علماء مءمنة ومدربة علي العمل الاجتماعي والسياسي، وعين في كل بلد وقرية اماما يعلم الناس شراءع الاسلام، ويءمهم في الصلاة، ثم نصب نفسه لتعليم كبار رجال الدولة امثال الامير جعفر النيسابوري وزير الشاه، وقدم له الرسالة الجعفرية، وامده الشاه اسماعيل بسبعين الف دينار شرعي سنويا ليصرفها علي المدارس ()، وتخريج العلماء قادة الامة، لانهم اقدر علي اقامة العدل وسياسة الناس، ولما تولي الشاه طهماسب سنة  ه‍، قرب المحقق الكركي، ومنحه
 
 لقب ناءب الامام.
 وكان علماء الكرك يبعثون الرساءل من ايران الي اخوانهم في الكرك وبعلبك وجبل عامل يحثونهم علي الالتحاق باصفهان للعمل علي نشر المذهب الامامي، وتثبيت دعاءمه، فالمحقق الكركي ارسل الي الشيخ حسين بن عبد الصمد  والد البهاءي  الذي كان يدرس في (نورية) بعلبك واغراه بالسفر الي اصفهان، ولعب الكركيون دورا فعالا في تنظيم الحياة العلمية والثقافية والاقتصادية والعمرانية في ايران اذ فتحوا المدارس، وصرفوا علي الطلاب، ونظموا الخراج والقضاء، وضبطوا اتجاه القبلة في اكثرية بلاد العجم، وهندسوا المساجد والماذن والقباب، وحثوا الناس علي الالتزام بالدين، والفوا الكتب في الدفاع عن مذهبهم وردوا علي علماء السنة وجادلوهم، وردوا علي رهبان النصاري ().
 قال المحقق البحراني في لءلءة البحرين: (كان (المحقق) من علماء دولة الشاه طهماسب الصفوي، جعل امور المملكة بيده، وكتب رقما الي جميع الممالك بامتثال ما يامر به الشيخ المذكور وان اصل الملك انما هو له، لانه ناءب الامام (عليه السلام)، فكان الشيخ يكتب الي جميع البلدان كتبا بدستور العمل في الخراج، وما ينبغي تدبيره في شءون الرعية...) ().
 قال السيد نعمة الله الجزاءري في كتابه شرح غوالي اللالي: مكنه السلطان العادل الشاه طهماسب، من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك لانك الناءب عن الامام، وانما اكون من عمالك اقوم باوامرك ونواهيك) ().
 (وكان الشاه يكتب الي عماله بامتثال اوامر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر والنواهي، واكد ان معزول الشيخ لا يستخدم، ومنصوبه لا يعزل) ().
 
 كتب الشاه طهماسب بخطه في جملة ما كتبه في ترقية هذا المولي المنيف... بسم الله الرحمن الرحيم چون از موداي... (حيث انه يبدو ويتضح من الحديث الصحيح النسبة الي الامام الصادق (عليه السلام) انظروا الي من كان منكم، قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فارضوا به حكما فاني قد جعلته حاكما، فاذا حكم بحكم فمن لم يقبله منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد، وهو راد علي الله وهو علي حد الشرك، واضح ان مخالفة حكم المجتهدين، الحافظين لشرع سيد المرسلين، هو والشرك في درجة واحدة. لذلك فان كل من يخالف حكم خاتم المجتهدين، ووارث علوم سيد المرسلين، ناءب الاءمة المعصومين، لا زال اسمه العلي عليا عاليا، ولا يتابعه، فانه لا محالة ملعون مردود، وعن مهبط الملاءكة مطرود، وسيءاخذ بالتاديبات البليغة والتدبيرات العظيمة) كتبه طهماسب بن شاه اسماعيل الصفوي الموسوي ().
 وقال حسن بك روملو في تاريخه: (لم يسع احد بعد الخواجة نصير الدين الطوسي مثل ما سعي الشيخ علي الكركي هذا، في اعلاء اعلام المذهب الجعفري، وترويج دين الحق الاثني عشري، وكان له في منع الفجرة والفسقة وزجرهم، وقلع قوانين المبتدعة باسرهم، وفي ازالة الفجور والمنكرات، واراقة الخمور والمسكرات، واجراء الحدود والتعزيرات، واقامة الفراءض والواجبات، والمحافظة علي اوقات الجمعات والجماعات، وبيان مساءل الصلوات والعبادات، وتعهد اموال الاءمة والمءذنين، ودفع شرور الظالمين والمفسدين، وزجر المرتكبين الفسوق والعصيان، وردع المتبعين لخطوات الشيطان، مساع بليغة، ومراقبة شديدة، وكان يرغب عامة الناس في تعلم شراءع الدين، ومراسم الاسلام ويحثهم علي ذلك بطريق الالتزام) ().
 فالمحقق الكركي يعتبر باعث النهضة الشيعية في ايران، ومجدد المذهب وواضع الاسس الشرعية الدستورية لدولة الصفويين.
 
 ومن طريف ما وقع له في مجلس السلطان ان في عصره الشريف ورد سفير مقرب من جهة سلطان الروم علي حضرة ذلك السلطان الموسوم، فاتفق ان اجتمع به يوما جناب شيخنا المعظم المحقق الكركي في مجلس الملك، فلما عرفه السفير اراد ان يفتح عليه باب الجدل، فقال: يا شيخ ان مادة تاريخ مذهبكم واختراع طريقتكم () (مذهب ناحق) وهو اول سلطنة الصفوية اي مذهب غير حق وفيه اشارة الي بطلان طريقتكم. فالهم الشيخ في الجواب وقال ارتجالا وبديهة: بل نحن قوم من العرب، والسنتنا تجري علي لغتهم. لا علي لغة العجم، وعليه فمتي اضفت المذهب الي ضمير المتكلم يصير الكلام (مذهبنا حق) فبهت الذي كفر وبقي كانما القم الحجر ().
 وللشيخ راي في معاملة علماء اهل السنة فقد كان يعارض الضغط السياسي واستعمال القوة ضدهم، وكان يامل ان يلتءم شمل المسلمين بالحجة والبرهان.
 ويوضح ذلك موقفه من مقتل المولي سيف الدين التفتازاني في هراة، فقد ذكر الشيخ النوري ان الشيخ (سافر الي بلاد العجم في زمن سلطنة الشاه اسماعيل سنة غلبة السلطان علي الشاه بيك خان ملك الاوزبك، وذلك بعد ظهور دولته بعشر سنين، وبعد دخوله هرات دخل عليه الشيخ بها واتصل بصحبته، وكان المولي سيف الدين احمد بن يحيي بن محمد بن المولي سعد الدين التفتازاني المعروف يومءذ شيخ الاسلام بها. قال الميرزا بيك المنشي الجنابذي المعاصر للشاه عباس الماضي في تاريخه كما في الرياض ان المولي سيف الدين المذكور قد كان في جملة علماء السنة الذين جمعوا في دارة الامارة بهرات لتعيين المنزل لحضرة الشاه اسماعيل الماضي الصفوي يوم وصل خبر فتحه الي هرات وغلبته علي شاه بيك خان ملك الاوزبيك وقهره وقتله، ثم قال: ان السلطان شاه اسماعيل امر بقتل المولي سيف الدين احمد بن يحيي المذكور لاجل تعصبه في مذهب التسنن فقتل، وقد دخل علي هرات خاتم المجتهدين الشيخ علي بن عبد العالي الكركي واعترض
 
 عليهم في قتلهم اياه وخطاهم في ذلك، وقال: لو لم يقتل لامكن ان يتم عليه بالحجج والبراهين العقلية والنقلية حقية مذهب الامامية، وبطلان مذهب اهل السنة والجماعة، ويردع عن مذهبه الباطل، ويلزم بذلك ويسكت، ويذعن من الزامه جميع اهل ما وراء النهر وخراسان بحقية مذهب الشيعة الاثني عشرية، ولذلك كان الشيخ المذكور متاسفا داءما) ().
 اسباب رجوع الشيخ الي العراق:
 بالرغم من عظمة الشيخ وجلالته، واخلاصه في تثبيت قواعد المذهب الشريف، وحياطته للدولة الناشءة، واجلال السلطان له وتقريبه اياه وتواضعه للعلم والعلماء، فقد كان يعاملهم معاملة خاصة، وقد مر بنا رايه في معاملة علماء اهل السنة فكيف بعلماء الامامية!
 قال السيد الخوانساري:
 ان المسموع عن المترجم انه كان له وثوق بديانة مولانا شمس الدين محمد ابن احمد الفارسي المتكلم الحكيم المشتهر بالفاضل الخفري صاحب الحواشي المشهورة علي شرح التجريد وغيرها بحيث انه اجلسه في مجلسه في بعض اسفاره ، واذن للناس اليه في الرجوع الي امور دينهم ودنياهم، فلما رجع وجد اعماله موافقة للصواب فازداد به وثوقا والعهدة علي الراوي ().
 قال صاحب رياض العلماء انه اتفق مع الصدر الكبير الامير جمال الدين محمد الاسترابادي الذي كان صدرا عند الشاه اسماعيل وولده الشاه طهماسب، وكان من العلماء علي ان يقرا الشيخ علي عند الصدر المذكور شرح التجريد الجديد ويقرا الصدر علي الشيخ علي قواعد العلامة، فقرا الشيخ عليه درسين من شرح التجريد، ولم يقرا الصدر علي الشيخ ثم تمارض الصدر. وفي ذلك من الدلالة علي علو همته وتواضعه للعلم واهله ولو كانوا من الامراء ().
 
 ولكنه مع كل هذا لم يسلم من الحساد والمناوءين، فقد حكي صاحب رياض العلماء عن تاريخ حسن بيك روملو الفارسي: ان الامير نعمة الله الحلي كان من تلامذة الشيخ علي الكركي، ثم رجع عنه واتصل بالشيخ ابراهيم القطيفي الذي كان خصما للشيخ علي الكركي ودافع مع جماعة من العلماء في ذلك العصر كالمولي حسين الاردبيلي والقاضي مسافر  يعني المولي حسين  وغيرهم ممن كان بينهم وبين الشيخ علي كدورة علي ان يباحث مع الشيخ علي الكركي في مجلس السلطان شاه طهماسب المذكور في مسالة صلاة الجمعة حتي يعاونه في البحث تلك الجماعة من العلماء في المجلس، وكان يعاونهم في ذلك جماعة من المراء ايضا عداوة للشيخ علي، ولكن لم يتفق هذا المقصود ولم ينعقد ذلك اصلا، وكان من غراءب الامور ان في تلك الاوقات قد كتب بعض الاشرار مكتوبا مشتملا علي انواع الكذب والبهتان بالنسبة الي الشيخ علي، ورماه الي دار السلطان شاه طهماسب المذكور بصاحب اباد في تبريز، التي كانت بجنب الزاوية النصرية، بخط مجهول لا يعرف من كان كاتبه، ونسب اليه قدس سره فيه اقساما من المناهي والفسوق، لكن لم يءثر ذلك المكتوب في ذلك السلطان بتاييد الله تعالي، واجتهد وبالغ في استعلام الكاتب في الغاية حتي ظهر ان الامير نعمة الله المشار اليه قد كان له اطلاع علي ذلك المكتوب، ثم انجر الكدورة بينه وبين الامير نعمة الله المذكور الي ان امر السلطان المشار اليه بنفي الامير نعمة الله من البلد واذهابه الي بغداد، الي غير ذلك من المراتب التي ذكرت في ترجمة السيد نعمة الله المذكور، فاتفق ان كان بين وفاة الشيخ علي وبين وفاة الامير نعمة الله المذكور ببغداد عشرة ايام) ().
 وكان من جملة الكرامات التي ظهرت في شان الشيخ علي ان محمود بيك مهردار كان من الد الخصام واشد الاعداء للشيخ علي، فكان يوما بتبريز في ميدان صاحب اباد يلاعب بالصولجان بحضرة ذلك السلطان يوم الجمعة وقت العصر، وكان الشيخ علي في ذلك العصر حيث ان الدعاء فيه مستجاب يشتغل لدفع شره
 
 وفتنته وفساده بالدعاء السيفي، ودعاء الانتصاف للمظلوم من الظالم، المنسوب الي الحسين عليه السلام، ولم يتم الدعاء الثاني بعد وكان علي لسانه قوله عليه السلام: (قرب اجله وايتم ولده) حتي وقع محمود بيك المذكور عن فرسه في اثناء ملاعبته بالصولجان، واضمحل راسه بعون الله تعالي ().
 قال: (ورايت في بعض التواريخ الفارسية المءلفة في ذلك العصر ان محمود بيك المخذول كان قد اضمر في خاطره المشءوم ان يذهب في عصر ذلك اليوم الي بيت الشيخ علي بعد ما يفرغ السلطان من لعب الصولجان، ويقتل الشيخ بسيفه، وواضع علي ذلك جماعة من الامراء المعادين للشيخ، فلما فرغ من لعب الصولجان واراد الذهاب الي بيت الشيخ سقطت يد فرسه وهو في اثناء الطريق في بءر هناك، فوقع هو وفرسه في تلك البءر، واندق عنقه وكسر راسه ومات من ساعته) ().
 وقد اطنب سيد الاعيان بذكر الخلاف الذي كان بين المحقق الكركي والشيخ القطيفي.
 فقد عاب عليه معاصره ومنافسه الشيخ ابراهيم القطيفي قبوله جواءز السلاطين، فقد كان يصل اليه في كل سنة من الشاه اسماعيل سبعون الف دينار شرعي، لينفقها في تحصيل العلم، ويفرقها في جماعة الطلاب والمشتغلين، ويظهر من اخبار تلك المنافسة بينهما ان عيبه عليه ذلك كان بزمان وجوده بالغري وان تلك الانعامات كانت ترد من السلطان الي النجف، فلعل ذلك قبل ذهابه الي بلاد العجم .
 ثم يستطرد سيد الاعيان ليقول: وهذا جمود من الشيخ ابراهيم القطيفي، فمن احق بمال الامة، واعرف بوجوه صرفه، والتخلص من وجوه اشكاله، من نواب الاءمة العاملين؟ وهل كان يتمكن الشيخ علي الكركي من القيام بما قام لولا المال... ().
 
 عين له الشاه طهماسب مبلغ سبعماءة تومان في كل سنة بعنوان السيور غال في بلاد عراق العرب، وكتب في ذلك فرمانا، وذكر اسمه الشريف فيه مع نهاية الاجلال والاعظام ().
 وقد ذكر سيد الاعيان جانبا مشبعا ومفصلا عن رد الشيخ ابراهيم القطيفي، ومنافرته للشيخ الكركي، وبذاءة كلامه له، خصوصا في معرض الرد علي رسالته الرضاعية التي الفها عام  هجرية. ثم يستطرد ليقول: فانظر واعجب علي هذه الجراة العظيمة من القطيفي علي الشيخ علي الكركي الذي اعترف جميع العلماء بعلو مكانه حتي لقبوه بالمحقق الثاني، وتداولوا تواليفه العظيمة النافعة في كل عصر وزمان، وانظر كيف يصف الطاءي بالبخل مادر، ويعير قسا بالفهاهة باقل ().
 ويستفاد من كلامه انه قد كان ترك بلاد العجم مع ما كان له فيها من الجاه الطويل العريض الاسباب قاهرة وسكن العراق، وان الضرورة دعته الي تناول شء من خراج العراق من يد السلطان لامر معاشه، وان بعض من يتسم بالعلم انكر عليه ذلك وتبعه جماعة من الغوغاء ولعله الشيخ ابراهيم القطيفي  كما ذكر في ترجمته  او غيره فشنع عليه بسبب ذلك، وقد رد القطيفي علي هذه الرسالة برسالة سماها (السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج) قال في اولها: (وان بعض اخواننا في الدين، قد الف رسالة في حل الخراج وسماها قاطعة اللجاج، واولي باسمها ان يقال: مثيرة العجاج كثيرة الاعوجاج، ولم اكن ظفرت بها منذ الفها الا مرة واحدة في بلد سمنان، وما تاملتها الا كجلسة العجلان، فاشار الي من تجب طاعته بنقضها، ليتخلف من راها من الناس برفضها، فاعتذرت وما بلغت منها حقيقة تعريضه بل تصريحه بانواع الشنع، فلما تاملته الان مع علمي بان ما فيها اوهي من نسج العناكب، فدمع الشريعة ما فيها من مضادها ساكب... الي اخره ) ().
 
 الي ان يقول... فاستخرت الله علي نقضها، وابانة ما فيها من الخلل والزلل، ليعرف ارباب النظر الحق فيتبعوه، والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك، فامتثلت قاءلا من قريحتي الفاترة علي البديهة الحاضرة ثالثة ابيات:
 فشمرت عن ساق الحمية معربا * لتمزيقها تمزيق ايدي بني سبا وتفريقها تفريق غيم تقيضت * له ريح خسف صيرت جمعه هبا ابي الله ان يبقي ملاذا لغافل * كذاك الذي لله يفعل قد ابي () كلمات العلماء في المءلف وقد ترجم للشيخ كل من جاء بعده، واطروه واثنوا عليه، ووصفوه بالفاظ التبجيل والتعظيم، نقتصر علي بعض هذه الشهادات.
 فهذا الشهيد الثاني قدس سره يقول في اجازته الكبيرة: الامام المحقق نادرة الزمان، ويتيمة الاوان، الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي... الي ان يقول... فكان الشيخ يكتب الي جميع البلدان كتبا بدستور العمل في الخراج، وما ينبغي تدبيره في امور الرعية، حتي انه غير القبلة في كثير من بلاد العجم، باعتبار مخالفتها لما يعلم من كتب الهيءة... ().
 وقال مولانا السيد نعمة الله الجزاءري في صدر كتابه (شرح غوالي اللالي): وايضا الشيخ علي بن عبد العالي  عطر الله مرقده  لما قدم اصفهان وقزوين في عصر السلطان العادل شاه طهماسب  انار الله برهانه  مكنه من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك، لانك الناءب عن الامام، وانما اكون من عمالك، اقوم باوامرك ونواهيك.
 ورايت للشيخ احكاما ورساءل الي الممالك الشاهية الي عمالها اهل الاختيار فيما تتضمن قوانين العدل، وكيفية سلوك العمال مع الرعية في اخذ الخراج، وكميته ومقدار مدته، والامر لهم باخراج العلماء من المخالفين لءلا يضلوا
 
 الموافقين لهم والمخالفين، وامر بان يقرر في كل بلد وقرية اماما يصلي بالناس، ويعلمهم شراءع الدين، والشاه يكتب الي اولءك العمال بامتثال اوامر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر والنواهي ().
 وهذا اسكندر بك صاحب (تاريخ عالم ارا) يقول ما ترجمته: (ان الشيخ عبد العالي المجتهد كان من علماء دولة السلطان الشاه طهماسب وبقي بعده ايضا، وكان رءيس اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وكان حسن النظر جيد المحاورة صاحب اخلاق حسنة جلس علي مسند الاجتهاد بالاستقلال، وكانت اغلب اقامته بكاشان. واشتغل فيها بالتدريس وافادة العلوم والفصل في القضايا، واذا حضر مجلس الشاه بالغ في تعظيمه واكرامه).
 وينقل المولي عبد الله الافندي عن مءرخ اخر فارسي: (قال حسن بيك روملو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا في تاريخه بالفارسية... ان بعد الخواجة نصير الدين الطوسي في الحقيقة لم يسمع احد ازيد مما سعي الشيخ علي الكركي هذا في اعلاء اعلام المذهب الحق الجعفري، ودين الاءمة الاثني عشر، وكان له في منع الفجرة والفسقة وزجرهم، وقلع قوانين المبتدعة وقمعها، وفي ازالة الفجور والمنكرات، واراقة الخمور والمسكرات، واجراء الحدود والتعزيرات، واقامة الفراءض والواجبات، والمحافظة علي اوقات الجمعة والجماعات، وبيان احكام الصيام والصلوات، والفحص عن احوال الاءمة والمءذنين، ودفع شرور المفسدين والموذين، وزجر مرتكبي الفسوق والفجور حسب المقدور، مساعي جميلة، ورغب عامة العوام في تعلم الشراءع واحكام الاسلام وكلفهم بها ().
 شيوخه وتلامذته:
 روي الشيخ ودرس عند كثير من علماء عصره، وهم:
   الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي.
 
   زين الدين ابي الحسن علي بن هلال الجزاءري.
   الشيخ شمس الدين محمد بن داود، عن ابن الشهيد، عن ابيه.
   الشيخ احمد بن الحاج علي العاملي العيناءي.
   زين الدين جعفر بن حسام العاملي.
 وربي في مدة يسيرة ما يزيد علي اربعماءة مجتهد، اشهرهم:
   الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.
   الشيخ زين الدين الفقعاني.
   الشيخ احمد بن محمد بن ابي جامع، المعروف بابن ابي جامع.
   الشيخ احمد بن محمد بن خاتون العاملي.
   الشيخ نعمة الله بن جمال الدين احمد بن محمد بن خاتون العاملي.
   الشيخ علي المنشار زين الدين العاملي.
   الشيخ كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن العاملي.
   الشيخ عبد النبي الجزاءري، صاحب الرجال.
   السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي.
   الشيخ ابو القاسم نور الدين علي بن عبد الصمد العاملي.
   السيد الامير محمد بن ابي طالب الاسترابادي الحسيني.
   الشيخ ظهير الدين ابراهيم بن علي الميسي.
   الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي الخانيساري الاصفهاني.
   الامير نعمة الله الحلي.
 مءلفاته:
 للمترجم مءلفات كثيرة، نذكر منها:
   شرح قواعد الاحكام باسم (جامع المقاصد في شرح القواعد) في خمس مجلدات، وهو كتابنا الذي سياتي الكلام عنه.
   الرسالة الجعفرية. 
   الرسالة الخراجية (قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج).
   الرسالة الرضاعية.
   رسالة الجمعة.
   حواشي مختلف الشيعة.
   حواشي كتاب شراءع الاسلام.
   حواشي ارشاد الاذهان، كما صرح بذلك في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي والشيخ ابراهيم ولده.
   نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت.
   شرح الالفية.
   رسالة في الغيبة.
   حاشية المختصر النافع.
   رسالة صيغ العقود والايقاعات.
   رسالة السجود علي التربة.
   رسالة السبحة.
   رسالة الجناءز.
   رسالة احكام السلام والتحية.
   المنصورية.
   رسالة في تعريف الطهارة.
   الرسالة الاثني العشرية في الرد علي الصوفية.
   رسالة النجمية في الكلام.
   رسالة في العدالة.
   حاشية علي اللمعة.
   حاشية علي تحرير الفقه للعلامة.
   الرسالة في التعقيبات.
   رسالة الحج. 
   رسالة الجبيرة.
   الرسالة الكرية.
   رسالة في المنع من تقليد الميت.
   الرسالة الخيارية.
   الرسالة المواتية، او رسالة تقسيم الارضين.
   الرسالة المحرمية.
 وفاته:
 تضاربت الاقوال في تحديد سنة وفاته.
 فقد قال الحر العاملي في امل الامل (): انه توفي سنة  ه‍، وقد زاد عمره علي السبعين.
 وقال التفرشي في نقد الرجال () انه مات في شهر جمادي الاولي سنة  ه‍.
 وفي تاريخ حسن بك روملو، وتاريخ جهان ارا، وروضات الجنات، ورياض العلماء، ومستدرك الوساءل، ونظام الاقوال، واعيان الشيعة، وسفينة البحار وغيرها، انه توفي في ذي الحجة سنة  ه‍.
 وقال ابن العودي: توفي مسموما ثاني عشر ذي الحجة سنة  ه‍، وهو في الغري علي مشرفه السلام ().
 والحق ما عليه الاكثر من مترجميه، وهو وفاته سنة  ه‍:
 لانه الموافق لما ذكروه من تاريخ موته بحساب الجمل، وهو جملة (مقتداي شيعه).
 وقد جاء في احدي المنظومات الرجالية:
 ثم علي بن عبد العالي محقق ثان وذو المعالي
 
 بالحق امحي السنة الشنيعة * للفوت قيل: (مقتداي شيعه) () ولان الشاه طهماسب الصفوي كتب له الفرمان الكبير، المذكورة صورته في (رياض العلماء) في سنة  ه‍ ()، ففي خاتمة هذا الفرمان تاريخه وهو  ذو الحجة الحرام سنة  ه‍.
 وقد توهم صاحب (الاعلام) نتيجة لتضارب المصادر المترجمة للشيخ في تاريخ وفاته حين جعل ولادته في جبل عامل، وتوهم حين ترجم له مرتين: الاولي باسم علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفي عام  ه‍ () والثانية باسم علي بن عبد العالي، وجعل وفاته  ه‍ ().
 وقد قيل انه مات شهيدا مسموما، وقد قاله الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والد الشيخ البهاءي، كما نقله عنه صاحب رياض العلماء () وصاحب مستدرك الوساءل ().
 
 نحن والكتاب:
 يعتبر كتاب جامع المقاصد في شرح القواعد للمحقق الكركي من اهم الكتب الفقهية ومن اوثق المراجع التي يعول عليها اساطين الفقهاء في استنباط الحكم الشرعي، وتنطوي اهميته القصوي تلك علي صعيد الدراسات العليا في الحوزات العلمية علي عدة عوامل، قد يكون ابرزها ما تميزت به عبارة المءلف رضوان الله عليه من متانة علمية ورصانة فقهية، فرضت نفسها علي الوسط الحوزوي من جهة، وما يحتله متن الكتاب  قواعد الاحكام  للعلامة الحلي، من مكانة مرموقة يشار لها بالبنان ضمن النصوص الفقهية التي يعتد بها العلماء في الدراسات الدينية.
 قواعد الاحكام:
 يعد كتاب (قواعد الاحكام) من اروع ما جادت به يراعة العلامة الحلي.
 ( ه‍) من جملة ما كتب، حتي كان بعد ظهور الدولة الصفوية في ايران دستور البلاد، والمنهل القانوني الذي يعتمد عليه الحكام انذاك، وتبرز اهميته العلمية بجلاء من خلال كثرة الشروح المكتوبة عليه، فقد تناوله عشرات من فطاحل علماءنا بالتمحيص والتدقيق والشرح والتفصيل، حتي الفت في ذلك موسوعات فقهية متكاملة، منها علي سبيل المثال كتاب (مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة) ().
 جامع المقاصد في شرح القواعد:
 ومن اهم تلك الشروح، كتابنا الماثل بين يديك، فهو  بحق  موسوعة فقهية قيمة لا يمكن الاستغناء عنها، فقد نقل عن صاحب الجواهر  رحمه الله  قوله:
 من كان عنده جامع المقاصد والوساءل والجواهر فلا يحتاج الي كتاب للخروج عن عهدة الفحص الواجب علي الفقيه في احاد المساءل الفرعية ().
 
 ونقل عن صاحب العروة انه يكفي للمجتهد في استنباطه للاحكام ان يكون عنده كتاب جامع المقاصد والوساءل ومستند النراقي.
 وهاتان الشهادتان من هذين العلمين من اعلي الاوسمة التي يتحلي بها صدر الكتاب، وتعكس بوضوح ان هذا الاثر القيم من اثمن مقتنيات الفقيه.
 وقال السيد الامين في الاعيان: (جامع المقاصد في شرح القواعد خرج منه ست مجلدات الي بحث تفويض البضع من كتاب النكاح، وهو شرح لم يعمل قبله احد مثله في حل مشكله مع تحقيقات حسنة وتدقيقات لطيفة خال من التطويل والاكثار، وشارح لجميع الفاظه المجمع عليه والمختلف فيه، وقد اشتهر هذا الشرح اشتهارا كثيرا واعتمد عليه الفقهاء في ابحاثهم ومءلفاتهم ().
 وقال الشيخ الطهراني في الذريعة: جامع المقاصد في شرح القواعد، تاليف اية الله العلامة الحلي رحمه الله وهو شرح مبسوط للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفي بالنجف... وقد خرج من هذا الشرح ست مجلدات مع انه لم يتجاوز بحث تفويض البضع من كتاب النكاح، وقد وصل الي هذا الحد في ج  من  ولم يتيسر له اتمامه بعد ذلك فتممه الفاضل الهندي بكتابه (كشف اللثام عن وجه قواعد الاحكام) فابتدا بشرح كتاب النكاح الي اخر القواعد، ثم شرح بعد ذلك الحج والطهارة والصلاة، وقد مر انفا جامع الفواءد في شرح القواعد، وتتميم جامع المقاصد للمولي التستري، وللشيخ لطف الله الميسي المتوفي باصفهان () تعليقة علي جامع المقاصد ياتي بعنوان الحاشية عليه في الحاء. وقد طبع بايران ما برز منه في مجلد كبير اوله: (الحمد لله العلي الكبير، الحكيم الخبير، العليم، القديم، الذي خلق الخلق بقدرته، وميز ذوي العقول من بريته  الي قوله ثم شرعت في شرح طويل يشتمل من المقاصد علي كل دقيق وجليل) ().
 وكل ما تقدم  ان دل علي شء  فانما يدل علي ان الكتاب غني عن
 
 كل اطراء وثناء، وانه السفر القيم الذي سد فراغا في المكتبة الاسلامية طالما ظل شاغرا، وبذلك صار الكتاب منية الفقيه، وطلبة المجتهد.
 في رحاب التحقيق:
 قد يكون من السابق لاوانه ان نقول: ان المءسسة  بكوادرها كافة  لم تدخر جهدا مخلصا الا ووظفته لاخراج هذه الموسوعة الفقهية بما تستحق، او ان نتحدث عما واجهته من مشاكل ومصاعب في مسيرة تحقيقه وتنميقه مما لا يخفي علي اصحاب الخبرة في هذا الميدان، الا اننا نود ان نشير هنا الي بعض الملاحظات التي ترتبط بمنهج تحقيق الكتاب، وما اكتشفناه من نكات علمية، نراها جديرة بالتامل وانظر.
   لم نعتمد طريقة ثابته لتحقيق الكتاب، وانما اختلفت من جزء لاخر حسب ما توفر لنا من مخطوطات الكتاب، فتارة نعتمد علي نسخة معينة نعتبرها اصلا في التحقيق، نعارضها بنسخ اخري ان وجدت، كما حصل في الجزء الاول والثاني، حيث اعتمدت نسخة مسجد اعظم اصلا للكتاب، وتارة نعتمد طريقة التلفيق بين عدة نسخ لاظهار النص اقرب ما يكون لما تركه المءلف لعدم وجود نسخة يمكن الاعتماد عليها كاصل يعول عليه في عملية التحقيق.
   بعد معارضة الكتاب مع النسخ الخطية، وجدنا ان هناك ان هناك عبارات وجمل مطولة قد سقطت باكملها من الطبعة الحجرية، نذكر منها علي سبيل المثال لا الحصر ما يلي:
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: ولم نظفر بنقل في ذلك سوي ما في عبارة بعض الاصحاب، وهنا بحث وهو: ان المعقول من استحباب الايماء.
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: والانين علي ما فسره اهل اللغة: التاوه، وانما كره كل منهما اذا كان بحيث لا يظهر منه حرفان. 
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: من الاعارة له، اي:
 للعبد الكافر فانه جاءز قطعا.
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: وانما يتصور ذلك عندنا: اذا تصرف للطفل علي خلاف المصلحة، اما عند الاشاعرة فتصوره ظاهر.
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: ولقاءل ان يقول:
 ان الجهالة ثابتة هنا.
 ج  ص  [ج  ص   حجري] سقطت جملة: قوله: (ولو تضررا منها) اذ ليس لاحدهما الاضرار بنفسه وصاحبه.
 ج  ص  [ج  ص  حجري] سقطت جملة: للاستبراء الواجب علي المشتري يصلح.
   تبين لنا اثناء التحقيق ان نسخة كتاب (قواعد الاحكام) التي اعتمدها المحقق الكركي رضوان الله عليه في شرحه (جامع المقاصد) لم تكن سليمة، مما جعلته يسهب في كثير من الاحيان في شرح عبارة مضافة او حرف مضاف، وفي النهاية يحتمل زيادته او تصحيفه، وعندما نرجع الي النسخة التي اعتمدناها من كتاب (قواعد الاحكام) والتي جعلت في متن الكتاب، نراها تختلف مع نسخة المحقق الكركي، بعدم وجود العبارة المذكورة.
 فمثلا ورد في ج  ص  من كتابنا هذا  في نسختنا من قواعد الاحكام  ما نصه (ولو شرع في الذكر الواجب قبل انتهاء الركوع، او شرع في النهوض قبل اكماله بطلت صلاته).
 وفي نسخة قواعد الاحكام التي اعتمدها المحقق الكركي في شرحه ورد ما نصه (ولو شرع في الذكر الواجب قبل انتهاء الركوع، او شرع في النهوض قبل اكماله عامدا ولم يعده بطلت صلاته).
 وفي شرحه لهذه العبارة، قال رضوان الله عليه: (ويفهم من قول المصنف:
 (عامدا ولم يعده) ان الناسي لا تبطل صلاته، وكذا العامد اذا اعاد الذكر، وليس بجيد، لثبوت النهي  المقتضي للفساد  في العامد، والاخلال بالواجب لو 
 تذكر الناسي في حال الركوع ولم يعد الذكر، مع احتمال الاجزاء بالماتي به هنا، لان الناسي معذور، ولو ترك المصنف قوله: (ولم يعده) لكان اسلم للعبارة).
 بينما لم ترد العبارة المذكورة في نسختنا المعتبرة من قواعد الاحكام كما تقدم.
 ومن ذلك ايضا ما ورد في ج  ص  من نسختنا ما لفظه: (ويتخير في الساقطة او الماتي بها) وتعقيبا علي هذه العبارة قال المحقق الكركي: (ويتخير في الساقطة او الماتي)، وتعقيبا علي هذه العبارة قال المحقق الكركي: ولو حذف الالف، وحملت الساقطة والماتي بها علي معني الجنس يشمل الجميع وهو اوفق لعبارة التذكرة.
 وفي ج  ص  ورد ما نصه:
 قوله: (اذا سبيوا).
 صوابه: سبوا بغير ياء، مثل دعوا ونهوا، لكنه منقول عن خط المصنف كذلك، ولعل الخطا من الناقل.
 بينما الموجود في نسختنا لقواعد الاحكام التي وضعناها متنا: سبوا.
 وفي ج  ص  ورد ما نصه:
 قوله: (ولو اشتري لقطه من الخضراوات فامتزجت بالمتجددة من غير تميز فالاقرب مع مماكحة الباءع ثبوت الخيار للمشتري بين الفسخ والشركة).
 الصواب: مماحكة، فان المماكحة لا اصل لها في اللغة، ولكن قلم المصنف سبق الي غير المراد.
 بينما الموجود في نسختنا لقواعد الاحكام التي وضعناها متنا: مما حكة.
   توجد عبارات كثيرة اقحمت في متن الطبعة الحجرية من جامع المقاصد، وهي لا تعدو كونها تعليقات وحواشي، لم ترد في النسخ الخطية المعتمدة لدينا، انظر علي سبيل المثال لا الحصر:
 ج  ص   [ج  ص  حجري]: فان قيل: متي اعتقد صحة نية الوجوب في موضع نية الندب بطريق شرعي فطهارته صحيحة قطعا فلا يستقيم ما 
 ذكره.
 قلنا: ربما كان اعتقاده في اول الامر عدم الصحة ثم بعد الصلاة الاولي تغير الاجتهاد الي اعتقاد الصحة فانه ياتي ما ذكرناه.
 ج  ص  [ج  ص  حجري]: في النسخ الخطية هكذا: قوله:
 (والواجب اقل ما يقع عليه اسمه).
 اي: اسم المسح، والمراد: الصدق عرفا، لاطلاق الامر بالمسح فلا يتقدر بقدر مخصوص.
 بينما في الحجرية ادخلت عدة هوامش في هذا الكلام فجاء كما يلي:
 اي: والواجب من مسح الراس مسح شء منه هو اقل ما يقع عليه اسم المسح، والمراد: الصدق عرفا لا جميعه ولا ربعه، لاطلاق الامر بالمسح ببعض الراس في قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) لاقتضاء الباء فيه التبعيض عند بعض [جمع من خ] اءمة العربية، وبه ورد النقل الصحيح عن اهل البيت عليهم السلام فلا يتقدر بقدر مخصوص.
 ج  ص  [ج  ص  حجري]: ادخلت هذه العبارة التوضيحية  بعد جملة: لورود النص به : في خبر محمد بن احمد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن غسل الجنابة فقال: تغسل يدك اليمني من المرفق الي اصابعك. 
 النسخ المخطوطة المعتمدة في تحقيق الكتاب:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي اثنتي عشرة مخطوطة: هي كالاتي:
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله السيد احمد الزنجاني، وهي من بداية الكتاب الي اخر صلاة العيدين، كتبها بخط النسخ تلميذ المصنف واخو زوجة الشهيد الثاني الشيخ ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي سنة  ه‍، وعليها حواشي لطف الله الميسي، تقع النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، بحجم x  ، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ح).
   النسخة المحفوظة في مكتبة مسجد اعظم في قم المشرفة، تحت رقم ، تحتوي علي كتابي الطهارة والصلاة، مجهولة الناسخ، وغير واضحة التاريخ، يوجد في الورقة الاخيرة منها تاريخ  ه‍، ويستبعد صحته، لان المءلف انتهي من كتابة كتابه الي اخر صلاة العيدين في سنة  ه‍، وتتصف هذه النسخة بعبارتها المضبوطة ودقتها، وقد وردت في حاشيتها عدة عبارات وتعليقات ختمت بجملة (منه مد ظله) مما يدل علي انها مقروءة او منقولة من نسخة الاصل، وجعلت هذه النسخة اصلا في ضبط النص، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ع).
   النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة سليمان خان في مشهد المقدسة، وهي من كتاب الحيض الي كتاب الامر بالمعروف، كتبها بخط نسخي قريب من النستعليق محمد بن علي بن محمد الحسيني بتاريخ  ه‍، تقع النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ن). انظر: (فهرس النسخ الخطية لاربع مكتبات في مشهد ص ).
   النسخة المحفوظة في مكتبة سپهسالار تحت رقم ، وهي من صلاة الكسوف الي اواءل المتاجر، مجهولة التاريخ، كتبت بخط النستعليق غير منقط، واحتمل مفهرس المكتبة كونها بخط المءلف، وعند مقابلتها ظهر فيها بعض الاخطاء مما يدل علي انها ليست بخط المءلف، تقع هذه النسخة في  اوراق 
 كل ورقة تحتوي علي  سطرا، بحجم  ×  سم، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (س)، انظر فهرس مكتبة سبهسالار : .
   النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة، وهي من المتاجر الي اخر الشفعة، فرغ من كتابتها بخط النسخ محمد بن احمد المرندي في  ربيع الثاني عام  ه‍، وفي الورقة الاخيرة يظهر ما نصه (قوبل من اوله الي اخره بنسخة قوبلت تلك النسخة بنسخة قوبلت تلك النسخة بنسخة المصنف الا ما زاغ عنه البصر، وحسر عنه النظر، وكان قد حصل نسخة ثانية وقد كتبناها علي الهامش... علي الجميع عند الحاجة اليها ، والحمد لله) تقع النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، بحجم  ر  ×  سم، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (م).
   النسخة المحفوظة في مكتبة كلية الحقوق في جامعة طهران، وهي من اول الحجر الي نهاية الشفعة، وجزء من الدين والسبق والرماية، فرغ من كتابتها بخط النسخ ابن محمد حسن الموسوي تاريخ  رمضان ، ومصححة من قبل صاحب الرياض وولده، تقع النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ق).
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم المشرفة تحت رقم ، وهي من الاقرار الي اخر الوصايا، فرغ من كتابتها بخط النسخ حسين بن مظفر بن محمود بن جلال الدين السمناني في شوال سنة  ه‍، في حواشيها تصحيح، تقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، بحجم  ×  سم، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ص)، انظر فهرس المكتبة : .
   النسخة المحفوظة في مكتبة مسجد كوهر شاد في مشهد المقدسة، وهي من اول الاجارة الي بدايات الاقرار، وفي الورقة الاولي توجد عبارة: هذه النسخة الشريفة تمام خط المءلف علي ما رقم في الحواشي بخطه، واحتمال المفهرس ان 
 تكون بخط المءلف مستندا  حسب الظاهر  علي ورود عبارات وتعليقات في الحواشي تنتهي بعبارة (منه)، تتصف هذه النسخة بعبارتها المضبوطة وعدم السقط فيها، وتقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، رمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ك).
   النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة، وتحتوي علي كتاب النكاح فقط، كتبها عبد الله بن علي بن سيف الصيمري بتاريخ ، وتقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، ورمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ض).
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم المشرفة تحت رقم ، تحتوي علي كتاب النكاح فقط، فرغ من كتابتها بخط النسخ غياث الدين محمود بن محمد بن عبد الخالق بن غياث الدين جمشيد بتاريخ  ذي الحجة  ه‍، وتقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا. بحجم  ×  سم، رمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ش).
   النسخة المحفوظة في مكتبة غرب همدان تحت رقم ، وهي من اول صلاة العيدين الي اخر الامر بالمعروف، ومن بداية احياء الموات الي اخر الهبات، كتبها نصر الله بن برقع بن صالح بن تركي الطرفي بتاريخ ، تقع في  ورقة تحتوي علي  سطرا، رمزنا لها في هامش الكتاب بالحرف (ه‍).
   اعتمدنا في تصحيح كتاب (قواعد الاحكام) والذي جعلناه في متن الكتاب، علي النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران تحت رقم ، وهي نسخة كاملة مشكولة ثمينة كتبت بخط النسخ بتاريخ ، تقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا بحجم  × ، انظر فهرس المكتبة : . 
 منهجية التحقيق:
 كان من الطبيعي  ونحن نبدا بتحقيق كتاب (جامع المقاصد) بما يمثله من ثقل علمي في الاوساط الحوزوية  ان نحاول جهد الامكان اخراجه بصورة مثلي، وبالمستوي الذي يتناسب وحجم الكتاب من الناحية العلمية من جهة، وما توصلت اليه حركة احياء التراث في العالم الاسلامي من جهة اخري.
 فكان ان جندت مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث ما يقارب العشرين محققا، وزعتهم حسب الاختصاصات العلمية في عدة لجان تلخص بمجموعها منهجية التحقيق الجماعي، وهي كالاتي:
   لجنة المقابلة: وعملها مقابلة النسخ المخطوطة  التي مر وصفها  بعضها علي البعض الاخر، وتثبيت الاختلافات ان وجدت، وقد تكونت هذه اللجنة من الاخوة: الحاج عز الدين عبد الملك، والاخ حمزة الكعبي، والاخ عبد الرضا كاظم كريدي، والاخ محمد عبد علي محمد.
   لجنة الاستخراج: وعملها استخراج الاقوال الفقهية التي عرضها المصنف وناقشها اثناء بحثه، واستخراج الاحاديث الشريفة التي استدل بها، وتكونت هذه اللجنة من اصحاب السماحة حجج الاسلام: الشيخ محمد الباقري، والسيد هادي حمزة لو، والشيخ محمد الميرزاءي، واصحاب الفضيلة الشيخ شاكر ال عبد الرسول السماوي، والشيخ محمد علي السماوي، والشيخ عطاء الله رسولي.
   لجنة تقويم النص: وعملها تقطيع النص الي عدة فقرات حسب ما تقتضيه العبارة، ثم النظر في الاختلافات الموجودة بين النسخ الخطية وترجيح الصحيح منها، والاشارة الي ذلك في الهامش ، واستخراج معاني الكلمات الغريبة وشرحها، تكونت هذه اللجنة من: صاحب الفضيلة الشيخ محمد الحسون مسءول تحقيق كتاب جامع المقاصد والاخ الفاضل فارس الحسون.
   كتابة الهامش: وقد قام بهذه المهمة الاخ الفاضل السيد غياث طعمة مستفيدا من كل ما تقدم في اللجان الانفة الذكر في صياغة الهوامش النهاءية. 
   مهمة الاشراف النهاءي علي الكتاب، وسبر الغور في زواياه وابداء الملاحظات النهاءية، كانت علي عاتق اصحاب السماحة حجج الاسلام المحقق السيد علي الخراساني والسيد صالح الحكيم.
 جواد الشهرستاني  ربيع الاول  ه‍ 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة مسجد گوهرشاد في مدينة مشهد المقدسة. 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة مسجد گوهرشاد في مدينة مشهد المقدسة 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة الزنجاني في مدينة قم المقدسة بخط الشيخ ابراهيم الميسي 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة السيد الزنجاني في مدينة قم المقدسة بخط الشيخ ابراهيم الميسي. 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران 
 الصفحة الاولي من كتاب قواعد الاحكام نسخة مجلس الشوري الاسلامي 
 جامع المقاصد في شرح القواعد تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ الجزء الاول تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي سوابغ النعماء، وترادف الالاء، المتفضل بارسال الانبياء، لارشاد الدهماء، والمتطول بنصب الاوصياء لتكميل الاولياء، والمنعم علي عباده بالتكليف، المءدي الي احسن الجزاء، رافع درجات العلماء، ومفضل مدادهم علي دماء الشهداء، وجاعل اقدامهم واطءة علي اجنحة ملاءكة السماء.
 احمده علي كشف الباساء، ودفع الضراء، واشكره في حالتي الشدة والرخاء، وصلي الله علي سيد الانبياء محمد المصطفي وعترته الاصفياء صلاة تملا اقطار الارض والسماء. 
 اما بعد: فهذا كتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام لخصت فيه لب الفتاوي خاصة، وبينت فيه قواعد احكام الخاصة، اجابة لالتماس احب الناس الي، واعزهم علي، وهو الولد العزيز محمد، الذي ارجو من الله تعالي طول عمره بعدي، وان يوسدني في لحدي، وان يترحم علي بعد مماتي كما كنت اخلص له الدعاء في خلواتي، رزقه الله سعادة الدارين، وتكميل الرياستين، فانه بر بي في جميع الاحوال، مطيع لي في الاقوال والافعال، والله المستعان وعليه التكلان، وقد رتبت هذا الكتاب علي عدة كتب:


  كتاب الطهارة وفيه مقاصد:
  الاول: في المقدمات، وفيه فصول:
  الاول: في انواعها.
 الطهارة: غسل بالماء او مسح بالتراب، متعلق بالبدن علي وجه له صلاحية التاثير في العبادة، وهي وضوء وغسل وتيمم، وكل واحد منها اما واجب او ندب.
 فالوضوء يجب للواجب من الصلاة، والطواف، ومس كتابة القران.

 ويستحب للصلاة والطواف المندوبين، ولدخول المساجد، وقراءة القران، وحمل المصحف، والنوم، وصلاة الجناءز، والسعي في الحاجة، وزيارة المقابر، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وذكر الحاءض، والكون علي طهارة، والتجديد.



 والغسل يجب لما وجب له الوضوء، ولدخول المساجد وقراءة العزاءم ان وجبا، ولصوم الجنب مع تضيق الليل الا لفعله، ولصوم المستحاضة مع غمس القطنة.


 ويستحب للجمعة من طلوع الفجر الي الزوال، ويقضي لو فات الي اخر السبت، وكلما قرب من الزوال كان افضل، وخاءف الاعواز يقدمه يوم الخميس، فلو وجد فيه اعاده.
 واول ليلة من رمضان، ونصفه، وسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلتي 

 نصف رجب ونصف شعبان، ويوم المبعث، والغدير، والمباهلة، وعرفة، ونيروز الفرس، وغسل الاحرام، والطواف وزيارة النبي والاءمة عليهم السلام، وتارك الكسوف عمدا مع استيعاب الاحتراق، والمولود، 

 وللسعي الي رءية المصلوب بعد الثلاثة، والتوبة عن فسق او كفر، وصلاة الحاجة والاستخارة، ودخول الحرم والمسجد الحرام ومكة والكعبة والمدينة ومسجد النبي عليه السلام، ولا تداخل وان انضم اليها واجب، ولا يشترط

 فيها الطهارة من الحدثين، ويقدم ما للفعل وما للزمان فيه.
 والتيمم يجب للصلاة والطواف الواجبين، 

 ولخروج المجنب في المسجدين.

 والمندوب ما عداه، وقد تجب الثلاثة باليمين والنذر والعهد.

  الفصل الثاني: في اسبابها يجب الوضوء بخروج البول، والغاءط، والريح من المعتاد وغيره مع اعتياده، 

 والنوم المبطل للحاستين مطلقا، وكلما ازال العقل،

 والاستحاضة القليلة، 

 والمستصحب للنواقض كالدود المتلطخ ناقض اما غيره فلا، ولا يجب بغيرها كالمذي والقي وغيرهما.
 ويجب الغسل بالجنابة، والحيض، والاستحاضة مع غمس القطنة، والنفاس،

 ومس الميت من الناس بعد برده قبل الغسل، او ذات عظم منه وان ابينت

 من حي، وغسل الاموات، ولا يجب بغيرها.
 ويكفي غسل الجناية عن غيره منها لو جامعه دون العكس،



 فان انضم الوضوء فاشكال، ونية الاستباحة اقوي اشكالا.

 ويجب التيمم بجميع اسباب الوضوء والغسل، وكل اسباب الغسل اسباب الوضوء الا الجنابة فان غسلها كاف عنه، وغسل الاموات كاف عن فرضه.



  الفصل الثالث: في اداب الخلوة وكيفية الاستنجاء يجب في البول غسله بالماء خاصة اقله مثلاه، 

 وفي الغاءط المتعدي كذلك حتي تزول العين والاثر،

 ولا عبرة بالراءحة.
 وغير المتعدي يجزء ثلاثة احجار وشبهها من خرق، وخشب، وجلد مزيلة للعين،

 والماء افضل، كما ان الجمع في المتعدي افضل . ويجزء ذو الجهات الثلاث،

 والتوزيع علي اجزاء المحل، وان لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد، ويستحب الوتر، ولو نقي بدونها وجب الاكمال.

 ولا يجزء المستعمل، ولا النجس، ولا ما يزلق عن النجاسة.
 ويحرم بالروث والعظم، وذي الحرمة كالمطعوم، وتربة الحسين عليه السلام ويجزء.

 ويجب علي المتخلي ستر العورة. ويحرم استقبال القبلة واستدبارها مطلقا،

 وينحرف في المبني عليهما. ويستحب ستر البدن، وتغطية الراس، والتسمية، وتقديم اليسري دخولا واليمني خروجا، والدعاء عندهما وعند الاستنجاء والفراغ منه. والاستبراء في البول للرجل، 

 بان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راسه ثلاثا، وينتره ثلاثا، فان وجد بللا بعده مشتبها لم يلتفت، ولو لم يستبرء اعاد الطهارة.
 ولو وجده بعد الصلاة اعاد الطهارة خاصة، وغسل الموضع ومسح بطنه عند الفراغ.
 ويكره استقبال الشمس والقمر بفرجه في الحدثين، واستقبال الريح بالبول،

 والبول في الصلبة، وقاءما ومطمحا، وفي الماء جاريا، وراكدا.

 والحدث في الشوارع والمشارع، ومواضع اللعن، وتحت المثمرة، وفء النزال ،

 وجحرة الحيوان، والافنية، ومواضع التاذي، والسواك عليه، والاكل والشرب. والكلام الا بالذكر، او حكاية الاذان، او قراءة اية الكرسي، او طلب الحاجة المضر فوتها، 

 وطول الجلوس، والاستنجاء باليمين، واليسار فيها خاتم عليه اسم الله تعالي او انبياءه او الاءمة عليهم السلام، او فصة من حجر زمزم،

 فان كان حوله.
 فروع:
 ا: لو توضا قبل الاستنجاء صح وضوءه، وعندي ان التيمم ان كان لعذر لا يمكن زواله كذلك، 

 ولو صلي والحال هذه اعاد الصلاة خاصة.

 ب: لو خرج احد الحدثين اختص مخرجه بالاستنجاء.
 ج: الاقرب جواز الاستنجاء في الخارج من غير المعتاد اذا صار معتادا.
 د: لو استجمر بالنجس بغير الغاءط وجب الماء، وبه يكفي الثلاثة غيره.
  المقصد الثاني: في المياه، وفصوله خمسة:
  الاول: في المطلق، والمراد به ما يستحق اطلاق اسم الماء عليه من غير قيد ويمتنع سلبه عنه،

 وهو المطهر من الحدث والخبث خاصة ما دام علي اصل الخلقة، فان خرج عنها بممازجة طاهر فهو علي حكمه وان تغير احد اوصافه، ما لم يفتقر صدق اسم الماء عليه الي قيد فيصير مضافا، 

 وان خرج بممازجة النجاسة فاقسامه ثلاثة:
  الاول: الجاري، وانما ينجس بتغير احد اوصافه الثلاثة اعني:
 اللون، والطعم، والراءحة التي هي مدار الطهورية، وزوالها 

 لا  مطلق الصفات كالحرارة بالنجاسة اذا كان كرا فصاعدا، ولو تغير بعضه  نجس دون ما قبله وبعده.

 وماء المطر حال تقاطره كالجاري، فان لاقته نجاسة بعد انقطاع تقاطره فكالواقف.
 وماء الحمام كالجاري، ان كانت له مادة هي كر فصاعدا والا فكالواقف.

 فروع:
 ا: لو وافقت النجاسة الجاري في الصفات فالوجه عندي الحكم بنجاسته، ان كان يتغير بمثلها علي تقدير المخالفة، والا فلا.


 ب: لو اتصل الواقف القليل بالجاري لم ينجس بالملاقاة، ولو تغير بعضه بها اختص المتغير بالتنجيس.
 ج: الجريات المارة علي النجاسة الواقفة طاهرة وان قلت عن الكر مع التواصل.

  الثاني: الواقف غير البءر ان كان كرا فصاعدا ماءعا علي اشكال هو الف وماءتا رطل بالعراقي، او ثلاثة اشبار ونصف طولا في عرض في عمق لا ينجس بملاقاة النجاسة، بل بتغيره بها في احد اوصافه.

 وان نقص عنه نجس بالملاقاة لها وان بقيت اوصافه، سواء قلت النجاسة كرءوس الابر من الدم او كثرت، وسواء كان ماء غدير، او انية، او حوض ، او غيرها.
 والحوالة في الاشبار علي المعتاد، والتقدير تحقيق لا تقريب.

 فروع:
 ا: لو تغير بعض الزاءد علي الكر، فان كان الباقي كرا فصاعدا اختص المتغير بالتنجيس، والا عم الجميع.

 ب: لو اغترف ماء من الكر المتصل بالنجاسة المتميزة، كان الماخوذ طاهرا والباقي نجسا، ولو لم يتميز كان الباقي طاهرا ايضا.
 ج: لو وجد نجاسة في الكر، وشك في وقوعها قبل بلوغ الكرية او بعدها فهو طاهر، 

 ولو شك في بلوغ الكرية فهو نجس.
  الثالث: ماء البءر ان غيرت النجاسة احد اوصافه نجست اجماعا، وان لاقته من غير تغيير فقولان، اقربهما البقاء علي الطهارة.


  الفصل الثاني: في المضاف والاسءار المضاف: هو ما لا يصدق اطلاق اسم الماء عليه، ويمكن سلبه عنه كالمعتصر من الاجسام، 

 والممتزج بها مزجا يخرجه عن الاطلاق، فهو طاهر غير مطهر لا من الحدث ولا من الخبث، فان وقعت فيه نجاسة فهو نجس قليلا كان او كثيرا، فان مزج طاهره بالمطلق، فان بقي الاطلاق فهو مطلق والا فمضاف.

 وسءر كل حيوان طاهر طاهر، وسءر النجس  وهو الكلب والخنزير والكافر  نجس.
 ويكره سءر الجلال، واكل الجيف مع طهارة الفم، والحاءض المتهمة، والدجاج، والبغال، والحمير، والفارة، والحية، 

 وولد الزنا.
 فروع:
 ا: لو نجس المضاف، ثم امتزج بالمطلق الكثير، فغير احد اوصافه، فالمطلق علي طهارته. فان سلبه الاطلاق خرج عن كونه مطهرا لا طاهرا.

 ب: لو لم يكفه المطلق للطهارة، فتمم بالمضاف الطاهر وبقي الاسم، صح الوضوء به، والاقرب وجود التيمم.
 ج: لو تغير المطلق بطول لبثه، لم يخرج عن الطهورية ما لم يسلبه التغير الاطلاق.

  الفصل الثالث: في المستعمل اما ماء الوضوء فانه طاهر مطهر، وكذا فضلته وفضلة الغسل واما ماء الغسل من الحدث الاكبر، فانه طاهر اجماعا، ومطهر علي الاصح 

 والمستعمل في غسل  النجاسة نجس وان لم يتغير بالنجاسة،

 عدا ماء الاستنجاء، فانه طاهر مطهر ما لم يتغير بالنجاسة، او يقع علي نجاسة خارجة، والمستعمل في الاغسال المندوبة مطهر اجماعا.

 وتكره الطهارة بالمشمس في الانية، 

 وتغسيل الميت بالمسخن بالنار الا مع الحاجة.
 وغسالة الحمام لا يجوز استعمالها الا مع العلم بخلوها من النجاسة،

 والمتخلف في الثوب بعد عصره طاهر، فان انفصل فهو نجس.

  الفصل الرابع: في تطهير المياه النجسة اما القليل، فانما يطهر بالقاء كر دفعة عليه لا باتمامه كرا علي الاصح، 

 ولا بالنبع من تحته.

 واما الكثير، فانما يطهر بذلك ان زال التغير، والا وجب القاء كر اخر، فان زال والا فاخر، وهكذا.
 ولا يطهر بزوال التغير من نفسه، او بتصفيق الرياح، او بوقوع اجسام طاهرة فيه غير الماء، فيكفي الكر وان لم يزل التغير به لو كان، ولو تغير بعضه وكان الباقي كرا طهر بزوال التغير بتموجه.
 والجاري يطهر بتكاثر الماء وتدافعه حتي يزول التغير.

 والمضاف بالقاء كر دفعة وان بقي التغير ما لم يسلبه الاطلاق فيخرج عن الطهورية، او يكن التغير بالنجاسة فيخرج عن الطهارة.

 وماء البءر بالنزح حتي يزول التغير.

 واوجب القاءلون بنجاستها بالملاقاة نزح الجميع بوقوع المسكر، او الفقاع، او المني، او دم الحيض او الاستحاضة او النفاس، او موت بعير،

 فان تعذر تراوح عليها اربعة رجال يوما، كل اثنين دفعة.

 ونزح كر لموت الدابة، او الحمار، او البقرة. وسبعين دلوا لموت الانسان،

 وخمسين للعذرة الرطبة والدم الكثير كذبح الشاة، غير الدماء الثلاثة.
 واربعين لموت الثعلب، او الارنب، او الخنزير، او السنور، او الكلب، او لبول الرجل.

 وثلاثين لماء المطر المخالط للبول، والعذرة، وخرء الكلاب. وعشر للعذرة اليابسة والدم القليل، كذبح الطير والرعاف القليل. وسبع لموت الطير، كالحمامة والنعامة وما بينهما، 

 وللفارة مع التفسخ او الانتفاخ، ولبول الصبي، واغتسال الجنب، ولخروج الكلب منها حيا.

 وخمس لذرق جلال الدجاج، وثلاث للفارة والحية، ويستحب للعقرب والوزغة. ودلو للعصفور وشبهه، وبول الرضيع قبل اغتذاءه بالطعام.

 فروع:
 ا: اوجب بعض هءلاء الجميع فيما لم يرد فيه نص، وبعضهم اربعين.
 ب: جزء الحيوان وكله سواء، وكذا صغيره وكبيره، ذكره وانثاه،

 ولا فرق في الانسان بين المسلم والكافر.
 ج: الحوالة في الدلو علي المعتاد، فلو اتخذ الة تسع العدد فالاقرب الاكتفاء.

 د: لو تغيرت البءر بالجيفة، حكم بالنجاسة من حين الوجدان.
 ه‍: لا يجب النية في النزح، فيجوز ان يتولاه الصبي والكافر مع عدم المباشرة.
 و: لو تكثرت النجاسة، تداخل النزح مع الاختلاف وعدمه.
 ز: انما يجزء العدد بعد اخراج النجاسة، او استحالتها.

 ح: لو غار الماء سقط النزح، فان عاد كان طاهرا، ولو اتصلت بالنهر الجاري طهرت.
 ولو زال تغيرها بغير النزح والاتصال فالاقرب نزح الجميع، وان زال ببعضه  لو كان  علي اشكال.

  الفصل الخامس: في الاحكام يحرم استعمال الماء النجس في الطهارة وازالة النجاسة مطلقا، وفي الاكل والشرب اختيارا، فان تطهر به لم يرتفع حدثه، ولو صلي اعادهما مطلقا.

 اما لو غسل ثوبه به، فانه يعيد الصلاة ان سبقه العلم مطلقا، والا ففي الوقت خاصة، وحكم المشتبه بالنجس حكمه.

 ولا يجوز له التحري وان انقلب احدهما، بل يتيمم مع فقد غيرهما، ولا تجب الاراقة، بل قد تحرم عند خوف العطش.
 ولو اشتبه المطلق بالمضاف، تطهر بكل واحد منهما طهارة،

 ومع انقلاب احدهما فالوجه الوضوء والتيمم، وكذا يصلي في الباقي من الثوبين، وعاريا مع احتمال الثاني خاصة.
 ولو اشتبه بالمغصوب وجب اجتنابهما، 

 فان تطهر بهما فالوجه البطلان.
 ولو غسل ثوبه او بدنه من النجاسة به او بالمشتبه به طهر. وهل يقوم ظن النجاسة مقام العلم؟ فيه نظر، 

 اقربه ذلك ان استند الي سبب، والا فلا.
 ولو شهد عدل بنجاسة الماء لم يجب القبول، وان اسند الي السبب.
 ويجب قبول العدلين، فان عارضهما مثلهما فالوجه الحاقه بالمشتبه،

 ولو اخبر الفاسق بنجاسة ماءه او طهارته قبل.
 ولو علم بالنجاسة بعد الطهارة، وشك في سبقها عليها، فالاصل الصحة.
 ولو علم سبقها وشك في بلوغ الكرية اعاد.
 ولو شك في نجاسة الواقع بني علي الطهارة، وينجس القليل بموت ذي لنفس الساءلة فيه دون غيره، وان كان من حيوان الماء كالتمساح.

 ولو اشتبه استناد موت الصيد في القليل الي الجرح او الماء، احتمل العمل بالاصلين، والوجه المنع.
 ويستحب التباعد بين البءر والبالوعة بقدر خمس اذرع مع صلابة الارض، او فوقية البءر، والا فسبع.


 ولا يحكم بنجاسة البءر مع التقارب ما لم يعلم وصول ماء البالوعة اليها مع التغير عندنا، ومطلقا عند اخرين.
 ويكره التداوي بالمياه الحارة من الجبال التي يشم منها راءحة الكبريت، وما مات فيه الوزغة او العقرب او خرجا منه.

 ولا يطهر العجين النجس بخبزه، بل باستحالته رمادا، وروي بيعه علي مستحل الميتة او دفنه.

  المقصد الثالث: في النجاسات، وفيه فصلان:
  الاول: في انواعها، وهي عشرة: البول، والغاءط من كل حيوان ذي نفس ساءلة غير ماكول، وان كان التحريم عارضا كالجلال، 

 والمني من كل حيوان ذي نفس ساءلة، وان كان ماكولا، والدم من ذي النفس الساءلة مطلقا، والميتة منه، والكلب، والخنزير واجزاءهما وان لم تحلها الحياة كالعظم. والمسكرات.

 ويلحق بها العصير اذا غلا واشتد، والفقاع، والكافر سواء كان اصليا او مرتدا، وسواء انتمي الي الاسلام كالخوارج والغلاة او لا.

 ويلحق بالميتة ما قطع من ذي النفس الساءلة حيا وميتا، ولا ينجس من الميتة ما لا تحله الحياة كالعظم والشعر الا ما كان من نجس العين، كالكلب والخنزير والكافر.
 والدم المتخلف في اللحم مما لا يقذفه المذبوح طاهر، وكذا دم ما لا نفس له ساءلة، كالسمك وشبهه وكذا منيه.
 والاقرب طهارة المسوخ، 

 ومن عدا الخوارج، والغلاة، والنواصب، والمجسمة من المسلمين،

 والفارة، والوزغة، والثعلب، والارنب، وعرق الجنب من الحرام، والابل الجلالة.

 والمتولد من الكلب والشاة يتبع الاسم، وكلب الماء طاهر.
 ويكره ذرق الدجاج، وبول البغال والحمير والدواب وارواثها.
 فروع:
 ا: الخمر المستحيل في بواطن حبات العنب نجس.

 ب: الدود المتولد من الميتة او من العذرة طاهر.
 ج: الادمي ينجس بالموت، والعلقة نجسة وان كانت في البيضة.
 د: اللبن تابع.

 ه‍: الانفحة  وهي لبن مستحيل في جوف السخلة  طاهرة وان كانت ميتة.
 و: جلد الميتة لا يطهر بالدباغ، ولو اتخذ منه حوض لا يتسع للكر نجس

 الماء فيه، وان احتمله فهو نجس والماء طاهر، فان توضا منه جاز ان كان الباقي كرا فصاعدا.
  الفصل الثاني: في الاحكام تجب ازالة النجاسة عن البدن والثوب للصلاة والطواف ودخول المساجد وعن الاواني لاستعمالها لا مستقرا،

 سواء قلت النجاسة او كثرت عدا الدم، فقد عفي عن قليله في الثوب والبدن، وهو ما نقص عن سعة الدرهم البغلي، الا دم الحيض والاستحاضة والنفاس ونجس العين.

 وعفي ايضا عن دم القروح اللازمة، والجروح الدامية وان كثر مع مشقة الازالة، وعن النجاسة مطلقا فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا، كالتكة والجورب والقلنسوة والخاتم والنعل وغيرها من الملابس خاصة، اذا كانت في محالها.

 ولو زاد الدم عن سعة الدرهم مجتمعا وجبت ازالته، والاقرب في المتفرق الازالة ان بلغه لو جمع.
 ويغسل الثوب من النجاسات العينية حتي تزول العين، اما الحكمية، كالبول اليابس في الثوب، فيكفي غسله مرة.

 ويجب العصر الا في بول الرضيع، فانه يكتفي بصب الماء عليه،

 ولو اشتبه موضع النجاسة وجب غسل جميع ما يحتمل ملاقاتها له، وكل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا، فان كانا يابسين لم يتغير المحل عن حكمه، الا الميت فانه ينجس الملاقي له مطلقا.
 ويستحب رش الثوب الذي اصابه الكلب، او الخنزير، او الكافر يابسين. ولو كان احدهما رطبا نجس المحل.
 ولو صلي وعلي بدنه او ثوبه نجاسة مغلظة، وهي التي لم يعف عنها عالما او ناسيا اعاد مطلقا.

 ولو جهل النجاسة اعاد في الوقت لا خارجه، ولو علم في الاثناء القي الثوب واستتر بغيره واتم، ما لم يفتقر الي فعل كثير، او استدبار فيعيد.
 وتجتزء المربية للصبي ذات الثوب الواحد او المربي بغسله في اليوم مرة

 ثم تصلي باقيه فيه ان نجس بالصبي لا بغيره.
 ولو اشتبه الطاهر بالنجس وفقد غيرهما، صلي في كل واحد منهما الصلاة الواحدة.

 ولو تعدد النجس زاد في الصلاة علي عدده بواحدة، ومع الضيق يصلي عاريا، ولو لم يجد الا النجس تعين نزعه وصلي عاريا، ولا اعادة عليه،

 ولو لم يتمكن من نزعه لبرد او غيره صلي فيه ولا اعادة.
 وتطهر الحصر، والبواري، والارض، والنبات، والابنية بتجفيف الشمس خاصة من نجاسة البول وشبهه كالماء النجس، لا ما تبقي عين النجاسة فيه.

 وتطهر النار ما احالته، والارض باطن النعل واسفل القدم.
 وتطهر الارض باجراء الماء الجاري او الزاءد علي الكر عليها، لا بالذنوب وشبهه.

 ويطهر الخمر بالانقلاب خلا وان طرح فيها اجسام طاهرة، ولو لاقتها نجاسة اخري لم تطهر بالانقلاب.
 وطين الطريق طاهر ما لم يعلم ملاقاة النجاسة له، ويستحب ازالته بعد ثلاثة ايام. ودخان الاعيان النجسة ورمادها طاهران.
 وفي تطهر الكلب والخنزير اذا وقعا في المملحة فصارا ملحا،

 والعذرة اذا امتزجت بالتراب، وتقادم عهدها حتي استحالت ترابا نظر.

 وتكفي ازالة العين والاثر وان بقيت الراءحة، واللون العسر الازالة كدم الحيض، ويستحب صبغه بالمشق وشبهه.

 ويستحب الاستظهار بتثنية الغسل وتثليثه بعد ازالة العين.
 وانما يطهر بالغسل ما يمكن نزع الماء المغسول به عنه، لا ما لا يمكن كالماءعات وان امكن ايصال الماء الي اجزاءها بالضرب.

 فروع:
 ا: لو جبر عظمه بعظم نجس وجب نزعه مع الامكان.
 ب: لا يكفي ازالة عين النجاسة بغير الماء كالفرك، ولو كان الجسم صقيلا كالسيف لم يطهر بالمسح.

 ج: لو صلي حاملا لحيوان غير ماكول صحت صلاته، بخلاف القارورة المصمومة المشتملة علي النجاسة، ولو كان وسطه مشدودا بطرف حبل طرفه الاخر مشدود في نجاسة صحت صلاته وان تحركت بحركته.

 د: ينبغي في الغسل ورود الماء علي النجس، فان عكس نجس الماء ولم يطهر المحل.
 ه‍: اللبن اذا كان ماءه نجسا او نجاسة طهر بالطبخ علي اشكال، ولو كان بعض اجزاءه نجاسة كالعذرة.

 و: لو صلي في نجاسة معفو عنها  كالدم اليسير، او فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا  في المساجد بطلت كلام في الانية: واقسامها ثلاثة:
  الاول: ما يتخذ من الذهب او الفضة، ويحرم استعمالها في اكل وشرب وغيره.

 وهل يحرم اتخاذها لغير الاستعمال، كتزيين المجالس؟ فيه نظر اقربه التحريم ويكره المفضض، قيل: يجب اجتناب موضع الفضة.

 الثاني: المتخذ من الجلود، ويشترط طهارة اصولها وتذكيتها، سواء اكل لحمها او لا. نعم يستحب الدبغ فيما لا يءكل لحمه، اما المتخذ من العظام فانما يشترط فيه طهارة الاصل خاصة.
 الثالث: المتخذ من غير هذين، ويجوز استعماله مع طهارته وان غلا ثمنه.
 واواني المشركين طاهرة وان كانت مستعملة، ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة.

 وتغسل الانية من ولوغ الكلب ثلاث مرات اولاهن بالتراب،

 ومن ولوغ الخنزير سبع مرات بالماء، ومن الخمر والجرذ ثلاث مرات ويستحب السبع، 

 ومن باقي النجاسات ثلاثا استحبابا، والواجب الانقاء، وهذا الاعتبار مع صب الماء في الانية، اما لو وضعت في الجاري او الكر فانها تطهر مع زوال العين باول مرة.
 فروع:
 ا: لو تطهر من انية الذهب، او الفضة، او المغصوبة، او جعلها مصبا لماء الطهارة صحت طهارته، وان فعل محرما.

 بخلاف الطهارة في الدار المغصوبة.
 ب: لا يمزج التراب بالماء.

 ج: لو فقد التراب اجزا مشابهه من الاشنان والصابون، ولو فقد الجميع اكتفي بالماء ثلاثا، 

 ولو خيف فساد المحل باستعمال التراب فكالفاقد، ولو غسله بالماء عوض التراب لم يطهر علي اشكال.
 د: لو تكرر الولوغ لم يتكرر الغسل، ولو كان في الاثناء استانف.
 ه‍: انية الخمر من القرع، والخشب، والخزف غير المغضور كغيره.

  المقصد الرابع: في الوضوء، وفصوله ثلاثة:
  الاول: في افعاله وفروضه سبعة:
  اولا: النية، وهي ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا،

 وهي شرط في كل طهارة عن حدث لا عن خبث، لانها كالترك.

 ومحلها القلب، فان نطق بها مع عقد القلب صح، والا فلا، ولو نطق بغير ما قصده كان الاعتبار بالقصد.

 ووقتها استحبابا عند غسل كفيه المستحب، ووجوبا عند ابتداء اول جزء من غسل الوجه، 

 ويجب استدامتها حكما الي اخر الوضوء.
 ويجب في النية القصد الي رفع الحدث، او استباحة فعل مشروط بالطهارة، والتقرب الي الله تعالي، وان يوقعه لوجوبه او ندبه او لوجههما علي راي.



 وذو الحدث الداءم، كالمبطون وصاحب السلس والمستحاضة ينوي الاستباحة، فان اقتصر علي رفع الحدث فالاقوي البطلان.
 فروع:
 ا: لو ضم التبرد صح علي اشكال ولو ضم الرياء بطل.

 ب: لا يفتقر الي تعيين الحدث وان تعدد، ولو عينه ارتفع الباقي.
 وكذا لو نوي استباحة صلاة معينة استباح ما عداها وان نفاها، سواء كانت المعينة فرضا او نفلا.

 ج: لا تصح الطهارة من الكافر، لعدم التقرب في حقه الا الحاءض الطاهر تحت المسلم، لاباحة الوطء ان شرطنا الغسل للضرورة، فان اسلمت اعادت ولا يبطله الارتداد بعد الكمال، ولو حصل في الاثناء اعاد.

 د: لو عزبت النية في الاثناء صح الوضوء وان اقترنت بغسل الكفين، نعم لو نوي التبرد في باقي الاعضاء بعد عزوب النية فالوجه البطلان.
 ه‍: لو نوي رفع حدث والواقع غيره، فان كان غلطا صح،

 والا بطل.
 و: لو نوي ما يستحب له كقراءة القران فالاقوي الصحة.
 ز: لو شك في الحدث بعد يقين الطهارة الواجبة فتوضا احتياطا، ثم تيقن الحدث فالاقوي الاعادة.

 ح: لو اغفل لمعة في الاولي، فانغسلت في الثانية علي قصد الندب فالاقوي البطلان.

 وكذا لو انغسلت في تجديد الوضوء.
 ط: لو فرق النية علي الاعضاء، بان قصد عند غسل الوجه رفع الحدث عنه، وعند غسل اليدين الرفع عنهما لم يصح. اما لو نوي غسل الوجه عنده لرفع الحدث، وغسل اليمني عنده لرفع الحدث، وهكذا فالاقرب الصحة.

 ي: لو نوي قطع الطهارة بعد الاكمال لم تبطل، ولو نواه في الاثناء لم تبطل فيما مضي، الا ان يخرج عن الموالاة.
 ك: لو وضاه غيره لعذر تولي هو النية.
 ل: كل من عليه طهارة واجبة ينوي الوجوب، وغيره ينوي الندب، فان نوي الوجوب وصلي به فرضا اعاد، فان تعددتا مع تخلل الحدث اعاد الاولي خاصة،

 ولو دخل الوقت في اثناء المندوبة فاقوي الاحتمالات الاستءناف.

  الثاني: غسل الوجه بما يحصل به مسماه، وان كان كالدهن مع الجريان.
 وحده من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا.

 ويرجع الانزع والاغم وقصير الاصابع وطويلها الي مستوي الخلقة، ويغسل من اعلي الوجه، فان نكس بطل.

 ولا يجب غسل مسترسل اللحية ولا تخليلها، وان خفت وجب، وكذا لو كانت للمراة، بل يغسل الظاهر علي الذقن، وكذا شعر الحاجب والاهداب والشارب.

  الثالث: غسل اليدين من المرفق الي اطراف الاصابع، فان نكس او لم يدخل المرفق بطل.

 وتغسل الزاءدة مطلقا ان لم تتميز عن الاصلية، والا غسلت ان كانت تحت المرفق، واللحم والاصبع الزاءدان ان كانا تحت المرفق، ولو استوعب القطع محل الفرض سقط الغسل، والا غسل ما بقي.

 فروع:
 ا: لو افتقر الاقطع الي من يوضءه باجرة وجبت مع المكنة، وان زاد عن اجرة المثل والا سقطت اداء وقضاء.
 ب: لو طالت اظفاره، فخرجت عن حد اليد وجب غسلها، ولو كان تحتها وسخ يمنع وصول الماء، وجب ازالته مع المكنة.

 ج: لو انكشطت جلدة من محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها، ولو تدلت من غير محله سقطت، ولو انكشطت من غير محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها.
 د: ذو الراسين والبدنين يغسل اعضاءه مطلقا.
  الرابع: مسح الراس، والواجب اقل ما يقع عليه اسمه، ويستحب بقدر ثلاث اصابع مقبلا، ويكره مدبرا، ومحله المقدم، 

 فلا يجزء غيره. ولا يجزء الغسل عنه، ولا المسح علي حاءل وان كان من شعر الراس غير المقدم، بل اما علي البشرة او علي الشعر المختص بالمقدم اذا لم يخرج عن حده، فلو مسح علي المسترسل او علي الجعد الكاءن في حد الراس اذا خرج بالمد عنه لم يجز.

  الخامس: مسح الرجلين، والواجب اقل ما يقع عليه اسمه، ويستحب بثلاث اصابع، ومحله ظهر القدم من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما حد المفصل بين الساق والقدم، 

 ولو نكس المسح جاز. ولو استوعب القطع محل الفرض سقط المسح، والا مسح علي الباقي، ويجب المسح علي البشرة، ويجوز علي الحاءل  كالخف وشبهه  للضرورة او التقية خاصة، فان زال السبب ففي الاعادة من غير حدث اشكال.

 ولا يجزء الغسل عنه الا للتقية، ويجب ان يكون مسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء، 

 فان استانف بطل. ولو جف ماء الوضوء قبله اخذ من لحيته وحاجبيه واشفار عينه ومسح به، فان لم تبق نداوة استانف .
  السادس: الترتيب، يبدا بغسل وجهه، ثم بيده اليمني، ثم اليسري، ثم يمسح راسه، ثم يمسح رجليه، 

 ولا ترتيب بينهما. فان اخل به اعاد مع الجفاف، والا علي ما يحصل معه الترتيب، والنسيان ليس عذرا. ولو استعان بثلاثة للضرورة فغسلوه دفعة لم يجزء.
  السابع: الموالاة، ويجب ان يعقب كل عضو بالسابق عليه عند كماله،


 فان اخل وجف السابق استانف والا فلا. وناذر الوضوء مواليا لو اخل بها فالاقرب الصحة والكفارة.


  الفصل الثاني: في مندوباته ويتاكد السواك وان كان بالرطب للصاءم اخر النهار واوله سواء، 

 ووضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، والدعاء.
 وغسل الكفين قبل ادخالهما الاناء مرة من حدث النوم والبول، ومرتين من الغاءط، وثلاثا من الجنابة، 

 والمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا، والدعاء عندهما وعند كل فعل، وبداة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه، وفي الثانية بباطنهما، والمراة بالعكس، والوضوء بمد، 

 وتثنية الغسلات والاشهر التحريم في الثالثة، ولا تكرار في المسح.
 وتكره الاستعانة، والتمندل، ويحرم التولية اختيارا.

  الفصل الثالث: في احكامه يستباح بالوضوء الصلاة والطواف للمحدث اجماعا، ومس كتابة القران اذ يحرم عليه مسها علي الاقوي.

 وذو الجبيرة ينزعها مع المكنة، او يكرر الماء حتي يصل البشرة، فان تعذر مسح عليها وان كان ما تحتها نجسا، وفي الاستءناف مع الزوال اشكال.

 والخاتم او السير او شبههما ان منع وصول الماء حرك وجوبا، والا استحبابا.
 وصاحب السلس والمبطون يتوضا ان لكل صلاة عند الشروع فيها وان تجدد حدثهما، وكذا المستحاضة.
 وغسل الاذنين ومسحهما بدعة، وكذا التطوق الا للتقية، وليس مبطلا.

 ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة تطهر دون العكس. ولو تيقنهما متحدين متعاقبين وشك في المتاخر، فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر، والا استصحبه.

 ولو علم ترك عضو اتي به وبما بعده، فان جف البلل استانف.

 ولو شك في شء من افعال الطهارة فكذلك ان كان علي حاله، والا فلا التفات في الوضوء، والمرتمس والمعتاد علي اشكال.

 ولو ترك غسل احد المخرجين وصلي اعاد الصلاة خاصة، وان كان ناسيا او جاهلا بالحكم.
 وتشترط طهارة محل الافعال عن الخبث لا غيره، 

 ولو جدد ندبا وذكر اخلال عضو من احداهما اعاد الطهارة والصلاة، وان تعددت علي راي.

 ولو توضا وصلي واحدث، ثم توضا وصلي اخري ، ثم ذكر الاخلال المجهول اعادهما مع الاختلاف عددا بعد الطهارة، ومع الاتفاق يصلي ذلك العدد وينوي به ما في ذمته.


 ولو كان الشك في صلاة يوم اعاد صبحا ومغربا واربعا، والمسافر يجتزء بالثناءية المغرب.
 ولو كان الاخلال من طهارتين اعاد اربعا صبحا ومغربا واربعا مرتين، والمسافر يجتزء بالثناءيتين والمغرب بينهما.

 والاقرب جواز اطلاق النية فيهما والتعيين، فياتي بثالثة ويتخير بين الظهر او العصر او العشاء، فيطلق بين الباقيتين مراعيا للترتيب، وله الاطلاق الثناءي فيكتفي بالمرتين.


 ولو كان الترك من طهارتين في يومين، فان ذكر التفريق صلي عن كل يوم ثلاث صلوات، 

 ون ذكر جمعهما في يوم واشتبه صلي اربعا.
 وتظهر الفاءدة في اتمام احد اليومين، وتقصير الاخر حتما، او بالتخيير فيزيد ثناءية، ووجوب تقديم فاءتة اليوم علي حاضرته لا غير .

 ولو جهل والتفريق صلي عن كل يوم ثلاث صلوات، 

 وكذا البحث لو توضا خمسا لكل صلاة طهارة عن حدث، ثم ذكر تخلل حدث بين الطهارة والصلاة واشتبه.
 ولو صلي الخمس بثلاث طهارات، فان جمع بين الرباعيتين بطهارة صلي اربعا صبحا ومغربا واربعا مرتين، والمسافر يجتزء بثناءيتين والمغرب بينهما والا اكتفي بالثلاث.

 وتجب الطهارة بماء مملوك، او مباح طاهر، ولو جهل غصبية الماء صحت طهارته، وجاهل الحكم لا يعذر، 

 ولو سبق العلم فكالعالم.
  المقصد الخامس: في غسل الجنابة، وفيه فصلان:

  الاول: في سببه وكيفيته.
 الجنابة تحصل للرجل والمراة بامرين: انزال المني مطلقا، وصفاته الخاصة: راءحة الطلع، والتلذذ بخروجه، والتدفق. فان اشتبه اعتبر بالدفق والشهوة، وتكفي الشهوة في المريض، 

 فان تجرد عنهما لم يجب الغسل الا مع العلم بانه مني.
 وغيبوبة الحشفة في فرج ادمي قبل او دبر، ذكر او انثي،

 حي او ميت، انزل معه او لا، فاعلا او مفعولا علي راي، ولا يجب في فرج البهيمة الا مع الانزال.

 وواجد المني علي جسده او ثوبه المختص به جنب، بخلاف المشترك.

 ويسقط الغسل عنهما، ولكن منهما الاءتمام بالاخر علي اشكال، ويعيد كل صلاة لا يحتمل سبقها.

 ولو خرج مني الرجل من المراة بعد الغسل لم يجب الغسل، الا ان تعلم خروج منيها معه، ويجب الغسل بما يجب به الوضوء.

 وواجباته: النية عند اول الاغتسال، ويجوز تقديمها عند غسل الكفين مستدامة الحكم الي اخره، وغسل جميع البشرة باقل اسمه بحيث يصل الماء الي منابت الشعر وان كثف، وتخليل كل ما لا يصل اليه الماء الا به، وتقديم الراس، ثم الجانب الايمن، ثم الايسر، 

 فان نكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب، ولا ترتيب مع الارتماس وشبهه.

 وفي وجوب الغسل لنفسه او لغيره خلاف.

 وتستحب المضمضة، والاستنشاق، والغسل بصاع، وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء.

 والاستبراء للرجل المنزل بالبول، فان تعذر مسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راسه كذلك، وينتره ثلاثا.
  الفصل الثاني: في الاحكام يحرم علي الجنب قبل الغسل الجلوس في المساجد،

 ووضع شء فيها، والاجتياز في المسجد الحرام ومسجد النبي عليه السلام.
 ولو اجنب فيهما تيمم واجبا للخروج منهما، ويجب ان يقصد اقرب الابواب اليه. ويحرم عليه قراءة العزاءم وابعاضها حتي البسملة اذا نواها منها،

 ومس كتابة القران، وما عليه اسم الله تعالي او اسماء الانبياء او الاءمة عليهم السلام، 

 ويكره الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب 

 وقراءة ما زاد علي سبع ايات، وتشتد الكراهية فيما زاد علي سبعين، وتحرم التولية اختيارا.
 وتكره الاستعانة، ويجوز اخذ ماله في المسجد، والجواز فيه.

 فروع:
 ا: الكافر المجنب يجب عليه الغسل، وشرط صحته الاسلام، ولا يسقط باسلامه، ولا عن المرتد. ولو ارتد المسلم بعد غسله لم يبطل.
 ب: يحرم مس المنسوخ حكمه خاصة دون المنسوخ تلاوته خاصة.

 ج: لو وجد بللا مشتبها بعد الغسل لم يلتفت ان كان قد بال او استبرا، والا اعاد الغسل دون الصلاة الواقعة قبل الوجدان.



 د: لا موالاة هنا: نعم يشترط عدم تجدد حدث اكبر او اصغر، فان تجدد احدهما في الاثناء اعاد فيما علي الاقوي.


 ه‍: لا يجب الغسل بغيبوبة بعض الحشفة، ويجب علي مقطوعها لو غيب بقدرها،

 وفي الملفوف نظر.
 و: لو خرج المني من ثقبة في الصلب فالاقرب اعتبار الاعتياد وعدمه.

 ز: لا يجب نقض الضفاءر اذا وصل الماء الي ما تحتها، وان لم يمس الماء الشعر بجملته.

 ح: لا يجزء غسل النجس من البدن عن غسله من الجنابة، بل يجب ازالة النجاسة اولا، ثم الاغتسال ثانيا.

 ط: لو وجد المرتمس لمعة لم يصبها الماء، فاقوي الاحتمالات الاجتزاء بغسلها، لسقوط الترتيب، ثم غسله وغسل ما بعده لمساواته الترتيب، ثم الاعادة لعدم صدق الوحدة.
  المقصد السادس: في الحيض وفيه فصلان 

  الاول: في ماهيته: الحيض دم يقذفه الرحم اذا بلغت المراة، ثم يعتادها في اوقات معلومة غالبا لحكمة تربية الولد، فاذا حملت صرف الله تعالي ذلك الدم الي تغذيته، فاذا وضعت الحمل خلع الله تعالي عنه صورة الدم وكساه صورة اللبن لاغتذاء الطفل، فاذا خلت المراة من حمل ورضاع بقي ذلك الدم لا مصرف له فيستقر في مكان، ثم يخرج في الغالب في كل شهر ستة ايام او سبعة او اقل او اكثر بحسب قرب المزاج من الحرارة وبعده عنها.

 وهو في الاغلب اسود يخرج بحرقة وحرارة، فان اشتبه بالعذرة حكم لها بالتطوق وللقرح ان خرج من الايمن.


 وكل ما تراه قبل بلوغ تسع سنين، 

 او بعد سن الياس وهو ستون للقرشية والنبطية، وخمسون لغيرهما،

 او دون ثلاثة ايام، او ثلاثة متفرقة، او زاءدا عن اقصي مدة الحيض او النفاس فليس حيضا.
 ويجامع الحمل علي الاقوي، 

 واقله ثلاثة ايام متوالية، واكثره عشرة ايام وهي اقل الطهر.

 وكل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض وان كان اصفر او غيره، فلو رات ثلاثة ثم انقطع عشرة ثم رات ثلاثة فهما حيضان.
 ولو استمر ثلاثة وانقطع وراته قبل العاشر، وانقطع علي العاشر فالدمان وما بينهما حيض. ولو لم ينقطع عليه فالحيض الاول خاصة.

 ولو تجاوز الدم العشرة، فان كانت ذات عادة مستقرة  وهي التي يتساوي دمها اخذا وانقطاعا شهرين متواليين  





 رجعت اليها، 

 وان كانت مضطربة او مبتدءة رجعت الي التمييز. وشروطه اختلاف لون الدم، ومجاوزته العشرة، وكون ما هو بصفة الحيض لا ينقص عن الثلاثة ولا يزيد علي العشرة، فجعلت الحيض ما شابهه والباقي استحاضة.



 ولو فقدتا التمييز رجعت المبتدءة الي عادة نساءها، فان فقدن او اختلفن فالي عادة اقرانها، 

 فان فقدن او اختلفن تحيضت هي والمضطربة في كل شهر بسبعة ايام او بثلاثة من شهر وعشرة من اخر، ولهما التخيير في التخصيص.

 ولو اجتمع التمييز والعادة فالاقوي العادة ان اختلفا زمانا.

 فروع:
 ا: لو رات ذات العادة المستقرة العدد متقدما علي العادة او متاخرا فهو حيض، لتقدم العادة تارة وتاخرها اخري.

 ب: لو رات العادة والطرفين او احدهما، فان تجاوز العشرة فالحيض العادة والا فالجميع.

 ج: لو ذكرت المضطربة العدد دون الوقت، تخيرت في تخصيصه وان منع الزوج التعيين. وقيل: تعمل في الجميع عمل المستحاضة، وتغتسل لانقطاع الحيض في كل وقت يحتمله، وتقضي صوم العدد 

 ولو انعكس الفرض تحيضت بثلاثة واغتسلت في كل وقت يحتمل الانقطاع، وقضت صوم عشرة احتياطا ان لم يقصر الوقت عنه، وتعمل فيما تجاوز الثلاثة عمل المستحاضة.

 د: ذاكرة العدد الناسية للوقت قد يحصل لها حيض بيقين، وذلك بان تعلم عددها في وقت يقصر نصفه عنه، فيكون الزاءد علي النصف وضعفه حيضا بيقين، بان يكون الحيض ستة في العشر الاول فالخامس والسادس حيض. ولو كان سبعة فالرابع والسابع وما بينهما حيض، ولو كان خمسة من التسعة الاولي فالخامس حيض، ولو ساوي النصف او قصر فلا حيض بيقين.

 ه‍: لو ذكرت الناسية العادة بعد جلوسها في غيرها رجعت الي عادتها.
 ولو تيقنت ترك الصلاة في غير عادتها لزمها اعادتها، وقضاء ما صامت في الفرض في عادتها، فلو كانت عادتها ثلاثة من اخر الشهر فجلست السبعة السابقة ثم ذكرت قضت ما تركت من الصلاة والصيام في السبعة،

 وقضت ما صامت من الفرض في الثلاثة.
 و: العادة قد تحصل من حيض وطهر صحيحين، وقد تحصل من التمييز، كما اذا رات في الشهر الاول خمسة اسود وباقي الشهر اصفر او احمر، وفي الثاني كذلك، فاذا استمرت الحمرة في الثالث او السواد جعلت الخمسة الاولي حيضا، والباقي استحاضة عملا بالعادة المستفادة من التمييز.

 ز: الاحوط رد الناسية للعدد والوقت الي اسوء الاحتمالات في ثمانية:

 منع الزوج من الوطء، ومنعها من المساجد، وقراءة العزاءم، وامرها بالصلوات، والغسل عند كل صلاة، 

 وصوم جميع رمضان، وقضاء احد عشر علي راي، وصوم يومين اول وحادي عشر قضاء عن يوم.
 وعلي ما اخترناه تضيف اليهما الثاني والثاني عشر،

 ويجزءها عن الثاني والحادي عشر يوم واحد بعد الثاني وقبل الحادي عشر.

 ح: اذا اعتادت مقادير مختلفة متسقة، ثم استحيضت رجعت الي نوبة ذلك الشهر، فان نسيتها رجعت الي الاقل فالاقل الي ان تنتهي الي الطرف.


  الفصل الثاني: في الاحكام تحرم علي الحاءض كل عبادة مشروطة بالطهارة، كالصلاة، والطواف، ومس كتابة القران. ويكره حمله ولمس هامشه، ولا يرتفع حدثها لو تطهرت، ولا يصح صومها، ويحرم عليها الجلوس في المسجد،

 ويكره الجواز فيه، ولو لم تامن التلويث حرم ايضا.

 وكذا يحرم علي المستحاضة وذي السلس والمجروح الدخول، والجواز ايضا في المسجد معه، ويحرم قراءة العزاءم وابعاضها، ويكره ما عداها، ولو تلت السجدة او استمعت سجدت.
 ويحرم علي زوجها وطءها قبلا، فيعزر لو تعمده عالما.


 وفي وجوب الكفارة قولان: اقربهما الاستحباب، وهي دينار في اوله قيمته عشرة دراهم، ونصفه في اوسطه، وربعه في اخره.


 ويختلف ذلك بحسب العادة، فالثاني اول لذات الستة، ووسط لذات الثلاثة، فان كرره تكررت مع الاختلاف زمانا او سبق التكفير، والا فلا.

 ولو كانت امته تصدق بثلاثة امداد من الطعام.

 ويجوز له الاستمتاع بما عدا القبل، ولا يصح طلاقها مع الدخول وحضور الزوج او حكمه وانتفاء الحمل.

 ويجب عليها الغسل عند الانقطاع كالجنابة، لكن يجب الوضوء سابقا او لاحقا.


 ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة الا ركعتي الطواف.

 ويستحب لها الوضوء عند كل وقت صلاة، والجلوس في مصلاها ذاكرة لله تعالي بقدرها. ويكره لها الخضاب.
 وتترك ذات العادة العبادة برءية الدم فيها، والمبتدءة بعد مضي ثلاثة ايام علي الاحوط.


 ويجب عليها عند الانقطاع قبل العاشر الاستبراء بالقطنة، فان خرجت نقية طهرت والا صبرت المبتدءة الي النقاء او مضي العشرة، وذات العادة تغتسل بعد عادتها بيوم او يومين، فان انقطع علي العاشر اعادت الصوم،

 وان تجاوز اجزاها فعلها.

 ويجوز لزوجها الوطء قبل الغسل علي كراهية، وينبغي له الصبر حتي تغتسل، فان غلبته الشهوة امرها بغسل فرجها.


 واذا حاضت بعد دخول وقت الصلاة بقدر الطهارة واداءها قضتها، ولا يجب لو كان قبله، ولو طهرت قبل الانقضاء بقدر الطهارة واداء ركعة وجب اداءها، فان اهملت وجب القضاء، ولو قصر الوقت عن ذلك سقط الوجوب.


  المقصد السابع: في الاستحاضة وهي في الاغلب اصفر، بارد، رقيق، ذو فتور.

 وقيدنا بالاغلب لانه قد يكون بهذه الصفات حيضا، فان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر.
 وكل ما ليس بحيض، ولا قرح، ولا جرح فهو استحاضة وان كان مع الياس.

 ثم ان ظهر علي القطنة ولم يغمسها وجب عليها تجديد الوضوء عند كل صلاة وتغيير القطنة، وان غمسها من غير سيل وجب مع ذلك تغير الخرقة والغسل لصلاة الغداة، وان سال وجب مع ذلك غسل للظهر والعصر وغسل للمغرب والعشاء مع الاستمرار، والا فاثنان او واحد، 




 ومع الافعال تصير بحكم الطاهر، 

 ولو اخلت بشء من الافعال لم تصح صلاتها. ولو اخلت بالاغسال لم يصح صومها، وانقطاع دمها للبرء يوجب الوضوء.

  المقصد الثامن: في النفاس وهو دم الولادة، فلو ولدت ولم تر دما فلا نفاس وان كان تاما، 

 ولو رات الدم مع الولادة او بعدها وان كان مضغة فهو نفاس.
 ولو رات قبل الولادة بعدد ايام الحيض وتخلل النقاء عشرة فالاول حيض وما مع الولادة نفاس، وان تخلل اقل من عشرة فالاول استحاضة

 ولا حد لاقله، فجاز ان يكون لحظة، واكثره للمبتدءة، ومضطربة الحيض عشرة ايام.

 ومستقيمته ترجع الي عادتها في الحيض الا ان ينقطع علي العشرة، فالجميع نفاس.
 ولو ولدت التوامين علي التعاقب فابتداء النفاس من الاول، والعدد من الثاني، 

 ولو لم تر الا في العاشر فهو النفاس. ولو راته مع يوم الولادة خاصة فالعشرة نفاس.
 ولو راته يوم الولادة وانقطع عشرة ثم عاد فالاول نفاس، والثاني حيض ان حصلت شراءطه، والنفساء كالحاءض في جميع الاحكام.

  المقصد التاسع: في غسل الاموات: وفيه خمسة فصول:
 مقدمة:
 ينبغي للمريض ترك الشكاية، كان يقول: ابتليت بما لم يبتل به احد وشبهه.

 وتستحب عيادته الا في وجع العين، وان ياذن لهم في الدخول عليه، فاذا طالت علته ترك وعياله.
 ويستحب تخفيف العيادة الا مع حب المريض الاطالة، وتجب الوصية علي كل من عليه حق.

 ويستحب الاستعداد بذكر الموت كل وقت، وحسن ظنه بربه، وتلقين من حضره الموت الشهادتين، والاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام، وكلمات الفرج، ونقله الي مصلاه ان تعسر عليه خروج روحه، والاسراج ان مات ليلا،

 وقراءة القران عنده، وتغميض عينيه بعد الموت، واطباق فيه ومد يديه الي جنبيه، وتغطيته بثوب، وتعجيل تجهيزه الا مع الاشتباه فيرجع الي الامارات او يصبر عليه ثلاثة ايام.

 وفي وجوب الاستقبال به الي القبلة حالة الاحتضار قولان.
 وكيفيته بان يلقي علي ظهره، ويجعل وجهه وباطن رجليه الي القبلة، بحيث لو جلس لكان مستقبلا.

 ويكره طرح حديد علي بطنه، وحضور جنب او حاءض عنده.

  الفصل الاول: في الغسل وفيه مطلبان:
  الاول: الفاعل والمحل، يجب علي كل مسلم علي الكفاية تغسيل المسلم ومن هو بحكمه، وان كان سقطا له اربعة اشهر، 

 او كان بعضه اذا كان فيه عظم، ولو خلا من العظم او كان للسقط اقل من اربعة اشهر لفا في خرقة ودفنا.

 وحكم ما فيه الصدر او الصدر وحده حكم الميت في التغسيل والتكفين والصلاة عليه والدفن، وفي الحنوط اشكال.

 واولي الناس بالميت في احكامه اولاهم بميراثه، والزوج اولي من كل احد، والرجال اولي من النساء ، ولا يغسل الرجل الا رجل او زوجته، وكذا المراة يغسلها زوجها او امراة، 

 وملك اليمين كالزوجة، ولو كانت مزوجة فكالاجنبية.

 ويغسل الخنثي المشكل محارمه من وراء الثياب، ولو فقد المسلم وذات الرحم امرت الاجنبية الكافر بان يغتسل ثم يغسله غسل المسلمين،

 ولو كانت امراة وفقدت المسلمة وذو الرحم امر الاجنبي الكافرة بالاغتسال والتغسيل، وفي اعادة الغسل لو وجد المسلم بعده اشكال،

 ولذي الرحم تغسيل ذات الرحم من وراء الثياب مع فقد المسلمة، وبالعكس مع فقد المسلم، ولكل من الزوجين تغسيل صاحبه اختيارا، ويغسل الرجل بنت ثلاث سنين الاجنبية مجردة، وكذا المراة.

 ويجب تغسيل كل مظهر للشهادتين وان كان مخالفا، عدا الخوارج والغلاة،

 والشهيد المقتول بين يدي الامام ان مات في المعركة صلي عليه من غير غسل ولا كفن، 

 فان جرد كفن خاصة.
 ويءمر من وجب قتله بالاغتسال قبله ثلاثا علي اشكال، والتكفين والتحنيط ويجزء.

 ولو فقد المسلم والكافر وذات الرحم دفن بغير غسل، ولا تقربه الكافرة، وكذا المراة.
 وروي انهم يغسلون محاسنها  يديها ووجهها  ويكره ان يغسل مخالفا، فان اضطر غسله غسل اهل الخلاف.

  المطلب الثاني: في الكيفية، ويجب ان يبدا الغاسل بازالة النجاسة عن بدنه، ثم يستر عورته، ثم يغسله ناويا 


 بماء طرح فيه من السدر ما يقع عليه اسمه، ولو خرج به عن الاطلاق لم يجزء مرتبا كالجنابة، ثم بماء الكافور كذلك، 

 ثم كذلك بالقراح.

 ولو فقد السدر والكافور غسله ثلاثا بالقراح علي راي.

 ولو خيف تناثر جلد المحترق والمجدور لو غسله يممه مرة علي اشكال، وكذا لو خشي الغاسل علي نفسه من استعمال الماء او فقد الغاسل.
 ويستحب وضع الميت علي ساجة 

 مستقبل القبلة تحت الظلال، وفتق قميصه ونزعه من تحته،

 وتليين اصابعه برفق، وغسل راسه برغوة السدر اولا، ثم فرجه بماء السدر والحرض.

 ويديه، وتوضءته، والبداة بشق الراس الايمن ثم الايسر، وتثليث كل غسله في كل عضو، ومسح بطنه في الاوليين الا الحامل، والوقوف علي الايمن، وغسل يدي الغاسل مع كل غسلة، وتنشيفه بثوب بعد الفراغ صونا للكفن،

 وصب الماء في الحفيرة، ويكره في الكنيف، ولا باس بالبالوعة. ويكره ركوبه، واقعاده، وقص اظفاره، وترجيل شعره.
 فروع:
 ا: الدلك ليس بواجب، بل اقل واجب الغسل امرار الماء علي جميع الراس والبدن، والاقرب سقوط الترتيب مع غمسه في الكثير.

 ب: الغريق يجب اعادة الغسل عليه.
 ج: لو خرجت نجاسة بعد الغسل لم يعد، ولا الوضوء، بل تغسل. ولو اصابت الكفن غسل منه ما لم يطرح في القبر فيقرض.

  الفصل الثاني: في التكفين، وفيه مطلبان:
  الاول: في جنسه وقدره، وشرطه ان يكون مما تجوز الصلاة فيه، فيحرم في الحرير المحض.


 ويكره الكتان، والممتزج بالابريسم. ويستحب القطن المحض الابيض.
 واقل الواجب للرجل والمراة ثلاثة اثواب: مءرز، وقميص، وازار علي راي،

 وفي الضرورة واحدة.
 ويستحب ان يزاد للرجل حبرة عبرية غير مطرزة بالذهب،

 فان فقدت فلفافة اخري، وخرقة لفخذيه طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر وتسمي الخامسة، وعمامة، وتعوض المراة عنها قناعا، وتزاد لفافة اخري لثدييها ونمطا، 

 والعمامة ليست من الكفن.

 ولو تشاح الورثة اقتصر علي الواجب، ويخرج ما اوصي به من الزاءد عليه من الثلث، وللغرماء المنع منه دون الواجب. ولا تجوز الزيادة علي الخمسة في الرجل، وعلي السبعة في المراة.
 وتستحب جريدتان من النخل قدر عظم الذراع، فان فقد فمن السدر، فان فقد فمن الخلاف، فان فقد فمن شجر رطب.


  المطلب الثاني: في الكيفية: ويجب ان يبدا بالحنوط فيمسح مساجده السبعة بالكافور باقل اسمه، ويسقط مع العجز عنه، 

 والمستحب ثلاثة عشر درهما وثلث، ودونه اربعة دراهم، والادون درهم.

 ويستحب ان يقدم الغاسل غسله او الوضوء علي التكفين. والاقرب عدم الاكتفاء به في الصلاة اذا لم ينو ما يتضمن رفع الحدث، 

 وان يجعل بين اليتيه قطنا، وان خاف خروج شء حشا دبره،

 وان يشد فخذيه من حقويه الي رجليه بالخامسة لفا شديدا بعد ان يضع عليها قطنا وذريرة، 

 ويجب ان يءزره ثم يلبسه القميص ثم يلفه بالازار.
 وتستحب الحبرة فوق الازار، وجعل احدي الجريدتين مع جلده من جانبه الايمن من ترقوته، والاخري من الايسر بين القميص والازار،

 والتعميم محنكا يلف وسط العمامة علي راسه ويخرج طرفيها من تحت الحنك ويلقيان علي صدره، ونثر الذريرة علي الحبرة واللفافة والقميص

 وكتبة اسمه وانه يشهد الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام

  بتربة الحسين عليه السلام ان وجد، فان فقد فبالاصبع، ويكره بالسواد 

 علي الحبرة، والقميص، والازار، والجريدتين. وخياطة الكفن بخيوط منه، وسحق الكافور باليد، ووضع الفاضل علي الصدر، 

 وطي جانب اللفافة الايسر علي الايمن وبالعكس.
 ويكره بل الخيوط بالريق، والاكمام المبتداة، وقطع الكفن بالحديد، وجعل الكافور في سمعه وبصره.

 تتمة:
 لا يجوز تطييب الميت بغير الكافور والذريرة، ولا يجوز تقريبهما من المحرم ولا غيرهما من الطيب في غسل وحنوط، ولا يكشف راسه، ولا تلحق المعتدة ولا المعتكف به.
 وكفن المراة واجب علي زوجها وان كانت موسرة.


 وان يءخذ الكفن اولا من اصل المال، ثم الديون، ثم الوصايا، ثم الميراث.


 ولو لم يخلف شيءا دفن عاريا، ولا يجب علي المسلمين بذل الكفن بل يستحب. نعم يكفن من بيت المال ان كان. وكذا الماء والكافور والسدر وغيره.

 ويجب طرح ما سقط من الميت من شعره او لحمه معه في الكفن.
  الفصل الثالث: في الصلاة عليه ومطالبه خمسة :
  الاول: الصلاة واجبة علي الكفاية علي كل ميت مظهر للشهادتين وان كان ابن ست سنين ممن له حكم الاسلام، سواء الذكر والانثي، والحر والعبد.


 ويستحب علي من نقص سنه عن ذلك ان ولد حيا، 

 ولا صلاة لو سقط ميتا وان ولجته الروح، 

 والصدر كالميت. والشهيد كغيره، ولا يصلي علي الابعاض غير الصدر وان علم الموت، ولا علي الغاءب. ولو امتزج قتلي المسلمين بغيرهم صلي علي الجميع وافرد المسلمون بالنية.

  المطلب الثاني: في المصلي والاولي بها هو الاولي بالميراث، فالابن اولي من الجد، والاخ من الابوين اولي من الاخ لاحدهما، والاب اولي من الابن،

 والزوج اولي من كل احد، والذكر من الوارث اولي من الانثي، والحر اولي من العبد.

 وانما يتقدم الولي مع اتصافه بشراءط الامامة، والا قدم من يختار، ولو تعددوا قدم الافقه، فالاقرا، 

 فالاسن، فالاصبح.

 والفقيه العبد اولي من غيره الحر، ولو تساووا اقرع.
 ولا يجوز لجامع الشراءط التقدم بغير اذن الولي المكلف وان لم يستجمعها، وامام الاصل اولي من كل احد. والهاشمي الجامع للشراءط اولي ان قدمه الولي.

 وينبغي له تقديمه.
 ويقف العراة في صف الامام وكذا النساء خلف المراة، وغيرهم يتاخر عن الامام في صف وان اتحد، 

 وتقف النساء خلف الرجال، وتنفرد الحاءض بصف خارج.
  المطلب الثالث: في مقدماتها يستحب اعلام المءمنين بموت المءمن ليتوفروا علي تشييعه، 

 ومشي المشيع خلف الجنازة او الي احد جانبيها، وتربيعها، والبداة بمقدم السرير الايمن، ثم يدور من وراءها الي الايسر، 

 وقول المشاهد للجنازة: الحمد الله الذي لم يجعلني من السواد المخترم

 وطهارة المصلي.
 ويجوز التيمم مع الماء، 

 ويجب تقديم الغسل والتكفين علي الصلاة فان لم يكن له كفن طرح في القبر ثم صلي عليه بعد تغسيله وستر عورته ودفنه، ثم يقف الامام وراء الجنازة مستقبل القبلة، 

 وراس الميت علي يمينه، غير متباعد عنها كثيرا وجوبا في الجميع.
 ويستحب وقوفه عند وسط الرجل وصدر المراة، 

 وجعل الرجل مما يلي الامام ان اتفقا، يحاذي بصدرها وسطه، فان كان عبدا وسط بينهما، فان جامعهم خنثي اخرت عن المراة، فان كان معهم صبي له اقل من ست اخر الي ما يلي القبلة والا جعل بعد الرجل، 

 والصلاة في المواضع المعتادة، وتجوز في المساجد.
  المطلب الرابع: في كيفيتها ويجب فيها القيام، 

 والنية، والتكبير خمسا، 

 والدعاء بينها، 

 بان يتشهد الشهادتين عقيب الاولي، ثم يصلي علي النبي واله عليهم السلام في الثانية، ويدعو للمءمنين عقيب الثالثة، ثم يترحم علي الميت في الرابعة ان كان مءمنا، ولعنه ان كان منافقا، 

 ودعا بدعاء المستضعفين ان كان منهم، وسال الله ان يحشره مع من يتولاه ان جهله، 

 وان يجعله له ولابويه فرطا ان كان طفلا.
 وتستحب الجماعة، ورفع يديه في التكبيرات، 

 ووقوفه حتي ترفع الجنازة، ولا قراءة فيها 

 ولا تسليم، ويكره تكرارها علي الواحدة.

  المطلب الخامس: في الاحكام كل الاوقات صالحة لصلاة الجنازة وان كانت احد الخمسة الا عند تضيق الحاضرة.


 ولو اتسع وقتها وخيف علي الميت لو قدمت صلي عليه اولا، وليست الجماعة شرطا ولا العدد، بل لو صلي الواحد اجزا وان كان امراة.
 ويشترط حضور الميت لا ظهوره، فلو دفن قبل الصلاة عليه صلي عليه يوما وليلة علي راي، ولو قلع صلي عليه مطلقا.

 نعم تقديم الصلاة علي الدفن واجب اجماعا، والمسبوق يكبر مع الامام ثم يتدارك بعد الفراغ، فان خاف الفوات والي التكبير، فان رفعت الجنازة او دفنت اتم ولو علي القبر.

 ولو سبق الامام بتكبيرة فصاعدا استحب اعادتها مع الامام.
 واذا تعددت الجناءز تخير الامام في صلاة واحدة علي الجميع، وتكرار الصلاة علي كل واحدة او علي كل طاءفة.
 ولو حضرت الثانية بعد التلبس تخير بين الاتمام واستءناف الصلاة علي الثانية، وبين الابطال والاستءناف عليهما.

 والافضل تفريق الصلاة علي الجناءز المتعددة، وتجزء الواحدة

 فينبغي ان يجعل راس الميت الابعد عند ورك الاقرب، وهكذا صفا مندرجا، ثم يقف الامام في وسط الصف.
  الفصل الرابع: في الدفن والواجب فيه علي الكفاية شيءان:
  الاول: دفنه في حفيرة تحرس الميت عن السباع، وتكتم راءحته عن الناس.

  والثاني: استقبال القبلة به بان يضجع علي جانبه الايمن.
 والمستحب وضع الجنازة علي الارض عند الوصول الي القبر،

 واخذ الرجل من عند رجلي القبر، والمراة مما يلي القبر، وانزاله في ثلاث دفعات، وسبق راسه والمراة عرضا، وتحفي النازل، وكشف راسه، وحل ازراره،

 وكونه اجنبيا الا المراة، والدعاء عند انزاله، وحفر القبر قامة او الي الترقوة، 

 واللحد مما يلي القبلة، وحل عقد الكفن من عند راسه ورجليه،

 وجعل شء من تربة الحسين عليه السلام معه، 

 وتلقينه والدعاء له، وشرج اللبن 

 والخروج من قبل رجلي القبر، واهالة الحاضرين التراب بظهور الاكف مسترجعين، 

 ورفع القبر اربع اصابع وتربيعه، وصب الماء عليه من قبل راسه ثم يدور عليه، وصب الفاضل علي وسطه، 

 ووضع اليد عليه والترحم، وتلقين الولي بعد الانصراف مستقبلا للقبر والقبلة بارفع صوته، 

 والتعزية واقلها الرءية له قبل الدفن وبعده.


  الفصل الخامس: في اللواحق راكب البحر مع تعذر البر يثقل او يوضع في وعاء بعد غسله والصلاة عليه ثم يلقي في البحر.
 ولا يدفن في مقبرة المسلمين غيرهم الا الذمية الحامل من مسلم، ويستدبر بها القبلة.

 ويكره فرش القبر بالساج بغير ضرورة، 

 واهالة ذي الرحم، وتجصيص القبور وتجديدها، 

 والمقام عندها، والتظليل عليها، ودفن ميتين في قبر واحد، والنقل الا الي احد المشاهد، 


 والاستناد الي القبر، والمشي عليه.
 ويحرم نبش القبر، ونقل الميت بعد دفنه، 


 وشق الرجل الثوب علي غير الاب والاخ، ويشق بطن الميتة لاخراج الولد الحي ثم يخاط، 

 ولو انعكس ادخلت القابلة يدها وقطعته واخرجته.
 والشهيد يدفن بثيابه، وينزع عنه الخفان وان اصابهما الدم،

 سواء قتل بحديد او غيره.

 ومقطوع الراس يبدا في الغسل براسه ثم ببدنه في كل غسلة، ويوضع مع البدن في الكفن بعد وضع القطن علي الرقبة والتعصيب، فاذا دفن تناول المتولي الراس مع البدن، والمجروح بعد غسله تربط جراحاته بالقطن والتعصيب، والشهيد الصبي او المجنون كالعاقل، وحمل ميتين علي جنازة بدعة.
 ولا يترك المصلوب علي خشبة اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل ويدفن بعد تغسيله وتكفينه والصلاة عليه.

 تتمة:
 يجب الغسل علي من مس ميتا من الناس بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل،

 وكذا القطعة ذات العظم منه. ولو خلت من العظم او كان الميت من غير الناس او منهم قبل البرد وجب غسل اليد خاصة، 

 ولا تشترط الرطوبة هنا.
 والظاهر ان النجاسة هنا حكمية، فلو مسه بغير رطوبة ثم لمس رطبا لم ينجس.


 ولو مس المامور بتقديم غسله بعد قتله او الشهيد لم يجب الغسل

 بخلاف من يمم، ومن سبق موته قتله، ومن غسله كافر، ولو كمل غسل الراس فمسه قبل اكمال الغسل لم يجب الغسل، ولا فرق بين كون الميت مسلما او كافرا.

  المقصد العاشر: في التيمم: وفصوله اربعة:
  الاول : في مسوغاته: ويجمعها شء واحد، وهو العجز عن استعمال الماء، وللعجز اسباب ثلاثة:

  الاول: عدم الماء، ويجب معه الطلب غلوة سهم في الحزنة، وسهمين في السهلة من الجهات الاربع الا ان يعلم عدمه.

 ولو اخل بالطلب حتي ضاق الوقت تيمم وصلي، ولا اعادة وان كان مخطءا الا ان يجد الماء في رحله او مع اصحابه فيعيد، 

 ولو حضرت اخري جدد الطلب ما لم يحصل علم العدم بالطلب السابق.

 ولو علم قرب الماء منه وجب السعي اليه ما لم يخف ضررا، او فوت الوقت، وكذا يتيمم لو تنازع الواردون وعلم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد فوات الوقت.

 ولو صب الماء في الوقت تيمم واعاد، ولو صبه قبل الوقت لم يعد.

  الثاني: الخوف علي النفس او المال.

 من لص او سبع او عطش في الحال، او توقعه في المال،

 او عطش رفيقه، او حيوان له حرمة، او مرض او شين سواء استند في معرفة ذلك الي الوجدان او قول عارف وان كان صبيا او فاسقا، 

 ولو تالم في الحال ولم يخش العاقبة توضا.

  الثالث: عدم الوصلة، بان يكون في بءر ولا الة معه. ولو وجده بثمن وجب شراءه، وان زاد عن ثمن المثل اضعافا كثيرة 

 ما لم يضربه في الحال، فلا يجب وان قصر عن ثمن المثل. ولو لم يجد الثمن فهو فاقد، 

 وكما يجب شراء الماء يجب شراء الالة لو احتاج اليها. ولو وهب منه الماء او اعير الدلو وجب القبول، بخلاف ما لو وهب الثمن او الالة.

 ولو وجد بعض الماء وجب شراء الباقي، فان تعذر تيمم ولا يغسل بعض الاعضاء.
 وغسل النجاسة العينية عن الثوب والبدن اولي من الوضوء مع القصور عنهما،

 فان خالف ففي الاجزاء نظر.

  الفصل الثاني: فيما يتيمم به ويشترط كونه ارضا اما ترابا او حجرا او مدرا طاهرا، 

 خالصا مملوكا او في حكمه، فلا يجوز التيمم بالمعادن ولا الرماد ولا النبات 

 المنسحق كالاشنان والدقيق، ولا بالوحل، ولا النجس، ولا الممتزج بما منع منه مزجا يسلبه اطلاق الاسم، ولا المغصوب.
 ويجوز بارض النورة، 

 والجص، وتراب القبر، والمستعمل، والاعفر، والاسود، والابيض، والاحمر، والبطحاء ، وسحاقة الخزف، والمشوي، والاجر، والحجر.

 ويكره السبخ والرمل، ويستحب من العوالي.
 ولو فقد التراب تيمم بغبار ثوبه، او عرف دابته، او لبد السرج،

 ولو لم يجد الا الوحل تيمم به.
 ولو لم يجد الا الثلج فان تمكن من وضع يده عليه باعتماد حتي ينتقل من الماء ما يسمي به غاسلا وجب وقدمه علي التراب، والا تيمم به بعد فقد التراب.


 ولو لم يجد ماء ولا ترابا طاهرا، فالاقوي سقوط الصلاة اداء وقضاء.


  الفصل الثالث: في كيفيته:
 وتجب فيه النية المشتملة علي الاستباحة  دون رفع الحدث فيبطل معه  والتقرب، وايقاعه لوجوبه او ندبه 

 مستدامة الحكم حتي يفرغ، ووضع اليدين علي الارض،

 ثم مسح الجبهة بهما من القصاص الي طرف الانف مستوعبا لها.

 ثم ظاهر الكف الايمن من الزند الي طرف الاصابع مستوعبا لها، ثم الايسر كذلك، 

 ولو نكس استانف علي ما يحصل معه الترتيب.

 ولو اخل ببعض الفرض اعاد عليه وعلي ما بعده.
 ويستحب نفض اليدين بعد الضرب قبل المسح.

 ويجزءه في الوضوء ضربة واحدة، وفي الغسل ضربتان.

 ويتكرر التيمم لو اجتمعا، 

 ويسقط مسح المقطوع دون الباقي، ولا بد من نقل التراب، فلو تعرض لمهب الريح لم يكف، 

 ولو يممه غيره مع القدرة لم يجز، ويجوز مع العجز.
 ولو كان علي وجهه تراب فردده بالمسح لم يجز، ولو نقله من ساءر اعضاءه جاز.

 ولو معك وجهه في التراب لم يجز الا مع العذر، وينزع خاتمه

 ولا يخلل اصابعه.
  الفصل الرابع: في الاحكام لا يجوز التيمم قبل دخول الوقت اجماعا، ويجوز مع التضيق، 

 وفي السعة خلاف اقربه الجواز مع العلم باستمرار العجز، وعدمه مع عدمه.

 ويتيمم للخسوف بالخسوف، وللاستسقاء بالاجتماع في الصحراء، وللفاءتة بذكرها. ولو تيمم لفاءتة ضحوة جاز ان يءدي الظهر في اول الوقت علي اشكال.


 ولا تشترط طهارة البدن عن النجاسة، ولو تيمم وعلي بدنه نجاسة جاز، ولا يعيد ما صلاه بالتيمم في سفر او حضر 

 تعمد الجنابة او لا، منعه زحام الجمعة او لا، تعذر عليه ازالة النجاسة عن بدنه او لا.

 ويستباح به كل ما يستباح بالماءية، 

 وتنقضه نواقضها، والتمكن من استعمال الماء، 


 فلو وجده قبل الشروع بطل، فان عدم استانف. ولو وجده بعد التلبس بتكبيرة الاحرام استمر.

 وهل له العدول الي النفل؟ الاقرب ذلك، ولو كان في نافلة استمر ندبا، فان فقد بعده ففي النقض نظر، 

 وفي تنزل صلاة الميت منزلة التكبير نظر، وان اوجبنا الغسل ففي اعادة الصلاة اشكال، 

 ويجمع بين الفراءض بتيمم واحد. ولو تيمم ندبا لنافلة دخل به في الفريضة.
 ويستحب تخصيص الجنب بالماء المباح او المبذول، وييمم الميت، ويتيمم المحدث، 


 ولو انتهوا الي ماء مباح واستووا في اثبات اليد فالملك لهم،

 وكل واحد اولي بملك نفسه.
 ويعيد المجنب تيممه بدلا من الغسل لو نقضه بحدث اصغر. ويتيمم من لا يتمكن من غسل بعض اعضاءه ولا مسحه، 

 ومن يصلي علي الجنازة مع وجود الماء ندبا، ولا يدخل به في غيرها.

  كتاب الصلاة
 كتاب الصلاة ومقاصده اربعة:
  الاول: في المقدمات وفيه فصول:
  الاول: في اعدادها:
 
 الصلاة اما واجبة او مندوبة.
 فالواجبات تسع: الفراءض اليومية، والجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والاموات ()، والمنذور، وشبهه.


 والمندوب ما عداه.
 والفراءض اليومية خمس: الظهر اربع ركعات، ثم العصر كذلك، ثم المغرب ثلاث ركعات، ثم العشاء كالظهر، ثم الصبح ركعتان، وتنتصف الرباعيات في السفر خاصة.
 والنوافل الراتبة اربع وثلاثون ركعة، ثمان للظهر بعد الزوال قبلها،

 وثمان للعصر قبلها، وللمغرب اربع بعدها، وللعشاء ركعتان من جلوس تعدان بركعة بعدها، وبعد كل صلاة تريد فعلها، وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة واحدة للوتر وركعتا الفجر.
 وتسقط في السفر نوافل الظهرين والعشاء.

 وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم، عدا الوتر، وصلاة الاعرابي.

  الفصل الثاني: في اوقاتها: وفيه مطلبان:
  الاول: في تعيينها، لكل صلاة وقتان: اول هو وقت الرفاهية، واخر هو وقت الاجزاء.

 فاول وقت الظهر زوال الشمس، وهو ظهور زيادة الظل  لكل شخص  في جانب المشرق، 


 الي ان يصير ظل كل شء مثله.

 والمماثلة بين الفء الزاءد والظل الاول علي راي.
 وللاجزاء الي ان يبقي للغروب مقدار ثمان ركعات.
 واول وقت العصر من حين مضي مقدار اداء الظهر 

 الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وللاجزاء الي ان يبقي الي الغروب مقدار اربع.

 واول وقت المغرب غيبوبة الشمس  المعلومة بذهاب الحمرة المشرقية  الي ان يذهب الشفق، 

 وللاجزاء الي ان يبقي لاجزاء العشاء مقدار ثلاث.
 واول وقت العشاء من حين الفراغ من المغرب الي ثلث الليل

 وللاجزاء الي ان يبقي لانتصافه مقدار اربع.
 واول وقت الصبح طلوع الفجر الثاني المستطير في الافق الي ان تظهر الحمرة المشرقية، وللاجزاء الي ان يبقي لطلوع الشمس مقدار ركعتين.

 ووقت نافلة الظهر من حين الزوال الي ان يزيد الفء قدمين، ونافلة العصر الي اربعة، ونافلة المغرب بعدها الي ذهاب الشفق، 

 والوتيرة بعد العشاء وتمتد كوقتها.
 وصلاة الليل بعد انتصافه الي طلوع الفجر، وكلما قرب من الفجر كان افضل،

 وركعتا الفجر بعد الفجر الاول الي طلوع الحمرة المشرقية.

 ويجوز تقديمها بعد صلاة الليل فتعاد استحبابا.
 وتقضي فواءت الفراءض في كل وقت ما لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم يدخل.

  المطلب الثاني: في الاحكام: تختص الظهر من اول الزوال بقدر اداءها. ثم تشترك مع العصر الي ان يبقي للغروب قدر اداءها فيختص بالعصر.

 ويختص المغرب من اول الغروب بقدر ثلاث، ثم تشرك مع العشاء الي ان يبقي للانتصاف مقدار اداءها، فيختص بها.
 واول الوقت افضل، الا المغرب والعشاء للمفيض من عرفات، فان تاخيرهما الي المزدلفة افضل ولو تربع الليل.

 والعشاء يستحب تاخيرها الي ذهاب الشفق، والمتنفل يءخر بقدر

 نافلة الظهرين، والمستحاضة تءخر الظهر والمغرب للجمع.

 ويحرم تاخير الفريضة عن وقتها، وتقديمها عليه، فتبطل عالما او جاهلا او ناسيا، 

 فان ظن الدخول ولا طريق الي العلم صلي، فان ظهر الكذب استانف، ولو دخل الوقت ولما يفرغ اجزء.

 ولا يجوز التعويل في الوقت علي الظن مع امكان العلم، ولو ضاق الوقت الا عن الطهارة وركعة صلي واجبا مءديا للجميع علي راي،

 ولو اهمل حينءذ قضي.
 ولو ادرك قبل الغروب مقدار اربع وجب العصر خاصة.
 ولو كان مقدار خمس ركعات والطهارة وجب الفرضان،

 وهل الاربع للظهر او للعصر؟ فيه احتمال.
 وتظهر الفاءدة في المغرب والعشاء، 

 وترتب الفراءض اليومية اداء وقضاء، فلو ذكر سابقة في اثناء لاحقة عدل مع الامكان، 

 والا استانف.
 ويكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها الي ان تزول ، الا يوم الجمعة، وبعد صلاتي الصبح والعصر، 


 الا ما له سبب.


 ويستحب تعجيل قضاء فاءت النافلة فيقضي نافلة النهار ليلا وبالعكس.

 فروع:
 ا: الصلاة تجب باول الوقت موسعا، فلو اخر حتي مضي امكان الاداء ومات لم يكن عاصيا، ويقضي الولي.

 ولو ظن التضيق عصي لو اخر، ولو ظن الخروج صارت قضاء، فلو كذب ظنه فالاداء باق.
 ب: لو خرج وقت نافلة الظهر قبل الاشتغال بدا بالفرض، ولو تلبس بركعة زاحم بها، وكذا نافلة العصر.

 ولو ذهب الشفق قبل اكمال نافلة المغرب بدا بالفرض.
 ولو طلع الفجر، وقد صلي اربعا زاحم بصلاة الليل، والا بدا بركعتي الفجر الي ان تظهر الحمرة فيشتغل بالفرض.
 ولو ظن ضيق الوقت خفف القراءة، واقتصر علي الحمد.

 ولا يجوز تقديم نافلة الزوال الا يوم الجمعة، ولا صلاة الليل الا للشاب والمسافر، 

 وقضاءها لهما افضل.
 ج: لو عجز عن تحصيل الوقت علما وظنا صلي بالاجتهاد، فان طابق فعله الوقت او تاخر عنه صح، 

 والا فلا، الا ان يدخل الوقت قبل فراغه.
 د: لو ظن انه صلي الظهر فاشتغل بالعصر عدل مع الذكر، فان ذكر بعد فراغه صحت العصر، واتي بالظهر اداء ان كان في الوقت المشترك، والا صلاهما معا.

 ه‍: لو حصل حيض او جنون او اغماء في جميع الوقت سقط الفرض اداء وقضاء، وان خلا اول الوقت عنه بمقدار الطهارة والفريضة كملا ثم تجدد وجب القضاء مع الاهمال، 

 ويستحب لو قصر.
 ولو زال وقد بقي مقدار الطهارة وركعة وجب الاداء.
 ولو بلغ الصبي في الاثناء بغير المبطل استانف ان بقي من الوقت ركعة،

 والا اتم ندبا.
  الفصل الثالث: في القبلة: ومطالبه ثلاثة:
  الاول: الماهية، وهي الكعبة للمشاهد او حكمه، وجهتها لمن بعد.



 والمشاهد لها والمصلي في وسطها يستقبلان اي جدرانها شاءا، ولو الي الباب المفتوح من غير عتبة.
 ولو انهدمت الجدران  والعياذ بالله  استقبل الجهة، والمصلي علي سطحها كذلك بعد ابراز بعضها، ولا يفتقر الي نصب شء، 

 وكذا المصلي علي جبل ابي قبيس.
 ولو خرج بعض بدنه عن جهة الكعبة بطلت صلاته، والصف المستطيل اذا خرج بعضه عن سمت الكعبة تبطل صلاة ذلك البعض، لان الجهة معتبرة مع البعد، ومع المشاهدة العين.

 والمصلي بالمدينة ينزل محراب رسول الله صلي الله عليه واله منزلة الكعبة.

 واهل كل اقليم يتوجهون الي ركنهم، فالعراقي وهو الذي فيه الحجر لاهل العراق ومن والاهم.

 وعلامتهم جعل الفجر علي المنكب الايسر، والمغرب علي الايمن، والجدي بحذاء المنكب الايمن، 

 وعين الشمس عند الزوال علي طرف الحاجب الايمن مما يلي الانف.

 ويستحب لهم التياسر قليلا الي يسار المصلي.

 والشامي لاهل الشام، وعلامتهم جعل بنات نعش حال غيبوبتها خلف الاذن اليمني، والجدي خلف الكتف اليسري اذا طلع، ومغيب سهيل علي العين اليمني، وطلوعه بين العينين، 

 والصبا علي الخد الايسر والشمال علي الكتف الايمن.
 والغربي لاهل المغرب، وعلامتهم جعل الثريا علي اليمين، والعيوق علي اليسار، والجدي علي صفحة الخد الايسر.

 واليماني لاهل اليمن وعلامتهم جعل الجدي وقت طلوعه بين العينين، وسهيل وقت غيبوبته بين الكتفين، والجنوب علي مرجع الكتف اليمني.
  المطلب الثاني: المستقبل له: يجب الاستقبال في فراءض الصلوات مع القدرة.

  وفي الندب قولان  وعند الذبح، وبالميت في احواله السابقة.

 ويستحب للجلوس للقضاء، وللدعاء.
 ولا تجوز الفريضة علي الراحلة اختيارا، وان تمكن من استيفاء الافعال علي اشكال، 

 ولا صلاة جنازة، لان الركن الاظهر فيها القيام.

 وفي صحة الفريضة علي بعير معقول، او ارجوحة متعلقة بالحبال نظر، وتجوز في السفينة الساءرة و الواقفة، 

 وتجوز النوافل سفرا وحضرا علي الراحلة وان انحرفت الدابة،

 ولا فرق بين راكب التعاسيف وغيره.
 ولو اضطر في الفريضة والدابة الي القبلة فحرفها عمدا لا لحاجة بطلت صلاته، 

 وان كان لجماح الدابة لم تبطل وان طال الانحراف، اذا لم يتمكن من الاستقبال، ويستقبل بتكبيرة الافتتاح وجوبا مع المكنة.
 وكذا لا تبطل لو كان مطلبه يقتضي الاستدبار ويومء بالركوع والسجود، ويجعل السجود اخفض، 

 والماشي كالراكب.
 ويسقط الاستقبال مع التعذر كالمطارد، والدابة الصاءلة، والمتردية.

  المطلب الثالث: المستقبل.
 ويجب الاستقبال مع العلم بالجهة، فان جهلها عول علي ما وضعه الشرع امارة.

 والقادر علي العلم لا يكفيه الاجتهاد المفيد للظن، والقادر علي الاجتهاد لا يكفيه التقليد.
 ولو تعارض الاجتهاد واخبار العارف رجع الي الاجتهاد.

 والاعمي يقلد المسلم العارف بادلة القبلة.

 ولو فقد البصير العلم والظن قلد كالاعمي، مع احتمال تعدد الصلاة.

 ويعول علي قبلة البلد مع انتفاء علم الغلط.
 ولو فقد المقلد، فان اتسع الوقت صلي كل صلاة اربع مرات الي اربع جهات، فان ضاق الوقت صلي المحتمل، 

 ويتخير في الساقطة والماتي بها.
 فروع: ا: لو رجع الاعمي الي رايه مع وجود المبصر لامارة حصلت له صحت صلاته، والا اعاد وان اصاب.
 ب: لو صلي بالظن او بضيق الوقت ثم تبين الخطا اجزا ان كان الانحراف يسيرا

 والا اعاد في الوقت، ولو بان الاستدبار اعاد مطلقا.

 ج: لا يتكرر الاجتهاد بتعدد الصلاة الا مع تجدد شك.
 د: لو ظهر خطا الاجتهاد بالاجتهاد ففي القضاء اشكال.
 ه: لو تضاد اجتهاد الاثنين لم ياتم احدهما بالاخر،

 بل تحل له ذبيحته، ويجتزء بصلاته علي الميت، ولا يكمل عدده به في الجمعة، ويصليان جمعتين بخطبة واحدة، اتفقا او سبق احدهما، ويقلد العامي والاعمي الاعلم منهما.

  الفصل الرابع: في اللباس: وفيه مطلبان:
  الاول: في جنسه: انما تجوز الصلاة في الثياب المتخذة من النبات، او جلد ما يءكل لحمه مع التذكية، او صوفه، او شعره، او وبره، او ريشه،

 او الخز الخالص، او الممتزج بالابريسم، لا وبر الارانب والثعالب،

 وفي السنجاب قولان.

 وتصح الصلاة في صوف ما يءكل لحمه ، وشعره، ووبره، وريشه وان كان ميتة، مع الجز او غسل موضع الاتصال.
 ولا تجوز الصلاة في جلد الميتة، وان كان من ماكول اللحم، دبغ او لا ،

 ولا في جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي ودبغ، ولا في شعره ولا في صوفه وريشه.

 وهل يفتقر استعمال جلده  في غير الصلاة مع التذكية  الي الدبغ؟
 قولان.
 والحرير المحض محرم علي الرجال خاصة.

 ويجوز الممتزج كالسداء او اللحمة، وان كان اكثر،

 وللنساء مطلقا.
 وللمحارب، والمضطر، والركوب عليه والافتراش له،


 والكف به.

 ويشترط في الثوب امران:
 الملك او حكمه، فلو صلي في المغصوب عالما بطلت صلاته وان جهل الحكم. والاقوي الحاق الناسي ومستصحب غيره به، 



 ولو اذن المالك للغاصب او لغيره صحت.

 ولو اذن مطلقا جاز لغير الغاصب، عملا بالظاهر.
 والطهارة وقد سبق.
  المطلب الثاني: في ستر العورة: وهو واجب في الصلاة وغيرها.
 ولا يجب في الخلوة الا في الصلاة، وهو شرط فيها، فلو تركه مع القدرة بطلت سواء كان منفردا او لا، 

 وعورة الرجل قبله ودبره خاصة.

 ويتاكد استحباب ستر ما بين السرة والركبة، وافضل منه ستر جميع البدن،

 ويكفيه ثوب واحد يحول بين الناظر ولون البشرة.
 ولو وجد ساتر احدهما فالاولي القبل، 

 وبدن المراة كله عورة يجب عليها ستره في الصلاة، الا الوجه والكفين وظهر القدمين.

 ويجب علي الحرة ستر راسها، 

 الا الصبية والامة، فان اعتقت في الاثناء وجب الستر،

 فان افتقرت الي المنافي استانفت، والصبية تستانف.
 ولو فقد الثوب ستر بغيره من ورق الشجر والطين وغيرهما.


 ولو فقد الجميع صلي قاءما مومءا مع امن المطلع، والا جالسا مومءا.


 ولو ستر العورتين وفقد الثوب استحب ان يجعل علي عاتقه شيءا، ولو خيطا.
 وليس الستر شرطا في صلاة الجنازة.

 ولو كان الثوب واسع الجيب تنكشف عورته عند الركوع بطلت حينءذ لا قبله، وتظهر الفاءدة في الماموم.

 خاتمة: لا تجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم كالشمشك، وتجوز فيما له ساق كالخف، 


 وتستحب في العربية.
 وتكره الصلاة في الثياب السود عدا العمامة والخف وفي الرقيق فان حكي لم يجز، 

 واشتمال الصماء، واللثام، والنقاب للمراة، فان منعا القراءة، حرما،

 والقباء المشدود في غير الحرب، 

 وترك التحنك، وترك الرداء للامام، 

 واستصحاب الحديد ظاهرا، 

 وفي ثوب المتهم، والخلخال المصوت للمراة، 

 والصلاة في ثوب فيه تمثال، او خاتم فيه صورة.

  الفصل الخامس: في المكان: وفيه مطالب:
  الاول: كل مكان مملوك او فحكمه خال من نجاسة متعدية تصح الصلاة فيه.

 ولو صلي في المغصوب عالما بالغصب اختيارا بطلت وان جهل الحكم.
 .


 ولو جهل الغصب صحت صلاته، وفي الناسي اشكال، ولو امره المالك الاذن بالخروج تشاغل به، فان ضاق الوقت خرج مصليا ولو صلي من غير خروج لم تصح، وكذا الغاصب.

 ولو امره بعد التلبس مع الاتساع احتمل الاتمام، والقطع، والخروج مصليا.

 ولو كان الاذن في الصلاة فالاتمام متلبسا.
 وفي جواز صلاته والي جانبه او امامه امراة تصلي قولان، سواء صلت بصلاته او منفردة، وسواء كانت زوجته او مملوكته او محرما او اجنبية، والاقرب الكراهية.



 وينتفي التحريم او الكراهية مع الحاءل، او بعد عشرة اذرع، ولو كانت وراءه صح صلاته، ولو ضاق المكان عنهما صلي الرجل اولا.

 والاقرب اشتراط صحة صلاة المراة  لولاه  في بطلان الصلاتين فلو صلت الحاءض او غير المتطهرة  وان كان نسيانا  لم تبطل صلاته

 وفي الرجوع اليها حينءذ نظر.


 ولو لم تتعد نجاسة المكان الي بدنه او ثوبه صحت صلاته، اذا كان موضع الجبهة طاهرا علي راي.



 وتكره الصلاة في الحمام لا المسلخ، وفي بيوت الغاءط، والنيران، والخمور مع عدم التعدي، 

 وبيوت المجوس، 

 ولا باس بالبيع والكناءس.
 وتكره في معاطن الابل.


 ومرابط الخيل والبغال والحمير، وقري النمل، ومجري الماء، وارض السبخة، والثلج، 

 وبين المقابر من غير حاءل ولو عنزة او بعد عشرة اذرع،


 وجواد الطرق دون الظواهر، وجوف الكعبة في الفريضة وسطحها،

 وفي بيت فيه مجوسي، 

 او بين يديه نار مضرمة، او تصاوير، 

 او مصحف او باب مفتوحان، او انسان مواجه، 

 او حاءط ينز من بالوعة البول.
  المطلب الثاني: في المساجد: يستحب اتخاذ المساجد استحبابا مءكدا، قال الصادق عليه السلام: (من بني مسجدا كمفحص قطاة بني الله له بيتا في

 الجنة)، وقصدها مستحب، قال امير المءمنين عليه السلام: (من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثماني: اخا مستفادا في الله تعالي، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او يترك ذنبا خشية، او حياء).

 ويستحب الاسراج فيها ليلا، وتعاهد النعل، وتقديم اليمني، وقول:
 بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم

 صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب رحمتك، واجعلنا من عمار مساجدك، جل ثناءك وتقدست اسماءك ولا اله غيرك.
 فاذا خرج قدم اليسري، وقال اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب فضلك.
 والصلاة المكتوبة في المسجد افضل من المنزل، والنافلة بالعكس خصوصا نافلة الليل.

 والصلاة في بيت المقدس تعدل الف صلاة، وفي المسجد الاعظم ماءة، وفي مسجد القبيلة خمسا وعشرين، وفي مسجد السوق اثنتي عشرة، وفي البيت صلاة واحدة.
 وتكره تعلية المساجد، بل تبني وسطا، وتظليلها بل تكون مكشوفة،

 والشرف بل تبني جما، وجعل المنارة في وسطها بل مع الحاءط، وتعليتها، وجعلها طريقا، والمحاريب الداخلة في الحاءط 

 وجعل الميضاة في وسطها بل خارجها، والنوم فيها خصوصا في المسجدين،

 واخراج الحصي فتعاد اليها او الي غيرها، والبصاق فيها والتنخم فيغطيه بالتراب، 

 وقصع القمل فيدفنه ، وسل السيف، وبري النبل، وساءر الصناعات فيها، وكشف العورة، 

 ورمي الحصي خذفا، والبيع والشراء، وتمكين المجانين والصبيان، وانفاذ الاحكام، 

 وتعريف الضالة، واقامة الحدود، 

 وانشاد الشعر، ورفع الصوت، والدخول مع راءحة الثوم والبصل وشبهه، والتنعل قاءما بل قاعدا.

 وتحرم الزخرفة ونقشها بالذهب، او بشء من الصور،

 وبيع التها، واتخاذها او بعضها في ملك او طريق، واتخاذ البيع والكناءس فيهما، 

 وادخال النجاسة اليها وازالتها فيها، 

 والدفن فيها.
 ويجوز نقض المتهدم منها، وتستحب اعادته، ويجوز استعمال الته في غيره من المساجد.

 ويجوز نقض البيع والكناءس مع اندراس اهلها، او اذا كانت في دار الحرب، وتبني مساجد حينءذ.
 ومن اتخذ في منزله مسجدا لنفسه واهله جاز له توسيعه وتضييقه وتغييره، ولا تثبت له الحرمة، ولم يخرج عن ملكه ما لم يجعله وقفا فلا يختص به حينءذ.

 ويجوز بناء المساجد علي بءر الغاءط اذا طمت وانقطعت راءحته.

  المطلب الثالث: فيما يسجد عليه: وانما يصح علي الارض، او النبات منها

 غير الماكول عادة ولا الملبوس، اذا لم يخرج بالاستحالة عنها،

 فلا يجوز علي الجلود والصوف والشعر، والمعادن كالعقيق والذهب والملح والقير اختيارا، ومعتاد الاكل كالفاكهة، والثياب،


 ولا علي الوحل لعدم تمكن الجبهة فان اضطر اوما ،

 ولا علي يديه الا مع الحر ولا ثوب معه، ولا علي النجس وان لم يتعد اليه.
 ولا تشترط طهارة مساقط باقي الاعضاء مع عدم التعدي علي راي.

 ويشترط الملك او حكمه.
 ويجوز علي القرطاس ان اتخذ من النبات، فان كان مكتوبا كره.


 ويجتنب كل موضع فيه اشتباه بالنجس ان كان محصورا كالبيت، والا فلا.
  الفصل السادس: في الاذان والاقامة: وفيه اربعة مطالب:

  الاول: المحل: يستحب الاذان والاقامة في المفروضة اليومية خاصة، اداء وقضاء، للمنفرد والجامع، للرجل والمراة بشرط ان تسر.

 ويتاكدان في الجهرية، خصوصا الغداة والمغرب.

 ولا اذان في غيرها كالكسوف، والعيد، والنافلة، بل يقول المءذن في المفروض غير اليومية: الصلاة ثلاثا، ويصلي عصر الجمعة والعصر في عرفة باقامة،


 والقاضي ان اذن لاول ورده واقام للبواقي كان ادون فضلا.

 ويكره للجماعة الثانية الاذان والاقامة، ان لم تتفرق الاولي، والا استحبا، 

 ويعيدهما المنفرد لو اراد الجماعة، 

 ولا يصح الا بعد دخول الوقت.
 وقد رخص في الصبح تقديمه، لكن تستحب اعادته عنده.
  المطلب الثاني: في المءذن: وشرطه: الاسلام، والعقل مطلقا، والذكورة، الا ان تءذن المراة لمثلها او للمحارم، 

 ويكتفي باذان المميز.
 ويستحب كون المءذن عدلا، مبصرا، بصيرا بالاوقات، صيتا، متطهرا، قاءما علي علو.


 وتحرم الاجرة عليه، ويجوز الرزق من بيت المال مع عدم المتطوع،

 ولا اعتبار باذان المجنون والسكران.
 ولو تعددوا اذنوا جميعا، ولو اتسع الوقت ترتبوا

 ويكره التراسل، ولو تشاحوا قدم الاعلم، ومع التساوي القرعة،

 ويعتد باذان من ارتد بعده، وفي الاثناء يستانف.
 ولو نام او اغمي عليه استحب له الاستءناف، ويجوز البناء.

  المطلب الثالث: في كيفيته: الاذان ثمانية عشر فصلا: التكبير اربع مرات وكل واحد من الشهادة بالتوحيد، والرسالة، ثم الدعاء الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل، ثم التكبير، ثم التهليل، مرتان مرتان.
 والاقامة كذلك، الا التكبير في اولها فيسقط مرتان منه، والتهليل يسقط مرة في اخرها، ويزيد قد قامت الصلاة مرتين بعد حي علي خير العمل،


 والترتيب شرط فيهما.
 ويستحب الاستقبال.

 وترك الاعراب في الاواخر، والتاني في الاذان، والحدر في الاقامة،

 والفصل بينهما بسكتة او جلسة، او سجدة او خطوة، او صلاة ركعتين، الا المغرب فيفصل بسكتة او خطوة، 

 ورفع الصوت به ان كان ذكرا، 

 وهذه الامور في الاقامة اكد.

 ويكره الترجيع لغير الاشعار، والكلام في خلالهما،

 ويحرم التثويب.


  المطلب الرابع: في الاحكام: يستحب الحكاية، 

 وقول ما يتركه المءذن.
 ويجتزء الامام باذان المنفرد لو سمعه، 

 والمحدث في اثناء الاذان والاقامة يبني، والافضل اعادة الاقامة.
 ولو احدث في الصلاة لم يعد الاقامة الا ان يتكلم،

 والمصلي خلف من لا يقتدي به يءذن لنفسه ويقيم، فان خشي فوات الصلاة اجتزا بالتكبيرتين وقد قامت الصلاة.

 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والكلام بعد قد قامت الصلاة بغير ما يتعلق بمصلحة الصلاة، 

 والساكت في خلاله يعيد ان خرج عن كونه مءذنا والا فلا، والاقامة افضل من التاذين.

 والمتعمد لترك الاذان والاقامة يمضي في صلاته، والناسي يرجع مستحبا ما لم يركع، وقيل العكس.


  المقصد الثاني: في افعال الصلاة وتروكها: وفيه فصول:
  الاول: القيام: وهو ركن في الصلاة الواجبة، لو اخل به عمدا او سهوا مع القدرة بطلت صلاته، 


 وحده الانتصاب مع الاقلال، فان عجز عن الاقلال انتصب معتمدا علي شء فان عجز عن الانتصاب قام منحنيا، ولو الي حد الراكع.

 ولا يجوز الاعتماد مع القدرة الا علي رواية.
 ولو قدر علي القيام في بعض الصلاة وجب بقدر مكنته.

 ولو عجز عن الركوع والسجود دون القيام قام واوما بهما.
 ولو عجز عن القيام اصلا صلي قاعدا، فان تمكن حينءذ من القيام للركوع وجب، والا ركع جالسا، 


 ويقعد كيف شاء لكن الافضل التربع قارءا، ويثني الرجلين راكعا، والتورك متشهدا 

 ولو عجز عن القعود صلي مضطجعا علي الجانب الايمن، مستقبلا بمقاديم بدنه القبلة، كالموضوع في اللحد، فان عجز صلي مستلقيا يجعل وجهه وباطن رجليه الي القبلة، 


 ويكبر ناويا، ويقرا، ثم يجعل ركوعه تغميض عينيه، ورفعه فتحهما، وسجوده الاول تغميضهما، ورفعه فتحهما وسجوده الثاني تغميضهما، ورفعه فتحهما،

 ويجري الافعال علي قلبه، والاذكار علي لسانه، فان عجز اخطرها بالبال، والاعمي او وجع العين يكتفي بالاذكار.

 ويستحب وضع اليدين علي فخذيه بحذاء ركبتيه، والنظر الي موضع سجوده.
 فروع: ا: لو كان به رمد لا يبرا الا بالاضطجاع اضطجع، وان قدر علي القيام للضرورة.

 ب: ينتقل كل من العاجز  اذا تجددت قدرته  والقادر  اذا تجدد عجزه  الي الطرفين، وكذا المراتب بينهما.

 ج: لو تجدد الخف حال القراءة قام تاركا لها، فاذا استقل اتم القراءة، وبالعكس يقرا في هويه، 

 ولو خف بعد القراءة وجب القيام، دون الطمانينة للهوي الي الركوع.

 ولو خف في الركوع قبل الطمانينة كفاه ان يرتفع منحنيا الي حد الراكع.
 د: لا يجب القيام في النافلة فيجوز ان يصليها قاعدا لكن الافضل القيام، ثم احتساب ركعتين بركعة.

 وفي جواز الاضطجاع نظر، ومعه الاقرب جواز الايماء للركوع والسجود.

  الفصل الثاني: النية: وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا، في الفرض والنفل.

 وهي القصد الي ايقاع الصلاة المعينة كالظهر مثلا، او غيرها لوجوبها او ندبها، اداء او قضاءا قربة الي الله تعالي.

 وتبطل لو اخل باحدي هذه، والواجب القصد لا اللفظ.
 ويجب انتهاء النية مع ابتداء التكبير، بحيث لا يتخللها زمان وان قل،

 واحضار ذات الصلاة وصفاتها الواجبة، فيقصد ايقاع هذه الحاضرة علي الوجوه المذكورة، 

 بشرط العلم بوجه كل فعل، اما بالدليل او التقليد لاهله، وان يستديم القصد حكما الي الفراغ بحيث لا يقصد ببعض الافعال غيرها،

 فلو نوي الخروج في الحال او تردد فيه كالشاك بطلت.

 ولو نوي في الاولي الخروج في الثانية فالوجه عدم البطلان ان رفض القصد قبل البلوغ الي الثانية، 

 وكذا لو علق الخروج بامر ممكن، كدخول شخص فان دخل فالاقرب البطلان.

 ولو نوي ان يفعل المنافي لم تبطل الا معه علي اشكال.

 وتبطل لو نوي الرياء، او ببعضها، او به غير الصلاة

 وان كان ذكرا مندوبا، اما الزيادة علي الواجب في الهيءات كزيادة الطمانينة فالوجه البطلان مع الكثرة.

 ويجوز نقل النية في مواضع: كالنقل الي الفاءتة، والي النافلة لناسي الجمعة، والاذان، ولطالب الجماعة.

 فروع: ا: لو شك في ايقاع النية بعد الانتقال لم يلتفت، وفي الحال يستانف.

 ولو شك فيما نواه بعد الانتقال بني علي ما هو فيه، ولو لم يعلم شيءا بطلت صلاته.
 ب: النوافل المسببة لا بد في النية من التعرض لسببها، كالعيد المندوبة، والاستسقاء.

 ج: لا يجب في النية التعرض للاستقبال، ولا عدد الركعات، ولا التمام والقصر وان تخير.

 د: المحبوس اذا نوي  مع غلبة الظن ببقاء الوقت  الاداء فبان الخروج اجزا، ولو بان عدم الدخول اعاد.
 ولو ظن الخروج فنوي القضاء ثم ظهر البقاء فالاقرب الاجزاء مع خروج الوقت.

 ه‍: لو عزبت النية في الاثناء صحت صلاته.
 و: لو اوقع الواجب من الافعال بنية الندب بطلت الصلاة،

 وكذا لو عكس ان كان ذكرا، او فعلا كثيرا.
  الفصل الثالث: تكبيرة الاحرام: وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا،

 وصورتها الله اكبر، فلو عرف اكبر، او عكس الترتيب، او اخل بحرف، او قال:
 الله الجليل اكبر، او كبر بغير العربية اختيارا، او اضافه الي اي شء كان، او قرنه بمن كذلك، وان عمم كقوله: اكبر من كل شء وان كان هو المقصود بطلت.



 ويجب علي الاعجمي التعلم مع سعة الوقت، فان ضاق احرم بلغته.
 والاخرس يعقد قلبه بمعناها مع الاشارة، وتحريك اللسان، ويتخير في تعيينها من السبع.

 ولو كبر للافتتاح ثم كبر له بطلت صلاته ان لم ينو الخروج قبل ذلك، ولو كبر له ثالثا صحت.
 ويجب التكبير قاءما، فلو تشاغل بهما دفعة، او ركع قبل انتهاءه بطلت،

 واسماع نفسه تحقيقا او تقديرا.
 ويستحب ترك المد في لفظ الجلالة واكبر، واسماع الامام المامومين، ورفع اليدين بها الي شحمتي الاذن، 

 والتوجه بست تكبيرات غير تكبيرة الاحرام بينها ثلاثة ادعية.

  الفصل الرابع: القراءة: وليست ركنا بل واجبة تبطل الصلاة بتركها عمدا.
 وتجب الحمد ثم سورة كاملة في ركعتي الثناءية، والاوليين من غيرها.


 والبسملة اية منها ومن كل سورة، ولو اخل بحرف منها عمدا او من السورة او ترك اعرابا او تشديدا، او موالاة او ابدل حرفا بغيره وان كان في الضاد والظاء، او اتي بالترجمة مع امكان التعلم وسعة الوقت، او غير الترتيب او قرا في الفريضة عزيمة او ما يفوت الوقت به، او قرن، او خافت في الصبح او اوليي المغرب والعشاء عمدا عالما، او جهر في البواقي كذلك، او قال امين اخر الحمد لغير التقية بطلت صلاته.





 ولو خالف ترتيب الايات ناسيا استانف القراءة ان لم يركع، فان ذكر بعده لم يلتفت.
 وجاهل الحمد مع ضيق الوقت يقرا منها ما تيسر، فان جهل الجميع قرا من غيرها بقدرها، ثم يجب عليه التعلم.



 ويجوز ان يقرا من المصحف، وهل يكفي مع امكان التعلم؟ فيه نظر،

 فان لم يعلم شيءا كبر الله تعالي وهلله وسبحه بقدرها ثم يتعلم.
 ولو جهل بعض السورة قرا ما يحسنه منها، فان جهل لم يعوض بالتسبيح، والاخرس يحرك لسانه بها ويعقد قلبه.


 ولو قدم السورة علي الحمد عمدا اعاد، ونسيانا يستانف القراءة.
 ولا تجوز الزيادة علي الحمد في الثالثة والرابعة،

 ويتخير فيهما بينها وبين: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر مرة، ويستحب ثلاثا، 


 وللامام القراءة.

 ويجزء المستعجل والمريض في الاوليين الحمد، واقل الجهر اسماع القريب تحقيقا او تقديرا، وحد الاخفات اسماع نفسه كذلك، 


 ولا جهر علي المراة، ويعذر فيه الناسي والجاهل.

 والضحي والم نشرح سورة واحدة، وكذا الفيل ولايلاف قريش.
 وتجب البسملة بينهما علي راي، 

 والمعوذتان من القران.
 ولو قرا عزيمة في الفريضة ناسيا اتمها، وقضي السجدة، والاقرب وجوب العدول ان لم يتجاوز السجدة.

 وفي النافلة يجب السجود، وان تعمد، وكذا ان استمع،

 ثم ينهض ويتم القراءة ، وان كان السجود اخيرا استحب قراءة الحمد ليركع عن قراءة.
 ولو اخل بالموالاة فقرا بينها من غيرها ناسيا، او قطع القراءة وسكت استانف القراءة، وعمدا تبطل.

 ولو سكت لا بنية القطع، او نواه ولم يفعل صحت.

 ويستحب الجهر بالبسملة في اول الحمد والسورة في الاخفاتية،

 وبالقراءة مطلقا في الجمعة وظهرها علي راي، 


 والترتيل 

 والوقوف في محله، والتوجه امام القراءة، والتعوذ بعده في اول ركعة، وقراءة سورة مع الحمد في النوافل، 

 وقصار المفصل في الظهرين والمغرب، ونوافل النهار ومتوسطاته في العشاء، ومطولاته في الصبح ونوافل الليل، 

 وفي صبح الاثنين والخميس هل اتي، 

 وفي عشاءي الجمعة بالجمعة والاعلي، وفي صبحها بها وبالتوحيد، وفيها وفي ظهريها بها وبالمنافقين.

 والجهر في نوافل الليل والاخفات في النهار، 

 وقراءة الجحد في اول ركعتي الزوال، واول نوافل المغرب والليل والغداة اذا اصبح، والفجر والاحرام والطواف، وفي ثوانيها بالتوحيد وروي العكس،

 والتوحيد ثلاثين مرة في اوليي صلاة الليل وفي البواقي السور الطوال، وسءال الرحمة عند ايتها والتعوذ من النقمة عند ايتها،

 والفصل بين الحمد والسورة بسكتة خفيفة، وكذا بين السورة وتكبيرة الركوع.
 ويجوز الانتقال من سورة الي اخري بعد التلبس ما لم يتجاوز النصف الا في الجحد والاخلاص، الا الي الجمعة والمنافقين.



 ولو تعسر الاتيان بالباقي للنسيان انتقل مطلقا، ومع الانتقال يعيد البسملة، وكذا لو سمي بعد الحمد من غير قصد سورة معينة،

 ومريد التقدم خطوة او اثنتين يسكت حالة التخطي.

  الفصل الخامس: في الركوع: وهو ركن في الصلاة تبطل بتركه عمدا وسهوا.
 ويجب في كل ركعة مرة الا الكسوف وشبهه، ويجب فيه الانحناء بقدر وضع يديه علي ركبتيه، 

 والطمانينة فيه بقدر الذكر الواجب، 

 والذكر من تسبيح وشبهه علي راي، 



 والرفع منه، والطمانينة فيه، وطويل اليدين ينحني كالمستوي، والعاجز عن الانحناء ياتي بالممكن، فان عجز اصلا اوما براسه،

 والقاءم علي هيءة الراكع لكبر او مرض يزيد انحناءا يسيرا للفرق.
 ولو شرع في الذكر الواجب قبل انتهاء الركوع او شرع في النهوض قبل

 اكماله بطلت صلاته.
 ولو عجز من الطمانينة سقطت، وكذا لو عجز عن الرفع،

 فان افتقر الي ما يعتمد عليه وجب.
 ويستحب التكبير قبله رافعا يديه بحذاء اذنيه، وكذا عند كل تكبير، وسمع الله لمن حمده ناهضا، 

 والتسبيح سبعا او خمسا او ثلاثا صورته سبحان ربي العظيم وبحمده

 والدعاء بالمنقول قبل التسبيح، ورد ركبتيه الي خلفه، وتسوية ظهره، ومد عنقه موازيا لظهره، 

 ورفع الامام صوته بالذكر، والتجافي ووضع اليدين علي ركبتيه مفرجات الاصابع.

 وتختص ذات العذر بتركه، ويكره جعلهما تحت ثيابه.

  الفصل السادس: في السجود: وهو واجب في كل ركعة سجدتان، هما ركن معا لو اخل بهما معا عمدا او سهوا بطلت صلاته، لا بالواحدة سهوا.


 ويجب فيه الانحناء بحيث يساوي موضع جبهته موقفه او يزيد بقدر لبنة لا غير، 


 ووضعها علي ما يصح السجود عليه، والسجود عليها وعلي الكفين والركبتين وابهامي الرجلين، 

 والذكر كالركوع، وقيل: يجب سبحان ربي الاعلي وبحمده، والطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاولي، والطمانينة قاعدا.

 ويكفي في وضع الجبهة الاسم، 

 فان عجز عن الانحناء رفع ما يسجد عليه، فان تعذر اوما.
 وذو الدمل يضع السليم، بان يحفر حفيرة ليقع السليم علي الارض، فان استوعب سجد علي احد الجبينين، فان تعذر فعلي ذقنه، فان تعذر اوما.

 ولو عجز عن الطمانينة سقطت.

 ويستحب التكبير قاءما، وعند انتصابه منه لرفعه مرة، وللثانية اخري، وعند انتصابه من الثانية، وتلقي الارض بيديه، والارغام بالانف، والدعاء بالمنقول قبل التسبيح، 

 والتسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا فما زاد، والتخوية للرجل، والدعاء بين السجدتين، والتورك، 

 وجلسة الاستراحة علي راي.
 وقول: بحول الله تعالي وقوته اقوم واقعد عند القيام منه،

 وان يعتمد علي يديه سابقا برفع ركبتيه، ومساواة موضع الجبهة للموقف او خفضه عنه، 

 ووضع اليدين ساجدا بحذاء اذنيه، وجالسا علي فخذيه، ونظره ساجدا الي طرف انفه، وجالسا الي حجره، ويكره الاقعاء.

 تتمة:
 يستحب سجود التلاوة علي القارء، والمستمع، والسامع في احد عشر: في الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج في موضعين، والفرقان، والنمل، وص، والانشقاق.

 ويجب علي الاولين في العزاءم ، 

 ولا يجب فيها تكبير ولا تشهد ولا تسليم ولا طهارة ولا استقبال،

 ويقضيها الناسي 


 وسجدتا الشكر مستحبتان عند تجدد النعم، وعقيب الصلاة،

 ويعفر بينهما.

  الفصل السابع: في التشهد:
 ويجب اخر الصلاة مطلقا، وعقيب الثانية في الثلاثية والرباعية.

 والواجب: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم صل علي محمد وال محمد.

 ولو اسقط الواو في الثاني، او اكتفي به، او اضاف الال او الرسول الي المضمر فالوجه الاجزاء.

 ويجب فيه الجلوس مطمءنا بقدره، فلو شرع فيه وفي الرفع، او نهض قبل اكماله بطل.

 والجاهل ياتي منه بقدر ما يعلمه مع التضيق، ثم يجب التعلم مع السعة.
 ويستحب التورك، وزيادة التحميد والدعاء والتحيات، ولا تجزء الترجمة، فان جهل العربية فكالجاهل، 

 ويجوز الدعاء بغير العربية مع القدرة، اما الاذكار الواجبة فلا.

 خاتمة:
 الاقوي عندي استحباب التسليم بعد التشهد، وصورته: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، او السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ويجوز الجمع.





 ويسلم المنفرد الي القبلة مرة، ويومء بمءخر عينيه الي يمينه، والامام بصفحة وجهه، وكذا الماموم، ولو كان علي يساره احد سلم ثانية يومء بصفحة وجهه عن يساره، ويومء بالسلام علي من علي ذلك الجانب من الملاءكة، ومسلمي الانس والجن، والماموم ينوي باحدهما الامام.



 ثم يكبر ثلاثا رافعا يديه بها.
 ويستحب القنوت في كل ثانية 

 قبل الركوع بعد القراءة، والناسي يقضيه بعد الركوع،

 واكده في الغداة والمغرب، وادون منه الجهرية، ثم الفريضة مطلقا،

 والدعاء فيه بالمنقول.
 ويجوز الدعاء فيه، وفي جميع احوال الصلاة بالمباح للدين والدنيا، ما لم يخرج به عن اسم المصلي 


  وفي الجمعة قنوتان في الاولي قبل الركوع وفي الثانية بعده  ورفع اليدين تلقاء وجهه مكبرا، 

 والنظر الي باطن كفيه فيه، وهو تابع في الجهر والاخفات.

 والتعقيب بعد الفراغ من الصلاة بالمنقول، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام.


  الفصل الثامن: في التروك:
 يبطل الصلاة  عمدا وسهوا  فعل كل ما ينقض الطهارة، وعمدا الكلام بحرفين فصاعدا مما ليس بقران ولا دعاء، 

 وفي الحرف الواحد المفهم، والحرف بعده مدة، وكلام المكره عليه نظر.


 ولو قال: ادخلوها بسلام امنين علي قصد القراءة جاز، وان قصد التفهيم، ولو لم يقصد سواه بطل علي اشكال.

 والسكوت الطويل ان خرج به عن كونه مصليا مبطل، والا فلا، والتكفير وهو وضع اليمين علي الشمال وبالعكس.


 والالتفات الي وراءه 



 والقهقهة، والدعاء بالمحرم، 

 والفعل الكثير عادة مما ليس من الصلاة.

 والبكاء لامور الدنيا، والاكل والشرب، الا في الوتر لمريد الصوم من غير استدبار.


 ولا يجوز التطبيق، وهو وضع احدي الراحتين علي الاخري في الركوع بين رجليه، ولا العقص للرجل علي قول.

 ويستحب التحميد ان عطس، وتسميت العاطس، 

 ونزع الخف الضيق.
 ويجب رد السلام بغير عليكم السلام.



 ويحرم قطع الصلاة الواجبة اختيارا، ويجوز لحفظ المال، والغريم، والطفل، وشبهه، 

 وتعداد الركعات بالحصي، 

 والتبسم، وقتل الحية والعقرب، والاشارة باليد، والتصفيق، والقران.

 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والعبث، والتنخم، والبصاق، والفرقعة، 

 والتاوه بحرف، والانين به، ومدافعة الاخبثين او الريح،

 ونفخ موضع السجود.
 فاءدة:
 المراة كالرجل في الصلاة، الا انها حال القيام تجمع بين قدميها، وتضم ثدييها الي صدرها، واذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها، لءلا تتطاطا كثيرا، فاذا جلست فعلي اليتيها لا كالرجل، فاذا سقطت للسجود بدات بالقعود ثم تسجد لاطءة بالارض، فاذا جلست في تشهدها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض واذا نهضت انسلت انسلالا.


  المقصد الثالث: في باقي الصلوات، وفيه فصول:
  الاول: في الجمعة، وفيه مطالب:
  الاول: الشراءط، وهي ستة زاءدة علي شراءط اليومية:
  الاول: الوقت واوله زوال الشمس، واخره اذا صار ظل كل شء مثله فحينءذ يجب الظهر.


 ولو خرج الوقت متلبسا بها ولو بالتكبير اتمها جمعة، اماما كان او ماموما،

 ولا تقضي مع الفوات، ولا تسقط عمن صلي الظهر، فان ادركها وجبت، والا اعاد ظهره.

 ولو علم اتساع الوقت لها وللخطبتين مخففة وجبت، والا سقطت ووجبت الظهر.

  الثاني: السلطان العادل او من يامره: ويشترط في الناءب: البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والذكورة.


 ولا تشترط الحرية علي راي، وفي الابرص والاجذم والاعمي قولان.

 وهل تجوز في حال الغيبة  والتمكن من الاجتماع بالشراءط  الجمعة؟
 قولان.






 ولو مات الامام بعد الدخول لم تبطل صلاة المتلبس، ويقدم من يتم الجمعة، وكذا لو احدث او اغمي عليه، 


 اما غيره فيصلي الظهر، ويحتمل الدخول معهم لانها جمعة مشروعة.

  الثالث: العدد: وهو خمسة نفر علي راي احدهم الامام، فلا تنعقد باقل،

 وهو شرط الابتداء لا الدوام.
 ولا تنعقد بالمراة، ولا بالمجنون، ولا بالطفل، ولا بالكافر

 وان وجبت عليه.

 وتنعقد بالمسافر، والاعمي، والمريض، والاعرج، والهم، ومن هو علي راس ازيد من فرسخين، وان لم يجب عليهم السعي، 



 وفي انعقادها بالعبد اشكال.


 ولو انفض العدد قبل التلبس  ولو بعد الخطبتين  سقطت، لا بعده ولو بالتكبير، وان بقي واحد.
 ولو انفضوا في خلال الخطبة اعادها بعد عودهم ان لم يسمعوا اولا الواجب منها.

  الرابع: الخطبتان: ووقتهما زوال الشمس لا قبله علي راي،


 ويجب تقديمهما علي الصلاة، فلو عكس بطلت.
 واشتمال كل واحدة علي الحمد لله  وتتعين هذه اللفظة  وعلي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه، واله عليهم السلام،  ويتعين لفظ الصلاة  وعلي الوعظ ولا يتعين لفظه، وقراءة سورة خفيفة.
 وقيل تجزء الاية التامة الفاءدة.



 ويجب قيام الخطيب فيهما، والفصل بينهما بجلسة خفيفة، ورفع الصوت بحيث يسمعه العدد فصاعدا.


 والاقرب عدم اشتراط الطهارة، وعدم وجوب الاصغاء اليه، وانتفاء تحريم الكلام، وليس مبطلا لو فعله.




 ويستحب بلاغة الخطيب، ومواظبته علي الفراءض، حافظا لمواقيتها، والتعمم شتاء وصيفا، والارتداء ببرد يمنية، والاعتماد، والتسليم اولا، والجلوس قبل الخطبة.

 ويكره الكلام في اثناءها بغيرها.

  الخامس: الجماعة: فلا تقع فرادي، وهي شرط الابتداء لا الانتهاء.

 ويجب تقديم الامام العادل، فان عجز استناب.


 واذا انعقدت ودخل المسبوق لحق الركعة ان كان الامام راكعا.

 ويدرك الجمعة لو ادركه راكعا في الثانية، ثم يتم بعد فراغ الامام.
 ولو شك هل كان رافعا او راكعا؟ رجحنا الاحتياط علي الاستصحاب.

 ويجوز استخلاف المسبوق وان لم يحضر الخطبة.
  السادس: الوحدة: فلو كان هناك اخري  بينهما اقل من فرسخ  بطلتا ان اقترنتا او اشتبه.
 وتصح السابقة خاصة ولو بتكبيرة الاحرام فتصلي الثانية الظهر.
 ولا اعتبار بتقديم السلام، ولا الخطبة، ولا كونها جمعة السلطان، بل بتقديم التحريم ومع الاقتران يعيدون جمعة.
 ومع اشتباه السابق  بعد تعيينه اولا بعده  او اشتباه السبق،

 الاجود اعادة جمعة وظهر في الاخير، وظهر في الاولين.




  المطلب الثاني: في المكلف:
 ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والذكورة، والحرية، والاسلام، والحضر، وانتفاء العمي والمرض والعرج، والشيخوخة البالغة حد العجز، والزيادة علي فرسخين بينها وبين موطنه.

 وبعض هذه شروط في الصحة، وبعضها في الوجوب.
 والكافر تجب عليه ولا تصح منه.
 وكلهم لو حضروا وجبت عليهم وانعقدت بهم، الا غير المكلف والمراة والعبد علي راي.



 وتجب علي اهل السواد، وسكان الخيم مع الاستيطان،

 ومن بعد بفرسخين فما دون يجب عليه الحضور، او صلاتها في موطنه اذا بعد بفرسخ، ولو نقص عن فرسخ وجب الحضور.
 ولو زاد علي الفرسخين وحصلت الشراءط صلاها في موطنه او حضر، ولو فقد احدهما سقطت.
 والمسافر ان وجب عليه التمام وجبت عليه، والا فلا.

 ويحرم السفر بعد الزوال قبلها، ويكره بعد الفجر.

 وتسقط عن المكاتب، والمدبر، والمعتق بعضه، وان اتفقت في يومه.

 ويصلي من سقطت عنه الظهر في وقت الجمعة، فان حضرها بعد صلاته لم تجب عليه، وان زال المانع كعتق العبد ونية الاقامة، اما الصبي فتجب عليه.

  المطلب الثالث: في ماهيتها وادابها:
 وهي ركعتان عوض الظهر، ويستحب فيهما الجهر اجماعا، والاذان الثاني بدعة.


 ويحرم البيع بعد الاذان، وينعقد علي راي، 

 وكذا ما يشبه البيع علي اشكال.

 ولو سقطت عن احدهما فهو ساءغ له خاصة.

 ولو زوحم الماموم في سجود الاولي لحق بعد قيام الامام ان امكن، والا وقف حتي يسجد في الثانية فتابعه من غير ركوع، وينويهما للاولي، فان نوي بهما للثانية او اهمل بطلت صلاته.

 ولو سجد ولحق الامام راكعا في الثانية تابعه.

 ولو لحقه رافعا فالاقرب جلوسه حتي يسجد الامام ويسلم ثم ينهض الي الثانية، وله ان يعدل الي الانفراد، وعلي التقديرين يلحق الجمعة.
 ولو تابع الامام في ركوع الثانية قبل سجوده بطلت صلاته.

 ولو لم يتمكن من السجود في ثانية الامام ايضا حتي قعد الامام للتشهد فالاقوي فوات الجمعة.
 وهل يقلب نيته الي الظهر او يستانف؟ الاقرب الثاني.

 ولو زوحم في ركوع الاولي ثم زال الزحام والامام راكع في الثانية لحقه، وتمت جمعته، وياتي بالثانية بعد تسليم الامام.

 ويستحب الغسل، والتنفل بعشرين ركعة قبل الزوال  ويجوز بعده  والتفريق: ست عند انبساط الشمس، وست عند الارتفاع، وست قبل الزوال، وركعتان عنده.
 ويجوز ست بين الفريضتين، ونافلة الظهرين منها، 



 والمباكرة الي المسجد بعد حلق الراس، وقص الاظفار، واخذ الشارب، والسكينة والوقار، والتطيب ولبس الفاخر، 


 والدعاء عند التوجه، وايقاع الظهر في الجامع لمن لا تجب عليه الجمعة، ويقدم الماموم الظهر مع غير المرضي.
 ويجوز ان يصلي معه الركعتين ثم يتم ظهره.
  الفصل الثاني: في صلاة العيدين وفيه مطلبان:
  الاول: الماهية: وهي ركعتان يقرا في الاولي منهما الحمد وسورة، ثم

 يكبر خمسا، ويقنت عقيب كل تكبير، ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة، ثم يكبر اربعا. ويقنت عقيب كل تكبير ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين ثم يتشهد ويسلم.

 وتجب الخطبتان بعدها، وليستا شرطا.


 ويستحب الاصحار الا بمكة، ومع المطر وشبهه، 

 وخروج الامام حافيا ماشيا بسكينة ووقار ذاكرا، 

 وقراءة الاعلي في الاولي والشمس في الثانية، 

 والسجود علي الارض.

 وان يطعم قبل خروجه في الفطر، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به.

 والتكبير في الفطر عقيب اربع، اولها المغرب ليلة الفطر واخرها العيد يقول: الله اكبر  ثلاثا  لا اله الا الله والله اكبر، الحمد لله علي ما هدانا وله الشكر علي ما اولانا.
 وفي الاضحي عقيب خمس عشرة، اولها ظهر العيد ان كان بمني، وعقيب عشر ان كان بغيرها، ويزيد: ورزقنا من بهيمة الانعام.



 ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، فان فاتت سقطت.


  المطلب الثاني: في الاحكام:
 شراءط العيدين هي شراءط الجمعة الا الخطبتين، ومع اختلال بعضها تستحب جماعة وفرادي.

 وتجب علي كل من تجب عليه.

 والاقرب وجوب التكبيرات الزاءدة ، والقنوت بينها.

 ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبلها علي المكلف بها.

 ويكره بعد الفجر، والخروج بالسلاح لغير حاجة، والتنفل قبلها وبعدها الا في مسجد النبي صلي الله عليه واله فانه يصلي قبلها فيه ركعتين.

 ولا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين.

 وتقديم الخطبتين بدعة، واستماعهما مستحب.

 ويتخير حاضر العيد في حضور الجمعة لو اتفقا، وعلي الامام الحضور والاعلام.

 ولو ادرك الامام راكعا تابعه وسقط التكبير، وكذا يسقط الفاءت لو ادرك البعض. ويحتمل التكبير ولاء من غير قنوت ان امكن.


 ويبني الشاك في العدد علي الاقل، واقل ما يكون بين فرضي العيدين ثلاثة اميال كالجمعة علي اشكال.
  الفصل الثالث: الكسوف: وفيه مطلبان:
  الاول: الماهية: وهي ركعتان، 

 في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتان، يكبر للافتتاح ثم يقرا الحمد وسورة ثم يركع، ويقوم فيقرا الحمد وسورة هكذا خمسا، ثم يسجد سجدتين، ثم يصنع في الثانية كذلك، ويتشهد ويسلم.

 ولو قرا بعد الحمد بعض السورة وركع قام فاتم السورة او بعضها من غير فاتحة.



 وتستحب الجماعة، والاطالة بقدره، واعادة الصلاة مع بقاءه، ومساواة الركوع القراءة زمانا، والسور الطوال مع السعة، والتكبير عند الانتصاب من الركوع الا في الخامس والعاشر فيقول: سمع الله لمن حمده، والقنوت بعد القراءة من كل مزدوج.
 ولو ادرك الامام في ركعات الاولي فالوجه الصبر حتي يبتدء بالثانية.
 ويحتمل المتابعة، فلا يسجد مع الامام فاذا انتهي الي الخامس بالنسبة اليه سجد 

 ثم لحق الامام، ويتم الركعات قبل سجود الثانية.
  الثاني: الموجب: وهو كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلزلة والريح المظلم، واخاويف السماء.

 ووقتها في الكسوف من الابتداء فيه الي ابتداء الانجلاء، وفي الرياح

 الصفر والظلمة الشديدة مدتها، وفي الزلزلة طول العمر فانها اداء وان سكنت.
 ولو قصر زمان المءقتة عن الواجب سقطت، فلو اشتغل احد المكلفين في الابتداء وخرج الوقت وقد اكمل ركعة فالاقرب عدم وجوب الاتمام، اما الاخر فلا يجب عليه القضاء علي التقديرين.

 وجاهل الكسوف لو علم بعد انقضاءه سقط عنه، الا مع استيعاب الاحتراق، ولا تجب علي جاهل غيره.
 والناسي والمفرط عمدا يقضيان، ويقدم الحاضرة استحبابا ان اتسع الوقتان ووجوبا ان ضاقا، والا قدم المضيق.
 والكسوف اولي من صلاة الليل، وان خرج وقتها، ثم تقضي ندبا، ولا تصلي علي الراحلة ومشيا اختيارا.

  الفصل الرابع: في صلاة النذر:
 من نذر صلاة شرط فيها ما شرط في الفراءض اليومية، ويزيد الصفات التي عينها في نذره ان قيده.
 اما الزمان كيوم الجمعة، او المكان بشرط المزية كالمسجد، او غيرهما، فلو اوقعها في غير ذلك الزمان لم يجزءه، ووجب عليه كفارة النذر، والقضاء ان لم يتكرر ذلك الزمان.
 ولو اوقعها في غير ذلك المكان فكذلك، الا ان يخلو القيد عن المزية فالوجه الاجزاء، فلو فعل فيما هو ازيد مزية ففي الاجزاء نظر، ولو قيده بعدد

 وجب، والاقرب وجوب التسليم بين كل ركعتين.







 ولو شرط اربعا بتسليمة وجب.

 ولو شرط خمسا ففي انعقاده نظر.
 ولو اطلق ففي اجزاء الواحدة اشكال اقربه ذلك.
 ولو قيده بقراءة سورة معينة، او ايات مخصوصة، او تسبيح معلوم تعين، فيعيد مع المخالفة.
 ولو نذر صلاة العيد او الاستسقاء في وقتهما لزم، والا فلا.
 ولو نذر احدي المرغبات وجب، ولو نذر الفريضة اليومية فالوجه الانعقاد.
 ولو نذر صلاة الليل وجب الثمان، ولا يجب الدعاء.
 ولو نذر النافلة علي الراحلة انعقد المطلق لا القيد، ولو فعله معه صح،

 وكذا لو نذرها جالسا او مستدبرا ان لم نوجب الضد.
 واليمين والعهد كالنذر في ذلك كله.
  الفصل الخامس: في النوافل:
 اما اليومية فقد سلفت وغيرها اقسام:
  الاول: صلاة الاستسقاء: وكيفيتها كالعيد الا القنوت فانه هنا باستعطاف الله وسءاله الماء.
 ويستحب الدعاء بالمنقول، والصوم ثلاثة ايام متواليات اخرها الجمعة او الاثنين، والخروج الي الصحراء في احدهما حفاة بسكينة ووقار.
 واخراج الشيوخ والاطفال والعجاءز، والتفريق بين الاطفال وامهاتهم.
 وتحويل الرداء للامام بعدها، والتكبير له مستقبل القبلة ماءة مرة رافعا صوته، والتسبيح ماءة عن يمينه، والتهليل عن يساره ماءة، والتحميد ماءة مستقبل الناس، ومتابعتهم له في الاذكار كلها، ثم يخطب مبالغا في التضرع.
 وتكرير الخروج لو لم يجابوا، ووقتها وقت العيد، وسببها قلة الماء بغور الانهار والابار، وقلة الامطار، ويكره اخراج اهل الذمة.

  الثاني: نافلة رمضان الف ركعة، يصلي كل ليلة عشرين ركعة، منها ثمان بعد المغرب وفي العشر الاواخر زيادة عشر وفي الليالي الافراد زيادة ماءة لكل ليلة.
 ولو اقتصر الماءة في الافراد صلي في كل جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرين بصلاة علي عليه السلام، وفي عشية تلك الجمعة عشرين بصلاة فاطمة عليها السلام.
  الثالث: صلاة الفطر ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والف مرة التوحيد، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مرة.
 وصلاة الغدير ركعتان قبل الزوال بنصف ساعة، يقرا في كل ركعة منها الحمد مرة وكلا من التوحيد والقدر واية [الكرسي] الي قوله: (هم فيها خالدون) عشرا، جماعة في الصحراء بعد ان يخطب الامام بهم، ويعرفهم فضل اليوم، فاذا انقضت الخطبة تصافحوا وتهانوا.
 وصلاة ليلة النصف من شعبان اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص ماءة مرة ، ثم يعقب ويعفر.
 وصلاة ليلة نصف رجب، والمبعث ويومه وهي اثنتا عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد ويس.
 وصلاة فاطمة عليها السلام في اول ذي الحجة، وصلاة يوم الغدير في الرابع والعشرين منه وهو يوم صدقة امير المءمنين عليه السلام بالخاتم فيه.
  الرابع: تستحب صلاة امير المءمنين عليه السلام، وهي اربع ركعات بتسليمتين، في كل ركعة الحمد مرة والتوحيد خمسين مرة.
 وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان، في الاولي بعد الحمد القدر ماءة مرة، وفي الثانية بعد الحمد الاخلاص ماءة مرة. 
 وصلاة الحبوة  وهي صلاة جعفر عليه السلام  اربع ركعات بتسليمتين، في الاولي الحمد واذا زلزلت، ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يقوم ويقولها عشرا، ثم يسجد الاولي ويقولها عشرا، ثم يجلس ويقولها عشرا، ثم يسجد الثانية ويقولها عشرا، ثم يجلس ويقولها عشرا.
 ثم يقوم الي الثانية فيقرا بعد الحمد والعاديات ، ثم يصنع كما صنع في الاولي ويتشهد ويسلم، ثم يقوم بنية واستفتاح الي الثالثة فيقرا بعد الحمد النصر، ويصنع كما فعل اولا.
 ثم يقوم الي الرابعة فيقرا بعد الحمد الاخلاص ويفعل كفعله الاول، ويدعو في اخر سجدة بالماثور ولا اختصاص لهذه الصلاة بوقت، وافضل اوقاتها الجمع.
 ويستحب بين المغرب والعشاء صلاة ركعتين، يقرا في الاولي الحمد وقوله: (وذا النون) الي اخر الاية، وفي الثانية الحمد وقوله: (وعنده مفاتح الغيب) الي اخر الاية.
 ثم يرفع يديه فيقول: اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا.
 اللهم انت ولي نعمتي، والقادر علي طلبتي، تعلم حاجتي، فاسالك بحق محمد وال محمد عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي. ويسال حاجته.
 وصلاة ركعتين في الاولي الحمد مرة والزلزلة ثلاث عشرة مرة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد خمس عشرة مرة.
  الخامس: يستحب يوم الجمعة الصلاة الكاملة، وهي اربع قبل الصلاة، يقرا في كل ركعة الحمد عشرا، والمعوذتين، والاخلاص، والجحد ، واية 
 الكرسي، عشرا عشرا.
 وصلاة الاعرابي عند ارتفاع النهار، وهي عشر ركعات يصلي ركعتين بتسليمة، يقرا في الاولي الحمد مرة والفلق سبع مرات، وفي الثانية الحمد مرة والناس سبع مرات، ثم يسلم ويقرا اية الكرسي سبعا، ثم يصلي ثماني ركعات بتسليمتين، يقرا في كل ركعة الحمد مرة والنصر مرة والتوحيد خمسا وعشرين مرة، ثم يقول بعدها سبحان الله رب العرش الكريم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة.
 وصلاة الحاجة ركعتان بعد صوم ثلاثة ايام اخرها الجمعة.
 ويستحب صلاة الشكر عند تجدد النعم، وهي ركعتان يقرا في الاولي الحمد والاخلاص، وفي الثانية الحمد والجحد.
  السادس: صلاة الاستخارة، تكتب في ثلاث رقاع: بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة افعل، وفي ثلاث رقاع بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة لا تفعل.
 ثم يضعها تحت مصلاه، ثم يصلي ركعتين، ثم يسجد بعد التسليم ويقول فيها: استخير الله برحمته خيرة في عافية ماءة مرة، ثم يجلس ويقول: اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية، ثم يشوش الرقاع ويخرج واحدة واحدة، فان خرج ثلاث متواليات افعل فليفعل، وان خرج ثلاث متواليات لا تفعل فليترك، وان خرجت واحدة افعل والاخري لا تفعل فليخرج من الرقاع الي خمس ويعمل علي الاكثر.
 ويستحب صلاة الزيارة، والتحية، والاحرام عند اسبابها. 
  المقصد الرابع: في التوابع: وفيه فصول:
  الاول: في السهو: وفيه مطالب:
  الاول: فيما يوجب الاعادة: كل من اخل بشء من واجبات الصلاة عمدا بطلت صلاته، سواء كان الواجب فعلا او كيفية، او شرطا او تركا.
 ولو كان ركنا بطلت بتركه عمدا وسهوا، وكذا بزيادته الا زيادة القيام سهوا.
 والجاهل عامد الا في الجهر والاخفات غصبية الماء والثوب والمكان، ونجاستهما ونجاسة البدن، وتذكية الجلد الماخوذ من مسلم.
 ويعيد لو لم يعلم انه من جنس ما يصلي فيه، او من جنسه اذا وجده مطروحا، او في يد كافر او مستحل الميتة.
 او سها عن ركن ولم يذكر الا بعد انتقاله، ولو ذكر في محله اتي به، او زاد في الصلاة ركعة او ركوعا او نقص ركعة وذكر بعد المبطل عمدا وسهوا كالحدث، لا بعد المبطل عمدا كالكلام، او ترك السجدتين من ركعة، او لم يدر اهما من ركعة او ركعتين؟ او شك في عدد الثناءية كالصبح والعيدين

 والكسوف، او الثلاثية او الاوليين من الرباعية، او لم يحصل شيءا، او شك في ركوعه وهو قاءم فركع فذكر قبل انتصابه انه كان قد ركع بطلت علي راي، ولو شك في عدد ركوع الكسوف بني علي الاقل.
  المطلب الثاني: فيما يوجب التلافي:
 كل من سها عن شء او شك فيه  وان كان ركنا  وهو في محله فعله وهو قسمان:
  الاول: ما يجب معه سجدتا السهو، وهو ترك سجدة ساهيا، وترك التشهد ساهيا ولم يذكرهما حتي يركع فانه يقضيهما بعد الصلاة، ويسجد سجدتي [السهو].
  الثاني: ما لا يوجب معه: وهو نسيان قراءة الحمد حتي يقرا السورة فانه يستانف الحمد ويعيدها او غيرها، ونسيان الركوع ثم يذكر قبل السجود فانه يقوم ويركع ثم يسجد، ونسيان السجدتين او احداهما او التشهد ثم يذكر قبل الركوع، فانه يقعد ويفعل ما نسيه ثم يقوم فيقرا.

 ويقضي بعد التسليم الصلاة علي النبي واله عليهم السلام لو نسيها ثم ذكر بعد التسليم.
 وقيل بوجوب سجدتي السهو في هذه المواضع ايضا، وهو الاقوي عندي.
  المطلب الثالث: فيما لا حكم له:
 من نسي القراءة حتي يركع، او الجهر او الاخفات، او قراءة الحمد او السورة حتي يركع، او الذكر في الركوع حتي ينتصب، او الطمانينة فيه كذلك، او الرفع او الطمانينة فيه حتي يسجد.
 او ذكر السجود او بعض الاعضاء او طمانينته حتي [يرفع، او اكمال الرفع او طمانينته حتي يسجد ثانيا، او ذكر الثاني او طمانينته او احد الاعضاء حتي يرفع، او شك في شء بعد الانتقال عنه.
 او سها في سهو، او كثر سهوه عادة، او سها الامام مع حفظ الماموم وبالعكس، فانه لا يلتفت في ذلك كله.
 والشاك في عدد النافلة يتخير، ويستحب البناء علي الاقل.
  المطلب الرابع: فيما يوجب الاحتياط:
 من شك بين الاثنين والثلاث، او بين الثلاث والاربع بني علي الاكثر، وصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس.
 ولو شك بين الاثنين والاربع سلم، وصلي ركعتين من قيام.
 ولو شك بين الاثنين والثلاث والاربع سلم، وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس، او ثلاثا من قيام بتسليمتين.

 ولو ذكر بعد الاحتياط النقصان [لم يلتفت مطلقا]، ولو ذكر قبله اكمل الصلاة وسجد للسهو ما لم يحدث، ولو ذكره في اثناءه استانف الصلاة.
 ولو ذكر الاخير بعد الركعتين من جلوس انها ثلاث صحت، وسقط الباقي من الاحتياط.
 ولو ذكر انها اثنتان بطلت، ولو بدا بالركعتين من قيام انعكس الحكم.
 ولو قال: لا ادري قيامي لثانية او ثالثة بطلت صلاته.
 ولو قال: لثالثة او رابعة فهو شك بين الاثنين والثلاث.
 ولو قال: لرابعة او خامسة قعد وسلم ، وصلي ركعتين من جلوس، او ركعة من قيام، وسجد للسهو.
 ولو قال: لثالثة او خامسة قعد وسلم، وصلي ركعتين من قيام، وسجد للسهو.
 ولو قال: لا ادري قيامي من الركوع لثانية او ثالثة قبل السجود، او لرابعة او خامسة، او لثالثة او خامسة، او شك بينها بطلت صلاته.
 ولو قال: لثالثة او رابعة فالحكم ما تقدم بعد اكمال الركعة.
 ولو شك بين الاربع والخمس سلم وسجد للسهو.
 ولو رجح احد طرفي الشك ظنا بني عليه.
 فروع:
 ا: لا بد في الاحتياط من النية وتكبيرة الافتتاح، والفاتحة خاصة، ووحدة الجهة المشتبهة.

 ويشترط فيه عدم تخلل الحدث علي راي.
 وفي السجدة المنسية، او التشهد، او الصلاة علي النبي واله عليهم السلام علي اشكال.
 ب: لو زاد ركعة في اخر الصلاة ناسيا، فان كان قد جلس في اخر الصلاة بقدر التشهد صحت صلاته، وسجد للسهو، والا فلا.
 ولو ذكر قبل الركوع قعد وسلم، وسجد للسهو مطلقا.
 ولو كان قبل السجود فكذلك ان كان قد قعد بقدر التشهد، والا بطلت.
 ج: لو شك في عدد الثناءية ثم ذكر اعاد ان كان قد فعل المبطل، والا فلا.
 د: لو اشترك السهو بين الامام والماموم اشتركا في الموجب، ولو انفرد احدهما اختص به.
 ولو اشتركوا في نسيان التشهد رجعوا ما لم يركعوا، فان رجع بعد ركوعه لم يتبعه الماموم، ولو ركع الماموم اولا رجع الامام وتبعه الماموم ان نسي سبق الركوع، واستمر ان تعمد.
 ه‍: تجب سجدتا السهو علي من ذكرناه، وعلي من تكلم ناسيا في الصلاة، او سلم في غير موضعه ناسيا.
 وقيل: في كل زيادة ونقيصة غير مبطلتين، وهو الوجه عندي.

 و: تجب في سجدتي السهو النية، والسجدتان علي الاعضاء السبعة، والجلوس مطمءنا بينهما، والتشهد، ولا تكبير فيهما.
 وفي اشتراط الطهارة والاستقبال والذكر، وهو: بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، او السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، نظر.
 ز: محله بعد التسليم، للزيادة كان او للنقيصة علي راي.
 ولو نسي السجدتين سجدهما مع الذكر، وان تكلم او طال الزمان.
 ح: لا تداخل في السهو  وان اتفق السبب  علي راي.
 ط: السجدة المنسية شرطها الطهارة والاستقبال والاداء في الوقت، وان فاتت سهوا نوي القضاء، وتتاخر حينءذ عن الفاءتة السابقة.
  الفصل الثاني: في القضاء: وفيه مطلبان:
  الاول: في سببه: وهو فوات الصلاة الواجبة، او النافلة علي المكلف، فلا قضاء علي الصغير، والمجنون، والمغمي عليه، والحاءض، والنفساء، وغير المتمكن من المطهر وضوءا وتيمما.
 ويسقط عن الكافر الاصلي  وان وجبت عليه  لا عن المرتد، اذا استوعب العذر الوقت، او قصر عنه بمقدار لا يتمكن فيه من الطهارة واداء ركعة في اخره.

 ويجب القضاء علي كل من اخل بالفريضة  غير من ذكرناه  عمدا كان تركه او سهوا، او بنوم  وان استوعب  او بارتداد عن فطرة وغيرها، او بشرب مسكر او مرقد، لا باكل الغذاء المءدي الي الاغماء.
 ولو ترك الصلاة، او شرطا مجمعا عليه، مستحلا قتل ان كان قد ولد مسلما، والا استتيب فان امتنع قتل، وتقبل الشبهة الممكنة، وغير المستحل يعزر ثلاثا ويقتل في الرابعة.
  المطلب الثاني: في الاحكام:
 القضاء تابع للاصل في وجوبه وندبه، ولا يتاكد استحباب فاءت النافلة بمرض.
 وتستحب الصدقة عن كل ركعتين بمد، فان عجز فعن كل يوم بمد، ووقت قضاء الفاءتة الذكر ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة.
 وهل تتعين الفاءتة مع السعة؟ قولان.
 وتجب المساواة فيقضي القصر قصرا ولو في الحضر، والحضر تماما ولو في السفر، والجهرية جهرا، والاخفاتية اخفاتا ليلا ونهارا، الا في كيفية

 الخوف. اما الكمية فان استوعب الخوف الوقت فقصر والا فتمام .
 والترتيب فيقدم سابقة الفاءت علي لاحقة وجوبا كما يقدم الحاضرة علي لاحقها وجوبا، فلو فاته مغرب يوم ثم صبح اخر قدم المغرب، وكذا اليوم الواحد يقدم صبحه علي ظهره.
 ولو صلي الحاضرة في اول الوقت فذكر الفاءتة عدل بنيته ان امكن، استحبابا عندنا ووجوبا عند اخرين، ويجب لو كان في فاءتة فذكر اسبق، ولو لم يذكر حتي فرغ صحت وصلي السابقة، ولو ذكر في اثناء النافلة استانف اجماعا.
 فروع:
 ا: لو نسي الترتيب ففي سقوطه نظر، والاحوط فعله، فيصلي من فاته الظهران الظهر مرتين بينهما العصر او بالعكس، ولو كان معهما مغرب صلي الظهر ثم العصر ثم الظهر ثم المغرب ثم الظهر ثم العصر ثم الظهر.

 ب: لا ترتيب بين الفراءض اليومية وغيرها من الواجبات، ولا بين الواجبات انفسها.
 ويترتب الاحتياط لو تعددت المجبورات بترتيبها، وكذا الاجزاء المنسية كالسجدة والتشهد بالنسبة الي صلاة واحدة او صلوات.
 ج: لا تنعقد النافلة لمن عليه فريضة فاءتة.
 د: لو نسي تعيين الفاءتة صلي ثلاثا واثنتين واربعا ينوي بها ما في ذمته، ويسقط الجهر والاخفات.
 والمسافر يصلي ثلاثا واثنتين، ولو فاته صلوات سفر وحضر وجهل التعيين صلي مع كل رباعية صلاة قصر، ولو اتحدت احداهما.
 ولو ذكر العين ونسي العدد كرر تلك الصلاة حتي يغلب الوفاء، ولو نسيهما معا صلي اياما يغلب معه الوفاء.
 ولو علم تعدد الفاءت واتحاده دون عدده صلي ثلاثا واربعا واثنتين الي ان يظن الوفاء.
 ه‍: لو سكر ثم جن لم يقض ايام جنونه، وكذا لو ارتد ثم جن، ولو ارتدت او سكرت ثم حاضت لم تقض ايام الحيض.
 و: يستحب تمرين الصبي بالصلاة اذا بلغ ست سنين، ويطالب بها اذا بلغ تسعا، ويقهر عليها اذا كمل مكلفا.

  الفصل الثالث: في الجماعة: وفيه مطلبان:
  الاول: الشراءط: وهي ثمانية:
  الاول: العدد: واقله اثنان، احدهما الامام في كل ما يجمع فيه الا الجمعة والعيدين فيشترط خمسة، سواء كانوا ذكورا او اناثا او بالتفريق او ذكورا وخناثي او اناثا وخنثي، ولا يجوز ان يكونوا خناثي اجمع.
  الثاني: اتصاف الامام بالبلوغ والعقل، وطهارة المولد، والايمان والعدالة، والذكورة ان كان الماموم ذكرا او خنثي، وانتفاء الاقعاد ان كان الماموم سليما، والامية ان كان الماموم قارءا.
 وفي اشتراط الحرية قولان، وللمراة والخنثي ان تءما المراة خاصة.
 ولا تجوز امامة الصغير وان كان مميزا علي راي الا في النفل، ولا امامة المجنون  وتكره لمن يعتوره حال الافاقة  ولا امامة ولد الزني  ويجوز ولد الشبهة  ولا امامة المخالف وان كان الماموم مثله، سواء استند في مذهبه الي شبهة او تقليد، ولا امامة الفاسق، ولا امامة من يلحن في قراءته بالمتقن، ولا من يبدل حرفا بمتقن، ولا من يعجز عن حرف  ويجوز ان يءما مثلهما  ولا امامة الاخرس للصحيح.
  الثالث: عدم تقدم الماموم في الموقف علي الامام، فلو تقدم الماموم بطلت صلاته.

 ويستحب ان يقف عن يمين الامام ان كان رجلا، وخلفه ان كانوا جماعة او امراة، وفي الصف ان كان الامام امراة لمثلها، قياما، او عاريا لمثله، ويصلون ايماء جلوسا امامهم في الوسط بارزا بركبتيه، وتقف الخنثي خلف الرجل، والمراة خلف الخنثي، استحبابا علي راي.
 ويكره لغير المراة وخاءف الزحام الانفراد بصف، ولو تقدمت سفينة الماموم فان استصحب نية الاءتمام بطلت.
 ولو صليا داخل الكعبة او خارجها مشاهدين لها فالاقرب اتحاد الجهة.
  الرابع: الاجتماع في الموقف، فلو تباعدا بما يكثر في العادة لم تصح الا مع اتصال الصفوف، وان كانا في جامع.
 ويستحب ان يكون بين الصفوف مربض عنز، ويجوز في السفن المتعددة مع التباعد اليسير.
  الخامس: عدم الحيلولة بما يمنع المشاهدة الا المراة، ولو تعددت الصفوف صحت.
 ولو صلي الامام في محراب داخل صحت صلاة من يشاهده من

 الصف الاول خاصة، وصلاة الصفوف الباقية اجمع، لانهم يشاهدون من يشاهده.
 ولو كان الحاءل محزما صح، وكذا القصير المانع حالة الجلوس، والحيلولة بالنهر وشبهه.
  السادس: عدم علو الامام علي موضع الماموم بما يعتد به، فتبطل صلاة الماموم لو كان اخفض.
 ويجوز ان يقف الامام في اعلي المنحدرة، ووقوف الماموم اعلي بالمعتد.
  السابع: نية الاقتداء، فلو تابع بغير نية بطلت صلاته ولا تشترط نية الامام للامامة وان ام النساء.
 ويشترط تعيين الامام، فلو نوي الاءتمام باثنين، او باحدهما لا بعينه، او بالماموم، او بمن ظهر انه غير الامام لم تصح.
 ولو نوي كل من الاثنين الامامة لصاحبه صحت صلاتهما.

 ولو نويا الاءتمام او شكا فيما اضمراه بطلتا، 

 ولو صلي منفردا ثم نوي الاءتمام لم يجز، ولو نوي الماموم الانفراد جاز.
 ولو احرم ماموما ثم صار اماما، او نقل الي الاءتمام باخر صح في موضع واحد، وهو الاستخلاف.
 ولو تعدد المسبوق او اءتم المقيمون بالمسافر جاز لهم الاءتمام باحدهم بعد تسليم الامام.
  الثامن: توافق نظم الصلاتين، فلا يقتدي في اليومية بالجنازة، والكسوف والعيد.
 ولا يشترط توافقهما في النوع والعدد، فللمفترض الاقتداء بالمتنفل وبالعكس، والمتنفل بمثله في مواضع، ولمن يصلي العصر او المغرب او الصبح الاقتداء بمن يصلي الظهر وبالعكس، ثم يتخير مع نقص عدد صلاته بين التسليم والانتظار.
 ولو قام الامام الي الخامسة سهوا لم يكن للمسبوق الاءتمام فيها.
 ويستحب للمنفرد اعادة صلاته مع الجماعة اماما او ماموما.
  المطلب الثاني: في الاحكام: الجماعة مستحبة في الفراءض خصوصا اليومية.

 ولا يجب في غير الجمعة والعيدين، ولا تجوز في النوافل الا الاستسقاء والعيدين المندوبين.
 وتحصل بادراك الامام راكعا، ويدرك تلك الركعة، فان كانت اخر الصلاة بني عليها بعد تسليم الامام واتمها، ويجعل ما يدركه معه اول صلاته.
 ولو ادركه بعد رفعه فاتته تلك الركعة، وانتظره حتي يقوم الي ما بعدها فيدخل معه.
 ولو ادركه رافعا من الاخيرة تابعه في السجود، فاذا سلم استانف بتكبيرة الافتتاح علي راي.
 ولو ادركه بعد رفعه من السجدة الاخيرة كبر ناويا وجلس معه، ثم يقوم بعد سلام الامام فيتم من غير استءناف تكبير.
 وفي ادراك فضيلة الجماعة في هذين نظر.
 ولو وجده راكعا وخاف الفوات كبر وركع ومشي في ركوعه الي الصف، او سجد موضعه، فاذا قام الي الثانية التحق.

 ولو احس بداخل طول استحبابا، ولا يفرق بين داخل وداخل.
 ولا يقرا خلف المرضي الا في الجهرية مع عدم سماع الهمهمة، والحمد في الاخفاتية، ويقرا وجوبا مع غيره ولو سرا في الجهرية.
 وتجب المتابعة، فلو رفع او ركع او سجد قبله عامدا استمر الي ان يلحقه الامام، والناسي يعود.
 ويستحب ان يسبح لو اكمل القراءة قبل الامام الي ان يركع، وابقاء اية يقراها حينءذ.
 ويقدم الفضلاء في الصنف الاول، والقيام الي الصلاة عند قد قامت، واسماع الامام من خلفه الشهادتين، وقطع النافلة لو احرم الامام في الاثناء ان خاف الفوات والا اتم ركعتين، ونقل نية الفريضة اليها واكمالها ركعتين

 والدخول في الجماعة، والقطع للفريضة مع امام الاصل، واستنابة من شهد الاقامة لو فعل، وملازمة الامام موضعه حتي يتم المسبوق.
 ويكره تمكين الصبيان من الصف الاول، والتنفل بعد الاقامة، وان ياتم حاضر بمسافر في رباعية، وصحيح بابرص مطلقا، او اجذم، او محدود تاءب، ومفلوج، واغلف، ومن يكرهه الماموم، والمهاجر بالاعرابي، والمتطهر بالمتيمم، وان يستناب المسبوق، فيومء بالتسليم ويتم لو حصل.
 فصاحب المسجد، والمنزل، والامارة، والهاشمي مع الشراءط، ومن يقدمه المامومون مع التشاح، والاقرا لو اختلفوا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح اولي من غيرهم.
 ويستنيب الامام مع الضرورة وغيرها، فلو مات او اغمي عليه استناب المامومون.
 ولو علموا الفسق او الكفر او الحدث بعد الصلاة فلا اعادة، وفي الاثناء ينفردون.
 ولا يجوز المفارقة لغير عذر، او مع نية الانفراد، وله ان يسلم قبل الامام

 وينصرف اختيارا.
 فروع:
 ا: لو اقتدي بخنثي اعاد، وان ظهر بعد ذلك انه رجل.
 ب: الاقرب عدم جواز تجدد الاءتمام للمنفرد، ومنع امامة الاخس في حالات القيام للاعلي كالمضطجع للقاعد، ومنع امامة العاجز عن ركن للقادر عليه.
 ج: لو كانا اميين لكن احدهما يعرف سبع ايات دون الاخر، جاز اءتمام الجاهل بالعارف دون العكس.
 والاقرب وجوب الاءتمام علي الامي بالعارف، وعدم الاكتفاء بالاءتمام مع امكان التعلم.
 د: لو جهلت الامة عتقها فصلت بغير خمار جاز للعالمة به الاءتمام بها، وفي انسحابه علي العالم بنجاسة ثوب الامام نظر اقربه ذلك ان لم نوجب الاعادة مع تجدد العلم في الوقت.
 ه‍: الصلاة لا توجب الحكم بالاسلام.

  الفصل الرابع: في صلاة الخوف: وفيه مطلبان:
  الاول: الكيفية: وهي انواع:
  الاول: صلاة ذات الرقاع: وشروطها اربعة:
 ا: كون الخصم في غير جهة القبلة، او الحيلولة بينهم وبين المسلمين بمانع من رءيتهم لو هجموا.
 ب: قوته بحيث يخاف هجومه علي المسلمين.
 ج: كثرة المسلمين بحيث يفترقون فرقتين، تقاوم كل فرقة العدو.
 د: عدم الاحتياج الي زيادة التفريق، فينحاز الامام بطاءفة الي حيث لا تبلغهم سهام العدو  فيصلي بهم ركعة، فاذا قام الي الثانية انفردوا واجبا واتموا،  والاخري تحرسهم، ثم تاخذ الاولي مكان الثانية وتنحاز الثانية الي الامام، وهو ينتظر هم فيقتدون به في الثانية، فاذا جلس في الثانية قاموا فاتموا ولحقوا به وسلم بهم.
 ويطول الامام القراءة في انتظار اتيان الثانية، والتشهد في انتظار فراغها، وفي المغرب يصلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة، او بالعكس، والاول اجود لءلا تكلف الثانية زيادة جلوس، وللامام الانتظار في التشهد او في القيام الثالث.
 وتخالف هذه الصلاة غيرها في انفراد المءتم، وانتظار الامام اتمام الماموم، واءتمام القاءم بالقاعد.
  الثاني: صلاة بطن النخل: وهي ان لا يكون العدو في جهة القبلة فيفرقهم فرقتين يصلي باحداهما ركعتين ويسلم بهم، والثانية تحرسهم، ثم

 يصلي بالثانية ركعتين نافلة له وهي لهم فريضة، ولا يشترط في هذه الخوف.
  الثالث: صلاة عسفان: بان يكون العدو في جهة القبلة، فيرتبهم الامام صفين ويحرم بهم جميعا ويركع بهم، ويسجد بالاول خاصة، ويقوم الثاني للحراسة، فاذا قام الامام بالاول سجد الثاني، ثم ينتقل كل من الصفين الي مكان صاحبه، فيركع الامام بهما، ثم يسجد بالذي يليه، ويقوم الثاني الذي كان اولا لحراستهم، فاذا جلس بهم سجدوا وسلم بهم جميعا.
  الرابع: صلاة شدة الخوف: وذلك عند التحام القتال وعدم التمكن من تركه، فيصلي علي حسب الامكان وان كان راكبا مستدبرا.
 ولو تمكن من الاستقبال وجب، والا فبالتكبير، والا سقط، ويسجد علي قربوس سرجه ان لم يمكن النزول، ولو عجز عنه اوما.
 ولو اشتد الحال عن ذلك صلي بالتسبيح، عوض كل ركعة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ويسقط الركوع والسجود.
 ولا بد من النية وتكبيرة الاحرام والتشهد.
  المطلب الثاني: في الاحكام: صلاة الخوف مقصورة سفرا وحضرا ان صليت جماعة، وفرادي علي اقوي القولين.
 ولو شرطنا في القصر السفر صلي بالاولي ركعتين واتموا، وبالثانية ركعتين، وانتظار الثانية في الثالثة والتشهد الثاني.
 ولو فرقهم اربعا جاز، فيجوز التثليث في المغرب سفرا، ويجوز ان تكون الفرقة واحدا.

 واذا عرض الخوف الموجب للايماء في الاثناء اتم مومءا، وبالعكس استدبر اولا.
 ولو ظن سوادا عدوا، او لم يعلم بالحاءل، او خاف لصا او سبعا، او هرب من غرق او حرق، او مطالب بدين عاجز عنه، او كان محرما خاف فوت الوقوف فقصر او اوما لم يعد.
 ويجوز ان تصلي الجمعة علي صفة ذات الرقاع، دون بطن النخل، بشرط الحضر، والخطبة للاولي، وكونها كمال العدد وان قصرت الثانية، ويغتفر التعدد لوحدة صلاة الامام. وكذا صلاة العيد والايات والاستسقاء.
 والموتحل والغريق يومءان مع الضرورة ولا يقصران لغير خوف او سفر.
 ولا حكم لسهو المامومين حال المتابعة بل حالة الانفراد، ومبدءه رفع الامام من سجود الاولي مع احتمال الاعتدال في قيام الثانية.

 والاقرب ايقاع نية الانفراد. ولو سها الامام في الاولي لم يتابعه الثانية في سجوده.
 ويجب اخذ السلاح في الصلاة، ويجوز مع النجاسة، ولو منع واجبا لم يجز اختيارا.
  الفصل الخامس: في صلاة السفر: وفيه مطالب:
  الاول: محل القصر: وهو من الفراءض الرباعية اليومية خاصة ونوافل النهار والوتيرة، مع الاداء في السفر، فلا قصر في فواءت الحضر، ويثبت في فواءت السفر.
 ولو سافر في اثناء الوقت اتم علي راي، وكذا لو حضر من السفر في الاثناء، والقضاء تابع، ولا قصر في غير العدد.
 وهو واجب الا في مسجد مكة، والمدينة، وجامع الكوفة، والحاءر،

 فان الاتمام فيها افضل، فان فاتت احتمل وجوب قصر القضاء مطلقا، وفي غيرها، والتخيير مطلقا.
 ولو بقي للغروب مقدار اربع احتمل تحتم القصر فيهما، وفي الظهر، وضعف قضاءه.
 ولو شك بين الاثنتين والاربع لم يجب الاحتياط، بخلاف ما لو شك بين الاثنتين والثلاث.
 ويستحب جبر كل مقصورة بقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثلاثين مرة عقيبها.
 ولو اءتم مسافر بحاضر لم يتم معه، ولو سافر بعد الزوال قبل التنفل استحب قضاءها ولو سفرا.
  المطلب الثاني : الشراءط: وهي خمسة :
  الاول: قصد المسافة: وهي ثمانية فراسخ، كل فرسخ اثنا عشر الف ذراع، كل ذراع اربعة وعشرون اصبعا، فلو قصد الاقل لم يجز القصر.

 ولو قصد مضي اربعة والرجوع ليومه وجب القصر، ولو قصد التردد ثلاثا في ثلاثة فراسخ لم يجز القصر.
 ولو سلك ابعد الطريقين وهو مسافة قصر وان قصر الاخر، وان كان ميلا الي الترخص، ويقصر في البلد والرجوع وان كان بالاقرب.
 ولو سلك الاقصر اتم وان قصد الرجوع بالابعد، الا في الرجوع.
 ولو انتفي القصد فلا قصر، فالهاءم لا يترخص، وكذا طالب الابق وشبهه، وقاصد الاقل اذا قصد مساويه وهكذا  ولو زاد المجموع علي المسافة  الا في الرجوع، ولو قصد ثانيا مسافة ترخص حينءذ لا قبله.
 ومنتظر الرفقة اذا خفي عليه الجدران والاذان قصر الي شهر ان جزم بالسفر دونها، والا اشترطت المسافة.
  الثاني: الضرب في الارض: فلا يكفي القصد بدونه، ولا يشترط الانتهاء الي المسافة بل ابتداءه بحيث يخفي عليه الجدران والاذان، فلو ادرك احدهما لم يجز القصر، وهو نهاية السفر.
 ولو منع بعد خروجه قصر مع خفاءهما واستمرار النية، ولو ردته الريح فادرك احدهما اتم.
  الثالث: استمرار القصد: فلو نوي الاقامة في الاثناء عشرة ايام اتم وان بقي العزم، وكذا لو كان له في الاثناء ملك قد استوطنه ستة اشهر متوالية او متفرقة.
 ولا يشترط استيطان الملك، بل البلد الذي هو فيه، ولا كون الملك

 صالحا للسكني، بل لو كان له مزرعة اتم.
 ولو خرج الملك عنه ساوي غيره، ولو كان بين الابتداء والملك او ما نوي الاقامة فيه مسافة قصر في الطريق خاصة، ثم يعتبر ما بين الملك والمنتهي فان قصر عن المسافة اتم.
 ولو تعددت المواطن قصر بين كل موطنين بينهما مسافة خاصة، فلو اتخذ بلدا دار اقامته كان حكمه حكم الملك.
  الرابع: عدم زيادة السفر علي الحضر: كالمكاري، والملاح، والتاجر، والبدوي.
 والضابط ان لا يقيم احدهم في بلده عشرة ايام، فلو اقام عشرة في بلده مطلقا او في غيره مع النية قصر اذا سافر، والا فلا، والمعتبر صدق اسم المكاري ومشاركيه في الحكم.


  الخامس: اباحة السفر: فلا يقصر العاصي به كتابع الجاءر، والمتصيد لهوا دون المتصيد للقوت والتجارة علي راي.
 ولا يشترط انتفاء المعصية، ولو قصد المعصية بسفره في الاثناء انقطع الترخص، ويعود لو عادت النية ان كان الباقي مسافة.
 وسالك المخوف مع انتفاء التحرز عاص.
  المطلب الثالث: في الاحكام: الشراءط واحدة في الصلاة والصوم، وكذا الحكم مطلقا علي راي.
 واذا نوي المسافر الاقامة في بلد عشرة ايام اتم، فان رجع عن نيته قصر ما لم يصل تماما ولو فريضة.
 ولو رجع في الاثناء فان تجاوز فرض التقصير فكالناوي، والا فكالراجع.
 ولو لم يصل حتي خرج الوقت لعذر مسقط صح رجوعه، والا فلا،

 وفي الناسي اشكال.
 والاقرب ان الشروع في الصوم كالاتمام، ولو احرم بنية القصر ثم عن له المقام اتم.
 ولو لم ينو المقام عشرة قصر الي ثلاثين يوما، ثم يتم ولو صلاة واحدة.
 ولو عزم العشرة في غير بلده ثم خرج الي ما دون المسافة عازما علي العود والاقامة اتم، ذاهبا وعاءدا وفي البلد، والا قصر.
 ولو قصر في ابتداء السفر ثم رجع عنه لم يعد، ولا اعتبار باعلام البلدان، ولا المزارع، والبساتين وان كان ساكن قرية.

 ولو جمع سور قري لم يشترط مجاوزة ذلك السور، ولو كانت القرية في وهدة اعتبر بنسبة الظاهرة، وفي المرتفعة اشكال.
 ولو رجع لاخذ شء نسيه قصر في طريقه ان كان مسافة، والا فلا، ولو اتم المقصر عامدا اعاد مطلقا.
 والجاهل بوجوب التقصير معذور لا يعيد مطلقا، والناسي يعيد في الوقت خاصة.
 ولو قصر المسافر اتفاقا اعاد قصرا.

  كتاب الزكاة وفيه ابواب:
  الاول: في زكاة المال، وفيه مقاصد:
  الاول: في الشراءط، وفيه فصلان:
  الاول: في الشراءط العامة، وهي اربعة:
  الاول: البلوغ، فلا تجب علي الطفل، نعم لو اتجر له الولي استحبت، ولو ضمن واتجر لنفسه وكان مليا ملك الربح واستحب له الزكاة، ولو انتفي احدهما ضمن والربح لليتيم ولا زكاة.
 ويستحب في غلات الطفل وانعامه علي راي، ويتناول التكليف الولي.
  الثاني: العقل، فلا زكاة علي المجنون، وحكمه حكم الطفل فيما تقدم، ولو كان يعتوره اشترط الكمال طول الحول.
  الثالث: الحرية، فلا زكاة علي المملوك، سواء ملكه مولاه النصاب وقلنا بالصحة او منعناه، نعم تجب الزكاة علي المولي. 
 ولا فرق بين القن، والمدبر، وام الولد، والمكاتب المشروط، والمطلق الذي لم يءد شيءا، ولو ادي وتحرر منه شء فبلغ نصيبه النصاب وجبت فيه الزكاة خاصة، والا فلا.
  الرابع: كمالية الملك، واسباب النقص ثلاثة:
  الاول: منع التصرف، فلا تجب في المغصوب، ولا الضال، ولا المجحود بغير بينة، ولا الدين علي المعسر  والموسر علي راي  ولا المبيع قبل القبض اذا كان المنع من قبل الباءع.
 ولو اشتري نصابا، جري في الحول حين العقد علي راي، وكذا لو شرط خيارا زاءدا.
 ولا تجب في الغاءب اذا لم تكن في يد وكيله ولم يتمكن منه،

 ولو مضي علي المفقود سنون ثم عاد زكاه لسنة استحبابا.
  الثاني: تسلط الغير عليه، فلا تجب في المرهون وان كان في يده، ولا الوقف لعدم الاختصاص ، ولا منذور التصدق به، واقوي في السقوط ما لو جعل هذه الاغنام ضحايا، او هذا المال صدقة بنذر وشبهه، اما لو نذر الصدقة باربعين شاة ولم يعين لم يمنع الزكاة، اذ الدين لا يمنع الزكاة، وفي النذر المشروط نظر.
 ولو استطاع بالنصاب ووجب الحج، ثم مضي الحول علي النصاب، فالاقرب عدم منع الحج من الزكاة، 

 واذا اجتمع الزكاة والدين في التركة قدمت الزكاة.
 ولو حجر الحاكم للفلس ثم حال الحول فلا زكاة، ولو استقرض الفقير النصاب وتركه حولا وجبت الزكاة عليه، ولو شرطها علي المالك لم يصح علي راي.
 والنفقة مع غيبة المالك لا زكاة فيها، لانها، في معرض الاتلاف، وتجب مع حضوره.

  الثالث: عدم قرار الملك، فلو وهب له نصاب لم يجر في الحول الا بعد القبول والقبض، ولو اوصي له اعتبر الحول بعد الوفاة والقبول.
 ولو استقرض نصابا جري في الحول حين القبض، ولا تجري الغنيمة في الحول الا بعد القسمة، ولا يكفي عزل الامام بغير قبض الغانم.
 ولو قبض اربع ماءة اجرة المسكن حولين وجب عليه عند كل حول زكاة الجميع وان كان في معرض التشطير، وكذا تجب علي المراة لو كمل الحول قبل الدخول، فان طلقها اخذ الزوج النصف كملا، وكان حق الفقراء عليها اجمع. ولو تلف النصف بتفريطها تعلق حق الساعي بالعين وضمنت للزوج.
 تنبيه: امكان الاداء شرط في الضمان، فلو لم يتمكن المسلم من اخراجها بعد الحول حتي تلفت لم يضمن.
 ولو تلف بعض النصاب سقط من الفريضة بقدره، ولو تمكن من الاداء بعد الحول واهمل الاخراج ضمن.
 والكافر وان وجبت عليه لكنها تسقط عنه بعد اسلامه، ولا يصح منه اداءها قبله، ويستانف الحول حين الاسلام، ولو هلكت بتفريطه حال كفره فلا ضمان.

  الفصل الثاني: في الشراءط الخاصة، اما الانعام فشروطها اربعة:
  الاول: النصاب.
  الثاني: الحول، وهو مضي احد عشر شهرا كاملة، فاذا دخل الثاني عشر وجبت ان استمرت شراءط الوجوب طول الحول.
 فلو اختل بعضها قبل كماله ثم عاد استءنف الحول من حين العود، وفي احتساب الثاني عشر من الحول الاول او الثاني اشكال.
 والسخال ينعقد حولها من حين سومها، ولا يبني علي حول الامهات، فلو كان عنده اربع ثم نتجت وجبت الشاة اذا استغنت بالرعي حولا.
 ولو تلف بعض النصاب قبل الحول فلا زكاة، وبعده يجب الجميع ان فرط، والا فبالنسبة.
 ولو ملك خمسا من الابل نصف حول، ثم ملك اخري ففي كل واحدة عند كمال حولها شاة.
 ولو تغير الفرض بالثاني، بان ملك احدي وعشرين فالشاة عند تمام حول نصابها واحد وعشرون جزءا من ستة وعشرين جزءا من بنت 

 مخاض عند حول الزيادة.
 ولو ملك اربعين شاة، ثم اربعين فلا شء في الزاءدة.
 ولو ملك ثلاثين بقرة وعشرا بعد ستة اشهر فعند تمام حول الثلاثين تبيع او تبيعة، وعند تمام حول العشر ربع مسنة، فاذا تم حول اخر علي الثلاثين فعليه ثلاثة ارباع مسنة، واذا حال اخر علي العشر فعليه ربع مسنة، وهكذا.
 ويحتمل التبيع وربع المسنة داءما، وابتداء حول الاربعين عند تمام حول الثلاثين.
 ولو ارتد في الاثناء عن فطرة استانف ورثته الحول، ويتم لو كان عن غيرها
  الثالث: السوم، فلا زكاة في المعلوفة ولو يوما في اثناء الحول، بل يستانف الحول من حين العود الي السوم، ولا اعتبار بالساعة () وسواء علفها مالكها، او غيره باذنه، او بغير اذنه من مال المالك، وسواء كان العلف لعذر كالثلج او لا، ولا زكاة في السخال حتي تستغني عن الامهات

 وتسوم حولا.
  الرابع: ان لا تكون عوامل، فلا زكاة في العوامل الساءمة، وفي اشتراط الانوثة قولان.
  واما الغلات فشروطها ثلاثة:
  الاول: النصاب.
  الثاني: بدو الصلاح، وهو اشتداد الحب، واحمرار الثمرة واصفرارها، وانعقاد الحصرم علي راي.
  الثالث: تملك الغلة بالزراعة لا بغيرها كالابتياع والاتهاب.
 نعم لو اشتري الزرع او ثمرة النخل قبل بدو الصلاح، ثم بدا صلاحها في ملكه وجبت عليه، ولو انتقلت اليه بعد بدو الصلاح فالزكاة علي الناقل.
 ولو مات وعليه دين مستوعب وجبت الزكاة ان مات بعد بدو صلاحها، والا فلا،

 ولو لم يستوعب وجبت.
 وعامل المساقاة والمزارعة تجب عليه في نصيبه ان بلغ النصاب.
  واما النقدان: فشروطها ثلاثة:
  الاول: النصاب.
  الثاني: حول الانعام.
  الثالث: كونهما مضروبين منقوشين بسكة المعاملة، او ما كان يتعامل بها.
 تتمة: يشترط في الانعام والنقدين بقاء عين النصاب طول الحول، فلو عاوض () في اثناءه بغيره سقطت سواء كان بالجنس او بغيره، وسواء قصد الفرار او لا. وكذا لو صاغ النقد حليا محرما او محللا، اما لو عاوض او صاغ بعد الحول فان الزكاة تجب.
 ولو باع في الاثناء بطل الحول، فان عاد بفسخ او بعيب استءنف من حين العود.
 ولو مات استانف وارثه الحول ان كان قبله والا وجبت.

  المقصد الثاني: في المحل، انما تجب الزكاة في تسعة اجناس:
 الابل، والبقر، والغنم، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة.
 والمتولد بين الزكوي وغيره يتبع الاسم فهنا فصول:
  الاول: في النعم وفيه مطالب:
  الاول: في مقادير النصب والفراءض.
 اما الابل فنصبها اثنا عشر، فخمسة في كل واحد هو خمس شاة.
 ثم ست وعشرون، وفيه بنت مخاض، وهي ما دخلت في الثانية فامها ماخض، اي: حامل، ويجزء عنها ابن اللبون. ويتخير في الاخراج لو كانا عنده، وفي الشراء لو فقدهما.
 ثم ست وثلاثون، وفيه بنت لبون، وهي ما دخلت في الثالثة فصار لامها لبن، ولا يجزء الحق الا بالقيمة.
 ثم ست واربعون، وفيه حقة، وهي ما دخلت في الرابعة فاستحقت الحمل او الفحل.
 ثم احدي وستون، وفيه جذعة، وهي ما دخلت في الخامسة.
 ثم ست وسبعون، وفيه بنتا لبون.
 ثم احدي وتسعون، وفيه حقتان.

 ثم ماءة واحدي وعشرون، فيجب في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون وهكذا داءما.
 ويتخير المالك لو اجتمعا، ولا يجزء في ماءتين حقتان وبنتا لبون ونصف، ويجزء في اربعماءة اربع حقاق وخمس بنات لبون.
 وفي اجزاء بنت المخاض عن خمس شياه مع قصور القيمة عنها، بل وعن شاة في الخمس مع قصور القيمة نظر.
 واما البقر فنصبها اثنان: ثلاثون، وفيه تبيع او تبيعة، وهو ما

 كمل له حول.
 واربعون، وفيه مسنة، وهي ما كمل لها حولان. ولا يجزء المسن ويجزء عن التبيعة .
 واما الغنم فنصبها خمسة: اربعون وفيه شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون وفيه شاتان، ثم ماءتان وواحدة ففيه ثلاث، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيه اربع علي راي، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة، وهكذا داءما.
 وقيل: بل يءخذ من كل ماءة شاة في الرابع، وتظهر الفاءدة في الوجوب والضمان.
  المطلب الثاني: في الاشناق: كل ما نقص عن النصاب يسمي في الابل شنقا، وفي البقر وقصا، وفي الغنم وباقي الاجناس عفوا، فالتسع من الابل نصاب وشنق وهو اربعة ولا شء فيه.
 فلو تلف بعد الحول قبل امكان الاداء لم يسقط من الفريضة شء، وكذا باقي النصب من الاشناق ولا يضم مالا شخصين وان وجدت شراءط الخلطة، كما لا يفرق بين مالي شخص واحد وان تباعدا.
  المطلب الثالث: في صفة الفريضة: الشاة الماخوذة في الابل والغنم اقلها الجذع من الضان، وهو ما كمل له سبعة اشهر.

 ومن المعز الثني، وهو ما كمل سنة، والخيار الي المالك في اخراج ايهما شاء.
 ولا تءخذ مريضة، ولا هرمة، ولا ذات عوار، ولا الربي وهي الوالد الي خمسة عشر يوما، ولا الاكولة وهي المعدة للاكل، ولا فحل الضراب.
 ولو كان النصاب مريضا او معيبا لم يكلف الصحيح.
 ويجزء الذكر والانثي في الغنم، ومن غير غنم البلد وان قصرت

 قيمتها، ولا خيار للساعي في التعيين بل للمالك، والعراب والبخاتي من الابل جنس، وعراب البقر والجاموس جنس، والضان والمعز جنس، والخيار الي المالك في الاخراج من اي الصنفين في هذه المراتب.
 ويجوز اخراج القيمة في الاصناف التسعة، والعين افضل ولو فقد بنت المخاض دفع بنت اللبون واسترد شاتين او عشرين درهما، ولا اعتبار هنا بالقيمة السوقية قلت عنه او زادت عليه.
 ولو انعكس الفرض دفع بنت المخاض وشاتين او عشرين درهما، وكذا الجبران بين بنت اللبون والحقة، وبين الحقة والجذعة.
 ولو وجد الاعلي والادون فالخيار اليه، ولو تضاعفت الدرجة فالقيمة السوقية علي راي، وكذا ما زاد علي الجذع واسنان غير الابل.
  الفصل الثاني: في النقدين، للذهب نصابان: عشرون مثقالا ففيه نصف دينار، ثم اربعة ففيها قيراطان، وهكذا داءما. ولا زكاة فيما نقص عنهما وان خرج بالتام.
 وللفضة نصابان: ماءتا درهم ففيه خمسة دراهم، ثم اربعون وفيها درهم، ولا زكاة فيما نقص عنهما ولو حبة.
 والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثماني حبات من اوسط حب

 الشعير والمثاقيل لم تختلف في جاهلية ولا اسلام.
 اما الدراهم فانها مختلفة الاوزان، واستقر الامر في الاسلام علي ان وزن الدرهم ستة دوانيق، كل عشرة منها سبعة مثاقيل من ذهب.
 ولو نقص في اثناء الحول، او بادل بجنسه، او بغيره، او اجتمع النصاب من النقدين، او كان حليا محرما، او محللا، او انية، او الة سباءك، او نقارا، او تبرا وان فعل ذلك قبل الحول فلا زكاة، وبعده تجب.
 فروع:
 ا: يكمل جيد النقرة برديءها كالناعم والخشن، ثم يخرج من كل جنس بقدره.
 ب: لا زكاة في المغشوشة ما لم تبلغ قدر الخالص نصابا، وان كان الغش اقل.
 ولو جهل مقدار الغش الزم التصفية ان ماكس مع علم النصاب لا بدونه، ولو علم النصاب وقدر الغش اخرج عن الخالصة مثلها وعن المغشوشة منها.

 ج: لا تجزء المغشوشة عن الجياد وان قل.
 د: لو كان الغش مما تجب فيه الزكاة وجبت عنهما، فان اشكل الاكثر منهما ولم يمكن التميز اخرج ما يجب في الاكثر مرتين، فلو كان قدر احد النقدين ستماءة والاخر اربعماءة اخرج زكاة ستماءة ذهبا وستماءة فضة، ويجزء ستماءة من الاكثر قيمة واربعماءة من الاقل.
 ه‍: لو تساوي العيار واختلفت القيمة كالرضوية والراضية استحب التقسيط واجزا التخيير.
  الفصل الثالث: في الغلات، ولها نصاب واحد وهو بلوغ خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، كل صاع اربعة امداد، كل مد رطلان وربع بالعراقي ورطل ونصف بالمدني.
 ولا زكاة في الناقص، فاذا بلغت النصاب وجب العشر ان

 سقيت سيحا او بعلا او عذيا، ونصف العشر ان سقيت بالغرب والدوالي والنواضح، فان اجتمعا حكم للاكثر، ويقسط مع التساوي، ثم كلما زادت وجب بالحساب.
 وتتعلق الزكاة عند بدو صلاحها، والاخراج واعتبار النصاب عند الجفاف حالة كونها تمرا او زبيبا، وفي الغلة بعد التصفية من التبن والقشر.
 وانما تجب الزكاة بعد المءن جمع كالبذر، وثمن الثمرة وغيره، لا ثمن اصل النخل، 

 وبعد حصة السلطان.
 ولا تتكرر الزكاة فيها بعد الاخراج وان بقيت احولا.
 ولا يجزء اخذ الرطب عن التمر، ولا العنب عن الزبيب، ولو اخذه الساعي رجع بما نقص عند الجفاف.
 فروع:
 ا: تضم الزروع المتباعدة  والثمار المتفرقة  في الحكم، سواء اتفقت في الايناع او اختلفت. وما يطلع مرتين في الحول يضم السابق الي اللاحق.
 ب: الحنطة والشعير جنسان هنا لا يضم احدهما الي الاخر.
 ج: العلس حنطة، حبتان منه في كمام واحد علي راي،

 والسلت يضم الي الشعير لصورته، ويحتمل الي الحنطة لاتفاقهما طبعا، وعدم الانضمام.
 د: لا يسقط العشر بالخراج في الخراجية.
 ه‍: لو اشكل الاغلب في السقي فكالاستواء، وهل الاعتبار في الاغلبية بالاكثر عددا، او نفعا ونموا؟ الاقرب الثاني.
 و: مع اتحاد الجنس تءخذ منه، ومع الاختلاف ان ماكس قسط.
 ز: يجوز للساعي الخرص، فيضمن المالك حصة الفقراء والساعي حصة المالك، او يجعل حصة الفقراء امانة في يد المالك فليس له الاكل حينءذ.
 ومع التضمين لو تلف من الثمرة شء بغير تفريط، او اخذه ظالم

 سقط الضمان عن المتعهد.
 ويجوز تجفيف الثمرة بعد الخرص مع الحاجة فيسقط بحسابه، ويجوز القسمة علي رءوس النخل والبيع، ولو ادعي المالك النقص المحتمل قبل دون غيره.
 ويقبل قوله لو ادعي الجايحة، او غلط الخارص، او التلف من غير سبب لا كذب الخارص عمدا.
 ح: الرطب الذي لا يصير تمرا تجب الزكاة فيه، ويعتبر بالخرص  علي تقدير الجفاف  ان بلغ النصاب وجبت، وتخرج منه عند بلوغه رطبا، وكذا العنب.
 ط: يكفي الخارص الواحد.
 ي: لو باع الثمرة بعد الخرص والضمان صح البيع، ولو كان قبله بطل في حصة الفقراء ما لم يضمن القيمة.
 خاتمة: الزكاة تجب في العين لا الذمة، فان فرط ضمن، والتاخير مع امكان التفريق او الدفع الي الساعي او الامام تفريط.
 ولو اهمل المالك الاخراج من النصاب الواحد حتي تكرر الحول فزكاة واحدة.
 ولو كان اكثر من نصاب جبر ناقص الاول بالزيادة، فلو حال علي تسع حولان فشاتان، وهكذا الي ان تنقص عن النصاب فلا يجب 

 شء.
 ويصدق المالك في عدم الحول، وفي الاخراج عن غير بينة ولا يمين، ويحكم عليه لو شهد عليه عدلان.
  المقصد الثالث: فيما تستحب فيه الزكاة، وفيه مطلبان:
  الاول: مال التجارة علي راي ، وهو المملوك بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك، فلا يستحب في الميراث، ولا الهبة، ولا ما يقصد به القنية ابتداء او انتهاء، ولا ما يرجع بالعيب، ولا عوض الخلع، ولا النكاح، ولا ما قصد به الاكتساب بعد التملك.
 ولو اشتري عرضا للقنية بمثله، ثم رد ما اشتراه بعيب، او رد عليه ما باعه به فاخذه علي قصد التجارة لم ينعقد لها.
 ولو اشتري عرضا للتجارة بعرض قنية فرد عليه بالعيب انقطع حول التجارة.
 ولو كان عنده عرض للتجارة فباعه باخر للقنية، ثم رد عليه لم يكن مال تجارة لانقطاع التجارة بقصد القنية.
 ولا بد من استمرار نصاب احد النقدين طول الحول، فلو نقص في الاثناء ولو حبة فلا زكاة، ومن عدم الخسران فلو طلب بنقص من 

 راس المال ولو حبة سقطت، الا ان يمضي احوال كذلك فتستحب زكاة سنة.
 ولو طلب في اثناء الحول بزيادة فحول الاصل من حين الانتقال، والزيادة من حين ظهورها.
 ولو اشتري بنصاب زكاة في اثناء الحول متاعا للتجارة استانف حولها من حين الشراء علي راي، ولو كان اقل من نصاب استانف اذا بلغه، والزكاة تتعلق بقيمة المتاع لا بعينه ويقوم بالنقدين.
 ويستحب لو بلغه باحدهما دون الاخر، والمخرج ربع عشر القيمة، وان شاء اخرج من العين.

 فروع:
 ا: لو ملك اربعين شاة للتجارة فحال الحول وجبت المالية وسقطت الاخري. ولو عاوض اربعين ساءمة بمثلها للتجارة استانف حول المالية علي راي.
 ب: لو ظهر في المضاربة الربح ضممنا حصة المالك منه الي الاصل ونخرج منه الزكاة، ومن حصة العامل ان بلغت نصابا وان لم ينض المال علي راي، لان الاستحقاق اخرجه عن الوقاية. والاقرب عدم المنافاة بين الاستحقاق والوقاية،

 فيضمن العامل الزكاة لو تم بها المال.
 ج: الدين لا يمنع الزكاتين وان فقد غيره.
 د: عبد التجارة يخرج عنه الفطرة وزكاة التجارة. ولو اشتري معلوفة للتجارة ثم اسامها فالاقرب استحباب زكاة التجارة في السنة الاولي.
 ه‍: في كون نتاج مال التجارة منها نظر، فعلي تقديره لو اشتري نخلا للتجارة فاثمر فالعشر المخرج لا يمنع من انعقاد حول التجارة علي الثمرة، ولا علي الاصل.
 ولو اشتري ارضا للتجارة، وزرعها ببذر القنية وجبت المالية في الزرع، ولم يسقط استحباب التجارة عن الارض.

  المطلب الثاني: في باقي الانواع:
  الاول: كل ما عدا ما ذكرنا من الغلات تستحب فيه الزكاة كالعدس، والماش ، والارز، وغيرهما مما تنبته الارض من مكيل او موزون.
 وحكمه في قدر النصاب، واعتبار السقي، وقدر المخرج، واستقاط المءن حكم الواجب، ولا زكاة في الخضراوات، وفي ضم ما زرع مرتين في السنة كالذرة بعضه مع بعض نظر.
  الثاني: الخيل تستحب فيها الزكاة بشرط الانوثة، والسوم، والحول.
 ففي كل فرس عتيق ديناران في كل حول، وعن البرذون دينار.
  الثالث: العقار المتخذ للنماء يستحب الزكاة في حاصله، فان بلغ نصابا وحال عليه الحول وجبت، ولا تستحب في شء غير ذلك.

  المقصد الرابع: في المستحق وفيه فصلان:
  الاول: في الاصناف وهو ثمانية:
  الاول، والثاني: الفقراء والمساكين، ويشملهما من قصر ماله عن مءنة سنة له ولعياله.
 واختلف في ايهما اسوء حالا، فقيل: الفقير للابتداء بذكره الدال علي الاهتمام، ولقوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين) ولتعوذ النبي صلي الله عليه واله منه وسءاله المسكنة.
 وقيل المسكين للتاكيد به، ولقوله تعالي: (او مسكينا ذا متربة).
 ويمنع القادر علي تكسب المءنة بصنعة وغيرها، وصاحب الخمسين اذا قدر علي الاكتفاء بالمعاش بها.
 ويعطي صاحب ثلاثة ماءة مع عجزه وصاحب دار السكني، وعبد الخدمة، وفرس الركوب، وثياب التجمل.
 ولو قصر التكسب جاز ان يعطي اكثر من التتمة علي راي.
 ويصدق مدعي الفقر فيه من غير يمين وان كان قويا، او ذا مال قديم، الا مع علم كذبه، فان ظهر استعيد منه، ومع التعذر فلا ضمان علي الدافع مالكا كان او اماما او ساعيا او وكيلا، وكذا لو بان كافرا او واجب النفقة او هاشميا ولا يجب اعلام انها زكاة.

  الثالث: العاملون، وهو السعاة في جباية الصدقة، ويتخير الامام بين الجعالة والاجرة عن مدة معينة.
  الرابع: المءلفة، وهم قسمان:
 كفار يستمالون الي الجهاد او الي الاسلام.
 ومسلمون: اما من ساداتهم لهم نظراء من المشركين اذا اعطوا رغب النظراء في الاسلام، واما سادات مطاعون يرجي بعطاءهم قوة ايمانهم ومساعدة قومهم في الجهاد، واما مسلمون في الاطراف اذا اعطوا منعوا الكفار من الدخول، واما مسلمون اذا اعطوا اخذوا الزكاة من مانعيها.
 وقيل المءلفة الكفار خاصة.
  الخامس: في الرقاب، وهم ثلاثة: المكاتبون، والعبيد تحت الشدة، والعبد يشتري للعتق مع عدم المستحق.
 ويعطي مدعي الكتابة من غير بينة ولا يمين مع انتفاء التكذيب،

 ويجوز الدفع قبل النجم، ولو صرفه في غيره ارتجع، الا ان يدفع اليه من سهم الفقراء.
 ويدفع السيد الزكاة الي المكاتب ثم يدفعها اليه، ويجوز اعطاء سيد المكاتب.
 والاقرب جواز الاعتاق من الزكاة، وشراء الاب منها.
  السادس: الغارمون، وهم المدينون في غير معصية، والاقوي في المجهول حاله الاستحقاق، وله ان يدفع الي من انفق في معصية من سهم الفقراء، ثم يقضي هو، ويجوز المقاصة.
 ولو كان الغارم ميتا جاز القضاء عنه والمقاصة، وان كان واجب النفقة جاز القضاء عنه حيا وميتا، والمقاصة.
 ولو صرف ما اخذه في غير القضاء ارتجع، ويقبل قوله في الغرم

 من غير يمين اذا تجرد عن تكذيب الغريم.
  السابع: في سبيل الله، وهو كل مصلحة كبناء القناطير، وعمارة المساجد، واعانة الزاءر والحاج، ومساعدة المجاهدين، وقيل يخص به الاخير، ولو اعطي الغازي منه فصرفه في غيره استعيد.
 ويسقط سهم المءلفة والساعي والغازي حال الغيبة، الا مع الحاجة الي الجهاد، ولا يشترط في الغازي والعامل الفقر.
  الثامن: ابن السبيل، وهو المنقطع به وان كان غنيا في بلده، وكذا الضيف، ولا يزاد علي قدر الكفاية، فان فضل اعاده.
  الفصل الثاني: في الاوصاف، يشترط في الاصناف السبعة غير المءلفة الايمان، فلا يعطي كافر، ولا مخالف للحق.
 والاولاد تتبع الاباء في الايمان وعدمه، ويعيد المخالف ما اعطي مثله، وفي اعتبار العدالة قولان.
 ويشترط ان لا يكون هاشميا، الا ان يكون المعطي منهم ، او يقصر ما يصل اليه من الخمس عن كفايته مع حاجته، او تكون مندوبة.

 وهم الان اولاد ابي طالب، والعباس، والحارث، وابي لهب.
 ويجوز اعطاء مواليهم، ويشترط في الفقراء والمساكين ان لا تجب نفقتهم علي المعطي بالنسب والملك والزوجية.
 ويجوز الدفع الي غيرهم وان قرب كالاخ، ولو كان عاملا، او غازيا، او غارما، او مكاتبا، او ابن السبيل جاز اعطاءه مطلقا، الا ابن السبيل فيعطي الزاءد عن النفقة مع الحاجة اليه كالحمولة.
 ويشترط في العامل بعد الايمان العدالة، والتفقه في الزكاة، والحرية علي اشكال. وفي المكاتب عدم ما يصرفه في الكتابة سوي ما يعطي، وفي ابن السبيل والضيف اباحة سفرهما.
  المقصد الخامس: في كيفية الاخراج وفيه مطالب:
  الاول: في الوقت، ويتعين علي الفور مع المكنة ووجود المستحق.

 ولا يكفي العزل علي راي فيضمن لو تلف، وياثم، وكذا الوصي بالتفريق او بالدفع الي غيره، او المستودع مع مطالبة المالك.
 ولو لم يوجد مستحق، او حصل مانع من التعجيل جاز التربص، ولا ضمان حينءذ.
 ولا يجوز تقديمها، فان فعل كان قرضا لا زكاة معجلة علي راي ، فان تم بها النصاب سقطت، والا احتسبها عند الحول منها مع بقاء الاخذ علي الاستحقاق والمال علي الوجوب، وله استعادتها والصرف الي غيره، او صرف غيرها اليه او الي الغير.

 وللقابض دفع العوض مثلا او قيمة، ان كانت ذات قيمة وقت القبض، وان كره المالك.
 ولو خرج عن الاستحقاق، وتعذرت الاستعادة غرم المالك.
 ولو قال المالك هذه الزكاة معجلة فله الرجوع وان لم يصرح بالرجوع، والقول قول المالك في دعوي قصد التعجيل، او ذكره مع اليمين علي اشكال ينشا: من ان المرجع الي نيته وهو اعرف، ومن اصالة عدم الاشتراط، واغلبية الاداء في الوقت.
 ولو لم يذكر التعجيل، وعلم الفقير ذلك وجب الرد مع الطلب، ولو انتفي العلم فالاقرب عدم الرجوع.

 ولو تلفت في يد القابض ضمن المثل ان كان مثليا، والا القيمة.
  المطلب الثاني: في المخرج، يتخير المالك بين المصرف الي الامام، والي المساكين، والي العامل، والي الوكيل. والافضل الامام خصوصا في الظاهرة، فان طلبها تعين، فان فرقها المالك حينءذ اثم، وفي الاجزاء قولان وولي الطفل والمجنون كالمالك.
 ويجب ان ينصب الامام عاملا، ويجب الدفع اليه لو طلبه، وليس له التفريق بغير اذن الامام، فان اذن جاز ان ياخذ نصيبه، ويصدق المالك في الاخراج من غير بينة ويمين.
 ويستحب دفعها الي الفقيه المامون حال غيبة الامام وبسطها علي الاصناف، واعطاء جماعة من كل صنف، وصرفها في بلد المال، وفي الفطرة في بلده، والعزل مع عدم المستحق، ودعاء الامام عند القبض علي راي، ووسم النعم في القوي المنكشف، وكتبة ما يفيد التخصيص.

 ويجوز تخصيص صنف، بل واحد بالجميع، ولا يجوز العدول بها الي الغاءب مع وجود المستحق، ولا النقل من بلد المال معه، وان كان الي بلد المالك فيضمن وياثم، ولو فقد المستحق جاز النقل ولا ضمان به. ولو عين الفطرة من غاءب ضمن بنقله مع وجود المستحق فيه.
  المطلب الثالث: في النية، وهي القصد الي اخراج الزكاة المفروضة، او النافلة لوجوبها او ندبها قربة الي الله.
 ويشترط تعيين كونها زكاة مال او فطرة، ولا يشترط اللفظ، ولا تعيين الجنس المخرج عنه، فلو نوي عن احد ماليه ولم يعين جاز.

 ولو قال: ان كان مالي الغاءب باقيا فهذه زكاته، وان كان تالفا فهي نفل اجزا. ولو قال: ان كان باقيا فهذه زكاته او نفل، او قال: هذه زكاة او نفل، او نوي عن مال مترقب التملك وان حصل لم يجزء.
 ولو قال: ان كان الغاءب سالما فهذه زكاته، فبان تالفا ففي النقل الي غيره اشكال.
 ووقت النية عند اعطاء المالك للفقراء، او للساعي او للامام سواء نوي الامام حالة الدفع الي الفقراء او لا.
 ولو لم ينو المالك ونوي الامام، او الساعي حالة الدفع، فان كان اخذها كرها اجزات، لانه اخذ الواجب، وسقط اعتبار نية المالك بمنعه، وان اخذها طوعا لم يجزء، فيجب علي الامام النية في الاول 

 خاصة، ولو دفع الي وكيله ونوي حينءذ ونوي الوكيل حال الدفع اجزا.
 ولو فقدت نية احدهما لم يجزء علي اشكال، اقربه الاكتفاء بنية الوكيل، وولي الطفل والمجنون يتولي النية هو او الساعي او الامام.
  المطلب الرابع: في بقايا مباحث هذا الباب، اذا تلفت الزكاة بعد قبض الساعي او الامام او الفقيه لم يضمن المالك، وتبرا ذمته حين القبض، ومع عدم هءلاء، والمستحق، وادراك الوفاة تجب الوصية بها.
 واقل ما يعطي الفقير عشرة قراريط، او خمسة دراهم علي راي استحبابا، ولا حد للاكثر مع اتحاد الدفع.
 ويشترط مع الكثرة عدم الاستغناء، ولو دفع قرضا قبل الحول جاز الاحتساب بعده وان استغني به لا بغيره.

 ولو تعدد سبب الاستحقاق جاز تعدد الدفع، ولو فقد وارث المشتري من الزكاة ورثه الامام علي راي.
 واجرة الكيال والوزان علي المالك علي راي.
 ويكره تملك ما تصدق به اختيارا، الا بميراث وشبهه.
 وفي تعلق الزكاة بالعين احتمال الشركة، لاخذ الامام منها قهرا لو امتنع، وعدمها لجواز اخراج القيمة، فيحتمل حينءذ تعلق الدين بالرهن،

 اذ مع امتناع المالك من اداء الواجب يبيع الامام من عين النصاب اذا لم يشتمل علي الواجب كما يباع الرهن، وتعلق ارش الجناية برقبة العبد لسقوطها بتلف النصاب كسقوط الارش بتلف العبد، فلو باع قبل الاداء صح.
 ويتبع الساعي المال ان لم يءد المالك، فينفسخ البيع فيه، ويتخير المشتري في الباقي. ولو لم يءد المالك من غيره، ولم ياخذ الساعي من العين فللمشتري الخيار لتزلزل ملكه، ولو ادي المالك من غيره فلا خيار لزوال العيب، ويحتمل ثبوته لاحتمال استحقاق المدفوع، فيتبع الساعي المال.
  الباب الثاني: في زكاة الفطرة وفيه مطالب:
  الاول: المكلف، وهو كل كامل، حر، غني. فلا يجب علي الطفل، ولا المجنون، ولا من اهل شوال وهو مغمي عليه، ولا العبد قنا كان، او مدبرا، او ام الولد، او مكاتبا مشروطا، او مطلقا لم يءد شيءا، 

 فان تحرر بعضه قسطت الفطرة عليه وعلي المولي بالحصص، الا ان يختص المولي بالعيلولة فيختص بها.
 ولا علي الفقير، وهو من لا يملك قوت سنة له ولعياله. نعم يستحب له اخراجها، وان اخذها فيدير صاعا علي عياله ثم يخرجها. ولو بلغ قبل الهلال، او اسلم عنه، او زال جنونه، او استغني، او ملك عبدا، او ولد له وجبت، والا استحبت ان لم يصل العيد.
 والكافر تجب عليه، وتسقط باسلامه، ولا يصح منه اداءها قبله.
 ولا تسقط عن المرتد بالاسلام، ويجب ان يخرجها عنه وعن كل من يعوله، فرضا او نفلا، صغيرا كان المعال او كبيرا، حرا او عبدا، مسلما او كافرا.
 فروع:
 ا: الزوجة والمملوك تجب عليه فطرتهما وان لم يعلهما، اذا لم يعلهما غيره، سواء كانا حاضرين او غاءبين، ولو عالهما غيره وجبت علي العاءل.
 ب: زكاة المشترك علي اربابه بالحصص، فان اختص احدهم

 بالعيلولة تبرعا اختص بها.
 ج: لو اجتمع الدين وفطرة العبد علي الميت بعد الهلال قسمت التركة عليهما بالحصص مع القصور.
 ولو مات قبل الهلال فلا زكاة علي الوارث، ولا علي غيره، الا ان يعوله احدهما، والاقرب الوجوب علي الوارث.
 د: لو قبل الوصية بالعبد من الميت قبل الهلال فالزكاة عليه، ولو قبل بعده سقطت، وفي الوجوب علي الوارث اشكال.

 ه‍: لا تجب الزكاة علي الموهوب له الا بعد القبض، فلو مات الواهب قبله بطلت الهبة ووجبت علي الوارث، ولو مات المتهب قبل القبض بطلت.
 و: كل من وجبت زكاته علي غيره سقطت عنه كالزوجة والضيف الموسرين، ولو كان الزوج معسرا وجبت نفقتها دون فطرتها، والاقرب وجوبها عليها.
 ز: الامة زوجة المعسر فطرتها علي مولاها ان لم يعلها الزوج.
 ح: لو اخرجت زوجة الموسر عن نفسها باذن الزوج اجزا، وبدونه اشكال ينشا: من التحمل، او الاصالة.

 ط: المطلقة الباءن الحامل فطرتها عليه ان جعلنا النفقة لها، والا فلا.
 ي: لو وقعت مهاياة بين المتحرر بعضه وبين مولاه، فوقع الهلال في نوبة احدهما ففي اختصاصه بالفطرة اشكال.
 يا: لا يسقط وجوب النفقة بالاباق فتجب الفطرة، وكذا المرهون، والمغصوب، والضال وان انقطع خبره ما لم يغلب ظن الموت.
 يب: نفقة زوجة العبد علي مولاه وفطرتها.
  المطلب الثاني:
 في وقتها، وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر، ولا يجوز تقديمها علي الهلال الا قرضا. ويجوز تاخيرها بل يستحب الي قبل صلاة العيد، ويحرم بعده.

 ثم ان عزلها وخرج الوقت اخرجها واجبا بنية الاداء، والا قضاها علي راي.
 ولو اخر مع الامكان والعزل ضمن، ومع انتفاء الامكان ينتف الضمان والتحريم، والحمل كالتاخير.
 ولو اخر العزل مع عدم المستحق فلا اثم ويقضي، ومستحقها هو مستحق زكاة المال.
 ويستحب اختصاص القرابة ثم الجيران، واقل ما يعطي الفقير صاع، الا مع الاجتماع والقصور، ولا حد للكثرة، ويتولي التفريق المالك، ويستحب الامام او ناءبه، ومع الغيبة الفقيه.

 وتجب النية، فان اخل بها لم تجزءه، ويشترط قصد التعيين، والوجوب او الندب، والتقرب الي الله تعالي.
  المطلب الثالث: في الواجب، وهو صاع مما يقتات غالبا كالحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز، واللبن، والاقط، والدقيق والخبز اصلان.

 ويخرج من غيرها بالقيمة السوقية من غير تقدير علي راي ان شاء، والافضل التمر، ثم الزبيب، ثم غالب القوت ويجزء من اللبن اربعة ارطال بالعراقي علي راي.
 والاقرب في الجبن والمخيض والسمن القيمة، ولا يجزء العنب والرطب والمعيب والمسوس.

 ولو اختلف قوت مالكي عبد جاز اختلاف النوع علي راي، والاقرب اجزاء المختلف مطلقا.
  الباب الثالث: في الخمس ومطالبه اربعة:
  الاول: المحل، انما يجب الخمس في سبعة اشياء:
 ا: غناءم دار الحرب وان قلت، سواء حواها العسكر او لا، مما ينقل ويحول كالامتعة، او لا كالارض.
 ب: المعادن، جامدة منطبعة كانت كالذهب والفضة والرصاص، او لا كالياقوت والزبرجد والكحل، او ساءلة كالقير والنفط والكبريت والموميا.
 ج: الكنز، وهو المال المذخور تحت الارض في دار الحرب مطلقا، او دار الاسلام ولا اثر له للواجد، وعليه الخمس سواء كان الواجد حرا او عبدا، صغيرا او كبيرا، وكذا المعادن والغوص.
 ويلحق به ما يوجد في ملك مبتاع، او جوف الدابة مع انتفاء معرفة الباءع، فان عرف فهو احق من غير يمين.
 وما يوجد في جوف السمكة من غير احتياج الي تعريف.
 والاقرب اشتراط عدم اثر الاسلام.

 ولو وجده في دار الاسلام واثره عليه فلقطة، وان كان مواتا علي راي.
 ولو اختلف مستاجر الدار ومالكها في ملكية الكنز قدم قول المالك مع اليمين علي اشكال، ولو اختلفا في القدر قدم قول المستاجر مع اليمين. ولو اختلف الباءع والمشتري، او المعير والمستعير قدم قول لصاحب اليد.
 د: ما يخرج من البحر كالجواهر واللالي والدرر.
 ه‍: ارباح التجارات والصناعات والزراعات.

 و: ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم، سواء كانت مما فيه الخمس كالمفتوحة عنوة، اولا كمن اسلم اهلها عليها طوعا.
 ز: الحلال الممتزج بالحرام.
  المطلب الثاني: الشراءط، يشترط في الغناءم انتفاء الغصبية من مسلم او معاهد، وفي المعادن اخراج المءنة من حفر وسبك وغيره، والنصاب علي راي وهو عشرون دينارا، وفي الكنز هذان الشرطان، وفي الماخوذ من البحر الغوص وبلوغ القيمة دينارا.
 فلو اخذ منه بغير غوص، او قلت قيمته عن الدينار سقط الخمس.
 ولا يشترط اتحاد الغوص في الدينار، بل لو اخرج ما قيمته دينار في عدة ايام وان تباعدت وجب الخمس.

 والعنبر ان اخرج بالغوص اعتبر الدينار، وان اخذ من وجه الماء فمعدن.
 وفي الارباح كونها فاضلة عن مءنة السنة له ولعياله، من غير اسراف ولا تقتير.
 وفي الممتزج بالحرام الاشتباه في القدر والمالك، فلو عرفهما سقط.
 ولو عرف المالك خاصة صالحة، والمقدار خاصة اخرج.
 ولا يعتبر الحول فيما يجب فيه الخمس، ولكن يءخر ما يجب في الارباح احتياطا للمكلف.
  المطلب الثالث: في مستحقيه، وهو ستة: الله تعالي، ورسوله عليه السلام، وذو القربي وهو الامام، فهذه الثلاثة كانت للنبي عليه السلام، وهي بعده للامام، واليتامي والمساكين وابناء السبيل.

 ويشترط انتساب الثلاثة الي عبد المطلب، وهم الان اولاد ابي طالب، والعباس، والحارث، وابي لهب سواء الذكر والانثي.
 ويعطي من انتسب بابيه خاصة دون امه خاصة علي راي، وايمانهم او حكمه، وحاجة ابن السبيل في بلد التسليم لا في بلده، وفقر اليتيم علي راي.
 ولا تعتبر العدالة ولا التعميم وان استحبا.
 وينتقل ما قبضه النبي  صلي الله عليه واله  او الامام الي وارثه.
 وللامام فاضل المقسوم علي الكفاية للطواءف مع الاقتصاد، وعليه المعوز علي راي .

 ولا يجوز النقل مع وجود المستحق فيضمن، ولا ضمان مع عدمه.
  المطلب الرابع: في الانفال، وهي المختصة بالامام عليه السلام، وهي عشرة: الارض المملوكة من غير قتال، انجلي اربابها عنها او سلموها طوعا، والموات تقدم الملك اولا، ورءوس الجبال ، وبطون الاودية وما بهما، والاجام، وصوافي الملوك وقطايعهم غير المغصوبة من مسلم او معاهد، وغنيمة من يقاتل بغير اذنه، وميراث من لا وارث له. وله ان يصطفي من الغنيمة ما شاء كثوب وفرس وجارية من غير اجحاف.
 ولا يجوز التصرف في حقه بغير اذنه، والفاءدة حينءذ له، وعليه الوفاء بما قاطع، ويحل الفاضل.

 وابيح لنا خاصة حال الغيبة المناكح والمساكن والمتاجر، وهي ان يشتري الانسان ما فيه حقهم عليهم السلام ويتجر فيه لا اسقاط الخمس من ربح ذلك المتجر.
 ومع حضوره عليه السلام يجب دفع الخمس اليه، ومع الغيبة يتخير المكلف بين الحفظ بالوصية الي ان يسلم اليه، وبين صرف النصف الي اربابه وحفظ الباقي، وبين قسمة حقه علي الاصناف، وانما يتولي قسمة حقه عليه السلام الحاكم .

  كتاب الصوم وفيه مقاصد:
  الاول: في ماهيته، الصوم لغة: الامساك، وشرعا: توطين النفس علي الامتناع عن المفطرات مع النية فهنا فصول:
  الاول: النية، وشرطها القصد الي الصوم في يوم معين لوجوبه او ندبه، متقربا الي الله تعالي به. ويكفي ذلك ان كان الصوم معينا كرمضان، والنذر المعين علي راي.
 ولو نذر الصوم غدا عن قضاء رمضان ففي الاكتفاء بالاطلاق .

 نظر، والازيد التعيين، وهو القصد الي ايقاع الصوم عن الكفارة، او النذر المطلق، او غيرهما.
 ويبطل الصوم بترك النية ولو سهوا، وكذا بترك بعض صفاتها كالتعيين في المطلق.
 ويشترط فيها الجزم، فلو ردد بين الواجب والندب، او نوي الوجوب يوم الشك، او نوي ليلة الشك صوم غد ان كان من رمضان لم يجز.
 والحزم ممن لا يعتقد كون اليوم من رمضان لغو، وان ظن ذلك بقول عدل، او امراة صادقة عنده.
 ووقت النية مع الذكر من اول الليل الي اخره مستدامة الحكم، فلا يجوز ان يصبح الا ناويا، ومع النسيان الي الزوال.
 وفي النفل قول الي الغروب، ولو اقترنت النية باول النهار اجزا، ولو تقدمت علي الغروب لم يجز.
 ولا يجب تجديدها بعد الاكل، ولا بعد الانتباه، ولا يتعرض

 لرمضان هذه السنة.
 والمحبوس الجاهل بالاهلة يتوخي شهرا فيصومه متتابعا، فان افطر في اثناءه استانف علي اشكال ولا كفارة، وان غلط بالتاخير لم يقض، وبالتقديم يقضي الذي لم يدركه.
 ولو نذر صوم الدهر مطلقا، وسافر مع الاشتباه لم يتوخ في افطار شهر رمضان، ولا العيدين ويقضي رمضان.
 ولو كان رمضان ثلاثين لم يكفه شهر ناقص هلالي.
 ولو قدم النية علي الشهر ونسي عنده لم يجزءه علي راي. ولا بد في كل ليلة من نية علي راي.
 ولو نوي غير رمضان فيه فرضا او نفلا ففي الاجزاء عن رمضان نظر، ولا يجزء عما نواه.

 ولو نوي الندب ليلة الشك علي انه من شعبان اجزا وان كان عن رمضان.
 وان نوي الوجوب ان كان من رمضان، والندب ان كان من شعبان لم يجزءه.
 ولو نوي الافطار ثم ظهر انه من رمضان قبل الزوال ولم يتناول وجب الامساك، وجدد النية واجزاه. ولو كان قد تناول، او علم بعد الزوال وان لم يتناول وجب الامساك والقضاء.

 ولو نواه عن قضاء رمضان، وافطر بعد الزوال عمدا، ثم ظهر انه من رمضان ففي الكفارة اشكال، ومعه ففي تعيينها اشكال.
 ولو نوي الافطار في يوم من رمضان، ثم جدد نية الصوم قبل الزوال لم ينعقد علي راي.
 ولو تقدمت نية الصوم، ثم نوي الافطار ولم يفطر، ثم عاد الي نية الصوم صح الصوم علي اشكال.

  الفصل الثاني: في الامساك وفيه مطالب:
  الاول: فيما يمسك عنه، ويجب عن كل ماكول وان لم يكن معتادا، وعن كل مشروب كذلك.
 وعن الجماع قبلا ودبرا، ويفسد الصوم وان كان في فرج الدابة، وصوم المفعول به وان كان غلاما.
 وعن ايصال الغبار الغليظ الي الحلق، وعن البقاء علي الجنابة عامدا حتي يطلع الفجر اختيارا، وعن الحقنة بالماءع، وفي الافساد نظر،

 وبالجامد قول بالجواز، وعن الارتماس في الماء.
 وعن الكذب علي الله وعلي رسوله واءمته عليهم السلام، وفي الافساد بهما نظر.
 ولو اجنب فنام ناويا للغسل صح صومه وان لم ينتبه حتي يطلع الفجر، ولو لم ينو حتي طلع فسد.
 ولو امني عقيب الاستمناء، او لمس امراة فسد صومه.
 ولو احتلم نهارا، او امني عقيب النظر الي امراة او الاستماع لم يفسد.

 والناسي والمكره معذوران، بخلاف الجاهل للحكم والناسي له.
 ويستحب السواك للصلاة، ولو بعد العصر بالرطب وغيره.
 ويجوز مص الخاتم وشبهه، ومضغ الطعام، وذوقه، وزق الطاءر، والمضمضة للتبرد، واستنقاع الرجل في الماء، ويكره للمراة والخنثي.
  المطلب الثاني: فيما يوجب الافطار، وهو فعل ما اوجبنا الامساك عنه عمدا اختيارا عدا الكذب علي الله ورسوله واءمته عليهم السلام، والارتماس علي راي فيهما، والغلط بعدم طلوع الفجر مع القدرة علي المراعاة،

 وبالغروب للتقليد او للظلمة الموهمة، ولو ظن لم يفطر،

 والتقليد في عدم الطلوع مع قدرة المراعاة ويكون طالعا وقت تناوله، وترك تقليد المخبر بالطلوع لظن كذبه حالة التناول، وتعمد القء فلو ذرعه لم يفطر، والحقنة بالماءع، ودخول ماء المضمضة  للتبرد  الحلق دون الصلاة وان كانت نفلا، ومعاودة الجنب النوم ثانيا حتي يطلع الفجر مع نية الغسل وعدمها.
 وفي الافطار بالامناء عقيب النظر الي المحرمة اشكال، وابتلاع بقايا الغذاء من بين الاسنان عمدا.

 وفي الحاق العابث بالمضمضة  او طرح الخرز وشبهه في الفم مع ابتلاعه من غير قصد  بالمتبرد اشكال.
 وفي الحاق وصول الدواء الي الجوف من الاحليل بالحقنة بالماءع نظر، اما لو وصل بغيره كالطعن بالرمح فلا، والسعوط بما يتعدي الحلق بالابتلاع، ولا يفطر بالوصول الي الدماغ خاصة.
 ولا يفطر بالاكتحال وان وجد منه طعما في الحلق، ولا بالتقطير في الاذن ما لم يصل الجوف، ولا بالفصد والحجامة، نعم يكرهان للضعف بهما.
 ولا بتشرب الدماغ الدهن بالمسام حتي يصل الي الجوف، ولا

 بدخول ذبابة من غير قصد، ولا بابتلاع الريق وان جمعه بالعلك وتغير طعمه في الفم ما لم ينفصل عنه، وكذا المجتمع علي اللسان اذا اخرجه معه. ولو تفتت العلك ووصل منه الي الجوف افطر.
 والنخامة اذا لم تحصل في حد الظاهر من الفم لم يفطر بابتلاعها، وكذا لو انصبت من الدماغ في الثقبة النافذة الي اقصي الفم ، ولم يقدر علي مجها حتي نزلت الي الجوف، ولو ابتلعها بعد حصولها في فضاء الفم اختيارا بطل صومه، ولو قدر علي قطعها من مجراها فتركها حتي نزلت فالاقرب عدم الافطار.

 ولو استنشق فدخل الماء دماغه لم يفطر.
 ولو جري الريق ببقية طعام في خلل الاسنان فان قصر في التخليل فالاقرب القضاء خاصة، والا فلا شء.
 ولو تعمد الابتلاع فالقضاء والكفارة.
 ويكره تقبيل النساء، واللمس، والملاعبة، والاكتحال بما فيه صبر او مسك، واخراج الدم ودخول الحمام المضعفان، والسعوط بما لا يتعدي الي الحلق، وشم الرياحين  ويتاكد النرجس  والحقنة بالجامد، وبل الثوب علي الجسد.
  المطلب الثالث: فيما يجب بالافطار، يجب القضاء والكفارة بالاكل والشرب للمعتاد وغيره، والجماع الموجب للغسل، وتعمد البقاء

 علي الجنابة حتي يطلع الفجر، والنوم عقيبها حتي يطلع الفجر من غير نية الغسل، والاستمناء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعمدا، ومعادة الجنب النوم ثالثا عقيب انتباهتين مع نية الغسل حتي يطلع الفجر.
 وما عداه يجب به القضاء خاصة.
 وانما تجب الكفارة في الصوم المتعين كرمضان، وقضاءه بعد الزوال، والنذر المعين، والاعتكاف الواجب دون ما عداه كالنذر المطلق والكفارة وان فسد الصوم.
 وتتكرر الكفارة بتكرر الموجب في يومين مطلقا، وفي يوم مع التغاير او مع تخلل التكفير، ويعزر مع العلم والتعمد، فان تخلل التعزير مرتين قتل في الثالثة.
 ولو اكره زوجته علي الجماع فعليه كفارتان، ولا يفسد صومها،

 ويفسد لو طاوعته، ولا يتحمل الكفارة حينءذ، ويعزر كل منهما بخمسة وعشرين سوطا، والاقرب التحمل عن الاجنبية والامة المكرهتين.
 ولو تبرع بالتكفير عن الميت اجزا عنه لا الحي.
 ولو ظن الاكل ناسيا الفساد فتعمده وجبت الكفارة.
 ولا يفسد صوم الناسي، ومن وجر في حلقه، ومن اكره حتي ارتفع قصده، او خوف علي اشكال.
 فروع:
 ا: لو طلع الفجر لفظ ما في فيه من الطعام، فان ابتلعه كفر.
 ب: يجوز الجماع الي ان يبقي للطلوع مقدار فعله والغسل، فان علم التضيق فواقع وجبت الكفارة، ولو ظن السعة فان راعي فلا شء، والا فالقضاء خاصة .

 ج: لو افطر المنفرد برءية هلال رمضان وجب القضاء والكفارة عليه.
 د : لو سقط فرض الصوم بعد افساده فالاقرب سقوط الكفارة، فلو اعتقت ثم حاضت فالاقرب بطلانه.
 ه‍: لو وجب شهران متتابعان فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز استغفر الله تعالي، ولو قدر علي الاكثر  من ثمانية عشر  او علي الاقل فالوجه عدم الوجوب، 

 اما لو قدر علي العدد دون الوصف فالوجه وجوب المقدور.
 ولو صام شهرا فعجز احتمل وجوب تسعة، وثمانية عشر، والسقوط.
 و: لو اجنب ليلا، وتعذر الماء بعد تمكنه من الغسل حتي اصبح فالقضاء علي اشكال.

  المطلب الرابع: في بقايا مباحث موجبات الافطار، يجب بالافطار اربعة.
  الاول: القضاء، وهو واجب علي كل تارك عمدا بردة، او سفر، او مرض، او نوم، او حيض، او نفاس، او لغير عذر مع وجوبه عليه، والمرتد عن فطرة وغيرها سواء.
 ولا يجب لو فات بجنون، او صغر، او كفر اصلي، او اغماء وان لم ينو قبله، او عولج بالمفطر، ويستحب التتابع.
  الثاني: الامساك تشبها بالصاءمين، وهو واجب علي كل متعمد بالافطار في رمضان وان كان افطاره للشك ولا يجب علي من ابيح له

 الفطر كالمسافر والمريض بعد القدوم والصحة اذا افطرا، بل يستحب لهما، وللحاءض والنفساء، اذا طهرتا بعد طلوع الفجر، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، وفي معناه المغمي عليه.
  الثالث: الكفارة، وهي مخيرة في رمضان: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا. وتجب الثلاثة في الافطار بالمحرم علي راي.
 وكفارة قضاءه بعد الزوال اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان عجز صام ثلاثة ايام. وكفارة الاعتكاف كرمضان، وفي كفارة النذر المعين قولان.
 فروع: ا: المجنون اذا اكره الزوجة لا يتحمل عنها الكفارة، ولا شء عليها.

 ب: المسافر اذا اكره زوجته وجبت الكفارة عليه عنها لا عنه، ويحتمل السقوط لكونه مباحا له غير مفطر لها.
 ج: المعسرة المطاوعة يجب عليها الصوم، والمكرهة يتحمل عنها الاطعام، وهل يقبل الصوم التحمل؟ الظاهر من فتاوي علماءنا ذلك.
 د: لو جامع ثم انشا سفرا اختيارا لم تسقط الكفارة، ولو كان اضطرارا سقطت علي راي.
  الرابع: الفدية، وهي مد من الطعام عن كل يوم، ومصرفها مصرف الصدقات بافطار نهار رمضان بامور ثلاثة:

 ا: جبر فضيلة الاداء مع تدارك اصل الصوم بالقضاء في الحامل المقرب، والمرضع القليلة اللبن اذا خافتا علي الولد جاز لهما الافطار في رمضان ويجب عليهما القضاء والفدية. ولو خافتا علي انفسهما ففي الحاقهما بالخوف علي الولد او بالمريض اشكال.
 وتجب الفدية في غير رمضان ان تعين علي اشكال.
 وهل يلحق بهما منقذ الغير من الهلاك، مع افتقاره الي الافطار؟
 الاقرب العدم.
 ب: تاخير القضاء، فمن اخر قضاء رمضان حتي دخل رمضان السنة القابلة، فان كان مريضا او مسافرا، او عازما علي القضاء غير متهاون فيه فلا فدية عليه، بل القضاء خاصة، ولو تهاون به فعليه مع 

 القضاء عن كل يوم فدية.
 ولو استمر المرض من الرمضان الاول الي الثاني سقط قضاء الاول، ووجبت الفدية عن كل يوم مد. ولو استمر الي ان بقي نصف الفاءت مثلا تعين القضاء فيه، وسقط المتخلف مع الفدية.
 ولو فات رمضان او بعضه لمرض، واستمر حتي مات لم يجب القضاء عنه  بل يستحب  ولا الفدية.
 وكل صوم واجب، رمضان كان او غيره فات وتمكن من قضاءه، ولم يقض حتي مات وجب علي وليه  وهو اكبر اولاده الذكور  القضاء عنه، سواء فات بمرض، او سفر، او غيرهما. ولو فات بالسفر، ومات قبل التمكن من قضاءه ففي رواية: يجب علي الولي قضاءه.
 ولو كان الاكبر انثي لم يجب عليها القضاء، فحينءذ يسقط القضاء.
 وقيل يتصدق عنه من تركته عن كل يوم بمد، وكذا لو لم يكن له ولي.

 ولو كان وليان فازيد تساووا في القضاء بالتقسيط وان اتحد الزمان، وان كان في كفارة وجب التتابع، فان تبرع بعضهم سقط عن الباقين.
 ولو انكسر يوم فكالواجب علي الكفاية، فان صاماه وافطراه بعد الزوال دفعة، او علي التعاقب، او احدهما ففي الكفارة وجوبا ومحلا اشكال،

 وفي القضاء عن المراة والعبد اشكال.
 ولو كان عليه شهران متتابعان صام الولي شهرا، وتصدق عنه من مال الميت عن شهر.
 ج: العجز عن الاداء في الشيخ والشيخة وذي العطاش، فانهم

 يفطرون رمضان ويفدون عن كل يوم، فان امكن بعد ذلك القضاء وجب، والا فلا.
 فروع: ا: المريض والمسافر اذا برا او قدم قبل الزوال ولم يتناولا شيءا وجب عليهما الصوم، واجزاهما، ولو كان بعد الزوال استحب الامساك، ووجب القضاء.
 ب: لو نسي غسل الجنابة حتي مضي عليه الشهر، او بعضه قضي الصلاة والصوم علي رواية، وقيل الصلاة خاصة.
 ج: يجوز الافطار في قضاء رمضان قبل الزوال، ويحرم بعده، والاقرب الاختصاص بقضاء رمضان.
 د: الناءم ان سبق منه النية صح صومه، والا وجب القضاء ان لم يدرك النية قبل الزوال.
  الفصل الثالث: في وقت الامساك وشراءطه.
 وهو من اول طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس، فلا يصح صوم الليل، ولو نذره لم ينعقد وان ضمه الي النهار.
 ولا يصح في الايام التي حرم صومها كالعيدين وايام التشريق لمن كان بمني ناسكا، ولو نذر هذه الايام لم ينعقد.

 ولو نذر يوما فاتفق احدها افطر، ولا قضاء علي راي. ولو نذر ايام التشريق بغير مني صح.
 وانما يصح من العاقل، المسلم، الطاهر من الحيض والنفاس، المقيم حقيقة او حكما، الطاهر من الجنابة في اوله، السليم من المرض. فلا ينعقد صوم المجنون، ولا المغمي عليه وان سبقت منه النية، ولا الكافر وان كان واجبا عليه لكن يسقط باسلامه. وصوم الصبي المميز صحيح علي اشكال.
 ولا يصح من الحاءض والنفساء، وان حصل المانع قبل الغروب بلحظة او انقطع بعد الفجر.
 ويصح من المستحاضة، فان اخلت بالغسل، او غسلي النهار مع

 وجوبهما لم يصح ووجب القضاء.
 ولا يصح من المسافر  الذي يجب عليه قصر الصلاة  كل صوم واجب الا الثلاثة بدل الهدي، والثمانية عشر بدل البدنة في المفيض من عرفة قبل الغروب، والنذر المقيد به. والاقرب في المندوب الكراهية.
 ولا يصح من الجنب ليلا مع تمكنه من الغسل قبل الفجر، فان لم يعلم بالجنابة في رمضان، والمعين خاصة، او لم يتمكن من الغسل مطلقا صح الصوم، وكذا يصح لو احتلم في اثناء النهار مطلقا. ولو استيقظ جنبا في اول النهار في غير رمضان، والمعين كالنذر المطلق وقضاء رمضان،

 والنفل بطل الصوم، وكذا في الكفارة علي اشكال، ولا يبطل به التتابع.
 ولا يصح من المريض المتضرر به، اما بالزيادة في المرض او بعدم البرء او بطءه، ويحال في ذلك علي علمه بالوجدان، او ظنه بقول عارف وشبهه، فان صام حينءذ وجب القضاء.
 تتمة: يستحب تمرين الصبي والصبية بالصوم، ويشدد عليهما لسبع مع القدرة، ويلزمان به قهرا عند البلوغ، وهو يحصل بالاحتلام، او الانبات، او بلوغ الصبي (خمس عشر) سنة، والانثي تسعا.
 ولو صام المسافر مع وجوب القصر عالما وجب القضاء، والا فلا.

 وشراءط قصر الصلاة والصوم واحدة، ويزيد اشتراط الخروج قبل الزوال علي راي، وقيل يشترط التبييت، ولو افطر قبل غيبوبة الجدران والاذان كفر.
 ويكره لمن يسوغ له الافطار الجماع، والتملي من الطعام والشراب نهارا.
  المقصد الثاني: في اقسامه وفيه مطلبان:
  الاول: اقسام الصوم اربعة: واجب، وهو ستة: رمضان، والكفارات وبدل الهدي، والنذر وشبهه، والاعتكاف الواجب، وقضاء الواجب.
 ومندوب: وهو جميع ايام السنة الا ما يستثني، والمءكد: اول خميس من كل شهر، واخر خميس منه، واول اربعاء في العشر الثاني، ويقضي مع الفوات، ويجوز التاخير الي الشتاء، ويستحب الصدقة عن كل يوم بمد او درهم مع العجز.

 وايام البيض من كل شهر، وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر، وستة ايام بعد الفطر ويوم الغدير، ومولد النبي صلي الله عليه واله، ومبعثه، ودحو الارض، وعرفة الا مع الضعف عن الدعاء او شك الهلال، وعاشورا حزنا، والمباهلة، وكل خميس، وكل جمعة، واول ذي الحجة، ورجب كله، وشعبان كله.
 ولا يجب بالشروع، لكن يكره الافطار بعد الزوال، ولا يشترط خلو الذمة من صوم واجب علي اشكال.

 ومكروه، وهو خمسة: صوم عرفة لمن يضعفه عن الدعاء او مع شك الهلال، والنافلة سفرا الا ثلاثة ايام للحاجة بالمدينة، والضيف ندبا بدون اذن المضيف والولد بدون اذن والده، والمدعو الي طعام.
 ومحرم، وهو تسعة: صوم العيدين مطلقا وايام التشريق لمن كان بمني حاجا او معتمرا، ويوم الشك بنية رمضان، وصوم نذر المعصية، والصمت، والوصال، والزوجة ندبا مع نهي الزوج او عدم اذنه، والمملوك بدون اذن مولاه، والواجب سفرا عدا ما استثني.
 فرع: لو قيد ناذر الدهر بالسفر ففي جواز سفره في رمضان اختيارا اشكال، اقربه ذلك، والا دار، فان سوغناه فاتفق في رمضان يجب

 الافطار ويقضي لانه مستثني كالاصل، وفي وجوب التاخير الي شعبان اشكال.

 والواجب: اما مضيق كرمضان، وقضاءه، والنذر، والاعتكاف.
 واما مخير كصوم اذي الحلق، وكفارة رمضان، وقضاءه بعد الزوال علي راي، وخلف النذر والعهد، والاعتكاف الواجب، وجزاء الصيد علي راي.
 واما مرتب، وهو صوم كفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار، وبدل الهدي، والافاضة من عرفات قبل الغروب عامدا.

 واما مرتب علي غيره مخير بينه وبين غيره، وهو كفارة الواطي امته المحرمة باذنه.
 وايضا الواجب: اما ان يشترط فيه التتابع او لا.
 فالاول: صوم كفارة اليمين، والاعتكاف، وكفارة قضاء رمضان.
 وهذه الثلاثة متي اخل فيها بالتتابع مطلقا اعاد.
 وصوم كفارة قتل الخطا والظهار، وافطار رمضان، والنذر المعين، او نذر شهرين متتابعين غير معينين. وهذه الخمسة متي افطر في الشهر الاول او بعده قبل ان يصوم من الثاني شيءا لعذر بني. وهل يجب المبادرة بعد زواله؟ فيه نظر.

 واذا اكمل مع الاول شهرا ويوما جاز التفريق، وان كان لغير عذر استانف، فلو تمكن في المرتبة من العتق وجب ان كان قبل التلبس في الاستيناف، والا فلا. وان كان بعد صوم يوم فصاعدا من الثاني بني، وفي اباحته قولان.
 وكذا لو نذر شهرا فصام خمسة عشر يوما، او كان عبدا فقتل خطا، او ظاهر.
 ولو صام اقل من خمسة عشر استانف الا مع العذر، والثلاثة في بدل هدي التمتع ان صام التروية وعرفة صام الثالث بعد ايام التشريق.
 ولو صام غير هذين وافطر الثالث استانف.
 والثاني: السبعة في بدل المتعة، والنذر المطلق، وجزاء الصيد،

 وقضاء رمضان.
 ولا يجوز لمن عليه صوم شهران متتابعان صوم ما لا يسلم فيه التتابع كشعبان خاصة، ولو اضاف اليه يوما من رجب صح.
 وكذا من وجب عليه شهر اذا ابتدا بسابع عشر شعبان، ولو كان بسادس عشر وكان تاما صح، والا استانف.
  المطلب الثاني: في شهر رمضان، ويعلم دخوله برءية هلاله وان انفرد وردت شهادته، وبعد ثلاثين يوما من شعبان، وبشياع الرءية، وبشهادة عدلين مطلقا علي راي.
 ولا يشترط اتحاد زمان الرءية مع اتحاد الليلة، ومع التعدد وتعدد الشهر  ان شهدا بالاولية  فالاقرب وجوب الاستفصال، والقبول ان اسنداها اليها، او موافق راي الحاكم.

 ولو غم شعبان عد رجب ثلاثين، ولو غمت الشهور فالاقرب العمل بالعدد، ولا يثبت بشهادة الواحد علي راي، ولا بشهادة النساء.
 ولا عبرة بالجدول، والعدد، وغيبوبة الهلال بعد الشفق، ورءية يوم الثلاثين قبل الزوال، وتطوقه، وعد خمسة من الماضية.
 وحكم المتقاربة واحد بخلاف المتباعدة، فلو سافر الي موضع بعيد لم ير الهلال فيه ليلة الثلاثين تابعهم، ولو اصبح معيدا وسار به المركب الي موضع لم ير فيه الهلال لقرب الدرج ففي وجوب الامساك نظر.

 ولو راي هلال رمضان ثم سار الي موضع لم ير فيه فالاقرب وجوب الصوم يوم احد وثلاثين، وبالعكس يفطر التاسع والعشرين.
 ولو ثبت هلال شوال قبل الزوال افطر وصلي العيد، وبعده يفطر ولا صلاة.
 ويستحب تاخير الافطار حتي يصلي المغرب، الا مع شدة الشوق، او حصول المنتظر، والسحور، واكثار الصدقة فيه، وكثرة الذكر، وكف اللسان عن الهذر، والاعتكاف وفي العشر الاواخر، وطلب ليلة القدر.
  المقصد الثالث: في الاعتكاف وفيه مطالب:
  الاول: الاعتكاف: هو اللبث الطويل للعبادة، وهو مستحب خصوصا في العشر الاخير من رمضان لطلب ليلة القدر.
 وانما يجب بالنذر وشبهه، او بمضي يومين فيجب الثالث علي قول.
 ويتعين الواجب بالشروع فيه، ولو شرط في نذره الرجوع متي شاء كان له ذلك ولا قضاء، وبدون الشرط لو رجع استانف .

 ولا يجب المندوب بالشروع الا ان يمضي يومان علي قول، بل له الرجوع، ولا اعتكاف اقل من ثلاثة ايام ولا حد لاكثره.
 ولو عين زمانه بالنذر فخرج قبل الاكمال، فان شرط التتابع استانف متتابعا وكفر، ولو لم يشرط او لم يعين زمانه كفر وقضي متفرقا ثلاثة ثلاثة او متتاليا.
  المطلب الثاني: في شراءطه وهي سبعة:
 ا: النية، ويشترط فيها القصد الي الفعل علي وجهه، لوجوبه او ندبه، متقربا به الي الله تعالي. وينوي الوجوب في الثالث بعد نية الندب في الاولين ان قلنا بوجوبه.
 ب: الصوم، فلا يصح بدونه، ويشترط قبول الزمان له، والمكلف له، فلا يصح في العيدين، ولا من الحاءض والنفساء.

 ولا يشترط اصالة الصوم، بل يكفي التبعية، فلو اعتكف في رمضان او النذر المعين اجزا.
 ولو كان عليه قضاء صوم، او صوم منذور غير معين واعتكاف كذلك فنوي بالصوم القضاء او النذر فالاقرب الاجزاء عنه وعن صوم الاعتكاف.
 ج: الزمان، فلا يصح اقل من ثلاثة ايام، فلو نذر اعتكافا وجبت الثلاثة. ولو وجب قضاء يوم افتقر الي اخرين، 

 وينوي فيهما الوجوب ايضا، ويتخير في تعيين القضاء.
 ولو اعتكف خمسة قيل: وجب السادس ولا يجب الخامس، ولو اعتكف قبل العيد بيوم او يومين لم يصح.
 ويشترط التوالي، فلو خرج ليلا لم يصح وان نذر نهار الثلاثة.
 ولو نذر النهار خاصة بطل النذر، ولو اعتكف ثلاثة متفرقة لم يصح.
 د: تكليف المعتكف واسلامه، فلو اعتكف المجنون او الكافر لم يصح، ويصح من المميز تمرينا.

 ه‍: المكان، وانما يصح في اربعة مساجد: مكة، والمدينة، وجامع الكوفة، والبصرة علي راي.
 والضابط ما جمع فيه النبي  صلي الله عليه واله  او وصي له، جماعة او جمعة علي راي، سواء الرجل والمراة.
 و: استدامة اللبث، فلو خرج لا لضرورة بطل ولو كرها.

 ولو خرج لضرورة كقضاء الحاجة والغسل، وصلاة جنازة وتشييعها، وعود مريض، وتشييع مءمن، واقامة شهادة، او سهو لم يبطل.
 ويحرم عليه حينءذ الجلوس، والمشي تحت الظلال اختيارا،

 والصلاة خارج المسجد الا بمكة فانه يصلي بها اين شاء.
 ز: انتفاء الولاية او اذن الوالي، فلو اعتكف العبد، او الزوجة لم يصح الا مع اذن المولي والزوج. ومع الاذن يجوز الرجوع مع الندبية لا الوجوب، فلو اعتقه بعد الاذن لم يجب الاتمام مع الندبية.
 ولو هاياه جاز ان يعتكف في ايامه وان لم ياذن مولاه.
  المطلب الثالث: في احكامه، يحرم عليه النساء لمسا وتقبيلا وجماعا، وشم الطيب، والاستمناء، وعقد البيع ايجابا وقبولا، والمماراة

 نهارا وليلا، والافطار نهارا.
 ولا يحرم المخيط، ولا التزويج، ولا النظر في المعاش والخوض في المباح.
 ويفسده كل ما يفسد الصوم، فان افسده مع وجوبه كفر وقضي ان كان بالجماع ولو ليلا في رمضان وغيره، او كان معينا، والا فالقضاء خاصة.

 ولو جامع في نهار رمضان فكفارتان، فان اكره المعتكفة فاربع علي راي.
 ولو ارتد بطل اعتكافه واخرج، فان عاد استانف مع الوجوب وتخرج المطلقة رجعيا الي منزلها مع عدم التعيين، وتقضيه بعد العدة مع الوجوب. ولو باع واشتري اثم، والاقرب الانعقاد. ولو مات قبل انقضاء الواجب وجب علي الولي قضاءه عنه.

  المطلب الرابع: في النذر، لا يجب التتالي في المنذور الا ان يشترطه لفظا او معني.
 ولو نذر اعتكاف ستة جاز ان يعتكف ثلاثة ثم يترك، ثم ياتي بالباقي.
 والاقرب صحة اتيانه بيوم من النذر، واخرين من غيره، وهكذا ست مرات. نعم لا يجوز تفريق الساعات علي الايام.
 ولو نذر المكان تعين، وكذا الزمان والهيءة، فلو نذر ان يعتكف مصليا

 او يصوم معتكفا وجب الجمع.
 ولو لم يشترط التتابع في المعين، فخرج في اثناءه صح ما فعل ان كان ثلاثة فما زاد، واتم ما بقي، وقضي ما اهمل، وكذا لو شرطه، وقيل يستانف وكفر فيهما.
 ولو عين شهرا واخل به كفر وقضي، ولا يجب التتابع في قضاءه، الا ان يشترط التتابع لفظا علي اشكال.

 ولو نذر شهرا متتابعا من غير تعيين، وافطر في اثناءه استانف، ولا كفارة الا بالوقاع.
 ولو نذر اعتكاف شهر كفاه عدة بين هلالين. وكذا لو نذر العشر الاخير فنقص اكتفي بالتسعة.

 ولو خرج لقضاء حاجة لم يجب قضاءه، ولا اعادة النية بعد العود.
 والحاءض والمريض يخرجان ثم يقضيانه مع الوجوب لا بدونه، والا ندبا.
 ولو عين زمانا لم يعلم به حتي خرج كالناسي والمحبوس قضاه، وحكمه في التوفي كرمضان.

 ولو نذر اعتكاف اربعة فاعتكف ثلاثة قضي الرابع، وضم اليه اخرين وجوبا، فان افطر الاول، وكذا في احد الاخرين ان اخرهما والا فلا.
 ولو نذر اعتكاف يوم لا ازيد بطل، ولو نذر اعتكاف يوم صح واعتكف ثلاثة، فلو ظهر يوم الثلاثين العيد فالاقرب البطلان.

  كتاب الحج وفيه مقاصد:
  الاول: في المقدمات وفيه مطالب.
  الاول: في حقيقته، الحج لغة: القصد، وشرعا: القصد الي بيت الله تعالي بمكة مع اداء مناسك مخصوصة عنده، وهو من اعظم اركان الاسلام، وهو واجب وندب.
 فالواجب: اما باصل الشرع، وهو حجة الاسلام مرة واحدة في العمر علي الفور، واما بسبب كالنذر وشبهه، او بالافساد، او الاستءجار.
 ويتكرر بتكرر السبب.

 والمندوب ما عداه كفاقد الشراءط والمتبرع به.
 وانما يجب بشروط وهي خمسة في حجة الاسلام: التكليف والحرية، والاستطاعة، ومءنة عياله، وامكان المسير.
 وشراءط النذر وشبهه اربعة: التكليف، والحرية، والاسلام، واذن الزوج.
 وشراءط النيابة ثلاثة الاسلام، والتكليف، وان لا يكون عليه حج واجب بالاصالة او بالنذر المضيق او الافساد، او الاستءجار المضيق.
 ولو عجز من استقر عليه وجوب الحج  عنه ولو مشيا صحت نيابته.
 وشرط المندوب ان لا يكون عليه حج واجب، واذن الوالي علي

 من له عليه ولاية، كالزوج والمولي والاب.
  المطلب الثاني: في انواع الحج، وهي ثلاثة: تمتع، وقران، وافراد.
 اما التمتع: فهو فرض من ناي عن مكة باثني عشر ميلا من كل جانب.
 وصورته: ان يحرم من المقيات بالعمرة المتمتع بها في وقته، ثم يطوف لها، ثم يصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يقصر، ثم يحرم من مكة للحج، ثم يمضي الي عرفة فيقف بها الي الغروب يوم عرفة، ثم يفيض الي المشعر فيقف به بعد الفجر، ثم يمضي الي مني فيرمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم يذبح هديه، ثم يحلق، ثم يمضي فيه او في غده الي مكة فيطوف للحج، ويصلي ركعتيه، ويسعي، ويطوف للنساء ويصلي ركعتيه، ثم يمضي الي مني فيبيت بها ليالي التشريق، وهي: ليلة الحادي عشر، والثاني عشر، 

 والثالث عشر، ويرمي في هذه الايام الجمار الثلاث.
 ولمن اتقي النساء والصيد ان ينفر في الثاني عشر فيسقط رمي الثالث.
 واما القران والافراد فهما فرض اهل مكة وحاضريها، وهو من كان بينه وبين مكة دون اثني عشر ميلا من كل جانب، وصورتهما واحدة، وانما يفترقان بسياق الهدي وعدمه.
 وصورة الافراد: ان يحرم من الميقات او من حيث يجوز له، ثم يمضي الي عرفة، ثم المشعر، ثم يقضي مناسكه يوم النحر بمني، ثم ياتي مكة فيطوف للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي ثم يطوف للنساء ويصلي ركعتيه، ثم ياتي بعمرة مفردة بعد الاحلال من ادني الحل وان لم يكن في اشهر الحج.
 ولو احرم بها من دون ذلك، ثم خرج الي ادني الحل لم يجزءه الاحرام الاول واستانفه.
 ولو عدل هءلاء الي التمتع اختيارا لم يجز، ويجوز اضطرارا. وكذا

 من فرضه التمتع يعدل الي الافراد اضطرارا لضيق الوقت وحصول الحيض والنفاس.
 ولو طافت اربعا فحاضت سعت وقصرت وصحت متعتها، وقضت باقي المناسك، واتمت بعد الطهر.
 ولو كان اقل فحكمها حكم من لم يطف: تنتظر الطهر: فان حضر وقت الوقوف ولم تطهر خرجت الي عرفة وصارت حجتها مفردة، وان طهرت وتمكنت من طواف العمرة وافعالها صحت متعتها والا صارت مفردة.
  المطلب الثالث: في شراءط انواع الحج.
 شروط التمتع اربعة: النية، ووقوعه في اشهر الحج وهي: شوال، وذو القعدة: وذو الحجة علي راي  واتيان الحج والعمرة في سنة واحدة،

 والاحرام بالحج من بطن مكة، وافضلها المسجد وافضله المقام.
 ولا يجوز الاحرام لعمرة التمتع قبل اشهر الحج، ولا لحجه من غير مكة، فلو احرم بها قبل الاشهر لم يصح له التمتع بها وان وقع بعض افعالها في الاشهر، ولو احرم لحجه من غير مكة لم يجزيه وان دخل به مكة، ويجب عليه استءنافه منها، فان تعذر استانف حيث امكن، ولو بعرفة ان لم يتعمد، ولا يسقط الدم.

 واذا احرم بعمرة التمتع ارتبط بالحج، فلا يجوز له الخروج من مكة الي حيث يفتقر الي تجديد عمرة قبله، ولو جدد تمتع بالاخيرة.
 وعمرة التمتع تكفي عن المفردة.
 ويحصل التمتع بادراك مناسك العمرة، وتجديد احرام الحج وان كان بعد زوال الشمس يوم عرفة اذا علم ادراكها.
 وشروط الافراد ثلاثة: النية، ووقوع الحج في اشهره، وعقد الاحرام من ميقاته، او دويرة اهله ان كانت اقرب، وكذا القارن.
 ويستحب له بعد التلبية الاشعار، بشق الايمن من سنام البدنة، وتلطيخ صفحته بالدم، ولم تكثرت دخل بينها واشعرها يمينا وشمالا، والتقليد بان يعلق في رقبته نعلا صلي فيه، 

 وهو مشترك بين البدن وغيرها.
 وللقارن والمفرد الطواف اذا دخلا مكة، لكنهما يجددان التلبية استحبابا عقيب صلاة الطواف، ولا يحلان لو تركاها علي راي.

 وقيل المفرد خاصة، والحق بشرط النية.
 وللمفرد بعد دخول مكة العدول الي التمتع 

 لا القارن. ولا يخرج المجاور عن فرضه، بل يخرج الي الميقات، ويحرم لتمتع حجة الاسلام، فان تعذر خرج الي خارج الحرم، فان تعذر احرم من موضعه، الا اذا اقام ثلاث سنين فيصير في الثالثة كالمقيم في نوع الحج، ويحتمل العموم

 فلا تشترط الاستطاعة.

 وذو المنزلين  بمكة وناء  يلحق باغلبهما اقامة، فان تساويا تخير.
 والمكي المسافر اذا جاء علي ميقات احرم منه للاسلام وجوبا، ولا هدي علي القارن والمفرد وجوبا، وتستحب الاضحية.
 ويحرم قران النسكين بنية واحدة، وادخال احدهما علي الاخر، ونية حجتين او عمرتين.
  المطلب الرابع: في تفصيل شراءط الحج وفيه مباحث:
  الاول: البلوغ والعقل، فلا يجب علي الصبي والمجنون الحج، فلو حج عنهما او بهما الولي صح ولم يجزء عن حجة الاسلام، بل يجب عليهما مع الكمال الاستءناف، ولو ادركا المشعر كاملين اجزاهما.
 ويصح من المميز مباشرة الحج وان لم يجزءه.
 وللولي ان يحرم عن الذي لا يميز، ويحضره المواقف.

 وكل ما يتمكن الصبي من فعله فعله، وغيره علي وليه ان ينوبه فيه.
 ويستحب له ترك الحصي في كف غير المميز ثم يرمي الولي.
 ولوازم المحظورات والهدي علي الولي، 

 الا القضاء لو جامع في الفرج قبل الوقوف فان الوجوب عليه دون الولي، ولا يصح في الصبا بل بعد بلوغه، واداء حجة الاسلام مع وجوبها.

 ويجب ان يذبح عن الصبي المتمتع الصغير، ويجوز امر الكبير بالصيام، فان لم يوجد هدي، ولا قدر الصبي علي الصوم وجب علي الولي الصوم عنه.
 والولي هو ولي المال، وقيل للام ولاية الاحرام بالطفل، والنفقة الزاءدة علي الولي.
  الثاني: الحرية، فالعبد لا يجب عليه الحج وان اذن مولاه، ولو تكلفه باذن لم يجزءه عن حجة الاسلام، الا ان يدرك عرفة او المشعر معتقا.

 ولو افسد واعتق بعد الموقفين وجبت البدنة، والاكمال، والقضاء، وحجة الاسلام ويقدمها، فلو قدم القضاء لم يجز عن احديهما، ولو اعتق قبل المشعر فكذلك الا ان القضاء يجزء عن حجة الاسلام.
 وللمولي الرجوع في الاذن قبل التلبس لا بعده، فلو لم يعلم العبد صح حجه، وللمولي ان يحلله علي اشكال.

 والفاءدة تظهر في العتق قبل المشعر، واباحة التحليل للمولي.
 وحكم المدبر، والمكاتب، والمعتق بعضه، وام الولد حكم القن.
 وللزوج والمولي معا منع الامة المزوجة عن الحج.
 ولو هاياه واحرم في نوبته فالاقوي الصحة 

  وللمولي التحليل مع قصورها عن افعال الحج  والاجزاء عن حجة الاسلام ان اعتق قبل احد الموقفين، ولو احرم القن بدون اذن واعتق قبل المشعر وجب تجديد احرام من الميقات، فان تعذر فمن موضعه.
 ولو افسد غير الماذون لم يتعلق به حكم.
 ولو افسد الماذون وجب القضاء، وعلي السيد التمكين علي اشكال.
 ولو تطيب الماذون، او لبس فعليه الصوم، وللمولي منعه لانه لم ياذن فيه، اما بدل الهدي فليس له منعه.

  البحث الثالث: الاستطاعة، والمراد بها: الزاد والراحلة.
 اما الزاد: فهو ان يملك ما يمونه من القوت والمشروب بقدر حاله الي الحج، والي الاياب الي وطنه وان لم يكن له اهل، فاضلا عن حاجته من المسكن، وعبد الخدمة، وثياب البذلة، والتجمل، ونفقة عياله الي الاياب.

 واما الراحلة: فتعتبر في حق من يفتقر الي قطع المسافة وان قصرت عن مسافة القصر، ويشترط راحلة مثله وان قدر علي المشي، والمحمل ان افتقر اليه، او شق محمل مع شريك، ولو تعذر الشريك سقط ان تعذر الركوب بدونه.
 وان لم يجد الزاد والراحلة، وامكنه الشراء وجب وان زاد عن ثمن المثل علي راي.
 ولو منع من دينه وليس غيره فعاجز، والا فقادر. والمديون يجب عليه الحج ان فضل ماله عما عليه، وان كان مءجلا بقدر الاستطاعة، والا فلا.

 ويصرف المال الي الحج لا الي النكاح، وان احتاج اليه وشق تركه.
 ويصرف راس ماله الذي لا يقدر علي التجارة الا به الي الحج.
 ولا يجب الاقتراض للحج، الا ان يفضل ماله بقدر الحاجة المستثناة عن القرض.

 وفاقد الاستطاعة لو قدر علي التكسب، او وهب قدرها، او بعضها وبيده الباقي لم يجب الا مع القبول.
 ولو بذلت، او استءجر للمعونة بها، او اشرطت له في الاجارة، او بعضها وبيده الباقي وجب.

 ولو حج الفاقد ناءبا لم يجز عنه لو استطاع.
 وليس الرجوع الي كفاية من صناعة، او حرفة شرطا علي راي.
 واوعية الزاد والماء داخلة في الاستطاعة، فان تعذرت مع الحاجة سقط الوجوب. ويجب شراءها مع وجود الثمن وان كثر.
 وعلف البهاءم المملوكة ومشروبها كالزاد والراحلة. وليس ملك عين الراحلة شرطا بل ملك منافعها.
 ولو وجد الزاد والراحلة، وقصر ماله عن نفقة عياله الواجبي النفقة، والمحتاج اليهم ذهابا وعودا سقط الحج.

 ولو تكلف الحج مع فقد الاستطاعة، او حج عنه من يطيق الحج مع الاستطاعة وبدونها لم يجزءه.
 ولا يجب علي الولد بذل الاستطاعة للاب.
  البحث الرابع: امكان المسير، ويشتمل علي اربعة مباحث:
 ا: الصحة ، فلا يجب علي المريض المتضرر بالركوب والسفر، ولو لم يتضرر وجب. وهل يجب علي المتضرر الاستنابة؟ الاقرب العدم.
 والدواء في حق غير المتضرر مع الحاجة اليه كالزاد.

 ويجب علي الاعمي، فان افتقر الي قاءد وتعذر  لفقده، او فقد مءنته  سقط والا فلا.
 ويجب علي المحجوز المبذر، وعلي الولي ان يبعث معه حافظا.
 والنفقة الزاءدة في مال المبذر، واجرة الحافظ جزء من الاستطاعة ان لم يجد متبرعا.

 ب: التثبت علي الراحلة، فالمعضوب غير المستمسك عليها، والمحتاج الي الزميل مع فقده لا حج عليهما. ولو لم يستمسك خلقة لم تجب الاستنابة علي راي.
 ولو احتاج الي حركة عنيفة يعجز عنها سقط في عامه، فان مات قبل التمكن سقط.
 ج: امن الطريق في النفس والبضع والمال، فيسقط الحج مع الخوف علي النفس من عدو او سبع، ولا تجب الاستنابة علي راي.
 ولو كان هناك طريق غيره سلكه واجبا، وان كان ابعد مع

 سعة النفقة.
 والبحر كالبر ان ظن السلامة به وجب، والا فلا.
 والمراة كالرجل في الاستطاعة، ولو خافت المكابرة او احتاجت الي محرم وتعذر سقط، وليس المحرم مع الغني () شرطا. ولو تعذر الا بمال مع الحاجة وجب مع المكنة، ولو خاف علي ماله سقط.
 ولو كان العدو لا يندفع الا بمال، وتمكن من التحمل به ففي سقط الحج نظر.
 ولو بذل له باذل وجب، ولا يجب لو قال: اقبل المال وادفع انت.

 ولو وجد بدرقة باجرة، وتمكن منها فالاقرب عدم الوجوب.
 ولو افتقر الي القتال فالاقرب السقوط مع ظن السلامة.
 ولو تعددت الطرق تخير مع التساوي في الامن، والا تعين المختص به وان بعد، ولو تساوت في الخوف سقط، ولو افتقر الي الرفقة وتعذرت سقط.
 د: اتساع الوقت لقطع المسافة، فلو استطاع وقد بقي من الوقت ما لا يتسع لادراك المناسك سقط في عامه. ولو مات حينءذ لم يقض

 عنه، وكذا لو علم الادراك لكن بعد طي المنازل وعجزه عن ذلك، ولو قدر وجب.
 مساءل:
 ا: اذا اجتمعت الشراءط واهمل اثم، واستقر الحج في ذمته، ويجب عليه قضاءه متي تمكن منه علي الفور ولو مشيا، فان مات حينءذ وجب ان يحج عنه من صلب تركته من اقرب الاماكن الي الميقات علي راي، ولو لم يكن له مال اصلا استحب لوليه . ولو ضاقت التركة عن الدين، واجرة المثل من اقرب الاماكن قسطت عليهما بالنسبة، فان قصر نصيب الحج صرف في الدين.
 ب: لو مات الحاج بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عنه ولو

 كان ناءبا، وتبرا ذمة المنوب. ولو مات قبل ذلك قضيت عنه ان كانت قد استقرت، والا فلا والاستقرار بالاهمال بعد اجتماع الشراءط، ومضي زمان جميع افعال الحج، او دخول الحرم علي اشكال.
 ج: الكافر يجب عليه ولا يصح منه، فان اسلم وجب الاتيان به ان استمرت الاستطاعة، والا فلا.
 ولو فقد الاستطاعة بعد الاسلام ومات قبل عودها لم يقض عنه.
 ولو احرم حال كفره لم يعتد به واعاده بعد الاسلام، فان تعذر الميقات احرم من موضعه ولو بالمشعر.
 د: لو ارتد بعد احرامه لم يجدده لو عاد، وكذا الحج. ولو استطاع في حال الردة وجب عليه، وصح عنه ان تاب. ولو مات اخرج من صلب تركته وان لم يتب علي اشكال.
 ه‍: المخالف لا يعيد حجه بعد استبصاره واجبا، الا ان يخل بركن، بل يستحب.

 و: ليس للمراة، ولا للعبد الحج تطوعا بدون اذن الزوج والمولي، ولا يشترط اذن الزوج في الواجب، وفي حكم الزوجة المطلقة رجعية لا باءنة.
 ز: المشي للمستطيع افضل من الركوب مع عدم الضعف، ومعه الركوب افضل.
  المطلب الخامس: في شراءط النذر وشبهه، قد بينا اشتراط التكليف، والحرية، والاسلام، واذن الزوج خاصة. فلا ينعقد نذر 

 الصبي، ولا المجنون، ولا السكران، ولا المغمي عليه، ولا الساهي، ولا الغافل والناءم، ولا العبد الا باذن المولي، ومعه ليس له منعه، وكذا الزوجة والولد، وللاب حل يمين الولد.
 وحكم اليمين والنذر والعهد في الوجوب والشرط واحد.
 ولو نذر الكافر لم ينعقد، ومع صحة النذر يجب الوفاء به عند وقته ان قيده بوقت، والا لم يجب الفور.
 نعم لو تمكن بعد وجوبه ومات لم ياثم، ويقضي من صلب التركة.
 ولو كان عليه حجة الاسلام قسمت التركة بينهما.
 ولو اتسعت لاحديهما خاصة قدمت حجة الاسلام، ولو لم يتمكن ومات سقط.
 ولو قيده بالوقت فاخل به مع القدرة قضي عنه، ولا معها لمرض

 وعدو وشبههما يسقط.
 ولو نذر او افسد وهو معضوب قيل وجبت الاستنابة.
 ولو قيد النذر بالمشي وجب، ويقف موضع العبور، فان ركب طريقة قضاه، ولو ركب البعض فكذلك علي راي. ولو عجز فان كان مطلقا توقع المكنة والا سقط علي راي.

 ولو نذر حجة الاسلام لم يجب غيرها، ولو نذر غيرها لم يتداخلا، ولو اطلق فكذلك علي راي.
  المطلب السادس: في شراءط النيابة وهي ثلاثة:
 كمال الناءب واسلامه، واسلام المنوب عنه، وعدم شغل ذمته بحج واجب، فلا تصح نيابة المجنون، ولا الصبي غير المميز، ولا المميز علي راي، ولا الكافر، ولا نيابة المسلم عنه، ولا عن المخالف الا ان يكون اب الناءب.

 والاقرب اشتراط العدالة لا بمعني عدم الاجزاء لو حج الفاسق، ولا نيابة من عليه حج واجب من اي انواع الحج كان مع تمكنه، فان حج عن غيره لم يجز عن احدهما.
 ويجوز لمن عليه حج ان يعتمر عن غيره ولمن عليه عمرة ان يحج نيابة اذا لم يجب عليه النسك الاخر، ولو استاجره اثنان واتفق زمان الايقاع والعقد بطلا. ولو اختلف زمان العقد خاصة بطل المتاخر، ولو انعكس صحا.
 ويشترط نية النيابة، وتعيين الاصل قصدا، ويستحب لفظا عند كل فعل.
 ويصح نيابة فاقد شراءط حجة الاسلام، وان كان صرورة، او

 امراة عن رجل، وبالعكس.
 ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا، وقبله يعيد مقابل الباقي والعود، وكذا لو صد قبل دخول الحرم محرما.
 ولا يجب اجابته لو ضمنه في المستقبل، ولا اكمال الاجرة لو قصرت، ولا دفع الفاضل الي المستاجر لو فضلت عن النفقة، وتبرع الحي يبرء الميت،

 ويجب امتثال الشرط وان كان طريقا مع الغرض، وعليه رد التفاوت لا معه.
 ولو عدل الي التمتع عن قسميه، وتعلق الغرض بالافضل اجزا،

 والا فلا، ولا يستحق اجرا.
 ويجوز النيابة في الطواف عن الغاءب والمعذور كالمغمي عليه والمبطون، لا عمن انتفي عنه الوصفان، والحامل والمحمول وان تعدد يحتسبان، وان كان الحمل باجرة علي اشكال.

 وكفارة الجناية، والهدي في التمتع والقران علي الناءب.
 ولو احصر تحلل الهدي ولا قضاء عليه، وان كانت الاجارة مطلقة علي اشكال، فان كان الحج ندبا عن المستاجر تخير، والا وجب الاستءجار وعلي الاجير رد الباقي من الطريق.

 ولمن عليه حجة الاسلام ومنذورة او غيرهما ان يستاجر اثنين لهما في عام واحد مع العذر.
 ولو نقل الناءب بعد التلبس عن المنوب النية الي نفسه لم يجزء عن احدهما ولا اجرة له.
 مساءل:
 ا: لو اوصي بحج واجب اخرج من الاصل، فان لم يعين القدر اخرج اقل ما يستاجر به من اقرب الاماكن.
 وان كان ندبا فكذلك من الثلث، ولو عينه فان زاد اخرج الزاءد من الثلث في الواجب، والجميع منه في الندب.

 ولو اتسع المعين للحج من بلده وجب، والا فمن اقرب الاماكن، ولو قصر عن الاقل عاد ميراثا علي راي.
 ب: يستحق الاجير الاجرة بالعقد، فان خالف ما شرطه فلا اجرة.
 ج: لو اوصي بحج وغيره قدم الواجب، ولو وجب الكل قسمت التركة بالحصص مع القصور.
 د: لو لم يعين الموصي العدد اكتفي بالمرة، ولو علم قصد التكرار كرر حتي يستوفي الثلث، ولو نص علي التكرار والقدر فقصر جعل ما لسنتين وازيد لسنة.

 ه‍: للمستودع بعد موت المودع المشغول بحجة واجبة اقتطاع الاجرة، ويستاجر مع علمه بمنع الوارث.
 و: تجوز الاستنابة في جميع انواع الحج الواجب مع العجز بموت او

 زمن، وفي التطوع مع القدرة. ولا يجوز الحج عن المغصوب بغير اذنه، ويجوز عن الميت من غير وصية.
 ز: يشترط قدرة الاجير، وعلمه بافعال الحج، واتساع الوقت، ولا يلزمه المبادرة وحده بل مع اول رفقة.
 ح: لو عقد بصيغة الجعالة كمن حج عني فله كذا صح، وليس للاجير زيادة. ولو قال: حج عني بما شءت فله اجرة المثل، ولو قال: حج او اعتمر بماءة صح جعالة.
 ط: لو لم يحج في المعينة انفسخت الاجارة، ولو كانت في الذمة لم تنفسخ.

 ي: لو استاجره للحج خاصة ، فاحرم من الميقات بعمرة عن نفسه واكملها، ثم احرم بحج عن المستاجر من الميقات اجزا ولو لم يعد الي الميقات لم يجزء مع المكنة، ولو لم يتمكن احرم من مكة.

 وفي احتساب المسافة نظر، ينشا: من صرفه الي نفسه فيحط من اجرته قدر التفاوت بين حجة من بلده وحجة من مكة، ومن انه قصد بالمسافة الحج الملتزم الا انه اراد ان يربح في سفره عمرة، فتوزع الاجرة علي حجة من بلده احرامها من الميقات، وعلي حجة من بلده احرامها من مكة، فيسقط من المسمي بنسبة التفاوت، 

 وهو الوجه ان قصد بقطع المسافة الحج، وان قصد الاعتمار فالاول.
 يا: لو فاته الحج بتفريط تحلل بعمرة عن نفسه لانقلابه اليه، ولا اجرة، ولو كان بغير تفريط فله اجرة مثله الي حين الفوت، قاله الشيخ، والاقرب ان له من المسمي بنسبة ما فعل.
 يب: لو افسد الناءب الحج فعليه القضاء عن نفسه، فان كانت معينة انفسخت،

 وعلي المستاجر استءجاره او غيره وان كانت مطلقة في الذمة لم تنفسخ وعليه بعد القضاء حجة النيابة، وليس للمستاجر الفسخ.
 يج: ان عين المستاجر الزمان في العقد تعين، فان فات انفسخت، ولو اطلق اقتضي التعجيل، فان اهمل لم تنفسخ، ولو شرط التاجيل عامين او ازيد جاز.

 يد: لو عين الموصي الناءب والقدر تعينا، فان زاد عن المثل، او كان الحج ندبا ولم يخرج من الثلث اخرج ما يحتمله الثلث، فان رضي الناءب به والا استءجر به غيره، ويحتمل باجرة المثل.
 ولو اطلق القدر استءجر باقل ما يوجد من يحج عنه مثله ان لم يزد علي الثلث، 

 فان لم يرض المعين استءجر غيره.
 يه: لو نص المستاجر علي المباشرة، او اطلق لم يجز للناءب الاستنابة، ولو فوض اليه جازت.
  المقصد الثاني: في افعال المتمتع وفيه فصول:
 مقدمة: الواجب منها ستة عشر: الاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير، والاحرام للحج، والوقوف بعرفات، وبالمشعر، ونزول مني، والرمي، والذبح، والحلق بها او التقصير، والطواف، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه.
 ثم القارن والمفرد يعتمران عمرة مفرده متاخرة، والمتمتع يقدم عمرة التمتع.
 ويستحب امام التوجه الصدقة، 

 وصلاة ركعتين، والوقوف علي باب داره قارءا فاتحة الكتاب امامه وعن جانبيه، واية الكرسي كذلك، وكلمات الفرج، وغيرها من الماثور، والبسملة عند وضع رجله في الركاب، والدعاء بالماثور عند الاستواء علي الراحلة .
  الفصل الاول: في الاحرام وفيه مطالب:
  الاول: في تعيين المواقيت.
 انما يجوز الاحرام من المواقيت، وهي ستة: لاهل العراق العقيق وافضله المسلخ، 

 ثم غمرة، ثم ذات عرق، فلا يجوز الخروج منها بغير احرام.
 ولاهل المدينة مسجد الشجرة اختيارا، واضطرارا الجحفة،

 وهي المهيعة، وهي ميقات اهل الشام اختيارا ولليمن جبل يقال له يلملم وللطاءف قرن المنازل.
 ومن منزله اقرب من الميقات منزله، ولحج التمتع مكة، وهذه المواقيت للحج والعمرة المتمتع بها والمفردة.

 ويجرد الصبيان من فخ ان حجوا علي طريق المدينة، والا فمن مواضع الاحرام.
 والقارن والمفرد اذا اعتمرا بعد الحج وجب ان يخرجا الي خارج الحرم ويحرما منه، ويستحب من الجعرانة، او الحديبية، وهي اسم بءر خارج الحرم تخفف وتثقل، او التنعيم فان احرما من مكة لم يجزءهما.
 ومن حج علي ميقات وجب ان يحرم منه وان لم يكن من اهله، ولو لم يءد الطريق اليه احرم عند محاذاة اقرب المواقيت الي مكة، وكذا من حج في البحر، ولو لم يءد الي المحاذاة فالاقرب انشاء الاحرام من ادني الحل، ويحتمل مساواة اقرب المواقيت.

 ولا يجوز الاحرام قبل هذه المواقيت الا لناذر بشرط ان يوقع الحج في اشهره، او لمعتمر مفرد في رجب مع خوف تقضيه، ولو احرم غيرهما لم ينعقد وان مر بالميقات ما لم يجدده فيه.
 ولا يجوز تاخيره عنها الا لعذر، فيجب الرجوع مع المكنة، ولا معها يحرم حيث زال المانع.
 ولو دخل مكة خرج الي الميقات، فان تعذر فالي خارج الحرم،

 فان تعذر فمنها، وكذا الناسي، ومن لا يريد النسك، والمجاور بمكة مع وجوب التمتع عليه.
 ولو تعمد التاخير لم يصح احرامه، الا من الميقات وان تعذر.
 وناسي الاحرام اذا اكمل المناسك يجزءه علي راي.

 ولو لم يتمكن من الاحرام لمرض وغيره احرم عنه وليه، وجنبه ما يجتنبه المحرم، والحيض والنفاس لا يمنعان الاحرام ولا غسله.
  المطلب الثاني: في مقدمات الاحرام:
 يستحب توفير شعر الراس من اول ذي قعدة للمتمتع، ويتاكد عند هلال ذي الحجة، وتنظيف الجسد عند الاحرام، وقص الاظفار، واخذ الشارب، والاطلاء، ولو تقدم باقل من خمسة عشر يوما اجزا، والغسل فان تعذر فالتيمم.
 ولو اكل بعده، اوليس ما يمنع منه اعاد الغسل استحبابا.
 ويقدم لو خاف فقد الماء، فان وجده استحب اعادته، ويجزء غسل اول النهار لباقيه، وكذا اول الليلة لاخرها ما لم ينم.

 ولو احدث فاشكال ينشا: من التنبيه بالادني علي الاعلي، ومن عدم النص عليه.
 ولو احرم من غير غسل، او صلاة ناسيا تدارك واعاد الاحرام، وايهما المعتبر؟ اشكال.
 وتجب الكفارة بالمتخلل بينهما، والاحرام عقيب فريضة الظهر، والا ففريضة، والا فست ركعات، والا فركعتان عقيب الغسل، ويقدم نافلة الاحرام علي الفريضة مع السعة.

  المطلب الثالث: في كيفيته، وتجب فيه ثلاثة:
 ا: النية، وهي القصد الي ما يحرم له من حج الاسلام او غيره، متمتعا او غيره، لوجوبه او ندبه قربة الي الله تعالي.
 ويبطل الاحرام بتركها عمدا وسهوا، ولا اعتبار بالنطق، فلو نوي نوعا ونطق بغيره صح المنوي، ولو نطق من غير نية لم يصح احرامه، ولو نوي الاحرام ولم يعين لا حجا ولا عمرة، او نواهما معا فالاقرب البطلان وان كان في اشهر الحج.

 ولو نسي ما عينه تخير اذا لم يلزمه احدهما، وكذا لو شك هل احرم بهما او باحدهما.

 ولو قال: كاحرام فلان صح ان علم حال النية صفته، والا فلا.
 ب: التلبيات الاربع، وصورتها: لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك.
 ولا ينعقد احرام المتمتع والمفرد الا بها، والاخرس يشير مع عقد قلبه بها.
 ويتخير القارن في عقد احرامه بها، او بالاشعار المختص بالبدن، او التقليد المشترك بينهما.

 ولو جمع بين التلبية واحدهما كان الثاني مستحبا.
 ولو نوي ولبس الثوبين من غير تلبية لم تلزمه كفارة بفعل المحرم، وكذا القارن اذا لم يلب، ولم يشعر، ولم يقلد.
 ج: لبس ثوبي الاحرام، ياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر او يرتدي به. وتجوز الزيادة والابدال، لكن الافضل الطواف فيما احرم فيه، وشرطهما جواز الصلاة في جنسهما، والاقرب جواز الحرير للنساء، ويلبس القباء منكوسا لو فقدهما.

  المطلب الرابع: في المندوبات والمكروهات.
 يستحب رفع الصوت بالتلبية للرجل، وتجديدها عند كل صعود وهبوط، وحدوث حادث كنوم، واستيقاظ، وملاقاة غيره، وغير ذلك الي الزوال يوم عرفة للحاج، ومشاهدة بيوت مكة للمتمتع، ومشاهدة الكعبة للمعتمر افرادا ان كان قد خرج من مكة، والا فعند دخول الحرم، والجهر بالتلبية للحاج علي طريق المدينة حيث يحرم للراجل، وعند علو راحلته البيداء للراكب. وللحاج من مكة اذا اشرف علي الابطح، 

 والتلفظ بالمنوي به والاشتراط بان يحله حيث حبسه وان لم تكن حجة فعمرة، والاحرام في القطن خصوصا البيض.
 ويكره الاحرام في المصبوغة بالسواد، والمعصفر، وشبهه، والنوم عليها، والوسخة، والمعلمة، 

 والنقاب للمراة، والحنا قبله بما يبقي معه، والحمام، ودلك الجسد فيه وتلبية المنادي بل يقول يا سعد، وشم الرياحين.
  المطلب الخامس: في احكامه.
 يجب علي كل داخل مكة الاحرام، الا المتكرر كالحطاب، ومن سبق له الاحرام قبل مضي شهر من احرامه او احلاله علي اشكال، والداخل بقتال مباح.

 ولو تركته الحاءض ظنا انه لا يجوز رجعت الي الميقات واحرمت، فان تعذر فمن موضعها، فان دخلت مكة خرجت الي ادني الحل، فان تعذر فمن مكة ولا يجوز للمحرم انشاء اخر قبل اكمال الاول، ويجب اكمال ما احرم له من حج او عمرة.
 ولو اكمل عمرة التمتع المندوبة ففي وجوب الحج اشكال.

 ويجوز لمن نوي الافراد مع دخول مكة الطواف، والسعي، والتقصير، وجعلها عمرة التمتع ما لم يلب، فان لبي انعقد احرامه. وقيل:
 انما الاعتبار بالقصد لا التلبية.

 وللمشترط مع الحصر التحلل بالهدي، وفاءدة الشرط جواز التحلل علي راي.
 وانما يصح الشرط مع الفاءدة، مثل ان مرضت، او منعني عدو، او قلت نفقتي ، او ضاق الوقت.
 ولو قال: ان تحلني حيث شءت 

 فليس بشرط، ولا مع العذر.
 ولا يسقط الحج عن المحصور بالتحلل مع وجوبه، ويسقط مع ندبه.
  المطلب السادس: في تروكه، والمحرم عشرون:
 ا: الصيد، وهو الحيوان الممتنع بالاصالة اصطيادا واكلا  وان

 ذبحه وصاده المحل  واشارة، ودلالة، واغلاقا، وذبحا فيكون ميتة يحرم علي المحل والمحرم، والصلاة في جلده والفرخ والبيض كالاصل. والجراد صيد، وما يبيض ويفرخ في البر.
 ولا يحرم صيد البحر، وهو ما يبيض ويفرخ فيه، ولا الدجاج الحبشي، ولا فرق بين المستانس والوحشي، ولا يحرم الانسي بتوحشه، 

 ولا فرق بين المملوك والمباح، ولا بين الجميع وابعاضه.
 ولا يختص تحريمه بالاحرام، بل يحرم في الحرم ايضا، والاعتبار في المتولد بالاسم، ولو انتفي الاسمان فان امتنع جنسه حرم، والا فلا.
 ب: النساء وطا، ولمسا بشهوة لا بدونها، وعقدا له ولغيره.
  والاقرب جواز توكيل الجد المحرم محلا، وشهادة عليه، واقامة علي اشكال، وان تحمل محلا ويجوز بعد الاحلال وان تحمل محرما ، وتقبيلا

 ونظرا بشهوة، وفي معناه الاستمناء.
 ويقدم انكار ايقاع العقد حالة الاحرام علي ادعاءه، فان كان المنكر المراة فالاقرب وجوب المهر كملا، ويلزمها توابع الزوجية، وبالعكس ليس لها المطالبة مع عدم القبض، ولا له المطالبة معه.

 ولو وكل محرم محلا فاوقع العقد فيه بطل، وبعده يصح.
 ويجوز الرجعة للرجعية، وشراء الاماء وان قصد التسري ومفارقة النساء. ويكره للمحرم الخطبة، ولو كانت المراة محرمة والرجل محلا فالحكم كما تقدم.
 ج: الطيب مطلقا علي راي، اكلا ولو مع الممازجة 

 مع بقاء كيفه، ولمسا، وتطيبا وان كان المحرم ميتا، الا خلوق الكعبة، واضطرارا ويقبض علي انفه. ويتاكد المسك، والعنبر، والكافور، والزعفران، والعود.
 ويجوز السعوط مع الضرورة، والاجتياز في موضع يباع فيه،

 ويقبض علي انفه ولا يقبض من الكريهة، ويزيل ما اصاب الثوب منه.
 د: الاكتحال بالسواد علي راي، وبما فيه طيب. ه‍: النظر في المراة علي راي.

 و: الادهان بالدهن مطلقا، وبما فيه طيب وان كان قبل الاحرام اذا كانت راءحته تبقي الي بعد الاحرام ، ولو لم يبق جاز. ويجوز اكل ما ليس بطيب منه كالسمن والشيرج.
 ز: اخراج الدم اختيارا علي راي وان كان بحك الجلد او السواك.
 ح: قص الاظفار.
 ط: ازالة الشعر وان قل، ويجوز مع الضرورة كما لو احتاج الي

 الحجامة المفتقرة اليه.
 ي: قطع الشجر او الحشيش، الا ان ينبت في ملكه، والا شجر الفواكه والاذخر والنخل وعودتي المحالة.
 يا: الفسوق، وهو الكذب.
 يب: الجدال، وهو قول: لا والله وبلي والله، والاقرب اختصاص المنع بهذه الصيغة، 

 وفي دفع الدعوي الكاذبة اشكال.
 يج: قتل هوام الجسد كالقمل وغيره، ويجوز النقل لا الالقاء، الا القراد والحلم.
 يد: لبس المخيط للرجال، الا السراويل لفاقد الازار، والا الطيلسان المزرر ولا يزره.

 يه: لبس الخفين، وما يستر ظهر القدم اختيارا، ولا يشقهما لو اضطر علي راي.
 يو: لبس الخاتم للزينة لا للسنة، ولبس الحلي للمراة غير المعتاد او للزينة، ويجوز المعتاد، ويحرم اظهاره للزوج.
 ير: الحناء للزينة علي راي.

 يح: تغطية الراس للرجل ولو بالارتماس، فان غطاه وجب الالقاء، واستحب تجديد التلبية، ويجوز للمراة وعليها ان تسفر عن وجهها، ويجوز لها سدل القناع من راسها الي طرف انفها اذا لم يصب وجهها.
 يط: التظليل للرجل ساءرا اختيارا، ويختص المريض والمراة به لو زاملهما، ويجوز المشي تحت الظلال، والتظليل جالسا.

 ك: لبس السلاح اختيارا علي راي، ويجوز لبس المنطقة وشد الهميان علي الوسط.
  الفصل الثاني: في الطواف.
 قد بينا ان المتمتع يقدم عمرته، فاذا احرم من الميقات دخل مكة لطواف العمرة واجبا. اما القارن، والمفرد فيقدمان الوقوف عليه.
 وفي الطواف مطالب:
  الاول: في واجباته، وهي احد عشر:

 ا: طهارة الحدث والخبث عن الثوب والبدن، وستر العورة. وانما يشترط طهارة الحدث في الواجب ويستحب في الندب.
 ولو ذكر في الواجب عدم الطهارة استانف معها، ويعيد الصلاة واجبا مع وجوبه، وندبا مع ندبه.
 ولو طاف الواجب مع العلم بنجاسة الثوب او البدن اعاد، ولو علم في الاثناء ازاله وتمم، 

 ولو لم يعلم الا بعده اجزا.
 ب: الختان، وهو شرط في الرجل المتمكن خاصة.
 ج: النية، وهي ان يقصد الي ايقاع طواف عمرة التمتع او غيرها، لوجوبه او ندبه، قربة الي الله تعالي عند الشروع، فلو اخل بها او بشء منها بطل.

 د: البداة بالحجر الاسود، فلو بدا بغيره لم يعتد بذلك الشوط، الي ان ينتهي الي اول الحجر فمنه يبتدء الاحتساب ان جدد النية عنده للاتمام

 مع احتمال البطلان، ولو حاذي اخر الحجر ببعض بدنه في ابتداء الطواف لم يصح.

 ه‍: الختم بالحجر، فلو ابقي من الشوط شيءا وان قل لم يصح، بل يجب ان ينتهي من حيث ابتدا.
 و: جعل البيت علي يساره، فلو جعله علي يمينه او استقبله بوجهه لم يصح.
 ز: خروجه بجميع بدنه عن البيت، فلو مشي علي شاذروان الكعبة لم يصح، ولو كان يمس الجدار بيده في موازاة الشاذروان صح.

 ح: ادخال الحجر في الطواف، فلو مشي علي حاءطه، او طاف بينه وبين البيت لم يصح.
 ط: الطواف بين البيت والمقام، فلو ادخل المقام فيه لم يصح.
 ي: رعاية العدد، فلو نقص عن سبعة ولو شوطا، او بعضه ولو خطوة لم يصح. ولو زاد علي طواف الفريضة عمدا بطل، ولو كان سهوا قطع ان ذكر قبل بلوغه الركن، ولو كان بعده استحب اكمال اسبوعين، وصلي للفريضة اولا، وللنافلة بعد السعي.
 ويكره الزيادة عمدا في النافلة، فان فعل استحب الانصراف علي الوتر.

 ولو نقص من طوافه ناسيا اتمه ان كان في حال، وان انصرف فان كان قد تجاوز النصف رجع فاتم، ولو عاد الي اهله استناب. ولو كان دون النصف استانف. وكذا لو قطع طوافه لدخول البيت، او للسعي في حاجة، او مرض في اثناءه، فان استمر مرضه وتعذر الطواف به طيف عنه وكذا لو احدث في طواف الفريضة يتم مع تجاوز النصف بعد الطهارة، والا استانف.
 ولو شرع في السعي، فذكر نقصان الطواف رجع اليه فاتمه مع تجاوز النصف، ثم اتم السعي. ولو لم يتجاوز استانف الطواف، ثم استانف السعي.

 ولو شك في العدد بعد الانصراف لم يلتفت، وكذا في الاثناء ان كان في الزيادة ويقطع، وان كان في النقصان اعاد، كمن شك بين الستة والسبعة، وفي النافلة يبني علي الاقل.
 ويجوز الاخلاد الي الغير في العدد، فان شكا معا فالحكم ما سبق.

 يا: الركعتان، وتجبان في الواجب بعده في مقام ابراهيم عليه السلام حيث هو الان، ولا تجوز في غيره، فان زوحم صلي وراءه او في احد جانبيه، ولو نسيهما وجب الرجوع، فان شق قضاهما موضع الذكر، ولو مات قضاهما الولي.

  المطلب الثاني: في سننه، يستحب الغسل لدخول مكة، ولو تعذر فبعده. والافضل من بءر ميمون بن الحضرمي بابطح مكة، او فخ وهي علي راس فرسخ من مكة للقادم من المدينة، والا فمن منزله، ومضغ الاذخر، ودخول مكة من اعلاها حافيا، بسكينة ووقار، والغسل لدخول المسجد الحرام، ودخوله من باب بني شيبة

 بعد الوقوف عندها، والدعاء بالماثور، والوقوف عند الحجر، والدعاء رافعا يديه به، واستلامه ببدنه اجمع، وتقبيله فان تعذر فببعضه، فان تعذر فبيده، ويستلم المقطوع بموضع القطع، وفاقد اليد يشير، والدعاء في اثناءه، والذكر، والمشي، والاقتصاد فيه بالسكينة 

 علي راي، ويرمل ثلاثا، ويمشي اربعا في طواف القدوم علي راي.
 والتزام المستجار في السابع، وبسط اليد علي حاءطه، والصاق

 البطن به، والخد والدعاء، فان تجاوزه رجع.
 والتزام الاركان خصوصا العراقي واليماني، وطواف ثلاثماءة وستين طوافا، فان عجز جعل العدة اشواطا، فالاخير عشرة، والتداني من البيت، ويكره الكلام بغير الدعاء والقران.

  المطلب الثالث: في الاحكام، من ترك الطواف عمدا بطل حجه، وناسيا يقضيه ولو بعد المناسك، 

 ويستنيب لو تعذر العود.
 ولو نسي طواف الزيارة، وواقع بعد رجوعه الي اهله فعليه بدنة، والرجوع لاجله. وقيل لا كفارة الا علي من واقع بعد الذكر.
 ولو نسي طواف النساء استناب، فان مات قضاه وليه واجبا.

 ويجب علي المتمتع ثلاث طوافات: طواف عمرة التمتع، وطواف الحج، وطواف النساء.
 وعلي القارن والمفرد اربعة: طواف الحج، وطواف النساء، وطواف العمرة المفردة، وطواف النساء فيها.

 وطواف النساء واجب في الحج والعمرة المبتولة، دون عمرة التمتع، علي الرجال، والنساء، والصبيان والخناثي، والخصيان، وهو متاخر عن السعي للمتمتع وغيره، فان قدمه ساهيا اجزا، والا فلا الا مع الضرورة كالمرض وخوف الحيض.
 وغير طواف النساء متقدم علي السعي، فان عكس اعاد سعيه.
 ويجب علي المتمتع تاخير طواف الحج وسعيه عن الموقفين ومناسك مني يوم النحر.
 ولا يجوز له تقديمه الا لعذر كالمرض، وخوف الحيض، والزحام للشيخ العاجز.
 ويكره للقارن والمفرد ولمن طاف تاخير السعي ساعة، ولا يجوز الي الغد مع القدرة.

 ولا يجوز لبس البرطلة في طواف العمرة، ولا في طواف الحج مع تقديمه، ولو نذر الطواف علي اربع فالاقوي بطلان النذر.
  الفصل الثالث: في السعي وفيه مطلبان:
  الاول، في افعاله، ويجب فيه النية المشتملة علي الفعل، ووجهه، وكونه سعي حج الاسلام او غيره، والتقرب الي الله تعالي، والبداة بالصفا بحيث يجعل كعبه ملاصقا له، 

 والختم بالمروة بحيث يلصق اصابع قدميه بها.
 والسعي سبعة اشواط من الصفا اليه شوطان.
 ويستحب الطهارة، واستلام الحجر، والشرب من زمزم، وصب ماءها عليه من الدلو المقابل للحجر، والخروج من الباب المقابل له، والصعود علي الصفا، واستقبال ركن الحجر، وحمد الله، والثناء عليه، واطالة الوقوف، والتكبير سبعا، والتهليل كذلك، والدعاء بالماثور، 

 والمشي فيه، والرمل للرجل خاصة بين المنارة وزقاق العطارين، والهنيءة في الطرفين، والراكب يحرك دابته، ولو نسي الرمل رجع القهقري ورمل في موضعه، والدعاء فيه.

  المطلب الثاني: في احكامه، السعي ركن، ان تركه عمدا بطل حجه، وسهوا ياتي به، ولو خرج رجع، فان تعذر استناب، وتحرم الزيادة علي السبع عمدا فيعيد، لا سهوا فيتخير بين اهدار الثامن وبين تكميل اسبوعين.

 ولو لم يحصل العدد، او حصله وشك في المبدا وهو في المزدوج علي المروة، او قدمه علي الطواف اعاد.
 ولو تيقن النقص اكمله، ولو ظن المتمتع اكماله في العمرة فاحل وواقع، ثم ذكر النقص اتمه، وكفر ببقرة علي رواية، وكذا لو قلم، او قص شعره ويجوز الجلوس خلاله للراحة، وقطعه لحاجة له ولغيره ثم يتمه

 ولو دخل وقت الفريضة قطعه ثم اتمه بعد الصلاة.
  الفصل الرابع: في التقصير، فاذا فرغ من السعي قصر واجبا، وبه يحل من احرام العمرة المتمتع بها، واقله قص بعض الاظفار او قليل من الشعر. ولا يجوز ان يحلق، فيجب عليه شاة مع العمد، ويمر يوم النحر الموسي علي راسه وجوبا، 

 والاصلع استحبابا، وياخذ من لحيته او اظفاره، ولو حلق بعض راسه جاز.
 ولو ترك التقصير حتي اهل بالحج سهوا صحت متعته، ولا شء عليه، وروي شاة،

 وعمدا تصير حجته مفردة علي راي، ويبطل الثاني علي راي.

 ولو جامع عامدا قبل التقصير وجب عليه بدنة للموسر، وبقرة للمتوسط، وشاة للمعسر. ويستحب له بعد التقصير التشبه بالمحرمين في ترك المخيط.

  الفصل الخامس: في احرام الحج والوقوف، وفيه مطالب:
  الاول: في احرام الحج، والنظر في امور ثلاثة:
  الاول: في وقته ومحله، اما وقته فاذا فرغ الحاج من عمرة التمتع احرم بالحج، وافضل اوقاته يوم التروية عند الزوال بعد ان يصلي الظهر،

 او ست ركعات ان وقع في غيره، واقله ركعتان.
 ويجوز تاخيره الي ان يعلم ضيق وقت عرفة فيجب ايقاعه حينءذ.
 واما المحل فمكة، فلا يجوز ايقاعه في غيرها، وافضل المواطن المسجد تحت الميزاب او في المقام.

 ولو نسيه حتي يخرج الي مني رجع الي مكة وجوبا مع المكنة، فان تعذر احرم من موضعه ولو من عرفات.
  الثاني: الكيفية، وتجب فيه النية المشتملة علي قصد حج التمتع خاصة  من غير ذكر العمرة فانها قد سبقت، ولو نسي واحرم بها بني علي قصده من احرام الحج  

 وعلي الوجوب او الندب لوجههما. والتقرب الي الله تعالي، ولبس الثوبين، والتلبيات الاربع كما تقدم في احرام العمرة من الواجب والمستحب.
 ويلبي الماشي في الموضع الذي صلي فيه، والراكب اذا نهض به بعيره، ويرفع صوته اذا اشرف علي الابطح، ثم يخرج الي مني ملبيا.

 ويستحب استمراره عليها الي زوال الشمس يوم عرفة.
  الثالث: في احكامه، ويحرم به ما قدمناه في محظورات احرام العمرة.
 ويكره ما يكره فيه، وتاركه عمدا يبطل حجه، لا ناسيا علي راي

 فيجب ما يجب علي المحرم من الكفارة علي اشكال.
 ولا يجوز الطواف بعد الاحرام حتي يرجع من مني، فان طاف ساهيا لم ينتقض احرامه. قيل ويجدد التلبية ليعقد بها الاحرام.
  المطلب الثاني: في نزول مني.
 يستحب للحاج بعد الاحرام يوم التروية الخروج الي مني من مكة بعد صلاة الظهر، والاقامة بها الي فجر عرفة، وقطع وادي محسر بعد طلوع الشمس.

 وللعليل والكبير وخاءف الزحام الخروج قبل الظهر، وكذا الامام يستحب له ان يصلي الظهرين بمني، والاقامة بها الي طلوع الشمس.
 ويكره الخروج منها قبل الفجر لغير عذر.
 ويستحب الدعاء عند دخولها، والخروج منها، واليها بالمنقول، وحدها من العقبة الي وادي محسر، والمبيت بمني ليلة عرفة مستحب للترفه لا فرض.
  المطلب الثالث: في الوقوف بعرفة ومباحثه ثلاثة:
  الاول: الوقت والمحل، ولعرفة وقتان اختياري: من زوال

 الشمس يوم التاسع الي غروبها، اي وقت منه حضر ادرك الحج، واضطراري الي فجر النحر والمحل عرفة، وحدها من بطن عرنة وثوية ونمرة الي ذي المجاز، فلا يجوز الوقوف بغيرها كالاراك، ولا بهذه الحدود.
 ويجوز عند الضرورة الوقوف علي الجبل، والمستحب ان يقف في السفح في ميسرة الجبل، وسد الخلل بنفسه ورحله، 

 وان يضرب خباءه بنمرة وهي بطن عرنة.
  الثاني: الكيفية، وتجب فيه النية، والكون بها الي الغروب فلو وقف بالحدود او تحت الاراك بطل حجه، ولو افاض قبل الغروب عامدا عالما فعليه بدنة، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، ولا شء لو فقد احد الوصفين، او عاد قبل الغروب.

 ويستحب الجمع بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، والشروع في الدعاء بالمنقول لنفسه ولوالديه وللمءمنين، والوقوف في السهل، والدعاء قاءما. ويكره الوقوف في اعلي الجبل، وراكبا، وقاعدا.
  الثالث: الاحكام، الوقوف الاختياري بعرفة ركن، فمن تركه عمدا بطل حجه.
 والناسي يتدارك ولو قبل الفجر، فان فاته نهارا وليلا اجتزا بالمشعر.
 والواجب ما يطلق عليه اسم الحضور وان سارت به دابته مع النية.
 وناسي الوقوف يرجع، ولو الي طلوع الفجر، اذا عرف انه يدرك

 المشعر قبل طلوع الشمس، فان ظن الفوات اقتصر علي المشعر قبل طلوع الشمس ويصح حجه وكذا لو لم يذكر وقوف عرفة حتي وقف بالمشعر قبل طلوع الشمس، ولا اعتبار بوقوف المغمي عليه والناءم. اما لو تجدد الاغماء بعد الشروع فيه في وقته صح.
 ويستحب للامام ان يخطب في اربعة ايام: يوم السابع، وعرفة، والنحر بمني، والنفر الاول لاعلام الناس مناسكهم.
  المطلب الرابع: في الوقوف بالمشعر، ومباحثه ثلاثة:
  الاول : الوقت والمحل، ولمزدلفة وقتان:

 اختياري من طلوع الفجر الي طلوع الشمس يوم النحر، واضطراري الي الزوال.
 والمحل المشعر، وحده ما بين المازمين الي الحياض الي وادي محسر، فلو وقف بغير المشعر لم يجزء. ويجوز مع الزحام الارتفاع الي الجبل.
  الثاني: الكيفية، وتجب فيه النية، والكون بالمشعر ولو جن او نام او اغمي عليه بعد النية في الوقت صح حجه. ولو كان قبل النية لم

 يصح والوقوف بعد طلوع الفجر، فلو افاض قبله عامدا بعد ان وقف به ليلا ولو قليلا صح حجه ان كان قد وقف بعرفة وجبره بشاة.

 وللمراة والخاءف الافاضة قبل الفجر من غير جبر، وكذا الناسي.
 ويستحب الوقوف بعد ان يصلي الفجر، والدعاء ووطء الصرورة المشعر برجله، والصعود علي قزح، وذكر الله تعالي عليه.

  الثالث: في احكامه.
 يستحب للمفيض من عرفة اليه الاقتصاد في السير، والدعاء اذا بلغ الكثيب الاحمر عن يمين الطريق، وتاخير المغرب والعشاء الي المزدلفة، يجمع بينهما باذان واحد واقامتين ولو تربع الليل، فان منع صلي في الطريق، وتاخير نوافل المغرب الي بعد العشاء.
 والوقوف بالمشعر ركن، من تركه عمدا بطل حجه، لا نسيانا ان

 كان قد وقف بعرفة، ولو تركهما معا بطل حجه وان كان ناسيا.
 ولو ادرك عرفة اختيارا والمزدلفة اضطرارا، او بالعكس، او احدهما اختيارا صح حجه، ولو ادرك الاضطراريين فالاقرب الصحة، ولو ادرك احد الاضطرايين خاصة بطل حجه.
 ويتحلل من فاته الحج بعمرة مفردة 

 ثم يقضيه واجبا مع وجوبه كما فاته، والا ندبا، ويسقط باقي الافعال عنه، لكن يستحب له الاقامة بمني ايام التشريق، ثم يعتمر للتحلل.
 ويستحب التقاط حصي الجمار من المشعر، ويجوز من غيره، لكن من الحرم عدا المساجد.

 ويستحب لغير الامام الافاضة قبل طلوع الشمس بقليل، لكن لا يجوز وادي محسر الا بعد الطلوع، وللامام بعده، والهرولة في وادي محسر

 داعيا، ولو تركها استحب الرجوع لها.
  الفصل السادس: في مناسك مني، وفيه مطالب:
  الاول: اذا افاض من المشعر وجب عليه المضي الي مني لقضاء المناسك بها يوم النحر، وهي ثلاثة: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق مرتبا، فان اخل به اثم واجزا.

 وتجب في الرمي النية، ورمي سبع حصيات بما يسمي رميا،

 واصابة الجمرة بها بفعله، بما يسمي حجرا، ومن الحرم وابكارا.
 ويستحب البرش الرخوة، المنقطة، الكحلية، الملتقطة، بقدر

 الانملة، والطهارة، والدعاء، وتباعد عشر ذراع الي خمسة عشر ذراعا، والرمي خذفا، راجلا، والدعاء مع كل حصاة، واستقبال الجمرة، واستدبار القبلة، وفي غيرها يستقبلهما.
 ويكره الصلبة والمكسرة ويجوز الرمي راكبا.
 فروع:
 ا: لو وقعت علي شء وانحدرت علي الجمرة صح، ولو تممتها حركة غيره لم يجز.
 ب: لو شك هل اصابت الجمرة ام لا لم يجزء.
 ج: لو طرحها من غير رمي لم يجزء.

 د: لو كانت الاحجار نجسة اجزات، والافضل تطهيرها.
 ه‍: لو وقعت في غير المرمي علي حصاة فارتفعت الثانية الي المرمي لم يجزءه.
 و: يجب التفريق في الرمي لا الوقوع، فلو رمي حجرين دفعة وان كان بيديه فرمية واحدة وان تلاحقا في الوقوع، ولو اتبع احدهما الاخر فرميتان وان اتفقا في الاصابة.
  المطلب الثاني: في الذبح ومباحثه اربعة:
  الاول: في اصناف الدماء، اراقة الدم اما واجب او ندب، فالاول: هدي التمتع، والكفارات، والمنذور وشبهه، ودم التحلل.
  والثاني: هدي القران، والاضحية، وما يتقرب به تبرعا فهدي التمتع يجب علي كل متمتع مكيا كان او غيره، متطوعا بالحج او مفترضا، ولا يجب علي غيره.

 ويتخير مولي الماذون فيه بين الاهداء وبين امره بالصوم، فان اعتق قبل الصوم تعين عليه الهدي.
 ولا يجزء الواحد في الواجب الا عن واحد، ومع الضرورة الصوم علي راي.
 وفي الندب يجزء عن سبعة اذا كانوا اهل خوان واحد، ولو فقد الهدي ووجد ثمنه خلفه عند ثقة اشتري عنه.
 ويذبح طول ذي الحجة، فان لم يوجد ففي العام المقبل في ذي الحجة.
 وان عجز عن الثمن تعين البدل، وهو صوم عشرة ايام، ثلاثة في الحج متوالية، اخرها عرفة، فان اخر صام يوم التروية وعرفة، وصام الثالث

 بعد النفر، ولو فاته يوم التروية اخر الجميع الي بعد النفر.
 ويجوز تقديمها من اول ذي الحجة لا قبله، بعد التلبس بالمتعة فان وجد وقت الذبح فالاقرب وجوبه.
 ويجوز ايقاعها في باقي ذي الحجة، فان خرج ولم يصمها وجب الهدي.

 ولو وجده بعدها قبل التلبس بالسبعة ذبحه استحبابا، والسبعة اذا رجع الي اهله، فان اقام بمكة انتظر الاسبق من مضي شهر ووصول اصحابه بلده ثم صامها.
 ولو مات من وجب عليه الصوم قبله صام الولي عنه وجوبا العشرة

 علي راي وان لم يصل بلده، ولو مات من وجب عليه الهدي اخرج من صلب المال.
 ولا يجب بيع ثياب التجمل في الهدي، ومن وجب عليه بدنة في نذر او كفارة ولم يجد فعليه سبع شياه.
  البحث الثاني: في صفات الهدي وكيفية الذبح.
 يجب ان يكون من النعم الابل او البقر او الغنم ثنيا، فمن الابل ما كمل خمس سنين، ومن البقر والغنم ما دخل في الثانية.

 ويجزء الجذع من الضان لسنته تاما، فلا يجزء العوراء، ولا العرجاء البين عرجها، ولا مكسورة القرن الداخل، ولا مقطوعة الاذن، ولا الخصي، ولا المهزولة وهي التي ليست علي كليتها شحم، الا ان يكون قد اشتراها علي انها سمينة، 

 ولو اشتراها علي انها تامة فبانت ناقصة لم تجزء.
 ويستحب ان تكون سمينة، تنظر في سواد، وتمشي فيه، وتبرك فيه، قد عرف بها، اناثا من الابل والبقر، وذكرانا من الضان والمعز، وقسمته اثلاثا بين الاكل والهدي والصدقة، والاقوي وجوب الاكل.


 وتكره التضحية بالجاموس والثور والموجوء.
 ويجب في الذبح النية ويجوز ان يتولاها عنه الذابح.
 ويستحب نحر الابل قاءمة قد ربطت بين الخف والركبة،

 وطعنها من الجانب الايمن، والدعاء عند الذبح، والمباشرة فان لم يحسن فجعل اليد مع يد الذابح.
 ولو ضل الهدي فذبحه غير صاحبه لم يجزء عنه.
 وباقي الدماء الواجبة تاتي في اماكنه .
  البحث الثالث: في هدي القران والاضحية، وهما مستحبان، ولا يخرج هدي القران عن ملك ساءقه، وله ابداله والتصرف فيه وان اشعره او قلده،

 لكن متي ساقه فلا بد من نحره.

 ولا يتعين هدي السياق للصدقة الا بالنذر، ولو هلك لم يجب بدله.
 والمضمون كالكفارات يجب البدل فيه، ولو عجز هدي السياق ذبح او نحر مكانه، وعلم بما يدل انه صدقة، 

 ويجوز بيعه لو انكسر، فيستحب الصدقة بثمنه او شراء بدله.


 ولو سرق من غير تفريط لم يضمن وان كان معينا بالنذر، ولو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه اجزا عنه.

 ولو اقام بدله، ثم وجده ذبحه ، ولا يجب ذبح الاخير، ولو ذبح الاخير استحب ذبح الاول، ويجب مع النذر، ويجوز ركوبه وشرب لبنه مع عدم الضرر به وبولده.

 ولا يجوز اعطاء الجزار من الواجب شيءا، ولا من جلودها، ولا الاكل، فان اكل ضمن ثمن الماكول.
 ويستحب ان ياكل من هدي السياق، ويهدي ثلثه، ويتصدق بثلثه كالمتمتع، وكذا الاضحية.
 ويجزء الهدي الواجب عن الاضحية، والجمع افضل، فان تعذرت تصدق بثمنها، فان اختلفت تصدق بثلث الاعلي والاوسط والادون.

 ويكره التضحية بما يربيه، واخذ شء من جلودها واعطاءها الجزار، بل يستحب الصدقة بها.
  البحث الرابع: في مكان اراقة الدماء وزمانها.
 اما دم التحلل فان كان عن صد فمكانه موضعه، وزمانه من حين الصد الي ضيق الوقت، فيتعين التحلل بالعمرة، فان منع عنها تحلل بالهدي، فان عجز صام. وان كان عن حصر فمكانه مني ان كان حاجا، ومكة ان كان معتمرا وزمانه يوم النحر وايام التشريق.
 ومكان الكفارات جمع مني ان كان حاجا، والا مكة. وزمانها

 وقت حصول سببها، ومكان هدي التمتع مني.
 ويجب اخراج ما يذبح بمني الي مصرفه بها، وزمانه يوم النحر قبل الحلق، ولو اخره اثم واجزا، وكذا يجزء لو ذبحه في بقية ذي الحجة.
 ومكان هدي السياق مني ان كان الاحرام للحج، وان كان للعمرة ففناء الكعبة بالحزورة. وزمانه كهدي التمتع.
 ومن نذر نحر بدنة وعين مكانا تعين، والا نحرها بمكة، ولا يتعين للاضحية مكان، وزمانها بمني اربعة: يوم النحر، وثلاثة بعده، وفي الامصار ثلاثة.
 ويجوز ادخار لحمها، ويكره ان يخرج به من مني، ويجوز اخراج ما ضحاه غيره.

  المطلب الثالث: في الحلق والتقصير، ويجب بعد الذبح.
 اما الحلق او التقصير بمني، والحلق افضل خصوصا للملبد والصرورة، ولا يتعين عليهما علي راي.
 ويجب علي المراة التقصير، ويحرم الحلق وفي اجزاءه نظر.
 ويجزء في التقصير قدر الانملة.

 ولو رحل عن مني قبل الحلق رجع فحلق بها، فان تعذر حلق، او قصر مكانه وجوبا وبعث بشعره ليدفن بها ندبا، ولو تعذر لم يكن عليه شء.
 ويمر من لا شعر علي راسه الموسي عليه.
 ويجب تقديم الحلق او التقصير علي طواف الحج وسعيه، فان اخره عامدا جبره بشاة، ولا شء علي الناسي ويعيد الطواف.

 ويستحب ان يبدا في الحلق بناصيته من قرنه الايمن، ويحلق الي العظمين ويدعو، فاذا حلق او قصر احل من كل شء الا الطيب والنساء والصيد علي اشكال،

 وهو التحلل الاول للمتمتع.
 اما غيره فيحل له الطيب ايضا، فاذا طاف للحج حل له الطيب وهو التحلل الثاني، فاذا طاف للنساء حللن وهو التحلل الثالث، ولا تحل النساء الا به.
 ويحرم علي المراة الرجل لو تركته علي اشكال ولو وجب عليها قضاءه.

 ولو تركه الحاج متعمدا وجب عليه الرجوع الي مكة والاتيان به لتحل له النساء، فان تعذر استناب، فاذا طاف له الناءب حل له النساء.
 وهل يشترط مغايرته لما ياتي به من طواف النساء في احرام اخر؟
 اشكال.
 ويحرم علي المميز النساء بعد بلوغه لو تركه علي اشكال، ويحرم علي العبد الماذون، 

 وانما يحرم بتركه الوطء دون العقد.
 ويكره لبس المخيط قبل طواف الزيارة، والطيب قبل طواف النساء، فاذا قضي مناسك مني مضي الي مكة للطوافين والسعي ليومه، والا فمن غده خصوصا المتمتع، فان اخره اثم واجزا.
 ويجوز للقارن والمفرد تاخير ذلك طول ذي الحجة علي كراهية.

  الفصل السابع: في باقي المناسك وفيه مطالب:
  الاول: في زيارة البيت، فاذا فرغ من الحلق او التقصير مضي الي مكة لطواف الزيارة.
 ويستحب الغسل قبل دخول المسجد، وتقليم الاظفار، واخذ الشارب، ولو اغتسل بمني جاز، ولو اغتسل نهارا طاف ليلا او بالعكس، فان نام او احدث قبل الطواف استحب اعادة الغسل.
 ويقف علي باب المسجد ويدعو، ثم يطوف للزيارة سبعة اشواط كما تقدم علي هيءته، الا انه ينوي هنا طواف الحج، ثم يصلي ركعتيه عند مقام ابراهيم عليه السلام.
 ثم يسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط كما تقدم، وينوي به سعي الحج.
 ثم يرجع الي البيت فيطوف للنساء اشواط كالاول، الا انه ينوي طواف النساء، ثم يصلي ركعتيه في المقام.

  المطلب الثاني: في العود الي مني، فاذا طاف طواف النساء فليرجع الي مني، ولا يبيت ليالي التشريق الا بها، وهي: ليلة الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر. ويجوز لمن اتقي النساء والصيد النفر يوم الثاني عشر.

 ولو بات الليلتين بغير مني وجب عليه عن كل ليلة شاة، وكذا غير المتقي لو بات الثالثة بغيرها، الا ان يبيتا بمكة مشتغلين بالعبادة، او يخرجا من مني بعد نصف الليل.

 ولو غربت الشمس يوم الثاني عشر بمني وجب علي المتقي المبيت ايضا، فان اخل به فشاة.

 ويجب ان يرمي الجمار الثلاث في كل يوم من الحادي عشر والثاني عشر، فان اقام ليلة الثالث عشر وجب الرمي فيه ايضا كل جمرة في كل يوم بسبع حصيات علي الترتيب، يبدا بالاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، فان نكس اعاد علي الوسطي ثم جمرة العقبة.
 ولو رمي اللاحقة بعد اربع حصيات ناسيا حصل الترتيب، ولا يحصل بدونها.

 ولو ذكر في اثناء اللاحقة اكمل السابقة اولا وجوبا، ثم اكمل اللاحقة مطلقا.
 ووقت الاجزاء من طلوع الشمس، والفضيلة من الزوال، ويمتدان 

 الي الغروب، فاذا غربت قبل رميه اخره وقضاه من الغد.
 ويجوز للمعذور كالراعي، والخاءف، والعبد، والمريض الرمي ليلا لا لغيره.
 وشراءط الرمي هنا كما تقدم يوم النحر، ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد يبدا بالفاءت ويستحب ان يوقعه بكرة، ثم الحاضر ويستحب عند الزوال، ولو نسي الرمي حتي وصل مكة رجع فرمي، فان فات زمانه فلا شء، ويعيد في القابل او يستنيب ان لم يحج.
 ويجوز الرمي عن المعذور كالمريض اذا لم يزل عذره في وقت الرمي، فلو اغمي عليه لم ينعزل ناءبه لانه زيادة في العجز.

 ويستحب الاقامة بمني ايام التشريق، ورمي الاولي عن يساره من بطن المسيل، والدعاء، والتكبير مع كل حصاة، والوقوف عندها، ثم القيام عن يسار الطريق، واستقبال القبلة والدعاء، والتقدم قليلا والدعاء.
 ثم رمي الثانية كالاولي، والوقوف عندها والدعاء.
 ثم الثالثة مستدبرا للقبلة مقابلا لها، ولا يقف عندها، والدعاء.

 ولو رمي الثالثة ناقصة اكملها مطلقا، اما الاوليان فكذلك ان رمي اربعا ناسيا، والا اعاد علي ما بعدها بعد الاكمال، ولو ضاعت واحدة اعاد علي جمرتها بحصاة ولو من الغد، فان اشتبه اعاد علي الثلاث.

 ويجوز النفر الاول لمن اجتنب النساء والصيد بعد الزوال لا قبله.
 ويجوز في الثاني قبله، ويستحب للامام الخطبة، واعلام الناس ذلك.
  المطلب الثالث: في الرجوع الي مكة، فاذا فرغ من الرمي والمبيت بمني فان كان قد بقي عليه شء من مناسك مكة كطواف او بعضه او سعي عاد اليها واجبا لفعله، والا استحب له العود لطواف الوداع وليس واجبا.
 ويستحب امام ذلك صلاة ست ركعات بمسجد الخيف عند

 المنارة في وسطه، وفوقها الي جهة القبلة بنحو من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها وشمالها كذلك، فانه مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، والتحصيب للنافر في الاخير، والاستلقاء فيه.
 ودخول الكعبة حافيا خصوصا الصرورة بعد الغسل والدعاء،

 وصلاة ركعتين في الاولي بعد الحمد حم السجدة، وفي الثانية بقدرها بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء، والصلاة في زواياها، والدعاء، واستلام الاركان خصوصا اليماني قبل الخروج، والدعاء عند الحطيم بعده، وهو اشرف البقاع بين الباب والحجر.
 وطواف سبعة اشواط، واستلام الاركان والمستجار، والدعاء، واتيان زمزم والشرب من ماءها، والدعاء خارجا من باب الحناطين بازاء الركن الشامي، والسجود، واستقبال القبلة، والدعاء والصدقة بتمر يشتريه بدرهم،

 والعزم علي العود.
  المطلب الرابع: في المضي الي المدينة.
 تستحب زيارة النبي عليه السلام استحبابا مءكدا، ويجبر الامام الناس عليها لو تركوها.
 ويستحب تقديمها علي مكة خوفا من ترك العود، والنزول بالمعرس علي طريق المدينة، وصلاة ركعتين به.

 والغسل عند دخولها، وزيارة فاطمة عليها السلام في الروضة وبيتها والبقيع، والاءمة عليهم السلام به، والصلاة في الروضة، وصوم ايام الحاجة. والصلاة ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة وليلة الخميس عند الاسطوانة التي تلي مقام رسول الله صلي الله عليه واله، واتيان المساجد بها كمسجد الاحزاب، والفتح، والفضيخ، وقبا، ومشربة ام ابراهيم، وقبور الشهداء خصوصا قبر حمزة عليه السلام.

 ويكره الحج والعمرة علي الابل الجلالة، ورفع بناء فوق الكعبة علي راي، ومنع الحاج دور مكة علي راي، والنوم في المساجد خصوصا مسجد النبي صلي الله عليه واله، وصيد ما بين الحرتين، وعضد الشجرة حرم المدينة، وحده من عاير الي وعير، 



 والمجاورة بمكة، ويستحب بالمدينة.
 تتمة: من التجا الي الحرم وعليه حد، او تعزير، او قصاص ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج. ولو فعل ما يوجب ذلك في

 الحرم فعل به فيه مثل فعله.
 والايام المعلومات عشر ذي الحجة، والمعدودات ايام التشريق، وهي: الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر، وليلة العاشر ليلة النحر، والحادي عشر يوم القر لاستقرارهم بمني، والثاني عشر يوم النفر الاول، والثالث عشر النفر الثاني.
  المقصد الثالث: في التوابع وفيه فصول:
  الاول: في العمرة، وهي واجبة علي الفور كالحج بشراءطه. ولو استطاع لحج الافراد دون عمرته فالاقرب وجوبه خاصة.
 وهي قسمان: متمتع بها، وهي فرض من ناي عن مكة وقد سبق وصفها، ومفردة وهي فرض اهل مكة وحاضريها بعد انقضاء الحج، ان شاء بعد ايام التشريق او في استقبال المحرم .

 ويجوز نقلها الي عمرة التمتع ان وقعت في اشهر الحج، والا فلا، دون العكس الا لضرورة. ولو كانت عمرة الاسلام، او النذر ففي النقل اشكال.
 ولا يختص فعلها زمانا، وافضلها رجب فانها تلي الحج في الفضل.
 وصفتها: الاحرام من الميقات، والطواف، وصلاة ركعتيه، والسعي، والتقصير، وطواف النساء وركعتاه، وتجب باصل الشرع في العمر مرة.
 وقد تجب بالنذر وشبهه، وبالاستءجار، والافساد، والفوات، والدخول الي مكة مع انتفاء العذر والتكرار فيتعدد بحسب تعدد السبب، وليس في المتمتع بها طواف النساء.
 ويجب في المفردة علي كل معتمر، وان كان صبيا او خصيا،

 فيحرم عليه التلذذ بها بتركه والعقد علي اشكال.
 ولو اعتمر متمتعا لم يجز له الخروج من مكة قبل الحج.
 ولو اعتمر مفردا في اشهر الحج استحب له الاقامة ليحج ويجعلها متعة، فان خرج ورجع قبل شهر جاز له ان يتمتع بها ايضا، وان كان بعد شهر وجب الاحرام للدخول.
 ولا يجوز ان يتمتع بالاولي بل بالاخيرة، ويتحلل من المفردة بالتقصير، والحلق افضل.

 ولو حلق في المتمتع بها لزمه دم، ومع التقصير او الحلق في المفردة يحل من كل شء الا النساء، ويحللن بطوافهن.
 ويستحب تكرار العمرة، واختلف في الزمان بين العمرتين فقيل سنة، وقيل شهر، وقيل عشرة ايام، وقيل بالتوالي.
 ولو نذر عمرة التمتع وجب حجه، وبالعكس دون الباقين، ولو افسد حج الافراد وجب اتمامه والقضاء دون العمرة ولو كان حج الاسلام كفاه عمرة واحدة.

  الفصل الثاني: في الحصر والصد وفيه مطلبان:
  الاول: المصدود الممنوع بالعدو، فاذا تلبس بالاحرام لحج او عمرة، ثم صد عن الدخول الي مكة ان كان معتمرا، او الموقفين ان كان حاجا، فان لم يكن له طريق سوي موضع الصد، او كان وقصرت نفقته 

 تحلل بذبح هديه الذي ساقه، والتقصير ونية التحلل عند الذبح موضع الصد، سواء كان في الحرم او خارجه، من النساء وغيرها وان كان الحج

 فرضا، ولا يجب بعث الهدي.
 وهل يكفي هدي السياق عن هدي التحلل؟ الاقوي ذلك مع ندبه.

 ولو لم يكن ساق وجب هدي التحلل، فلا يحل بدونه، ولا بدل له علي اشكال، فيبقي علي احرامه مع عجزه عنه وعن ثمنه، ولو تحلل لم يحل.
 ولا يراعي زمانا ولا مكانا في احلاله، ولو كان له طريق غير موضع الصد وجب سلوكه ان كان مساويا، وكذا لو كان اطول والنفقة وافية به وان خاف الفوات.
 ولا يتحلل، لان التحلل انما يجوز بالصد، او بعلم الفوات علي

 اشكال، لا لخوف الفوات فحينءذ يمضي في احرامه في ذلك الطريق، فان ادرك الحج والا تحلل بعمرة، ثم يقضي في القابل واجبا مع وجوبه والا ندبا، ولا يتحقق الصد بالمنع من رمي الجمار ومبيت مني بل يصح الحج.

 ويستنيب في الرمي والذبح، ويجوز التحلل من غير هدي مع الاشتراط علي راي.
 فروع:
 ا: لو حبس علي مال مستحق ، وهو متمكن منه فليس بمصدود، ولو كان غير مستحق او عجز عن المستحق تحلل.
 ب: لو صد عن مكة بعد الموقفين، فان لحق الطواف والسعي

 للحج في ذي الحجة صح حجه، والا وجب عليه العود من قابل لاداء باقي المناسك، ولو لم يدرك سوي الموقفين فاشكال.
 ولو صد عن الموقفين او عن احدهما مع فوات الاخر جاز له التحلل، فان لم يتحلل واقام علي احرامه فاته الوقوف فقد فاته الحج،

 وعليه ان يتحلل بعمرة، ولا دم عليه لفوات الحج، ويقضي مع الوجوب.
 ج: ولو ظن انكشاف العدو قبل الفوات جاز التحلل والافضل الصبر، فان انكشف اتم وان فات احل بعمرة.
 ولو تحلل فانكشف العدو، والوقت متسع وجب الاتيان بحج الاسلام مع بقاء الشراءط، ولا يشترط الاستطاعة من بلده حينءذ.

 د: لو افسد فصد، فتحلل وجبت، بدنة الافساد ودم التحلل، والحج من قابل.
 فان قلنا: الاولي حجة الاسلام لم يكف الواحد، والا فاشكال.
 فان انكشف العدو والوقت باق وجب القضاء، وهو حج يقضي لسنته علي اشكال.


 ولو لم يكن تحلل مضي في الفاسد، وقضاه في القابل واجبا، وان كان الفاسد ندبا 

 فان فاته تحلل بعمرة ويقضي واجبا من قابل ، وعليه بدنة الافساد لا دم الفوات.
 ولو كان العدو باقيا فله التحلل، وعليه دم التحلل وبدنة الافساد، وعليه قضاء واحد.
 ولو صد فافسد جاز التحلل ايضا، وعليه بدنة والدم والقضاء.

 ه‍: لو لم يندفع العدو الا بالقتال لم يجب وان ظن السلامة، ولو طلب مالا لم يجب بذله ولو تمكن منه علي اشكال.
 و: لو صد المعتمر عن مكة تحلل بالهدي، وحكمه حكم الحاج المصدود.
  المطلب الثاني: المحصر، وهو الممنوع بالمرض عن الوصول الي مكة او الموقفين.

 فاذا تلبس بالاحرام واحصر بعث ما ساقه، ولو لم يكن ساق بعث هديا او ثمنه، وبقي علي احرامه الي ان يبلغ الهدي محله، وهو مني يوم النحر ان كان حاجا، ومكة بفناء الكعبة وان كان معتمرا، فاذا بلغ قصر واحل من كل شء الا النساء.

 ثم ان كان الحج واجبا وجب قضاءه في القابل، والا استحب، لكن يحرم عليه النساء الي ان يطوف في القابل مع وجوب الحج، او يطاف عنه مع ندبه او عجزه.

 ولا يبطل تحلله لو بان عدم ذبح هديه، وعليه الذبح في القابل.
 ولو زال المرض لحق باصحابه، فان ادرك احد الموقفين صح حجه، والا تحلل بعمرة وان كانوا قد ذبحوا، وقضي في القابل مع 

 الوجوب.
 ولو علم الفوات بعد البعث، وزوال العذر قبل التقصير ففي وجوب لقاء مكة للتحلل بالعمرة اشكال.
 ولو زال عذر المعتمر بعد تحلله قضي العمرة حينءذ واجبا مع الوجوب، والا ندبا، وقيل في الشهر الداخل.

 ولو تحلل القارن اتي في القابل بالواجب، وقيل بالقران، ولو كان ندبا تخير، والافضل الاتيان بمثل ما خرج منه.
 وهل يسقط الهدي مع الاشتراط في المصدود والمحصور؟ قولان.
 ولو كان قد اشعره او قلده بعث به قولا واحدا.
 وروي: ان من بعث هديا من افق من الافاق تطوعا يواعد اصحابه وقت ذبحه او نحره، ثم يجتنب ما يجتنبه المحرم ولا يلبي، فاذا حضر وقت الوعد احل، ولو فعل ما يحرم علي المحرم كفر مستحبا.

  الفصل الثالث: في كفارات الاحرام وفيه مطالب:
  الاول: الصيد وفيه مباحث:
  الاول: يحرم الحرم والاحرام الصيد البري ولا كفارة في قتل السباع ماشية وطاءرة، وروي في الاسد اذا لم يرده كبش.

 ويجوز قتل الافعي، والعقرب، والبرغوث، والفار، ورمي الحداة

 والغراب مطلقا، وشراء القماري والدباسي واخراجها من مكة للمحل، وفي المحرم اشكال، ويحرم قتلها واكلها.

 ويكفر في قتل الزنبور عمدا بكف من طعام وشبهه، ولا شء في الخطا فيه، واقسام ما عدا ذلك عشرة.
 ا: في قتل النعامة بدنة فان عجز قوم البدنة، وفض ثمنها علي البر، واطعم لكل مسكين نصف صاع.
 ولا تجب الزيادة علي ستين، ولا الاتمام لو نقص، فان عجز صام عن كل نصف صاع يوما، فان انكسر اكمل، ولا يصام عن الزايد لو كان.
 والاقرب الصوم عن الستين وان نقص البدل، فان عجز صام ثمانية عشر يوما،

 وفي وجوب الاكثر لو امكن اشكال.
 ولو عجز بعد صيام شهر فاقوي الاحتمالات وجوب تسعة، ثم ما قدر، ثم السقوط.

 وفي فرخ النعامة صغير من الابل علي راي، ومع العجز يساوي بدل الكبير.
 ب: في كل من بقرة الوحش وحماره بقرة اهلية، فان عجز قوم البقرة وفض ثمنها علي البر واطعم كل مسكين نصف صاع، والزاءد علي ثلاثين مسكينا له.
 ولا يجب الاكمال لو نقص، فان عجز صام عن كل نصف صاع يوما، فان عجز فتسعة ايام.

 ج: في الظبي شاة، فان عجز قومها، وفض ثمنها علي البر، واطعم كل مسكين مدين.
 ولا يجب الزاءد عن عشرة، فان عجز صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وفي الثعلب والارنب شاة، وقيل كالظبي. والابدال علي الترتيب علي راي.
 د: في كسر كل بيضة من النعام بكرة من الابل اذا تحرك فيها

 الفرخ، وان لم يتحرك ارسل فحولة الابل في اناث منها بعدد البيض فالناتج هدي.
 فان عجز فعن كل بيضة شاة، فان عجز اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 ه‍: في كسر كل بيضة من القطاة، والقبج، والدراج ، من صغار

 الغنم، وقيل: مخاض من الغنم، وهو ما من شانه ان يكون حاملا ان كان قد تحرك فيه الفرخ، والا ارسل فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض فالناتج هدي، فان عجز فكبيض النعام.
 قيل: معناه: يجب عن كل بيضة شاة.
 وهذه الخمسة تشترك في ان لها بدلا علي الخصوص وامثالا من

 النعم، والحمام كل مطوق او ما يهدر، اي: يرجع صوته، او يعب اي:
 يشرب كرعا.
 وفي كل حمامة شاة علي المحرم في الحل، ودرهم علي المحل في الحرم. ويجتمعان علي المحرم في الحرم.

 وفي فرخها حمل علي المحرم في الحل، ونصف درهم علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم.
 وفي كسر كل بيضة بعد التحرك حمل، وقبله درهم علي المحرم في الحل، وربع علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم.
 ز: في قتل كل واحد من القطاة، والحجل، والدراج حمل قد فطم ورعي الشجر.

 ح: في قتل كل واحد من القنفذ، والضب، واليربوع، جدي.

 ط : في كل واحد من العصفور، والقبرة، والصعوة مد من طعام.
 ي: في قتل الجرادة، والقملة يرميها عنه كف من طعام، وفي كثير الجراد شاة.
 وهذه الخمسة لا بدل لها علي الخصوص.

 فروع ا: يجزء عن الصغير مثله، والافضل مثل الكبير، وعن المعيب مثله بعيبه لا بغيره، فلا يجزء الاعور عن الاعرج، ويجزء اعور اليمين عن اعور اليسار، والافضل الصحيح، والمريض عن مثله، والذكر عن الانثي، وبالعكس، والمماثل افضل، ولا شء في البيض المارق ولا في الحيوان الميت.
 ب: يستوي الاهلي من الحمام والحرمي في القيمة اذا قتل في الحرم،

 لكن يشتري بقيمة الحرمي علف لحمامه.
 ج: يخرج عن الحامل مما له مثل حامل، فان تعذر قوم الجزاء حاملا.
 د: لو ضرب الحامل فالقته ميتا ضمن تفاوت ما بين قيمتها حاملا ومجهضا، ولو القته حيا ثم ماتا فدي كلا منهما بمثله، ولو عاشا من

 غير عيب فلا شء ومعه الارش، ولو مات احدهما فداه خاصة.
 ولو ضرب ظبيا فنقص عشر قيمته احتمل وجوب عشر الشاة، لوجوبها في الجميع، وهو يقتضي التقسيط او عشر ثمنها.
 والاقرب ان وجد المشارك في الذبح فالعين والا فالقيمة.
 ولو ازمن صيدا وابطل امتناعه احتمل كمال الجزاء  لانه كالهالك 

 والارش، ولو قتله اخر فقيمة المعيب.
 ولو ابطل احد امتناعي النعامة والدراج ضمن الارش.
 ه‍: لو قتل ما لا تقدير لفديته فعليه القيمة، وكذا البيوض، وقيل في البطة والاوزة والكركي شاة.

 و: العبرة بتقويم الجزاء وقت الاخراج، وفيما لا تقدير لفديته وقت الاتلاف، والعبرة في قيمة الصيد بمحل الاتلاف، وفي قيمة النعم بمني ان كانت الجناية في احرام الحج، وبمكة في احرام العمرة، لانها محل الذبح.
 ز: لو شك في كون المقتول صيدا لم يضمن.
 ح: يجب ان يحكم في التقويم عدلان عارفان، ولو كان احدهما القاتل او كلاهما، فان كان عمدا لم يجز 

 والا جاز.
 ط: لو فقد العاجز عن البدنة البر دون قيمته فاقوي الاحتمالات التعديل عند ثقة، ثم شراء غيره، ففي الاكتفاء بالستين لو زاد اشكال،

 فان تعدد احتمل التخيير، والاقرب اليه، ثم الانتقال الي الصوم، والاولي الحاق المعدل بالزكاة.

  البحث الثاني: فيما يتحقق به الضمان ، وهو ثلاثة: المباشرة، والتسبيب، واليد.
 اما المباشرة: فمن قتل صيدا ضمنه، فان كان اكله تضاعف الفداء، والاقرب انه يفدي القتيل ويضمن قيمة الماكول، وسواء في التحريم ذبح المحرم وان كان في الحل وذبح المحل في الحرم، ويكون ميتة بالنسبة الي كل احد حتي المحل

 وجلده ميت.
 ولو صاده المحرم، وذبحه المحل في الحل حل عليه خاصة.
 ولو ذبح في الحل، وادخله الحرم حل علي المحل فيه دون المحرم.
 ولو باشر القتل جماعة ضمن كل منهم فداء كاملا.
 ولو ضرب بطير علي الارض فمات فعليه دم وقيمتان، احديهما للحرم، والاخري لاستصغاره.

 ولو شرب لبن ظبية في الحرم فعليه دم وقيمة اللبن، وينسحب في غيرها.

 ولو رمي محلا فقتل محرما، او جعل في راسه ما يقتل القمل محلا فقتله محرما لم يضمن .
 وفي كسر قرني الغزال نصف قيمته، وفي كل واحد الربع، وفي عينيه القيمة، وفي كسر كل يد او كل رجل نصف القيمة.
 فروع ا: لو صال عليه صيد فدفعه، وادي دفعه الي القتل او الجرح فلا

 ضمان، ولو تجاوز الي الاثقل مع الاندفاع بالاخف ضمن.
 ب: لو اكله في مخمصة ضمن، ولو كان عنده ميتة فان تمكن من الفداء اكل الصيد وفداه، والا الميتة.

 ج: لو عم الجراد المسالك لم يلزم المحرم بقتله في التخطي شء.
 د: لو رمي صيدا فاصابه ولم يءثر فلا ضمان، ولو جرحه ثم راه سويا ضمن ارشه، وقيل ربع القيمة. ولو جهل حاله، او لم يعلم اثر فيه ام لا ضمن الفداء.
 واما التسبيب: ففعل ما يحصل معه التلف ولو نادرا، وان قصد الحفظ، فلو وقع الصيد في شبكة فخلصه فعاب او تلف، او خلص صيدا من فم هرة او سبع ليداويه فمات في يده ضمن علي اشكال.

 والدال، ومغري الكلب في الحل او الحرم، وساءق الدابة، والواقف بها راكبا، والمغلق علي الحمام، وموقد النار ضمناء.
 ولو نفر الحمام فعاد فدم شاة، وان لم يعد فعن كل حمامة شاة.

 ولو عاد البعض فعنه شاة، وعن غيره لكل حمامة شاة. والاقرب ان لا شء في الواحدة مع الرجوع.
 ولو اصاب احد الراميين خاصة ضمن كل منهما فداء كاملا.

 ولو اوقد جماعة نارا فوقع طاءرا ضمنوا فداء واحدا ان لم يقصدوا الصيد، والا فكل واحد فداء كاملا.
 ولو رمي صيدا فتعثر فقتل فرخا او اخر ضمن الجميع.

 ولو سار علي الدابة او قادها ضمن ما تجنيه بيديها.
 ولو امسك صيدا في الحرم فمات ولده فيه بامساكه ضمنه، وكذا المحل لو امسك الام في الحل فمات الطفل في الحرم ولا يضمن الام.
 ولو امسك المحل الام في الحرم فمات الولد في الحل ففي ضمانه نظر، ينشا: من كون الاتلاف بسبب في الحرم فصار كما لو رمي من الحرم.

 ولو نفر صيدا فهلك بمصادمة شء، او اخذه اخر ضمن الي ان يعود الصيد الي السكون، فان تلف بعد ذلك فلا ضمان، ولو هلك قبل ذلك بافة سماوية فالاقرب الضمان.
 ولو اغلق بابا علي حمام الحرم وفراخ وبيض، فان ارسلها سليمة فلا ضمان، والا ضمن المحرم الحمامة بشاة، والفرخ بحمل، والبيضة بدرهم، والمحل الحمامة بدرهم، والفرخ بنصفه، والبيضة بربعه.
 وقيل: يضمن بنفس الاغلاق، ويحمل علي جهل الحال كالرمي.

 ولو نصب شبكة في ملكه او غيره وهو محرم، او نصبها المحل في الحرم فتعلق بها صيد فهلك ضمن.
 ولو حل الكلب المربوط فقتل صيدا ضمن، وكذا الصيد علي اشكال.
 ولو انحل الرباط لتقصيره في الربط فكذلك، والا فلا.
 ولو حفر بءرا في محل عدوان فتردي فيها صيد ضمن، ولو كان في ملكه او موات لم يضمن.
 ولو حفر في ملكه في الحرم فالاقرب الضمان، لان حرمة الحرم شاملة، فصار كما لو نصب شبكة في ملكه في الحرم.

 ولو ارسل الكلب، او حل رباطه ولا صيد فعرض صيد ضمن.
 واما اليد: فان اثباتها علي الصيد حرام علي المحرم، وهي سبب الضمان، ولا يستفيد به الملك، واذا اخذ صيدا ضمنه.
 ولو كان معه قبل الاحرام زال ملكه عنه به، ووجب ارساله، فان اهمل ضمن. ولو كان الصيد ناءيا عنه لم يزل ملكه عنه.
 ولو ارسل الصيد غير المالك، او قتله فليس للمالك عليه شء، لزوال ملكه عنه.
 ولو اخذه في الحل وقد ارسله المحرم مطلقا، او المحل في الحرم ملكه، ولو لم يرسله حتي تحلل لم يجب عليه الارسال.
 ولا يدخل في الصيد ملك المحرم باصطياد، ولا ابتياع، ولا

 اتهاب، ولا غير ذلك من ميراث وشبهه ان كان معه، والا ملك، وقيل: يملك وعليه ارساله وليس له القبض، فان قبض وتلف فعليه الجزاء لله تعالي، والقيمة للمالك.
 واذا احل دخل الموروث في ملكه.
 ولو احرم بعد بيع الصيد، فافلس المشتري لم يكن له حالة الاحرام اخذ العين.
 ولو استودع صيدا محلا ثم احرم سلمه الي الحاكم ان تعذر

 المالك، وان تعذر فالي ثقة محل، فان تعذر فاشكال اقربه الارسال والضمان.
 ولو امسك المحرم صيدا، فذبحه محرم فعلي كل منهما فداء كامل، ولو كانا في الحرم تضاعف الفداء ما لم يبلغ بدنة، ولو كانا محلين في الحرم لم يتضاعف.
 ولو كان احدهما محرما في الحرم، والاخر محلا تضاعف في حق المحرم خاصة.
 ولو امسكه المحرم في الحل فذبحه محل فلا شء علي المحل، ويضمن المحرم الفداء.

 ولو نقل بيضا عن موضعه ففسد ضمن.
 ولو احضنه وخرج الفرخ سليما فلا ضمان، ولو كسره فخرج فاسدا فالاقرب عدم الضمان.
  البحث الثالث: في اللواحق، يحرم من الصيد علي المحل في الحرم كل ما يحرم علي المحرم في الحل ويكره له ما يءم الحرم، 

 فان اصابه فدخل الحرم ومات فيه ضمنه علي اشكال.
 ويكره صيد ما بين البريد والحرم.
 ويستحب ان يتصدق عنه بشء لو فقا عينه، او كسر قرنه.

 ولو قتل صيدا في الحرم فعليه فداءه، ولو قتله جماعة فعلي كل واحد فداء.
 ولو رمي المحل من الحل صيدا في الحرم فقتله، او رمي من الحرم صيدا، في الحل فقتله، او اصاب الصيد وبعضه في الحرم، او كان علي شجرة في الحل اذا كان اصلها في الحرم، وبالعكس فعليه الفداء.
 ولو ربط صيدا في الحل فدخل الحرم لم يجز اخراجه.
 ولو دخل بصيد الي الحرم وجب ارساله، فان اخرجه ضمنه وان تلف بغير سببه.
 ولو كان مقصوصا وجب حفظه الي ان يكمل ريشه ثم يرسله،

 وعليه الارش بين كونه منتوفا وصحيحا لو نتفه.
 ولو اخرج صيدا من الحرم وجب اعادته، فان تلف قبلها ضمنه.
 ولو نتف ريشه من حمام الحرم تصدق بشء وجوبا باليد الجانية،

 وبغيرها اشكال.
 ولو رمي بسهم في الحل فدخل الحرم، ثم خرج فقتل في الحل فلا ضمان.
 وفي تحريم صيد حمام الحرم في الحل علي المحل نظر.
 مساءل: يجب علي المحرم في الحل الفداء، وعلي المحل في الحرم القيمة، ويجتمعان علي المحرم في الحرم حتي يبلغ بدنة، فلا يتضاعف حينءذ. ولو قتله اثنان في الحرم، واحدهما محرم فعليه الفداء والقيمة، وعلي المحل القيمة، وفداء المملوك لصاحبه وان زاد علي القيمة علي اشكال،



 وعليه النقص او غيره يتصدق به.
 وتتكرر الكفارة بتكرر القتل عمدا وسهوا علي الاقوي.

 ويضمن الصيد بقتله عمدا وسهوا وخطا، فلو رمي غرضا فاصاب صيدا ضمنه. ولو رمي صيدا فمرق السهم فقتل اخر ضمنهما.
 ولو اشتري محل بيض نعام لمحرم فاكله، فعلي المحرم عن كل بيضة شاة، وعلي المحل عن كل بيضة درهم، 

 وروي ان كل من وجب عليه شاة في كفارة الصيد، وعجز فعليه اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام في الحج.
 وتضاعف ما لا دم فيه كالعصفور بتضعيف القيمة، وما يلزم المعتمر في غير كفارة الصيد يجوز نحره بمني، والطعام المخرج عوضا من المذبوح تابع له في محل الاخراج، ولا يتعين الصوم بمكان.
 ولو كسر المحرم بيضا جاز اكله للمحل، ولو امر المحرم مملوكه بقتل الصيد فقتله ضمن المولي وان كان المملوك محلا، الا ان يكون محلا في الحل علي اشكال.

  المطلب الثاني: الاستمتاع بالنساء.
 من جامع زوجته عامدا عالما بالتحريم قبل الوقوف بالمشعر وان وقف بعرفة فسد حجه، ووجب اتمامه، والحج من قابل، وبدنة، سواء القبل والدبر، وسواء كان الحج فرضا او نفلا، وسواء انزل او لا اذا غيب الحشفة.
 ولو استمني بيده من غير جماع فالاقرب البدنة خاصة، وقيل:
 كالجماع.

 والوجه شمول الزوجة للمستمتع بها، وامته كزوجته.
 والاقرب شمول الحكم للاجنبية بزنا او شبهة، وللغلام.
 ولا شء علي الناسي ولا الجاهل بالتحريم، وعليه بدنة لو جامع زوجته مع الوصفين بعد المشعر. وان كان قبل التحلل 

 او كان قد طاف من طواف النساء ثلاثة اشواط، او جامع زوجته في غير الفرجين وان كان قبل المشعر وعرفة.
 ولو كانت الزوجة محرمة مطاوعة فعليها بدنة، واتمام حجها الفاسد، والقضاء وعليهما ان يفترقا اذا وصلا في القضاء موضع الخطيءة الي ان يقضيا المناسك، بمني عدم انفرادهما عن ثالث محترم.

 ولو اكرهها لم يفسد حجها، وعليه بدنة اخري عنها.
 ولو افسد قضاء الفاسد في القابل لزمته ما لزم في العام الاول.
 ولو جامع المحل امته المحرمة باذنه فعليه بدنة، او بقرة، او شاة فان عجز فشاة او صيام ثلاثة ايام، وعليها مع المطاوعة الاتمام، والحج من قابل، والصوم عوض البدنة.
 ولو جامع زوجته المحرمة تعلقت بها الاحكام مع المطاوعة، ولا شء عليه. ولو اكرهها فعليه بدنة علي اشكال.
 ولو كان الغلام محرما، وطاوع ففي الحاق الاحكام به اشكال.

 ولو جامع المحرم قبل طواف الزيارة فبدنة، فان عجز فبقرة او شاة.
 ولو جامع قبل طواف النساء، او بعد طواف ثلاثة اشواط فبدنة.
 ولو كان بعد خمسة فلا شء واتم طوافه.
 ولو جامع في احرام العمرة المفردة، او المتمتع بها علي اشكال قبل السعي عامدا عالما بالتحريم بطلت عمرته، ووجب اكمالها وقضاءها وبدنة. ويستحب ان يكون القضاء في الشهر الداخل.

 ولو نظر الي غير اهله فامني فبدنة ان كان موسرا، وبقرة ان كان متوسطا، وشاة ان كان معسرا.
 ولو كان الي اهله فلا شء وان امني، الا ان يكون بشهوة فيمني فبدنة.
 ولو مسها بغير شهوة فلا شء وان امني، وبشهوة شاة وان لم يمن.
 ولو قبلها بغير شهوة فشاة، وبشهوة جزور.
 ولو استمع علي من يجامع ، او تسمع لكلام امراة فامني من غير نظر فلا شء، ولو امني عن ملاعبة فجزور.
 ولو عقد المحرم لمثله علي امراة، فدخل فعلي كل منهما كفارة، وكذا لو كان العاقد محلا علي راي.

 ولو افسد التطوع ثم احصر فيه فبدنة للافساد، ودم للاحصار ويكفيه قضاء واحد.
 ولو جامع في الفاسد فبدنة اخري خاصة، ويتادي بالقضاء ما يتادي بالاداء من حجة الاسلام او غيره، والقضاء علي الفور ان كان الفاسد كذلك.
  المطلب الثالث: في باقي المحظورات.
 في لبس المخيط دم شاة وان كان مضطرا، لكن ينتفي التحريم في

 حقه خاصة، وكذا لو لبس الخفين او الشمشك مضطرا.
 وفي استعمال الطيب مطلقا اكلا وصبغا، وبخورا، واطلاء ابتداء واستدامة شاة، ولا باس بخلوق الكعبة وان كان فيه زعفران، وبالفواكه كالاترج، والتفاح

 وبالرياحين كالورد.
 وفي قلم كل ظفر مد من طعام، وفي اظفار يديه، او رجليه، او هما في مجلس واحد دم.
 وفي اليد الناقصة او الزاءدة اصبعا او اليدين الزاءدتين اشكال.

 ولو قلم يديه في مجلس، ورجليه في اخر فدمان.
 وعلي المفتي لو قلم المستفتي ظفره فادمي اصبعه: شاة، وتعدد لو تعدد المفتي.
 وفي حلق الشعر شاة، او اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، او صيام ثلاثة ايام.

 ولو وقع شء من شعر راسه او لحيته بمسه في غير الوضوء فكف من طعام، وفيه لا شء.
 وفي نتف الابطين شاة، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين.
 وفي تغطية الراس بثوب، او طين ساتر، او بارتماس في ماء، او حمل ساتر شاة،

 وكذا في التظليل ساءرا، ولا شء لو غطاه بيده او شعره.
 وفي الجدال ثلاث مرات صادقا شاة، ولا شء فيما دونها.

 وفي الثلاث كاذبا بدنة، وفي الاثنتين بقرة، وفي الواحدة شاة.
 وفي قلع الشجرة الكبيرة في الحرم بقرة وان كان محلا، وفي الصغيرة شاة، وفي ابعاضها قيمة، ويضمن قيمة الحشيش لو قلعه وياثم.

 ولو قلع شجرة منه وغرسها في غيره اعادها، ولو جفت قيل ضمنها ولا كفارة، وفي استعمال دهن الطيب شاة وان كان مضطرا، ظاهرا كان او باطنا كالحقنة والسعوط به.

 وفي قلع الضرس شاة، ويجوز اكل ما ليس بطيب من الادهان كالسمن، والشيرج، ولا يجوز الادهان به.
 خاتمة: لا كفارة علي الجاهل، والناسي، والمجنون في جميع ما تقدم، الا الصيد فان الكفارة تجب علي الساهي والمجنون.

 ولو تعددت الاسباب تعددت الكفارة، اتحد الوقت او اختلف، كفر عن السابق او لا.
 ولو تكرر الوطء تعددت الكفارة.
 ولو تكرر الحلق تعددت الكفارة ان تغاير الوقت، والا فلا.
 وكل محرم لبس او اكل ما لا يحل له لبسه واكله فعليه شاة.

 ويكره القعود عند العطار المباشر للطيب، وعند الرجل المتطيب اذا قصد ذلك، ولا يشمه ولا فدية.
 ويجوز شراء الطيب لا مسه، والشاة تجب في الحلق بمسماه، ولو كان اقل تصدق بشء.
 وليس للمحرم ولا للمحل حلق راس المحرم، ولا فدية عليهما لو خالفا، ولو اذن المحلوق لزمه الفداء، وللمحرم حلق المحل.

 ويجوز ان يخلي ابله لرعي الحشيش في الحرم، والتحريم في المخيط متعلق باللبس، فلو توشح به فلا كفارة علي اشكال.

 {كتاب الجهاد} وفيه مقاصد: الاول: من يجب عليه: وهو واجب في كل سنة مرة، الا لضرورة علي الكفاية، ويراعي الامام النصفة في المناوبة بين الناس.
 وفروض الكفايات كثيرة مذكورة في مواضع: وهو كل مهم ديني يتعلق غرض الشرع بحصوله، ولا يقصد عين من يتولاه.

 ومن جملته اقامة الحجج العلمية، ودفع الشبهات، وحل المشكلات،

 والامر بالمعروف، والصناعات المهمة التي بها قوام المعاش حتي الكنس والحجامة ولو امتنع الكل عنها لحقهم الاثم، ودفع الضرر عن المسلمين، وازالة فاقتهم كاطعام الجاءعين، وستر العراة، واعانة المستغيثين في الناءبات

 علي ذوي اليسار مع قصور الصدقات الواجبة، وكالقضاء، وتحمل الشهادة.
 وانما يجب الجهاد علي كل مكلف حر، ذكر غير هم، ولا اعمي.
 ولا مقعد، ولا مريض يعجز عن الركوب والعدو، ولا فقير يعجز عن نفقة عياله وطريقه وثمن سلاحه.
 فلا يجب علي الصبي، ولا المجنون، ولا العبد وان انعتق بعضه او امره سيده اذ لا حق له في روحه، ولا يجب عليه الذب عن سيده عند الخوف، ولا المراة، ولا الخنثي المشكل، ولا الشيخ الهم، ولا علي 

 الاعمي وان وجد قاءدا، ولا الزمن كالمقعد وان وجد مطية، ولا المريض، ولا الفقير، ويختلف بحسب الاحوال والاشخاص، والمدين المعسر فقير، وليس لصاحب الدين منعه لو اراده وان كان حالا، وكذا الموسر قبل الاجل، وله منعه بعده حتي يقبض، وكذا ليس له منعه عن ساءر الاسفار قبل الاجل.

 وللابوين المنع من عدم التعيين، وفي الجدين نظر.
 وانما يجب بشرط الامام او ناءبه، وانما يتعين بتعين الامام او الناءب لمصلحة، او لعجز القاءمين عن الدفع بدونه، او بالنذر وشبهه، او

 بالخوف علي نفسه مطلقا، وان كان بين اهل الحرب اذا صدمهم عدو يخشي منه علي نفسه، ويقصد بمساعدتهم الدفع عن نفسه لا عن اهل الحرب ، ولا يكون جهادا.
 واذا وطا الكفار دار الاسلام وجب علي كل ذي قوة قتالهم، حتي العبد والمراة، وانحل الحجر عن العبد مع الحاجة اليه.

 ويستحب للعاجز الموسر الاستءجار له علي راي، ويجوز للقادر فيسقط عنه ما لم يتعين.

 ولو تجدد العذر الذي هو العمي، والزمن، والمرض، والفقر بعد الشروع في القتال لم يسقط علي اشكال، فان عجز سقط.
 ولو بذل للفقير حاجته وجب. ولا يجب ان يءجر نفسه بالكفاية.
 ويحرم القتال في اشهر الحرم وهي: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب الا ان يبدا العدو بالقتال او لا يري لها حرمة، ويجوز في الحرم.

 ويحرم المقام في بلاد الشرك علي من يضعف علي اظهار شعاءر الاسلام، مع القدرة المهاجرة.
 وفي الرباط فضل كثير، وهو الاقامة في الثغر لتقوية المسلمين علي الكفار، ولا يشترط فيه الامام، لانه لا يشتمل قتالا، بل حفظا واعلاما، وله طرفا قلة وهو ثلاثة ايام وكثرة وهو اربعون يوما، فان زاد 

 فله ثواب المجاهدين.
 ولو عجز عن المباشرة للرباط فربط فرسه لاعانة المرابطين، او غلامه، او اعانهم بشء فله فيه فضل كثير.
 ولو نذر المرابطة وجب عليه الوفاء سواء كان الامام ظاهرا او مستورا، وكذا لو استءجر.
 وافضل الرباط الاقامة باشد الثغور خطرا، ويكره نقل الاهل والذرية اليه.

  المقصد الثاني: فيمن يجب قتاله: وهم ثلاثة:
  الاول: الحربي: وهو من عدا اليهود والنصاري والمجوس من ساءر اصناف الكفار، سواء اعتقد معبودا غير الله تعالي كالشمس والوثن والنجوم، او لم يعتقد كالدهري. وهءلاء لا يقبل منهم الا الاسلام، فان امتنعوا قوتلوا الي ان يسلموا او يقتلوا، ولا يقبل منهم بذل الجزية.
  الثاني: الذمي: وهو من كان من اليهود والنصاري والمجوس، اذا خرجوا من شراءط الذمة الاتية، فان التزموا بها لم يجز قتالهم.
  الثالث: البغاة: والواجب قتال هءلاء الاصناف مع دعاء الامام او ناءبه الي النفور، اما لكفهم او لنقلهم الي الاسلام.
 ولو اقتضت المصلحة المهادنة جازت، لكن لا يتولاها غير الامام او ناءبه.
 ولا فرق بين ان يكون الوثني ، ومن في معناه عربيا او عجميا.

 وشراءط الذمة:
 ا: بذل الجزية.
 ب: التزام احكام المسلمين.
 وهذان لا يتم عقد الذمة الا بهما، فان اخل باحدهما بطل العقد، وفي معناه ترك قتال المسلمين.
 ج: ترك الزني بالمسلمة.
 د: ترك اصابتها باسم النكاح، وكذا الصبيان من المسلمين.
 ه‍: ترك فتن مسلم عن دينه.
 و: قطع الطريق عليه.
 ز: ايواء جاسوس المشركين.
 ح: المعاونة علي المسلمين، بدلالة المشركين علي عوراتهم او مكاتبتهم.

 وهذا الستة ان شرطت في عقد الذمة انتقض العقد بمخالفة احدها والا فلا، نعم يحد او يعزر بحسب الجناية.
 ولو اراد احدهم فعل ذلك منع منه فان مانع بالقتال نقض عهده.
 ط: ما فيه غضاضة علي المسلمين، وهو ذكر ربهم، او نبيهم عليه السلام بسب، ويجب به القتل علي فاعله وينقض العهد، ولو ذكرهما بما دون السب، او ذكر دينه، او كتابه بما لا ينبغي نقض العهد ان شرط عليه الكف عنه، والا فلا ويعزر.
 ي: اظهار منكر في دار الاسلام ولا ضرر فيه علي المسلمين،

 كادخال الخنازير، واظهار شرب الخمر في دار الاسلام، ونكاح المحرمات، وروي اصحابنا انه ينقض العهد.
 يا: احداث البيع، والكناءس، واطالة البنيان، وضرب الناقوس يجب الكف عنه، سواء شرط في العقد او لا، فان خالفوا لم ينتقض العهد وان شرط، لكن يعزر فاعله. وكل موضع حكم فيه بنقض العهد فانه يستوفي اولا ما يوجبه الجرم، ثم يتخير الامام بين القتل، والاسترقاق، والمن، والفداء.
 وينبغي للامام ان يشترط في العقد التميز عن المسلمين بامور

 اربعة: في اللباس، والشعر، والركوب، والكني.
 اما الثوب، فيلبسون ما يخالف لونه لون غيره، ويشد الزنار فوق ثوبه ان كان نصرانيا، ويجعل لغيره خرقة في عمامته، او يختم في رقبته خاتم رصاص او حديد او جلجل، ولا يمنعون من فاخر الثياب، ولا العماءم.
 واما الشعور، فانهم يحذفون مقاديم شعورهم، ولا يفرقون شعورهم.
 واما الركوب، فيمنعون من ركوب الخيل خاصة، ولا يركبون السروج، ويركبون عرضا رجلاهم الي جانب واحد ويمنعون تقليد السيوف، وليس السلاح واتخاذه.
 واما الكني، فلا يكنوا بكني المسلمين.

  المقصد الثالث: في كيفية القتال، والنظر في تصرف الامام فيهم بالقتال، والاسترقاق، والاغتنام: وفيه فصول:
  الاول: في القتال:
 وينبغي ان يبدا بقتال الاقرب، ثم القريب، ثم البعيد، ثم الابعد. فان كان الابعد اشد خطرا قدم، وكذا لو كان الاقرب مهادنا.
 ومع ضعف المسلمين عن المقاومة يجب الصبر، فاذا حصلت الكثرة المقاومة وجب النفور.
 وانما يجوز القتال بعد دعاء الامام، او من يامره الي محاسن الاسلام، الا فيمن عرف الدعوة.
 واذا التقي الصفان لم يجز الفرار اذا كان المشركون ضعف المسلمين او اقل، الا المتحرف لقتال كطالب السعة، واستدبار الشمس، وموارد المياه، وتسوية لامة الحرب، ونزع شء او لبسه، 

 او متحيزا الي فءة يستنجد بها في القتال، بشرط صلاحيتها للاستنجاد علي اشكال، قليلة كانت او كثيرة، قريبة او بعيدة علي اشكال.
 فان بدا له عن القتال مع الفءة البعيدة فالوجه الجواز مع عدم التعيين.

 ولا يشارك فيما غنم بعد مفارقته، ويشارك في السابق، وكذا يشارك مع القريبة لعدم فوات الاستنجاد به.
 ولو زاد الضعف علي المسلمين جاز الهرب.
 وفي جواز انهزام ماءة بطل عن ماءتي ضعيف وواحد نظر، ينشا:
 من صورة العدد، والمعني. والاقرب المنع اذ العدد معتبر مع تقارب

 الاوصاف، فيجوز هرب ماءة ضعيف من المسلمين من ماءة بطل مع ظن العجز علي راي. وكذا لو زاد الكفار عن الضعف وظن السلامة استحب الثبات.
 ولو ظن العطب وجب الانصراف، ولو انفرد اثنان بواحد من المسلمين لم يجب الثبات.
 وتجب مواراة الشهيد دون الحربي، فان اشتبها فليوار من كان كميش الذكر.
 ويجوز المحاربة بكل ما يرجي فيه الفتح، كنصب المناجيق وان كان فيهم نسوة وصبيان، وهدم الحصون والبيوت، والحصار، ومنع 

 السابلة من الدخول والخروج.
 ويكره بارسال الماء، واضرام النار، وقطع الاشجار الا مع الضرورة، والقاء السم علي راي.
 تتمة: لا يجوز قتل المجانين، ولا الصبيان، ولا النساء منهم وان اعن الا مع الحاجة، ولا الشيخ الفاني ولا الخنثي المشكل.
 ويقتل الراهب والكبير ان كان ذا راي او قتال.
 ولو تترسوا بالنساء، او الصبيان، او احاد المسلمين جاز رمي الترس في حال القتال، ولو كانوا يدفعون عن انفسهم واحتمل الحال تركهم فالاقرب جواز رمي الترس غير المسلم.

 ولو امكن التحرز عن الترس المسلم فقصده الغازي وجب القود والكفارة، ولو لم يمكن التحرز فلا قود، ولا دية وتجب الكفارة.
 ويكره التبيت، والقتال قبل الزوال لغير حاجة، وتعرقب الدابة وان وقفت به،

 ونقل رءوس الكفار الا مع نكاية الكفار به، والمبارزة من دون اذن الامام علي راي، ويحرم لو منع، وتجب لو الزم.
 ولو طلبها مشرك استحب الخروج اليه للقوي الواثق من نفسه بالنهوض، ويحرم علي الضعيف علي اشكال، فان شرط الانفراد لم تجز المعاونة الا اذا فر المسلم وطلبه الحربي فيجوز دفعه.

 ولو لم يطلبه فالاقوي المنع من محاربته، فان استنجد اصحابه نقض امانه، فان تبرعوا بالاعانة فمنعهم فهو علي عهدة الشرط، وان لم يمنعهم جاز قتاله معهم.
 ولو لم يشرط الانفراد جاز اعانة المسلم.
 وتجوز الخدعة في الحرب للمبارز، وغيره. ويحرم الغدر بالكفار، والغلول منهم، والتمثيل بهم.
 ولا ينبغي ان يخرج الامام معه المخذل، كمن يزهد في

 الخروج، ويعتذر بالحر وشبهه، ولا المرجف، وهو: من يقول: هلكت سرية المسلمين، ولا من يعين علي المسلمين بالتجسيس واطلاع الكفار علي عورات المسلمين، ولا من يوقع العداوة بين المسلمين، ولا يسهم له لو خرج.
 وتجوز له الاستعانة باهل الذمة، والمشرك الذي تءمن غاءلته، والعبد الماذون له فيه، والمراهق.
 ويجوز استءجار المسلم للجهاد من الامام وغيره، وان يبذل الامام من بيت المال ما يستعين به المحارب.
 ولو اخرجه الامام قهرا لم يستحق اجرة، وان لم يتعين عليه لتعينه بالزامه وان كان عبدا او ذميا.
 ولو عين شخصا لدفن الميت وغسله فلا اجرة له، وان كان للميت تركة، او في بيت المال اتساع.

 ولو استاجر للجهاد فخلي سبيله قبل المواقفة استحق اجرة الذهاب.
 ولو وقفوا من غير قتال ففي استحقاق كمال الاجرة نظر، ينشا من مساواة الوقوف للجهاد ولهذا يسهم له.
 ويكره للغازي ان يتولي قتل ابيه الكافر، ولا يجوز له قتل صبيان الكفار، ولا نساءهم مع عدم الحاجة.
  الفصل الثاني: في الاسترقاق:
 الاساري ان كانوا اناثا او اطفالا ملكوا بالسبي وان كانت الحرب قاءمة.
 والذكور البالغون ان اخذوا حال المقاتلة حرم ابقاءهم ما لم يسلموا،


 ويتخير الامام بين ضرب رقابهم، وقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ويتركهم حتي ينزفوا ويموتوا.
 وان اخذوا بعد انقضاء الحرب حرم قتلهم.
 ويتخير الامام بين المن، والفداء، والاسترقاق. ومال الفداء ورقابهم مع الاسترقاق كالغنيمة.

 ولا يسقط هذا التخيير باسلامهم بعد الاسر.
 ويجوز استرقاق امراة كل كافر اسلم قبل الظفر به، ولا يمنع من ذلك كونها حاملا بولد مسلم، سواء وطاها المسلم او اسلم زوجها لكن لا يسترق الولد.
 وينفسخ النكاح باسر الزوجة مطلقا وان كانت كبيرة، وباسر الزوج الصغير مطلقا، وباسر الزوجين وان كنا كبيرين، وباسترقاق الزوج الكبير، لا باسره خاصة.

 ولو كانا مملوكين تخير الغانم.
 ولو صولح اهل المسبية علي اطلاقها باطلاق اسير مسلم في يدهم فاطلقوه لم تجب اعادة المراة.
 ولو اطلقت بعوض جاز، ما لم يكن قد استولدها مسلم.
 ويجوز سبي منكوحة الذمي فينفسخ النكاح، ومعتقه، ومعتق المسلم.
 ولا تنقطع اجارة المسلم في العبد المسبي، ولا الدار المغنومة.
 ولا يسقط الدين للمسلم والذمي عن الحربي بالسبي والاسترقاق، الا ان يكون الدين للسابي فيسقط، كما لو اشتري عبدا له عليه دين،

 ويقضي الدين من ماله المغنوم ان سبق الاغتنام الرق علي اشكال.
 وقدم حق الدين علي الغنيمة وان زال ملكه بالرق، كما يقضي دين المرتد.

 ولو استرق بعد الاغتنام تبع بالدين بعد العتق، وقدم حق الغنيمة في ماله.
 ولو اقترنا فاقوي الاحتمالين تقديم حق الغنيمة المتعلق بالعين، ولو كان الدين لحربي فاسترق المديون فالاقرب سقوطه.

 ولو اسلما او اسلم المالك فهو باق، الا ان يكون خمرا.
 هذا اذا كان الدين قرضا او ثمنا وشبهه، اما لو كان اتلافا او غصبا فالاقرب السقوط باسلام المديون.

 ولو سبيت امراة وولدها الصغير كره التفريق بينهما.
 ولو عجز الاسير عن المشي لم يجب قتله، للجهل بحكم الامام فيه، فان قتله مسلم فهدر. ويجب اطعامه وسقيه وان اريد قتله بعد لحظة، ويكره قتله صبرا.
 وحكم الطفل المسبي تابع لحكم ابويه، فان اسلم احدهما تبعه، ولو سبي منفراد ففي تبعيته للسابي في الاسلام اشكال، اقربه ذلك

 في الطهارة، لاصالتها السالمة عن معارضة يقين النجاسة وكل حربي اسلم في دار الحرب قبل الظفر به فانه يحقن دمه، ويعصم ماله المنقول دون الارضين والعقارات فانها للمسلمين، ويتبعه اولاده الاصاغر وان كان فيهم حمل، دون زوجاته واولاده الكبار.
 ولو وقع الشك في بلوغ الاسير اعتبر بالشعر الخشن علي العانة، فان ادعي استعجاله بالدواء ففي القبول اشكال. ويعول علي انبات الشعر الخشن تحت الابط، لا باخضرار الشارب.
 والخنثي ان بال من فرج الذكور، او سبق، او انقطع اخرا منه فذكر، وبالعكس امراة، ولو اشتبه لم يجز قتله.

 ولو اسلم عبد الحربي في دار الحرب قبل مولاه، فان قهر مولاه بالخروج الينا قبله تحرر والا فلا.
  الفصل الثالث: في الاغتنام: ومطالبه ثلاثة:
  الاول: المراد بالغنيمة هنا كل مال اخذته الفءة، المجاهدة علي سبيل الغلبة، دون المختلس، والمسروق فانه لاخذه، ودون ما ينجلي عنه الكفار بغير قتال فانه للامام، ودون اللقطة فانها لاخذها.

 ولو اخذ من الحربي علي جهة السوم ثم هرب ملكه.
 واقسام الغنيمة ثلاثة: ما ينقل ويحول من الامتعة وغيرها، وما لا ينقل ويحول كالاراضي، وما هو سبي كالنساء والاطفال.
  والاول: ان لم يصح للمسلم تملكه فليس غنيمة، بل ينبغي اتلافه كالخنزير، او يجوز ابقاءه للتخليل كالخمر. وان صح كالذهب، والفضة، والاقمشة، وغيرها اخرج منه الخمس والجعاءل وما يصطفيه الامام لنفسه، والباقي للغانمين خاصة، سواء حواه العسكر او لا، وليس لغيرهم فيه شء، ولا لبعضهم الاختصاص بشء .

 نعم لبعضهم التخصيص بما يحتاج اليه من الماكول، وعلف الدواب قدر الكفاية، سواء كان غنيا او فقيرا، وسواء كان هناك سوق او لا، وسواء كان الماكول من الطعام او مثل السكر والفاكهة الرطبة او اليابسة.
 ولو احتاج الغانم الي ذبح البهيمة الماكولة اكل اللحم، ورد الجلد الي المغنم. ولو عمل منه شنا او شبهه رده وعليه اجرته. وليس له لبس الثياب، ولا استعمال الدواء والدهن، الا مع الضمان.
 ويباح الاخذ لمن معه طعام، ومن ليس معه لكن قدر الحاجة ما داموا في دار الحرب. وليس له ان يضيف من ليس من الغانمين. ولو فضل من الطعام شء بعد الدخول الي دار الاسلام رده.
 ولو اقرض غانم مثله شيءا من الغنيمة، او علفا لدوابه جاز، ولا يكون قرضا لانتفاء ملك الاول، ويكون الثاني احق باليد.
 وليس للاول مطالبته، فان رده عليه صار اولي باليد المتجددة.
 ولو خرجا من دار الحرب لم يجز له رده علي المقرض، بل علي الغنيمة.
 ولو باعه من الغنيمة بشء منها، فكل منهما احق باليد فيما صار اليه، وليس بيعا، فلا يجري فيه الربا، ولو كان الثمن من غير الغنيمة لم 

 يملكه الباءع ورده علي المشتري، ولو كان المشتري من غير الغانمين لم يصح اقرار يده عليه، بل يرده الي الغنيمة.
  والثاني: ما لا ينقل يخرج منه الخمس اما بافراز بعضه، او باخراج خمس حاصله، والباقي للمسلمين قاطبة، لا يختص به الغانمون مثل الارض، فان فتحت عنوة فان كانت محياة فهي للمسلمين قاطبة، لا يختص بها الغانمون، والنظر فيها الي الامام.
 ولا يصح بيعها، ولا وقفها، ولا هبتها، ولا يملكها المتصرف فيها علي الخصوص.
 ويقبلها الامام لمن يراه، بما يراه حظا للمسلمين، ويصرف

 حاصلها في مصالحهم كسد الثغور، وبناء القناطر، ومعونة الغزاة، وارزاق الولاة والقضاة، وما اشبهه.
 فلو ماتت لم يصح احياءها، لان المالك لها معروف، وهو المسلمون كافة، وما كان منها مواتا حال الفتح فللامام خاصة، لا يجوز احياءها الا باذنه، فان تصرف فيها احد بغير اذن فعليه طسقها له، وفي حال الغيبة يملكها المحيي من غير اذن.
 واما ارض الصلح فلاربابها ان صولحوا علي ان الارض لهم، ولو صولحوا علي انها للمسلمين، ولهم السكني، وعليهم الجزية فالعامر للمسلمين قاطبة، والموات للامام خاصة.
 وعليهم ما يصالحهم الامام اذا شرطت الارض لهم، ويملكونها علي الخصوص، ويتصرفون بالبيع وغيره، فان باع احدهم ارضه علي مسلم صح، وانتقل مال الصلح عن الارض الي رقبة الذمي.
 ولو اسلم الذمي ملك ارضه، وسقط مال الصلح عنه.
 واما ارض من اسلم اهلها عليها فهي لهم خاصة، وليس عليهم سوي الزكاة مع الشراءط.

 وكل ارض ترك اهلها عمارتها فللامام ان يقبلها ممن يعمرها، وياخذ منها طسقها لاربابها.
 وكل من احيي ارضا ميتة لم يسبقه غيره اليها فهو اولي، فان كان لها مالك معروف فعليه طسقها له، وله انتزاعها من يده.
  الثالث: السبايا والذراري: وهي من الغناءم، يخرج منها الخمس والباقي للغانمين خاصة.
 فروع:
 ا: المباحات بالاصل كالصيد، والشجر لا تخص احدا، فان

 كان عليه اثر ملك كالطير المقصوص، والشجر المقطوع فغنيمة.
 ب: لو وجد شء في دار الحرب يصلح للمسلمين والكفار فلقطة.
 ج: الغانم هل يملك حصته من الغنيمة بمجرد الاغتنام او يملك ان تملك؟ فيه احتمال، فعلي الثاني يسقط حقه منها بالاعراض قبل القسمة، اذ الغرض الاقصي في الجهاد حفظ الملة، والغنيمة تابعة فتسقط بالاعراض.

 والاقرب عدم صحة الاعراض بعد قوله: اخترت الغنيمة، ويفرض المعرض كالمعدوم.
 ولو اعرض الجميع ففي نقلها الي ارباب الخمس خاصة نظر،

 اقربه انها للامام.
 والاقرب صحة اعراض المفلس دون السفيه والصبي، الا ان يبلغ قبل القسمة. ولا اعراض للعبد عن الرضخ بل لسيده، ويصح اعراض السالب عن سلبه. ولو مات قبل الاعراض فللوارث ان يعرض.

 د: هل يملك الغنيمة بالاستيلاء او القسمة، او يظهر الملك بالاستيلاء مع القسمة وانتفاءه مع الاعراض والتلف؟ فيه نظر اقربه الاول.
 ه‍: لو كان في المغنم من ينعتق علي بعضهم انعتق علي الاول نصيبه، وقوم عليه ان قلنا بالتقويم في مثله، 

 ولا ينعتق علي الثاني الا ان يخصه الامام به فينعتق، وان خص به جماعة هو احدهم ورضي عتق عليه ولزمه نصيب الشركاء .
 و: لو وطا الغانم جارية المغنم عالما سقط من الحد بقدر حقه،

 واقيم عليه الحد بقدر نصيب الباقين، فان احبلها فله منه بقدر حقه والاقرب وجوب العشر مع البكارة، ونصفه مع عدمها، ويسقط منه قدر نصيبه ويلحق الولد به وتصير ام ولد.

 وتقوم الجارية عليه وولدها يوم سقوطه حيا، الا ان كانت قومت قبل الوضع فلا يقوم الولد.
 ز: يجوز اتلاف ما يحتاج الي اتلافه من اموال الكفار للظفر بهم كقطع الاشجار، وقتل الحيوان، لا مع عدم الحاجة.
 والكتب ان كانت مباحة كالطلب والادب، لم يجز اتلافها

 وهي غنيمة، وغيرها كالزندقة والكفر لا يجوز ابقاءها، وكذا التوراة والانجيل.
 وكلب الصيد، والماشية، والزرع، والحاءط، غنيمة بخلاف غيره.
  المطلب الثاني: في قسمة الغنيمة:
 تجب البداة بالمشروط كالجعاءل والسلب والرضخ، ثم بما تحتاج اليه الغنيمة من النفقة مدة بقاءها حتي تقسم كاجرة الراعي والحافظ، ثم الخمس.

 وتقسم اربعة الاخماس الباقية بين المقاتلة، ومن حضر وان لم يقاتل حتي المولود بعد الحيازة قبل القسمة، والمدد المتصل بهم بعد الغنيمة قبل القسمة والمريض بالسوية. ولا يفضل احد لشدة بلاءه، للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي الافراس ثلاثة، سواء قاتلوا في البر او البحر، استغنوا عن الخيل او لا.

 ولا سهم للعبيد، ولا النساء، ولا الكفار، ولا الاعراب وهم من اظهر الاسلام ولم يصفه وان قاتلوا مع المهاجرين علي راي، بل يرضخ الامام للجميع علي حسب المصلحة.
 وينبغي المفاضلة في الرضخ بسبب شدة قتاله وضعفه.
 ولا سهم للمخذل، ولا المرجف، ولا يرضخ لهم ولا لغير الخيل من الابل والبغال والحمير.

 وفي الاسهام للحطم وهو الذي ينكس، والقحم وهو الكبير الهرم، والضرع وهو الصغير والاعجف وهو المهزول، والرازح وهو الذي لا حراك به نظر، ينشا: من عموم الاسم، ومن عدم الانتفاع.
 والاعتبار بكونه فارسا عند الحيازة.

 فلو دخل المعركة راجلا فملك بعد انقضاء الحرب فرسا قبل القسمة اسهم لها.

 ولو قاتل فارسا ثم نفقت فرسه، او باعها، او اخذه المشركون بعد الحيازة قبل القسمة لم يسهم له.
 ولا يسهم للمغصوب مع غيبة المالك، وله الاجرة علي الغاصب، ومع حضوره السهم له، وللمقاتل سهم الراجل.
 والاقرب احتساب الاجرة منه فان قصر عنه وجب الاكمال.

 ولو كان ذا افراس فالوجه التقسيط، فياخذ المالك حصته مع حضوره.

 ولو تعددت افراس المالك خاصة، او افراسهما معا فاشكال.

 وسهم المستاجر والمستعار للمقاتل.
 وارباب الصناءع كالبقال، والبيطار والخياط، والبزاز ان قاتلوا اسهم لهم، والا فان حضروا للجهاد فكذلك، والا لم يسهم لهم.

 ولو غنمت السرية شاركها الجيش الصادرة هي عنه، لا من جيش البلد.
 ولا يتشارك الجيشان الخارجان الي جهتين.
 ويكره تاخير القسمة في دار الحرب بغير عذر، واقامة الحدود فيها.
 ولو غنم المشركون اموال المسلمين لم يملكوها، فلو ارتجعت فلا سبيل علي الاحرار، واما الاموال والعبيد فلاربابها قبل القسمة، ولو عرفت بعدها استعيدت، ورجع الغانم علي الامام مع تفرق الغانمين.

 والمرصد للجهاد انما يملك رزقه بقبضه من بيت المال، فلو مات قبله لم يطالب الوارث وان كان قد حل.
 ولا يستحق احد سلبا ولا نفلا الا بالشرط.
  المطلب الثالث: في اللواحق:
 ا: السلب المستحق للقاتل كل ما يد المقتول عليه، وهو جنة للقتال او سلاح كالسيف والرمح والدرقة، والثياب التي عليه، والفرس، والبيضة، والجوشن. وما لا يد عليه كالجناءب التي تساق خلفه، والرحل فغنيمة. اما ما يده عليه وليس جنة كالمنطقة، والخاتم، والنفقة التي معه ففي كونها سلبا او غنيمة نظر.

 ب: انما يستحق السلب بشروط: ان يشرطه الامام له، وان يقتل حالة الحرب، فلو قتله بعد ان ولوا الدبر فلا سلب بل غنيمة، وان يغرر بنفسه، فلو رمي سهما من صف المسلمين الي صف المشركين فقتل فلا سلب، وان لا يكون المقتول مثخنا بل يكون قادرا علي القتال، وان لا يكون القاتل كافرا ولا مخذلا، وان لا يكون القتل محرما فلو قتل امراة غير معاونة فلا سلب.
 ج: لا ينقص ذو السهم عن سهمه شيءا لاجل السلب، بل يجمعان له. وياخذ السلب الصبي، والمراة، والمجنون مع الشراءط.
 د: لو تعدد القاتل فالسلب بينهما، ولو جرحه الاول فصيره مثخنا فالسلب له، والا فللثاني.
 ه‍: النفل: هو ما يجعله الامام لبعض المجاهدين من الغنيمة بشرط، مثل ان يقول: من دلني علي القلعة، او من قتل فلانا، او من

 يتولي السرية، او من يحمل الراية فله كذا.
 وانما يكون مع الحاجة. بان يقل المسلمون ويكثر العدو ويحتاج الي سرية او كمين من المسلمين ولا تقدير لها الا بحسب نظره.
 وجعل النبي عليه السلام في البداة، وهي السرية التي تنفذ اولا الربع، وفي الرجعة الثلث، وهي المنفذة الثانية بعد رجوع الاولي ليس عاما.
 و: يجوز جعل النفل من سهمه، ومن اصل الغنيمة، ومن اربعة الاخماس. ولو قال قبل لقاء العدو: من اخذ شيءا من الغنيمة فهو له صح.
 ز: يجوز ان يجعل من ماله دينا، بشرط ان يكون معلوما قدرا ووصفا وعينا، بشرط العلم بالوصف او المشاهدة. ولو كانت من مال الغنيمة جاز ان تكون مجهولة كعبد.

 ح: لو عينها منها ففتح البلد صلحا، فان اتفق المجعول له واربابها علي الاخذ او دفع القيمة جاز، والا فسخ الصلح وردوا الي مامنهم، لانه صلح منع الوفاء بما وجب بشرط قبله علي اشكال.
 ولو كانت جارية فاسلمت قبل الفتح مطلقا، او بعده ان كان المجعول له كافرا فالقيمة، ولو ماتت قبل الفتح، او بعده، او لم تكن فيها جارية فلا شء.

 ولو جعل الجارية للدال فعجزنا عن الفتح، او تجاوزنا عنها مع القدرة فلا شء وان اتم الدلالة، الا اذا رجعنا الي الفتح بدلالته.
 ولو فتحها طاءفة اخري لما سمعوا الدلالة فلا شء عليهم اذ لم يجز الشرط معهم.
 ولو ماتت قبل التسليم مع المكنة احتمل اجرة المثل والقيمة.

 ولو لم يحصل للغانمين سوي الجارية ففي وجوب تسليمها اشكال.
 ط: لو جعل للمشرك فدية علي اسراء المسلمين لم يجب الوفاء لانه لا عوض للحر.
  المقصد الرابع: في ترك القتال: وفيه فصلان:
  الاول: في الامان: وفيه مطلبان:
  الاول: في اركانه: وهي اربعة:
  الاول: العاقد: ولا يصح عاما، ولا لاهل اقليم، ولا لبلد، ولا لقرية وحصن الا من الامام او لمن نصبه عاما.

 ولو نصبه للنظر في جهة جاز ان يذم اهلها، ويصح من احاد المسلمين لاحاد الكفار.
 ويشترط في العاقد عاما او خاصا البلوغ، والعقل، والاختيار. فلا يصح من الصبي وان راهق، ولا من المجنون، ولا المكره.
 ويصح من المراة، والعبد، والسفيه، والشيخ الهم.
  الثاني: المعقود له: وهو كل من يجب جهاده من حربي او ذمي خارق للذمة، وسياتي البحث فيه.
 وانما يصح مع المصلحة، اما لاستمالة الكافر ليرغب في الاسلام، او لترفه الجند، او لترتيب امورهم، او لقتلهم، او ليدخلوا دارنا وندخل دارهم فنطلع علي عوراتهم.
  الثالث : العقد وشرطه انتفاء المفسدة، 

 فلو امن جاسوسا، او من فيه مضرة لم ينعقد.
 ويحصل باللفظ، والكتابة، والاشارة المفهمة. فاللفظ: كل ما يدل بالصريح مثل امنتك او اجرتك او انت في ذمة الاسلام وما اشبهه، وكذا الكتابة والاشارة الدالتان عليه.
 اما لو قال: لا تخف، او لا باس عليك فان انضم اليه ما يدل علي الامان كانا امانا، والا فلا علي اشكال، اذ مفهومه ذلك.

 ولا بد من قبول الحربي اما نطقا او اشارة او سكوتا، اما لو رد لم ينعقد.
 ولو قال الوالي: امنت من قصد التجارة صح. ولو قال غيره لم ينعقد، فان توهمه الحربي امانا رد الي مامنه ولا يغتال.
  الرابع: الوقت: وانما يصح قبل الاسر، فلو اذم المسلم بعد ان استءسر الحربي لم يصح، ويصح قبله وان اشرف جيش الاسلام علي الظفر مع المصلحة.
 ولو اقر المسلم قبل الاسر بالذمام قبل لا بعده، اذ لا يصح منه حينءذ انشاءه.

 ولو ادعاه الحربي فانكر المسلم قدم قوله من غير يمين.
 ولو مات المسلم، او جن قبل الجواب لم يلتفت الي الدعوي الا بالبينة، وفي الموضعين يرد الي مامنه ثم يصير حربا.
 ولا يعقده اكثر من سنة الا للحاجة.
  المطلب الثاني: في الاحكام:
 كل حربي عقد لنفسه الامان وجب الوفاء له بما شرطه من وقت وغيره، ما لم يخالف المشروع، ويكون معصوما من القتل والسبي في نفسه وماله، ويلزم من طرف المسلم، فلا يحل نبذه الا مع ظهور خيانة، ولا يلزم من طرف الكافر بل له نبذه متي شاء فيصير حربا. ومع حفظ العهد لو قتله مسلم كان اثما ولا ضمان، نعم لو اتلف عليه مالا ضمنه.

 ولو عقد الحربي لنفسه الامان ليسكن في دار الاسلام دخل ماله تبعا له، فان التحق بدار الحرب للاستيطان، وخلف عندنا مالا وديعة او غيرها انتقض امانه لنفسه دون ماله، فان مات انتقل الي وراثه، فان كان مسلما ملكه مستمرا، وان كان كافرا انتقض الامان في المال وصار فيءا للامام خاصة حيث لم يوجف عليه. وكذا لو مات في دار الاسلام.
 ولو استرق بعد رجوعه الي داره ملك ماله تبعا له، ولا يتخصص به من خصصه الامام برقبته، بل للامام وان عتق.
 ولو اذن له الامام في الخروج في رسالة، او تجارة، او حاجة فهو علي امانه.
 وكل موضع حكم فيه بانتفاء الامان اما لصغر العاقد، او

 جنونه، او لغير ذلك فان الحربي لا يغتال بل يرد الي مامنه ثم يصير حربا. وكذا لو دخل بشبهة الامان مثل ان يسمع لفظا فيعتقده امانا، او يصحب رفقة، او يدخل لتجارة، او يستذم فيقال له: نذمك، فتوهم انا ذممناه.
 ولو دخل ليسمع كلام الله، او لسفارة فهو امن لقصده.
 ولو دخل مسلم دارهم مستامنا، فسرق وجب عليه اعادته الي مالكه، سواء كان المالك في دار الاسلام او دار الحرب.
 ولو استاسروا مسلما فاطلقوه بشرط الاقامة عندهم والامن منه لزم الثاني خاصة، فان اطلقوه علي مال لم يجب دفعه. ولو تبعه قوم عند الخروج فله دفعهم وقتلهم دون غيرهم.

 ولو شرط العود عليه بعد دخول دار الاسلام لم يجز له العود.
 ولو اشتري منهم شيءا فلزمه الثمن وجب انفاذه، ولو اكره علي الشراء فعليه رد العين.
 ولو اقترض حربي من مثله، ثم دخل بالامان وجب رد ما عليه،

 وكذا لو تزوج امراة وامهرها واسلما الزم الزوج المهر ان كان مما يملك، والا القيمة.
 ولو اسلم الحربي لم يكن لزوجته الكافرة مطالبته بالمهر الذي في ذمته، ولا لوارثها.

 ولو ماتت قبل اسلامه، او اسلمت قبله ثم ماتت طالبه وارثها المسلم لا الحربي. ولو امن الاسير من استاسره فهو فاسد، لانه كالمكره، ولو امن غيره صح.
 ولو تجسس مسلم لاهل الحرب، واطلعهم علي عورات المسلمين لم يحل قتله بل يعزر ان شاء الامام.
 ولو دخل الحربي بامان، فقال له الامام: ان اقمت حكمت عليك حكم اهل الذمة، فاقام سنة جاز اخذ الجزية منه.

 خاتمة: اذا حاصر بلدا او قلعة فنزلوا علي حكمه صح، وكذا ان نزلوا علي حكم غيره، بشرط ان يكون كامل العقل مسلما عدلا بصيرا بمصالح القتال. والاقرب اشتراط الحرية، والذكورة ممن يختاره الفريقان او الامام خاصة دون اختيارهم خاصة.

 ويجوز تعدده، فان مات احدهم بطل حكم الباقين، وكذا لو مات الواحد قبل الحكم، ويردون الي مامنهم.
 ويشترط في كل من المتعددين ما شرط في الواحد، ويلزم ما يحكم به الحاكم اذا لم يكن منافيا للمشروع، فان حكم بقتل الرجال، وسبي الذراري والنساء، وغنيمة المال نفذ، وكذا اذا حكم باسترقاق الرجال او بالمن عليهم.
 ويجب ان يكون ما يحكم به ما فيه الحظ للمسلمين.

 ولو حكم بالجزية، او باسترقاق من يسلم وقتل الباقي علي الكفر جاز، ولا يجوز حينءذ استرقاق من اقام علي الكفر، ويجوز المن عليه.
 ولو من الامام علي بعض من حكم بقتلهم جاز، فان اسلموا قبل ان يحاكم الحاكم عصموا انفسهم واموالهم واهليهم، ولو اسلموا بعد الحكم بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء واخذ المال سقط القتل خاصة.

 ولو اراد الامام استرقاق الرجال لم يجز، بل يسترق الذرية، ويغنم المال، ويخرج منه الخمس، والباقي غنيمة، لانه اخذ قهرا.
 ولو جعل للزعيم امان ماءة صح، ويعين من شاء، فان عد ماءة واغفل نفسه جاز قتله.
  الفصل الثاني: في عقد الجزية: وفيه مطالب:
  الاول: المعقود له: وهو كل ذمي بالغ، عاقل، حر، ذكر، متاهب للقتال، ملتزم بشراءط الذمة السابقة.
 فالذمي يشتمل من له كتاب كاليهود، والنصاري، ومن له شبهة كتاب كالمجوس، والصبي ، والمجنون، والعبد، والمراة اتباع لا جزية عليهم.

 وتسقط عن الهم علي راي. وتءخذ ممن عداهم وان كانوا رهبانا، او مقعدين، ولا تسقط عن الفقير، بل ينظر بها حتي يوسر كالدين.
 وللرجل ان يستتبع من شاء من نساء الاقارب وان لم يكن محارمه مع الشرط، فان اطلق لم يتبعه الا صغار اولاده وزوجاته.
 واذا بلغ الصبي، او افاق المجنون، او اعتق العبد فعليهم الجزية، ويستانف العقد معهم، او يسلموا، فان امتنعوا صاروا حربا.
 ولو افاق المجنون حولا وجبت عليه وان جن بعد ذلك.
 ولو كان يجن ويفيق قيل: يحكم للاغلب، وقيل: يلفق ايام الافاقة، فاذا بلغت حولا فالجزية.
 ولو بعثت امراة من دار الحرب تطلب ان يعقد لها الذمة لتصير الي دار الاسلام عقد لها ، بشرط ان تجري عليها احكامنا، سواء جاءت منفردة او معها غيرها.

 ولا يشترط عليها الجزية، فان بذلتها عرفها الامام سقوطها، فان بذلتها حينءذ كانت هبة لا جزية.
 ولو حاصرنا بلدا، فسال اهله الصلح بوضع الجزية علي النساء والصبيان لم يصح، لانهم مال فلا يثبت عليهم شء، فان، طلبت النساء ان يبذلن الجزية ليكون الرجال في امان لم يصح.
 ولو قتلنا الرجال، وسالت النساء ان يعقد لهن الامان ليقمن في دار الاسلام عقد لهن بشرط ان تجري عليهن احكامنا. ولو بذلن الجزية لم يصح اخذها جزية.

 ولا فرق بين قتل الرجال قبل عقد الجزية، وبعدها في عدم اقرارها علي النساء.

 ولو حاصرنا بلدا، ولم نجد فيه سوي النساء، فسالن بذل الجزية ليسلمن من الرق لم يجب.
 ولو بلغ الصبي سفيها لم يقر الا بجزية، فان اتفق مع وليه علي جزية عقداها صح، وان اختلفا قدمنا اختياره لتعلقه بحقن دمه، وتءخذ الجزية من اهل الذمة عربا كانوا او عجما.
 ولو ادعي اهل حرب انهم منهم قبل بذلهم الجزية، ولم يكلفوا

 البينة، فان ظهر كذبهم انتقض العهد وجاز اغتيالهم لتلبيسهم. ولو ظهر قوم زعموا انهم اهل الزبور ففي تقريرهم اشكال. وانما يقر اليهود والنصاري والمجوس لو دخل اباءهم في هذه الاديان قبل مبعث النبي عليه السلام، فلو دخل جماعة من عباد الاوثان فيها بعد البعثة لم يقروا.

 ولو دخلوا بعد التبديل قبل البعثة احتمل التقرير مطلقا، لانحطاط درجة المجوس المقرين علي دينهم عنهم.

 والتقرير ان تمسكوا بغير المحرف.
 والصابءون من النصاري والسامرة من اليهود ان كفروهم لم يقروا وان جعلوهم مبدعة اقروا.

 والاقرب تقرير المتولد بين الوثني والنصراني بالجزية، بعد بلوغه ان كان ابوه نصرانيا، والا فلا.

 ولو توثن نصراني وله ولد صغير، ففي زوال حكم التنصر عنه نظر، فان قلنا بالزوال لم يقبل منه بعد بلوغه الا الاسلام، وان قلنا بالبقاء جاز اقراره بالجزية.
 ولو تنصر الوثني وله ابن صغير وكبير، فاقاما علي التوثن، ثم بلغ الصغير بعد البعثة جاز اقراره علي التنصر لو طلبه بالجزية دون الكبير.
 ولا بد من التزام الذمي بجري احكام المسلمين عليه.
  الثاني: العاقد: وهو الامام او من ينصبه، ويجب عليه القبول اذا بذلوه، الا اذا خاف غاءلتهم، ولا يقبل من الجاسوس.
 ولو عقد مسلم لم يصح وان كان لواحد، لكن لا يغتال بل يرد الي مامنه، فان اقام سنة لم يطالب عنها.
 وصورة العقد ان يقول العاقد: اقررتكم بشرط الجزية، والتزام احكام الاسلام، او ما يءدي هذا المعني، فيقول الذمي: قبلت، فهذان شرطان لا بد منهما، والبواقي ان شرطت وجبت.
 ويصح العقد مءقتا علي اشكال ينشا: من انه بدل عن الاسلام فلا يصح فيه التوقيت كالمبدل، ويصح مءبدا، ولو قال: ما شءت صح.

 ولا يصح تعليقه بمشيءة الامام علي اشكال: من حيث انه ليس للامام الابتداء بالنقض، ومن حيث الشرط.
 ولو قال: ما شاء الله، او ما اقركم الله فكالتعليق بمشيءة الكافر، لانه تعالي امرنا بالتقرير ما دام باذلا للجزية.
 ولا تقدير للجزية، بل بحسب ما يراه الامام. ويجوز وضعها علي رءوسهم، وعلي ارضهم، وله الجمع علي راي.
 وتءخذ عند انتهاء كل حول، فان اسلم قبل الاداء سقطت، وان كان بعد الحول علي راي.

 نعم لو باعها الامام اخذت منه. ولو مات بعد الحول قبل الاداء اخذت من صلب تركته. واذا فسد العقد لم نقتلهم بل نلحقهم باهلهم، فان اقاموا سنة عندنا اخذت الجزية.
 ولو دخل الكافر دارنا بغير امان لم ناخذ منه شيءا، لانه لم يقبله، لكن نغتاله.
 ولو قال: دخلت لسماع كلام الله او لسفارة صدقناه، ولا نغتاله وان لم يكن معه كتاب.
 ويجوز ان يشترط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين.
 ويشترط ان يكون زاءدا علي اقل ما يجب عليهم من الجزية لو اقتصر علي الضيافة، وان يكون معلوم المقدار بان يعين عدد الايام، وعدد

 من يضاف، وقدر القوت والادم، وعلف الدواب وجنسه.
 وينبغي ان يكون النزول في فاضل بيعهم، وكناءسهم ومنازلهم.
 وليس لنا اخراج ارباب المنازل وان ضاقت عنا، وحينءذ من سبق الي منزل فهو اولي.
 فروع:
 ا: وضع علي عليه السلام علي الفقير في كل حول اثني عشر درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرين، وعلي الغني ثمانية واربعين.

 وليس ذلك لازما، بل بحسب ما يراه الامام في كل وقت، فلو قدر علي الغني قدرا ثم علم انه غير واجب لم يكن له الرجوع، الا ان ينبذ العهد ثم يرجع الي بذل الاقل فيجوز مع المصلحة.
 ولو ماكس الامام بالزيادة، فامتنع من بذلها وجب القبول بالاقل.

 ب: لو اجتمع عليه جزية سنتين لم تتداخل، ولو مات في اثناء السنة فالاقرب السقوط بالكلية.
 وتقدم الجزية علي الوصايا، وتقسط التركة بينها وبين الدين.
 ج: ينبغي ان يكون عدد الضيفان علي الغني اكثر، ولا يفرق بينه وبين الفقير بجنس الطعام.

 ولا تحتسب الضيافة من الدينار، ويختص الدينار باهل الفء، والضيافة مشتركة بين الطارقين من المسلمين وان لم يجاهدوا.
 د: الصغار ان جعلناه عدم علمه بالمقدار لم تجب الاهانة، والا فالاقرب الوجوب، فلو وكل مسلما لاداءها لم يجز.
 وتءخذ منه قاءما، والمسلم قاعدا، ويامره باخراج يده من جيبه ويطاطء راسه.

 ه‍: لو طلبوا اداء الجزية باسم الصدقة، ويزيدون في القدر جازت الاجابة مع المصلحة.
 والاقرب في الجبران مراعاة مصلحة المسلمين في القيمة السوقية،

 او التقدير الشرعي.
 و: لو خرقوا الذمة في دار الاسلام ردهم الي مامنهم، وهل له قتلهم واسترقاقهم ومفاداتهم؟ فيه نظر.
 ولو اسلموا قبل الحكم سقط الجميع، الا القود والحد والمال.
 ولو اسلموا بعد الاسترقاق والمفاداة لم يسقط ما حكم عليهم.
 ز: يمضي الامام الثاني ما قرره الاول، اذا لم تخرج مدة تقريره، فلو شرط الدوام في الجزية لم يغيره الثاني، ولو اطلق الاول جاز له التغيير بحسب المصلحة.
 ح: يكره ان يبدا الذمي بالسلام.
 ويستحب ان يضطر الي اضيق الطرق، ويمنع من جادة الطريق.

  الثالث: حكم العقد : ويجب لهم بعقد الذمة وجوب الكف عنهم وان يعصمهم بالضمان نفسا ومالا.
 ولا يتعرض لكناءسهم، ولا لخمورهم وخنازيرهم بشرط عدم التظاهر، فمن اراق خمرهم، او قتل خنزيرهم مع الستر ضمنه بقيمته عندهم، ولا شء مع التظاهر، ولو غصبهم وجب رده.
 ولو ترافعوا الينا في خصوماتهم تخير الحاكم: بين: الحكم بشرع الاسلام، وردهم الي اهل نحلتهم ليحكموا بمقتضي شرعهم، ويجب دفع

 الكفار عنهم. ولو انفردوا ببلدة بعيدة عن بلاد الاسلام، ففي وجوب دفع من يقصدهم من الكفار اشكال. ولو شرطناه وجب، ولو شرطنا عدم الذب لم يجب، ويحكم العقد عليهم باشياء:

 ا: الكناءس، فلا يمكنون من بناء كنيسة في بلدة مصرها المسلمون، ولا في بلدة ملكناهم منهم قهرا او صلحا، فان احدثوا شيءا نقض، ولهم الاستمرار علي ما كان في الجميع، ورم المستهدم منها، ويكره للمسلم اجارة الرم.
 ولو وجد في بلد المسلمين كنيسة، ولم يعلم سبقها ولا تاخرها لم ينقض، لاحتمال ان تكون في برية واتصلت بعمارة المسلمين.
 ولو صالحونا علي ان الارض للمسلمين، ولهم السكني وابقاء الكناءس جاز، ولو شرطنا النقض جاز.

 ولو اطلقوا احتمل النقض، لانا ملكنا الارض بالصلح، وهو يقتضي صيرورة الجميع لنا، وعدمه عملا بقرينة حالهم، لافتقارهم الي مجتمع لعبادتهم.
 ولو صالحناهم علي ان الارض لهم، ويءدون الخراج فلهم تجديد الكناءس فيها، وكل موضع منعنا من الاحداث لم نمنع من اصلاح القديم.
 نعم لو انهدمت ففي الاعادة نظر ، 

 ولا يجوز لهم توسيع خطتها.
 ب: عدم تعلية بناءه المستجد علي جاره المسلم وان كانت دار جاره في غاية الانخفاض، وفي المساواة اشكال.
 ولا يجب ان يقصر عن بناء جميع المسلمين في البلد، بل بناء محلته، ولو كانوا في موضع منفرد فلا حجر.
 ولا يمنع من شراء دار مرتفعة، ولا تهدم لو ملكها. نعم لو اشتراها من ذمي ظلم بالارتفاع هدم المرتفع.
 ولو اشتراها المسلم من هذا الظالم لم تهدم، فلو باعها فالاقرب اقراره علي العلو.

 ولو انهدمت المرتفعة مطلقا لم يجز له ان يعلو في الاعادة، ولا يلزمهم اخفاء العمارة.
 ج: عدم دخول المساجد، لا للاستيطان ولا للاجتياز، سواء اذن لهم مسلم او لا.
 د: عدم استيطان الحجاز، والمراد به: مكة والمدينة، وهي داخلة في جزيرة العرب، لان حدها من عدن الي ريف عبادان طولا، 

 ومن تهامة وما والاها الي اطراف الشام عرضا.
 ويجوز لهم الاجتياز بالحجاز، والامتياز منه.
 ولا يمكن من الاقامة ازيد من ثلاثة ايام علي موضع سوي الدخول والخروج، ويمنع من الاجتياز بالحرم، فلو جاء لرسالة خرج اليه من يسمعها. ولو دفن به نبش قبره واخرج، ولو مرض وخيف موته بنقله نقل.

 ه‍: التزام جميع ما تقدم من الشراءط.
 نكتة: حكم انتقاض العهد بالقتال الاغتيال، وما عداه يرد الي مامنه، ولو نبذ الينا العهد الحق بالمامن ايضا.
 ولو كذب بعد اسلامه علي رسول الله صلي الله عليه واله عزر، فان كذبه فهو مرتد، فان نسبه الي الزني فهو مرتد، فان اسلم لم يلزمه شء واحتمل القتل، لان حد قذف النبي صلي الله عليه واله القتل، وحد القذف لا يسقط بالتوبة، ووجوب ثمانين، لان قذف النبي صلي الله عليه واله ارتداد، وقد سقط حكمه بالتوبة وبقي حد القذف.
  المطلب الرابع: في المهادنة: وهي المعاهدة علي ترك الحرب مدة من غير عوض.

 وهي جاءزة مع المصلحة للمسلمين، وواجبة مع حاجتهم اليها، اما لقلتهم، او لرجاء اسلامهم مع الصبر، او ما يحصل به الاستظهار،

 فان لم تكن حاجة، ولا مضرة لم تجب الاجابة، بل ينظر الي الاصلح، فان كان في طرف الترك لم تجز المهادنة، وانما يتولاها الامام او من نصبه لذلك.
 ويشترط خلوها عن شرط فاسد كشرط ترك مسلم، او ماله في ايديهم، وشرط دفع مال اليهم الا مع الخوف، والتظاهر بالمناكير، واعادة المهاجرات.
 ثم ان لم يكن الامام مستظهرا لضعف المسلمين، وقوة شوكة العدو لم تتقدر المدة، بل بحسب ما يراه ولو عشر سنين.

 ولو انعكس الحال لم تجز الزيادة علي سنة لقوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين).
 وتجوز الي اربعة اشهر لقوله تعالي: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) وفيما بينهما خلاف اقربه اعتبار الاصلح.

 ولو عقد مع الضعف علي ازيد من عشر سنين بطل الزاءد.
 ولا بد من تعيين المدة، فلو شرط مدة مجهولة لم يصح، ولو اطلقها بطلت الهدنة، الا ان يشترط الخيار لنفسه في النقض متي شاء، وحكم العقد الصحيح وجوب الوفاء به الي اخر المدة او الي ان يصدر منه خيانة وعلموها، فان لم يعلموا انه خيانة فينذر ولا يغتال.

 ولو استشعر الامام خيانة جاز له ان ينبذ العهد اليهم، وينذرهم.
 ولا يجوز نبذ الجزية بمجرد التهمة، ولو شرط مع الضعف عشر سنين فزال الضعف وجب الوفاء بالشرط.
 وحكم الفاسد ان لا يغتال الا بعد الانذار، ويجب الوفاء بالشرط الصحيح.

 والعادة ان شرط رد من جاءنا منهم عليهم وهو ساءغ، الا في المراة اذا جاءت مسلمة، ومن لا يءمن ان يفتن عن دينه اذا جاء مسلما لقلة عشيرته.

 ولو امنا ان يفتنوه عن دينه لكثرة رهطه جاز رده، فاذا هاجرت منهم امراة مسلمة لم يجز ردها وان كانت ذات عشيرة، اذ رهطها لا يمنعونها عن التزويج بالكافر بخلاف الرجل، فاذا هاجرت واسلمت لم ترد علي زوجها، وان طلبها زوجها دفع اليه ما سلمه اليها من مهر خاصة، دون غيره من نفقة وهبة.
 ولو كان المهر الذي دفعه اليها محرما كخمر وشبهه، او لم يكن قد دفع اليها شيءا لم يدفع اليه شء، ولا قيمة المحرم وان كانت قبضته كافرة.
 ولو جاء اب الزوج او اخوه او شبهه لم يدفع اليه شء ايضا، والدافع في موضعه انما هو الامام من بيت المال ، لانه من المصالح، هذا اذا قدمت الي بلد الامام او خليفته ومنع من ردها.

 ولو قدمت غير بلدهما فمنعها غير الامام، وغير خليفته لم يدفع اليه شء، سواء كان المانع العامة او رجال الامام.
 فروع:
 ا: لو قدمت مجنونة، او عاقلة فجنت لم يجب الرد لجواز تقدم اسلامها، ثم ان علم تقدم الاسلام دفع اليه مهرها.
 ولو اشتبه لم يجب، فان افاقت واعترفت بتقدم اسلامها اعيد عليه، وان قالت: لم ازل كافرة ردت عليه.

 ب: لو قدمت صغيرة فوصفت الاسلام لم ترد لجواز الافتنان، ولا المهر الي ان تبلغ، فان بلغت واقامت علي الاسلام رد المهر، والا ردت هي.
 ج: لو قدمت مسلمة، فجاء زوجها ليطلبها فارتدت لم ترد، لانها بحكم المسلم، فيجب ان تتوب او تحبس، ويرد عليه المهر للحيلولة.
 د: لو جاء زوجها يطلبها فمات قبله، او ماتت كذلك فلا شء له، وان مات احدهما بعد المطالبة اعيد عليه او علي وارثه.
 ه‍: لو قدمت مسلمة فطلقها باءنا او خالعها قبل المطالبة لم يكن له المطالبة، لزوال الزوجية فتزول الحيلولة، ولو كان رجعيا فراجعها عادت المطالبة.

 و: لو قدمت مسلمة، فجاء زوجها واسلم في العدة الرجعية ردت اليه، فان كان قد اخذ منا المهر استعدناه، لان المهر للحيلولة ولم يحل بينهما، وان اسلم بعدها لم ترد عليه، فان كان قد طالب بالمهر قبل انقضاء العدة فمنعناه كان له المطالبة، لحصول الحيلولة.
 ولو طالب بعد الانقضاء لم يكن له، لانه التزم حكم الاسلام، وليس من حكمه المطالبة بعد البينونة.
 ز: لو قدمت امة مسلمة ذات زوج لم ترد عليه، لان اسلامها يمنع من ردها ويحكم بحريتها.
 وان كان الزوج حرا فله المطالبة بمهرها، والا فلسيده،

 واما سيدها فلا ترد عليه ولا قيمتها.
 ح: لو قدمت مسلمة، فادعي زوجيتها مشرك لم يحكم الا باعترافها، او بشاهدين عدلين. ولو ادعي دفع المهر قبل فيه شاهد وامراتان، وشاهد ويمين.
 ط: لا اعتبار بالمهر الذي وقع عليه العقد، بل بالمقبوض منه، فلو اختلفا قدم قولها مع اليمين، فان اقام بينة بالزاءد اعطي.

 ي: لو شرط اعادة الرجال مطلقا بطل الصلح، لتناوله من يءمن افتتانه لكثرة عشيرته او لقوته، ومن لا يءمن. وكل من وجب رده لا يجب حمله، بل يخلي بينه وبينهم.
 واذا رد من له عشيرة لم نكرهه عليه، ولا نمنعه ان اختاره، ولا يمنع عنه من جاء ليرده ونوصيه ان يهرب، فاذا هرب منهم ولم يكن في قبضة الامام لم يتعرض له.

 خاتمة: ما يءخذ من اموال المشركين حال الحرب فهو للمقاتلة بعد الخمس، وما تاخذه سرية بغير اذن الامام فهو للامام.
 وما يتركه الكفار فزعا، ويفارقونه من غير حرب فهو للامام. وما يءخذ صلحا او جزية فهو للمجاهدين، ومع عدمهم لفقراء المسلمين. وما يءخذ سرقة من اهل الحرب في زمان الهدنة يعاد عليهم، وفي غير زمانها لاخذه وفيه الخمس.
 ومن مات من اهل الحرب وخلف مالا، ولا وارث له، فهو للامام.
 واذا نقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب فامان امواله باق، فان مات ولا وارث له مسلم ورثه الذمي والحربي، فاذا انتقل الي الحربي

 زال الامان عنه، وصغار اولاده باقون علي الذمة، فان بلغوا خيروا بين عقد الذمة باداء الجزية، وبين الانصراف الي مامنهم.
 تتمة: اذا انتقل الذمي الي دين لا يقر اهله عليه الزم بالاسلام، او قتل.
 ولو انتقل الي ما يقر اهله عليه ففي القبول خلاف، ينشا: من كون الكفر ملة واحدة، ومن قوله تعالي (ومن يبتغ غير الاسلام دينا)،

 فان عاد ففي قبوله قولان، فان اصر فقتل قيل: لا يملك اطفاله للاستصحاب.
 ولو فعل الذمي الساءغ عندهم خاصة لم يتعرض، الا ان يتجاهر فيعمل معه بمقتضي شرع الاسلام، ولو فعل ما ليس بساءغ عندهم ايضا فالحكم فيه كالمسلم، وللحاكم دفعه الي اهل ملته ليقيموا عليه الحد بمقتضي شرعهم.
 ولا يصح للكافر شراء المصحف وان كان ذميا، والاقرب كراهية كتب الاحاديث.

 ولا تصح وصيته ببناء بيعة، او كنيسة، او بصرف شء في كتابة التوراة والانجيل، ولو اوصي للراهب جاز.
 ومانع الزكاة مستحلا مرتد، وغيره قاتل حتي يدفعها.
  المطلب الخامس: في احكام البغاة: كل من خرج علي امام عادل فهو باغ، ويجب قتاله علي كل من يستنفره الامام، او من نصبه عموما

 او خصوصا علي الكفاية، فمن امتنع فعل كبيرة ان عينه الامام، او لم يقم به من فيه الكفاية .
 والفرار هنا كالفرار في حرب المشركين، بل يجب الثبات لهم الي ان يفيءوا او يقتلوا، وهم قسمان:
 من له فءة يرجع اليها، فيجوز ان يجهز علي جريحهم ويتبع علي مدبرهم ويقتل اسيرهم.
 ومن لا فءة له، فلا يتبع لهم مدبر، ولا يقتل لهم اسير، ولا يجهز علي جريحهم، ولا تسبي ذراري الفريقين ولا نساءهم، ولا تملك اموالهم الغاءبة وان كانت مما ينقل ويحول.

 وفي قسمة ما حواه العسكر بين الغانمين قولان، اقربهما المنع.
 وعلي الجواز يقسم للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي الافراس ثلاثة.
 وساب الامام العادل يقتل، واذا عاون الذمي البغاة خرق الذمة، وللامام الاستعانة باهل الذمة في قتل البغاة.
 ولو اتلف الباغي مال عادل، او نفسه حال الحرب ضمن.
 ولو فعل ما يوجب حدا، واعتصم بدار الحرب اقيم عليه مع الظفر.
  المقصد الخامس: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ولا خلاف في وجوبهما مع وجوب المعروف، وانما الخلاف في مقامين:

 احدهما: انهما واجبان علي الكفاية، او علي الاعيان.
 والثاني: انهما واجبان عقلا او سمعا. والاول في المقامين اقوي.
 ثم الامر بالمعروف ينقسم بانقسام متعلقه الي واجب، وندب باعتبار وجوب متعلقه وندبيته. ولما لم يقع المنكر الا علي وجه القبح كان النهي عنه كله واجبا.

 وانما يجبان بشروط اربعة:
 ا: علم الامر والناهي بوجه الفعل، لءلا يامر بالمنكر وينهي عن المعروف.
 ب: تجويز التاثير، فلو عرف عدم المطاوعة سقط.

 ج: اصرار المامور، والمنهي علي ما يستحق بسببه احدهما، فلو ظهر الاقلاع سقط.
 د: انتفاء المفسدة عن الامر والناهي، فلو ظن ضررا في نفسه، او ماله، او بعض المءمنين سقط الوجوب.
 فيجبان بالقلب مطلقا، واقله اعتقاد وجوب تركه، وتحريم ما يفعله، وعدم الرضي به.

 وكما لو علم الطاعة بضرب من الاعراض، واظهار الكراهية، او الهجران فيجب.
 وباللسان بان يعرف عدم الاكتفاء بذلك فيامره نطقا، وينهاه كذلك بالايسر من القول فالايسر متدرجا، مع عدم القبول الي الاخشن منه.
 وباليد مع الحاجة بنوع من الضرب والاهانة، فلو افتقر الي الجراح، او القتل ففي الوجوب مطلقا او باذن الامام قولان.
 واما اقامة الحدود فانها الي الامام خاصة، او من ياذن له، ولفقهاء الشيعة في حال الغيبة ذلك.

 وللمولي في حال الغيبة اقامة الحد علي مملوكه، وفي اقامته علي ولده وزوجته قول بالجواز.
 ولو ولي من قبل الجاءر، عالما بتمكنه من وضع الاشياء في مظانها، ففي جواز اقامة الحد بنية انه ناءب عن سلطان الحق نظر، فان الزمه السلطان بها جاز لما لم يكن قتلا ظلما فلا تقية وان بلغ حد تلف نفسه.

 وللفقهاء الحكم بين الناس مع الامن من الظالمين، وقسمة الزكوات والاخماس، والافتاء بشرط استجماعهم لصفات المفتي، وهي:
 الايمان، والعدالة، ومعرفة الاحكام بالدليل، والقدرة علي استنباط المتجددات من الفروع من اصولها.
 ويفتقر في معرفة الاحكام الي معرفة الايات المتعلقة بالشرع، وهي نحو من خمسماءة اية، والي ما يتعلق بالاحكام من الاحاديث، ومعرفة الرواة، واقاويل الفقهاء لءلا يخرج عن الاجماع، ومعرفة اصول الفقه والكلام، وشراءط البرهان، وما يتعلق بالاخبار من النحو واللغة والتصريف.
 ولا يشترط حفظ الايات والاحاديث، بل قدرته علي الرجوع اليها من مظانها، والاخلاد الي اصل مصحح، وروايتها عن عدل باسناد متصل كذلك الي امام.
 ويجب علي الناس مساعدتهم، والترافع اليهم في الاحكام، فمن امتنع علي خصمه واثر المضي الي حكام الجور كان ماثوما. ولا يحل لفاقد الشراءط او

 بعضها الحكم ولا الافتاء، ولا ينفذ حكمه، ولا يكفيه فتوي العلماء، ولا تقليد المتقدمين، فان الميت لا قول له وان كان مجتهدا .
 ولا يقدح في العدالة ولاية القضاء من قبل الظالمين بالاكراه.
 ويعتمد الحق ما امكن، فان اكره علي الحكم بمذاهب اهل الخلاف جاز، ما لم يبلغ قتلا ظلما فلا يجوز ارتكابه وان خاف التلف.

  كتاب المتاجر وفيه مقاصد:
  الاول: في المقدمات، وفيه فصلان:
  الاول: في اقسامها.
 وهي تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة: 
 فمنه واجب، وهو: ما يحتاج الانسان اليه لقوته وقوت عياله، ولا.
 وجه له سوي المتجر.

 ومندوب، وهو: ما يقصد به التوسعة علي العيال، او نفع المحاويج مع حصول قدر الحاجة بغيره.
 ومباح، وهو: ما يقصد به الزيادة في المال لا غير، مع الغني عنه.

 ومكروه وهو: ما اشتمل علي وجه نهي الشرع عنه نهي تنزيه، كالصرف: وبيع الاكفان والطعام والرقيق، واتخاذ الذبح والنحر صنعة، والحياكة والنساجة، والحجامة مع الشرط، 

 والقابلة معه، واجرة الضراب، وكسب الصبيان، وغير المجتنب للحرام، واجرة تعليم القران، 

 وتعشير المصحف بالذهب، والصياغة، والقصابة، وركوب البحر للتجارة ، وخصاء الحيوان، ومعاملة الظالمين والسفلة والادنين والمحارفين

 وذوي العاهات والاكراد  ومجالستهم ومناكحتهم  واهل الذمة.
 ومحظور، وهو: ما اشتمل علي وجه قبح، وهو اقسام:
  الاول: كل نجس لا يقبل التطهير: سواء كانت نجاسته ذاتية

  كالخمر، والنبيذ، والفقاع، والميتة، والدم، وابوال ما لا يءكل لحمه وارواثها، والكلب والخنزير واجزاءهما  او عرضية، كالماءعات النجسة التي لا تقبل التطهير، الا الدهن النجس لفاءدة الاستصباح به تحت السماء خاصة.

 ولو كانت نجاسة الدهن ذاتية، كالالية المقطوعة من الميتة او الحية لم يجز الاستصباح به ولا تحت السماء.
 ويجوز بيع الماء النجس لقبوله الطهارة.
 والاقرب في ابوال ما يءكل لحمه التحريم للاستخباث، الا بول الابل للاستشفاء.

 والاقرب جواز بيع كلب الصيد والماشية والزرع والحاءط، واجارتها،

 واقتناءها  وان هلكت الماشية  والتربية.
 ويحرم اقتناء الاعيان النجسة، الا لفاءدة، كالكلب، والسرجين لتربية الزرع، والخمر للتخليل، وكذا يحرم اقتناء المءذيات، كالحيات والسباع.
  الثاني: كل ما يكون المقصود منه حراما:

 كالات اللهو كالعود، والات كالشطرنج، وهياكل العبادة كالصنم،

 وبيع السلاح لاعداء الدين وان كانوا مسلمين، واجارة السفن والمساكن للمحرمات، 

 وبيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما  ويكره بيعهما علي من يعمله من غير شرط  والتوكيل في بيع الخمر وان كان الوكيل ذميا.
 وليس للمسلم منع الذمي المستاجر داره من بيع الخمر فيها سرا، ولو اجره لذلك حرم.
 ولو استاجر دابة لحمل الخمر جاز ان كان للتخليل او الاراقة، والا حرم، ولا باس ببيع ما يكن من الة السلاح.
  الثالث: بيع ما لا ينتفع به: كالحشرات، كالفار والحيات

 والخنافس والعقارب، والسباع مما لا يصلح للصيد: كالاسد والذءب والرخم والحداة والغراب وبيضها، والمسوخ برية: كالقرد وان قصد به حفظ المتاع والدب، او بحرية: كالجري والسلاحف والتمساح.
 ولو قيل بجواز بيع السباع جمع لفاءدة الانتفاع بذكاتها ان كانت مما تقع عليها الذكاة كان حسنا.

 ويجوز بيع الفيل والهرة، وما يصلح للصيد كالفهد، وبيع دود القز،

 وبيع النحل مع المشاهدة وامكان التسليم، وبيع الماء والتراب والحجارة وان كثر وجودها.
 ويحرم بيع الترياق لاشتماله علي الخمر ولحم الافاعي، ولا يجوز شربه للتداوي، الا مع خوف التلف.

 اما السم من الحشاءش والنبات، فيجوز بيعه ان كان مما ينتفع به، والا فلا.
 وفي جواز بيع لبن الادميات نظر، اقربه، الجواز.
 ولو باعه دارا لا طريق اليها ولا مجاز جاز مع علم المشتري، والا تخير.
  الرابع: ما نص الشرع علي تحريمه عينا: كعمل الصور المجسمة،

 والغناء وتعليمه واستماعه، واجر المغنية، وقد وردت رخصة في اباحة

 اجرها في العرس، اذا لم تتكلم بالباطل، ولم تلعب بالملاهي، ولم يدخل الرجال عليها.
 ويحرم اجر الناءحة بالباطل، ويجوز بالحق.
 والقمار حرام، وما يءخذ به حتي لعب الصبيان بالجوز والخاتم،

 والغش بما يخفي كمزج اللبن بالماء، وتدليس الماشطة، وتزيين الرجل بالحرام، ومعونة الظالمين في الظلم، 

 وحفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض او الحجة، ونسخ التوراة والانجيل وتعليمهما، واخذ الاجرة عليهما، وهجاء المءمنين، 

 والغيبة، والكذب عليهم، والنميمة، وسب المءمنين، ومدح من يستحق الذم وبالعكس، 

 والتشبيب بالمراة المعروفة المءمنة، وتعلم السحر وتعليمه.

 وهو: كلام يتكلم به او يكتبه، او رقية، او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة، والاقرب انه لا حقيقة له وانما هو تخييل، وعلي كل تقدير لو استحله قتل.

 ويجوز حل السحر بشء من القران او الذكر او الاقسام، لا بشء منه.

 وتعلم الكهانة حرام، والكاهن: هو الذي له رءي من الجن ياتيه بالاخبار، ويقتل ما لم يتب.
 والتنجيم حرام، وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد تاثيرها بالاستقلال، او لها مدخل فيه.

 والشعبذة حرام، وهي: الحركات السريعة جدا، بحيث يخفي علي الحس الفرق بين الشء وشبهه، لسرعة انتقاله من الشء الي شبهه.

 والقيافة حرام.
 ويحرم بيع المصحف، بل يباع الجلد والورق، ولو اشتراه الكافر فالاقرب البطلان، ويجوز اخذ الاجرة علي كتابة القران.
 وتحرم السرقة والخيانة وبيعهما، ولو وجد عنده سرقة ضمنها، الا ان يقيم البينة بشراءها، فيرجع علي باءعها مع جهله.

 ولو اشتري به جارية او ضيعة، فان كان بالعين بطل البيع، والا حل له وطء الجارية وعليه وزر المال.
 ولو حج به مع وجوب الحج بدونه برءت ذمته، الا في الهدي اذا ابتاعه بالعين المغصوبة، اما لو اشتراه في الذمة جاز.
 ولو طاف او سعي في الثوب المغصوب، او علي الدابة المغصوبة بطلا.

 والتطفيف حرام في الكيل والوزن، ويحرم الرشا في الحكم وان حكم علي باذله بحق او باطل.
  الخامس: ما يجب علي الانسان فعله يحرم الاجر عليه، كتغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم، نعم لو اخذ الاجر علي المستحب منه فالاقرب جوازه.

 وتحرم الاجرة علي الاذان وعلي القضاء، ويجوز اخذ الرزق عليهما من بيت المال.

 ويجوز اخذ الاجرة علي عقد النكاح والخطبة في الاملاك، ويحرم الاجر علي الامامة والشهادة واداءها.
 خاتمة تشتمل علي احكام:
 ا: تلقي الركبان مكروه علي راي، 

 وهو: الخروج الي الركب القاصد الي بلد للشراء منهم من غير شعور منهم بسعر البلد، وينعقد.
 ومع الغبن الفاحش يتخير المغبون علي الفور علي راي، ولا فرق بين الشراء منهم والبيع عليهم.

 ولا يكره لو وقع اتفاقا، ولا اذا كان الخروج لغير المعاملة، وحده اربعة فراسخ، فان زاد لم يكن تلقيا.
 والنجش حرام، وهو: الزيادة لزيادة من واطاه الباءع، ومع الغبن الفاحش يتخير المغبون علي الفور علي راي.

 ب: يحرم الاحتكار علي راي، وهو: حبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والملح، 

 بشرطين: الاستبقاء للزيادة، وتعذر غيره، فلو استبقاها لحاجته او وجد غيره لم يمنع.
 وقيل: ان يستبقيها ثلاثة ايام في الغلاء واربعين في الرخص.

 ويجبر علي البيع لا التسعير علي راي.

 ج: لو دفع اليه مالا ليفرقه في قبيل وكان منهم، فان عين اقتصر عليه، فان خالف ضمن وان اطلق فالاقرب تحريم اخذه منه، ويجوز ان يدفع الي عياله ان كانوا منهم.
 د: يجوز اكل ما ينثر في الاعراس مع علم الاباحة، اما لفظا او بشاهد الحال.
 ويكره انتهابه، فان لم يعلم قصد الاباحة حرم.
 ه‍: الولاية من قبل العادل مستحبة، وقد تجب ان الزم، او افتقر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اليها.

 وتحرم من الجاءر، الا مع التمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او مع الاكراه بالخوف علي النفس او المال او الاهل او بعض المءمنين، فيجوز حينءذ اعتماد ما يامره، الا القتل الظلم.
 ولو خاف ضررا يسيرا بترك الولاية، كره له الولاية حينءذ.
 و: جواءز الجاءر ان علمت غصبا حرمت، وتعاد علي المالك ان قبضها، فان جهله تصدق بها عنه، ولا تجوز اعادتها الي الظالم اختيارا.

 والذي ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، ومن الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة يجوز شراءه واتهابه، ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا.

 ز: اذا امتزج الحلال بالحرام ولا يتميز يصالح اربابه، فان جهلهم اخرج خمسه ان جهل المقدار وحل الباقي.
 ح: لا يحل للاجير الخاص العمل لغير من استاجره الا باذنه، ويجوز للمطلق.

 ط: لو مر بثمرة النخل والفواكه لا قصدا، قيل: جاز الاكل دون الاخذ، والمنع احوط.
 ولا يجوز مع الافساد اجماعا، ولا اخذ شء منها، ولو اذن المالك مطلقا جاز.
 ي: يحل ثمن الكفن، وماء تغسيل الميت، واجرة البدرقة.
 يا: يحرم علي الرجل ان ياخذ من مال ولده البالغ شيءا الا باذنه، الا مع الضرورة المخوف معها التلف، مع غناءه او انفاق ولده عليه.
 ولو كان صغيرا او مجنونا فالولاية له، 

 فله الاقتراض مع العسر واليسر.
 ويجوز له ان يشتري من مال ولده الصغير لنفسه بثمن المثل فيكون موجبا قابلا وان يقوم جاريته عليه ويطاها حينءذ.
 وللاب المعسر التناول من مال ولده الموسر قدر مءنته.
 ويحرم علي الولد ان ياخذ من مال والده شيءا، الا باذنه.
 ويحرم علي الام ان تاخذ من مال ولدها شيءا وبالعكس، الا مع الاذن، وليس لها ان تقترض من مال ولدها الصغير.

 ويحرم علي الزوجة ان تاخذ من مال زوجها بغير اذنه شيءا وان قل، ويجوز لها ان تاخذ المادوم وتتصدق به ما لم تجحف، الا ان يمنعها فيحرم.
 وليس للبنت ولا للاخت ولا للام ولا للامة تناول المادوم، الا مع الاذن.
 ويحرم علي الزوج ان ياخذ من مال زوجته شيءا، الا باذنها.
 ولو دفعت اليه مالا لينتفع به، كره له ان يشتري به جارية يطاها، الا مع الاذن.

  الفصل الثاني: في الاداب:
 يستحب لطالب التجارة: ان يتفقه فيها اولا، والاقالة للمستقيل، واعطاء الراجح، واخذ الناقص، والتسوية، وترك الربح للموعود بالاحسان وللمءمن الا اليسير مع الحاجة والتسامح في البيع والشراء والقضاء والاقتضاء، والدعاء عند دخول السوق، وسءال الله تعالي ان يبارك له فيما يشتريه ويخير له فيما يبيعه، والتكبير والشهادتان عند الشراء.

 ويكره: الدخول اولا الي السوق، ومدح الباءع، وذم المشتري، وكتمان العيب، واليمين علي البيع، والسوم بين طلوع الفجر والشمس، وتزيين المتاع، والبيع في الظلمة، والتعرض للكيل والوزن مع عدم المعرفة والاستحطاط بعد العقد، والزيادة وقت النداء، والدخول في سوم المءمن، وان يتوكل حاضر لباد.

 ونهي النبي عليه السلام: عن بيع حبل الحبلة وهو: البيع بثمن مءجل الي نتاج نتاج الناقة، وعن المجر وهو: بيع ما في الارحام، وعن بيع عسيب الفحل وهو: نطفته، وعن بيع الملاقيح وهي: ما في بطون الامهات، والمضامين وهي: ما في اصلاب الفحول، وعن الملامسة وهو: ان يبيعه غير

 مشاهد علي انه متي لمسه صح البيع، وعن المنابذة وهو: ان يقول ان نبذته الي فقد اشتريته بكذا، وعن بيع الحصاة وهو: ان يقول ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا.
 وقال عليه السلام: لا يبع بعضكم علي بعض، ومعناه: ان لا يقول الرجل للمشتري في مدة الخيار: انا ابيعك مثل هذه السلعة باقل من الثمن، او خيرا منها بالثمن، او اقل.

 وكذا لا ينبغي ان يقول للباءع في مدة خياره: انا ازيدك في الثمن.
 وبيع التلجءة باطل، وهو: المواطاة علي الاعتراف بالبيع من غير بيع خوفا من ظالم.
  المقصد الثاني في البيع:
 وفصوله ثلاثة: الصيغة، والمتعاقدان، والعوضان.
  الفصل الاول: الصيغة:
 البيع: انتقال عين مملوكة من شخص الي غيره بعوض مقدر علي وجه التراضي.

 فلا ينعقد علي المنافع، ولا علي ما لا يصح تملكه، ولا مع خلوه من العوض، ولا مع جهالته ، 

 ولا مع الاكراه.

 ولا بد من الصيغة الدالة علي الرضي الباطن، وهي: الايجاب كقوله: بعت وشريت وملكت، والقبول وهو: اشتريت او تملكت او قبلت.
 ولا تكفي المعاطاة 


 وان كان في المحقرات، ولا الاستيجاب والايجاب، وهو: ان يقول المشتري بعني، فيقول الباءع: بعتك من غير ان يرد المشتري.
 ولا بد من صيغة الماضي، فلو قال: اشتر او ابتع او ابيعك لم ينعقد وان قبل.

 ولا تكفي الاشارة الا مع العجز، وفي اشتراط تقديم الايجاب نظر.
 ولا بد من التطابق بين الايجاب والقبول، فلو قال: بعتك هذين بالف، فقال: قبلت احدهما بخمسماءة، او قبلت نصفهما بنصف الثمن، او قال: بعتكما هذا بالف، فقال احدهما: قبلت نصفه بنصف الثمن لم يقع.
 ولو قبض المشتري بالعقد الفاسد لم يملك وضمن.

  الفصل الثاني: المتعاقدان:
 ويشترط فيهما: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد.
 فلا عبرة بعقد الصبي وان بلغ عشرا، ولا المجنون سواء اذن لهما الولي او لا، ولا المغمي عليه، ولا المكره، ولا السكران والغافل والناءم والهازل، سواء رضي كل منهم بما فعله بعد زوال عذره او لا، الا المكره، فان عقده ينفذ لو رضي بعد الاختيار.

 ولا يشترط اسلامهما، نعم يشترط اسلام المشتري اذا اشتري مسلما الا اباه ومن ينعتق عليه او اذا اشتري مصحفا.

 وهل يصلح له استءجار المسلم او ارتهانه؟ الاقرب المنع، والاقرب جواز الايداع له والاعارة عنده.


 ولو اسلم عبد الذمي طولب ببيعه او عتقه، ويملك الثمن والكسب المتجدد قبل بيعه او عتقه، فلو باعه من مسلم بثوب ووجد في الثمن عيبا جاز له رد الثمن.

 وهل يسترد العبد او القيمة؟ فيه نظر، ينشا: من كون الاسترداد تملكا للمسلم اختيارا، ومن كون الرد بالعيب موضوعا علي القهر كالارث، فعلي الاول يسترد القيمة كالهالك، وعلي الثاني يجبره الحاكم علي بيعه ثانيا او عتقه  وكذا البحث لو وجد المشتري به عيبا  وباي وجه ازال الملك من البيع والعتق والهبة حصل الغرض.
 ولا يكفي الرهن والاجارة والتزويج، ولا الكتابة المشروطة  اما المطلقة، فالاقرب الحاقها بالبيع، لقطع السلطنة عنه  ولا تكفي الحيلولة.

 ولو اسلمت ام ولده لم يجبر علي العتق، لانه تخسير، وفي البيع نظر، فان منعناه استكسبت بعد الحيلولة في يد الغير.
 ولو امتنع الكافر من البيع حيث يءمر باع الحاكم بثمن المثل، فان لم يجد راغبا صبر حتي يوجد، فتثبت الحيولة.
 ولو مات قبل بيعه، فان ورثه الكافر فحكمه كالمورث، والا استقر ملكه.
 وهل يباع الطفل باسلام ابيه الحر او العبد لغير مالكه؟ اشكال،

 واسلام الجد اقوي اشكالا.
 وليس للمملوك ان يبيع او يشتري الا باذن مولاه، فان وكله غيره في شراء نفسه من مولاه صح علي راي.
 ويشترط كون الباءع مالكا، او وليا عنه كالاب والجد له والحاكم وامينه والوصي او وكيلا.
 فبيع الفضولي موقوف علي الاجازة علي راي، 

 وكذا الغاصب وان كثرت تصرفاته في الثمن، بان يبيع الغصب ويتصرف في ثمنه مرة بعد اخري.
 وللمالك تتبع العقود ورعاية مصلحته، 


 ومع علم المشتري اشكال.

 والاقرب اشتراط كون العقد له مجيز في الحال، 

 فلو باع مال الطفل فبلغ واجاز لم ينعقد علي اشكال، وكذا لو باع مال غيره ثم ملكه واجاز، 

 وفي وقت الانتقال اشكال، ويترتب النماء.


 ولو باع مال ابيه بظن الحياة وانه فضولي، فبان ميتا حينءذ وان المبيع ملكه، فالوجه الصحة.
 ولا يكفي في الاجازة السكوت مع العلم، ولا مع حضور العقد.
 ولو فسخ العقد رجع علي المشتري بالعين، ويرجع المشتري علي الباءع بما دفعه ثمنا، وما اغترمه من نفقة او عوض عن اجرة او نماء، مع جهله او ادعاء الباءع اذن المالك، وان لم يكن كذلك لم يرجع بما اغترم ولا بالثمن مع علم الغصب، الا ان يكون الثمن باقيا، 

 فالاقوي الرجوع به.
 ولا يبطل رجوع المشتري الجاهل بادعاء الملكية للباءع، لانه بني علي الظاهر.
 ولو تلفت العين في يد المشتري، كان للمالك الرجوع علي من شاء منهما بالقيمة ان لم تجز البيع، فان رجع علي المشتري الجاهل، ففي رجوعه علي الباءع بالزيادة علي الثمن اشكال.

 ولو باع ملكه وملك غيره صفقة صح فيما يملك ووقف الاخر علي اجازة المالك، فان اجاز نفذ البيع وقسط الثمن عليهما بنسبة المالين، بان يقوما جميعا، ثم يقوم احدهما، هذا اذا كان من ذوات القيم، وان كان من ذوات الامثال قسط علي الاجزاء، 

 وسواء اتحدت العين او تكثرت.
 ولو فسخ تخير المشتري في فسخ المملوك والامضاء، فيرجع من الثمن بقسط غيره.
 ولو باع مالك النصف النصف انصرف الي نصيبه، ويحتمل

 الاشاعة، فيقف في نصف نصيب الاخر علي الاجازة.
 اما الاقرار فيبني علي الاشاعة قطعا، 

 فلو قال: نصف الدار لك، او قال مع ذلك: والنصف الاخر لي ولشريكي وكذبه الشريك، فللمقر له ثلثا ما في يده، ولو قال: والنصف الاخر لي، او الدار بيني وبينك نصفان، اخذ نصف ما في يده.

 ولو ضم الي المملوك حرا او خمرا او خنزيرا صح في المملوك وبطل في الباقي، ويقسط الثمن علي المملوك وعلي الحر لو كان مملوكا،

 وعلي قيمة الخمر عند مستحليه.
 ولو باع جملة الثمرة وفيها عشر الصدقة صح فيما يخصه دون حصة الفقراء ، الا مع الضمان.

 ولو باع اربعين شاة وفيها الزكاة مع عدم الضمان لم يصح في نصيبه، اذ ثمن حصته مجهول علي اشكال.
 ولو باع اثنان عبدين غير مشتركين صفقة بسط الثمن علي القيمتين، اتفقتا او اختلفتا.

 وللاب والجد له ولاية التصرف ما دام الولد غير رشيد، فان بلغ ورشد زالت ولايتهما عنه، ولهما ان يتوليا طرفي العقد.
 والحاكم وامينه انما يليان المحجور عليه لصغر او جنون او فلس او سفه، او الغاءب.

 والوصي انما ينفذ تصرفه بعد الموت مع صغر الموصي عليه او جنونه، وله ان يقترض مع الملاءة، وان يقوم علي نفسه.
 والوكيل يمضي تصرفه ما دام الموكل حيا جاءز التصرف، فلو مات او جن او اغمي عليه زالت الولاية، وله ان يتولي طرفي العقد مع الاعلام علي راي، وكذا الوصي يتولاهما، 

 وانما يصح بيع من له الولاية مع المصلحة للمولي عليه.
 ولو اتفق عقد الوكيلين علي الجمع والتفريق في الزمان بطلا،

 ولو سبق احدهما صح خاصة، ويحتمل التنصيف في الاول فيتخيران.
 ولو باعاه علي شخص ووكيله، او علي وكيليه دفعة، فان اتفق الثمن جنسا وقدرا صح، والا فالاقرب البطلان.
 ولو اختلف الخيار، فالاقرب مساواته لاختلاف الثمن،

 الا ان يجعلاه مشتركا بينهما.
  الفصل الثالث: العوضان:
 وشرط المعقود عليه: الطهارة فعلا او قوة، 

 وصلاحية التملك، فلا يقع العقد علي حبة حنطة لقلته.

 والمغايرة للمتعاقدين، فلو باعه نفسه فالاقرب البطلان وان كان الثمن مءجلا، 

 بخلاف الكتابة.
 والانتفاع به، فلا يصح علي ما اسقط الشرع منفعته كالات الملاهي، ولا علي ما لا منفعة له كرطوبات الانسان وشعره وظفره، عدا اللبن.
 والقدرة علي التسليم، فلا يصح بيع الطير في الهواء اذا لم تقض عادته بعوده، ولا السمك في الماء الا ان يكون محصورا، ولا الابق منفردا الا علي من هو في يده.

 والعلم، فلا يصح بيع المجهول ولا الشراء به.
 ولا تكفي المشاهدة في المكيل والموزون والمعدود، سواء كان عوضا او ثمنا، بل لا بد من الاعتبار باحدها.
 ولا يكفي الاعتبار بمكيال مجهول ، ولو تعذر وزنه او كيله او عده، اعتبر وعاء واخذ الباقي بحسابه.
 وتكفي المشاهدة في الارض والثوب وان لم يذرعا.

 ولو عرف احدهما الكيل او الوزن واخبر الاخر صح، فان نقص او زاد تخير المغبون.
 ولو كان المراد الطعم او الريح افتقر الي معرفته بالذوق او الشم، ويجوز شراءه من دونهما بالوصف، فان طابق صح، والا تخير.
 والاقرب صحة بيعه من غير اختبار ولا وصف، بناء علي الاصل من السلامة، فان خرج معيبا فله الارش ان تصرف، والا الارش او الرد،

 والاعمي والمبصر سواء.
 ولو ادي اختباره الي الافساد كالبطيخ والجوز والبيض جاز بيعه بشرط الصحة، فان كسره المشتري فخرج معيبا فله الارش خاصة ان كان لمكسوره قيمة، والثمن باجمعه ان لم يكن كالبيض الفاسد.

 ويجوز بيع المسك في فاره وان لم يفتق، وفتقه احوط.
 ولا يجوز بيع المباحات بالاصل قبل الحيازة، والماء والسمك والوحش، ولا بيع الارض الخراجية الا تبعا لاثار التصرف، 

 والاقرب جواز بيع بيوت مكة.
 ولو حفر بءرا في ارض مملوكة له او مباحة ملك ماءها بالوصول اليه، وكذا لو حفر نهرا فجري الماء المباح فيه فانه للحافر خاصة، وكذا لو حفر فظهر في ارض مباحة او مملوكة.
 ويشترط في الملك التمامية، فلا يصح بيع الوقف، الا ان يءدي بقاءه الي خرابه لخلف اربابه، ويكون البيع اعود.

 ولا بيع ام الولد ما دام ولدها حيا، الا في ثمن رقبتها مع اعسار المولي عنه، وفي اشتراط موت المولي نظر.
 ولا بيع الرهن بدون اذن المرتهن.

 ويجوز بيع الجاني وان كان عمدا وعتقه، ولا يسقط حق المجني عليه عن رقبته في العمد، ويكون في الخطا التزاما للفداء، 

 فيضمن المولي حينءذ اقل الامرين من قيمته وارش الجناية علي راي، ثم للمجني عليه خيار الفسخ ان عجز عن اخذ الفداء، ما لم يجز البيع اولا.
 فروع:
 ا: لو باع الابق منضما الي غيره ولم يظفر به لم يكن له رجوع علي الباءع بشء، وكان الثمن في مقابلة المنضم.

 اما الضال فيمكن حمله علي الابق لثبوت المقتضي، وهو: تعذر التسليم والعدم لوجود المقتضي لصحة البيع، وهو: العقد، فعلي الاول، يفتقر الي الضميمة ولو تعذر تسليمه كان الثمن في مقابلة الضميمة وعلي الثاني

 لا يفتقر، ويكون في ضمان الباءع الي ان يسلمه، الا مع الاسقاط.
 ب: لو باع المغصوب وتعذر تسليمه لم يصح، ولو قدر المشتري علي انتزاعه دون الباءع فالاقرب الجواز، فان عجز تخير.
 وكذا لو اشتري ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة ولم يعلم المشتري كان له الخيار.

 ولو باع ما يعجز عن تسليمه شرعا كالمرهون لم يصح، الا مع اجازة المرتهن.
 ج: لو باع شاة من قطيع او عبدا من عبيد ولم يعين بطل.
 ولو قال: بعت صاعا من هذه الصيعان مما تتماثل اجزاءه صح، ولو قسم او فرق الصيعان وقال: بعتك احدها لم يصح.

 وكذا يبطل لو قال: بعتك هذه العبيد الا واحدا ولم يعين، او بعتك عبدا علي ان تختار من شءت منهم.
 ولو باع ذراعا من ارض او ثوب يعلمان ذرعانهما صح ان قصدا الاشاعة، وان قصدا معينا بطل.
 ويجوز ابتياع جزء معلوم النسبة مشاعا من معلوم تساوت اجزاءه او اختلفت، كنصف هذه الدار او هذه الصبرة مع علمها قدرا.

 ويصح بيع الصاع من الصبرة وان كانت مجهولة الصيعان اذا عرف وجود المبيع فيها، وهل ينزل علي الاشاعة؟ فيه نظر، فان جعلنا المبيع صاعا من الجملة غير مشاع بقي المبيع ما بقي صاع، وعلي تقدير الاشاعة يتلف من المبيع بالنسبة.
 د: ابهام السلوك كابهام المبيع، فلو باع ارضا محفوفة بملكه وشرط

 الممر من جهة معينة صح البيع، وان ابهم بطل، وان قال: بعتكها بحقوقها صح، فيثبت للمشتري السلوك من جميع الجوانب 

 وان كانت الي شارع او ملك المشتري علي اشكال.
 ه‍: لو باع بحكم احدهما، او ثالث من غير تعيين قدر الثمن او وصفه بطل، فيضمن المشتري العين لو قبضها بالمثل، او القيمة 

 يوم القبض، او اعلي القيم من حين القبض الي حين التلف علي الخلاف،

 وعليه ارش النقص والاجرة ان كان ذا اجرة لا تفاوت السعر، وله الزيادة ان كانت من فعله عينا او صفة، والا فللباءع وان كانت منفصلة.
 و: تكفي المشاهدة عن الوصف وان تقدمت بمدة لا تتغير عادة، ولو احتمل التغير صح للاستصحاب، فان ثبت التغير تخير المشتري، والقول قوله لو ادعاه علي اشكال.

 ولا يصح بيع السمك في الاجام وان ضم اليه القصب، وكذا اللبن في الضرع مع المحلوب منه، وكذا الجلد والصوف علي ظهر النعم وان

 ضم اليهما غيره، وكذا ما في بطونها، وكذا لو ضمها.
 ويجوز بيع الصوف علي الظهر منفردا علي راي.

 وكل مجهول مقصود بالبيع لا يصح بيعه وان انضم الي معلوم، ويجوز مع الانضمام الي معلوم اذا كان تابعا.
 ز: رءية بعض المبيع كافية ان دلت علي الباقي لكونه من جنسه،

 كظاهر صبرة الحنطة، ثم ان وجد الباطن بخلافه تخير في الفسخ، ولا تكفي رءية ظاهر صبرة البطيخ وراس سلة العنب والفاكهة.
 ولو اراه انموذجا، وقال: بعتك من هذا النوع كذا بطل، لانه لم يعين مالا ولا وصف.
 ولو قال: بعتك الحنطة التي في البيت، وهذا الانموذج منها صح، ان ادخل الانموذج لرءية بعض المبيع، وان لم يدخل علي اشكال، ينشا: من كون المبيع غير مرءي ولا موصوف، اذ لا يمكن الرجوع اليه عند الاشكال بان يفقد.

 ح: لو باع عينا غير مشاهدة افتقر الي ذكر الجنس والوصف، فلو قال: بعتك ما في كمي لم يصح، ما لم يذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، اتحد الوصف او تعدد، ولا يفتقر معهما الي الرءية من المتعاقدين، فلو وصف للباءع او للمشتري او لهما صح البيع، فان خرج علي الوصف لزم، والا تخير من لم يشاهده، ففي طرف الزيادة يتخير الباءع، وفي طرف النقصان المشتري.
 ولو اختار صاحب الخيار اللزوم لم يكن للاخر فسخه، ولو زاد ونقص باعتبارين تخيرا معا، سواء بيع بثمن المثل او لا.

 ولو راي بعض الضيعة ووصف له الباقي تخير فيها كلها لو خرجت علي الخلاف ، وخيار الرءية علي الفور.
 ط: يجوز الاندار للظروف ما يحتمل الزيادة والنقيصة لا ما يزيد، الا بالتراضي، ويجوز ضم الظرف في البيع من غير اندار.
 ي: لو باعه بدينار غير درهم نسيءة مما يتعامل به وقت الاجل،

 او نقدا مع جهله بالنسبة، او بما يتجدد من النقد بطل، ولو قدر الدرهم من الدينار صح.
 ولو باعه بعشرين درهما من صرف العشرين بالدينار بطل، مع تعدد الصرف بالسعر المذكور، او جهله.

 ولو باعه بنصف دينار لزمه شق دينار، ولا يلزمه صحيح الا مع ارادته عرفا.

 يا: لو باعه الصبرة كل قفيز بدينار وعلما قدرها صح، والا بطل الجميع.
 يب: يجوز استثناء الجزء المعلوم في احد العوضين، فيكون الاخر في مقابلة الباقي.
 فلو قال: بعتك هذه السلعة باربعة الا ما يساوي واحدا بسعر اليوم، قال الشيخ: يبطل مطلقا للجهالة، والوجه ذلك، الا ان يعلما سعر اليوم.

 ولو قال: الا ما يخص واحدا، قال: يصح في ثلاثة ارباعها بجميع الثمن.
 والاقرب عندي البطلان، لثبوت الدور المفضي الي الجهالة

 فان علماه بالجبر والمقابلة او غيرهما صح البيع في اربعة اخماسها بجميع الثمن.

 ولو باعه بعشرة وثلث الثمن فهو خمسة عشر، لان الثمن شء يعدل عشرة وثلث شء، فالعشرة تعدل ثلثي الثمن.

 ولو قال: وربع الثمن، فهو ثلاثة عشر وثلث، 

 ولو قال: الا ثلث الثمن، فهو سبعة ونصف.
  المقصد الثالث: في انواع المبيع، وفيه فصول:
  الاول: الحيوان، وفيه مطلبان:

  الاول: الاناسي من انواع الحيوان انما يملكون بسبب الكفر الاصلي اذا سبوا، ثم يسري الرق الي ذرية المملوك واعقابه وان اسلموا، ما لم ينعتقوا.
 ولو التقط الطفل من دار الحرب ملك، ولا يملك من دار الاسلام ولا من دار الحرب اذا كان فيها مسلم، فان اقر بعد بلوغه بالرقية حكم بها

 عليه، ما لم يكن معروف النسب، وكذا كل من اقر بها بالغا رشيدا مجهولا وان كان المقر له كافرا، ولا يقبل رجوعه.

 ولو اشتري عبدا يباع في الاسواق فادعي الحرية، لم يقبل الا بالبينة.
 ويملك الرجل كل بعيد وقريب، سوي احد عشر: الاب، والام، والجد، والجدة لهما وان علوا، والولد ذكرا وانثي، وولد الولد كذلك وان نزل، والاخت، والعمة، والخالة وان علتا، وبنت الاخ، وبنت الاخت وان نزلتا، فمن ملك احدهم عتق عليه.

 وتملك المراة كل احد، سوي: الاباء وان علوا، والاولاد وان نزلوا، والرضاع كالنسب علي راي.
 ويكره ملك القريب غير من ذكرنا، ويصح ان يملك كل من الزوجين صاحبه، فيبطل النكاح وان ملك البعض.
 وما يءخذ من دار الحرب بغير اذن الامام فهو للامام خاصة،

 لكن رخصوا لشيعتهم في حال الغيبة التملك والوطء وان كانت للامام او بعضها.

 ولا يجب اخراج حصة غير الامام منها.
 ولا فرق بين ان يسبيهم المسلم والكافر.
 وكل حربي قهر حربيا فباعه صح 

 وان كان اخاه او زوجته، او من ينعتق عليه كابنه وبنته وابويه علي اشكال، ينشا: من دوام القهر المبطل للعتق لو فرض، ودوام القرابة الرافعة للملك بالقهر.

 والتحقيق: صرف الشراء الي الاستنقاذ، وثبوت الملك للمشتري بالتسلط، ففي لحوق احكام البيع حينءذ نظر.

  المطلب الثاني: في الاحكام:
 يجوز ابتياع بعض الحيوان بشرطين: الاشاعة، وعلم النسبة، فلو باعه يده او رجله او نصفه الذي فيه راسه او الاخر بطل، ولو باعه شيءا منه او جزءا او نصيبا او قسطا بطل.

 ويصح لو باعه نصفه او ثلثه، ويحمل مطلقة علي الصحيح.

 ولو استثني الباءع الراس والجلد فالاقرب بطلان البيع، والصحة في المذبوح.

 ولو اشتركا في الشراء وشرط احدهما الراس والجلد لم يصح، وكان له بقدر ماله.

 ولو قال له: الربح بيننا ولا خسران عليك، فالاقرب بطلان الشرط.
 ولو وطاها احدهما لشبهة فلا حد، وبدونها يسقط بقدر نصيبه خاصة، فان حملت قومت عليه حصة الشريك، وانعقد الولد حرا، وعلي ابيه قيمة حصة الشريك منه يوم الولادة، ولا تقوم بنفس الوطء علي راي.

 ويتخير المشتري اذا تجدد العيب في الحيوان بعد العقد، وقبل القبض في الفسخ، والامساك مجانا، وبالارش علي راي.
 ولو تلف بعد قبضه في الثلاثة فمن الباءع، وان لم يحدث فيه المشتري حدثا.
 ولو تجدد فيه عيب من غير جهة المشتري، فان كان في الثلاثة تخير كالاول، وفي الارش نظر.
 ولا يمنع من الرد بالعيب السابق، فلو كان بعدها، او احدث المشتري فيه حدثا منع من الرد بالعيب السابق.
 والحمل حال البيع للباءع علي راي، الا ان يشترطه المشتري،

 فيثبت له معه، فان سقط قبل قبضه او في الثلاثة من غير فعله قومت في الحالين، واخذ الثمن بنسبة التفاوت.

 ولو قال: اشتر حيوانا بشركتي او بيننا صح البيع لهما، وعلي كل منهما نصف الثمن، فان ادي احدهما الجميع باذن صاحبه في الانقاد عنه لزمه الغرم له، والا فلا، ولو تلف فهو منهما، ويرجع علي الامر بما نقد عنه باذنه.
 والعبد لا يملك مطلقا علي راي، فلو كان بيده مال فهو للباءع، وان

 علم به: فان شرطه المشتري صح ان لم يكن ربويا، او كان واختلفا، او تساويا وزاد الثمن.
 ولو قال له العبد: اشترني ولك علي كذا لم يلزم علي راي.
 ولو دفع الي ماذون مالا ليشتري رقبة ويعتقها ويحج عنه بالباقي،

 فاشتري اباه ودفع اليه الباقي للحج، ثم ادعي كل من مولي الاب والماذون وورثة الدافع كون الثمن من ماله، فالقول قول مولي الماذون مع اليمين وعدم البينة.

 وتحمل الرواية بالدفع الي مولي الاب عبده كما كان، علي انكار البيع، فان اقام احدهما بينة حكم له.

 ولو اقام كل من الثلاثة بينة، فان رجحنا بينة ذي اليد فالحكم كالاول، والا فالاقرب ترجيح بينة الدافع، عملا بمقتضي صحة البيع، مع احتمال تقديم بينة مولي الاب، لادعاءه ما ينافي الاصل، وهو الفساد.
 ولو اشتري كل من الماذونين صاحبه فالعقد للسابق،

 فان اتفقا بطل، الا مع الاجازة، ولو كانا وكيلين صحا معا.

 ولو اشتري مسروقة من ارض الصلح، قيل: يردها علي الباءع ويستعيد الثمن، فان مات فمن وارثه، فان فقد استسعيت، 

 والاقرب تسليمها الي الحاكم من غير سعي.
 ولو دفع باءع عبد موصوف في الذمة عبدين ليتخير المشتري، فابق احدهما ضمنه بقيمته، ويطالب بما اشتراه، 


 ولو اشتري عبدا من عبدين لم يصح.
 ويجب علي الباءع استبراء الموطوءة بحيضة، او خمسة واربعين يوما قبل بيعها ان كانت من ذوات الحيض، 

 وكذا يجب علي المشتري قبل وطءها لو جهل حالها، 

 ويسقط لو اخبر الثقة بالاستبراء، او كانت لامراة، او صغيرة، او ايسة، او حاملا، او حاءضا.


 ويحرم وطء الحامل قبلا قبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، ويكره بعده ان كان عن زني، 

 وفي غيره اشكال، 

 فان وطاها عزل استحبابا،  فان لم يعزل كره بيع ولدها، ويستحب ان يعزل له من ميراثه قسطا.
 ويكره: وطء من ولد من الزني بالملك والعقد فان فعل فلا يطلب الولد منها 

 ورءية المملوك ثمنه في الميزان، والتفرقة بين الطفل وامه قبل الاستغناء ببلوغ سبع سنين، او مدة الرضاع علي خلاف، وقيل: يحرم.


 ولو ظهر استحقاق الموطوءة غرم العشر مع البكارة ونصفه لا معها، والولد حر، وعلي الاب قيمته للمولي يوم سقوطه حيا، ويرجع علي الباءع بما دفعه ثمنا وغرم عن الولد، وفي الرجوع بالعقر واجرة الخدمة نظر، ينشا: من اباحة الباءع له بغير عوض، ومن استيفاء عوضه.

 ويستحب لمن اشتري مملوكا: تغيير اسمه، واطعامه حلوة، والصدقة عنه بشء.
 ويصح بيع الحامل بحر، والمرتد وان كان عن فطرة علي اشكال، والمريض المايوس من برءه. ولو باع امة واستثني وطاها مدة معلومة لم يصح.
  الفصل الثاني: في الثمار: وفيه مطلبان:
  الاول: في انواعها:
 يجوز بيع ثمرة النخل بشرط الظهور عاما واحدا وازيد،

 ولا يجوز قبله مطلقا علي راي.
 ولا يشترط فيما بدا صلاحه وهو: الحمرة او الصفرة الضميمة، ولا زيادة علي العام، ولا يشرط القطع اجماعا، 

 وهل يشترط احدهما فيما لم يبد صلاحه؟ قولان، اقربهما: الحاقه بالاول.
 ولو بيعت علي مالك الاصل، او باع الاصل واستثني الثمرة، فلا شرط اجماعا. واما ثمرة الشجرة، فيجوز بيعها مع الظهور، وحده انعقاد الحب.

 ولا تشترط الزيادة علي راي. ولا تجوز قبل الظهور عاما ولا اثنين علي راي، ولا فرق بين البارز كالمشمش ، والخفي كاللوز.

 واما الخضر، فيجوز بيعها بعد ظهورها وانعقادها لا قبله، لقطة ولقطات.
 والزرع يجوز بيعه، سواء انعقد السنبل فيه او لا، قاءما وحصيدا، منفردا ومع اصوله، بارزا كان كالشعير، او مستقرا كالحنطة والعدس والهرطمان والباقلي.
 ولو كان مما يستخلف بالقطع كالكراث والرطبة وشبههما جاز بيعه جزة وجزات، وكذا ما يخرط كالحناء والتوت خرطة وخرطات، منفردة ومع الاصول، بشرط الظهور في ذلك كله.
 ولو باع الزرع بشرط القصل وجب قطعه علي المشتري، فان لم يفعل فللباءع قطعه وتركه بالاجرة، وكذا لو باع الثمرة بشرط القطع.

  المطلب الثاني: في الاحكام:
 ليس للباءع تكليف مشتري الثمرة القطع قبل بدو صلاحها، الا ان يشترطه، بل يجب عليه تبقيتها الي اوان اخذها عرفا بالنسبة الي جنس الثمرة، فما قضت العادة باخذه بسرا اقتصر علي بلوغه ذلك، وما قضت باخذه رطبا او قسبا اخر الي وقته، وكذا لو باع الاصل واستثني الثمرة واطلق وجب علي المشتري ابقاءها.
 ولكل من مشتري الثمرة وصاحب الاصل سقي الشجر مع انتفاء الضرر.

 ولو تضررا منعا، ولو تقابل ضرر احدهما ونفع الاخر رجحنا مصلحة المشتري، ولا يزيد عن قدر الحاجة، ويرجع فيه الي اهل الخبرة.
 ولو انقطع الماء لم يجب قطع الثمرة وان تضرر الاصل بمص الرطوبة.

 ولو اعتاد قوم قطع الثمار قبل انتهاء الصلاح كقطع الحصرم، فالاقرب حمل الاطلاق عليه.
 ولو ظهر بعض الثمرة، فباعه مع المتجدد في تلك السنة صح، سواء اتحدت الشجرة او تكثرت، وسواء اختلف الجنس او اتحد.
 ويجوز ان يستثني ثمرة شجرة ان نخلة معينتين ولو ابهم او شرط الاجود بطل البيع وان يستثني حصة مشاعة او ارطالا معلومة.

 فان اجتيحت الثمرة سقط من المستثني بالنسبة، ولو اجتيحت الثمرة بعد الاقباض وهو التخلية هنا او سرقت، فهي من مال المشتري، ولو كان قبل القبض فمن الباءع.
 ولو تلف البعض اخذ الباقي بحصته من الثمن وله الفسخ، ولو اتلفه اجنبي تخير المشتري بين الفسخ والزام المتلف، والاقرب الحاق الباءع به، واتلاف المشتري كالقبض.

 ولا يجب علي الباءع السقي، بل التمكين منه مع الحاجة، فلو تلفت بترك السقي، فان لم يكن قد منع فلا ضمان عليه، وان منع ضمن، وكذا لو تعيبت.
 ويجوز بيع الثمرة والزرع بالاثمان والعروض، الا بيع الثمرة بالتمر وهي المزابنة، والا الزرع بالحب وهي المحاقلة. ولو اختلف الجنس جاز،

 كما لو باع زرع حنطة بدخن.
 وهل يسري المنع الي ثمر الشجر؟ الاقرب ذلك، لتطرق الربا علي اشكال.

 والاصح عدم اشتراط كون الثمن من المثمن.
 واستثني من الاول العرايا، فانه يجوز بيع العرية، وهي: النخلة التي تكون في دار الانسان او بستانه بخرصها تمرا لا منها، ولا يجوز ما زاد علي الواحدة مع اتحاد المكان، ويجوز تعدده.

 ولا يشترط التقابض في بيع العرية قبل التفرق، بل الحلول، فلا يجوز اسلاف احدهما في الاخر.
 فروع:
 ا: لا يجب التماثل في الخرص بين ثمرتها عند الجفاف وثمنها،

 ولا يجوز التفاضل عند العقد.
 ب: لا تثبت العرية في غير النخل، ان منعنا بيع ثمر الشجر بالمماثل.

 ج: يجوز بيع العرية وان زادت علي خمسة اوسق.
 د: انما يجوز بيعها علي مالك الدار او البستان، او مستاجرهما، او مشتري ثمرة البستان علي اشكال.

 ه‍: لو قال: بعتك هذه الصبرة من الغلة او الثمرة بهذه الصبرة سواء بسواء، فان عرفا المقدار صح، والا بطل وان تساويا عند الاعتبار، سواء اتحدا الجنسان او اختلفا.
 و: يجوز ان يتقبل احد الشريكين بحصة صاحبه من الثمرة بشء معلوم منها لا علي سبيل البيع، وان يبيع الثمرة مشتريها بزيادة ونقصان قبل القبض وبعده.




 ولو اشتري لقطة من الخضروات، فامتزجت بالمتجددة من غير تمييز، فالاقرب مع مماحكة الباءع ثبوت الخيار للمشتري بين الفسخ والشركة،

 ولا خيار لو وهبه الباءع علي اشكال.
 ز: يشترط في الثمن الذي يشتري العرية به العلم بالكيل او الوزن، ولا تكفي المشاهدة.
 ح: لا يجوز بيع ما المقصود منه مستور، كالجزر والثوم، الا بعد قلعه ومشاهدته.
 ولو اشتري الزرع قصيلا مع اصوله فقطعه فنبت فهو له، اما لو لم يشترط الاصل فهو للباءع.
 ولو سقط من الحب المحصود فنبت في القابل، فهو لصاحب البذر لا الارض.

  الفصل الثالث: في الصرف:
 وهو: بيع الاثمان بمثلها، وشرطها: التقابض في المجلس وان كانا موصوفين غير معينين، والتساوي قدرا مع اتفاق الجنس.
 فلو افترقا قبله بطل، ولا يتحقق الافتراق مع مفارقة المجلس مصطحبين، ولو قبض الوكيل قبل تفرقهما صح لا بعده، ولو قبض البعض صح فيه خاصة.

 ولو اشتري منه دراهم، ثم اشتري بها دنانير قبل قبض الدراهم بطل الثاني، فان افترقا بطل.
 ولو كان له دنانير، فامره بان يحولها الي الدراهم او بالعكس، بعد المساعرة علي جهة التوكيل صح وان تفرقا قبل القبض، لان النقدين من واحد علي اشكال، ولو تفرقا قبل الوزن والنقد صح، مع اشتمال المقبوض علي الحق.


 والجودة والرداءة والصياغة والكسر لا يوجب الاثنينية، ويجوز التفاضل مع اختلاف الجنس.
 والمغشوش يباع بغير جنسه ان جهل قدره، والا جاز بجنسه، بشرط زيادة السليم في مقابلة الغش.
 ولا يجوز انفاقه الا اذا كان معلوم الصرف بين الناس، فان جهل وجب ابانته.

 وتراب معدن احد النقدين يباع بالاخر احتياطا، 

 ولو جمعا بيعا بهما.
 ولا اعتبار بالذهب اليسير في جوهر الصفر، ولا بالفضة في جوهر الرصاص.
 والمصاغ من النقدين ان جهل قدر كل واحد بيع بهما او بغيرهما او بالاقل ان تفاوتا، 

 وان علم بيع بايهما شاء مع زيادة الثمن علي جنسه،

 ولو بيع بهما او بغيرهما جاز مطلقا.
 وتراب الصياغة يباع بالجوهرين معا او بغيرهما لا باحدهما، ثم يتصدق به مع جهل اربابه.

 والمحلي باحد النقدين يباع مع جهل قدره بالاخر او بغيرهما او بالجنس مع الضميمة، ومع علمه يباع بالاخر او بغيرهما مطلقا، وبجنسه مع زيادة الثمن او اتهاب المحلي من غير شرط، 

 ولو تشخص الثمن تعين، فليس له دفع المساوي.
 فروع:
 ا: لو عينا الثمن والمثمن ثم تقابضا، فوجد احدهما بما اخذه عيبا، فان كان من غير الجنس بطل الصرف، كان يجد الذهب نحاسا او الفضة رصاصا، وكذا في غير الصرف لو باعه ثوبا كتانا فبان صوفا بطل، وان كان البعض من غير الجنس بطل فيه خاصة. ويتخير من انتقل اليه في الفسخ، واخذه بحصته من الثمن.

 وان كان من الجنس، كخشونة الجوهر واضطراب السكة وسواد الفضة تخير بين الرد والامساك، وليس له مطالبة البدل في الموضعين.

 ولو اختلف الجنسان فله الارش ما داما في المجلس، فان فارقاه، فان اخذ الارش من جنس السليم بطل فيه، وان كان مخالفا صح.

 ولو كانا غير معينين وظهر العيب من غير الجنس، فان تفرقا بطل، والا كان له المطالبة بالبدل.

 ولو اختص العيب بالبعض اختص بالحكم، ولو كان من الجنس فله الرد والامساك مع الارش مع اختلاف الجنس، 

 ومجانا مع اتفاقه والمطالبة بالبدل وان تفرقا علي اشكال، وفي اشتراط اخذ البدل في مجلس الرد اشكال.

 ب: نقص السعر وزيادته لا يمنع الرد، فلو صارفه وهي تساوي عشرة بدينار، فردها وقد صارت تسعة بدينار صح قطعا، وكذا لو صارت احد عشر.
 ج: لو تلف احدهما بعد التقابض، ثم ظهر في التالف عيب من غير الجنس بطل الصرف، ويرد الباقي ويضمن التالف بالمثل او القيمة.
 ولو كان من الجنس كان له اخذ الارش مع اختلاف الجنس، والا فلا.
 د: لو اخبره بالوزن ثم وجد نقصا بعد العقد بطل الصرف مع اتحاد الجنس،

 ويتخير مع الاختلاف بين الرد والاخذ بالحصة.
 ولو وجد زيادة، فان كان قال: بعتك هذه الدينار بهذا الدينار بطل، وان قال: بعتك دينارا بدينار صح، وكان الزيادة في يده امانة، ويحتمل ان تكون مضمونة، لانه قبصه علي انه عوض ماله.

 اما لو دفع اليه ازيد من الثمن ليكون وكيله في الزاءد، او ليزن له حقه منه في وقت اخر، فان الزيادة هنا امانة قطعا.
 ولو كانت الزيادة لاختلاف الموازين فهي للقابض، ولاخذ الزيادة الفسخ للتعيب بالشركة ان منعنا الابدال مع التفرق، وكذا لدافعها، اذ لا يجب عليه اخذ العوض، نعم لو لم يفترقا رد الزاءد وطالب بالبدل.

 ه: لو كان لاحدهما علي الاخر ذهب ، وللاخر علي الاول دراهم، فتصارفا بما في ذممهما جاز من غير تقابض علي اشكال، منشءه: اشتماله علي بيع دين بدين، اما لو تباريا او اصطلحا جاز.
 ويجوز اقتضاء احد النقدين من الاخر، ويكون صرفا بعين وذمة.

 ولو دفع القضاء علي التعاقب من غير محاسبة، كان له الانذار بسعر وقت القبض وان كان مثليا.
 و: لو اشتري دينارا بعشرة ومعه خمسة جاز ان يدفعها عن النصف، ثم يقترضها ويدفعها عن الاخر ليصح الصرف وان كان حيلة.
 ز: لو اشتري من المودع الوديعة عنده صح، اذا دفع اليه الثمن في المجلس، سواء علما وجوده او ظناه او شكا فيه، فان ظهر عدمه بطل الصرف.
 ح: روي جواز ابتياع درهم بدرهم وشرط صياغة خاتم، ولا يجوز التعدية.

  المقصد الرابع: في انواع البيع:
 وهي بالنسبة الي الاجل اربعة، والي الاخبار براس المال اربعة، والي مساواة الثمن للعوض قسمان.
 فهنا فصول ثلاثة:
  الاول: العوضان ان كانا حالين فهو النقد، وان كانا مءجلين فهو بيع الكالء بالكالء وهو منهي عنه، وان كان المعوض حالا خاصة فهو النسيءة وبالعكس السلف.

 وهنا مطالب:
  المطلب الاول: في النقد والنسيءة:
 اطلاق العقد واشتراط التعجيل يقتضيان تعجيل الثمن، واشتراط التاجيل في نفس العقد يوجبه بشرط الضبط، فلو شرطا اجلا من غير تعيين، او عينا مجهولا كقدوم الحاج بطل.
 ولو باعه بثمنين الناقص في مقابلة الحلول او قلة الاجل، والزاءد في مقابلة الاجل او كثرته بطل علي راي.

 ولو باعه نسيءة، ثم اشتراه قبل الاجل بزيادة او نقيصة، حالا او مءجلا جاز ان لم يكن شرطه في العقد.
 ولو حل فابتاعه بغير الجنس جاز مطلقا، والاقرب ان الجنس كذلك، وقيل: تجب المساواة.
 ويجوز البيع نسيءة عن قيمته او نقصان مع علم المشتري، وكذا النقد.

 ولو شرط خيار الفسخ ان لم ينقده في مدة معينة صح، ولو شرط الا بيع ان لم يات به فيها، ففي صحة البيع نظر، فان قلنا به بطل الشرط علي اشكال.

  المطلب الثاني: في السلف: وفيه بحثان:
  الاول : في شراءطه: وهي سبعة:
  الاول: العقد:
 ولا بد فيه من ايجاب، كقوله: بعتك كذا، صفته كذا، الي كذا، بهذه الدراهم وينعقد سلما لا بيعا مجردا، فيثبت له وجوب قبض راس المال قبل التفرق.

 نظرا الي المعني لا اللفظ، او اسلمت، او اسلفت، او ما ادي المعني.
 والاقرب انعقاد البيع بلفظ السلم، فيقول: اسلمت اليك هذا الثوب في هذا الدينار.

 وكذا لو قال: بعتك بلا ثمن، او علي ان لا ثمن عليك، فقال:
 قبلت، ففي انعقاده هبة نظر، ينشا: من الالتفات الي المعني، واختلال اللفظ.

 وهل يكون مضمونا علي القابض؟ فيه اشكال، ينشا: من كون البيع الفاسد مضمونا، ودلالة لفظه علي اسقاطه.
 اما لو قال: بعت ولم يتعرض للثمن، فانه لا يكون تمليكا ويجب الضمان.
  الثاني: معرفة وصفه:
 ويجب ان يذكر اللفظ الدال علي الحقيقة كالحنطة مثلا، ثم يذكر كل وصف تختلف به القيمة اختلافا ظاهرا لا يتغابن الناس بمثله في السلم، بلفظ ظاهر الدلالة عند اهل اللغة، بحيث يرجعان اليه عند 

 الاختلاف.
 ولا يجب في الاوصاف الاستقصاء الي ان يبلغ الغاية لعسر الوجود، بل يقتصر علي ما يتناوله الاسم.
 فلو افضي الاطناب الي عزة الوجود، كاللالء الكبار التي تفتقر الي التعرض فيها للحجم والشكل والوزن والصفاء، واليواقيت، والجارية الحسناء مع ولدها الي ما اشبهه، لم يصح وان كان مما يجوز السلم فيه، لاداءه الي

 عسر التسليم، والاقرب جوازه في اللالء الصغار مع ضبط وزنها ووصفها لكثرتها.
 ويجوز اشتراط الجيد والردء والاردا علي اشكال  ينشا من عدم ضبطه،

 ووجوب قبض الجيد لا يقتضي تعيينه عند العقد  لا الاجود.
 وكل ما يمكن ضبط اوصافه المطلوبة يصح السلم فيه وان كان مما تمسه النار، فيجوز في عيدان النبل قبل نحتها لا المعمول، والخضر، والفواكه، وما تنبته الارض، والبيض، والجوز، واللوز، وكل انواع الحيوان، والاناسي، واللبن، والسمن، والشحم، والطيب، والملبوس، والاشربة والادوية وان كانت مركبة اذا عرفت بساءطها، وفي جنسين مختلفين ينضبط كل منهما باوصافه، وفي شاة لبون  ولا تجب ذات لبن، بل ما من شانها  

 وفي شاة ذات ولد او جارية كذلك علي راي، او حامل علي اشكال ينشا من الجهل بالحمل، 

 والمختلطة المقصودة الاركان اذا امكن ضبطها كالعتابي، والخز الممتزج من الابريسم والوبر، والشهد اذ الشمع كالنوي، وكذا كل ما لا يقصد خليطه كالجبن وفيه الانفحة، ودهن البنفسج، والبان، والخل وفيه الماء، والصفر ، والحديد، والرصاص، والنحاس، والزءبق، والكحل، والكبريت.

 وكل ما لا يمكن ضبطه بالوصف لا يصح السلم فيه، كاللحم مطبوخه ونيه، والخبز، والجلود، والجواهر التي يعسر ضبطها.
 فروع:
 ا: يجب ان يذكر في الحيوان: النوع، واللون، والذكورة او الانوثة، والسن.
 وفي الاناسي: زيادة القد كرباعي، اي: اربعة اشبار، او خماسي،

 فيقول: عبد تركي، اسمر، ابن سبع، طويل او قصير او ربع، وينزل كل شء علي اقل الدرجات.
 ولا يجوز وصف كل عضو للعزة، والاقرب جواز اشتراط ما لا يعز وجوده وان كان استقصاء، كالسمن والجعودة.

 ويرجع في السن الي الغلام مع بلوغه، ومع صغره الي السيد، فان جهل فالي ظن اهل الخبرة.
 ولو اختلف النوع الواحد في الرقيق وجب ذكر الصنف، ولو اتحد لونه كفي نوعه عنه.

 ب: يذكر في الابل: الذكورة او الانوثة، والسن كبنت مخاض، واللون كالحمرة، والنوع كنعم بني فلان او نتاجهم بختي او عربي، ان

 كثروا وعرف لهم نتاج، والا بطل، كنسبة الثمرة الي بستان.
 وفي الخيل: السن، واللون، والنوع كعربي او هجين، ولا يجب التعرض للشياه، كالاغر والمحجل.
 وفي الطيور: النوع، والكبر والصغر من حيث الجثة، ولا نتاج للبغال والحمير، بل يذكر عوضه النسبة الي البلد.
 ج: يذكر في التمر اربعة اوصاف: النوع كالبرني، والبلد ان اختلف الوصف كالبصري، والقد كالكبار، والحداثة او العتق.

 وفي البر وغيره من الحبوب: البلد، والحداثة والعتق، والصرابة او ضدها.
 والعسل: البلد كالمكي، والزمان كالربيعي، واللون، وليس له الا مصفي من الشمع.
 وفي السمن : النوع كالبقري، واللون كالاصفر، والمرعي، والحداثة او ضدها.
 وفي الزبد: ذلك، وانه زبد يومه او امسه.
 وفي اللبن: النوع، والمرعي، ويلزمه مع الاطلاق حليب يومه.
 د: يذكر في الثياب ثمانية: النوع كالكتان، والبلد، واللون، والطول، والعرض، والصفاقة، والرقة، والنعومة او اضدادها.

 ولو ذكر الوزن بطل لعزته، وله الخام الا ان يشترط المقصور.
 ويذكر في الغزل: النوع كالقطن، والبلد، واللون والغلظ، والنعومة او اضدادها.
 وفي القطن: ذلك، الا الغلظ وضده، فان شرط منزوع الحب فله، والا كان له بحبه مع الاطلاق، كالتمر بنواه علي اشكال.
 ويذكر في الصوف: البلد، والنوع، واللون، والطول او القصر، والزمان، وفي اشتراط الانوثة او الذكورة نظر، وعليه تسليمه نقيا من الشوك والبعر.
 ه‍: يذكر في الرصاص: النوع كالقلعي والاسرب، والنعومة او

 الخشونة، واللون، ويزيد في الحديد: ذكرا او انثي.
 ولو انضبطت الاواني جاز السلف فيها. فيضبط الطست جنسه، وقدره، وسمكه، ودوره، وطوله.
 وفي الخشب: النوع، واليبس او الرطوبة، والطول، والعرض والسمك ودوره، ويلزمه ان يدفع من طرفه الي طرفه بذلك السمك والدور. ولو كان احد طرفيه اغلظ من الشرط فقد زاده خيرا، ولا يلزمه القبول لو كان ادق، وله سمح خال من العقد.
 و: الصفات ان لم تكن مشهورة عند الناس لقلة معرفتها كالادوية والعقاقير، او لغرابة لفظها، فلا بد وان يعرفها المتعاقدان وغيرهما.
 وهل تعتبر الاستفاضة، ام تكفي معرفة عدلين؟ الاقرب الثاني.

  الشرط الثالث: الكيل او الوزن في المكيل والموزون:
 ولا يكفي العد في المعدودات، بل لا بد من الوزن في البطيخ والباذنجان والبيض والرمان.
 وانما اكتفي في البيع بعدها للمعاينة، اما السلم فلا، للتفاوت، ولا يجوز الكيل في هذه لتجافيها في المكيال.
 اما الجوز واللوز، فيجوز كيلا ووزنا وعددا لقلة التفاوت، وفي جواز تقدير المكيل بالوزن وبالعكس نظر.
 ويشترط في المكيل العمومية، فلو عين ما لا يعتاد كجرة وكوز بطل،

 ولو اعتيد فسد الشرط وصح البيع، وكذا صنجة الوزن، فلو عينا صخرة مجهولة بطل ولو كانت مشاهدة.
 ويجوز في المذروع اذرعا، ولا يجوز في القصب اطنانا، ولا الحطب حزما، ولا الماء قربا، ولا المجزوز جزا 

 وكذا يشترط في الثمن علم مقداره بالكيل او الوزن العامين.
 ولا تكفي المشاهدة مع تقديره باحدهما ، ولو كان من الاعواض الغير المقدرة باحدهما جاز، كثوب معلوم ودابة مشاهدة وجارية موصوفة فانه يجوز اسلاف الاعواض في الاعواض وفي الاثمان، والاثمان في الاعواض، ولا يجوز في الاثمان بالاثمان.

  الشرط الرابع: قبض الثمن في المجلس:
 فلو تفرقا قبله بطل، ولو تفرقا بعد قبض البعض صح فيه خاصة، وللباءع الامتناع من قبض البعض للتعيب، بخلاف الدين.
 ولو كان الثمن خدمة عبد، او سكني دار مدة معينة صح، وتسليمهما بتسليم العين.

 ولا يشترط التعيين، فلو قال: اسلمت اليك دينارا في ذمتي بكذا، ثم عين وسلم في المجلس جاز.
 ولم اسلم ماءة في حنطة ومثلها في شعير، ثم دفع ماءتين قبل التفرق، ووجد بعضها زيوفا من غير الجنس، وزع بالنسبة، وبطل من كل جنس بنسبة حصته من الزيوف.
 ولو احاله بالثمن، فقبضه الباءع من المحال عليه في المجلس فالاقوي عندي الصحة.

 ولو جعل الثمن في العقد ما يستحقه في ذمة الباءع بطل، لانه بيع دين بدين علي اشكال.
 ولو لم يعينه، ثم حاسبه بعد العقد من دينه عليه، فالوجه الجواز.

 ولو شرط تعجيل نصف الثمن وتاخير الباقي لم يصح، اما في غير المقبوض فلانتفاء القبض، واما في المقبوض فلزيادته علي المءجل، فيستدعي ان يكون في مقابلته اكثر في مقابلة المءجل، والزيادة مجهولة.
  الخامس: كون المسلم فيه دينا:
 فلا ينعقد في عين، نعم ينعقد بيعا، سواء كانت العين مشاهدة او موصوفة.
  السادس: الاجل المضبوط بما لا يقبل التفاوت:
 فلو شرط اداء المسلم فيه عند ادراك الغلات، او دخول القوافل بطل، وكذا لو قال: متي اردت، او متي ايسرت.
 ويجوز التاقيت بشهور الفرس والروم، والنيروز والمهرجان، لانهما يطلقان علي وقت انتهاء الشمس الي اول برجي الحمل والميزان.

 ويجوز بفصح النصاري، وفطير اليهود ان عرفه المسلمون.
 ولو اجل الي نفر الحجيج احتمل البطلان، والحمل علي الاول، وكذا الي ربيع او جمادي.

 وتحمل السنون والشهور علي الهلالية وتعتبر الاشهر بالاهلة، فان عقدا في اوله اعتبر الجميع بالاهلة، وان عقدا في خلاله اعتبرت الشهور بعده بالاهلة، ثم تمم المنكسر ثلاثين علي راي، ويحتمل انكسار الجميع بكسر الاول، فيعتبر الكل بالعدد.

 ولو قال: الي الجمعة او رمضان حمل علي الاقرب، ويحل باول جزء منهما.
 ولو قال: محله في الجمعة او في رمضان، فالاقرب البطلان.
 ولو قال: الي اول الشهر او اخره احتمل البطلان، لانه يعبر به عن جميع النصف الاول والنصف الاخير والصحة، فيحمل علي الجزء الاول.

 والاقرب عدم اشتراط الاجل، فيصح السلم في الحال، لكن يصرح بالحلول، فان اطلق حمل علي الاجل واشتراط ضبطه، ولو اطلق ولم يضبطه ثم ضبطه قبل التفرق بطل.

 ولو قال: الي شهر وابهم اقتضي اتصاله بالعقد، فالاجل الي اخره، وكذا الي شهرين او ثلاثة، اما المعين فيحل باوله كما تقدم.
 ولا يشترط في الاجل ان يكون له وقع في الثمن، فلو قال: الي نصف يوم صح.

  السابع: امكان وجود المسلم فيه عند الحلول ليصح التسليم، وان كان معدوما وقت العقد او بعد الحلول.
 ولا يكفي الوجود في قطر اخر لا يعتاد نقله اليه في غرض المعاملة.
 ولو احتاج تحصيله الي مشقة شديدة، كما اذا اسلم في وقت الباكورة في قدر كثير، فالاقرب الصحة.
 ولو طرا الانقطاع بعد انعقاد السلم، كما لو اسلم فيما يعم وجوده وانقطع لجاءحة، او وجد وقت الحلول عاما، ثم اخر التسليم لعارض، ثم طالب بعد انقطاعه تخير المشتري بين الفسخ والصبر، 

 ولو قبض البعض تخير في الفسخ في الجميع، والمتخلف، والصبر.
 ولو تبين العجز قبل المحل، احتمل تنجيز الخيار وتاخيره.
  البحث الثاني: في احكامه:
 لا يشترط ذكر موضع التسليم علي اشكال 

 وان كان في حمله مءونة، فلو شرطاه تعين.
 ولو اتفقا علي التسليم في غيره جاز، ومع الاطلاق ينصرف وجوب التسليم الي موضع العقد.
 ولو كانا في برية او بلد غربة، وقصدهما مفارقته قبل الحلول، فالاقرب عندي وجوب تعيين المكان.

 ويجب ان يدفع الموصوف، فلو دفع غير الجنس لم يجب القبول، وكذا الاردا، ولو كان من الجنس مساويا او اجود وجب.
 ولو اتفقا علي ان يعطيه اردا منه وازيد، فان كان ربويا لم يجز علي اشكال، والا جاز.

 وليس له الا اقل ما يتناوله الوصف، وله اخذ الحنطة خالية من التبن، والزاءد علي العادة من التراب، واخذ التمر جافا، ولا يجب تناهي جفافه.
 ولا يقبض المكيل والموزون جزافا، وله ملء المكيال وما يحتمله، ولا يكون ممسوحا من غير دق ولا هز.

 ولا يجوز بيع السلف قبل حلوله، ويجوز بعده قبل القبض علي الغريم، وغيره علي كراهية، ويجوز بيع بعضه وتولية بعضه.
 ويجوز ان يسلف في شء ويشترط الساءغ، كالقرض والبيع والاستسلاف والرهن والضمين.
 ولو اسلف في غنم وشرط اصواف نعجات معينة صح، 

 ولو شرط كون الثوب من غزل امراة معينة او الثمرة من نخلة بعينها لم يلزم البيع، اما لو اسند الثمرة الي ما لا تحيل عادة كالبصرة جاز.
 فروع:
 ا: لو اسلف عرضا في عرض موصوف بصفاته، فدفعه عند الاجل وجب القبول، فلو كان الثمن جارية صغيرة والمثمن كبيرة، فجاء الاجل وهي علي صفة المثمن وجب القبول وان كان الباءع قد وطاها، ولا عقر عليه 

 وان كان حيلة.
 ب: لو اختلفا في المسلم فيه، فقال احدهما في حنطة والاخر في شعير تحالفا وانفسخ العقد، ولو اختلفا في اشتراط الاجل فالاقرب ان القول قول مدعيه ان كان العقد بلفظ السلم علي اشكال، 

 وعلي قولنا بصحة الحال فالاشكال اقوي.


 اما لو اختلفا في الزيادة فالقول قول نافيها، ولو اختلفا في الحلول فالقول قول المسلم اليه، لانه منكر، ولو اختلفا في اداء المسلم فيه فالقول قول المنكر، ولو اختلفا في قبض الثمن فالقول قول الباءع وان تفرقا لانه منكر.

 اما لو اختلفا بعد اتفاقهما علي القبض في وقوعه قبل التفرق او بعده قدم قول مدعي الصحة، وكذا لو اقاما بينة، لانها تضم الي الصحة الاثبات.
 ولو قال الباءع قبضته ثم رددته اليك قبل التفرق، قدم قوله رعاية للصحة.

 ج: يجب قبول المثل وقت الحلول او الابراء، فان امتنع قبضه الحاكم ان ساله الباءع.
 ولو دفع اكثر لم يجب القبول بخلاف الاجود، ولو دفع من غير الجنس جاز مع التراضي، وكذا يجوز لو دفع بعضه او اردا قبل الاجل وان شرط التعجيل.

 ولو دفعه قبل الاجل لم يجب القبول، سواء تعلق بالباءع غرض، كتخليص الرهن او الضامن، او خوف الانقطاع في المحل ، او لم يكن غرض سوي البراءة، وسواء كان للممتنع غرض، بان يكون في زمن نهب او كانت دابة يحذر من علفها، او لم يكن.
 ولو اسلم نصراني الي نصراني في خمر فاسلم احدهما قبل القبض بطل، وللمشتري اخذ دراهمه، 

 ويحتمل السقوط والقيمة عند مستحليه.

 د: اذا قبضه تعين وبرء المسلم اليه، فان وجده معيبا فرده زال ملكه عنه وعاد حقه الي الذمة سليما.
 ولو وجد بالثمن عيبا، فان كان من غير الجنس بطل ان تفرقا قبل التعويض او كان معينا، وان كان من الجنس رجع بالارش، وله البدل مع عدم التعيين وان تفرقا علي اشكال، وان تعين تخير بين الارش والرد فيبطل السلم.
 ولو كان الثمن مستحقا، فان كان معينا بطل، والا بطل ان تفرقا قبل قبض عوضه.

 ه‍: لو اسلم في شيءين صفقة بثمن واحد صح، تخالفا او تماثلا.
 ولو شرط الاداء في اوقات متفرقة صح ان عين ما يءديه في كل وقت، والا فلا، ولو شرط رهنا او ضمينا ثم تفاسخا او رد الثمن لعيب بطل الرهن وبرء الضمين.
 ولو صالحه بعد الحلول علي مال اخر عن مال السلم سقط الرهن لتعلقه بعوض مال الصلح لا به.
  الفصل الثاني: في المرابحة وتوابعها.
 المرابحة: هي البيع مع الاخبار براس المال مع الزيادة عليه، وايجابها كالبيع ويزيد بربح كذا.
 ويجب العلم براس المال والربح، فلو قال: بعتك بما اشتريت وربح كذا ولم يعلم قدر الثمن لم يصح، وكذا لو علما قدر راس المال وجهلا

 الربح، ويجب ذكر الصرف والوزن مع الاختلاف.
 وتكره نسبة الربح الي المال، فيقول: راس مالي ماءة وبعتك بربح كل عشرة واحدا، فان قال: فالثمن ماءة وعشرة، بل ينبغي ان يقول: راس مالي ماءة وبعتك بما اشتريت وربح عشرة.
 ثم ان كان الباءع لم يعمل فيه شيءا صح ان يقول: اشتريته بكذا، او هو علي، او ابتعته، او يقوم علي، او راس مالي.

 ولو عمل فيه ما له زيادة عوض، قال: اشتريته بكذا وعملت فيه بكذا.
 ولو استاجر في ذلك العمل صح ان يقول: يقوم علي، او هو علي ويضم الاجرة.
 ولو قال: بعتك بما قام علي استحق مع الثمن جميع المءن التي يقصد بالتزامها الاسترباح، مثل ما بذله من دلالة واجرة البيت والكيال والحارس والحمال والقصار والصباغ، مع علم قدر ذلك كله، 

 ولا يستحق المطالبة بالمءن التي فيها بقاء الملك، كنفقة العبد وكسوته وعلف الدابة.
 وليس له الرجوع بما عمل بنفسه كما لو قصر الثوب او تطوع به

 متطوع، ولا اجرة البيت اذا كان ملكه ويخبر بعد اخذ الارش من العيب السابق بالباقي.
 ولو جني علي العبد باخذ ارشه لم يضعه، ولو جني العبد في يده ففداه لم يضم الفداء، ولا يضع قيمة النماء المتجدد.
 ويجب علي الباءع حفظ الامانة بالصدق في قدر الثمن، وفي الاخبار عما طرا في يده من عيب منقص او جناية، ولا يجب الاخبار بالغبن

 ولا بالباءع وان كان ولده او غلامه.
 ويجب ذكر تاجيل الثمن، ولو اسقط عنه البعض جاز ان يخبر بالاصل، سواء كان الاسقاط في مدة الخيار او بعده.
 وليس له الاخبار بالشراء في الابعاض مع تقسيط الثمن عليها، الا ان يخبر بصورة الحال، 

 اتفقت او اختلفت، ساوي بينها او لا، باع خيارها بالاقل او لا، وكذا الحامل اذا ولدت واراد بيعها منفردة.
 ولا يخبر الدلال بالشراء عن تقويم التاجر مجردا عن البيع، سواء ابتداه او لا.


 واما التولية فهي: اعطاء المتاع براس المال، فيقول: وليتك او بعتك وشبهه، فيقول: قبلت التولية او البيع.
 وهو بيع تلحق به احكام البيع من الشفعة والتقابض في المجلس ان كان صرفا، ويشترط العلم براس المال لا ذكره، ويلزمه مثل الثمن الاول جنسا ووصفا وقدرا.
 واما المواضعة فهي ماخوذة من الوضع، وهي : ان يخبر براس المال، ثم يقول: بعتك به ووضيعة كذا.
 ويكره لو قال: بوضيعة درهم من كل عشرة، فلو كان الثمن ماءة لزمه تسعون.
 ولو قال: من كل احد عشر كان الحط تسعة دراهم وجزءا من احد عشر جزءا من درهم، فيكون الثمن احدي وتسعين الا جزءا من احد عشر جزءا من درهم، وكذا لو قال: بوضيعة درهم لكل عشرة.

 فروع: ا: يجوز لباءع المتاع شراءه بزيادة ونقيصة، حالا ومءجلا بعد القبض، ويكره قبله ان كان مكيلا او موزونا علي راي، 

 ولو شرط الابتياع حال البيع لم يجز.
 ويكره لو كان قصدهما ذلك ولم يشرطاه، فلو باع غلامه سلعة ثم اشتراها بزيادة قصدا للاخبار بالزاءد جاز ان لم يكن شرط الابتياع.
 ب: لو ظهر كذب الباءع في اخباره تخير المشتري في الامضاء

 بالمسمي والفسخ، وليس له قدر التفاوت، سواء كان الكذب في قدر الثمن او جنسه او وصفه او حلوله.
 وهل يسقط الخيار بالتلف؟ فيه نظر، ولا خيار لو علم بكذبه، ولا تقبل بينة الباءع لو ادعي كثرة الثمن، وله الاحلاف ان ادعي العلم، ولو صدقه المشتري تخير الباءع في الفسخ والامضاء.

 ج: لو اشتري ثوبا بعشرة فباعه بخمسة عشر ، ثم اشتراه بعشرة جاز ان يخبره بعشرة، ولا يجب حط الربح.
 ولو اشتريا ثوبا بعشرين، ثم اشتري احدهما نصيب صاحبه باحد عشر اخبر باحد وعشرين.
 ولو اشتري احدهما نصفه بعشرة والاخر بعشرين، ثم باعاه صفقة مرابحة، فالثمن بينهما نصفان.

 د: لو باعه تولية فحط الباءع الاول عنه البعض فله الجميع، ولو كان الحط قبل التولية فله الباقي ان كان بما ادي، ولو حط الجميع قبل التولية لم تصح التولية ان كان بما ادي او بما قام.
  الفصل الثالث: في الربا، وفيه مطلبان:
  الاول: في محله، وله شرطان:
  الاول: التماثل في الجنس:
 الثمن والمثمن ان اختلفا جنسا جاز اختلافهما قدرا نقدا ونسيءة الا الصرف، فانه لا يصح فيه النسيءة، وان اتفقا وجب اتفاقهما قدرا نقدا ان دخلهما الكيل او الوزن اجماعا ، والا فلا.

 ولا يشترط التقابض في المجلس قبل التفرق، ويكره بيع احد المختلفين بالاخر نسيءة وان تساويا قدرا اذا دخلهما احد التقديرين علي راي، ولا يثبت الربا في غير البيع.
 وضابط الاتفاق في الجنس شمول اللفظ الخاص لهما كالحنطة والارز، لا كالمطعوم المختلفة افراده.

 والحنطة والشعير هنا جنس واحد علي راي، وثمرة النخل كلها جنس وان اختلفت اصنافه، كالردء الدقل وجيد النوع، وثمرة الكروم جنس، واصل كل شء وفرعه جنس كالحنطة والدقيق والخبز، والدبس والتمر والخل، والعنب ودبسه جنس، واللبن والزبد والاقط جنس، والكشك والسمن جنس، والسمسم والشيرج جنس.

 والمصنوع من جنسين يباع بهما، او باحدهما مع زيادة علي مماثله.
 واللحوم تابعة لاصولها، فلحم البقر عرابه وجاموسه جنس، ولحم الابل عرابها وبخاتيها جنس، ولحم الغنم ضانها وما عزها جنس، والوحشي والانسي جنسان.
 والحمام جنس علي اشكال، والسموك جنس، واللبن والدهن

 تابعان، وكذا الخل والدهن وما يتخذ منه جنس كالشيرج ودهن البنفسخ، والجيد والردء جنس، والصحيح والمكسور جنس، والتبر والمضروب جنس.
  الشرط الثاني: الكيل والوزن:
 فلا ربا الا فيما يكال او يوزن مع التفاوت، ولو تساويا قدرا صح البيع نقدا، ولو انتفي الكيل والوزن معا جاز التفاضل نقدا ونسيءة، كثوب بثوبين وبيضة ببيضتين، ولا فرق بين اختلاف القيمة واتفاقها.

 والحوالة في التقدير علي عادة الشرع، فما ثبت انه مكيل او موزون في زمانه عليه السلام حكم بدخولهما فيه، فان لم تعلم العادة الشرعية فعادة البلد، فان اختلفت البلدان فلكل بلد حكم نفسه علي راي.
 فلا يثبت الربا في الماء ولا الطين الا الارمني.

 والمراد هنا: جنس المكيل والموزون وان لم يدخلاه، لقلته كالحبة والحبتين، او لكثرته كالزبرة.
 فروع:
 ا: اذا خرج بالصنعة عن الوزن جاز التفاضل فيه، كالثوب بالثوبين، والانية الحديد او الصفر اذا لم تجر العادة بوزنها.
 ب: لا يجوز بيع الموزون بجنسه جزافا ولا مكيلا، ولا المكيل جزافا ولا موزونا.


 ج: لو كانا في حكم الجنس الواحد واختلفا في التقدير كالحنطة المقدرة بالكيل والدقيق المقدر بالوزن، احتمل تحريم البيع بالكيل او بالوزن للاختلاف قدرا، وتسويغه بالوزن.

 د: يجوز بيع الخبز بمثله وان احتمل اختلافهما في الاجزاء الماءية، وكذا الخل بمثله.
  المطلب الثاني: في الاحكام:
 كلما له حالتا رطوبة وجفاف يجوز بيع بعضه ببعض مع تساوي الحالتين، فيباع الرطب بمثله، والعنب بمثله، والفواكه الرطبة بمثلها، واللحم الطري بمثله، والحنطة المبلولة بمثلها، والتمر والزبيب والفاكهة الجافة والمقدد والحنطة اليابسة كل واحد بمثله.
 ولا يجوز مع الاختلاف في الحالتين، فلا يباع الرطب بالتمر، ولا العنب بالزبيب، وكذا كل رطب مع يابسه سواء قضت العادة بضبط الناقص او لا.
 ولو اشتمل احد العوضين علي جنسين ربويين صح بيعهما باحدهما مع الزيادة، كمد تمر ودرهم بمدين او بدرهمين او بمدين ودرهمين،

 فان تلف الدرهم المعين او استحق احتمل البطلان في الجميع، وفي المخالف والتقسيط.

 ولو كان احد العوضين مشتملا علي الاخر غير مقصود صح مطلقا، كبيع دار مموهة بالذهب بالذهب.
 ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان ان تماثلا جنسا علي اشكال، ويجوز مع الاختلاف، وكذا يجوز بيع دجاجة فيها بيضة ببيضة او دجاجة، وشاة في ضرعها لبن بمثلها او بخالية او بلبن وان كان من لبن جنسها، ومكوك حنطة بمثله وان اشتمل احدهما علي عقد التبن او زوان او تراب تجري العادة بمثله.

 ولو اراد المعاوضة علي المتفاضلين المتفقين جنسا باع احدهما سلعته بجنس غيرهما ثم اشتري به الاخري، او باع المماثل قدرا ووهبه الزاءد، او اقرضه اياه وتبارءا.
 ولا ربا بين الوالد وولده، فلكل منهما اخذ الفضل، ولا بين السيد ومملوكه المختص، ولا بين الزوج وزوجته، 

 ولا بين المسلم واهل الحرب، فللمسلم اخذ الفضل في دار الحرب او الاسلام دون العكس، ويثبت بين المسلم والذمي علي راي.
 والقسمة تمييز وليست بيعا، فيجوز فيما يثبت فيه الربا وان تفاضلا وزنا وخرصا، ولو اخذ احدهما الرطب والاخر التمر جاز.
 ويجب علي من اخذ الربا رده الي مالكه ان عرفه، او الي ورثته ان فقد، ويتصدق به عنه ان جهله، سواء استعمله مع علم التحريم او جهله علي راي.

  المقصد الخامس: في لزوم البيع:
 الاصل في البيع اللزوم، وانما يخرج عن اصله بامرين: ثبوت خيار وظهور عيب، فهنا فصلان:

  الاول: الخيار، وفيه مطلبان:
  الاول: في اقسامه، وهي سبعة:
  الاول: خيار المجلس: ويختص بالبيع ويثبت بعد العقد في كل مبيع لم يشرط فيه سقوطه، فان شرط سقط، ولو اشترط احدهما سقوطه عنه سقط بالنسبة اليه خاصة.
 وهو ثابت للباءع والمشتري ما داما في المجلس وان ضرب بينهما حاءل، او فرقا كرها اما بالضرب او الحمل ولم يتمكنا من الاختيار، او فارقاه مصطحبين.

 ولو فارق احدهما الاخر ولو بخطوة اختيارا عالمين او جاهلين، او بالتفريق او هرب احدهما كذلك، او التزما به، او اوجبه احدهما ورضي الاخر سقط.
 ولو التزم به احدهما سقط خياره خاصة، ولو قال به: اختر فسكت، فخيارهما باق علي راي:

 وخيار العاقد عن اثنين باق بالنسبة اليهما، ما لم يشترط سقوطه، او يلتزم به عنهما بعد العقد، او يفارق المجلس علي قول.
 ويحتمل سقوط الخيار وثبوته داءما، ما لم يسقطه بتصرف او اسقاط.


 ولو كان الشراء لمن ينعتق عليه فلا خيار، وكذا في شراء العبد نفسه ان جوزناه.
 ولو مات احدهما احتمل سقوط الخيار لان مفارقة الدنيا اولي من مفارقة المجلس في الاسقاط وثبوته، 

 فينتقل الي الوارث، فان كان حاضرا امتد الخيار بينه وبين الاخر ما دام الميت والاخر في المجلس، وان كان غاءبا امتد الي ان يصل اليه الخبر ان اسقطنا اعتبار الميت.
 وهل يمتد بامتداد المجلس الذي وصل فيه الخبر؟ نظر، هذا كله اذا لم يفارق الاخر.
 ولو حمل احدهما ومنع من الاختيار لم يسقط خياره علي اشكال.

 اما الثابت، فان منع من التخاير او المصاحبة لم يسقط، والا فالاقرب سقوطه، فيسقط خيار الاول.
 ولو جن احدهما او اغمي عليه لم يسقط الاختيار، وقام الولي بما فيه الحظ.
 ولو جاءا مصطحبين، فقال احدهما: تفرقنا ولزم البيع، وانكر الاخر، فعلي المدعي البينة ان لم يطل الوقت، اما لو طال، فيحتمل ذلك

 ترجيحا للاصل علي الظاهر مع التعارض، وتقديم قوله ترجيحا للظاهر.
 اما لو اتفقنا علي التفرق واختلفا في الفسخ، فالقول قول منكره مع احتمال الاخر، لانه اعرف بنيته.

  الثاني: خيار الحيوان، ويمتد الي ثلاثة ايام من حين العقد علي راي، ويثبت للمشتري خاصة علي راي وان كان الثمن حيوانا.
 ويسقط باشتراط سقوطه في العقد، وبالتزامه بعده، وبتصرفه فيه وان لم يكن لازما، كالهبة قبل القبض والوصية.
  الثالث: خيار الشرط، ولا يتقدر بحد، بل بحسب ما يشترطانه، بشرط الضبط وذكره في صلب العقد، فلو شرطا غيره كقدوم الحاج بطل العقد، ولو شرط مدة قبل العقد او بعده لم يلزم .

 ويجوز جعل الخيار لهما، او لاحدهما، ولثالث ولهما، او لاحدهما مع الثالث، واختلاف المدة لو تعدد صاحبه وعدم اتصالها، واشتراط المءامرة ان عين المدة، ورد المبيع في مدة معينة برد الباءع فيها الثمن.

 واول وقته عند الاطلاق من حين العقد، لا التفرق ولا خروج الثلاثة في الحيوان، ولا يتوقف الفسخ به علي حضور الخصم ولا قضاء القاضي.
 ولو ابهم الخيار في احدي العينين او احد المتبايعين بطل العقد فيهما.
 ولا يصح اشتراطه فيما يستعقب العتق، وفي ثبوته في الصرف اشكال.

  الرابع: المغبون يثبت له الخيار بشرطين: عدم العلم بالقيمة وقت العقد، والزيادة او النقيصة الفاحشة التي لا يتغابن بمثلها وقت العقد، فيتخير المغبون خاصة في الفسخ والامضاء بما وقع عليه العقد، ولو دفع الغابن التفاوت فلا خيار علي اشكال.

 ولا يسقط بالتصرف، الا ان يخرج عن الملك بالبيع وشبهه، او يمنع مانع من رده كاستيلاد الامة او عتقها، ولا يثبت به ارش.


  الخامس: من باع ولم يسلم ولا قبض الثمن ولا اشتراط تاخير الثمن يلزمه البيع ثلاثة ايام، فان جاء المشتري بالثمن فهو احق، والا تخير الباءع في الفسخ والصبر والمطالبة بالثمن، ولا خيار لو احضر الثمن قبل الفسخ مطلقا.

 ولا يسقط بطلب الثمن بعدها، فان تلف في الثلاثة فمن الباءع علي راي، وكذا بعدها اجماعا.

 ولو اشتري ما يفسد ليومه فالخيار فيه الي الليل، فان تلف فيه

 احتمل الخلاف، ولو قبض بعض الثمن او سلم بعض المبيع فكالاول في الجميع.
 ولو شرط نقد بعض الثمن وتاجيل الباقي، ففي ثبوت الخيار مع تاخير النقد اشكال، اقربه عدم الثبوت.

 ولو شرط تاخير الثمن فاخره عن الاجل، لم يكن للباءع خيار.
  السادس: خيار الرءية: فمن اشتري عينا موصوفة شخصية تخير مع عدم المطابقة بين الفسخ والامضاء.
 ويجب في هذا البيع ذكر اللفظ الدال علي الجنس، والاوصاف التي تثبت الجهالة برفع احدها.

 ولا تشترط رءية الباءع، فلو باع بوصف الوكيل ثم ظهر اجود تخير الباءع، ولو شاهد بعض الضيعة ووصف له الباقي ثبت له الخيار في الجميع مع عدم المطابقة.
 ولو نسج بعض الثوب، فاشتراه علي ان ينسج الباقي كالاول بطل.

  السابع: خيار العيب، وسياتي.
  المطلب الثاني: في الاحكام:
 يثبت خيار الشرط في كل عقد سوي الوقف والنكاح، ولا يثبت في الطلاق ولا العتق ولا الابراء.

 ويسقط بالتصرف، 

 فان كان مشتركا اختص السقوط بمن يختص بالتصرف، ولو اذن احدهما للاخر في التصرف، فان تصرف سقط الخياران، والا خيار الاذن.
 والخيار موروث بالحصص كالمال من اي انواعه كان،

 الا الزوجة غير ذات الولد في الارض علي اشكال، اقربه ذلك ان اشتري بالخيار لترث من الثمن.

 وهل للورثة التفريق؟ نظر، اقربه المنع وان جوزناه مع تعدد المشتري.
 ولو زال عذر المجنون العاقد حالة العقد لم ينتقض تصرف الولي بالخيار اذا لم يخالف المصلحة.

 ولو كان الميت مملوكا ماذونا فالخيار لمولاه.
 ولو شرط المتعاقدان الخيار لعبد احدهما ملك المولي الخيار، ولو كان لاجنبي لم يملك مولاه ولا يتوقف علي رضاه اذا لم يمنع حقا للمولي، فلو مات لم ينتقل الي مولاه، وكذا لو مات الاجنبي المشروط له الخيار.
 والمبيع يملك بالعقد علي راي، فالنماء المتجدد بعد العقد للمشتري وان كان في مدة الخيار، فان فسخ العقد رجع بالثمن واسترد الباءع الاصل دون النماء.
 واذا تلف المبيع قبل قبضه من مال باءعه، فيرجع المشتري بالثمن لا غير، وان تلف بعد قبضه وانقضاء الخيار فهو من مال المشتري.

 وان كان في مدة الخيار من غير تفريط، فمن المشتري ان كان الخيار للباءع او لهما او لاجنبي، وان كان للمشتري خاصة فمن الباءع.
 ويحصل الفسخ بوطء الباءع، وبيعه، وعتقه، وهبته وان كان من ولده.

 والاقرب صحة العقود، ولا تحصل الاجازة بسكوته علي وطء المشتري.
 والمجعول فسخا من الباءع اجازة من المشتري لو اوقعه، والاجازة والتزويج في معني البيع، 

 والعرض علي البيع والاذن فيه كالبيع علي اشكال.

 ولو باع المشتري او وقف او وهب في مدة خيار الباءع او خيارهما لم ينفذ الا باذن الباءع، وكذا العتق علي اشكال.

 نعم له الاستخدام والمنافع والوطء، فان حبلت فالاقرب الانتقال الي القيمة مع فسخ الباءع.
 ولو اشتري عبدا بجارية ثم اعتقهما معا، فان كان الخيار له بطل العتقان، لانه بعتق الجارية مبطل للبيع وبعتق العبد ملتزم به، فعتق كل منهما يمنع عتق الاخر، فيتدافعان.

 ويحتمل عتق الجارية، لان العتق فيها فسخ وفي العبد اجازة، واذا اجتمع الفسخ والاجازة قدم الفسخ، كما لو فسخ احد المتعاقدين واجاز الاخر، فان الفسخ يقدم.
 وعتق العبد، لان الاجازة ابقاء للعقد، والاصل فيه الاستمرار.

 وان كان الخيار لباءع العبد لم ينفذ عتق الجارية ولا العبد، الا مع الاجازة علي اشكال.

 ولو اشترك الخيار صح عتق الجارية خاصة، لان اعتاق الباءع مع تضمنه للفسخ يكون نافذا علي راي، ولا يعتق العبد وان كان الملك فيه لمشتريه، لما فيه من ابطال حق الاخر.
 فروع:
 ا: لا يبطل الخيار بتلف العين، فان كان مثليا طالب صاحبه.

 بمثله، والا القيمة.

 ب: لو قبلت الجارية المشتري فالاقرب انه ليس بتصرف وان كان مع شهوة اذا لم يامرها، ولو انعكس الفرض فهو تصرف وان لم يكن عن شهوة.

 ج: ليس للمشتري الوطء في مدة الخيار المشترك او المختص بالباءع علي اشكال، فان فعل لم يحد والولد حر ولا قيمة عليه، فان فسخ الباءع رجع بقيمة الام خاصة وتصير ام ولد، ولو وطا الباءع كان فسخا ولا يكون حراما.
 د : لا يكره نقد الثمن وقبض المبيع في مدة الخيار.

 ه‍: البيع بالوصف قسمان: بيع عين شخصية موصوفة بصفات السلم، وهو ينفسخ برده علي الباءع وتلفه قبل قبضه، ويجوز التفرق قبل قبض ثمنه وقبضه.
 وبيع عين موصوفة بصفات السلم غير معينة، فاذا سلم اليه غير ما وصف فرده طالب بالبدل ولا يبطل، وكذا لو كان علي الوصف فرده فابدله صح ايضا.

 وهل يجب قبض الثمن في المجلس او قبضه؟ نظر.
 و: لو شرط الخيار لاجنبي كان الفسخ اليه لا الي المشترط، الا ان نقول: ان شرط الخيار للاجنبي شرط له وتوكيل للاجنبي.
 ز: لو شرط الخيار شهرا مثلا بعد مضي مدة معينة، احتمل بطلان الشرط، لان الواجب لا ينقلب جاءزا، 

 والصحة عملا بالشرط، فلا يتخير قبل انقضاء المدة.
 ح: لو فسخ المشتري بخياره فالعين في يده مضمونة، ولو فسخ الباءع فهي في يد المشتري امانة علي اشكال.
  الفصل الثاني في العيب، وفيه مطالب:
  الاول: في حقيقته:
 وهو: الخروج عن المجري الطبيعي لزيادة او نقصان موجب لنقص المالية كالجنون، والجذام، والبرص، والعمي، والعور، والعرج، والقرن، والفتق، والرتق، والقرع، والصمم، والخرس، وانواع المرض 

  سواء استمر كما في الممراض، او لا كالعارض ولو حمي يوم  والاصبع الزاءدة، والحول، والخوص، والسبل وهو زيادة في الاجفان، والتخنيث،

 وكونه خنثي، والجب والخصاء، وان زادت بهما قيمته،

 وبول الكبير في الفراش، والاباق، وانقطاع الحيض ستة اشهر وهي في سن من تحيض، والثفل الخارج عن العادة في الزيت او البرز، واعتياد الزني والسرقة،

 والبخر والصنان الذي لا يقبل العلاج، وكون الضيعة منزل الجنود،

 وثقيل الخراج، واستحقاق القتل بالردة او القصاص، والقطع بالسرقة او الجناية، والاستسعاء في الدين، وعدم الختان في الكبير دون الصغير والامة، والمجلوب من بلاد الشرك مع علم المشتري بجلبه.
 والثيوبة ليست عيبا، ولا الصيام، ولا الاحرام، ولا الاعتداد، ولا التزويج، ولا معرفة الغناء والنوح، 

 ولا العسر علي اشكال، ولا الكفر، ولا كونه ولد زني وان كان جارية، ولا عدم المعرفة بالطبخ والخبر وغيرهما.

  المطلب الثاني: في الاحكام:
 كلما يشترطه المشتري من الصفات المقصودة مما لا يعد فقده عيبا يثبت الخيار عند عدمه، كاشتراط الاسلام، او البكارة، او الجعودة في الشعر، او الزجج في الحواجب، او معرفة الطبخ، او غيره من الصناءع، او كونها ذات لبن، او كون الفهد صيودا.
 ولو شرط غير المقصود فظهر الخلاف، فلا خيار، كما لو شرط السبط او الجهل، ولو شرط الكفر او الثيوبة فظهر الضد تخير، لكثرة طالب الكافرة.

 من المسلمين وغيرهم، وعدم تكلفها العبادات، وربما عجز عن البكر.
 ولو شرط الحلب كل يوم شيءا معلوما، او طحن الدابة قدرا معينا لم يصح.
 ولو شرطها حاملا صح، ولو شرطها حاءلا فبانت حاملا، فان كانت امة تخير، وان كانت دابة احتمل ذلك لامكان ارادة حمل ما تعجز

 عنه حينءذ، وعدمه للزيادة ان قلنا بدخول الحمل كالشيخ.
 واطلاق العقد واشتراط الصحة يقتضيان السلامة من العيب، فلو وجد المشتري عيبا سابقا علي العقد ولم يكن عالما به تخير بين الفسخ والارش.
 ولو تبرا الباءع من العيوب في العقد وان كانت مجملة، او علم المشتري به قبله، او اسقطه بعده سقط الرد والارش.

 ولو احدث فيه حدثا قبل العلم بالعيب او بعده، او حدث عنده عيب اخر بعد قبضه من جهته مطلقا او من غير جهته  اذا لم يكن حيوانا في مدة الخيار  فله الارش خاصة، ولو كان العيب الحادث قبل القبض لم يمنع الرد مطلقا.

 وينبغي اعلام المشتري بالعيب او التبرء مفصلا، فان اجمل برء.
 ولو ابتاع شيءين صفقة ووجد باحدهما عيبا سابقا تخير في رد الجميع او اخذ الارش، وليس له تخصيص الراد بالمعيب، فان كان قد تصرف في ايهما كان سقط الرد خاصة.

 وليس للمشتريين صفقة الاختلاف، فيطلب احدهما الارش والاخر الرد، بل يتفقان علي اشكال.
 اما لو ورثا خيار عيب فلا اشكال في وجوب التوافق، ولا اشكال في جواز التفريق لو باعهما في عقدين.
 ولو اشتري من اثنين جاز له الرد علي احدهما والارش من الاخر، سواء اتحد العقد او تعدد ، 

 والارش جزء من الثمن، نسبته اليه كنسبة نقص قيمة المعيب عن الصحيح.
 وطريقه: ان يقوم في الحالتين، فيحتمل قيمته حين العقد والقبض والاقل منهما، ويءخذ من الثمن بنسبة التفاوت بينهما، 

 ويءخذ بالاوسط ان اختلف المقومون.
 ولو ظهرت الامة حاملا قبل العقد كان له الرد وان تصرف بالوطء خاصة،

 ويرد معها نصف عشر قيمتها، فان تصرف بغيره فلا رد، وكذا لا رد لو وطا وكان العيب غير الحمل.

 فروع:
 ا: لو قتل بردة سابقة فللمشتري الارش، وهو نسبة ما بين قيمته

 مستحقا للقتل وغير مستحق من الثمن، وكذا لو قطع في قصاص او سرقة فله ارش ما بين كونه مستحقا وغير مستحق للقطع.
 ب: لو حملت من السحق فوطاها المشتري بكرا، فالاقرب ان عليه عشر قيمتها، ويحتمل نصف العشر وعدم الرد، 

 وكذا الاشكال في وطء الدبر، ونصف العشر فيه اقرب.

 ج: لو كان المبيع غير الامة، فحمل عند المشتري من غير تصرف، فالاقرب ان للمشتري الرد بالعيب السابق، لان الحمل زيادة، ولو كانت حاملا فولدت عنده ثم ردها رد الولد.
 د: لو كان كاتبا او صانعا فنسيه عند المشتري لم يكن له الرد بالسابق.

 ه‍: لو باع المعيب سقط رده وان عاد اليه بالعيب، ولا يسقط الارش وان خرج عن ملكه، وكذا لو مات او اعتقه او وقفه، والارش بعد العتق له.
 و: لو باع الجاني خطا ضمن اقل الامرين علي راي، والارش علي راي،

 وصح البيع ان كان موسرا، والا تخير المجني عليه.
 ولو كان عمدا وقف علي اجازة المجني عليه، ويضمن الاقل من الارش والقيمة لا الثمن معها، 

 وللمشتري الفسخ مع الجهل، فيرجع بالثمن او الارش، فان استوعبت الجناية القيمة فالارش ثمنه ايضا، 

 والا فقدر الارش، ولا يرجع لو كان عالما، وله ان يفديه كالمالك ولا يرجع به.
 ولو اقتص منه فلا رد وله الارش، 

 وهو نسبة تفاوت ما بين كونه جانيا وغير جان من الثمن.
 ز: لو باعه من ينعتق عليه ولما يعلم عتق عليه ولا شء له ، ولو اشتري زوجته بطل النكاح، ولو ظهر تحريم الجارية مءبدا عليه فلا فسخ ولا ارش وان نقص انتفاعه، لبقاء القيمة محفوظة بالنسبة الي غيره.
  المطلب الثالث: في التدليس:
 التدليس بما يختلف الثمن بسببه يثبت به الخيار بين الفسخ والامضاء مع عدم التصرف، ومعه لا شء ولا ارش اذا لم يكن عيبا، وذلك كتحمير الوجه ووصل الشعر واشباه ذلك.

 والتصرية في الشاة تدليس لا عيب، ويرد معها مثل اللبن الموجود حال البيع دون المتجدد علي اشكال مع فقده، 

 ولو زال الوصف حتي الطراوة فالارش، فان تعذر فالقيمة السوقية، ولا يثبت الرد مع التصرف الا هنا وفي الجارية الحامل مع الوطء،

 والاقرب ثبوت التصرية في البقرة والناقة، اما الاتان والامة مع الاطلاق فلا، ولو تحفلت الشاة بنفسها فالاقرب سقوط الخيار.

 وتختبر التصرية بثلاثة ايام، 

 فان زالت التصرية قبل انقضاءها فلا خيار، 

 ويثبت لو زالت بعدها.
 ولو كان المشتري عالما بالتصرية فلا خيار له، ولو علم بالتصرية قبل الثلاثة تخير علي الفور، ولو رضي بالتصرية ثم ظهر علي اخر، فان كان حلبها فلا رد، والا فله ذلك.

 ولو شرط كثرة اللبن في الامة والفرس والاتان فظهر الخلاف، فله الفسخ.
 اما لو اشبع الشاة فامتلات خواصرها فظنها المشتري حبلي، او سود انامل العبد او ثوبه فظنه كاتبا، او كانت الشاة عظيمة الضرع خلقة فظنها كثيرة اللبن فلا خيار، لانه لا يتعين في الجهة التي يظنها.

 ولو ماتت الشاة المصراة او الامة المدلسة فلا شء له، وكذا لو تعيب عنده قبل علمه بالتدليس.
  المطلب الرابع: في اللواحق:
 لو ادعي الباءع التبري من العيوب قدم قول المشتري مع اليمين وعدم البينة، ويقدم قول الباءع مع اليمين وعدم البينة وشهادة الحال لو

 ادعي المشتري سبق العيب.
 والخيار ليس علي الفور، فلا يسقط الا بالاسقاط ولو علم بالعيب

 وتطاول زمان السكوت، ولا يفتقر في الفسخ الي حضور الغريم ولا الحاكم.
 ويتخير المشتري بين الرد والارش لو تجدد العيب قبل القبض وبعد العقد علي راي، ولو قبض البعض وحدث في الباقي عيب، فله الارش او رد الجميع دون المعيب علي اشكال.

 وكل عيب يحدث في الحيوان بعد القبض وقبل انقضاء الخيار، فانه لا يمنع الرد في الثلاثة، وترد الجارية والعبد من الجنون والجذام والبرص وان تجددت ما بين العقد والسنة وان كان بعد القبض، ما لم يتصرف المشتري، فان تصرف وتجدد احد هذه علي راس السنة فله الارش.

 ولو زاد المبيع ثم علم بالعيب السابق فله الرد، والزيادة المنفصلة له والمتصلة للباءع.
 ولو باع الوكيل فالمشتري يرد بالعيب علي الموكل، ولا يقبل اقراره علي موكله في تصديق المشتري علي تقدم العيب مع امكان حدوثه، فان رده المشتري علي الوكيل لجهله بالوكالة لم يملك الوكيل رده علي الموكل لبراءته باليمين،

 ولو انكر الوكيل حلف، فان نكل فرد عليه احتمل عدم رده علي الموكل لاجراءه مجري الاقرار، وثبوته لرجوعه قهرا كالبينة.


 ولو اشتري بشرط البكارة فادعي الثيوبة، حكم بشهادة اربع من النساء الثقات.
 ولو رد المشتري السلعة لعيب، فانكر الباءع انها سلعته قدم قوله مع اليمين، ولو ردها بخيار، فانكر الباءع انها سلعته احتمل المساواة وتقديم قول المشتري مع اليمين، لاتفاقهما علي استحقاق الفسخ، بخلاف العيب.

 ولو كان المبيع حليا من احد النقدين بمساويه جنسا وقدرا، فوجد المشتري عيبا قديما وتجدد عنده اخر لم يكن له الارش ولا الرد مجانا ولا مع الارش، ولا يجب الصبر علي المعيب مجانا.

 فالطريق: الفسخ والزام المشتري بقيمته من غير الجنس معيبا بالقديم سليما عن الجديد.
 ويحتمل الفسخ مع رضي الباءع، ويرد المشتري العين وارشها ولا ربا، فان الحلي في مقابلة الثمن، والارش للعيب المضمون كالماخوذ للسوم.


  المقصد السادس: في احكام العقد:
 وفيه فصول:
  الاول: ما يندرج في المبيع: وضابطه الاقتصار علي ما يتناوله اللفظ لغة وعرفا، والالفاظ ستة:
  الاول: الارض، وفي معناها البقعة والعرصة والساحة.

 ولا تندرج فيها الاشجار ولا البناء، ولا الزرع، ولا اصل البقل، ولا البذر وان كان كامنا ولا يمنع صحة بيع الارض، لكن للمشتري مع الجهل الخيار بين الفسخ والامضاء مجانا ولو قال: بحقوقها.
 اما لو قال: وما اغلق عليه بابه، او ما هو فيه، او وما اشتملت عليه حدوده دخل الجميع، 

 ويدخل لو لم يقل: في ضمان المشتري ويده بالتسليم اليه وان تعذر انتفاعه.

 والاحجار ان كانت مخلوقة او مدرجة في البناء دخلت، وان كانت مدفونة لم تدخل، فان كان المشتري عالما فلا خيار له وله اجبار الباءع علي القلع، ولا اجرة له عن مدة القلع وان طالت، وعلي الباءع تسوية الحفر وان كان جاهلا تخير في الفسخ والامضاء.

 والاقرب عدم ثبوت الاجرة عن مدة القلع او مدة بقاء الزرع، لانها مستثناة كمدة نقل المتاع، وله ارش التعيب مع التحويل.
 ولو ترك الباءع الحجارة للمشتري ولم يكن بقاءها مضرا، سقط خيار المشتري، ولا يملكها المشتري بمجرد الاعراض، بل لا بد من عقد.

  الثاني: البستان والباغ: ويدخل فيه الشجر والارض والحيطان، وفي دخول البناء اشكال، اقربه عدم الدخول.
 ويدخل فيه العريش الذي توضع عليه القضبان علي اشكال، ويدخل المجاز والشرب علي اشكال.

  الثالث: الدار: وتدخل فيها الارض والبناء علي اختلافه حتي الحمام المعدود من مرافقها، والاعلي والاسفل الا ان تشهد العادة باستقلال الاعلي، والمثبت سواء عد من اجزاء الدار كالسقوف والابواب المنصوبة والحلق والمغاليق او لا، بل اثبت للارتفاق، كالسلم المثبت والرفوف المثبتة والاوتاد المغروزة،.

 دون الرحي المثبت، والدنان، والاجانات المثبتة وخشبة القصارين، والخوابي المدفونة، والكنوز المذخورة، والاحجار المدفونة.
 ولا ما ليس بمتصل، كالفرش، والستور، والرفوف الموضوعة علي الاوتاد من غير سمر، والحبل، والدلو، والبكرة، والقفل الا المفاتيح فانها تدخل.

 وفي الواح الدكاكين اشكال: من حيث انها تنقل وتحول فصارت كالفرش، ومن حيث انها ابواب، ويدخل فيه المجاز.
 ولو قال: بحقوقها وتعدد دخل الجميع، ولو لم يقل فاشكال، فان قلنا بدخول الجميع فلا بحث، والا وجب التعيين.
  الرابع: القرية والدسكرة: وتدخل فيها الابنية، والساحات التي تحيط بها البيوت، والطرق المسلوكة فيها.

 وفي دخول الاشجار النابتة وسطها اشكال، اقربه عدم الدخول.
 ولا تدخل المزارع حول القرية وان قال: بحقوقها، الا مع القرينة، كالمساومة عليها وعلي مزارعها بثمن ويشتريها به، او يبذل ثمنا لا يصلح الا للجميع.
  الخامس: الشجر: ويندرج تحته الاغصان الرطبة، والاوراق، والعروق دون الفراخ.
 ولو تجددت فلمالك الارض الازالة عند صلاحية الاخذ، ويستحق الابقاء مغروسا لا المغرس، فلو انقلعت سقط حقه.

 ولو اشتري الشجرة بحقوقها لم يستحق الارض ايضا، بل الابقاء.
 وليس له الابقاء في المغرس ميتة، الا ان تستخلف عوضا من فراخها المشترطة.

 ولا تندرج الثمرة المءبرة فيها، الا ان يشترطه المشتري، سواء ابرها الباءع او تشققت من نفسها فابرتها اللواقح وعلي المشتري التبقية الي بلوغ الصلاح مجانا، ويرجع في الصلاح.

 الي العادة، فمما يءخذ بسرا اذا تناهت حلاوته، وما يءخذ رطبا اذا تناهي ترطيبه، وما يءخذ تمرا اذا نشف نشفا تاما، وكذا لو اشتري ثمرة كان له ابقاءها. ولو لم يكن مءبرا دخل بشرطين:
  الاول: ان يكون من النخل، فلو اشتري شجرة من غير النخل وقد ظهرت ثمرتها لم يدخل، سواء كانت في كمامة وقد تفتح عنها او لم يكن قد تفتح، او كانت بارزة.
  الثاني: الانتقال بالبيع، فلو انتقلت النخلة بغيره من صلح بعوض او غيره، او هبة بعوض وغيره، او اجارة، او صداق، او غير ذلك لم تدخل.

 فروع:
 ا: اذا ظهرت الثمرة بعد البيع، فهي للمشتري اذا لم تكن موجودة حال العقد، الا ان يشترطها الباءع.
 ب: لو كان المقصود من الشجر الورد، فان كان موجودا حال العقد، فهو للباءع وان لم يكن تفتح.

 ج: انما يعتبر التابير في الاناث من النخل، لان التابير هو شق اكمة النخل الاناث وذر طلع الفحل فيها، فحينءذ لا شء للمشتري في طلع الفحول ان كان موجودا حال البيع.
 د: لو ابر البعض، فثمرته للباءع وثمرة غير المءبر للمشتري، سواء اتحد النوع او اختلف، وسواء اتحد البستان او تعدد.

 اما لو كان بعض طلع النخلة مءبرا وبعضه غير مءبر، احتمل دخول غير المءبر خاصة، وعدم الدخول مطلقا لعسر التمييز.

 ه‍: لا يدخل الغصن اليابس ولا السعف اليابس علي اشكال، وفي ورق التوت نظر.
 و: لو خيف علي الاصول مع تبقية الثمرة ضررا يسيرا لم يجب القطع، ولو خيف الضرر الكثير فالاقرب جواز القطع، 

 وفي دفع الارش نظر.
 ز: لو كانت الثمرة مءبرة فهي للباءع، فلو تجددت اخري فهي للمشتري، فان لم يتميزا فهما شريكان، فان لم يعلما قدر ما لكل منهما اصطلحا ولا فسخ لامكان التسليم، وكذا لو اشتري طعاما فامتزج بطعام الباءع قبل القبض، وله الفسخ.

 ح: لو باع ارضا وفيها زرع فهو للباءع، سواء ظهر او لا، الا ان يشترطه المشتري فيصح ظهر او لا، ولا تضر الجهالة لانه تابع.

 وللباءع التبقية الي حين الحصاد مجانا، فلو قلعه قبله ليزرع غيره، لم يكن له ذلك وان قصرت مدة الثاني عن ادراك الاول.
 وعلي الباءع قلع العرق اذا كان مضرا كعرق القطن والذرة وتسوية الحفر، ولو كان للزرع اصل ثابت يجز مرة بعد اخري، فعليه تفريغ الارض منه بعد الجزة الاولي علي اشكال، اقربه الصبر حتي يستقلع.
 والاقرب عدم دخول المعادن في البيع، ولو لم يعلم به الباءع تخير ان قلنا به.

 ط: يدخل في الارض البءر والعين وماءهما.
 ي: لو استثني نخلة كان له الممر اليها والمخرج ومدي جراءدها من الارض، فلو انقلعت لم يكن له غرس اخري ، الا ان يستثني الارض، وكذا لو باع ارضا وفيها نخل او شجر.
  السادس: العبد: ولا يتناول ماله الذي ملكه مولاه، الا ان يستثنيه المشتري ان قلنا ان العبد يملك، 

 وينتقل الي المشتري مع العبد، وكان جعله للمشتري ابقاء له علي العبد، فيجوز ان يكون مجهولا وغاءبا.

 اما اذا احلنا تملكه وباعه وما معه، صار جزءا من المبيع، فيعتبر فيه شراءط البيع.
 وهل تدخل الثياب التي عليه؟ اقربه دخول ما يقتضي العرف دخوله معه.

  الفصل الثاني: في التسليم:
 وفيه مطلبان:
  الاول: في حقيقته:
 وهو: التخلية مطلقا علي راي، وفيما لا ينقل ولا يحول كالاراضي والابنية والاشجار، والنقل في المنقول، 

 والكيل والوزن فيما يكال او يوزن علي راي، 


 فحينءذ لو اشتري مكايلة وباع مكايلة، لا بد لكل بيع من كيل جديد ليتم القبض.

 ويتم القبض بتسليم الباءع له وغيره، وله ان يتولي القبض لنفسه كما يتولي الوالد الطرفين، فيقبض لولده من نفسه ولنفسه من ولده.

 ويجب التسليم مفرغا، فلو كان في الدار كمتاع وجب نقله، ولو كان في الارض زرع قد بلغ وجب نقله، وكذا يجب نقل العرق المضر، كالذرة والحجارة المدفونة المضرة.
 وعلي الباءع تسوية الارض، ولو احتاجت الي هدم شء هدم وعلي الباءع الارش.

 ويصح القبض قبل نقد الثمن وبعده، باختيار الباءع وبغير اختياره.
 واجرة الكيال، ووزان المتاع وعاده، وباءع الامتعة علي الباءع، واجرة ناقد الثمن ووزانه.
 ومشتري الامتعة وناقلها علي المشتري، ولا اجرة للمتبرع وان اجاز المالك،

 ولا يتولاهما الواحد، بل له اجرة ما يبيعه علي الامر بالبيع، وما يشتريه علي الامر بالشراء.

 ولو هلك المتاع في يد الدلال من غير تفريط فلا ضمان، ويضمن لو فرط، ويقدم قوله مع اليمين وعدم البينة في عدم التفريط، وفي القيمة لو ثبت بالاقرار او البينة.
  المطلب الثاني: في حكمه ووجوبه:
 حكم القبض انتقال الضمان الي المشتري والتسلط علي التصرف مطلقا علي راي، للنهي عن بيع ما لم يقبض خصوصا الطعام، والاقوي الكراهية.

 وله بيع ما انتقل اليه بغير بيع قبل قبضه، كالميراث والصداق وعوض الخلع.

 ولو احال من له عليه طعام من سلم بقبضه علي من له عليه مثله من سلم، فالاقوي الكراهية، وعلي التحريم يبطل، لانه قبضه عوضا عن ماله قبل ان يقبضه صاحبه، 

 وكذا لو دفع اليه مالا وامره بشراء طعام له لم يصح الشراء ولا يتعين له بالقبض.
 اما لو قال: اشتر به طعاما واقبضه لي ثم اقبضه لنفسك صح الشراء، وفي القبض قولان.
 ولو كان المالان او المحال به قرضا صح، وكذا يصح بيعه علي من

 هو عليه، ولمالك الوديعة والقراض ومال الشركة البيع في يد المستودع والعامل والشريك، وكذا كل امانة هي في يد الغير، كالمرتهن والوكيل.
 ولو باع ما ورثه صح، الا ان يكون الميت قد اشتراه ولم يقبضه فخلاف، وكذا الاشكال في الاصداق وشبهه.

 ولو قبض احد المتبايعين فباع ما قبضه ثم تلفت الاخري قبل القبض بطل الاول، وعلي الباءع الثاني قيمة ما باعه، والاطلاق يقتضي تسليم الثمن والمثمن، فان امتنعا اجبرا ويجبر احدهما لو امتنع، سواء كان الثمن عينا او دينا.
 ولو اشترط احدهما تاخير ما عليه صح، وكذا يصح لو اشترط الباءع سكني الدار سنة او الركوب مدة.

 واذا تلف المبيع قبل قبضه، فهو من ضمان الباءع وينفسخ العقد.
 واتلاف المشتري قبض، واتلاف الاجنبي لا يوجب الانفساخ علي الاقوي، نعم يثبت للمشتري الخيار، 

 واتلاف الباءع كاتلاف الاجنبي علي الاقوي.
 ولو تعيب بجناية اجنبي فللمشتري الفسخ ومطالبة الجاني بالارش، والاقوي ان جناية الباءع كذلك، ولو كان بافة سماوية، فللمشتري الخيار بين الرد والارش علي اشكال.
 ولو تلف احد العبدين انفسخ البيع فيه وسقط قسطه من الثمن، وكذا كل جملة تلف بعضها وله قسط من الثمن، ولو لم يكن له قسط من الثمن كقطع يد العبد فللمشتري الرد، وفي الارش نظر، والسقف من الدار 

 كاحد العبدين لا كالوصف.
 ولو اشتري بدينار فدفعه، فزاد زيادة لا تكون الا غلطا او تعمدا، فالزيادة في يد الباءع امانة، 

 وهي للمشتري في الدينار مشاعة.
 ولو ادعي المشتري النقصان قدم قوله مع اليمين وعدم البينة، ان لم يكن حضر الكيل او الوزن، 

 والا فالقول قول الباءع مع يمينه، بخلاف ما لو ادعي اقباض الجميع.

 ولو اسلفه طعاما بالعراق لم يجب الدفع في غيره، فان طالبه بالقيمة لم يجز علي راي، لانه بيع الطعام قبل قبضه، 

 ولو كان قرضا جاز اخذ السعر بالعراق، ولو كان غصبا فله المثل حيث كان، فان تعذر فالقيمة الحاضرة عند الاعواز.

 فروع:
 ا: النماء قبل القبض اذا تجدد بعد العقد للمشتري، فان تلف الاصل قبل القبض بطل البيع ولا الثمن علي المشتري وله النماء، فان تلف النماء من غير تفريط لم يضمن الباءع.
 ب: لو امتزج المبيع بغيره قبل القبض، تخير المشتري بين الفسخ والشركة.
 ج: لو غصب قبل القبض وامكن استعادته بسرعة لم يتخير المشتري،

 والا تخير المشتري، وفي لزوم الباءع بالاجرة عن مدة الغصب نظر، ولو منعه الباءع عن التسليم ثم سلم، فعليه اجرة مدة المنع.

  الفصل الثالث: في الشرط:
 عقد البيع قابل للشروط التي لا تنافيه، وهي اما ان يقتضيها العقد كالتسليم، وخيار المجلس، والتقابض، وخيار الحيوان، فوجود هذه الشروط كعدمها واما ان لا يقتضيها.
 فاما ان يتعلق بمصلحة المتعاقدين كالاجل، والخيار والرهن، والضمين، والشهادة، وصفة مقصودة في السلعة، كالصناعة، والكتابة،

 وهو جاءز اجماعا واما ان لا يتعلق.
 فاما ان لا ينافي مقتضي العقد كاشتراط منفعة الباءع، كاشتراط خياطة الثوب او صياغة الفضة، او اشتراط عقد في عقد، كان يبيعه بشرط ان يشتري منه، او يبيعه شيءا اخر، او يزوجه، او يسلفه، او يقرضه، او يستقرض منه، او يءجره، او يستاجره، او يشترط ما بني علي التغليب والسراية، كشرط عتق العبد، فهذه الشروط كلها ساءغة واما ان ينافي مقتضي العقد، كما لو شرط ان لا يبيعه، او

 لا يعتقه، او لا يطا، او لا يهب، او ان غصبه غاصب رجع عليه بالثمن، او ان يعتقه والولاء للباءع، فهذه الشروط باطلة.

 والضابط: ان كل ما ينافي المشروع، او يءدي الي جهالة الثمن او المثمن فانه باطل، والاقوي بطلان البيع ايضا.

 ويجوز اشتراط ما يدخل تحت القدرة من منافع الباءع دون غيره، كجعل الزرع سنبلا والبسر تمرا، ولو شرط التبقية صح، ولو شرط الكتابة او التدبير صح، ولو شرط ان لا خسارة لم يصح.

 فروع:
 ا: لو شرط اجلا يعلمان عدمهما قبله، كما لو شرط تاخير الثمن الف سنة، او الانتفاع بالمبيع ذلك، فالاقرب الصحة علي اشكال.
 ولو شرطا اجلا مجهولا بطل البيع، لاشتماله علي جهالة في احد

 العوضين.
 ب: الاقرب وجوب تعيين الرهن المشروط  اما بالوصف او المشاهدة 

 وتعيين الكفيل، اما بالاسم والنسب او المشاهدة او الوصف، كرجل موسر ثقة.
 ولا يفتقر الي تعيين الشهود، بل الضابط العدالة، فلو عينهم فالاقرب تعينهم.
 وهل تشترط مغايرة الرهن للمبيع؟ نظر، نعم تشترط المغايرة في

 المبيع، فلو قال: بعتك هذا بشرط ان تبيعني اياه لم يصح، ولو شرط ان يبيع فلانا صح.
 ولو اخل المشتري بالرهن او الكفيل تخير الباءع، فان اجاز فلا خيار للمشتري.
 ولو امتنع الشاهدان اللذان عينا من التحمل تخير الباءع ايضا.
 ولو هلك الرهن، او تعيب قبل القبض، او وجد به عيبا قديما تخير الباءع ايضا، ولو تعيب بعد القبض فلا خيار.
 ج: لو باعه العبد بشرط العتق مطلقا او عن المشتري صح،

 والاقرب انه حق للباءع لا لله تعالي، 

 فله المطالبة به.
 ولو امتنع المشتري تخير الباءع في الفسخ والامضاء لا اجبار المشتري،

 فان تعيب او احبلها المشتري اعتق واجزاه لبقاء الرق، وان استغله او اخذ من كسبه فهو له.
 ولو مات او تعيب بما يوجب العتق رجع الباءع بما نقصه شرط العتق،

 فيقال: كم قيمته لو بيع مطلقا وبشرط العتق؟ فيرجع بالنسبة من الثمن،

 وله الفسخ فيطالب بالقيمة، وفي اعتبارها اشكال، وفي التنكيل اشكال.

 ولو باعه او وقفه او كاتبه تخير الباءع بين الفسخ والامضاء، واذا اعتق المشتري فالولاء له، ولو شرطه الباءع لم يصح.
 د: لو شرط ان الامة حامل او الدابة كذلك صح، اما لو باع

 الدابة وحملها او الجارية وحبلها بطل، لانه كما لا يصح بيعه منفردا لا يصح جزءا من المقصود، ويصح تابعا.
 ه‍: لو باعه متساوي الاجزاء علي انه قدر معين فزاد، فالزيادة للباءع ولا خيار للمشتري، 

 ولو نقص تخير المشتري بين الفسخ والامضاء بقدر حصته من الثمن.
 ولو كان مختلف الاجزاء فنقص، تخير المشتري بين الفسخ والامضاء بقدر حصته من الثمن علي راي 

 ولو كان للباءع ارض بجنب تلك الارض، لم يكن للمشتري الاخذ منها علي راي ولو زاد احتمل البطلان، 

 والصحة فالزيادة للباءع وله جملة الثمن، ويتخير المشتري حينءذ للعيب بالشركة، فان دفع الباءع الجميع سقط خياره.
 والاقرب ان للباءع الخيار في طرف الزيادة بين الفسخ والامضاء في الجميع في متساوي الاجزاء ومختلفها، وللمشتري الخيار في طرف النقصان فيهما بين الفسخ والامضاء بالجميع.

 ولو باعه عشر اذرع من هنا الي هناك صح، ولو قال: من هاهنا الي حيث ينتهي الذرع لم يصح، لعدم العلم بالمنتهي.
 ولو قال: بعتك نصيبي من هذه الدار ولا يعلمانه، او بعتك نصف داري مما يلي دارك لم يصح، لعدم العلم بالمنتهي.
 و: كل شرط يقتضي تجهيل احد العوضين، فان البيع يبطل به، وما لا يقتضيه لكنه فاسد، فان الاقوي بطلان البيع، ولا يحصل به ملك للمشتري، سواء اتصل به قبض او لا.

 ولا ينفذ تصرف المشتري فيه ببيع او هبة او غيرهما، وعليه رده مع

 نماءه المتصل او المنفصل، واجرة مثله، وارش نقصه، وقيمته لو تلف يوم تلفه، ويحتمل اعلي القيم.
 ولو وطاها لم يحد، وعليه المهر وارش البكارة، والولد حر وعلي ابيه قيمته يوم سقط حيا  ولا شء لو سقط ميتا  وارش ما نقص بالولادة.
 ولو باع المشتري فاسدا لم يصح، ولمالكه اخذه من الثاني، ويرجع علي الاول بالثمن مع جهله، فان تلف في يد الثاني تخير الباءع في الرجوع، فان زادت القيمة علي الثمن ورجع المالك علي الثاني، لم يرجع بالفضل علي الاول، لاستقرار التلف في يده، وان رجع علي الاول رجع بالفضل علي

 الثاني.
 ولو زاد في يد المشتري الاول، ثم نقص في يده الي ما كان، احتمل رجوع المالك اليه بتلك الزيادة، لانها زيادة في غير مضمونة، وعدمه، لدخوله علي انتفاء العوض في مقابلة الزيادة، 

 فحينءذ ان تلف بتفريطه ضمن، والا فلا.
 ولو اتلف الباءع فاسد الثمن ثم افلس، رجع في العين، والمشتري اسوة الغرماء.

 ز: لو قال: بع عبدك من فلان علي ان، علي خمسماءة، فباعه بهذا الشرط بطل، لوجوب الثمن باجمعه علي المشتري، فليس له ان يملك العين، والثمن علي غيره، بخلاف اعتق عبدك وعلي خمسماءة، او طلق امراتك وعلي ماءة، لانه عوض في مقابلة فك، 

 ولو قال: علي وجه الضمان صح البيع والشرط.
 ح: يجوز ان يجمع بين شيءين مختلفين فما زاد في عقد، كبيع وسلف،

 او اجارة وبيع، او نكاح وبيع واجارة، ويقسط العوض علي قيمة المبيع واجارة المثل ومهر المثل، من غير حصر علي اشكال، ولو كان احد الاعواض مءجلا قسط عليه كذلك.

 ويجوز بيع السمن بظروفه، وان يقول: بعتك هذا الزيت بظروفه كل رطل بدرهم.
  الفصل الرابع: في الاختلاف:
 اطلاق العقد يقتضي نقد البلد، فان تعدد فالغالب، فان تساوت النقود افتقر الي التعيين لفظا، فان ابهماه بطل، وكذا الوزن.
 ولو اختلفا في قدر ما عيناه او وصفه بعد اتفاقهما علي ذكره في العقد ولا بينة، فالقول قول الباءع مع يمينه ان كانت السلعة قاءمة


  وقيل: ان كانت في يده  

 وقول المشتري مع يمينه ان كانت السلعة تالفة، وقيل: ان كانت في يده.
 ويحتمل تقديم قول المشتري لانه منكر، ويحتمل التحالف وبطلان البيع.

 فيحتمل استحباب تقديم الباءع في الاحلاف، لعود الملك اليه فجانبه اقوي، والمشتري، لانه ينكر الزيادة، والتساوي، لان كلا منهما مدع ومدعي عليه، فان الباءع يدعي الزيادة وينكر تملك المبيع بدونها، والمشتري بالعكس فيقرع.
 ثم يحتمل ان يحلف كل منهما يمينا واحدة جامعة بين النفي والاثبات ، فيقول الباءع: ما بعت بعشرة بل بعشرين، ويقول المشتري: ما

 اشتريت بعشرين بل بعشرة او يمينا علي النفي، فان نكل احدهما بعد يمين صاحبه الجامعة بين النفي والاثبات قضي عليه، وبعد المنفردة بالنفي تعاد عليه يمين الاثبات، فان نكل فهو كما لو تحالفا، لان نكول المردود عليه عن يمين الرد كحلف صاحبه.

 ولو كان المبيع تالفا وجب القيمة عند التحالف يوم التلف، ويحتمل يوم القبض.
 ولو تلف بعضه، او تعيب، او كاتبه المشتري او رهنه، او ابق، او اجره رجع بقيمة التالف، وارش العيب، وقيمة المكاتب، والمرهون والابق، والمستاجر،

 وللباءع استرجاع المستاجر، لكنه يترك عند المستاجر مدة الاجرة، والاجرة المسماة للمشتري، وعليه اجرة المثل للباءع.
 ولو زالت الموانع، بان عاد الابق، او فك الرهن، او بطلت الكتابة بعد دفع القيمة، فالاقرب عود ملك الباءع الي العين، فيسترد المشتري القيمة ،

 والنماء المنفصل للمشتري علي اشكال.
 ولو اختلفا في تاخير الثمن وتعجيله، او في قدر الاجل، او في اشتراط رهن من الباءع علي الدرك، او ضمين عنه، او في المبيع، فقال:
 بعتك ثوبا، فقال: بل ثوبين ولا بينة، قدم قول الباءع مع اليمين.

 ولو قال: بعتك العبد بماءة، فقال: بل الجارية تحالفا وبطل البيع.

 ولو قال: بعتك بعبد، فقال: بل بحر، او قال: فسخت قبل التفرق وانكر الاخر، قدم قول مدعي الصحة مع اليمين، واختلاف الورثة كالمتعاقدين.
 فروع:
 ا: لو قلنا بالتحالف، فاختلفا في قيمة السلعة التالفة، ورجعا الي قيمة مثلها موصوفا بصفاتها، فان اختلفا في الصفة قدم قول المشتري مع يمينه.

 ب: لو تقايلا المبيع، او رد بعيب بعد قبض الثمن ثم اختلفا في قدر الثمن، قدم قول الباءع مع يمينه، لانه منكر لما يدعيه المشتري بعد الفسخ.
 ج: لو قال: بعتك وانا صبي، احتمل تقديم قول مدعي الصحة مع يمينه، وتقديم قول الباءع، لاصالة البقاء .

 ولو قال: كنت مجنونا ولم يعلم له سبقه، قدم قول المشتري مع يمينه، والا فكالصبي.

 د: لو قال: وهبت مني، فقال: بل بعته بالف، احتمل ان يحلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر ويرد الي المالك، وتقديم قول مدعي الهبة مع اليمين.
 ه‍: لو قال الباءع: رددت الي العبد المءجل ثمنه، فقال: بل المعجل مع اتفاق الثمنين جنسا وقدرا، فالقول قول الباءع مع اليمين، ومع اختلافهما يتحالفان ويبطل البيع.

 خاتمة:
 الاقالة فسخ لا بيع في حق المتعاقدين وغيرهما، وشرطها عدم الزيادة والنقصان في الثمن، فتبطل بدونه، 

 ويرجع كل عوض الي مالكه ان كان موجودا، ومثله او قيمته علي التفصيل مع عدمه.
 ولا تثبت بها شفعة، ولا تسقط اجرة الدلال بها علي المبيع، وتصح في الكل والبعض والسلم وغيره.
 ولو اختلفا في قيمة التالف، فالقول قول من ينكر الزيادة مع اليمين.

  كتاب الدين وتوابعه وفيه مقاصد:
  الاول: في الدين، وفيه مطلبان:
  الاول: تكره الاستدانة اختيارا، وتخف الكراهة لو كان له ما يرجع اليه لقضاءه ،
 
 وتزول مع الاضرار اليه، فيقتصر علي كفايته ومءونة عاءلته علي الاقتصاد،

 ويجب العزم علي القضاء.
 ويكره لصاحب الدين النزول عليه، فان فعل فلا يقيم اكثر من ثلاثة ايام.
 وينبغي له احتساب ما يهديه اليه مما لم تجر له به عادة من الدين، والافضل للمحتاج قبول الصدقة ولا يتعرض للدين.

 ولو التجا المديون الي الحرم لم تجز مطالبته، اما لو استدان فيه فالوجه الجواز 

 ويجب علي المديون السعي في قضاء الدين، وترك الاسراف في النفقة، بل يقنع بالقليل.

 ولا يجب ان يضيق علي نفسه، ولو طولب وجب دفع ما يملكه اجمع عدا دار السكني، وعبد الخدمة، وفرس الركوب، وقوت يوم وليلة له ولعياله ان كان حالا، وعند حلول الاجل مع المطالبة ان كان مءجلا.
 ولا تصح صلاته في اول وقتها، ولا شء من الواجبات الموسعة

 المنافية في اول اوقاتها قبل القضاء مع المطالبة، وكذا غير الدين من الحقوق كالزكاة والخمس.


 وتباع دار الغلة، وفاضل دار السكني، ودار السكني ان كانت رهنا.
 ولو غاب المديون وجب علي المديون نية القضاء، والعزل عند وفاته، والوصية به ليوصل الي مالكه او وارثه. ولو جهله اجتهد في طلبه، فان ايس منه قيل: يتصدق به عنه.

 والمعسر لا تحل مطالبته ولا حبسه، ويجوز له الانكار والحلف ان خشي الحبس مع الاعتراف، ويوري وينوي القضاء مع المكنة.
 ولو استدانت الزوجة النفقة الواجبة وجب علي الزوج دفع عوضه.

 ولا تصح المضاربة بالدين قبل قبضه، لان تعينه بقبضه، فان فعل فالربح باجمعه للمديون ان كان هو العامل، والا فللمالك وعليه الاجرة.

 ويصح بيع الدين علي من هو عليه وعلي غيره، فيجب علي المديون دفع الجميع الي المشتري وان كان الثمن اقل علي راي.
 ولو باع الذمي علي مثله خمرا، او خنزيرا جاز اخذ الثمن في الجزية والدين، ولو كان الباءع مسلما لم يحل.
 ولا تصح قسمة الدين، فلو اقتسما ما في الذمم كان الحاصل لهما والتالف منهما، نعم لو احال كل منهما صاحبه بحصته وقبل المدينان صح.

 ولا يصح بيع الدين بدين اخر، ولا بيعه نسيءة، ولو كان الثمن والمثمن من الربويات اشترط في بيعه بجنسه التساوي قدرا، والحلول، وارزاق السلطان لا يصح بيعها الا بعد قبضها، وكذا السهم من الزكاة والخمس.
  المطلب الثاني: في القرض:
 وفيه فضل كثير، وهو افضل من الصدقة بمثله في الثواب.

 ولا بد فيه من ايجاب صادر عن اهله، كقولك: اقرضتك، او تصرف فيه، او انتفع به، او ملكتك وعليك رد عوضه، وشبهه. وقبول، وهو ما يدل علي الرضي قولا او فعلا.

 وشرطه عدم الزيادة في القدر او الصفة، فلو شرطها فسد، ولم يفد جواز التصرف وان لم يكن ربويا.
 ولو تبرع المقترض بالزيادة جاز.
 ولو شرط رد المكسرة عوض الصحيحة، او الانقص، او تاخير القضاء لغا الشرط وصح القرض، لانه عليه لا له.

 ولو شرط رهنا او كفيلا به جاز، لانه احكام ماله. اما لو شرط رهنا بدين اخر فالاقرب الجواز، 

 وكذا يجوز له لو اقرضه بشرط ان يقترض منه، او يقترضه اخر، او يبيعه بثمن المثل، او بدونه، او يسلفه او يستلف منه. ولو قال: اقرضتك بشرط ان اقرضك غيره صح ولم يجب الوعد، 

 بخلاف البيع.
 ويصح قرض كل ما يضبط وصفه وقدره، فان كان مثليا ثبت في الذمة مثله كالذهب والفضة وزنا، والحنطة والشعير كيلا ووزنا، والخبز وزنا وعددا، للعرف. وغير المثلي تثبت قيمته وقت القرض لا يوم المطالبة، 

 ولو تعذر المثل في المثلي وجبت القيمة يوم المطالبة.
 ويجوز اقتراض الجواري واللالء، لما قلناه من ضمان القيمة.
 ويملك المقترض القرض بالقبض، فليس للمقرض ارتجاعه، بل للمقترض دفع المثل مع وجود الاصل، فلو اقترض من ينعتق عليه انعتق بالقبض.
 ولو شرط الاجل في القرض لم يلزم، لكن يصح ان يجعل اجله شرطا في عقد لازم فيلزم.

 وكذا لا يلزم لو اجل الحال بزيادة فيه، ولا تثبت الزيادة،

 وله تعجيل المءجل باسقاط بعضه مع التراضي.

 فروع: ا: لو قال: ملكتك وعليك رد عوضه فهو قرض.
 ولو قال: ملكتك واطلق، ولم توجد قرينة دالة علي القرض كسبق الوعد به فهو هبة، فان اختلفا احتمل تقديم قول الواهب، لانه ابصر بنيته، وتقديم [قول] المتهب قضية، للظاهر من ان التمليك من غير عوض هبة.

 ب: لو رد المقترض العين في المثلي وجب القبول وان رخصت،

 وكذا غير المثلي علي اشكال، منشءه: ايجاب قرضه القيمة.
 ج: للمقرض مطالبة المقترض حالا بالجميع وان اقرضه تفاريق، ولو اقرضه جملة فدفع تفاريق وجب القبول.

 د: لو اقترض جارية كان له وطءها وردها، اذا لم تنقص علي المالك مجانا.
 ولو حملت صارت ام ولد يجب دفع قيمتها، فان دفعها جاهلا لحملها ثم ظهر استردها، وفي الرجوع بمنافعها اشكال، ويدفع قيمتها يوم القرض لا يوم الاسترداد.

 ه‍: لو اقرضه دراهم او دنانير غير معروفة الوزن، او قبة من طعام غير معلوم الكيل، او قدرها بمكيال معين، او صنجة غير معروفين عند الناس لم يصح، لتعذر رد المثل.
 و: ينصرف اطلاق القرض الي اداء المثل في مكانه، فلو شرطا القضاء في بلد اخر جاز، 

 سواء كان في حمله مءونة او لا.
 ولو طالبه المقرض من غير شرط في غير البلد، او فيه مع شرط غيره وجب الدفع مع مصلحة المقترض.

 ولو دفع في غير بلد الاطلاق او الشرط وجب القبول مع مصلحة المقرض.
 ز: لو اقترض نصف دينار، فدفع دينارا صحيحا وقال: نصفه قضاء ونصفه امانة جاز، ولم يجب القبول.

 اما لو كان له نصف اخر فدفعه عنهما وجب القبول.
 ح: لو دفع ما اقترضه ثمنا عن سلعة اشتراها من المقترض فخرج الثمن زيوفا، فان كان المقرض عالما، وكان الشراء بالعين صح البيع، وعلي المقترض رد مثل الزيوف، وان كان في الذمة بالثمن سليما، وللمشتري احتساب ما دفعه ثمنا عن القرض.

 ولو لم يكن عالما، وكان الشراء بالعين كان له فسخ البيع.
 ط: لو قال المقرض: اذا مت فانت في حل كان وصية، ولو قال: ان مت كان ابراء باطلا، لتعلقه علي الشرط.
 ي: لو اقترض ذمي من مثله خمرا، ثم اسلم احدهما سقط القرض، ولو كان خنزيرا فالقيمة.

 يا: لو دفع المديون اعواضا علي التفاريق من غير جنس الدين قضاء، ثم تغيرت الاسعار كان له سعر يوم الدفع، لا وقت المحاسبة وان كان مثليا.
 ولو كان الدفع قرضا لا قضاء كان له المثل ان كان مثليا، والا فالقيمة وقت الدفع، لا وقت المحاسبة في البابين معا.

 يب: يجوز بيع الدين بعد حلوله علي الغريم وغيره، بحاضر او مضمون حال، لا بمءجل.

 يج: لا يجب دفع المءجل، سواء كان دينا، او ثمنا، او قرضا، او غيرها قبل الاجل، فان تبرع لم يجب اخذه وان انتفي الضرر باخذه، ومع الحلول يجب قبضه، فان امتنع دفعه الي الحاكم ويكون من ضمان صاحبه.
 وكذا الباءع سلما يدفع الي الحاكم مع الحلول، ويبرا من ضمان المشتري.

 وكذا كل من عليه حق حال، او مءجل فحل فامتنع صاحبه من اخذه، ولو تعذر الحاكم وامتنع صاحبه من اخذه فالاقرب ان هلاكه منه لا من المديون.

 يد: لو اسقط المديون اجل الدين الذي عليه لم يسقط، وليس لصاحبه المطالبة في الحال.
 يه: لو اقترض دراهم ثم اسقطها السلطان وجاء بدراهم غيرها لم يكن عليه الا الدراهم الاولي، فان تعذرت فقيمتها وقت التعذر.

 ويحتمل وقت القرض 

 من غير الجنس لا من الدراهم الثانية، حذرا من التفاضل في الجنس المتحد، وكذا لو جعل قيمتها اقل.
 ولو ضارب فالاقرب ان راس المال الدارهم الساقطة، مع احتمال جبر النقص بالربح.
 ولو سقطت او نقصت بعد البيع لم يكن للباءع الا النقد الاول.

 ولو تعاملا بعد النقص والعلم فلا خيار، وان كان قبل العلم فالوجه ثبوت الخيار للباءع، سواء تبايعا في بلد السلطان او غيره.
  المقصد الثاني: في الرهن: وهو وثيقة لدين المرتهن، واركانه اربعة: الصيغة، والمحل، والعاقد، والحق، فهنا فصول:

  الاول: الصيغة: ولا بد فيه من ايجاب كقوله: رهنتك، او هذا وثيقة عندك علي كذا، او ما ادي معناه من الالفاظ، وتكفي الاشارة مع العجز كالكتابة وشبهها. وقبول كقوله: قبلت، او ما يدل علي الرضي.

 وهل يقوم شرط الرهن في عقد بيع مقام القبول؟ نظر، وشرط ما هو من قضايا الرهن كعدمه، كقوله: علي ان يباع في الدين، او يتقدم به علي الغرماء.
 ولو شرط ما ينفي العقد بطل كالمنع من بيعه في حقه.
 اما لو شرط في البيع اذن فلان، او بكذا فالوجه الصحة. وكذا يصح لو شرط ان ينتفع به المرتهن، او يكون المتجدد رهنا.

 ولو شرط عليه رهن في بيع فاسد، فظن اللزوم فرهن، فله الرجوع.
 ويصح الرهن سفرا وحضرا، وهو عقد لازم من جهة الراهن خاصة، فان ادي، او ابرء، او اسقط المرتهن حقه من الرهن كان له اخذه، ولا يجب علي المرتهن دفعه مع خروجه عن الرهانة، الا بعد المطالبة به، ويبقي امانة في يده.

  الثاني: المحل: وشروطه اربعة: ان يكون عينا، مملوكة، يصح قبضه للمرتهن، ويمكن بيعه. فلا يصح رهن المنافع، ورهن المدبر ابطال للتدبير علي راي، فلو شرط رهن الخدمة فيه بطل علي راي.

 ولا رهن الدين، ولا ما لا يملك فيقف علي الاجازة. ولو ضمنه مع المملوك مضي فيه، ووقف الاخر علي اجازة المالك.
 ولا رهن ما لا يصح تملكه كالحشرات، ولا ما لا يملكه المسلم ان كان احدهما مسلما كالخمر وان كان المرتهن ذميا او الراهن عبدا لمسلم، وان وضعها علي يد ذمي علي راي.

 ولا الارض المفتوحة عنوة، ويصح رهن الابنية والاشجار فيها.
 ولا رهن الطير في الهواء، ولا السمك في الماء، 

 ولا العبد المسلم، او المصحف عند الكافر، فان وضعا علي يد مسلم فالاقرب الجواز. وكذا يجوز رهن الحسناء عند الفاسق لكنه يكره.
 ولا رهن الوقف، ولا المكاتب وان كان مشروطا، 

 وفي رهن ام الولد في ثمن رقبتها مع اعسار المولي اشكال، ومع يساره اشكل،

 وغير الثمن اشد اشكالا.
 ويصح رهن ذي الخيار لايهما كان، 

 ورهن الام دون ولدها الصغير وان حرمنا التفرقة، وحينءذ اما ان يبيع الام خاصة ويقال: تفرقة ضرورية، 

 او نقول: يباعان ثم يختص المرتهن بقيمة الام فتقوم منفردة، فاذا قيل:
 ماءة، ومنضمة يقال: ماءة وعشرون، فقيمة الولد السدس . ويحتمل تقدير قيمة الولد منفردا حتي تقل قيمته، فاذا قيل: عشرة فهو جزء من احد عشر.

 فروع:
 ا: يصح رهن المشاع او بعضه علي الشريك وغيره، 

 ويكون علي المهاياة كالشركاء.
 ب: يصح رهن المرتد وان كان عن فطرة علي اشكال، والجاني عمدا وخطا، ولا تبطل الحقوق بل تقدم علي الرهن، 

 فان كان عالما بالعيب، او تاب، او فداه مولاه ثم علم فلا خيار، لزوال العيب، والا تخير في فسخ البيع المشروط به، لان الشرط اقتضاه سليما، فان اختار امساكه فليس له ارش، وكذا لا ارش لو قتل قبل علمه.

 ولا يجبر السيد علي فداء الجاني وان رهنه او باعه، بل يتسلط المجني عليه، فان استوعب الارش القيمة بطل الرهن، والا ففي المقابل.
 ج: لو رهن ما يسرع اليه الفساد قبل الاجل، فان شرط بيعه وجعل الثمن رهنا صح، وان شرط منعه بطل، وان اطلق فالاقرب الجواز، فيباع ويجعل الثمن رهنا،

 ولو طرا ما عرضه للفساد فكذلك.
 د: لو نذر العتق عند شرط ففي صحة رهنه قبله نظر.

 ه‍: لو رهن عصيرا فصار خمرا في يد المرتهن زال الملك، فان اريق بطل الرهن، ولا يتخير المرتهن لحصول التلف في يده، فان عاد خلا عاد المالك والرهن.
 ولو استحال قبل القبض تخير المرتهن في البيع المشروط فيه،

 فان عاد خلا تعلق حق المرتهن به ان لم نشترط القبض في الرهن.
 ولو جمع خمرا مراقا فتخلل في يده ملكه، ولو غصب خمرا فتخلل في يده فالاقرب انه كذلك. اما لو غصبه عصيرا فصار خمرا في يده ثم تخلل فانه يرجع الي مالكه.

 و: ويجوز ان يستعير مالا ليرهنه، فيذكر قدر الدين ، وجنسه، ومدة الرهن.

 فان خالف فللمالك فسخه، والا فلا.
 ولو رهن علي اقل صح، وعلي اكثر يحتمل البطلان مطلقا، وفيما زاد.

 ولو لم يعين تخير الراهن في رهنه بما شاء، عند من شاء، الي اي وقت شاء. وللمالك مطالبته بالفك عند الحلول، وقبله علي اشكال.

 وللمرتهن البيع لو لم يقبضه الغريم، فيرجع المالك علي الراهن بالاكثر من القيمة وما بيعت به، وللمالك الرجوع في الاذن قبل العقد، وبعده قبل القبض ان جعلنا القبض شرطا.

 ولو تلف في يد المرتهن فالاقرب سقوط الضمان عنه،


 ويضمنه المستعير وان لم يفرط بقيمته. وكذا ان تعذر اعادته، ولو لم يرهن ففي الضمان اشكال.
 لو قال: اذنت لي في رهنه بعشرة، فقال: بل بخمسة قدم قول المالك مع اليمين.
 ح: لا يصح رهن المجهول.

 ط: لو غصب عينا ثم باعها، او رهنها، او وهبها، او اجرها ثم ظهر مصادفة التصرف الملك بميراث، او شراء وكيل، وشبهه صح التصرف.

 ي: لو رهن ما له الرجوع فيه قبله لم يصح علي اشكال، كموهوب له الرجوع فيه، وكالباءع مع افلاس المشتري، اما لو رهن الزوج قبل الدخول نصف الصداق فانه باطل.
 يا: لو رهن الوارث التركة وهناك دين فالاقرب الصحة وان استوعب، ثم ان قضي الحق والا قدم حق الديان.

  الفصل الثالث: في العاقد: ويشترط كمالية الموجب، والقابل، وتملك الموجب او حكمه كالمستعير، وولي الطفل مع المصلحة كالاقتراض في نفقته، او اصلاح عقاره.
 ولو استدانا ورهنا، ثم قضي احدهما صارت حصته طلقا ان لم يشترط المرتهن رهنه علي كل جزء من الدين، 

 ولو تعدد المرتهن واتحد العقد من الواحد فكل منهما مرتهن للنصف خاصة.
 وفي التقسيط مع اختلاف الدين اشكال، 

 فان وفي احدهما صار النصف طلقا، فان طلب قسمة المفكوك ولا ضرر علي الاخر اجيب، والا فلا، بل يقر في يد المرتهن نصفه رهنا ونصفه امانة. والمرتهن والراهن ليس لاحدهما التصرف الا باذن الاخر، فان بادر احدهما بالتصرف ليس لاحدهما التصرف الا باذن الاخر، فان بادر احدهما بالتصرف لم يقع باطلا بل موقوفا، الا عتق المرتهن فانه يبطل وان اجازه الراهن، ولو سبق اذنه صح، فلو افتك الرهن ففي لزوم العقود نظر، 

 والاقرب اللزوم من جهة الراهن قبل الفك.

 ولو اجاز الرهانة الثانية ففي كونه فسخا لرهنه مطلقا، او فيما قابل الدين الثاني، او العدم مطلقا نظر.

 ويترتب حكم اسقاط الثاني حقه، 

 ولو لم يعلم الاول حتي مات الراهن، ففي تخصيص الثاني بالفاضل عن دين الاول من دون الغرماء اشكال.

 ولا حكم لاجازة الاول، ولا فسخه بعد موت الراهن.
 ولو عتق الراهن باذن المرتهن، وبالعكس سقط الغرم.
 ولو اذن في الهبة فوهب، فرجع قبل الاقباض صح الرجوع علي اشكال، ينشا: من سقوط حقه بالاذن، وعدمه.

 ولو احبلها الراهن لم يبطل الرهن، وان كان باذن المرتهن، وان صارت ام ولده، وفي بيعها اشكال.

 ولو ماتت في الطلق فعليه القيمة. وكذا لو وطا امة غيره لشبهة.
 ولا يضمن زوجته، ولا المزني بها الحرة المختارة، لان الاستيلاد اثبات يد، والحرة لا تدخل تحت اليد.

 وفي اعتبار القيمة يوم التلف، او الاحبال او الاعلي نظر.
 ولو باع الراهن باذن المرتهن صح، ولا تجب رهينة الثمن الا ان يشترط.

 ولو قال: اردت بالاطلاق ان يكون الثمن رهنا لم يقبل.
 ولو ادعي شرط جعل الثمن رهنا حلف المنكر.
 ولو انعكس الفرض لم يكن للمرتهن التصرف في الثمن قبل الاجل.
 ولو باع الراهن، فطلب المرتهن الشفعة ففي كونه اجازة اشكال،

 فان قلنا به فلا شفعة ولو اسقط حق الرهانة فله الشفعة ان قلنا بلزوم العقد.

 ويجوز ان يشترط المرتهن الوكالة في العقد لنفسه، او لغيره، او وضعه علي يد عدل، وليس للراهن فسخ الوكالة حينءذ، نعم لو مات بطلت دون الرهانة، ولو مات المرتهن، فان شرط في العقد انتقال الوكالة الي الوارث لزم، والا لم تنتقل، 

 اما الرهينة فتنتقل بالميراث كالمال بين الورثة.
 ولو اقر المرتهن بالدين انتقلت الرهينة، دون الوكالة والوصية.

 ولو امتنع الراهن من الاداء وقت الحلول باع المرتهن ان كان وكيلا، والا فالحاكم، وله حبسه حتي يبيع بنفسه.
  الفصل الرابع: الحق:
 وشروطه ثلاثة: ان يكون دينا لازما، او اءلا اليه، يمكن استيفاءه منه، فلا يصح الرهن علي الاعيان وان كانت مضمونة كالغصب، والمستعار مع الضمان، والمقبوض بالسوم علي اشكال، ولا علي ما ليس بثابت حالة الرهن، كما لو رهن علي ما يستدينه، او علي ثمن ما يشتريه منه، 

 فلو دفعه الي المرتهن ثم اقترض لم يصر بذلك رهنا.

 ولو شرك بين الرهن وسبب الدين في العقد، ففي الجواز اشكال ينشا: من جواز اشتراطه في العقد فتشريكه في متنه اكد، ومن توقف الرهن علي تمامية الملك، لكن يقدم السبب فيقول: بعتك هذا العبد بالف، وارتهنت الدار بها، فيقول: اشتريت ورهنت، ولو قدم 

 الارتهان لم يصح، ولو رهن علي الثمن في مدة الخيار، او علي مال الجعالة بعد الرد، او علي النفقة الماضية او الحاضرة صح، لا علي المستقبلة.

 والاقرب جواز الرهن علي مال الكتابة.
 ولا يصح علي مال الجعالة قبل الرد، ولا علي الدية قبل استقرار الجناية.
 ويحوز علي كل قسط بعد حلوله في الخطا علي العاقلة،

 ومطلقا في غيره. ومع فسخ المشروطة يبطل ان جوزناه. ولو رهن علي الاجارة المتعلقة بعين المءجر كخدمته لم يصح، لعدم تمكن الاستيفاء، ويصح علي العمل المطلق الثابت في الذمة.
 ولا يشترط كون الدين خاليا عن الرهن، بل تجوز الزيادة في الرهن بدين واحدة، وكذا تجوز زيادة الدين علي مرهون واحد.
  الفصل الخامس: في القبض.
 وليس شرطا علي راي، 

 وهل له المطالبة به؟ اشكال، 

 وقيل : يشترط فيجب اذن الراهن فيه.
 ولو قبض من دونه، او اذن ثم رجع قبله، او جن، او اغمي عليه، او مات قبله بطل.
 ولا تشترط الاستدامة فلو استرجعه صح، ويكفي الاستصحاب، فلو كان في يد المرتهن لم يفتقر الي تجديد قبض، ولا مضي زمان يمكن فيه.

 ولو باع من المستودع دخل في ضمانه بمجرد البيع، والاقرب زوال الضمان بالعقد لو كان غصبا.

 ويحتمل الضمان، لان الابتداء اضعف من الاستدامة، ويمكن اجتماعه مع الرهن كما لو تعدي المرتهن فيه، فلءن لا يرتفع ابتداء الرهن دوام الضمان اولي.

 ولو اودع الغاصب او اجره فالاقرب زوال الضمان، 

 وفي العارية والتوكيل بالبيع او الاعتاق نظر. ولو ابرا الغاصب عن ضمان الغصب والمال في يده فاشكال، منشءه: الابراء مما لم يجب، ووجود سبب وجوبه، لان الغصب سبب وجوب القيمة عند التلف.
 والاقرب انه لا يبرا، ولا تصير يده يد امانة.

 اما المستعير المفرط او المشروط عليه الضمان، او القابض بالسوم، او الشراء الفاسد فالاقرب زوال الضمان عنهم بالارتهان، لان ضمانهم اخف من ضمان الغاصب.
 ولا يجبر الراهن علي الاقباض، فلو رهن ولم يسلم لم يجبر عليه.
 نعم لو كان شرطا في بيع فللباءع الخيار، 

 وكيفيته كما تقدم.

 وانما يصح القبض من كامل التصرف، وتجري فيه النيابة كالعقد، لكن لا يجوز للمرتهن استنابة الراهن. وهل له استنابة عبد الراهن ومستولدته؟ اشكال ينشا: من ان ايديهم يده، ويستنيب مكاتبه.

 وكل تصرف يزيل الملك قبل القبض فهو رجوع كالبيع، والعتق، والاصداق، والرهن من اخر مع القبض، والكتابة، ويلحق به الاحبال، وان لم يزل كالوطء من دون الاحبال او التزويج، والاجارة، والتدبير.
 ولو انقلب خمرا قبل القبض فالاقرب الخروج، ولو عاد افتقر الي

 تجديد عقد، بخلاف ما لو انقلب خمرا بعد القبض فانه يخرج عن الرهن ثم يعود اليه عند العود خلا.

 ولا يجوز اقباضه وهو خمر، ولا يحرم الامساك، ولا العلاج، ولا النقل الي الشمس.
 ولو رهن الغاءب لم يصر رهنا حتي يقبضه هو او وكيله، ويحكم علي الراهن لو اقر بالاقباض ما لم يعلم كذبه، فان ادعي المواطاة فله الاحلاف.

 ولا يجوز تسليم المشاع الا باذن الشريك، فلو سلم بدونه ففي الاكتفاء به في الانعقاد نظر، اقربه ذلك، للقبض وان تعدي في غير الرهن.
 ولو رضي الراهن والمرتهن بكونها في يد الشريك جاز،

 وناب عنه في القبض.
 ولو تنازع الشريك والمرتهن نصب الحاكم عدلا يكون في يده لهما، فيكون قبضا عن المرتهن.
 ولو تنازع الشريك والمرتهن في امساكه انتزعه الحاكم، واجره ان كان له اجرة ثم قسمها، 

 والا استامن من شاء.
 ولو حجر عليه لفلس لم يكن له الاقباض، لاشتماله علي تخصيص بعض الغرماء.
 ولو كانا ساكنين في الرهن فخلي بينه وبينها صح القبض مع خروج الراهن.
 ولو اختلفا في القبض قدم قول من وهو في يده.

 ولو اختلفا في الاذن احتمل ذلك، وتصديق الراهن مع اليمين.
 ولو تلف بعض الرهن قبل القبض، وكان الرهن شرطا في البيع تخير الباءع بين الفسخ والقبول للباقي، وليس له المطالبة ببدل التالف، ويكون الباقي رهنا بجميع الثمن، ولا خيار لو تلف بعد القبض، وكذا يتخير الباءع لو تعيبت العين قبل القبض كانهدام الدار. وهذه الفروع 

 كلها ساقطة عندنا، لعدم اشتراط القبض، نعم لو شرطه وجب.
 فروع:
 ا: لو شرطا وضعه علي يد غيرهما لزم، ويشترط فيه كونه ممن يجوز توكيله، وهو الجاءز التصرف وان كان كافرا او فاسقا او مكاتبا لكن بجعل، لا صبيا ولا عبدا الا باذن مولاه.
 ب: لو جعلاه علي يد عدلين جاز، وليس لاحدهما التفرد به ولا ببعضه.
 ولو سلمه احدهما الي الاخر ضمن النصف.

 ويحتمل ان يضمن كل منهما في الجميع، ففي استقراره علي ايهما كان اشكال.

 ج: ليس لاحدهما، ولا للحاكم نقله عن العدل الذي اتفقا عليه ما دام علي العدالة، ولم يحدث له عداوة.
 ولو اتفقا علي النقل جاز، فان تغيرت حاله اجيب طالب النقل، فان اتفقا علي غيره، والا وضعه الحاكم عند ثقة.
 ولو اختلفا في التغير عمل الحاكم علي ما يظهر بعد البحث.
 ولو كان في يد المرتهن فتغيرت حاله في الثقة، او الحفظ نقله الحاكم الي ثقة.
 ولو مات العدل نقلاه الي من يتفقان عليه، فان اختلفا نقله الحاكم.

 ولو كان المرتهن اثنين، فمات احدهما ضم الحاكم الي الاخر عدلا للحفظ.
 د: للعدل رده عليهما لا علي احدهما الا باتفاق الاخر، او الي من يتفقان عليه، ويجب عليهما قبوله.
 ولو سلمه الي الحاكم، او الي امين مع وجودهما وقبولهما للقبض من غير اذن ضمن، فان اختفيا عنه سلمه الي الحاكم.
 ولو كانا غاءبين: او احدهما لم يجز له تسليمه الي الحاكم ولا غيره، من غير ضرورة فيضمن.
 ومع الحاجة سلمه الي الحاكم، او الي من ياذن له، فان سلمه الي الثقة من غير اذن الحاكم ضمن.
 ولو تعذر الحاكم، وافتقر الي الايداع اودع من ثقة ولا ضمان.
 ه‍: لو لم يمتنعا من القبض، فدفعه الي عدل بغير اذنهما ضمن.
 ولو اذن الحاكم ضمن ايضا، لانتفاء ولايته عن غير الممتنع، ويضمن القابض ايضا.

 ولو امتنعا لم يضمن بالدفع الي العدل مع الحاجة وتعذر الحاكم، فان امتنع احدهما فدفعه الي الاخر ضمن. والفرق: ان العدل يقبض لهما، والاخر يقبض لنفسه.
 و: لو امر العدل بالبيع عند الحلول فله ذلك، وللراهن فسخ الوكالة، الا ان يكون شرطا في عقد الرهن. وليس للمرتهن عزله، لان العدل وكيل الراهن لكن ليس له البيع الا باذنه.

 ولو لم يعزلاه لم يبع عند الحلول الا بتجديد اذن المرتهن، لان البيع لحقه فلم يجز حتي ياذن فيه، ولا يفتقر الي تجديد اذن الراهن.
 ولو اتلف الرهن اجنبي فعليه القيمة، تكون رهنا في يد العدل، وله المطالبة بها. وهل له بيعها بالاذن في بيع الاصل؟ الاقرب المنع.

 ز: لو عينا له ثمنا لم يجز له التعدي، فان اختلفا لم يلتفت اليهما، اذ للراهن حق ملكية الثمن، وللمرتهن حق الوثيقة فيبيعه بامر الحاكم بنقد البلد، وافق الحق او قول احدهما او لا، فان تعدد فبالاغلب، فان تساويا فبمساوي الحق، وان باينهما عين له الحاكم. ولو باعه نسيءة لم يصح الا باذن.
 ح: كل موضع يحكم فيه ببطلان البيع يجب رد المبيع، فان تلف تخير المرتهن في الرجوع علي من شاء من العدل والمشتري 

 بالاقل من الدين والقيمة، لانه يقبض قيمة الرهن مستوفيا لحقه لا رهنا، فان فضل من القيمة عن الدين فللراهن الرجوع به علي من شاء من العدل والمشتري.
 ولو استوفي المرتهن من الراهن دينه رجع الراهن بالقيمة علي من شاء، ومتي ضمن العدل رجع به علي المشتري، ولا يرجع المشتري عليه لو ضمن.
 ط: لو عينا له قدرا لم يجز بيعه باقل، ولو اطلقا باع بثمن المثل، او زيادة خاصة.
 ولو باع باقل مما لا يتغابن الناس به بطل البيع وضمن، ولو كان مما يتغابن به صح ولا ضمان.

 ي: لو تلف في يده من غير تفريط فلا ضمان، والاقرب انه من ضمان الراهن، لانه وكيله. ويحتمل المرتهن، لان البيع لاجله. ويقبل قوله مع اليمين لو ادعي التلف، ولو ادعي قبضه من المشتري وخالفاه احتمل المساواة، لانه امين فيبرا بيمينه دون المشتري، وتقديم قولهما، لانهما منكران.

 يا: لو خرج الرهن مستحقا فالعدة علي الراهن لا العدل ان علم المشتري بوكالته فان علم بعد تلفه الثمن في يده رجع علي الراهن.

 ولو علم بعد دفع الثمن الي المرتهن رجع المشتري عليه لا علي العدل، ولو رده بعيب رجع علي الراهن خاصة لان العدل وكيل والمرتهن قبض بحق.
 ولو لم يعلم المشتري بوكالة العدل حالة البيع فله الرجوع علي العدل،

 ويرجع العدل علي الراهن ان اعترف بالعيب او قامت به البينة،

 فان انكر فالقول قول العدل مع يمينه فان نكل فحلف المشتري رجع علي العدل ولا يرجع العدل علي الراهن لاعترافه بالظلم.
 يب: لو تلف العبد في يد المشتري، ثم بان مستحقا قبل اداء الثمن رجع المالك علي من شاء من الغاصب، والعدل، والمرتهن القابض، والمشتري،

 ويستقر الضمان علي المشتري للتلف في يده، ولو لم يعلم بالغصب استقر الضمان علي الغاصب.
 يج: لو ادعي العدل دفع الثمن الي المرتهن قبل قوله في حق الراهن، لانه وكيله علي اشكال، 

 ولا يقبل قوله في حق المرتهن، لانه وكيله في الحفظ خاصة فلا يقبل قوله في غيره، كما لو وكل رجلا في قضاء دين فادعي تسليمه الي صاحب الدين.

 ويحتمل قبول قوله علي المرتهن في اسقاط الضمان عن نفسه لا عن غيره، فعلي هذا ان حلف العدل سقط الضمان عنه، ولم يثبت علي المرتهن انه قبضه. وعلي الاول يحلف المرتهن فيرجع علي من شاء، فان رجع علي العدل لم يرجع العدل علي الراهن، لاعترافه بالظلم، وان رجع علي الراهن لم يرجع علي العدل ان كان دفعه بحضرته، او ببينة ماتت، او غابت لعدم التفريط في القضاء،

 والا رجع علي اشكال منشءه التفريط، وكونه امينا له اليمين عليه ان كذبه.
 يد: لو غصبه المرتهن من العدل، ثم اعاده اليه زال الضمان عنه.

  الفصل السادس: في اللواحق:
 لو مات المرتهن ولم يعلم الرهن كان كسبيل ماله، ويجوز للمرتهن

 ابتياع الرهن، فان كان وكيلا فالاقرب جواز بيعه من نفسه بثمن المثل، وحق المرتهن اقدم من حق الحي والميت، فان قصر الثمن ضرب بفاضل دينه مع الغرماء، والرهن امانة في يده لا يضمن الا بالتفريط، ولا يسقط من دينه شء.
 فان تصرف بركوب، او سكني، او لبن وشبهه فعليه الاجرة والمثل، ويقاص في المءونة، 

 فان تلف ضمن قيمته ان لم يكن مثليا قيل: يوم قبضه، وقيل: يوم هلاكه، وقيل: الارفع.
 ولو علم جحود الوارث استقل بالاستيفاء. ولو اعترف بالرهن لم يصدق في الدين الا بالبينة، وله احلاف الوارث علي عدم العلم.
 ويجب علي المرتهن بالوطء العشر او نصفه، ولو طاوعت فلا شء.

 ولو شرط كون الرهن مبيعا عند تعذر الاداء بعد الحلول بطلا، فان تلف قبل مدة الحلول لم يضمن، ولو تلف بعدها ضمن.
 وفواءد الرهن للراهن، ولا تدخل فيه ان كانت موجودة.
 والاقرب عدم دخول المتجددة الا مع الشرط، او كانت متصلة.
 ولو ادي ما يخص احد الرهنين لم يجز امساكه بالاخر، ولا بالخالي، ويقدم قول الدافع.

 ولا تدخل الثمرة غير المءبرة في رهن النخلة، ولا الشجر في رهن الارض وان قال: بحقوقها، الا مع الشرط. وكذا ما ينبت بعد رهنها، سواء انبته الله تعالي، او الراهن، او اجنبي، الا ان يكون الغرس من الشجر المرهون.
 وفي دخول الاس تحت الجدار، والمغرس تحت الشجرة، واللبن في الضرع، والصوف المستجز علي ظهر الحيوان، واغصان الشجر نظر.

 والاقرب جواز اجبار الراهن علي الازالة.
 ولو رهن ما يمتزج بغيره، كلقطة من الباذنجان صح ان كان الحق

 يحل قبل تجدد الثانية، او بعدها وان لم يتميز علي راي.
 ويقدم حق المجني عليه وان تاخر علي حق المرتهن، فيقتص في العمد، او يسترق الجميع، او مساوي حقه فالباقي رهن وفي الخطا ان فكه مولاه فالرهن بحاله، وان سلمه فللمجني عليه استرقاقه، وبيعه، او بيع مساوي حقه فالباقي رهن.

 ولو جرح مولاه عمدا اقتص، ولا يخرج عن الرهن، وان قتله فللورثة قتله، والعفو فيبقي رهنا. ولو جرح خطا لم يثبت لمولاه عليه شء، فيبقي الرهن بحاله. ولو جني علي مورث المالك فللمالك القصاص، او الافتكاك من الرهن فيه، وفي الخطا مع الاستيعاب، والمقابل مع عدمه فالباقي رهن.

 ولو جني علي عبد مولاه فكمولاه، الا ان يكون رهنا من غير المرتهن فله قتله، ويبطل حق المرتهن والعفو علي مال فيتعلق به حق المرتهن الاخر.
 ولو عفا بغير مال فكعفو المحجور عليه، 

 ولو اوجبت ارشا فللثاني.

 ولو اتحد المرتهن وتغاير الدين فله بيعه، وجعل ثمنه رهنا بالدين الاخر،


 وفي الخطا مع الاستيعاب، والمقابل مع عدمه فالباقي رهن.
 ويتعلق الرهن بالقيمة لو اتلفه المرتهن او اجنبي، ولا تتعلق بها الوكالة.

 ولو صارت البيضة فرخا، او الحب زرعا فالرهن بحاله، واذا لزم الرهن استحق المرتهن ادامة اليد، وعلي الراهن مءونة المرهون، واجرة الاصطبل، وعلف الدابة، وسقي الاشجار، ومءنة الجداد من خالص ماله.

 ولا يمنع من الفصد والحجامة والختان، ويمنع من قطع السلع.
 ولو رهن الغاصب فللمالك تضمين من شاء، ويستقر علي الغاصب. وكذا المودع، والمستاجر، والمستعير من الغاصب، هذا ان جهلوا.
 ولو علموا لم يرجعوا عليه.
 واحكام الوثيقة كما تثبت في الرهن تثبت في بدله الواجب بالجناية علي المرهون، 

 والخصم في بدل الرهن الراهن، فان امتنع فالاقرب ان للمرتهن ان يخاصم.
 ولو نكل الغريم حلف الراهن، فان نكل ففي احلاف المرتهن نظر، فان عفا الراهن فالاقرب اخذ المال في الحال لحق المرتهن، فان انفك ظهر صحة العفو والا فلا.


 ولو ابرا المرتهن لم يصح، والاقرب بقاء حقه، فان الابراء الفاسد يفسد ما يتضمنه، كما لو وهب الرهن من غيره.
 ولو اعتاض عن الدين ارتفع الرهن.

 ولو ادي بعض الدين بقي كل المرهون رهنا بالباقي علي اشكال، اقربه ذلك ان شرط كون الرهن رهنا علي الدين، وعلي كل جزء منه.
 ولو رهن عبدين فكل منهما رهن بالجميع، الا ان يتعدد العقد والصفقة، او مستحق الدين، او المستحق عليه.

 ولا اعتبار بتعدد الوكيل، ولا المالك في المرهون المستعار من شخصين.
 ولو دفع احد الوارثين نصف الدين لم ينفك نصيبه علي اشكال، اما لو تعلق الدين بالتركة، فادي احدهما نصيبه فالاقرب انفكاك حصته، اذ لا رهن حقيقي هنا.

 واذا انفك نصيب احد مالكي المرهون، فاراد القسمة قاسم المرتهن بعد اذن الشريك، سواء كان ما يقسم بالاجزاء كالمكيل والموزون، او لا كالعبيد.
 واذا قال المالك: بع الرهن لي واستوف الثمن لي، ثم اقبضه لنفسك فالاقرب صحة الجميع، لكن لا يكفي في الاستيفاء لنفسه مجرد الامساك، بل لا بد من وزن جديد او كيل، لان قوله: ثم استوف لنفسك يقتضي الامر بتجديد فعل.

 ولو قال: بعه لي واقبضه لنفسك صح البيع دون القبض، لانه لم يصح قبض الراهن، لكن ما قبضه يكون مضمونا عليه، فان القبض الفاسد يشابه الصحيح في الضمان.
 ولو قال: بعه لنفسك بطل الاذن، لانه لا يتصور ان يبيع ملك غيره لنفسه.
 ولو قال: بع مطلقا صح.

  الفصل السابع: في التنازع:
 لو اختلفا في عقد الرهن قدم قول الراهن مع يمينه ولو ادعي دخول النخل في رهن الارض قدم قول الراهن في انكار الدخول والوجود عند الرهن، فان كذبه الحس واصر جعل ناكلا، وردت اليمين علي المرتهن، 

 وان عدل الي نفي الرهن حلف.
 ولو ادعي عليهما رهن عبدهما فلاحدهما اذا صدقه ان يشهد علي الاخر، ما لم يجر نفعا بان يشهد بالرهن علي الدين، وعلي كل جزء منه.

 ولو كذبه كل منهما عن نصيبه، وشهد علي شريكه لم تقبل شهادتهما، لزعمه انهما كاذبان، الا ان نقول: الصغيرة لا تطعن في العدالة والكذب منهما.
 ولو ادعيا علي واحد رهن عبده عندهما ، فصدق احدهما خاصة فنصفه مرهون عند المصدق، فلو شهد للاخر فاشكال ينشا: من تشارك 

 الشريكين المدعيين حقا فيما يصدق الغريم احدهما عليه، او لا، فان قلنا بالتشريك لم يقبل، والا قبلت.
 ولو اختلفا في متاع فادعي احدهما انه رهن، وقال المالك:
 وديعة قدم قول المالك مع اليمين علي راي.

 ولو قال: الرهن هو العبد، فقال: بل الجارية بطل رهن ما ينكره المرتهن، وحلف الراهن علي الاخر وخلصا عن الرهن.
 اما لو ادعي الباءع اشتراط رهن العبد علي الثمن، فقال المشتري:
 بل الجارية احتمل تقديم قول الراهن وهو الاقوي، والتحالف، وفسخ البيع.

 ولو قال: رهنت العبد، فقال: بل هو والجارية قدم قول الراهن.
 ولو قال: دفعت ما علي الرهن من الدينين صدق مع اليمين دون صاحبه، اما لو انكر الغريم القبض قدم قوله.
 ولا فرق بين الاختلاف في مجرد النية، او في اللفظ.

 ولو قال: لم انو عند التسليم احد الدينين احتمل التوزيع، وان يقال له: اصرف الاداء الان الي ما شءت.
 وكذا نظاءره، كما لو تبايع مشركان درهما بدرهمين، وسلم مشتري الدرهم درهما ثم اسلما، فان قصد تسليمه عن الفضل فعليه الاصل، وان قصد عن الاصل فلا شء عليه، وان قصدهما وزع وسقط ما بقي من الفضل، وان لم يقصد فالوجهان.

 ولو كان لزيد عليه ماءة، ولعمرو مثلها، ووكلا من يقبض لهما فدفع المديون لزيد او لعمرو فذلك، والا فالوجهان.
 ولو اخذ من المماطل قهرا فالاعتبار بنية الدافع، ويحتمل القابض، ولو فقدت فالوجهان.

 ولو كان التداعي في الابراء قدم قول المرتهن، ويقدم قول الراهن في عدم الرد مع اليمين، وفي قدر الدين علي راي، وفي ان الرهن علي نصف الدين لا كله، وعلي المءجل منه لا الحال، 

 وقول المرتهن في عدم التفريط والقيمة، وفي ان رجوعه عن اذنه للراهن في البيع قبله ترجيحا للوثيقة، ولان الاصل عدم بيع الراهن في الوقت الذي يدعيه، وعدم رجوع المرتهن في الوقت الذي يدعيه، فيتعارضان ويبقي الاصل استمرار الرهن. ويحتمل تقديم قول الراهن عملا بصحة العقد.



 ولو ادعي الراهن الغلط في اقراره بقبض المرتهن الرهن تعويلا علي كتاب وكيله فخرج مزورا، او قال: اقبضته بالقول وظننت الاكتفاء قدم قول المرتهن مع اليمين. وكذا لو قال: تعمدت الكذب اقامة لرسم القبالة.
 اما لو اقر في مجلس القضاء بعد توجه دعواه فالوجه انه لا يلتفت اليه، وكذا لو شهدت البينة بمشاهدة القبض.

 ولو اعترف الجاني بالجناية علي الرهن، فصدقه الراهن خاصة اخذ الارش، ولم يتعلق به المرتهن. ولو صدقه المرتهن خاصة اخذ الارش، وكان رهنا الي قضاء الدين، فاذا قضي من مال اخر فهو مال ضاءع لا يدعيه احد، ولو جني العبد فاعترف المرتهن خاصة قدم قول الراهن مع اليمين.

 ولو اعترف الراهن خاصة قدم قول المرتهن مع اليمين، فان بيع في الدين فلا شء للمقر له، ولا يضمن الراهن. ويحتمل الضمان مع تمكنه من الفك لقضاء ثمنه في دينه.

 ولو قال الراهن: اعتقته، او غصبته، او جني علي فلان قبل ان رهنت حلف المرتهن علي نفي العلم، وغرم الراهن للمقر له للحيلولة.
 ولو نكل فالاقرب احلاف المقر له لا الراهن، 

 فيباع العبد في الجناية والفاضل رهن، او العبد فيعتق.
 ولو نكل المقر له احتمل الضمان لاعترافه بالحيلولة، وعدمه لتقصيره بالنكول مع تمكين المقر باقراره، والمرتهن بنكوله،

 وغرامته للعبد بفكه من الرهن عند الحلول، فان تعذر وبيع وجب فكه بالقيمة مع البذل، وبالازيد علي اشكال.

 فان اعتق فلا ضمان، الا في المنافع التي استوفاها المشتري لا غيرها، اذ منافع الحر لا تضمن بالفوات، وقبله يضمنها لما يتبع به بعد العتق كالجناية.

 وان كوتب بالقيمة، او بالادون، او بالازيد مع عدم التخلص الا به وجب علي المقر تخليصه به، 

 فان سعي العبد ضمن الاجرة خاصة علي الاقوي بخلاف الميراث.

 وان اعتق من الزكاة فلا ضمان فيه، وكذا لو ابراه السيد.
 ولو عجز عن اداء الجميع وجب دفع ما يتمكن منه، 

 ولو كانت مشروطة فدفع القيمة لعجزه عن تمام مال الكتابة ثم استرق رجع المقر بما دفعه في التخليص.
 ولو جني علي عبد المقر، او نفسه، او مورثه وكان عبدا، او مكاتبا اخلص منه بقدرها.

 ولو اوصي لشخص بخدمته داءما، ولاخر برقبته فاعتق ضمن له اجرة المثل لكل خدمة مستوفاة.

 ولو مات عبدا ضمن لوارثه الحر اجرة منافعه المستوفاة، وما وصل الي مولاه من كسبه، ولو اعتقه فاخذ كسبه بالولاء ضمنه للامام.
 ولو انتقل الي مورث المقر فاعتقه في كفارة، او نذر غير معين وحاز المقر التركة، او بعضها اخرج الكفارة او النذر.
 ولا يزاحم الديون والوصايا مع التكذيب.

 ولو استولدها المشتري لم يحسب علي الولد نصيب المقر لو كان وارثا،

 ولا يحسب من مال المشتري بالنسبة الي المقر، فلا يخرج ما اوصي له المشتري به منه، الا في اخذه في دينه لو دفع اليه فيعتق عليه.

 ولو اعترفا بقبض العدل الرهن لم يضر انكاره في اللزوم ان شرطناه.
 ولو اعترف احدهما خاصة فالقول قول المنكر، ولا تقبل شهادة العدل عليه.
 ولو قال المالك: بعتك السعلة بالف، فقال: بل رهنتها عندي

 بها فالقول قول كل منهما في العقد الذي ينكره بعد اليمين، وياخذ المالك سلعته.
  المقصد الثالث: في الحجر:
 وهو المنع عن التصرف، واسبابه ستة: الصغر، والجنون، والرق، والمرض، والسفه، والفلس. فهنا فصول:
  الاول: في الصغر: ويحجر عليه في جميع التصرفات، ويعتد باخباره عن الاذن في فتح الباب، والملك عند ايصال الهدية، وانما يزول الحجر عنه بامرين: البلوغ، والرشد. اما البلوغ فيحصل بامور:
 ا: انبات الشعر الخشن علي العانة، سواء كان مسلما او كافرا، ذكرا او انثي.

 والاقرب انه امارة ولا اعتبار بالزغب، ولا الشعر الضعيف، ولا شعر الابط.
 ب: خروج المني الذي يكون منه الولد من الموضع المعتاد، سواء الذكر والانثي.

 ج: السن، وهو بلوغ خمس عشرة سنة في الذكر هلالية، وتسع في الانثي. وفي رواية اذا بلغ الصبي عشرا بصيرا جازت وصيته وصدقته واقيمت عليه الحدود التامة، وفي اخري خمسة اشبار.
 د: الحيض والحمل دليلان علي سبقه، ولا يعرف الحمل الا

 بالوضع، فيحكم حينءذ بالبلوغ قبل الوضع بستة اشهر وشء. والخنثي المشكل ان امني من الفرجين، او حاض من فرج النساء وامني من الاخر حكم ببلوغه، والا فلا.
 واما الرشد: فهو كيفية نفسانية تمنع من افساد المال، وصرفه في غير الوجوه اللاءقة بافعال العقلاء.
 ولا تعتبر العدالة، ويعلم باختباره بما يناسبه من التصرفات، فاذا

 عرف منه جودة المعاملة وعدم المغابنة ان كان تاجرا، والمحافظة علي ما يتكسب به، والملازمة ان كان صانعا واشباه ذلك في الذكر، والاستغزال والاستنساج في الانثي ان كانت من اهلهما، واشباهه، حكم

 بالرشد، وفي صحة العقد حينءذ اشكال.

 ولا يزول الحجر بفقد احد الوصفين وان طعن في السن، ويثبت الرشد في الرجال بشهادتهم، وفي النساء بها وبشهادتين. وصرف المال الي وجوه الخيرات ليس بتبذير، وصرفه الي الاغذية النفيسة التي لا تليق 

 بحاله تبذير.
 وولي الصبي ابوه، او جده لابيه وان علا، ويشتركان في الولاية فان فقدا فالوصي، فان فقد فالحاكم. ولا ولاية للام، ولا لغيرها من الاخوة، والاعمام، وغيرهم عدا من ذكرنا.
 وانما يتصرف الولي بالغبطة، فلو اشتري لا معها لم يصح، ويكون الملك باقيا للباءع.
 والوجه ان له استيفاء القصاص، والعفو علي مال لا مطلقا، ولا

 يعتق عنه الا مع الضرورة، كالخلاص من نفقة الكبير العاجز، ولا يطلق عنه بعوض ولا غيره، ولا يعفو عن الشفعة لمصلحة، ولا يسقط مالا في ذمة الغير، وله ان ياكل بالمعروف مع فقره، وان يستعفف مع الغني.
 والوجه انه لا يتجاوز اجرة المثل، ويجب حفظ مال الطفل واستنماءه قدرا لا تاكله النفقة علي اشكال، فان تبرم الولي به فله ان يستاجر من يعمل.

 ويستحب له البيع اذا طلب متاعه بزيادة مع الغبطة، وكذا يستحب شراء الرخيص، 

 واذا تبرع اجنبي بحفظ مال الطفل لم يكن للاب اخذ الاجرة علي اشكال.
 وله ان يرهن ماله عند ثقة لحاجة الطفل، والمضاربة بماله، وللعامل ما شرط له.
 وهل للوصي ان يتجر بنفسه مضاربة؟ فيه اشكال، ينشا: من ان له الدفع الي غيره فجاز لنفسه، ومن ان الربح نماء مال اليتيم فلا يستحق عليه الا بعقد.
 ولا يجوز ان يعقد الولي المضاربة مع نفسه، 

 ويجوز ايضاع ماله، وهو ان يدفع الي غيره والربح كله لليتيم، وان يبني له عقارا او يشتريه.
 ولا يجوز له بيع عقاره الا للحاجة، ويجوز كتابة رقيقه وعقه علي مال مع الغبطة، وخلطه مع عياله في النفقة، وينبغي ان يحسب عليه اقل،

 وجعله في المكتب باجرة، او في صنعة، وقرض ماله اذا خشي تلفه من غرق، او نهب ، وشبهه فياخذ عليه رهنا بحفظ قيمته فان تعذر اقرضه من الثقة.
 ولا يجوز قرضه مع الامن، ولو احتاج الي نقله جاز اقراضه خوفا من الطريق، وكذا لو خاف تلفه بتطاول مدته ولم يتمكن من بيعه، او تعيبه كتسويس التمر، وعفن الحنطة.

 ولو اراد الولي السفر كان له اقراضه، فان تمكن من اخذ الرهن وجب والا فلا. وللاب الاستنابة فيما يتولي مثله فعله، والاقرب في الوصي ذلك.
 ويقبل قول الولي في الانفاق بالمعروف علي الصبي، او ماله، التذكرة ()، ولانه مدع، فلا اقل من اليمين في جانبه.

 والبيع للمصلحة، والقرض لها، والتلف من غير تفريط سواء كان ابا او غيره علي اشكال.
 وهل يصح بيع المميز وشراءه مع اذن الولي؟ نظر.
  الفصل الثاني: في المجنون والسفيه:
 اما المجنون فهو ممنوع من التصرفات جمع، المالية وغيرها، وامره الي الاب والجد له وان علا، فان فقدا فالوصي، فان فقدا فالحاكم، وللولي التصرف في ماله بالغبطة.

 وحكمه حكم الصبي فيما تقدم، الا الطلاق فان للولي ان يطلق عنه، والا البيع فانه لا ينفذ وان اذن له الولي، وله ان يزوجه مع الحاجة لا بدونها.
 واما السفيه فهو الذي يصرف امواله علي غير الوجه الملاءم لافعال العقلاء، ويمنع من التصرفات المالية، وان ناسبت افعال العقلاء

 كالبيع والشراء بالعين، او الذمة، والوقف والهبة، والاقرار بالدين والعين والنكاح، فان عقد لم يمض.
 وهل يتوقف الحجر عليه علي حكم الحاكم، او يكفي ظهور السفه؟ الاقرب الاول، ولا يزول الا بحكمه، فان اشتري بعد الحجر فهو باطل.

 ويسترد الباءع سلعته ان وجدها، والا فهي ضاءعة ان قبضها باذنه، عالما كان الباءع او جاهلا وان فك حجره، 

 وكذا لو اقترض واتلف المال .
 ولو اذن له الولي صح ان عين، والا فلغو، وكذا يجوز لو باع فاجاز الولي.
 ولو اتلف ما اودع قبل الحجر، او غصب بعده، او اتلف مال غيره مطلقا ضمن.


 ولو اقر بدين لم ينفذ، سواء اسنده الي ما قبل الحجر او لا، وكذا لو اقر باتلاف مال او بجناية توجب مالا.
 ويصح طلاقه، ولعانه، وظهاره، ورجعته، وخلعه، ولا يسلم مال الخلع اليه، واقراره بالنسب، 

 وينفق علي من استلحقه من بيت المال، وبما يوجب القصاص، ولو صولح فيه علي المال فالاقرب ثبوت المال.
 ولو وكله غيره في بيع او هبة جاز، لبقاء اهلية التصرف. وللولي ان يشتري له جارية ينكحها مع المصلحة، فان تبرم بها ابدلت، وهو في العبادات كالرشيد، الا انه لا يفرق الزكاة بنفسه.
 وينعقد احرامه في الواجب مطلقا.

 وفي التطوع ان استوت نفقته سفرا وحضرا، او امكنه تكسب الزاءد، والا حلله الولي بالصوم.

 وينعقد يمينه، فان حنث كفر بالصوم، وله ان يعفو عن القصاص لا الدية والارش، والولاية في ماله للحاكم خاصة.
 ولو فك حجره ثم عاد التبذير اعيد الحجر، وهكذا.
  الفصل الثالث: في المملوك:
 المملوك ممنوع من التصرف في نفسه، وما في يده ببيع، واجارة، استدانة، وغير ذلك من جميع العقود، الا باذن مولاه، عدا الطلاق فان له ايقاعه وان كره المولي.
 والاقرب انه لا يملك شيءا سواء كان فاضل الضريبة، وارش الجناية علي راي، او غيرهما، وسواء ملكه مولاه علي راي او لا.

 ولا تصح له الاستدانة، فان استدان بدون اذن مولاه استعيد، فان تلف فهو في ذمته، ان عتق اداه والا ضاع، سواء كان المدين جاهلا بعبوديته او لا.
 ولو اذن له مولاه في الاستدانة لزم المولي ان استبقاه، او باعه.
 ولو اعتقه فالاقوي الزام المولي، ويتشارك غرماءه وغرماء المولي في التركة القاصرة علي النسبة.
 ولو اذن له في التجارة لم يجز التعدي فيما حده، وينصرف الاذن في الابتياع الي النقد، وله النسية ان اذن فيها، فيثبت الثمن في ذمة المولي.

 ولو تلف الثمن قبل التسليم فعلي المولي عوضه.
 وليس له الاستدانة، الا مع ضرورة التجارة الماذون فيها له فيلزم المولي، وغيره يتبع به بعد العتق، والا ضاع، ولا يستسعي علي راي.

 ولا يتعدي الاذن الي مملوك الماذون، ولو اخذ المولي ما استدانه وتلف في يده تخير المقرض بين اتباع العبد بعد العتق، والزام المولي معجلا.
 ويستعيد المقرض والباءع العين لو لم ياذن المولي فيهما، فان تلفت طولب بعد العتق.
 ولو اذن له المولي في الشراء لنفسه ففي تملكه اشكال.

 وهل يستبيح العبد البضع؟ الاقرب ذلك، لا من حيث الملك، بل لاستلزامه الاذن.
 واذا اذن له في التجارة جاز كل ما يندرج تحت اسمها او استلزمته، كحمل المتاع الي المحرز، والرد بالعيب. وليس له ان ينكح ولا يءاجر نفسه،

 والاقرب ان له ان يءجر اموال التجارة.
 ولو قصر الاذن في نوع او مدة لم يعم، ولا يتصدق، ولا ينفق علي نفسه من مال التجارة، ولا يعامل سيده بيعا ولا شراء  خلافا للمكاتب 

 ولا يضم ما اكتسبه بالاحتطاب والاصطياد الي مال التجارة.
 وهل ينعزل بالاباق ؟ نظر، ولا يصير ماذونا بالسكوت عند مشاهدة بيعه وشراءه، واذا ركبته الديون لم يزل ملك سيده عما في يده، ويقبل اقراره بديون المعاملة في قدر ما اذن له لا ازيد، 

 سواء اقر للاجنبي او لابيه او لابنه.
 ولا تجوز معاملته بمجرد دعواه الاذن، ما لم يسمع من السيد او تقوم به بينة عادلة، 

 والاقرب قبول الشياع.
 ولو عرف كونه ماذونا، ثم قال: حجر علي السيد لم يعامل،

 فان قال السيد: لم احجر عليه احتمل ان لا يعامل لانه العاقد والعقد باطل بزعمه، والمعاملة اخذا بقول السيد.
 ولو ظهر استحقاق ما باعه الماذون بعد تلف الثمن في يده رجع المشتري علي السيد، ولا يقبل اقرار غير الماذون بمال ولا حد، وهل يتعلق بذمته؟ نظر.

 ولا يقبل اقرار الماذون وغيره بالجناية، سواء اوجبت قصاصا او مالا، ولا بالحد، ولو صدقه المولي في ذلك فالاقرب النفوذ.

  الفصل الرابع: في المريض:
 ويحجر علي المريض في التبرعات كالهبة، والوقف، والصدقة، والمحاباة، فلا تمضي الا من ثلث تركته وان كانت منجزة علي راي، بشرط موته في ذلك المرض، واقراره ان كان متهما، والا فمن الاصل، سواء كان لاجنبي او لوارث علي راي.

 واذا مات حل ما عليه من الديون دون ماله علي راي، والاقرب الحاق مال السلم والجناية به، 

 فلا يحل المءجل بالحجر.
 وديون المتوفي متعلقة بتركته، وهل هو كتعلق الارش برقبة الجاني، او كتعلق الدين بالرهن؟ احتمال.

 ويظهر الخلاف فيما لو اعتق الوارث او باع، نفذ علي الاول دون الثاني.

 وهل يشترط استغراق الدين؟ اشكال، اقربه ذلك، فينفذ تصرف الولي في الزاءد عن الدين، 

 فان تلف الباقي قبل القضاء ضمن الوارث، فان اعسر فالوجه ان للمدين الفسخ.
 وعلي القول ببطلان تصرف الوارث لو لم يكن في التركة دين ظاهر فتصرف، ثم ظهر دين، بان كان قد باع متاعا واكل ثمنه فرد بالعيب، او تردي في بءر حفرها عدوانا، او سرت جنايته بعد موته احتمل فساد تصرفه لتقدم سبب الدين فاشبه الدين المقارن، وعدمه، فان ادي الوارث الدين، والا فسخ التصرف.


 وعلي كل حال فللوارث امساك عين التركة، واداء الدين من خالص ماله.
 وهل تتعلق حقوق الغرماء بزواءد التركة كالكسب، والنتاج، والثمرة؟ الاقرب المنع.

 وتحتسب من التركة الدية في الخطا والعمد ان قبلها الوارث، ولا يلزمه ذلك وان لم يضمن الدين علي راي.
  الفصل الخامس: المفلس، وفيه مطالب:
  الاول: المفلس لغة: من ذهب جيد ماله وبقي رديه، وصار ماله فلوسا وزيوفا.

 وشرعا: من عليه ديون ولا مال له يفي بها، وهو شامل لمن قصر ماله، ومن لا مال له، فيحجر عليه في المتجدد باحتطاب وشبهه.
 والفلس سبب في الحجر بشروط خمسة: المديونية، وثبوت الدين عند الحاكم، وحلولها، وقصورها ما في يده عنها، 

 والتماس الغرماء الحجر او بعضهم، وتحتسب من جملة ماله معوضات الديون.
 ولو حجر الحاكم تبرعا لظهور امارة الفلس، او السءال المديون لم ينفذ،

 نعم يحجر الحاكم لديون المجانين والايتام دون الغياب.
 ولو كان بعض الديون مءجلا، فان كانت الحالة يجوز الحجر بها حجر مع سءال اربابها، والا فلا. ثم يقسم في ارباب الحالة خاصة، ولا يدخر للمءجلة شء، ولا يدام الحجر عليه لاربابها كما لا يحجر بها ابتداء.
 اما لو سال بعض ارباب الديون، الحالة حجر عليه ان كان ذلك البعض يجوز الحجر به، ثم يعم الحجر الجميع.
 ولو ساوي المال الديون، والمديون كسوب ينفق من كسبه فلا حجر، بل يكلف القضاء، فان امتنع حبسه الحاكم او باع عليه، 

 وكذا غير الكسوب الي ان يقصر المال وان قل التفاوت.
 ويستحب اظهار الحجر لءلا يستضر معاملوه.
 ثم للحجر احكام اربعة: منعه من التصرف، وبيع ماله للقسمة، والاختصاص، والحبس.
  المطلب الثاني: في المنع من التصرف: ويمنع من كل تصرف مبتدا في المال الموجود عند الحجر، بعوض او غيره، ساوي العوض او زاد او قصر. ولا يمنع مما لا يصادف المال كالنكاح، والطلاق، واستيفاء 

 القصاص، والعفو، واستلحاق النسب ونفيه باللعان، والخلع، وكذا ما يصادف المال بالتحصيل كالاحتطاب، والاتهاب، وقبول الوصية، ولا ما يصادف المال بالاتلاف بعد الموت كالتدبير، والوصية اذ لا ضرر فيه علي الغرماء.
 اما لو صادف المال في الحال، فان كان مورده عين مال كالبيع، والهبة، والرهن، والعتق احتمل البطلان من راس، والايقاف. فان

 فضل تلك العين من الدين لارتفاع القيمة، او لابراء، او غيرهما نفذ،

 فحينءذ يجب تاخير ما تصرف فيه، فان قصر الباقي ابطل الاضعف كالرهن، والهبة، ثم البيع والكتابة، ثم العتق، 

 وان كان المورد في الذمة فيصح كما لو اشتري في الذمة، او باع سلما، او اقترض.
 وليس للباءع الفسخ وان كان جاهلا، ويتعلق بالمتجدد

  كالقرض، والمبيع، والمتهب، وغيرها  الحجر.
 ولو باعه عبدا بثمن في ذمته بشرط الاعتاق، فان ابطلنا التصرفات فالاقوي بطلان البيع، والا جاز العتق ويكون موقوفا، فان قصر المال احتمل صرفه في الدين، لا رجوعه الي الباءع، والاقوي صحة عتقه في الحال.

 ولو وهب بشرط الثواب، ثم افلس لم يكن له اسقاط الثواب.
 ولو اقر بدين سابق لزمه، 

 وهل ينفذ علي الغرماء؟ اشكال، ينشا: من تعلق حقهم بماله كالمرتهن، ومن مساواة الاقرار للبينة ولا تهمة فيه.
 ولو اسنده الي ما بعد الحجر، فان قال: عن معاملة لزمه خاصة لا في حق الغرماء 

 وان قال: عن اتلاف مال او جناية فكالسابق.
 وكذا الاشكال لو اقر بعين، لكن هنا مع القبول يسلم الي المقر له وان قصر الباقي.

 ولو كذبه المقر له قسمت، ومع عدم القبول ان فضلت دفعت الي المقر له قطعا، بخلاف المبيع فان فيه اشكالا.

 وكذا الاشكال لو ادعي اجنبي شراء عين في يده منه قبل الحجر فصدقه.
 ولو قال: هذا مضاربة لغاءب، قيل: يقر في يده.

 ولو قال: لحاضر وصدقه دفع اليه، والا قسم، ويصبر من باعه بعد الحجر، بالثمن ان كان عالما.
 ويحتمل في الجاهل بالحجر الضرب، والاختصاص بعين ماله، والصبر.

 وكذا المقرض، ويضرب المجني عليه بعد الحجر بالارش، وقيمة المتلف، واجرة الكيال والوزان والحمال، وما يتعلق بمصلحة الحجر يقدم علي ساءر الديون،

 وله الرد بالعيب مع الغبطة لا بدونها، وله الفسخ بالخيار، والامضاء من غير تقييد بشرط الغبطة.

 ويمنع من قبض بعض حقه، ولا يمنع من وطء مستولدته، وفي وطء غيرها من اماءه نظر، فان احبل فهي ام ولد ولا يبطل حق الغرماء منها مع القصور دونها.
 ولو اقر بمال واطلق لم يشارك المقر له، لاحتمال كون السبب لا يقتضي الضرب.

 ولو اقام شاهدا بدين وحلف معه جعل في ساءر امواله، فان نكل ففي احلاف الغرماء اشكال، وكذا لو كان الدين لميت ونكل الوارث.

 ويمنعه صاحب الدين الحال من السفر قبل الايفاء لا المءجل، ولا يطالبه بتكفيل ولا اشهاد وان كان الدين يحل قبل الرجوع، 

 ولا يمنع المالك من السفر معه ليطالبه عند الاجل، لكن لا يلازمه ملازمة الرقيب.

  المطلب الثالث: في بيع ماله وقسمته:
 ينبغي للحاكم المبادرة الي بيع ماله لءلا تطول مدة الحجر، واحضار كل متاع الي سوقه، واحضار الغرماء، 

 والبداة بالمخوف تلفه، ثم بالرهن والجاني، 

 والتعويل علي مناد مرضي عند الغرماء والمفلس ، فان تعاسروا عين الحاكم، واجرته علي المفلس.

 ولا يسلم المبيع قبل قبض الثمن، بل متاخرا او معا، وانما يبيع بثمن المثل بنقد البلد حالا، فان خالف جنس الحق صرف اليه، ثم يقسم الثمن علي نسبة الديون الحالة خاصة.

 ولا يكلف الغرماء حجة علي انتفاء غيرهم، بل يكتفي باشاعة حاله بحيث لو كان لظهر، فان اقتضت المصلحة تاخير القسمة جعل في ذمة ملء احتياطا، فان تعذر اودع، ولا تباع دار السكني، ولا خادمه، ويباع فاضلهما.

 ويجري عليه نفقته مدة الحجر، ونفقة من تجب عليه نفقته بالمعروف، وكسوته جاري عادة امثاله الي يوم القسمة، فيعطي نفقتهم ذلك اليوم خاصة.
 ولو اتفقت في طريق سفره فالاقرب الاجزاء الي يوم وصوله،

 ويقدم كفنه الواجب، فان ظهر بعد القسمة غريم رجع علي كل واحد بحصة يقتضيها الحساب.
 ويحتمل النقض، 

 ففي الشركة في النماء المتجدد اشكال.

 ولو تلف المال بعد النقض ففي احتسابه علي الغرماء اشكال.

 ولو خرج المبيع مستحقا رجع علي كل واحد بجزء من الثمن ان كان قد تلف، ويحتمل الضرب، لانه دين لزم المفلس، والاقرب التقديم، لانه من مصالح الحجر لءلا يرغب الناس عن الشراء.

 ولو بذل زيادة بعد الشراء استحب الفسخ، فان بقي من الدين شء لم يستكسب.

 وهل تباع ام ولده من غير رهن؟ نظر، فان منعناه ففي مءاجرتها ومءاجرة الضيعة الموقوفة نظر، ينشا: من كون المنافع اموالا كالاعيان، ومن كونها لا تعد مالا ظاهرا، والاول اقوي.

 واذا لم يبق له مال، واعترف به الغرماء فك حجره، ولا يحتاج الي اذن الحاكم، وكذا لو اتفقوا علي رفع حجره.

 ولو باع من غير الغرماء باذن فالاقرب الصحة، ولو باع من الغريم بالدين ولا دين سواه صح علي الاقوي، لان سقوط الدين يسقط الحجر.


 والمجني عليه اولي بعبده من الغريم، فان طلب فكه فللغريم منعه.
 ولو تلف من المال المودع قبل القسمة فهو من مال المفلس، سواء كان التالف الثمن او العين.
  المطلب الرابع: في الاختصاص:
 من وجد من الغرماء عين ماله كان احق بها من غيره وان لم يكن سواها،

 وله الضرب بالدين، والخيار علي الفور علي اشكال، سواء كان هناك وفاء او لا.

 ويفتقر الرجوع الي اركان ثلاثة: العوض، والمعوض، والمعاوضة.
 اما العوض فهو الثمن وشرطه امران:
  الاول: تعذر الاستيفاء بالافلاس، فلو وفي لمال به فلا رجوع، ولا يسقط الرجوع بدفع الغرماء للمنة، وتجويز ظهور غريم.

 ولو امتنع المشتري الموسر من الدفع فلا رجوع، ويستوفيه القاضي.

  الثاني: الحلول، فلا رجوع لو كان مءجلا، ولو حل الاجل قبل فك حجره ففي الرجوع اشكال.
 واما المعاوضة فلها شرطان:
 كونها معاوضة محضة، فلا يثبت الفسخ في النكاح، والخلع، والعفو عن القصاص علي مال: وليس للزوجة فسخ النكاح، ولا للزوج فسخ الخلع،

 ولا للعافي فسخ العفو بتعذر الاعواض.
 ويثبت في الاجارة والسلم، فيرجع الي راس المال مع بقاءه، او يضرب بقيمة المسلم فيه مع تلفه، او براس المال علي اشكال، لتعذر الوصول الي حقه فيتمكن من فسخ السلم.

 ولو افلس مستاجر الدابة، او الارض قبل المدة فللمءجر فسخ الاجارة تنزيلا للمنافع منزلة الاعيان، 

 وله الضرب، فيءجر الحاكم الدابة او الارض ويدفع الي الغرماء، ولو بذلوا له الاجرة لم يجب عليه الامضاء.

 ولو حجر عليه وهو في بادية ففسخ المءجر نقلت العين الي مامن باجرة المثل مقدمة علي حق الغرماء.
 ولو كان قد زرع الارض ترك زرعه بعد الفسخ باجرة مقدمة علي الغرماء، اذ فيه مصلحة الزرع الذي هو حق الغرماء. ولو افلس المءجر بعد تعيين الدابة فلا فسخ، بل يقدم المستاجر بالمنفعة كما يقدم المرتهن.

 ولو كانت الاجارة علي الذمة فله الرجوع الي الاجرة ان كانت باقية، او الضرب بقيمة المنفعة.
 الثاني: سبق المعاوضة علي الحجر، فالاقرب عدم تعلقه بعين ماله لو باعها عليه بعد الحجر.

 ولو فسخ المستاجر بالانهدام بعد القسمة احتمل مزاحمة الغرماء بالباقي، لاستناده الي عقد سابق علي الحجر، والمنع، لانه دين حدث بعد القسمة.
 ولو باع عينا باخري وتقابضا، ثم افلس المشتري وتلف العين في يده، ثم وجد الباءع بعينه عيبا فرده فله قيمة ما باعه، ويضرب مع الغرماء.
 ويحتمل التقديم، لانه ادخل في مقابلتها عينا في مال المفلس.

 واما المعوض فله شرطان:
 بقاءه في ملكه فلو تلف، او باعه، او رهنه، او اعتقه، او كاتبه ضارب بالثمن، سواء زادت القيمة علي الثمن او لا.
 ولو عاد الي ملكه بلا عوض كالهبة والوصية احتمل الرجوع لانه وجد متاعه، وعدمه لتلقي الملك من غيره، 

 ومعه، فان عاد بعوض كالشراء فان وفي الباءع الثاني الثمن فكالاول، والا احتمل عوده الي الاول لسبق حقه، والي الثاني لقرب حقه وتساويهما، فنضرب كل بنصف الثمن.

 الثاني: عدم التغير، فان طرا عيب بفعله، او من قبله تعالي فليس له الا الرضي به، او يضارب بالثمن ان كان العيب لا يفرد بالعقد.

 ولا يتقسط عليه الثمن، وهو نقصان الصفة، 


 وان كان بجناية اجنبي اخذه الباءع وضرب بجزء من الثمن علي نسبة نقصان القيمة، لا بارش الجناية، اذ قد يكون كل الثمن، كما لو اشتري عبدا بماءة يساوي ماءتين فقطعت يده فياخذ العبد والثمن، وهو باطل.


 هذا ان نقص الثمن عن القيمة، والا فبنقصان القيمة.
 ولو كان للتالف قسط من الثمن، كعبد من عبدين، فللباءع اخذ الباقي بحصته من الثمن، والضرب بثمن التالف.


 ولو قبض نصف الثمن، وتساوي العبدان قيمة، وتلف احدهما احتمل: جعل المقبوض في مقابلة التالف فيضرب بالباقي او ياخذ العبد الباقي، وعدم الرجوع اصلا بل يضرب بالباقي خاصة، لا التقسيط للتضرر بالشركة.

 ولو تغير بالزيادة المتصلة كالسمن، والنمو، وتعلم الصنعة فللباءع الرجوع مجانا. وبالمنفصلة كالولد والثمرة يرجع في الاصل خاصة بجميع الثمن.

 ولو صار الحب زرعا، والبيضة فرخا لم يرجع في العين.
 ولو حبلت بعد البيع، او حملت النخلة بعده لم يكن له الرجوع في الثمرة وان لم تءبر، ولا في الولد وان كان جنينا، 

 وعلي الباءع ابقاءها الي الجداد، وكذا ابقاء زرعه من غير اجرة لو فسخ بيع الارض وقد شغلها.
 اما لو اجر ارضا فزرع المستاجر وافلس ففسخ المءجر ترك الزرع الي الحصاد باجرة المثل، لان مورد المعاوضة هناك الرقبة وقد اخذها، وهنا المنفعة ولم يتمكن من استيفاءها.

 ولو افلس بعد الغرس او البناء فليس للباءع الازالة، ولا مع الارش علي راي، 

 بل يباعان فللباءع مقابل الارض.
 ولو امتنع بيعت الغروس والابنية منفردة.

 ولو افلس بثمن الغرس فلصاحبه قلعه مع عدم الزيادة، وعليه تسوية الحفر.
 ولو افلس بثمن الغرس وثمن الارض فلكل منهما قلع الغرس اذا لم يزد، لكن لو قلع صاحب الارض لم يكن عليه ارش، لان صاحب الغرس دفعه مقلوعا. وان قلع صاحب الغرس ضمن طم الحفر، لانه لتخليص ماله.

 ولصاحب الزيت الرجوع وان خلطه بمثله، او اردا لا باجود.
 ويحتمل الرجوع، فيباعان ويرجع بنسبة عينه من القيمة، فلو كان قيمة العين درهما والممزوج بها درهمين بيعتا واخذ ثلث الثمن.


 ولو كانت الزيادة صفة محضة كطحن الحنطة، وخبز الطحين، وقصارة الثوب، ورياضة الدابة، وما يستاجر علي تحصيله سلمت الي الباءع مجانا، لانها كالمتصلة من السمن وغيره. ويحتمل الشركة، لانها زيادة حصلت بفعل متقوم محترم فلا يضيع عليه، بخلاف الغاصب فانه عدوان محض

 فيباع المقصور، فللمفلس من الثمن بنسبة ما زاد عن قيمته، فلو كانت قيمة الثوب خمسة وبلغ بالقصارة ستة فله سدس الثمن.
 ولو لم تزد القيمة فلا شركة، 

 فان الحقنا الصفة بالاعيان كان للاجير علي الطحن والقصارة حبس الدقيق والثوب لاستيفاء الاجرة، كما ان للباءع حبس المبيع لاستيفاء الثمن، والا فلا، فان تلف الثوب في يده فان الحقنا الصفة بالعين لم يستحق الاجرة قبل التسليم كالباءع بتلف العين في يده قبل التسليم فانه يسقط ثمنه، والا استحق كانه صار مسلما بالفراغ.

 ولو كانت الزيادة عينا من وجه وصفة من وجه كصبغ الثوب، فان لم تزد القيمة فلا شركة، وان زادت بقدر قيمة الصبغ كما لو كانت قيمة الثوب اربعة، والصبغ درهمين، والمصبوغ ستة فللمفلس ثلث الثمن. وان زادت اقل، كما لو كان مصبوغا بخمسة فالنقصان علي الصبغ لهلاكه وقيام الثوب.

 ولو ساوي ثمانية، فان الحقنا الصفة بالاعيان فالزيادة للمفلس، فالثمن نصفان ، والا احتمل تخصيص الباءع فالثمن ارباعا، او البسط فالثمن اثلاثا.

 ولا فرق بين عمل المفلس بنفسه، او بالاجرة في الشركة.
 ولو افلس قبل ايفاء الاجير اجرة القصارة، فان الحقناها بالاعيان، فان لم تزد قيمته مقصورا علي ما كان فهو فاقد عين ماله، وان زادت فلكل من الباءع والاجير الرجوع الي عين ماله، فلو ساوي قبل القصارة عشرة، والقصارة خمسة، والاجرة درهم قدم الاجير بدرهم، والباءع بعشرة، واربعة للغرماء.

 ولباءع الجارية انتزاعها وان حبلت منه مع الافلاس بالثمن لا الولد،

 ويتعلق حق الغرماء بعوض الجناية خطا لا عمدا الا اذا رضي به ولا يجب عليه.
 ويجب ان يءاجر الدابة، والدار، والمملوك وان كانت ام ولد لا نفسه،

 ويتساوي غرماء الميت مع عدم الوفاء، ومعه لصاحب العين الاختصاص.
  المطلب الخامس: في حبسه:
 ولا يجوز حبسه مع ظهور فقره، ويثبت باقرار الغريم،

 او البينة المطلعة علي باطن امره. ولو فقد الامران فان عرف له مال ظاهر الزم التسليم، او الحبس، او يبيع الحاكم عنه ويوفي، وان لم يظهر له مال ولا بينة علي دعوي الاعسار حبس حتي يظهر اعساره ان عرف له اصل مال، او كان اصل الدعوي مالا، والا قبل قوله، ولا يكلف البينة بعد اليمين.

 ولو شهد عدلان بتلف ماله قبل بغير يمين وان لم تكن مطلعة علي باطنه.
 ولو شهدا بالاعسار مطلقا لم تقبل الا مع الصحبة المءكدة، وللغرماء احلافه مع البينة، 

 ومع قسمة ماله يجب اطلاقه، ويزول الحجر بالاداء لا بحكم الحاكم.

 ويجوز الحبس في دين الولد، ولا تمنع الاجارة المتعلقة بعين المءجر من حبسه.
  المطلب السادس: في بقايا مباحث هذا الباب:
 لو افلس المشتري بعد جناية العبد فالاقرب ان للباءع الرجوع ناقصا بارش الجناية، او الضرب بثمنه مع الغرماء. ولا يسقط حق المجني عليه من اخذ العين، 

 والاقرب تقديم حق الشفيع علي الباءع، لتاكيد حقه حيث ياخذ من المشتري، وممن نقله اليه، وسبقه، ويحتمل تقديم الباءع، لانتفاء الضرر بالشفعة، لعود الحق كما كان، واخذ الثمن من الشفيع فيختص به الباءع جمعا بين الحقين.


 وليس للمحرم الرجوع في الصيد، 

 والرجوع فسخ فلا يفتقر الي معرفة المبيع، ولا القدرة علي التسليم، فلو رجع في الغاءب بعد مضي مدة يتغير فيها، ثم وجده علي حاله صح، وان تغير فله الخيار، ولو رجع في العبد بعد اباقه صح، فان قدر عليه والا تلف منه.
 ولو ظهر تلفه قبل الرجوع ضرب بالثمن بطل الرجوع،

 وبعده امانة علي اشكال.
 ولو تنازعا في تعيين المبيع بعد الرجوع قدم قول المفلس، لانه منكر، فيضرب بالثمن خاصة 

 وكل ما يفعله قبل الحجر ماض.
  المقصد الرابع: في الضمان:
 وهو عقد شرع للتعهد بنفس، او مال ممن عليه مثله اولا، فهنا فصول ثلاثة:
  الاول: الضمان بالمال ممن ليس عليه شء، ويسمي ضمانا بقول مطلق، وفيه مطلبان:

  الاول: في اركانه، وهي خمسة:
  الصيغة: وهي ضمنت، وتحملت، وتكفلت، وما ادي معناه.
 ولو قال: اءدي، او احضر لم يكن ضامنا.
 ولا تكفي الكتابة مع القدرة، وتكفي مع عدمها مع الاشارة الدالة علي الرضي، لامكان العبث.
 وشرطه التنجيز، فلو علقه بمجء الشهر، او شرط الخيار في

 الضمان فسد. والابراء كالضمان في انتفاء التعليق فيه، ولو شرط تاجيل الحال صح، والاقرب جواز العكس 

 فيحل مع السءال علي اشكال.
  الثاني: الضامن: وشرطه البلوغ، والرشد، وجواز التصرف، والملاءة حين الضمان او علم المستحق بالاعسار. ولا يشترط استمرار الملاءة، فلو تجدد لم يكن له فسخ الضمان، اما لو لم يعلم كان له الفسخ.

 ويصح ضمان الزوجة بدون اذن الزوج، وفي صحة ضمان المملوك بدون اذن السيد اشكال، ينشا: من انه اثبات مال في الذمة بعقد فاشبه النكاح، وانتفاء الضرر علي مولاه، 

 فان جوزناه يتبع به بعد العتق.
 ولو اذن احتمل تعلقه بكسبه وبذمته، ويتبع به بعد العتق.

 اما لو شرطه في الضمان باذن السيد صح، كما لو شرط الاداء من مال بعينه.
 والسفيه بعد الحجر كالمملوك، وقبله كالحر. وكذا المفلس كالحر لكن لا يشارك.

 ولا يصح من الصبي وان اذن الولي، فان اختلفا قدم قول الضامن، لاصالة براءة الذمة، وعدم البلوغ، وليس لمدعي الاهلية اصل يستند اليه، ولا ظاهر يرجع اليه، 

 بخلاف ما لو ادعي شرطا فاسدا، لان الظاهر انهما لا يتصرفان باطلا، وكذا البحث فيمن عرف له حالة جنون، اما غيره فلا، والمكاتب كالعبد والمريض يمضي من الثلث، والاخرس ان عرف اشارته صح ضمانه، والا فلا.

  الثالث: المضمون عنه: وهو الاصيل، ولا يعتبر رضاه في صحة الضمان، لانه كالاداء فيصح ضمان المتبرع. ولو انكر بعد الضمان لم يبطل علي راي، ويصح الضمان عن الميت وان كان مفلسا.

 ولا يشترط معرفة المضمون عنه، نعم لا بد من امتيازه عن غيره عند الضامن بما يمكن القصد معه الي الضمان عنه.
  الرابع: المضمون له: وهو مستحق الدين، ولا يشترط علمه عند الضامن بل رضاه.
 وفي اشتراط قبوله احتمال، 

 فان شرط اعتبر فيه التواصل المعهود بين الايجاب والقبول في العقود.
  الخامس: الحق المضمون به، وشرطه المالية، والثبوت في الذمة وان كان متزلزلا كالثمن في مدة الخيار، والمهر قبل الدخول، او لم يكن لازما لكن يءول اليه كمال الجعالة قبل الفعل، ومال السبق والرماية.

 والاقرب صحة ضمان مال الكتابة وان كانت مشروطة، ويصح ضمان النفقة الماضية والحاضرة للزوجة لا المستقبلة، والحاضرة للقريب دونهما.

 ولو ضمن ما سيلزمه ببيع او قرض بعده لم يصح، ولا ضمان الامانة كالوديعة والمضاربة.
 ويصح ضمان ارش الجناية وان كان حيوانا، ومال السلم والاعيان المضمونة كالغصب، والعارية المضمونة والامانة مع التعدي علي اشكال،

 وضمان العهدة للباءع عن المشتري بان يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، وضمان عهدته ان ظهر عيب او استحق، 

 وللمشتري عن الباءع بان يضمن عن الباءع الثمن بعد قبضه متي خرج مستحقا، او رد بعيب علي اشكال، 

 او ارش العيب.
 ويصح ضمان نقصان الصنجة في الثمن للباءع، وفي السلعة للمشتري، ورداءة الجنس في الثمن والمثمن.
 والاقرب انه لا يصح ضمان عهدة الثمن لو خرج المبيع معيبا ورده،

 والصحة لو بان فساده بغير الاستحقاق، كفوات شرط معتبر في البيع، او اقتران شرط فاسد به، والاقوي صحة ضمان المجهول كما في ذمته،

 فيلزمه ما تقوم البينة علي ثبوته وقت الضمان، لا ما يتجدد، ولا ما يوجد في دفتر وكتاب، او يقر به المضمون عنه، او يحلف عليه المالك برد اليمين من المديون.

 ولو ضمن ما تقوم به البينة لم يصح، لعدم العلم بثبوته حينءذ، ولا ضمنت شيءا ممالك عليه ويصح الابراء من المجهول.

 ولو قال: ضمنت من واحد الي عشرة احتمل لزوم العشرة، وثمانية، وتسعة باعتبار الطرفين.
  المطلب الثاني: في الاحكام:
 الضمان ناقل وان لم يرض المديون، فلو ابراه المستحق بعده لم يبرا الضامن، ولو ابرا الضامن برءا معا، ولو ضمن الحال مءجلا تاجل.
 وليس للضامن مطالبة المديون قبل الاداء، 

 فان مات الضامن حل، ولورثته مطالبة المضمون عنه قبل الاجل، ولو كان الاصل مءجلا لم يكن له ذلك.
 ولو مات الاصيل حينءذ خاصة حجر الحاكم من التركة بقدر الدين، فان تلف فمن الوارث كما ان النماء له، 

 ثم الضامن ان تبرع لم يرجع علي المديون، وان اذن له في الاداء، والا رجع بالاقل من الحق وما اداه وان ابرء.
 ولو ابرا من الجميع فلا رجوع، وان لم ياذن له في الاداء.

 ويصح ترامي الضمان، ودوره، واشتراط الاداء من مال بعينه، فان تلف بغير تفريط الضامن ففي بطلان الضمان اشكال، 

 ومع عدمه يتعلق به تعلق الدين بالرهن لا الارش بالجاني،

 فيرجع علي الضامن، وعلي الثاني يرجع علي المضمون عنه، وكذا لو ضمن مطلقا ومات معسرا علي اشكال.

 ولو بيع متعلق الضمان باقل من قيمته لعدم الراغب رجع الضامن بتمام القيمة، لانه يرجع بما ادي.
 ويحتمل بالثمن خاصة، لانه الذي قضاه، 

 وللضامن مطالبة الاصيل ان طولب  كما انه يغرمه اذا غرم  علي اشكال، وليس له المطالبة بالتخليص قبل المطالبة.
 ومن ادي دين غيره من غير ضمان ولا اذن لم يرجع، وان اداه باذنه بشرط الرجوع رجع.

 ولو لم يشرط الرجوع احتمل عدمه، اذ ليس من ضرورة الاداء الرجوع وثبوته للعادة.
 ولو صالح الماذون في الاداء بشرط الرجوع علي غير جنس الدين احتمل الرجوع ان قال: اد ديني او ما علي، بخلاف اد ما علي من الدراهم ان علق بالاداء وعدمه، لانه اذن في الاداء لا الصلح.

 ولو صولح الضامن عن ماءة بما يساوي تسعين رجع بالتسعين، وكذا لو صولح بحط قدر او نقص صفة.
 ولو صالح بالازيد رجع بالدين، ويرجع علي ضامن عهدة الثمن في كل موضع يبطل فيه البيع من راس، 

 لا ما يتجدد له الفسخ بالتقايل، او العيب السابق، او تلفه قبل قبضه بل يرجع علي الباءع.
 ولو طالب بالارش فالاقرب مطالبة الضامن.
 ولو فسخ لاستحقاق بعضه رجع علي الضامن بما قابل المستحق، وعلي الباءع بالاخر.

 ولو اخذ بالشفعة رجع علي الشفيع، دون الضامن والباءع.
 ولو باع او اقرض بشرط رهن عين او مطلقا فضمن تسليم الرهن لم يصح، لان الاصيل لا يلزمه ذلك.

 ولو ضمن درك ما يحدثه المشتري من بناء او غرس لم يصح، لانه ضمان ما لم يجب، وفي ضمان الباءع ذلك اشكال.

 ولو ضمن اثنان طولب السابق، ومع الاقتران اشكال.

 ولو ضمن كل من المديونين ما علي صاحبه تعاكست الاصالة والفرعية فيهما ان اجازهما ويتساقطان، 

 فلو شرط احدهما الضمان من مال بعينه، وحجر عليه لفلس قبل الاداء رجع علي الموسر بما ادي، ويضرب الموسر مع الغرماء، 

 والا طولب من اجيز ضمانه بالجميع خاصة، فان دفع النصف انصرف الي ما قصده، ويقبل قوله مع اليمين، فان اطلق فالوجه التقسيط، 

 وينصرف الابراء الي ما قصده المبرء، فان اطلق فالتقسيط.
 ولو ادعي الاصيل قصده ففي توجه اليمين عليه او علي الضامن اشكال، ينشا: من عدم توجه اليمين لحق الغير، وخفاء القصد.

 ولو ضمن الثالث المتبرع بسءاله رجع عليه دون الاصيل وان اذن له الاصيل في الضمان والاداء.
 ولو دفع الاصيل الي الضامن او المستحق فقد برء وان لم ياذن

 الضامن في الدفع، وعلي الضامن البينة بالاذن لو انكره الاصيل، او انكر الدين.
 ولو انكر الضامن الضمان فاستوفي المستحق بالبينة لم يرجع علي الاصيل ان انكر الدين ايضا او الاذن، 

 والا رجع اقتصاصا، الا ان ينكر الاصيل الاذن ولا بينة.

 ولو انكر المستحق دفع الضامن بسءال قدم انكاره،

 فان شهد الاصيل ولا تهمة قبلت، ومعها يغرم ثانيا ويرجع علي الاصيل بالاول مع مساواته الحق او قصوره، 

 ولو لم يشهد رجع بالاقل من الثاني والاول والحق.
 ولو ادعي القضاء الماذون له فيه فانكر المستحق، فان كان في غيبة الاذن فهو مقصر بترك الاشهاد، اذ كان من حقه الاحتياط وتمهيد طريق الاثبات، فلا يرجع عليه ان كذبه، وان صدقه احتمل ذلك حيث لم ينتفع به الاصيل.

 والرجوع لاعترافه ببراءة ذمته، وفعل ما اذن فيه، فلا يخرج استحقاق الماذون بظلم المستحق.

 وهل له احلاف الاصيل لو كذبه؟ ان قلنا بالرجوع مع التصديق حلفه علي نفي العلم بالاداء.
 وان قلنا بعدمه، فان قلنا: اليمين المردودة كالاقرار لم يحلفه، لان غايته النكول، فيحلف الضامن فيصير كتصديق الاصيل.
 وان قلنا كالبينة حلفه، فلعله ينكل فيحلف.

 ولو جحد الاصيل وصدقه المستحق احتمل الرجوع، لسقوط المطالبة باقراره الذي هو اقوي من البينة، وعدمه اذ قول المستحق ليس حجة علي الاصيل.

 ولو كان الدفع بحضور الاصيل فلا ضمان، اذ التقصير ينسب اليه.
 ولا تفريط لو اشهد رجلا وامراتين، او مستورين.

 وفي رجل واحد ليحلف معه نظر.
 ولو اتفقا علي الاشهاد وموت الشهود او غيبتهم فلا ضمان.
 ولو ادعاه الدافع فانكر الاصيل الاشهاد تعارض اصلا عدم الاشهاد وعدم التقصير، لكن تايد الاول باصالة براءة ذمته عن حق الدافع.

  الفصل الثاني: في الحوالة:
 وهي عقد شرع لتحويل المال من ذمة الي اخري.
 وشروطها ثلاثة: رضي الثلاثة، 

 وعلمهم بالقدر، ولزوم الدين او كونه صاءرا اليه وعلم المحتال باعسار المحال عليه لو كان او رضاه به بشرط اللزوم.

 وهل يشترط شغل ذمة المحال عليه بمثل الحق للمحيل؟ الاقرب عدمه، لكنه اشبه بالضمان، ولا يجب قبولها وان كانت علي ملي، فان قبل لزم، وليس له الرجوع وان افتقر.

 ولو ظهر له فقره حال الحوالة تخير في الفسخ.
 وهل يتخير لو تجدد اليسار والعلم بسبق الفقر؟ اشكال.
 وهي ناقلة، فيبرا المحيل عن دين المحتال وان لم يبرءه المحتال علي راي،

 ويتحول حقه الي ذمة المحال عليه، ويبرا المحال عليه عن دين المحيل.
 وتصح علي من ليس عليه حق، او عليه مخالف علي راي.

 ويصح ترامي الحوالات، ودورها، والحوالة بما لا مثل له، وبالثمن في مدة الخيار، وبمال الكتابة بعد حلول النجم، وقبله علي اشكال.

 ولو احال المكاتب سيده بثمن ما باعه جاز، ولو كان له علي اجنبي دين فاحال عليه بمال الكتابة صح، لانه يجب تسليمه.
 ولو قضي المحيل الدين بمسالة المحال عليه رجع عليه، وان تبرع لم يرجع ويبرا المحال عليه.

 ولو طالب المحال عليه المحيل بما قبضه المحتال، فادعي شغل ذمته قدم قول المنكر مع اليمين.
 ولو احتال الباءع ثم ردت السلعة بعيب سابق، فان قلنا: الحوالة استيفاء بطلت، لانها نوع ارفاق، فاذا بطل الاصل بطلت هيءة الارفاق،

 كما لو اشتري بدراهم مكسرة فاعطاه صحاحا، ثم فسخ فانه يرجع بالصحاح.

 وان قلنا: انها اعتياض لم تبطل، كما لو استبدل عن الثمن ثوبا ثم رد بالعيب فانه يرجع بالثمن لا الثوب، فللمشتري الرجوع علي الباءع خاصة ان قبض ولا يتعين المقبوض، 

 وان لم يقبضه فله قبضه.
 وهل للمشتري الرجوع قبل قبضه؟ فيه اشكال ينشا: من ان الحوالة كالقبض ولهذا لا يحبس الباءع بعدها السلعة، ومن ان التغريم للمقبوض ولم تحصل حقيقته، 

 فان منعنا الرجوع فهل للمشتري مطالبته بتحصيل الحوالة ليرجع؟ اشكال.
 وعلي تقدير البطلان لا يرد الباءع الي المحال عليه ، بل الي المشتري، ويتعين حقه فيما قبضه، 

 فان تلف فعليه بدله، وان لم يقبضه فلا يقبضه، فان قبضه فهل يقع عن المشتري؟ يحتمل ذلك، لانه كان ماذونا في القبض بجهة، فاذا بطلت بقي اصل الاذن. والاصح العدم، لان الاذن الذي كان ضمنا لا يقوم بنفسه.
 والوكالة عقد مخالف للحوالة، 

 بخلاف ما لو فسدت الشركة والوكالة فان الاذن الضمني يبقي ويصح التصرف، ولان المحتال يقبض لنفسه بالاستحقاق لا للمحيل بالاذن وهما مختلفان، فبطلان احدهما لا يفيد حصول الاخر، وفي الشركة يتصرف بالاذن فاذا بطل خصوص الاذن بقي عمومه.

 ولو احال الباءع رجلا علي المشتري فالاقرب عدم بطلان الحوالة بتجدد الفسخ، لتعلق الحوالة بغير المتعاقدين، سواء قبض او لا.

 ولو فسد البيع من اصله بطلت الحوالة في الصورتين، ويرجع المشتري علي من شاء من المحتال والباءع.

 فروع:
 ا: لو احال بثمن العبد علي المشتري، وصدق الجميع العبد علي الحرية بطلت الحوالة، ويرد المحتال ما اخذه علي المشتري، ويبقي حقه علي الباءع. وان كذبهما المحتال واقام العبد بينة، او قامت بينة الحسبة فكذلك.
 وليس للمتبايعين اقامتها لتكذيبهما بالمبايعة الا مع امكان الجمع كادعاء الباءع عتق وكيله، وادعاء المشتري عتق الباءع مع جهله.

 ولو فقدت البينة فلهما احلافه علي نفي العلم، فياخذ المال من المشتري.

 وفي رجوع المشتري علي الباءع اشكال، ينشا: من ان المظلوم يرجع علي من ظلمه، ومن انه قضي دينه باذنه.

 ولو صدقهما المحتال وادعي ان الحوالة بغير الثمن صدق مع اليمين، لان الاصل صحة الحوالة، 

 فان اقاما بينة ان الحوالة بالثمن قبلت، لانهما لم يكذباها.
 ب: لو جري لفظ الحوالة واختلفا بعد القبض، فادعاها المحتال، وادعي المحيل قصد الوكالة فالاقرب تقديم قول المحيل، لانه اعرف بلفظه وقصده، واعتضاده بالاصل من بقاء حق المحيل علي المحال عليه، وحق المحتال علي المحيل، ويحتمل تصديق المستحق لشهادة اللفظ له.

 ولو لم يقبض قدم قول المحيل قطعا، ولو انعكس الفرض قدم قول المحتال،

 ولو لم يتفقا علي جريان اللفظ بل قال المستحق: احلتني، وقال المديون:
 وكلتك في استيفاء ديني صدق المديون، فان لم يكن قبض فليس له ذلك لانعزاله بانكاره الوكالة، وله مطالبة المديون بالمال لءلا يضيع حقه، ويحتمل العدم لاعترافه ببراءته بدعوي الحوالة.

 اما لو قال المستحق: وكلتني، فقال: لا بل احلتك صدق منكر الحوالة باليمين، وليس للمستحق القبض، لان انكار الوكالة يتضمن العزل، وان كان قبض فالاقرب انه يتملكه، لانه جنس حقه وصاحبه يزعم انه ملكه،

 وان تلف احتمل عدم الضمان، لان الوكيل امين، وثبوته، لان الاصل ضمان مال الغير في يد اخر.
 ولا يلزم من تصديقه في نفي الحوالة تصديقه في اثبات الوكالة ليسقط عنه الضمان.

 ج: لو شرط في الحوالة القبض بعد شهر مثلا فالاقرب الصحة وان كان حالا.
 د: لو احال البرء علي مشغول الذمة فهي وكالة يثبت فيها احكامها، وجازت بلفظ الحوالة لاشتراكهما في المقصود وهو استحقاق المطالبة.

 ولو انعكس الفرض، فان شرطنا الشغل فهو اقتراض، فان قبض المحتال رجع علي المحيل، وان ابراه لم يصح، لانه ابراء لمن لا دين عليه، وان قبض منه ثم وهبه اياه رجع المحال عليه علي المحيل، لانه غرم عنه.
 ولو احال من لا دين عليه علي من لا دين عليه فهي وكالة في اقتراض.
  الفصل الثالث: في الكفالة:
 وهي عقد شرع للتعهد بالنفس، 

 ويعتبر فيها رضي الكفيل والمكفول له دون المكفول، وتعين المكفول، فلو قال: كفلت احدهما او زيدا فان لم ات به فبعمرو او بزيد او عمرو بطلت.

 وتنجيز الكفالة، فلو قال: ان جءت فانا كفيل به لم يصح علي اشكال، ولو قال: انا احضره او اءدي ما عليه لم تكن كفالة.
 وتصح حالة ومءجلة علي كل من يجب عليه الحضور مجلس الحكم

 من زوجة يدعي الغريم زوجيتها، او كفيل يدعي عليه الكفالة، او صبي او مجنون، اذ قد يجب احضارهما للشهادة عليهما بالاتلاف، وبدن المحبوس لامكان تسليمه بامر من حبسه، ثم يعيده الي الحبس، او عبد ابق، او من عليه حق لادمي من مال او عقوبة قصاص.

 ولا يشترط العلم بقدر المال، فان الكفالة بالبدن لا به، ولا تصح علي حد الله تعالي.
 والاقرب صحة كفالة المكاتب، ومن في يده مال مضمون كالغصب، والمستام، وضمان عين المغصوب، والمستام ليردها علي 

 مالكها، فان رد برء من الضمان، وان تلفت ففي الزامه بالقيمة وجهان، الاقرب العدم، كموت المكفول دون الوديعة والامانة.
 وتصح كفالة من ادعي عليه وان لم تقم البينة عليه بالدين وان جحد لاستحقاق الحضور عليه والكفالة ببدن الميت، اذ قد يستحق احضاره لاداء الشهادة علي صورته، والاطلاق يقتضي التعجيل، فان شرطا اجلا وجب ضبطه، والتسليم الكامل في بلد العقد، ولو عين غيره لزم. وللمكفول له مطالبة الكفيل بالمكفول في الحال مع التعجيل والاطلاق، وعند الاجل في المءجلة.

 ويخرج الكفيل عن العهدة بتسليمه تاما في المكان الذي شرطه، او في بلدة الكفالة لو اطلق، اراده المستحق او كرهه، وبموت المكفول في غير الشهادة علي عينه او فيها بعد الدفن ان حرمنا النبش لاخذ المال،

 وبتسليمه نفسه، وبابراء المستحق لاحدهما. ولا يبرا بالتسليم ودونه يد غالبة مانعة، ولا بتسليمه قبل الاجل، او في غير المكان المشترط وان انتفي فيها الضرر علي راي، 

 ولا بتسليمه في حبس الظالم بخلاف حبس الحاكم.
 ويلزم الكفيل اتباعه في غيبته ان عرف مكانه، وينظر في احضاره بمقدار ما يمكنه الذهاب اليه والعود به، ولو كانت مءجلة اخر بعد الحلول بقدر ذلك.
 ولو امتنع الكفيل من احضاره حبس حتي يضره، او يءدي ما عليه.

 ولو قال: ان لم احضره كان علي كذا لزمه الاحضار خاصة.
 ولو قال: علي كذا الي كذا ان لم احضره وجب عليه ما شرط من المال.

 ولو مات المكفول له فالاقرب انتقال الحق الي ورثته.
 ولو اطلق غريما من يد صاحب الحق قهرا ضمن احضاره، او اداء ما عليه.
 ولو كان قاتلا لزمه احضاره او الدية، فان دفعها ثم حضر الغريم تسلط الوارث علي قتله، فيدفع ما اخذه وجوبا وان لم يقتل، ولا يتسلط الكفيل لو رضي هو والوارث بالمدفوع علي المكفول بدية ولا قصاص.

 فروع:
 ا: لو قال الكفيل: لا حق لك علي المكفول قدم قول المكفول له، لاستدعاء الكفالة ثبوت حق، فان اخذ منه المال لتعذر المكفول لم يكن له الرجوع لاعترافه بالظلم.

 ب: لو تكفل اثنان برجل فسلمه احدهما فالاقرب براءة الاخر، ولو تكفل لاثنين فسلمه الي احدهما لم يبرا من الاخر.
 ج: لو ادعي ابراء المكفول فرد المكفول له اليمين حلف وبرء من الكفالة دون المكفول من المال .

 د : لو ترامت الكفالات صح، فان ابرء الاصيل برءوا اجمع.
 ه‍: لو قال: انا كفيل بفلان، او بنفسه، او ببدنه، او بوجهه، او براسه صح، اذ قد يعبر به عن الجملة.
 اما لو قال: كفلت كبده، او غيره مما لا يمكن الحياة بدونه، او

 ثلثه وما شابهه من المشاعة ففي الصحة نظر، من عدم السريان كالبيع، ومن عدم امكان احضار الجزء الا بالجملة فيسري، 

 وكذا لو كان جزءا يمكن الحياة مع انفصاله كيده ورجله.
 و: لو هرب المكفول، او غاب غيبة منقطعة فالاقرب الزام الكفيل بالمال، او احضاره مع احتمال براءته، ويحتمل الصبر.

 ز: يجب علي المكفول الحضور مع الكفيل ان طلبه المكفول له منه والا فلا ان كان متبرعا، والا فكالاول.

 ح: لو اسلم الكفيل علي الخمر برء من الكفالة، ولو اسلم احد الغريمين برء الكفيل والمكفول علي اشكال فيهما.

 اما لو كان ضامنا فانه لا يسقط باسلام المضمون عنه، وفي رجوع الضامن الماذون عليه بالقيمة نظر.
 ط: لو خيف علي السفينة الغرق فالقي بعض الركبان متاعه لتخف لم يرجع به الي اخذ وان قصد الرجوع به او قال له بعضهم: القه فالقاه.

 اما لو قال له: القه وعلي ضمانه فالقاه فعلي القاءل الضمان للحاجة.
 ولو قال: علي وعلي ركبان السفينة ضمانه فامتنعوا، فان قال:
 اردت التساوي لزمه قدر نصيبه.

 ولو قال: وعلي ضمانه وعلي الركبان فقد اذنوا لي فانكروا بعد الالقاء ضمن الجميع بعد اليمين علي اشكال، ينشا: من استناد التفريط الي المالك. ولو لم يكن خوف فالاقرب بطلان الضمان.

 وكذا مزق ثوبك وعلي الضمان، او اجرح نفسك وعلي ضمانه، بخلاف طلق زوجتك وعلي كذا.
 ي: الاقرب انتقال حق الكفالة الي الوارث، ولو انتقل الحق عن المستحق ببيع او احالة وغيرها برء الكفيل، وكذا لو احال المكفول المستحق، لانه كالقضاء.

 يب: لو ادي الكفيل لتعذر احضار المكفول كان له مطالبة المكفول بما اداه عنه، سواء كفل باذنه او لا.
 ولو ظهر بعد الاداء سبق موت المكفول رجع الكفيل علي المكفول له.
  المقصد الخامس: في الصلح: وفصوله ثلاثة:
  الاول: الصلح: عقد ساءغ شرع لقطع التجاذب، الا ما احل

 حراما او حرم حلالا، كالصلح علي استرقاق حر، او استباحة بضع، او صالحه بخمر او خنزير، او صالحه  مع انكاره ظاهرا  علي بعض ما عليه، سواء عرف المالك قدر حقه او لا، فان الصلح في مثل ذلك لا يثمر ملكا ولا ابراء، الا ان يعرف المالك ما عليه ويرضي باطنا.

 وكذا لو كان المدعي كاذبا فصالحه المنكر فانه غير مباح، الا مع الرضي الباطن، وهو اصل في نفسه ليس فرعا علي غيره وان افاد فاءدته.

 ويصح علي الاقرار والانكار من غير سبق خصومة، ومع سبقها سواء علما بقدر ما تنازعا عليه او جهلاه، دينا كان او عينا، وهو لازم من الطرفين لا يبطل الا باتفاقهما علي فسخه.
 ولا بد من متعاقدين كاملين، وما يتصالحان به، وعليه.

 ويشترط فيهما التملك، ولو صالح علي عين باخري في الربويات ففي الحاقه بالبيع نظر، 

 وكذا في الدين بمثله، فان الحقناه فسد لو صالح من الف مءجل بخمسماءة حال.
 ولو صالح من الف حال بخمسماءة مءجل فهو ابراء علي اشكال، ويلزم التاجيل،

 وليس طلب الصلح اقرارا بخلاف بعني او ملكني.
 ولو اصطلح الشريكان علي ان لاحدهما راس ماله وللاخر الربح والخسران صح.
 ولو صالح عن الدنانير بدراهم، او بالعكس صح ولم يكن صرفا،

 ولو ظهر استحقاق احد العوضين بطل الصلح. ويصح علي كل من العين والمنفعة، بجنسه او مخالفه.
 ولو صالح علي ثوب اتلفه بدرهم علي درهمين لزم.
  الفصل الثاني: في تزاحم الحقوق: يجوز اخراج الروشن، والجناح، ووضع الساباط، واستجداد الابواب، ونصف الميازيب في 

 الطرق النافذة مع انتفاء ضرر المارة وان عارض مسلم.
 اما لو كانت مضرة، او اظلم بها الدرب علي الاقوي، او كانت في المرفوعة فانه لا يجوز.

 ولو اذن ارباب الدرب المرفوع، او فتح روزنة، او شباكا جاز، واذنهم اعارة يجوز الرجوع فيه.
 ويمنع من استجداد باب في المرفوعة لغير الاستطراق دفعا للشبهة، ويجوز الصلح بينه وبين ارباب المرفوع علي احداث روشن وشبهه علي راي، وليس لغيرهم مع رضاهم الاعتراض.

 ولكل من له الاستطراق فيه ازالة ما احدثه بغير اذن، ولذي الدارين المتلاصقين في دربين مرفوعين فتح باب بينهما.
 وفي استحقاق الشفعة حينءذ نظر، 


 وينفرد الادخل بما بين البابين، ويتشاركان في الطرفين.
 ولكل منهما الخروج ببابه مع سد الاول وعدمه، 

 فان سده فله العود اليه، وليس لاحدهما الدخول، ويحتمله اذ قد كان له ذلك في ابتداء الوضع، ورفع الحاءط اجمع.

 وليس للمحاذي في النافذ منع مقابله من وضع الروشن وان استوعب الدرب، فان خرب جاز لمقابله المبادرة فليس للاول منعه.
 ويجوز جعل الدار اثنتين، ويفتح في المرفوع اخر في موضع له استطراقه، وفتح باب في النافذ لذات المرفوع دون العكس، الا علي الاحتمال،

 والجدار المختص ليس للجار التصرف فيه بتسقيف، وطرح خشب، وغير ذلك.
 ولا تجب عليه الاعارة لو استعاره الجار، بل تستحب.
 ولو اذن جاز له الرجوع قبل الوضع وبعده علي الاقوي، لكن مع الارش علي اشكال.

 ولو انهدم افتقر في تجديد الوضع الي تجديد الاذن.
 ويجوز الصلح علي الوضع ابتداء بشرط عدد الخشب، ووزنه، ووقته.
 ولو كان مشتركا لم يكن لاحدهما التصرف فيه بتسقيف وغيره الا باذن شريكه،

 ولا يجبر احدهما علي الشركة في عمارته لو انهدم.
 ولو هدمه فالاقوي الارش، وكذا لا يجبر علي الشركة في عمارة الدولاب والبءر وغيرهما، 

 ولو انفرد بها احدهما لم يمنع.

 ولا يجبر صاحب السفل ولا العلو علي عمارة الجدار الحامل للعلو.
 ولو طلبا قسمته طولا او عرضا جاز، ولا يجبر احدهما لو امتنع عن القسمة في كل الطول ونصف العرض، وكذا في نصف الطول وكل العرض، وتصح القرعة في الثانية دون الاولي، بل يختص كل وجه 

 بصاحبه.


 ولو تعاونا علي اعادة المشترك، او اعاده احدهما بالالة المشتركة فهو علي الشركة، ولو طلب صاحب العلو عمارة السفل بنقض صاحبه كان له المنع.
 ولو اعاده بالة من عنده فله ذلك، والمعاد ملكه. ولا يمنع صاحب السفل من الانتفاع بسفله، لكن يمنع من فتح كوة، او ضرب وتد.
 ولو انفرد احد الشريكين بالانفاق علي البءر والقناة لم يكن له

 منع الاخر من الانتفاع بالماء، ولا يجب علي مستحق اجراء الماء في ملك غيره مشاركة المالك في عمارة سقف المجري وان خرب من الماء، ولا علي المالك اصلاح القناة لو خربت بغير سببه.
 ويجوز لصاحب العلو الجلوس علي السقف الحاءل بينه وبين السفل وان كان مشتركا، ووضع ما جرت العادة بوضعه للضرورة.
 ولصاحب السفل الاستكنان، وتعليق ما لا يتاثر به السقف المشترك كالثوب، اما ضرب الوتد في السقف فلا.

 فروع:
 ا: اذا استحق وضع خشبة علي حاءط فسقطت، او وقع الحاءط استحق بعد عوده الوضع، بخلاف الاعارة. ولو خيف علي الحاءط السقوط ففي جواز الابقاء نظر.
 ب: لو وجد بناءه، او خشبه، او مجري ماءه في ملك غيره، ولم يعلم سببه فالاقرب تقديم قول مالك الارض والجدار في عدم الاستحقاق.

 ج: لا يجوز بيع حق الهواء، ولا مسيل الماء، ولا الاستطراق.
  الفصل الثالث: في التنازع:
 لو صالح المتشبث المصدق لاحد المدعيين لسبب يوجب التشريك كالارث علي شء شاركه الاخر ان كان باذنه، والاصح في الربع ولا شركة.

 ولو تغاير السبب صح الصلح في حصته اجمع ولا شركة،


 ويعطي مدعي الدرهمين احدهما ونصف الاخر، ومدعي احدهما الباقي مع التشبث.

 وكذا لو استودع من اثنين ثلاثة، ثم تلف واحد من غير تفريط واشتبه، بخلاف ممتزج الاجزاء.

 ويباع الثوبان مع الاشتباه معا ان لم يمكن الانفراد، ويقسط الثمن علي القيمتين مع التعاسر، فان بيعا منفردين، فان تساويا في الثمن فلكل مثل صاحبه، وان تفاوتا فالاقل لصاحبه.

 ولو كان عوض الصلح سقي الزرع، او الشجر بماءة فالاقرب الجواز مع الضبط، كما في بيع الماء. وكذا لو صالحه علي اجراء الماء الي سطحه او ساحته صح، بعد العلم بالموضع الذي يجري الماء منه.

 ويصح جعل الخدمة المضبوطة بالعمل او الزمان عوضا، فان اعتقه صح، وفي رجوع العبد اشكال، ينشا: من ان اعتاقه لم يصادف الملك سوي الرقبة، فلا يءثر الا فيه، كما لو اوصي لرجل برقبته ولاخر بخدمته، فاعتق الاول، ومن اقتضاء العتق زوال الملك عن الرقبة والمنفعة، وقد حال بين العبد والمنفعة، حيث لم تحصل المنفعة للعبد.

 والراكب اولي من قابض اللجام علي راي، وذو الحمل علي الدابة اولي من غيره، 

 ويتساويان في الثوب في ايديهما وان كان في يد احدهما اكثر، وفي العبد وان كان لاحدهما عليه ثياب. والاسفل اولي من مدعي الغرفة بسبب فتح الباب اليه، ومع التصرف اشكال.

 ولو صالح اجنبي عن المنكر صح، فان كان عن دين باذنه كان توكيلا، والا تبرعا في القضاء. وان كان عن عين باذنه فكالاول، وبغير اذنه افتداء للمنكر من الخصومة وابراء له من الدعوي، ويرجع بما اداه ان صالح باذنه.
 ولو صالح الاجنبي المدعي لنفسه لتكون المطالبة له صح، دينا كانت الدعوي او عينا.


 ولو خرجت اغصان الجار اليه فله قطعها من حد ملكه ان لم يمكن العطف وان لم ياذن الحاكم، 

 فان صالحه علي الابقاء علي الجدار صح مع تقدير الزيادة، او انتهاءها، والمدة، وكذا علي الابقاء في الهواء علي الاقوي.
 وكذا البحث في العروق الممتدة، والحاءط الماءل الي هواء غيره، والخشبة الواقعة علي ملك غيره.

 ويصح الصلح عن المجهول، دينا كان او عينا اذا لم يمكن معرفته، كما لو طحن قفيز حنطة وشعير ممتزجين، ولو علم احدهما لم يصح الا ان يعلم صاحبه.
 ويصح الصلح عن كل ما يصح اخذ العوض عنه وان لم يجز بيعه، كدم العمد، وسكني الدار.
 ولو صالح عن القصاص بعبد فخرج مستحقا او حرا فالاقرب الرجوع بالقصاص.

 ولو صالح عن القصاص بحر يعلمان حريته، او بعبد يعلمان استحقاقه ففي بطلان استحقاق القصاص، ووجوب الانتقال الي الدية نظر.
 ولا يصح الصلح علي ما لا يجوز اخذ العوض عنه، كالصلح مع امراة لتقر له بالزوجية، او مع شاهد ليمتنع من اقامة الشهادة، او عن حد القذف.

 ولو تداعيا جدارا بين ملكيهما وهو في ايديهما فيحكم لذي البينة، فان فقدت فلمن اتصل به بناءه مع اليمين، او لمن جذعه عليه علي راي، او

 بناءه، او عقده، او قبته، او سترته.
 ولو كان متصلا بهما، او محلولا عنهما ولا طرح لاحدهما ولا غيره فمن حلف فهو له مع نكول صاحبه، فان حلفا او نكلا قضي لهما به.
 ولا يرجح بالدواخل كالطاقات والمحاريب، 

 ولا بالخوارج كالصور والكتابات بجص او اجر بالروازن والشبابيك وفي رواية يرجح في الخص بمعاقد قمطه.

 ولو شهدت البينة لاحدهما بالملك صار صاحب يد في الاس.
 ويحكم لصاحب الاسفل بجدران البيت مع اليمين، ولصاحب العلو بجدران الغرفة، اما السقف فان لم يكن احداثه بعد بناء العلو كالازج الذي لا يمكن عقده علي وسط الجدار بعد امتداده في العلو فهو لصاحب السفل، لاتصاله ببناءه علي الترصيف، 

 وان كان بحيث يمكن احداثه كجذع يثقب له في وسط الجدار، ويجعل البيت بيتين، فهما مشتركان فيه فيحتمل التسوية، لانه ارض لصاحب العلو، وسماء لصاحب السفل، واختصاص الاول والثاني.
 فلو تنازع صاحب البيوت السفلي وصاحب العليا في العرصة، فان كان المرقي في صدر الخان تساويا في المسلك الي العلو، واختص الاسفل

 بالباقي. ولو كان في الدهليز، او في اول الباب فمن اول الباب الي المرقي بينهما، والباقي للاسفل.
 ولو خرج المرقي عن خطة الخان فالعرصة باجمعها للاسفل، ويقضي بالدرجة لصاحب العلو، ويتساويان في الخزانة تحتها، كل ذلك مع اليمين.

 والمسناة بين الملكين كالجدار.

  كتاب الامانات وتوابعها وفيه مقاصد:
  الاول: في الوديعة: وفيه فصول:
  الاول: في حقيقتها: وهي عقد يفيد الاستنابة في الحفظ، جاءزة من الطرفين.
 
 ولا بد فيها من ايجاب: هو كل لفظ دال علي الاستنابة باي عبارة كان، وقبول، فعلا او قولا دالا علي الرضي، ولا بد من صدورهما من مكلف جاءز التصرف، فلو استودع من صبي او مجنون ضمن، الا اذا خاف تلفه فالاقرب سقوط الضمان، ولا يبرا بالرد اليهما في الصورتين بل الي الولي.

 ولا يصح ان يستودعا، فان اودعا لم يضمنا بالاهمال، اما لو اكلها الصبي او اتلفها فالاقرب الضمان.

 ولو استودع العبد فاتلف فالاقرب انه يتبع بها بعد العتق، ولو طرح الوديعة عنده لم يلزمه الحفظ اذا لم يقبلها، وكذا لو اكره علي قبضها ولا

 يضمن لو تلف وان اهمل، اما لو استودع مختارا فانه يجب عليه الحفظ.
 وتبطل بموت كل واحد منهما، وبجنونه، واغماءه، وبعزله عن نفسه.
 واذا انفسخت بقيت امانة شرعية في يده، فلا يقبل قوله في الرد كالثوب تطيره الريح الي داره يجب عليه اعلام صاحبه به، فان اخر متمكنا ضمن.

  الفصل الثاني: في موجبات الضمان: وينظمها شء واحد: وهو التقصير واسبابه ستة:
  الاول: الانتفاع: فلو لبس الثوب او ركب الدابة ضمن، الا ان يركب لدفع الجموح عند السقي، او يلبس لدفع الدود عند الحر. وكذا يضمن لو اخرج الدراهم من كيسها لينتفع بها  وان كان الكيس ملكه  

 واعادها اليه.
 ولو نوي الاخذ للانتفاع ولم ياخذ لم يضمن، بخلاف الملتقط الضامن بمجرد البينة، لان سبب امانته مجرد البينة. وكذا لو جدد الامساك لنفسه، او نوي بالاخذ من المالك الانتفاع، 

 وكذا لو اخرج الدابة من حرزها للانتفاع وان لم ينتفع. ولا تعود امانته لو ترك الخيانة، فلو رد الوديعة الي الحرز لم يزل الضمان ما لم يجدد الاستءمان.

 ولو مزجها بماله بحيث لا يتميز ضمن.
 ولو اتلف بعض الوديعة المتصل ضمن الباقي كما لو قطع يد العبد، او بعض الثوب.
 ولو كان منفصلا او المودع مخطءا ضمنه خاصة، 

 كما لو اخرج بعض الدراهم، فان اعادها بعينها ومزجها فكذلك.
 ولو اعاد مثلها ومزجها ضمن الجميع، 

 وكذا يضمن الجميع لو فتح الكيس المختوم سواء اخذ منه شيءا او لا، بخلاف ما لو ختمه هو. ولو مزج الوديعتين بحيث لا ماءز ضمن الجميع وان اتحد المالك.
 ولو مزج باذن احدهما ضمن الاخري.

 ولو مزج غيره ضمنهما المازج. والشد كالختم ان كان من المالك ضمن اذا حله لنفس الحل وان لم يتصرف، والا ضمن بالاخذ.
 ولو اذن له المالك في اخذ البعض ولم ياذن في رد البدل فرده ومزجه ضمن الجميع.
  الثاني: الايداع: فلو اودعها عند زوجته او ولده او عبده او اجنبي وان كان ثقة من غير ضرورة ولا اذن ضمن.

 وكذا لو سافر بها مختارا مع امن الطريق، اما لو سافر بها مع خوف تلفها مع الاقامة فانه لا يضمن، وكذا لو اودعه حالة السفر واذا اراد السفر ردها علي المالك، فان تعذر فعلي الحاكم، فان تعذر اودعها من الثقة ولا ضمان،

 وكذا لو تعذر ردها علي مالكها فانه يعيدها الي الحاكم، فان تعذر فالثقة مع الحاجة، 

 فاذا خالف هذا الترتيب في الموضعين مع القدرة ضمن.
 والاقرب وجوب القبض علي الحاكم 

 وكذا المديون والغاصب اذا حملا الدين او الغصب اليه.
 ولو اراد السفر فدفنها ضمن، الا ان يخاف المعاجلة. ومن حضرته

 الوفاة وجب عليه الوصية بما عنده من الوديعة فان اهمل ضمن، الا ان يموت فجاة علي اشكال.

 ولو اوصي الي فاسق، او اجمل كقوله: له عندي وله اثواب ضمن، اما لو قال: عندي ثوب ولم يوجد في التركة ثوب لم يضمن تنزيلا علي التلف قبل الموت علي اشكال.

 ولو وجد علي كيس مختوم انه وديعة فلان لم يسلم اليه، وكذا لو وجد في دستورة الا بالبينة.
  الثالث: التقصير في دفع المهلكات: فلو ترك علف الدابة او سقيها مدة لا تصبر عليه عادة فهلكت ضمن، سواء امره المالك او لا،

 ويرجع علي المالك وان نهاه علي اشكال اذا لم يتبرع،

 اما لو نهاه عن العلف او السقي فتركه عصي ولا ضمان.
 ويضمن لو ترك نشر الثوب المفتقر اليه، او طرح الاقمشة في المواضع التي تعفنها، او لم يعرض الثوب الذي يفسده الدود وللريح، ولو لم يندفع الا باللبس وجب الا مع نهي المالك ولو امر خادمه بالسقي او العلف لم يضمن، لاعتياده.

 ولو اخرجها من منزله للسقي مع امن الطريق او خوفه ضمن، الا مع الضرورة كعدم التمكن من سقيها او علفها فيه وشبهه.
  الرابع: المخالفة في كيفية الحفظ: فلو عين له موضعا للاحتفاظ وجب الاقتصار عليه، ويضمن لو نقل، الا الي ما هو احرز او مساو علي راي، فان تلفت بالنقل اليه كانهدامه ضمن. ولا يجوز نقلها الي الادون وان كان حرزا، الا مع الخوف في ابقاءها في الاول وعدم تمكنه من المساوي.


 ولو نهاه عن النقل من حرز معين ضمن بالنقل الي الاحرز والمساوي، الا ان يخاف تلفها فيه ولو قال: وان تلفت.
 ولو عين له حرزا بعيدا عنه وجب المبادرة اليه بما جرت العادة، فان اخر متمكنا ضمن.
 ولو وضعها فيما عينه له فخاف من غرق او حرق نقلها الي حرز غيره، فاذا تركها والحال هذه ضمنها، سواء تلفت بالامر المخوف او بغيره.

 ولو قال: لا تنقلها وان خفت فنقلها من غير خوف ضمن، ولو نقلها مع الخوف او تركها لم يضمن كما لو قال: اتلفها.
 ولو ادعي الناقل عن المعين السبب كالغرق فانكر المالك احتمل تقديم قول المالك لامكان اقامة البينة، وقول الودعي لانه امينه.

 ولو امره بالوضع في المنزل فوضعها في ثيابه ضمن، ولو قال:
 ضعها في كمك فجعلها في جيبه لم يضمن، لانه احرز، ويضمن بالعكس. ولو قال: اربطها في ثوبك فجعلها في يده احتمل الضمان لكثرة السقوط من اليد، وعدمه لانها احفظ من الطرار بالبط.
 اما لو استرخي بنوم او نسيان فانه يضمن، 

 فان ربطه امتثالا له وجعل الخيط الرابط من خارج الكم ضمن، لانه اغراء للطرار، ولا يضمن لو جعله من داخل.
 ولو نقل من صندوق الي صندوق والصناديق للمالك ضمن، ولو كانت للمودع فهي كالبيوت، ولو امره بجعلها في صندوق من غير قفل فقفل عليها لم يضمن.

 ولو قال: اجعلها في هذا البيت ولا تدخله احدا فادخل فيها ضمن، سواء سرقت حال الادخال او بعده، سرقها من دخل البيت او غيره.
 ولو قال: اجعل الخاتم في الخنصر فوضعه في البنصر لم يضمن، بخلاف العكس.

 ولو لم يعين موضعها وجب حفظها في حرز مثلها، ولا يضمن بالنقل عنه وان كان الي ادون.
 ولو كانت في بيت صاحبها فقال له: احفظها في موضعها فنقلها من غير خوف ضمن، لا معه.
  الخامس: التضييع: بان يلقيها في مضيعة، او يدل عليها سارقا،

 او اقربها لظالم، او يسعي بها الي من يصادر المالك فيضمن.
 ولو ضيع بالنسيان فالاقرب الضمان.

 ولو سلمها الي الظالم مكرها استقر الضمان علي الظالم، والاقرب انتفاءه عنه. وهل يجب عليه الاختفاء لو طلبه الظالم؟ الاقرب ذلك،

 ويجوز الحلف كاذبا للمصلحة، وتجب التورية علي العارف.
 ولو اكرهه علي التسليم او اليمين فسلمه ضمن، ولو اكره علي لتسليم لم يضمن به، فان تمكن من الدفع وجب، فان اهمل ضمن، ولا يجب تحمل الضرر الكثير بالدفع.

  السادس: الجحود: وهو موجب للضامن ان كان مع المالك بعد مطالبته لا مع مطالبة غيره، وفي سءال المالك اشكال، فان لم يقم بينة او لم يتعرف فالقول قوله مع اليمين، فان اقيمت عليه البينة فادعي الرد او التلف من قبل: فان كانت صيغة جحوده انكار اصل الوديعة لم يقبل قوله بغير بينة ولا معها علي الاقوي، لتناقض كلاميه.

 وان كان صيغة الجحود: لا يلزمني شء قبل قوله في الرد والتلف مع البينة، وبدونها في الاخير، وفي الاول علي راي.

 ولو اقر ربها له بتلفها قبل الجحود من الحرز فلا ضمان، وفي سماع بينته بذلك اشكال، نعم تقبل لو شهدت بالاقرار.

  الفصل الثاني: في الاحكام:
 يجب علي المستودع حفظ الوديعة بمجري العادة كالثوب في الصندوق، والدابة في الاصطبل، والشاة في المراح. ويجب عليه ردها متي طلب المالك وان كان كافرا، فان اخر لغير عذر ضمن، ومعه لا ضمان.

 وليس استتمام غرض النفس كمن كان في حمام، او علي طعام عذرا. ولو قال: رد علي وكيلي فطلب الوكيل فامتنع ضمن، ولو لم يطلب وتمكن من الرد ففي الضمان اشكال.

 وكذا كل امانة كالثوب تطيره الريح في داره فان رد علي الوكيل ولم يشهد فلا ضمان لو انكر، بخلاف التقصير في ترك الاشهاد علي قضاء الدين لان مبني الوديعة علي الاخفاء.

 واجرة المسكن ان احتاجت ومءونة الرد علي المالك وان قلت،

 نعم لو سافر بها بغير اذنه او بغير ضرورة كانت مءونة الرد عليه.
 ولو كان المودع غاصبا لم يجز رد الوديعة اليه، بل الي مالكها ان عرف، ولو جهل عرفت سنة، ثم يتصدق بها عن المالك مع الضمان، وان شاء ابقاها امانة ابدا من غير ضمان، 

 وليس له التملك مع الضمان علي اشكال.
 ولو مزجها الغاصب بماله فان تميزت وجب ردها علي مالكها دون المودع، والا رد الجميع علي المودع علي اشكال.

 ولا يبرا المفرط بالرد الي الحرز، بل الي المالك او بابراءه.
 ولو انكر الوديعة، او ادعي التلف وان كان بسبب ظاهر، او نقص القيمة او عدم التفريط فالقول قوله مع يمينه، وفي الرد نظر.
 اما لو ادعي الاذن في التسليم الي غير المالك فالمصدق المالك مع اليمين،

 فان صدق الاذن وانكر التسليم فكدعوي الرد.
 ولو مات المستودع ولم توجد الوديعة في تركته فهي والدين سواء علي اشكال

 هذا ان اقر ان عنده وديعة، او عليه وديعة، او ثبت انه مات وعنده وديعة.

 اما لو كانت عنده وديعة في حياته ولم توجد بعينها، ولم يعلم بقاءها ففي الضمان اشكال.

 ويصدق المستودع مع اليمين في تعيين المدعيين  فان نكل غرم للاخر 

 وفي نفي العلم، وتقر في يده حتي يثبت المالك، 

 فان ادعيا علمه احلفاه علي نفي العلم يمينا واحدة، ويحتمل التعدد،

 فان نكل احلفا علي علمه فيضمن القيمة فتجعل مع العين في ايديهما، وان سلم العين بحجة الي احدهما رد نصف القيمة الي المودع ولم يجب علي الثاني الرد، لانه استحق بيمينه ولم يعد عليه المبدل.

 ولو مات المالك سلمها الي الورثة اجمع من غير تخصيص، فيضمن معه.

  المقصد الثاني: في العارية: وفيه فصلان:
  الاول: في الاركان: وهي خمسة:
 ا: العقد: وهو كل لفظ دل علي تسويغ الانتفاع بالعين مع بقاءها مطلقا او مدة معينة، وثمرته التبرع بالمنفعة، 

 ولا يختص لفظا ولا يشترط القبول نطقا.
 ب: المعير: ويشترط كونه مالكا للمنفعة جاءز التصرف، فلا تصح عارية الغاصب، ولا المستعير ، ولا الصبي، ولا المجنون، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، وتصح من المستاجر، ويجوز للمستعير استيفاء المنفعة بنفسه او بوكيله.

 ج: المستعير: وشرطه ان يكون معينا اهلا للتبرع عليه بعقد يشتمل علي ايجاب وقبول، فلا تصح استعارة الصبي ولا المجنون.
 د: المستعار: وشرطه ان يكون منتفعا به مع بقاءه كالثوب للبس، والدابة للركوب، والارض للزرع والغرس والبناء، دون الاطعمة فان منفعتها في استهلاكها. والاقرب جواز استعارة الدراهم والدنانير ان فرضت لها منفعة حكمية كالتزيين بها والضرب علي طبعها.

 ه‍: اباحة المنفعة فليس للمحرم استعارة الصيد من محرم ولا محل، فان امسكه ضمنه للمحل وان لم يشترط عليه.

 ولو كان في يد محرم فاستعاره محل جاز، لزوال ملك المحرم عنه بالاحرام، كما ياخذ من الصيد ما ليس بملك.

 ولا تجوز استعارة الجواري للاستمتاع، وتجوز للخدمة وان كان المستعير اجنبيا.
 وتكره استعارة الابوين للخدمة، وتستحب للترفه.
 وتحرم اعارة العبد المسلم من الكافر.
 فروع: ا: لو تلف الصيد عند المحل المستعير من المحرم لم يضمنه المحل، لزوال ملك المحرم بالاحرام، وعلي المحرم الضمان، لانه تعدي بالاعارة لما يجب ارساله.
 ب: لو قال: اعرتك حماري لتعيرني فرسك فالاقرب الجواز لكن لا يجب،

 وليس علي واحد منهما اجرة، اما لو لم يعر الثاني فالاقرب الاجرة.

 ولو قال: اعرتك الدابة بعلفها فهي اجارة فاسدة تقتضي اجرة المثل، وكذا: اعرتك الدابة بعشرة دراهم.

 ج: لو اذن الولي للصبي في الاعارة جاز مع المصلحة.

 د: تجوز استعارة الفحل للضراب، والكلب للصيد، والسنور والفهد، واستعارة الشاة للحلب وهي المنحة، وله الرجوع في اللبن مع وجوده عنده وكذا غيرها.
  الفصل الثاني: في الاحكام: وهي اربعة:
  الاول: الرجوع: العارية عقد جاءز من الطرفين، الا اذا اعار لدفن ميت فيمتنع نبش القبر الي ان يندرس اثر المدفون، فلو رجع في اذن البناء او الغرس قبلهما وجب الامتناع، فان غرس حينءذ فللمالك القلع مجانا والمطالبة بالاجرة وطمه الحفر.
 ولو رجع بعد البناء او الغرس او الزرع فالاقرب جواز اجابته، لكن

 بشرط دفع ارش الغرس والزرع ولو قبل ادراكه، 


 والاقرب توقف تملك الغرس بالقيمة او الابقاء بالاجرة علي التراضي منهما.

 ولو رجع في عارية الجدار لوضع الخشب قبله جاز، وبعده علي الاقوي، فيستفيد التخيير بين طلب الاجرة للمستقبل مع رضي المستعير، وبين القلع مع دفع ارش النقص وان ادي الي خراب ملك المستعير لكون الاطراف الاخر مبنية عليه علي اشكال.

 ولو انهدم الحاءط، او ازال المستعير الخشب باختياره او باكره، او انقلعت الشجرة لم يملك اعادته، سواء بني الحاءط بالته او بغيرها ما لم يجدد الاذن.
 فروع ا  لو رجع في الاعارة للدفن بعد وضع الميت في القبر قبل الطم جاز.
 ب: لو رجع قبل الغرس فلم يعلم حتي غرس جاز له القلع مجانا علي اشكال، وفي استحقاق الاجرة قبله نظر.

 ولو حمل السيل نواة فنبتت في ارض غيره اجبر المالك علي القلع، والاقرب ان عليه تسوية الارض لانه قلعه لتخليص ملكه، 

 ولصاحب الارض الازالة مجانا.
 ج: لو رجع في اذن الزرع وقد بلغ القصيل وجب قلعه مجانا، لانتفاء الضرر، ومع الضرر الارش.
 د: لو شرط القلع عند الرجوع مجانا وتسوية الحفر الزم الوفاء ولا ارش، وان شرط الاول لم يكلف المستعير التسوية.
 ه‍: لو لم يشرط القلع فاراده المستعير فله ذلك، وهل عليه التسوية؟ اشكال ينشا: من انه كالماذون في القلع باصل الاعارة، ومن انه قلع باختياره فليرد الارض كما كانت.

 و: يجوز للمعير دخول الارض ، والانتفاع بها، والاستظلال بالبناء والشجر، وكل ما لا يضر البناء والغرس، وللمستعير الدخول لسقي الشجر، ومرمة البناء دون التفرج.

 ز: لكل من المستعير والمعير بيع ملكه من صاحبه، ومن اجنبي.
 ح: لو اعاره للغرس مدة معينة فله الرجوع قبله، وقبل انقضاءها مع الارش، وهو التفاوت بين كونها قاءمة الي المدة ومقلوعة قبل انقضاءها،

 وله الرجوع بعدها، والالزام بالقلع مجانا.

 ولا فرق بين الغرس والزرع علي اشكال ينشا: من ان الغرس والبناء للتابيد، وللزرع مدة تنتظر فليس له الرجوع قبلها.
  الثاني: الضمان: العارية امانة لا يضمنها المستعير الا بالتفريط في الحفظ، او التعدي، او اشتراط الضمان، 

 او كانت ذهبا او فضة وان لم يشترط الضمان الا ان يشترط سقوطه.
 وفي دخول المصوغ نظر، 


 او استعار من المستعير، او صيدا في الحرم، او كان محرما

 فيضمن ما يجب ضمانه بالمثل ان كان مثليا والا فالقيمة يوم التلف.
 ويحتمل اعلي القيم من حين الضمان الي حين التلف.
 ويجب رد العين مع الطلب والمكنة، فان اهمل معهما ضمن.
 ولو تلفت بالاستعمال كثوب انمحق باللبس فاشكال ينشا: من استناد التلف الي ماذون، ومن انصراف الاذن غالبا الي استعمال غير متلف،

 فان اوجبناه ضمن بالقيمة اخر حالات التقويم، وكذا لو اشترط الضمان فنقصت بالاستعمال ثم تلفت، او استعملها ثم فرط فانه يضمن القيمة يوم التلف، لان النقص غير مضمون علي اشكال.

 وللمستعير الانتفاع بما جرت العادة، فلو نقص من العين شء، او تلف بالاستعمال فلا ضمان، الا ان يشترط ذلك في العارية.

 والمستعير من المستاجر، والموصي له بالمنفعة كالمستعير من المالك.
 ولو استعار من الغاصب عالما بالغصب فللمالك الرجوع علي من شاء بالاجرة وارش النقص والقيمة لو تلفت، ويستقر الضمان علي المستعير، ومع الجهل يضمن الغاصب الجميع، الا ان يكون هناك ذهب او فضة فان الاقرب الضمان علي المستعير خاصة.

 ولو جحد العارية بطل استءمانه ويضمن.
 ولو تجاوز الماذون ضمن.
 ولو امر رسول بالاستعارة الي قرية، فكذب الرسول واخبر المعير بطلب المستعير الي اخري، فخرج بها المستعير الي ما ذكره الرسول فتلفت لم يضمن، لان صاحبها اعارها اليه. ولو خرج بها الي ما قال المستعير لرسوله فتلفت ضمن، ولا شء علي الرسول وانما يبرا الضامن اذا رد علي المالك او وكيله لا الي الحرز، ولو تجاوز المسافة المشترطة لم يبرا بالرد اليها.

  الثالث: التسلط علي الانتفاع: ويتقدر بقدر التسليط، وينتفع بما جرت العادة به، فلو اعاره الدابة لحمل معين لم تجز له الزيادة ويجوز النقصان، ولو اطلق فله حمل المعتاد علي مثلها.

 ولو اذن في زرع الحنطة تخطي الي المساوي والادون لا الاضر ، ولو نهاه حرم التخطي وعليه الاجرة لو فعله.
 والاقرب عدم اسقاط التفاوت مع النهي لا الاطلاق،

 بخلاف حمل الاكثر. وليس للمستعير ان يعير ولا ان يءجر.
 ولو اعار للغراس لم يكن له البناء وبالعكس  وله الزرع.
 ولا يجب في العارية التعرض لجهة الانتفاع وان تعددت، فلو استعار الدابة ركب او حمل، ولو استعار ارضا فله البناء او الغراس او الزرع،

 وكذا لو قال: انتفع كيف شءت، ولو استعار للزرع واطلق زرع مهما شاء.
  الرابع: التنازع: فلو ادعي العارية، والمالك الاجارة في الابتداء صدق المستعير، ولو انتفع جميع المدة او بعضها احتمل تصديقه بيمينه، لاتفاقهما علي اباحة المنفعة، والاصل براءة الذمة من الاجرة وتصديق المالك بيمينه، لان الاصل مملوك له فكذا المنفعة، فيحلف علي نفي العارية ويثبت له الاقل من اجرة المثل والمدعي.

 ولو ادعي المالك الغصب صدق مع اليمين وتثبت له اجرة

 المثل. ولو ادعي استءجار الذهب وسوغناه بعد التلف، وادعي المالك الاعارة فان اتفقت الاجرة والقيمة اخذها المالك بغير يمين، وان زادت القيمة اخذها باليمين، وقبل التلف للمالك الانتزاع باليمين، 

 ويصدق المستعير في ادعاء التلف لا الرد، وفي القيمة مع التفريط او التضمين علي راي، وفي عدم التفريط.
 فروع:
 ا: ولد العارية المضمونة غير مضمون.
 ب: مءونة الرد علي المستعير.

 ج: لو رد الي من جرت العادة بالقبض كالدابة الي ساءسها لم يبرا.
 د: لو اعار المستعير فللمالك الرجوع باجرة المثل علي من شاء، ويستقر الضمان علي الثاني مطلقا علي اشكال، 

 وكذا العين.
 ه‍: لو اذن المالك في الاجارة او الرهن لزمه الصبر الي انقضاء المدة علي اشكال، 

 فتقدر المدة في الاجارة ، ويضمن المستعير في المضمونة دون المستاجر والمرتهن.

  المقصد الثالث: في اللقطة: وفيه فصول:
  الاول: في اللقيط: وفيه مطلبان:
  الاول: الملقوط: اما انسان، او حيوان، او غيرهما. ويسمي الاول: لقيطا وملقوطا ومنبوذا، وهو كل صبي ضاءع لا كافل له وان كان مميزا،

 فان كان له من يجبر علي نفقته اجبر علي اخذه.
 ولو تعاقب الالتقاط اجبر الاول، والتقاطه واجب علي الكفاية.
 ولا يجب الاشهاد، ولا يلتقط البالغ العاقل.
 ولو ازدحم ملتقطان قدم السابق، 

 فان تساويا ففي تقديم البلدي علي القروي، والقروي علي البدوي، والموسر علي المعسر، وظاهر العدالة علي المستور نظر، 

 فان تساويا اقرع او يشتركا في الحضانة.

 ولو ترك احدهما للاخر صح، سواء كانا موسرين او احدهما، حاضرين او احدهما، او كان احدهما كافرا مع كفر اللقيط، 

 ولا يحكم لاحدهما بوصف العلاءم.
 ولو تداعيا بنوته ولا بينة اقرع، ولا ترجيح بالالتقاط اذ اليد لا تءثر في النسب، وكذا لو اقاما بينة، ويحكم للمختص بها.

 وفي ترجيح دعوي المسلم او الحر علي دعوي الكافر او العبد نظر.
 ولو انفردت دعوي البنوة حكم بها من غير بينة، حرا كان المدعي للبنوة او عبدا، مسلما او كافرا، ولا يحكم برقه ولا كفره اذا وجد في دارنا الا مع بينة البنوة.

 والاقرب افتقار الام الي البينة او التصديق بعد بلوغه.
 ولو كان اللقيط مملوكا وجب ايصاله الي مالكه، فان ابق او ضاع من غير تفريط فلا ضمان، ويصدق في عدم التفريط مع اليمين، ويبيعه في النفقة بالاذن مع تعذر استيفاءها، 

 فان اعترف المولي بعتقه فالوجه القبول، فيرجع الملتقط عليه بما انفق ان كان العتق بعده قبل البيع.

 ولو كان بالغا او مراهقا فالاقرب المنع من اخذه، لانه كالضالة الممتنعة، وان كان صغيرا كان له التملك بعد التعريف.
 وولاية الالتقاط لكل حر بالغ عاقل مسلم عدل، فلا يصح التقاط العبد، فان اذن المولي صح وانتقل الحكم اليه، ولا المكاتب، 

 ولا حكم لالتقاط الصبي ولا المجنون بل ينتزع من يديهما.

 ولا يصح التقاط الكافر للمسلم ويصح لمثله، ولا الفاسق، لان الحضانة استءمان فلا تليق به.

 والاقرب ثبوت الولاية للمبذر، والبدوي، ومنشء السفر.

 ويجب علي الملتقط الحضانة، فان عجز سلمه الي القاضي.
 وهل له ذلك مع التبرم والقدرة؟ نظر ينشا: من شروعه في فرض كفاية فلزمه.

 والاقرب ان له السفر والاستيطان به في غير بلد الالتقاط، فلا يجب انتزاعه منه حينءذ.
 ونفقته في ماله وهو ما وقف علي اللقطاء، او وهب منهم، او اوصي لهم ويقبله القاضي، 

 او ما يده عليه عند الالتقاط كالملفوف عليه، والمشدود في ثوبه، والموضوع تحته، والدابة تحته، 

 والخيمة والفسطاط الموجود فيهما، والدار التي لا مالك لها، وما في هذه الثلاثة من الاقمشة.
 ولا يحكم له بما يوجد قريبا منه، او بين يديه، او علي دكة هو عليها، ولا بالكنز تحته 

 وان كان معه رقعة انه علي اشكال، فان لم يكن له مال استعان الملتقط بالسلطان، فان تعذر استعان بالمسلمين، 

 ويجب عليهم بذل النفقة علي الكفاية، فان تعذر انفق الملتقط، فان نوي الرجوع رجع والا فلا.

 ولو ترك الاستعانة مع امكانها فلا رجوع.
 ولو ظهر رقه رجع مع عدم التبرع علي سيده، وعليه مع الحرية ان كان موسرا او كسوبا، والا فمن سهم الفقراء او الغارمين.

 وليس للملتقط الانفاق من مال اللقيط بدون اذن الحاكم، فان بادر بدونه ضمن الا مع التعذر، ولا يفتقر في احتفاظه الي الاذن.
 ولو اختلفا في قدر الانفاق قدم قول الملتقط مع اليمين في قدر المعروف،

 وكذا في اصل الانفاق وان كان للملقوط مال.
  المطلب الثاني: في الاحكام: وهي اربعة:
  الاول: النسب: فان استلحقه الملتقط او غيره الحق به، ولا يلتفت الي انكاره بعد بلوغه، وان استلحق بالغا فانكر لم يثبت.

  الثاني: الاسلام: وانما يحصل بالاستقلال بمباشرة البالغ العاقل دون الصبي وان كان مميزا، لكن يفرق بينه وبين ابويه خوف الاستنزال، وغير المميز والمجنون لا يتصور اسلامهما الا بالتبعية، وهي تحصل بامور ثلاثة:
 ا: اسلام احد الابوين، فكل من انفصل من مسلم او مسلمة فهو مسلم،


 ولو طرا اسلام احد الابوين حكم بالاسلام في الحال، وكذا احد الاجداد والجدات وان كان الاقرب حيا علي اشكال.
 ب: تبعية السابي المسلم علي راي ان سبي منفردا،

 ولو كان معه احد ابويه الكافرين لم يحكم باسلامه، ولو سباه الذمي لم يحكم باسلامه وان باعه من مسلم.
 ج: تبعية الدار، وهي المراد هنا فيحكم باسلام كل لقيط في دار الاسلام، الا ان يملكها الكفار ولم يوجد فيها مسلم واحد فيحكم بكفره،

 وبكفر كل لقيط في دار الحرب، الا اذا كان فيها مسلم ساكن ولو واحد تاجر او اسير، فان بلغ واعرب عن نفسه الكفر ففي الحكم بردته تردد

 ينشا: من ضعف تبعية الدار.
  الثالث: الجناية: وعاقلة اللقيط الامام اذا فقد النسب ولم يتوال احدا دون الملتقط، فان جني عمدا اقتص منه، وخطا يعقله الامام، وشبيه العمد في ماله، وان قتل عمدا فللامام القصاص، وخطا الدية.
 ولو جني علي طرفه فالاقرب مع صغره جواز استيفاء القصاص او الدية له،

 ولا يتولي الملتقط ذلك بل الحاكم.
 ولو اخذ الحاكم الارش في العمد فبلغ وطلب القصاص فاشكال ينشا: من ان اخذ المال للحيلولة او لاسقاط القصاص.

  الرابع: الحرية: فان لم يدع احد رقيته فالاصل الحرية، ونحكم بها في كل ما لا يلزم غيره شيءا فنملكه المال، ونغرم من اتلف عليه شيءا، وميراثه لبيت المال.

 وان قتله عبد قتل، وان قتله حر فالاقرب سقوط القود، للشبهة واحتمال الرق، فحينءذ تجب الدية او اقل الامرين منها ومن القيمة علي اشكال.


 وان ادعي رقه لم يقبل من غير صاحب اليد، ولا منها اذا استندت الي الالتقاط، وان استندت الي غيره حكم ظاهرا علي اشكال،

 فان بلغ وانكر ففي زوال الرق اشكال.

 ولو اقام بينة حكم بها، سواء اطلقت او استندت الي سبب كارث او شراء، ولو شهدت بانه ولد مملوكته فاشكال ينشا: من انها قد تلد حرا.
 ولو بلغ واقر بالعبودية حكم عليه ان جهلت حريته ولم يقر بها اولا، ولو اقر اولا بالحرية ثم بالعبودية فالاقرب القبول.

 ولو اقر بالعبودية اولا لواحد فانكر فاقر به لغيره فاشكال ينشا: من الحكم بحريته برد الاول اقراره، ومن عموم قبول اقرار العاقل.
 ولو سبق منه تصرف، فان اقيم بينة علي الرق جعلت التصرفات كانها صدرت من عبد غير ماذون.
 ولو عرف رقه باقراره لم يقبل فيما يضر بالغير، فيستمر النكاح لو كانت امراة، ويثبت للسيد اقل الامرين من المسمي ومهر المثل، والاولاد

 احرار، وعدتها ثلاثة اقراء، وفي الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام.
 ولو قذفه قاذف وادعي رقه، وادعي هو الحرية تقابل اصلا براءة الذمة والحرية فيثبت التعزيز.

 ولو قطع حر يده تقابلا ايضا، لكن الاقرب هنا القصاص لان العدول الي القيمة مشكوك فيه ايضا، بخلاف التعزيز المعدول اليه فانه متيقن،

 ولا ولاية للملتقط عليه بل هو ساءبة يتولي من شاء.
  الفصل الثاني: في الحيوان: ويسمي ضالة، ويجوز لكل بالغ عاقل علي كراهية  الا مع تحقق تلفه 

 وان كان عبدا او كافرا او فاسقا  التقاط كل حيوان مملوك ضاءع لا يد لاحد عليه 

 في الفلاة، فالبعير لا يءخذ ان كان صحيحا او كان في كلا وماء، فان اخذه حينءذ ضمنه.
 ويبرا بتسليمه الي المالك او الحاكم مع فقده، لا بارساله في موضعه، ويرسله الحاكم في الحمي فان لم يكن باعه وحفظ ثمنه لمالكه.

 ولو تركه من جهد في غير كلا ولا ماء جاز اخذه، ويملكه الواجد ولا ضمان.
 وفي رد العين مع طلب المالك اشكال.

 وكذا التفصيل في الدابة والبقرة والحمار، اما الشاة فتءخذ ويتخير الاخذ بين حفظها لمالكها او دفعها الي الحاكم ولا ضمان فيهما،

 وبين تملكها والضمان علي اشكال وكذا صغار الابل والبقر وغيرهما.

 ولا تءخذ الغزلان المملوكة وشبهها مما يمتنع بعدوه.

 اما العمران فلا يحل اخذ شء من الضوال فيها وان لم تكن ممتنعة كاطفال الابل والبقر، فان اخذها تخير بين حفظها لمالكها وعليه نفقتها من غير رجوع، وبين دفعها الي الحاكم فان تعذر انفق ولم يرجع.

 ولو كانت شاة حبسها ثلاثة ايام، فان جاء المالك والا باعها  وفي اشتراط الحاكم اشكال  وتصدق ثمنها وضمن، او احتفظه ولا ضمان،

 وفي الصدقة بعينها او قبل الحول بثمنها اشكال.
 ويجوز التقاط الكلاب المملوكة، ويلزم تعريفها سنة ثم ينتفع بها ان شاء ويضمن السوقية.
 ويستحب الاشهاد علي اخذ الضالة.

 ولو التقط الصبي او المجنون الضالة انتزعه الولي وعرفه سنة، فان لم يات المالك تخير مع الغبطة في ابقاءها امانة، وتمليكه مع التضمين.
 واذا لم يجد الاخذ سلطانا ينفق انفق ورجع علي اشكال، ويتقاص مع المالك لو انتفع بالظهر وشبهه.

 والضالة امانة مدة حول التعريف، فان قصد بعده التملك ملك وضمن، والا فلا الا مع التفريط.
 ولو قصد التملك ثم نوي الحفظ، او قصد الحفظ ثم نوي التملك ضمن بقصد التملك فيهما.
  الفصل الثالث: في لقطة الاموال: وفيه مطلبان:
  الاول: في الاركان: وهي ثلاثة:
  الاول: الالتقاط: وهو عبارة عن اخذ مال ضاءع للتملك بعد التعريف حولا او للحفظ علي المالك، وهو مكروه وان وثق من نفسه ان 

 كان في غير الحرم، وفيه يحرم علي راي ولا يحل تملكه وان عرف طويلا.
 ويستحب الاشهاد، فيعرف الشهود بعض الاوصاف لتحصل فاءدة الاشهاد.
 ولو علم الخيانة حرم الالتقاط، 

 ولو خاف ففي الجواز نظر.
 ويحصل الالتقاط بالاخذ لا بالرءية وان اختصت بغير الملتقط اذا اعلمه بها.
 ولو قال: ناولنيها: فان نوي الاخذ لنفسه فهي له، والا فللامر علي اشكال.


  الثاني الملتقط: وهو كل من له اهلية الكسب وان خرج عن التكليف او كان عبدا، او كافرا، او فاسقا، نعم يشترط في لقطة الحرم العدالة.

 ثم للعدل ان يحفظ اللقطة، بنفسه او يدفع الي الحاكم، وغيره يتخير الحاكم بين انتزاعه منه وبين نصب رقيب الي ان تمضي مدة التعريف.
 ثم ان اختار الفاسق او الكافر التملك دفعه الحاكم اليه، والا فالخيار للملتقط حينءذ ان شاء ابقاه في يد الحاكم امانة او غيره، وليس للحاكم مطالبة الفاسق بعد الحول بكفيل.

 اما الصبي والمجنون فللولي نزعه من يدهما وتمليكهما اياه بعد مدة التعريف، ويتولاه الولي او احدهما.
 ولو اتلفه الصبي ضمن، ولو تلف في يده فالاقرب ذلك، لانه ليس اهلا للامانة، ولم يسلطه المالك عليه بخلاف الايداع.

 ولو قصر الولي فلم ينتزعه حتي اتلفه الصبي او تلف فالاقرب تضمين الولي.

 وللعبد اخذ اللقطتين، فان عرف حولا ثم اتلفها تعلق الضمان برقبته يتبع به بعد العتق، وكذا لو لم يعرف.
 ولو علم المولي ولم ينتزعها ففي تضمينه اشكال ينشا: من تفريطه بالاهمال اذا لم يكن امينا، ومن عدم الوجوب بالاصل.

 ولو اذن له المولي في التملك بعد التعريف، او انتزعها بعده التملك ضمن السيد.
 ولو انتزعها السيد قبل مدة التعريف لزمه اكماله، فان تملك او تصدق ضمن وان حفظها للمالك فلا ضمان.
 ولو اعتقه المولي قال الشيخ: للسيد اخذها لانه من كسبه، والوجه ذلك بعد الحول.

  الثالث: اللقطة: وهي كل مال ضاءع اخذ ولا يد لاحد عليه، فان كان في الحرم وجب تعريفه حولا، فان لم يوجد المالك تخير بين الصدقة به وفي الضمان قولان،

 وبين الاحتفاظ ولا ضمان.
 وان كان في غير الحرم: فان كان دون الدرهم ملكه من غير تعريف

 ولو وجد المالك فالاقرب الضمان، وان كان ازيد من ذلك وجب تعريفها حولا، ثم ان شاء تملك او تصدق وضمن فيهما، وان شاء احتفظها للمالك ولا ضمان.

 ويكره التقاط ما تقل قيمته وتكثر منفعته كالعصا، والشظاظ، والوتد، والحبل، والعقال، وشبهها.
 واخذ اللقطة مطلقا مكروه، ويتاكد للفاسق ، واكد منه المعسر.
 ويستحب الاشهاد.

  المطلب الثاني: في الاحكام: وهي اربعة:
  الاول: التعريف: وهو واجب وان لم ينو التملك سنة من حين الالتقاط، وزمانه النهار دون الليل.
 ولا يجب التوالي، بل يعرف كل يوم في الابتداء، ثم كل اسبوع ثم كل شهر بحيث لا ينسي انه تكرار لما مضي. وايقاعه عند اجتماع

 الناس وظهورهم كالغدوات والعشيات وايام المواسم، والمجتمعات كالاعياد وايام الجمع ودخول القوافل. ومكانه: الاسواق، وابواب المساجد، والجوامع، ومجامع الناس ويتولاه بنفسه وناءبه واجيره، 

 والاجرة عليه وان نوي الحفظ.
 والاقرب الاكتفاء بقول العدل، 

 ففي وجوب الاجرة حينءذ نظر.
 ويذكر في التعريف الجنس كالذهب او الفضة، 

 وان اوغل في الابهام كان احوط بان يقول: من ضاع له مال او شء.
 وينبغي ان يعرفها في موضع الالتقاط، ولا يجوز ان يسافر بها فيعرفها في بلد اخر.
 ولو التقط في بلد الغربة جاز ان يسافر بها الي بلده بعد التعريف في بلد اللقطة، ثم يكمل الحول في بلده.

 ولو التقط في الصحراء عرف في اي بلد شاء، وما لا بقاء له كالطعام يقومه علي نفسه وينتفع به مع الضمان، وله بيعه وحفظ ثمنه ولا ضمان، او يدفع الي الحاكم.

 ولو افتقر بقاءها الي العلاج كالرطب المفتقر الي التجفيف باع الحاكم الجميع او البعض لاصلاح الباقي.
 ولو اخر الحول الاول عرف في الثاني، وله التملك بعده علي اشكال.

  الثاني: الضمان: وهي امانة في يد الملتقط ابدا ما لم ينو التملك او يفرط، ولو نوي التعريف والتملك بعد الحول فهي امانة في الحول مضمونة بعده.
 ولو قصد الخيانة بعد قصد الامانة ضمن بالقصد وان لم يخن، بخلاف المودع لتسليط المالك هناك.
 ولو نوي التملك ثم عرف سنة فالاقرب جواز التملك،

 وبنية التملك يحصل الضمان وان لم يطالب المالك علي راي.

  الثالث: التملك: وانما يحصل بعد التعريف حولا، ونية التملك علي راي.

 ولو قدم قصد التملك بعد الحول ملك بعده وان لم يجدد قصدا،

 ولا يفتقر الي اللفظ ولا الي التصرف، سواء كان غنيا او فقيرا، مسلما او كافرا.
 اما العبد فيمتلك المولي، ولو نوي التملك دون المولي لم يملك نعم له التصرف ويتبع به بعد العتق ومن انعتق بعضه حكمه حكم الحر في قدر الحرية، وحكم العبد في الباقي.


 ولو نوي احد الملتقطين اختص بملك نصيبه.
 وهل يملكها مجانا ويتجدد وجوب العوض بمجء مالكها، او بعوض ثبت في ذمته؟ اشكال. والفاءدة: وجوب عزلها من تركته، واستحقاق الزكاة بسبب العزم، ووجوب الوصية بها، ومنع وجوب الخمس بسبب الدين علي التقدير الثاني.


 وتملك العروض كالاثمان، ولا يجوز التملك الا بعد التعريف وان بقيت في يده احوالا.
 ويكفي تعريف العبد في تمك المولي لو اراده.
 وما يوجد في المفاوز، او في خربة قد باد اهلها فهو لواجده من غير تعريف ان لم يكن عليه اثر الاسلام، والا فلقطة علي اشكال.

 وكذا المدفون في ارض لا مالك لها، ولو كان لها مالك فهو له، ولو انتقلت عنه بالبيع اليه عرفه، فان عرفه فهو احق به، والا فهو لواجده، وهل يجب تتبع من سبقه من الملاك! اشكال.

 وكذا التفصيل لو وجده في جوف الدابة، 

 اما لو وجده في جوف السمكة فهو لواجده وتحته دقيقة.


 ولو وجد في صندوقه او داره مالا ولا يعرفه فهو له ان لم يشاركه في الدخول غيره، والا فلقطة.
 ولو دفع اللقطة الي الحاكم فباعها رد الثمن علي المالك، فان لم يعرف بعد الحول ردها علي الملتقط، لان له التملك والصدقة.

 ولو وجد عوض ثيابه او مداسه لم يكن له اخذه، فان اخذه عرفه سنة ثم ملكه ان شاء، الا ان يعلم بشاهد الحال انه تركه عوضا فيجوز اخذه

 حينءذ من غير تعريف.
 ولو مات الملتقط عرف الوارث حولا وملكها، والبحث فيه كالمورث.

 ولو مات بعد الحول ونية التملك فهي موروثة، ولو لم ينو كان للوارث التملك والحفظ.
 ولو فقدت من التركة في اثناء الحول او بعده من غير نية التملك احتمل الرجوع في مال الميت، وعدمه.

  الرابع: الرد: ويجب مع قيام البينة، ولا يكفي الواحد ولا الوصف ان ظن صدقه للاطناب فيه، نعم يجوز، فان امتنع لم يجبر عليه، فلو دفع الي الواصف وظهرت البينة لغيره انتزعها الغير، فان تلفت رجع علي من شاء.

 ويستقر الضمان علي الواصف، الا ان يعترف الدافع له بالملك فلا يرجع عليه لو رجع عليه المالك.
 ولو اقام كل منهما بينة بعد الدفع الي الاول ولا ترجيح اقرع، فان خرج الثاني انتزعت من الاول.

 ولو تلفت لم يضمن الملتقط ان كان قد دفع بحكم الحاكم، وان دفع باجتهاده ضمن.
 ولو تملك بعد الحول فقامت البينة لم يجب دفع العين، بل المثل او القيمة ان لم تكن مثلية، فان رد العين وجب علي المالك القبول، وكذا لو عابت بعد التملك مع الارش علي اشكال.

 والزيادة المنفصلة والمتصلة في الحول للمالك، وفي تبعيته اللقطة نظر، اقربه ذلك، وبعده للملتقط ان تجددت بعد نية التملك، والا فكالاول ولو رد العين لم يجب رد النماء، 

 فلو دفع العوض لمن قامت له البينة ضمن للثاني مع البينة، لان المدفوع ليس نفس العين، ويرجع علي الاول، لتحقق بطلان الحكم.

  المقصد الرابع: في الجعالة: وفيه مطلبان:
  الاول في الاركان: وهي اربعة:
  الاول الصيغة: كقوله: من رد عبدي، او ضالتي، او فعل كذا، وما اشبهه من اللفظ الدال علي العمل فله كذا. فلو رد انسان ابتداء فهو متبرع لا شء له، وكذا لو رد من لم يسمع الجعالة علي قصد التبرع، والا فاشكال.

 ولو كذب المخبر فقال: قال فلان: من رد ضالته فله كذا لم يستحق الراد علي المالك ولا المخبر، لانه لم يضمن، 

 ولو تبرع المخبر وقال: من رد عبد فلان فله درهم لزمه، لانه ضامن.
 ولو قال من رد عبدي من العراق في شهر كذا فله كذا ومن خاط ثوبي في يوم كذا فله كذا صح، بخلاف الاجرة، للزومها بخلاف الجعالة.
  الثاني: الجاعل: وشرطه ان يكون اهلا للاستءجار، وفي العامل امكان تحصيل العمل. ولا يشترط تعيينه ولا القبول نطقا، ولو عين فرد

 غيره فهو متبرع.
  الثالث: العمل: وهو كل ما يصح الاستءجار عليه، وهو كل عمل مقصود محلل وان كان مجهولا. ولا يشترط الجهل، فلو قال: من خاط ثوبي او حج عني فله دينار صح، لان جوازه مع الجهل يستلزم اولوية جوازه مع العمل.

  الرابع: الجعل: وشرطه ان يكون معلوما بالكيل او الوزن او العدد، ولو كان مجهولا كثوب غير معين، او دابة مطلقة ثبت بالرد اجرة المثل، ولو قيل بجواز الجهالة اذا لم تمنع من التسليم كان حسنا كقوله:
 من رد عبدي فله نصفه ومن خاط ثوبي فله ثلثه.

  المطلب الثاني: في الاحكام: الجعالة جاءزة من الطرفين، فللعامل الفسخ قبل اتمام العمل ولا شء له، لانه اسقط حقه، 

 وكذا للجاعل قبل التلبس في العمل مطلقا وبعده فيدفع اجرة ما عمل.

 ويستحق العامل الجعل بالتسليم، فلو جاء به الي باب منزله فهرب او مات لم يستحق شيءا. ويحتمل الاستحقاق مع الموت بالنسبة، ويعمل بالمتاخر من الجعالتين سواء زادت او نقصت قبل التلبس، والا فبالنسبة .
 ولو حصلت الضالة في يد انسان قبل الجعل وجب دفعها الي مالكها ولا شء له،

 وكذا المتبرع، سواء عرف برد الاباق او لا. وسواء جعل المالك وقصد العامل التبرع او لم يجعل وان لم يقصد التبرع.

 ولو بذل جعلا غير معين كقوله: من رد عبدي فله شء لزمه اجرة المثل، الا في رد الابق او البعير ففي رده من المصر دينار، ومن غير مصره اربعة دنانير، وان نقصت قيمة العبد او البعير فاشكال.

 ولو استدعي الرد ولم يبذل اجرة فالراد متبرع علي اشكال اقربه ذلك ان استدعي مجانا.
 ولو جعل الفعل للواجد فصدر عن الجماعة تشاركوا فيه، ولو صدر عن كل منهم فعل تام فلكل منهم جعل كامل.
 ولو جعل لكل من الثلاثة علي الرد جعلا متفاوتا فمن جاء به منهم فله ما عينه له، ولو جاء به اثنان فلكل نصف جعله، ولو جاء به الثلاثة فلكل ثلث جعله، وكذا لو عين لاحدهم وجهل لغيره فللمعين بنسبة علمه من

 المسمي، وللاخر بنسبة عمله من اجرة المثل.
 ولو عين لواحد فتبرع اخر فللمعين النصف ولا شء للمتبرع، ولو قصد الثاني اعانة العامل فللعامل الجميع، ولو قصد اجرة لنفسه فهو متبرع.
 ولو جعل للرد من مسافة فرد من بعضها فله من الجعل بنسبة المسافة، ولو رد من ابعد لم يستحق ازيد بل المسمي ان دخل الاقل دون ضد الجهة علي الاقوي، ولو لم يجده في المعين فاشكال.

 والقول قول المالك مع اليمين في شرط اصل الجعل  وشرطه في عبد معين وسعي العامل في الرد  بان قال المالك: حصل العبد في يدك قبل الجعل تمسكا بالاصل.

 ولو اختلفا في قدر الجعل او جنسه تحالفا وتبت اقل الامرين من الاجرة والمدعي، الا ان يزيد ما ادعاه المالك علي اجرة المثل فتثبت

 الزيادة. ويحتمل تقديم قول المالك كالاصل.

 ولو قال: جعلت الرد من بغداد، فقال العامل: بل من البصرة قدم قول المالك.
 ولو قال: من رد عبدي فله دينار فرد احدهما استحق نصف الجعل ان تساوي الفعلان.

 ولو مات الجاعل بعد الرد اخذ الجعل من التركة، ولو مات قبله فان لم يكن العامل قد عمل بطلت، وكذا ان كان قد عمل لكن يءخذ من التركة بنسبة عمله.

  كتاب الغصب وتوابعه وفيه مقاصد:
  الاول: في الغضب: وفيه مطلبان:
  الاول: في الضمان: واركانه ثلاثة:
  الاول: الموجب: وهو ثلاثة:
  الاول: التفويت بالمباشرة: وهي ايجاد علة التلف كالقتل، والاكل، والاحراق.
  الثاني: التسبيب: وهو ايجاد ما يحصل التلف عنده، لكن بعلة اخري اذا كان السبب مما يقصد لتوقع تلك العلة كالحافر، وفاتح راس الظرف، والمكره علي الاتلاف.


  الثالث: اثبات اليد: اذا كان بغير حق فهو غصب، وهو الاستقلال باثبات اليد علي مال الغير عدوانا.
 ولا يكفي رفع يد المالك ما لم يثبت الغاصب يده، والمودع اذا جحد او عزم علي المنع فهو من وقت الجحود او العزم غاصب.

 ويتحقق اثبات اليد في المنقول بالنقل، الا في الدابة فيكفي الركوب، والفراش الجلوس عليه، وفي العقار بالدخول وازعاج المالك، فان ازعج ولم يدخل، او دخل لا بقصد الاستيلاء ولم يزعج لم يضمن، فان قصد فهو غاصب للنصف.



 ولو دخل الضعيف علي القوي في داره وقصد الاستيلاء لم يضمن، ويضمن لو كان القوي ناءبا والحوالة علي المباشر لو جامع السبب، الا مع ضعفه بالتغرير كمن قدم طعام غيره الي اكل جاهل فالضمان يستقر علي الامر.
 ولو دفع غيره في بءر حفرها ثالث فالضمان علي الدافع.
 ولو فتح راس زق فقلبته الريح الحادثة وسقط، او ذاب بالشمس ففي الضمان اشكال ينشا: من ضعف المباشر، ومن انه لا يقصد بفتح الزق تحصيل الهبوب.

 ولو فك قيد الدابة فشردت، او عن المجنون فابق، او فتح قفصا عن طاءر فطار في الحال او بعد مكث، او ازال وكاء الظرف فسال ما فيه ولا يحبسه الا الوكاء، او فتح راسه فتقاطرت قطرات وابتل اسفله وسقط، او قبض بالبيع الفاسد او السوم علي اشكال، او استوفي منفعة الاجارة الفاسدة، او القي صبيا في مسبعة او حيوانا يضعف عن الفرار فقتله السبع ضمن.


 ولو فتح بابا علي مال فسرق، او دل سارقا او ازال قيدا عن عبد عاقل فابق لم يضمن.

 ولو حفر بءرا في غير ملكه، او طرح المعاثر في المسالك، او اتلف منفعة كسكني الدار وركوب الدابة وان لم يكن هناك غصب ضمن.

 ولو ارسل ماء في ملكه فاغرق مال غيره، او اجج نارا فاحرق لم يضمن، ما لم يتجاوز قدر الحاجة اختيارا مع علمه او غلبة ظنه بالتعدي الي الاضرار فيضمن.
 ولو غصب شاة فمات ولدها جوعا، او حبس المالك عن حراسة ماشيته فاتفق تلفها، او غصب دابة فتبعها الولد ففي الضمان نظر.

 ولو منع غيره من امساك دابته المرسلة فتلفت، او من القعود علي بساطه، او منعه من بيع متاعه فنقصت قيمته السوقية او تلفت عينه لم يضمن.

 ولو مد بمقود دابة فقادها ضمن، الا ان يكون المالك راكبا قادرا.
 ويضمن حمل الغصب لا حمل المبيع بالفاسد والسوم، والحر لا يضمن بالغصب وان كان صغيرا.

 ولو تلف الصغير في يد الغاصب بسبب كلدغ الحية، ووقوع الحاءط ضمن علي راي.
 ولو استخدم الحر فعليه الاجرة، ولو استاجره لعمل فاعتقله ولم يستعمله ففي استقرار الاجرة نظر.

 ولو حبس صانعا ولم ينتفع به لم يضمن اجرته.
 ولو استاجر دابة او عبدا فحبسه بقدر الانتفاع ضمن، ولو غصب خمرا من مسلم او متظاهر لم يضمن وان كان كافرا، 

 ويضمن من الكافر المستتر وان كان مسلما بالقيمة عند مستحليه لا بالمثل وان اتلف الكافر علي اشكال.

 ولو نقل صبيا حرا الي مضيعة فافترسه سبع ففي الضمان اشكال.
 ولو فتح الزق عن جامد فقرب غيره النار منه حتي ذاب فالضمان علي الثاني.
 والايدي المترتبة علي يد الغاصب ايدي ضمان، 

 فيتخير المالك بين ان يطالب الغاصب عند التلف ومن ترتب يده علي يده، سواء علم الغصب او لا، وسواء كانت ايديهم يد غصب للغاصب او لا، وسواء استعاده الغاصب غصبا او لا.
 وللمالك الرجوع علي الجميع ببدل واحد، لكن الثاني ان علم بالغصب طولب بكل ما يطالب به الغاصب، ويستقر الضمان عليه اذا تلف عنده، فلا يرجع علي الاول لو رجع عليه، ويرجع الاول عليه لو رجع علي الاول.

 هذا اذا تساوت القيمة، او كانت في يد الثاني اكثر.
 ولو زادت في يد الاول طولب بالزيادة دون الثاني.
 ولو جهل الثاني الغصب: فان كان وضع يده يد ضمان كالعارية المضمونة والمقبوض بالسوم والبيع الفاسد فقرار الضمان علي الثاني، والا فعلي الاول.

 كالوديعة والرهن والوكالة.

 ومهما اتلف الاخذ من الغاصب فقرار الضمان عليه، الا مع الغرور كما لو اضافه به.
 ولو كان الغرور للمالك فالضمان علي الغار، وكذا لو اودعه المالك او اجره اياه.

 ولو وهبه الغاصب من اخر، فرجع المالك عليه احتمل رجوعه علي الغاصب لغروره، وعدمه لان الهبة لا تستعقب الضمان.
 ولو زوج الجارية من المالك فاستولدها مع الجهل نفذ الاستيلاد وبرء الغاصب، 

 وفي الارش اشكال، وكذا لو وهب منه.

 ولو قال: هو عبدي فاعتقه فاعتقه فالاقوي النفوذ،

 وفي الغرم اشكال ينشا: من الغرور، ومن زوال الملك بازالته والصرف الي مصلحته.

 ولو قال: اعتقه عني ففعل وقوعه عن الغاصب اشكال.
 ولو امر المالك بذبح الشاة فذبحها جاهلا بها ضمن الغاصب، ولو امره بالاكل فباع، او بالعكس، او عمم الانتفاع فالاقرب زوال الضمان

 الا في الاخير علي اشكال.


 الركن الثاني: المحل: المغصوب: اما عين او منفعة، والاعيان: اما حيوان او غيره، فالحيوان يضمن نفسه حتي العبد بالجناية، وباليد العادية باقصي القيمة.

 وما لا تقدير فيه من الحر يجب من الرقيق ما ينقص من قيمته، حصل بالجناية او تحت اليد العادية، من اجنبي او من قبله تعالي، والمقدر الاقرب الاكثر من المقدر والارش.

 ولو تجاوزت قيمته دية الحر فالاقوي تضمين الغاصب الزاءد دون الجاني.

 ولو جني عليه بما فيه القيمة فالاقوي وجوب دفعه مع القيمة، سواء باشر الغاصب او الاجنبي، 

 بخلاف الجاني علي غير المغصوب، فان رجع علي الاجنبي دفع اليه العبد ورجع بقيمته علي الغاصب، وان رجع علي الغاصب بهما فالاقوي رجوع الغاصب علي الجاني بالقيمة مجانا.

 وفي عين البقرة والفرس واطرافهما الارش.

 ولو مات في يده ضمن القيمة وان تجاوزت دية الحر لو كان عبدا، وغير الحيوان يجب ضمانه بالمثل ان كان مثليا، وهو ما تتساوي قيمة اجزاءه،


 فان تعذر فالقيمة يوم الاقباض لا الاعواز وان حكم الحاكم بها يوم الاعواز.

 وغير المثلي يضمن بالقيمة يوم الغصب علي راي، وارفع القيم من حين الغصب الي حين التلف علي راي، ولا عبرة بزيادة القيمة ولا بنقصانها بعد ذلك.

 واذا كسرت الملاهي فلا ضمان، فان احرقت ضمن قيمة الرضاض، وكذا الصليب والصنم، والمستولدة، والمدبر، والمكاتب المشروط، وغير المءدي كالعبد في الضمان. والمنافع المباحة مضمونة بالفوات تحت اليد والتفويت.

 ولو تعددت المنافع كالعبد الخياط الحاءك لزم اجرة اعلاها اجرة، ولا تجب اجرة الكل.
 ومنفعة البضع لا تضمن بالفوات وتضمن بالتفويت، فلو وطا وجب مهر المثل.
 وتضمن منفعة كلب الصيد وما صاده به للغاصب، 

 ولو اصطاد العبد المغصوب فهو للمالك، وفي دخول الاجرة تحته نظر اقربه العدم.
 ولو انتقصت قيمة العبد بسقوط عضو مثلا بافة سماوية ضمن الارش والاجرة لما قبل النقص سليما ولما بعده معيبا، 

 وان كان بالاستعمال كنقص الثوب باللبس فالاقرب المساواة للاول فتثبت الاجرة والارش ويحتمل وجوب الاكثر من الارش والاجرة.

 ولو غرم قيمة العبد الابق ضمن الاجرة للمدة السابقة علي الغرم، وفي اللاحقة اشكال.
 الركن الثالث: الواجب: وهو المثل في المثلي، والقيمة العليا في غيره علي راي.

 ولو تلف المثلي في يد الغاصب، والمثل موجود فلم يغرمه حتي فقد ففي القيمة المعتبرة احتمالات:

 ا: اقصي قيمته من يوم الغصب الي التلف، ولا اعتبار بزيادة قيمة الامثال.

 ب: اقصي قيمته من وقت التلف المغصوب الي الاعواز.
 ج: اقصي القيم من وقت الغصب الي الاعواز.

 د: اقصي القيم من وقت الغصب الي وقت دفع القيمة.
 ه‍: القيمة يوم الاقباض.
 ولو غرم القيمة ثم قدر علي المثل فلا ترد القيمة، بخلاف القدرة علي العين.

 ولو اتلف مثليا فظفر به في غير المكان فالوجه الزامه بالمثل فيه.
 ولو خرج المثل باختلاف الزمان او المكان عن التقويم، بان اتلف عليه ماء في مفازة ثم اجتمعا علي نهر، او اتلف جمدا في الصيف ثم

 اجتمعا في الشتاء احتمل المثل، وقيمة المثل في مثل تلك المفازة او الصيف.

 ولو اتلف انية الذهب ففي ضمان الزاءد بالصنعة اشكال ينشا: من مساواة الغاصب غيره، وعدمها، 

 فان اوجبناه ففي التضمين بالمثل اشكال ينشا: من تطرق الربا، وعدمه لاختصاصه بالبيع.
 ولو اتخذ من السمسم الشيرج تخير بين المطالبة بالسمسم او بالشيرج، والكسب والارش ان نقصت قيمته، او بالشيرج والناقص من السمسم.

 ولو تعذر المثل الا باكثر من ثمن مثله ففي وجوب الشراء نظر.

 ولو ابق العبد ضمن في الحال القيمة للحيلولة، فان عاد ترادا.
 وللغاصب حبس العبد الي ان يرد القيمة عليه علي اشكال فان تلف العبد محبوسا فالاقرب ضمان قيمته الان واسترجاع الاولي.

 ولو تنازعا في عيب يءثر في القيمة ففي تقديم احد الاصلين نظر.

 والذهب والفضة يضمنان بالمثل لا نقد البلد علي راي، فان تعذر واختلف المضمون والنقد في الجنس ضمنه بالنقد، وان اتفقا فيه وفي الوزن ضمنه به، وان اختلفا في الوزن قوم بغير جنسه حذرا من الربا.

  المطلب الثاني: في الاحكام: وفصوله ثلاثة:
  الاول: في النقصان: ولا عبرة بالنقص لتغير السعر مع بقاء العين علي صفاتها: فلو ساوي يوم الغصب عشرة ويوم الرد واحدا فلا شء عليه، فان تلف وجبت العشرة.
 ولو تلف بعضه حتي عاد الي نصف درهم بعد رد الاصل الي درهم وجب القدر الفاءت وهو النصف، بنصف اقصي القيمة وهو خمسة مع الباقي.
 ولو عادت قيمته بالابلاء الي خمسة، ثم انخفض السوق فعادت

 قيمته الي درهم لزمه مع الرد الخمسة الناقصة بالابلاء، ولا يغرم ما نقص بالسوق من الباقي.
 ولو كانت القيمة عشرة فابلاه حتي ساوي خمسة، ثم ارتفعت السوق فبلغت مع الابلاء عشرة احتمل رده مع العشرة، لان التالف نصفه فلو بقي كله لساوي عشرين ورده مع الخمسة الناقصة بالاستعمال.
 ولا عبرة بالزيادة بعد التلف ، كما لو تلف كله ثم زادت القيمة،

 وهو اقوي.
 ولو قطع الثوب قطعا لم يملكه، بل يرد القطع مع الارش.
 ولو كان العيب غير مستقر، كما لو بل الحنطة حتي تعفنت، او اتخذ منها هريسة، او من التمر والسمن حلواء فان مصيره الي الهلاك لمن لا يريده فالاقوي رد العين مع الارش.

 وكل ما نقص شيءا ضمنه علي اشكال ينشا: من حصول البراءة بدفع العين وارش النقص فيجوز ان يعانده المالك بعدم التصرف فيه الي ان يتلف، ومن استناد النقص الي السبب الموجود في يد الغاصب.


 ولو غصب شيءين ينقصهما التفريق، كزوجي خف ومصراعي باب فتلف احدهما، وقيمة الجميع عشرة والواحد ثلاثة ضمن سبعة وهي قيمة التالف مجتمعا ونقصان الباقي. وكذا لو شق ثوبا نصفين فنقصت قيمة كل واحد منهما بالشق، ثم تلف احدهما.

 اما لو غصب احدهما وحده، ثم تلف او اتلف احدهما فانه يضمن قيمة التالف مجتمعا خاصة وهي خمسة. ويحتمل سبعة، لانه اتلف احدهما وادخل النقص علي الباقي بتعديه. ويحتمل ثلاثة، لانه قيمة المتلف. ولو لم ينقص الثوب بالشق رده بغير شء.

 ويجب رد العين المغصوبة ما دامت باقية، فان تعذر دفع الغاصب البدل، ويملكه المغصوب منه.
 ولا يملك الغاصب العين المغصوبة، فان عادت فلكل منهما الرجوع.

 وهل يجبر المالك علي اعادة البدل لو طلبه الغاصب؟ اشكال لا علي رد النماء المنفصل وعلي الغاصب الاجرة ان كان ذا اجرة من حين

 الغصب الي حين دفع البدل، والنماء المنفصل فيما بينهما للمالك، وكذا المتصل فيضمنه الغاصب لو زال، وكذا المتصل والمنفصل علي اشكال اذا تجدد بعد دفع البدل، 

 ويضمن الاجرة وان لم ينتفع باجرة المثل عن عمل مطلق مدة الغصب.
 ولو انتفع بالازيد ضمن الازيد، ولو انتفع بالانقص ضمن اجرة المطلق.
 ولو جني العبد المغصوب فقتل قصاصا فعلي الغاصب اعلي القيم.

 ولو جني علي الطرف فاقتص ضمن الغاصب الارش، وهو ما ينقص من العبد بذلك دون ارش اليد، لانها ذهبت بسبب غير مضمون ويحتمل ارش اليد، واكثر الامرين . وكذا لو اقتص منه بعد رده الي السيد، وكذا لو ارتد في يد الغاصب فقتل في يد المالك فانه يضمن القيمة.

 ولو غصبه مرتدا او سارقا فقتل او قطع في يده ففي الضمان علي الغاصب نظر،

 فان منعناه ضمن النقص الزاءد علي المقدر لو حصل، وكذا الاشكال لو انعكس.

 ولو ارتد في يده ثم مات في يد مالكه من غير قتل ضمن الارش خاصة،

 وكذا لو اشتري مرتدا او سارقا فقتل او قطع في يد المشتري ففي كونه من ضمان الباءع نظر.
 ولو طلب الولي الدية في النفس، او المجني عليه في الطرف لزم الغاصب اقل الامرين من قيمته ودية الجناية، 

 فان زادت جناية العبد علي قيمته ثم مات فعلي الغاصب قيمته تدفع الي السيد، فاذا اخذها السيد تعلق بها ارش الجناية، فاذا اخذها الولي من السيد فللسيد الرجوع علي الغاصب بقيمة اخري، لاستحقاق المدفوعة اولا بسبب في يده فضمنها.

 ولو كان العبد وديعة فجني بالمستغرق، ثم قتله المودع فعليه قيمته ويتعلق بها ارش الجناية، فاذا اخذها الولي لم تجب قيمة اخري علي المستودع، لانه جني وهو غير مضمون.
 ولو جني في يد سيده بالمستوعب، ثم غصب فجني اخري بالمستوعب ولم يحكم به للاول بيع فيهما، ورجع المالك علي الغاصب بما اخذه الثاني منهما، لان الجناية وقعت في يده وكان للمجني عليه اولا ان ياخذه دون الثاني، لان الذي ياخذه المالك من الغاصب هو عوض ما 

 اخذه المجني عليه ثانيا فلا يتعلق به حقه، فان مات في يد الغاصب فعليه

 قيمته تقسم بينهما ويرجع المالك علي الغاصب بنصف القيمة، ويكون للمجني عليه اولا ان ياخذه.
 ولو جني علي سيده فالضمان علي الغاصب كالاجنبي علي اشكال.

 ولو خصي العبد فعليه كمال القيمة ورده علي راي،

 فان سقط ذلك العضو بافة فلا شء، لانه يزيد به قيمته علي اشكال، وكذا لو نقص السمن المفرط ولم تنقص القيمة، وكذا الاصبع الزاءدة ولو مثل به لم ينعتق علي راي.

 ولو ساوي بعد الغصب الضعف لزيادة السوق فقطع يده فعادت الاولي رد العبد ومساويه، ولو نقص الزاءد ونصف الاصل واوجبنا الاكثر لزمه المجموع والا الزاءد، 

 وان نقص الربع فان اوجبنا الارش لزمه الربع والا النصف.

 ولو غصب عبدا فقطع اخر يده تخير، فيضمن الجاني النصف خاصة ولا يرجع علي احد، والغاصب الزاءد ان نقص اكثر من النصف ولا يرجع علي احد ولو لم تحصل زيادة استقر الضمان علي الجاني ولو غصبه شابا فصار شيخا ضمن النقص،

 وكذا لو كان امردا فنبتت له لحية علي اشكال.
 ولو نقصت الارض لترك الزرع كارض البصرة ضمن علي اشكال.
 ولو نقل التراب رده بعينه، فان تعذر فالمثل وعليه الارش وتسوية الحفر. والباءع اذا قلع احجاره فعليه التسوية دون الارش،

 ولو حفر بءرا فله طمها الا ان ينهاه المالك فيزول ضمان التردي.
 ولو ذهب نصف الزيت بالاغلاء ضمن مثل الذاهب وان لم تنقص القيمة، وكذا في اغلاء العصير علي راي.

 ولا يجبر المتجدد من الصفات ما خالفه من التالف وان تساويا قيمة، بخلاف ما لو اتفقا جنسا.
 ولو غصب عصيرا فصار خمرا ضمن المثل، وفي وجوب الدفع اشكال،

 فان اوجبناه فصار خلا في يد المالك ففي وجوب رد المثل اشكال، فان صار خلا في يد الغاصب رده مع ارش النقصان ان قصرت قيمة الخل ولو غصب خمرا فتخللت في يده حكم بها للغاصب، ويحتمل المالك، 

 والبذر والبيض اذا زرع او فرخ فهو للمالك.

  الفصل الثاني: في الزيادة: لو غصب حنطة فطحنها، او ثوبا فقصره او خاطه لم يملك العين، بل يردها مع الزيادة وارش النقص ان نقصت القيمة بذلك، ولا شء له عن الزيادة.
 ولو صاغ النقرة حليا ردها كذلك، فلو كسر ضمن الصنعة وان كانت من جهته،

 وللمالك اجباره علي ردها نقرة، ولا يضمن ارش الصنعة ويضمن ما نقص من قيمه اصل النقرة بالكسر.

 ولو صبغه بما يساوي قيمته تشاركا فالفاضل بينهما بالسوية والناقص من الصبغ، فلو نقص المجموع عن قيمة الثوب رده مصبوغا مع ارش النقص، وكذا تثبت الشركة لو اطارت الريح الثوب الي اجانة صباغ، او غصب الصبغ من اخر.

 ولو قبل الصبغ الزوال اجبر الغاصب علي فصله، وان استضر بعدم الصبغ او نقص قيمته.
 ولو طلب الغاصب الازالة اجيب اليها، سواء هلك الصبغ بالقلع علي اشكال او لا، فان تعيب الثوب ضمن ارشه.


 ولو طلب احدهما ما لصاحبه بالقيمة لم يجب القبول،

 وكذا لو وهبه اياه، ولصاحب الثوب الامتناع من البيع لو طلبه الغاصب دون العكس.

 ولو كانت قيمة كل منهما خمسة، وساوي المصبوغ عشرة، الا ان قيمة الثوب ارتفعت للسوق الي سبعة، وانحطت قيمة الصبغ الي ثلاثة فللمالك سبعة.
 ولو ساوي اثني عشر فللمالك نصفها وخمسها، وللغاصب خمسها وعشرها، وبالعكس اذ النقص السوقي غير مضمون.

 ولو مزج الزيت بزيته المساوي او الاجود تشاركا، وبالاردا يتخير المالك بالمثل، والعين مع الارش.

 ولو مزجه بالشيرج فهو اتلاف فعليه المثل.
 ومزج الحنطة بالشعير ليس باتلاف، بل يلزم بالفصل بالالتقاط وان شق.
 ولو استدخل الخشبة المغصوبة في بناءه الزم بالعين وان ادي الي الهدم.
 ولو رقع باللوح المغصوب سفينته وجب قلعه ان كانت علي الساحل، او كان اللوح في اعلاها بحيث لا تغرق بقلعه. ولو كانت في اللجة وخيف الغرق بقلعه فالاقرب الرجوع الي القيمة الي ان تخرج الي 

 الساحل ان كان في السفينة حيوان له حرمة، او مال لغير الغاصب، ولو كان له فالاقرب العين.
 ولو خاط ثوبه بخيوط مغصوبة وجب نزعها مع الامكان، ولو خيف تلفها لضعفها فالقيمة.

 وكذا تجب القيمة لو خاط بها جرح حيوان له حرمة، الا مع امن التلف والشين، ولو مات المجروح او ارتد ففي النزع اشكال من حيث المثلة.

 ولو ادخل فصيلا في بيته، او دينارا في محبرته وعسر اخراجه كسر عليه وان نقصت قيمته عنها، ولو لم يكن بفعله غرم صاحب الفصيل والدينار الارش، سواء كان بفعله او لا . ولو نقصت قيمة الدينار عن قيمة المحبرة وامكن اخراجه بكسره كسر.

 ولو ادخلت دابة راسها في قدر واحتيج الي الكسر، فان كانت يد مالك الدابة عليها او فرط في حفظها ضمن، وان لم تكن يده عليها: فان فرط صاحب القدر بان جعلها في الطريق مثلا كسرت ولا شء له، ولو انتفي التفريط عنهما كسرت وضمن صاحب الدابة، لان ذلك لمصلحته.

 ولو نقصت قيمته لعيب ثم زال العيب في يد الغاصب فلا ضمان مع بقاء القيمة.

  الفصل الثالث: في تصرفات الغاصب: ويحرم عليه كل تصرف سوي الرد، فلو وطا الجارية جاهلين بالتحريم فعليه مهر امثالها او عشر قيمتها مع البكارة، ونصفه مع الثيوبة علي الخلاف.


 ويحتمل مع البكارة الاكثر من الارش والعشر، ومع العقد جاهلين الاكثر من الارش والعشر ومهر المثل.

 ولو افتضها باصبعه فعليه دية البكارة، فان وطاها مع ذلك لزمه الامران وعليه اجرة مثلها من حين غصبها الي حين عودها، 

 فان احبلها لحق به الولد، وعليه قيمته يوم سقط حيا وارش ما نقص من الام بالولادة.
 ولو سقط ميتا فاشكال ينشا: من عدم العلم بحياته، ومن تضمين الاجنبي، اما لو وقع بجنايته فالاقوي الضمان.

 ولو ضربها اجنبي فسقط فعلي الضارب للغاصب دية جنين حر، وعلي الغاصب للمالك دية جنين امة.
 ولو كانا عالمين بالتحريم: فان اكرهها فللمولي المهر والولد والارش بالولادة والاجرة، وعلي الغاصب الحد، ولو طاوعته حدا. وفي عوض الوطء اشكال ينشا: من النهي عن مهر البغي، ومن كونه حقا للمالك

 اما لو كانت بكرا فعليه ارش البكارة ولا يلحق به الولد ، فان مات في يد الغاصب ضمنه، وان وضعته ميتا فالاشكال كما تقدم 

 ولو كان بجناية جان ضمن جنين امة.
 ولو كان الغاصب عالما دونها لم يلحق به الولد ووجب الحد والمهر عليه، وبالعكس تحد هي دونه ولا مهر علي اشكال ويلحق به الولد.
 ولو باعها الغاصب فوطاها المشتري عالما بالغصب فكالغاصب، وفي مطالبة الغاصب بهذا المهر نظر ينشا: من ان منافع البضع هل تدخل

 تحت الغصب، 

 ولا يجب الا مهر واحد بوطءات اذا اتحدت الشبهة، وفي تعدده بتعدده مع الاستكراه نظر.

 ومع الجهل ينعقد حرا، ويضمن المشتري القيمة ويرجع بها علي الغاصب، فان الشراء لا يوجب ضمان الولد، ويضمن المشتري اجرة المنفعة التي فاتت تحت يده، ومهر المثل عند الوطء، وقيمة الولد عند انعقاده حرا،

 ويرجع بكل ذلك علي الغاصب مع جهله، ويغرم قيمة العين اذا تلفت ولا يرجع، وكذلك المتزوج من الغاصب لا يرجع بالمهر.
 وفي رجوع المشتري بقيمة منفعة استوفاها خلاف.

 ولو بني فقلع بناءه فالاقرب الرجوع بارش النقص، ولو تعيب في يده احتمل الرجوع، لان العقد لا يوجب ضمان الاجراء بخلاف الجملة وعدمه،

 ونقصان الولادة لا ينجبر بالولد، لانه زيادة جديدة.
 ولو غصب فحلا فانزاه علي الانثي فالولد لصاحبها وان كانت للغاصب، وعليه الاجرة علي راي 

 والارش لو نقص بالضراب، ولا نتداخل الاجرة والارش، فلو هزلت الدابة لزمه الامران وان كان النقص بغير الاستعمال. وفواءد المغصوب للمالك اعيانا كانت كالولد والثمرة، او منافع كسكني الدار مضمونة علي الغاصب.
 ولا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، ويضمنه وما يتجدد من منافعه، والاعيان او غيرها مع جهل الباءع او علمه مع الاستيفاء، وبدونه اشكال.


 وما يزداد من قيمته لزيادة صفة فيه فان تلف في يده ضمن العين باعلي القيم من حين القبض الي حين التلف ان لم يكن مثليا.
 ولو اشتري من الغاصب عالما فاستعاد المالك العين لم يكن له الرجوع بالثمن، ولو قيل: يرجع مع وجود عين الثمن كان حسنا،

 وللمالك الرجوع علي من شاء مع تلف العين.
 ويستقر الضمان علي المشتري، ومع الجهل علي الغاصب، ويرجع المشتري الجاهل علي الغاصب بما يغترمه مما ليس في مقابلته نفع كالنفقة، والعمارة، وقيمة الولد لو غرمه المالك، وفي رجوعه بما حصل له نفع في مقابلته كسكني دار، وثمرة الشجرة، وقيمة اللبن نظر ينشا:
 من ضعف المباشرة بالغرور، ومن اولوية المباشرة.

 ولو زرع الارض المغصوبة او غرسها فللمالك القلع مجانا وان قرب الحصاد، ولا يملكه المالك بل هو للغاصب، وكذا النماء وعليه اجرة الارش وطم الحفر والارش.
 ولو بذل صاحب الغرس قيمة الارش او بالعكس لم يجب القبول.

 وقيل : لو خيف سقوط حاءط اسند بجذع الغير، ولو نقل المغصوب فعليه الرد وان استوعبت اجرته اضعاف قيمته، 

 ولو طلب المالك اجرة الرد لم يجب القبول، ولو رضي المالك به في موضعه لم يجر النقل.
 ولو بني الارض بتراب منها والات المغصوب منه لزمه اجرة الارض مبنية، ولو كانت الالات للغاصب لزمه اجرة الارض خرابا.
 ولو غصب دارا فنقضها فعليه الارش، واجر دار الي حين نقضها، واجر مهدومة من حين نقضها الي حين ردها، 

 وكذا لو بناها بالته.
 اما لو بناها بالتها فعليه اجر عرصة من حين النقض الي حين البناء، واجرها دارا قبل ذلك وبعده.
 ولا يجوز لغير الغاصب رعي الكلا النابت في الارض المغصوبة، ولا الدفن فيها.

 ولو وهب الغاصب فاتلفها المتهب رجع المالك علي ايهما شاء، فان رجع علي المتهب الجاهل احتمل رجوعه علي الغاصب بقيمة العين والاجرة، وعدمه.
 ولو اتجر بالمال المغصوب: فان اشتري بالعين فالربح للمالك ان اجاز البيع، وان اشتري في الذمة فللغاصب، 

 فان ضارب به فالربح للمالك وعلي الغاصب اجرة العامل الجاهل.
 ولو اقر باءع العبد بغصبه من اخر وكذبه المشتري اغرم الباءع الاكثر من الثمن والقيمة للمالك، ثم ان كان قد قبض الثمن لم يكن للمشتري مطالبته به، وان لم يكن قبضه فليس له طلبه، بل اقل الامرين من القيمة والثمن،

 فان عاد العبد اليه بفسخ او غيره وجب رده علي مالكه واسترجع ما دفعه.

 ولو كان اقراره في مدة خياره انفسخ البيع، لانه يملك فسخه فيقبل اقراره بما يفسخه.
 ولو اقر المشتري خاصة لزمه رد العبد الي المقر له ويدفع الثمن الي باءعه، ولو اعتق المشتري العبد لم ينفذ اقرارهما عليه، وكذا لو باعه علي ثالث.

 ولو صدقهما العبد فالاقرب القبول، ويحتمل عدمه، لان العتق حق الله تعالي، كما لو اتفق العبد والسيد علي الرق وشهد عدلان بالعتق.
 خاتمة: في النزاع:
 لو اختلفا في تلف المغصوب قدم قول الغاصب مع يمينه لانه قد يصدق ولا بينة، 

 فاذا حلف طولب بالبدل وان كانت العين باقية بزعم الطالب للعجز بالحلف.
 وكذا لو تنازعا في القيمة علي راي 

 ما لم يدع ما يعلم كذبه كالدرهم في قيمة العبد، وكذا لو ادعي المالك صفة تزيد بها القيمة كتعلم صنعة، او تنازعا في الثوب الذي علي العبد او الخاتم الذي في اصبعه.
 اما لو ادعي الغاصب عيبا تنقص به القيمة كالعور، او ادعي رد العبد قبل موته والمالك بعده، او ادعي رد الغصب او رد قيمته او مثله قدم قول المالك مع اليمين.

 ولو اختلفا بعد زيادة قيمة المغصوب في وقتها، فادعي المالك الزيادة قبل التلف والغاصب بعده، او ادعي المالك تجدد العيب المشاهد في يد الغاصب والغاصب سبقه علي اشكال، 

 او غصبه خمرا وادعي المالك تخلله عند الغاصب وانكر الغاصب قدم قول الغاصب.

 ولو باع الغاصب شيءا او وهبه، ثم انتقل اليه بسبب صحيح فقال للمشتري: بعتك ما لا املك واقام بينة، فالاقرب انه ان اقتصر علي لفظ البيع ولم يضم اليه ما يتضمن ادعاء الملكية سمعت بينته، والا فلا، كان يقول: بعتك ملكي، او هذا ملكي، او قبضت ثمن ملكي، او اقبضته ملكي.


  المقصد الثاني: في الشفعة: وهي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه المنتقلة عنه بالبيع، وليست بيعا، فلا يثبت خيار المجلس، وفيه فصول:

  الاول: المحل: وهو كل عقار ثابت مشترك بين اثنين قابل للقسمة، فلا تثبت في المنقولات علي راي، 

 ولا في البناء والغرس اذا بيعا منفردين، ولو بيعا منضمين الي الارض دخلا في الشفعة تبعا.

 وفي دخول الدولاب نظر ينشا: من جريان العادة بعدم نقله.
 ولا تدخل الحبال التي تتركب عليها الدلاء، ولا في الثمرة وان بيعت علي شجرها مع الارض، 

 واحترزنا بالثابت عن حجرة عالية مشتركة مبنية علي سقف لصاحب السفل فانه لا ثبات لها اذ ارض لها.
 ولو كان السقف لهما فاشكال: من حيث انه في الهواء فليس بثابت.

 واحترزنا بالمشترك عن غيره، فلا تثبت بالجوار، ولا فيما قسم وميز الا مع الشركة في الطريق او النهر اذا ضمهما البيع.






 واحترزنا بقبول القسمة عن الطاحونة، والحمام، وبءر الماء، والاماكن الضيقة، وما اشبهها مما لا تقبل القسمة، لحصول الضرر بها، وهو ابطال المنفعة المقصودة منه فلا شفعة فيها علي راي.


 ولو انتفي الضرر بقسمة الحمام تثبت الشفعة، وكذا لو كان مع البءر بياض ارض بحيث يسلم البءر لاحدهما، او كان في الرحي اربعة احجار داءرة يمكن ان ينفرد كل منهما بحجرين، او كان الطريق واسعا لا تبطل منفعته بالقسمة.


 ولو ضم المقسوم، او ما لا شفعة فيه الي ما فيه الشفعة تثبت في الثاني بنسبة قيمته من الثمن. وانما تثبت لو انتقلت الحصة بالبيع، فلو وهب الشقص بعوض، او جعله صداقا، او عوضا عن صلح او غير ذلك لم تثبت الشفعة.

 ولو كان الشريك موقوفا عليه تثبت الشفعة في الطلق ان كان واحدا علي راي.

 والاقرب عدم اشتراط لزوم البيع، فلو باع بخيار تثبت الشفعة اشترك او اختص باحدهما، ولا يسقط خيار الباءع حينءذ.

 وكذا لو باع الشريك تثبت للمشتري. الاول الشفعة وان كان لباءعه خيار الفسخ، 

 فان فسخ بعد الاخذ فالمشفوع للمشتري، وان فسخ قبله فلا حق للباءع، وفي المشتري اشكال.

  الفصل الثاني: في الاخذ والماخوذ منه.
 اما الاخذ: فكل شريك متحد بحصة مشاعة قادر علي الثمن، فلا تثبت لغير الشريك الواحد علي راي، 

 ولا للعاجز، ولا المماطل والهارب.

 فان ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام، فان احضره والا بطلت شفعته بعدها.
 ولو ذكر انه في بلد اخر اجل بقدر وصوله منه وثلاثة ايام بعده ما لم يستضر المشتري.

 فان كان المشتري مسلما اشترط في الشفيع الاسلام وان اشتراه من ذمي، والا فلا.
 وللاب وان علا الشفعة علي الصغير والمجنون وان كان هو المشتري لهما، او الباءع عنهما علي اشكال، 

 وكذا الوصي علي راي، والوكيل.

 وتثبت للصغير والمجنون، ويتولي الاخذ عنهما الولي مع المصلحة، فلو ترك فلهما بعد الكمال المطالبة، الا ان يكون الترك اصلح.

 ولو اخذ الولي مع اولوية الترك لم يصح، والملك باق للمشتري.
 وتثبت للغاءب والسفيه والمكاتب وان لم يرض المولي، ويملك صاحب مال القراض بالشراء لا بالشفعة ان لم يكن ربح او كان، لان العامل لا يملكه بالبيع وله الاجرة.


 واما الماخوذ منه: فهو كل من تجدد ملكه بالبيع، واحترزنا بالتجدد عن شريكين اشتريا دفعة.

 ولو باع المكاتب شقصا بمال الكتابة ثم فسخ السيد الكتابة للعجز لم تبطل الشفعة.
 ولو اشتري الولي للطفل شقصا في شركته جاز ان ياخذ بالشفعة،

 ولو حابي في مرض الموت فان خرج من الثلث اخذه الشفيع بالمسمي، والا ما يخرج منه بالنسبة 

 وان كان الوارث الشفيع وللولي الباءع عن احد الشريكين الاخذ للاخر، وكذا الوكيل لهما.

 ولو بيع شقص في شركة حمل لم يكن لوليه الاخذ بالشفعة الا بعد ان يولد حيا.
 ولو عفا ولي الطفل مع غبطة الاخذ كان للولي ايضا المطالبة علي اشكال ينشا: من اداءه الي التراخي، بخلاف الصبي عند بلوغه لتجدد الحق له حينءذ.
 ولو ترك لاعسار الصبي لم يكن له الاخذ بعد يساره، ولا للصبي.

 والمغمي عليه كالغاءب وللمفلس الاخذ بالشفعة، وليس للغرماء الاخذ بها، ولا اجباره عليه، ولا منعه منه وان لم يكن له فيها حظ، نعم لهم منعه من دفع المال ثمنا فيها، 

 فان رضي الغرماء بالدفع او المشتري بالصبر تعلق حق الغرماء بالمشفوع والا كان للمشتري الانتزاع، وللعبد الماذون في التجارة الاخذ بالشفعة، ولا يصح عفوه.
 ولو بيع شقص في شركة مال المضاربة فللعامل الاخذ بها مع عدم الربح

 ومطلقا ان اثبتناها مع الكثرة، فان تركها فللمالك الاخذ.
 وقيل: تثبت مع الكثرة، فقيل: علي عدد الرءوس، وقيل: علي قدر السهام. فروع علي القول بالثبوت مع الكثرة:

 ا: لو كان لاحد الثلاثة النصف، ولاخر الثلث، وللثالث السدس فباع احدهم فانظر مخرج السهام فخذ منها سهام الشفعاء، فاذا علمت العدة قسمت المشفوع عليها ويصير العقار بين الشفعاء علي تلك العدة، 

 فلو كان الباءع صاحب النصف فسهام الشفعاء ثلاثة: اثنان لصاحب الثلث وللاخر سهم، فالشفعة علي ثلاثة ويصير العقار كذلك، ولو كان صاحب الثلث فالشفعة ارباعا: لصاحب النصف ثلاثة ارباعه وللاخر ربعه.
 ولو كان صاحب السدس فهي بين الاخرين اخماسا: لصاحب النصف ثلاثة وللاخر سهمان، وعلي الاخر يقسم المشفوع نصفين.

 ب: لو ورث اخوان او اشتريا، فمات احدهما عن ابنين فباع احدهما نصيبه فالشفعة بين اخيه وعمه.
 ج: لو باع احد الثلاثة من شريكه استحق الثالث الشفعة دون المشتري، وقيل بالشركة، وحينءذ لو قال المشتري: قد اسقطت شفعتي فخذ الكل او اترك لم يلزم، لاستقرار ملكه علي قدر حقه، فكان كما لو اخذا بالشفعة ثم عفا احدهما عن حقه

 د: لو عفا احد الشركاء كان للباقي اخذ الجميع او الترك، سواء كان واحدا او اكثر.
 ولو وهب بعض الشركاء نصيبه من الشفعة لبعض الشركاء او غيره لم يصح، ولو باع شقصا من ثلاثة دفعة فلشريكه ان ياخذ من الثلاثة ومن اثنين ومن واحد، لانه بمنزلة عقود متعددة، فاذا اخذ من واحد لم يكن للاخرين مشاركته، لعدم سبق الملك علي استحقاق الشفعة.

 ولو رتب فللشفيع الاخذ من الجميع ومن البعض، فان اخذ من السابق لم يكن للاحق المشاركة، وان اخذ من اللاحق شاركه السابق.
 ويحتمل عدم المشاركة، لان ملكه حال شراء الثاني يستحق اخذه بالشفعة، فلا يكون سببا في استحقاقها، فلو اخذ من الجميع لم يشاركه

 احد.
 ويحتمل مشاركة الاول الشفيع في شفعة الثاني، ومشاركة الشفيع والاول والثاني في شفعة الثالث، لانه كان ملكا صحيحا حال شراء الثالث، ولهذا يستحق لو عفا عنه، فكذا اذا لم يعف لانه استحق الشفعة بالملك لا بالعفو، كما لو باع الشفيع قبل علمه 

 فحينءذ للشفيع سدس الاول وثلاثة ارباع سدس الثاني وثلاثة اخماس الثالث، وللاول ربع سدس الثاني وخمس الثالث، وللثاني خمس الثالث فتصح من ماءة وعشرين: للشفيع ماءة وسبعة، وللاول تسعة، وللثاني اربعة، فلا يستويان. ثم ان فرض الاستحقاق في هذه المواضع مشروط بعدم منافاة الفور علي القول بالفورية.
 قوله: (فحينءذ للشفيع سدس الاول وثلاثة ارباع سدس الثاني وثلاثة اخماس الثالث).
 اي: فحين اذا قلنا بالثبوت لكل من المشتري الاول والثاني وان اخذ منهم فللشفيع سدس الاول، اي: سهمه الذي اشتراه، اعني: ثلث النصف وهو سدس الاصل وثلاثة ارباع سدس الثاني، لان شريكه فيه الاول وسهمه سدس، وسهم الشفيع نصف فتكون سهامهما اربعة، فاذا وزع علي السهام كان قسط الشفيع ثلاثة ارباع، وكذا ثلاثة اخماس سهم الثالث، لان له شريكين الاول والثاني ولكل منهما سدس اذا جمعا الي ماله وهو النصف كانت السهام خمسة فنصيبه بالتوزيع ثلاثة اخماس.
 قوله: (وللاول ربع سدس الثاني وخمس الثالث وللثاني خمس الثالث فيصح من ماءة وعشرين للشفيع ماءة وسبعة وللاول تسعة وللثاني اربعة).
 انما كان للاول ربع سدس الثاني وخمس الثالث، لان شريكه في الاول هو الشفيع واستحق ثلاثة ارباع، وفي الثاني شريكه الشفيع والثالث وللشفيع ثلاثة اخماس وللاخر خمس وله خمس الثالث، وانما كانت من ماءة وعشرين، لان مخرج السهام المبيعة ستة وقد انكسر السدس تارة في مخرج الربع وتارة في مخرج الخمس، وهما متباينان ومضروبهما  وهو عشرون في سته  ماءة وعشرون، للشفيع ستون بالشركة، وعشرون سدس الاول، وخمسة عشر ثلاثة 
 وعلي الاخر للاول نصف سدس الثاني وثلث الثالث، وللثاني ثلث الثالث فتصح من ستة وثلاثين: للشفيع تسعة وعشرون، وللاول خمسة، وللثاني اثنان.
 ه‍: لو باع احد الاربعة وعفا اخر فللاخرين اخذ المبيع.
 ولو باع ثلاثة في عقود ثلاثة، ولم يعلم الرابع ولا بعضهم ببعض فللرابع الشفعة في الجميع، 

 وفي استحقاق الثاني والثالث فيما باعه الاول واستحقاق الثالث فيما باعه الثاني وجهان.
 وفي استحقاق مشتري الربع الاول فيما باعه الثاني والثالث، واستحقاق الثاني شفعة الثالث ثلاثة اوجه: الاستحقاق، لانهما مالكان حال البيع، وعدمه، لتزلزل الملك، وثبوته للمعفو عنه خاصة، فان اوجبناه للجميع فللذي لم يبع ثلث كل ربع، لان له شريكين فصار له الربع مضموما الي ملكه فكمل له النصف، 

 وللباءع الثالث والمشتري الاول الثلث لكل منهما سدس، لانه شريك في شفعة مبيعين، وللباءع الثاني والمشتري الثاني السدس لكل منهما نصفه، لانه شريك في شفعة بيع واحد، 

 ويصح من اثني عشر.
 و: لو كان الشفعاء الاربعة غيبا فحضر احدهم اخذ الجميع وسلم كل الثمن او ترك، فان حضر اخر اخذ من الاول النصف او ترك، فان حضر الثالث اخذ الثلث او ترك، فان حضر الرابع اخذ الربع او ترك ولو قيل: ان الاول ياخذ الجميع او يترك، اما الثاني فله اخذ حقه خاصة، لان المفسدة  وهي تبعيض الصفقة علي المشتري  منتفية هنا او اخذ النصف كان وجها، فان امتنع الحاضر او عفا لم تبطل الشفعة، وكان للغاءبين اخذ الجميع، وكذا لو عفا ثلاثة او امتنعوا فللرابع الجميع ان شاء.

 ولو حضر الثاني بعد اخذ الاول فاخذ النصف وقاسم، ثم حضر الاخر وطالب فسخت القسمة، ولو رده الاول بعيب فللثاني اخذ الجميع، لان الرد كالعفو.
 ويحتمل سقوط حقه من المردود، لان الاول لم يعف بل رد بالعيب، فكان كما لو رجع الي المشتري ببيع او هبة، 

 ولو استغلها الحاضر ثم حضر الثاني شاركه في الشقص دون الغلة.
 ولو قال الحاضر: لا اخذ حتي يحضر الغاءب لم تبطل شفعته علي اشكال، واذا دفع الحاضر الثمن فحضر الغاءب دفع اليه النصف، فان خرج المبيع مستحقا فدرك الثاني علي المشتري دون الشفيع الاول، لانه كالناءب.

 ز: لو كان الشفعاء ثلاثة فاخذ الحاضر الجميع، ثم قدم احد الغاءبين وسوغنا له اخذ حقه خاصة اخذ الثلث، فان حضر الثالث فله ان ياخذ من الثاني ثلث ما في يده، فيضيفه الي ما في يد الاول ويقسمانه نصفين

 فتصح من ثمانية عشر، لان الثالث اخذ من الثاني ثلث الثلث ومخرجه تسعة، وليس للسبعة نصف فنضرب اثنين في تسعة: للثاني اربعة ولكل من الباقيين سبعة، ولان الثاني ترك سدسا كان له اخذه وحقه منه ثلثاه وهو التسع فيتوفر علي شريكه في الشفعة، والاول والثالث متساويان في الاستحقاق ولم يترك احدهما شيءا من حقه فيجمع ما معهما ويقسم بينهما.

 ح: لو اشتري واحد من اثنين شقصا فللشفيع اخذ نصيب احدهما دون الاخر وان تبعضت الصفقة علي المشتري، ولا خيار له.

 ولو اشتري اثنان نصيب واحد فللشفيع اخذ نصيب احدهما بعد القبض وقبله.
 ولو وكل احد الثلاثة شريكه في بيع حصته مع نصيبه فباعهما لواحد فللثالث اخذ الشفعة منهما ومن احدهما.

 ولو باع الشريك نصف الشقص لرجل ثم الباقي لاخر، ثم علم الشفيع فله اخذ الاول والثاني واحدهما، فان اخذ الاول لم يشاركه الثاني، وان اخذ الثاني احتمل مشاركة الاول وعلي ما اخترناه من سقوط الشفعة مع الكثرة للشفيع اخذ الجميع او تركه خاصة.

  الفصل الثالث: في كيفية الاخذ:
 يملك الشفيع الاخذ بالعقد وان كان في مدة الخيار علي راي، وهو قد يكون فعلا بان ياخذه الشفيع ويدفع الثمن او يرضي المشتري بالصبر فيملكه حينءذ،

 ولفظا كقوله: اخذته او تملكته وما اشبه ذلك من الالفاظ الدالة علي الاخذ مع دفع الثمن او الرضي بالصبر، 


 ويشترط علم الشفيع بالثمن والمثمن معا، فلو جهل احدهما لم يصح الاخذ وله المطالبة بالشفعة.
 ولو قال: اخذته بمهما كان لم يصح مع الجهالة.
 ويجب تسليم الثمن اولا، فلا يجب علي المشتري الدفع قبله، وليس للشفيع اخذ البعض بل الترك او الجميع، 

 فلو قال: اخذت نصف الشقص فالاقوي بطلان الشفعة.
 ويجب الطلب علي الفور، فلو اخر مع امكانه بطلت شفعته علي راي

 وان لم يفارق المجلس.
 ولا تجب مخالفة العادة في المشي ولا قطع العبادة ولو كانت مندوبة، ولا تقديمه علي صلاة حضر وقتها.

 ولو اهمل المسافر بعد علمه السعي، او التوكيل مع امكان احدهما بطلت، ولو عجر لم تسقط وان لم يشهد علي المطالبة، 

 ثم تجب المبادرة الي احدهما في اول وقت الامكان.
 وانتظار الصبح، ودفع الجوع والعطش بالاكل والشرب، واغلاق الباب، والخروج من الحمام، والاذان والاقامة، وسنن الصلاة، وانتظار الجماعة اعذار، الا مع حضور المشتري وعدم اشتغاله بالطلب عن هذه الاشياء،

 ويبدا بالسلام والدعاء.
 وانما ياخذ بالثمن الذي وقع عليه العقد، فان كان مثليا فعلي الشفيع مثله، وان كان من ذوات القيم فعليه قيمته يوم العقد علي راي،


 سواء كان مثل قيمة المشفوع او لا، ولا تلزمه الدلالة والوكالة وغيرها من المءن.
 ولو زاد المشتري في الثمن بعد العقد لم تلحق الزيادة وان كان في مدة الخيار علي راي.
 ولا يسقط عنه ما يحطه الباءع وان كان في مدة الخيار ويسقط ارش العيب ان اخذه المشتري.

 ولو كان الثمن مءجلا فللشفيع الاخذ كذلك بعد اقامة كفيل اذا لم يكن مليا، وليس له الاخذ عند الاجل علي راي.

 ولو مات المشتري حل الثمن عليه دون الشفيع، ولو باع شقصين مع شريكين لواحد صفقة فلكل شريك اخذ شفعته خاصة، ولو اتحد الشريك فله اخذ الجميع واحدهما.
 ولو ترك لتوهم كثرة الثمن فبان قليلا، او لتوهمه جنسا فبان غيره، او كان محبوسا بحق هو عاجز عنه، او بباطل مطلقا وعجز عن الوكالة، او اظهر له ان المبيع سهام قليلة فبانت كثيرة، او بالعكس، او انه

 اشتراه لنفسه فبان لغيره، او بالعكس، او انه اشتراه لشخص فبان لاخر، او انه اشتري الكل بثمن فبان انه اشتري نصفه بنصفه، او بالعكس، او انه اشتري الشقص وحده فبان انه اشتراه مع غيره، او بالعكس لم تبطل شفعته.

 ولو اظهر له انه اشتراه بثمن فبان انه اشتراه باكثر، او انه اشتري الكل بثمن فبان انه اشتري به بعضه بطلت شفعته.

 وتصرف المشتري قبل الاخذ صحيح، فان اخذه الشفيع بطل، فلو تصرف بما تجب به الشفعة تخير الشفيع في الاخذ بالاول او الثاني، فلو باعه المشتري بعشرة بعشرين فباعه الاخر بثلاثين: فان اخذ من الاول دفع عشرة ورجع الثالث علي الثاني بثلاثين والثاني علي الاول بعشرين، لان الشقص يءخذ من الثالث وقد انفسخ عقده، وكذا الثاني.

 ولو اخذ من الثاني صح الاول ودفع عشرين، وبطل الثالث فيرجع بثلاثين.
 ولو اخذ من الثالث صحت العقود ودفع ثلاثين.
 ولو وقفه المشتري، او جعله مسجدا، او وهبه فللشفيع ابطال ذلك كله، والثمن للواهب ان ياخذه ان لم تكن لازمة، 

 والا فاشكال.

 فان قلنا به رجع المتهب بما دفعه عوضا، والا تخير بينه وبين الثمن، فان تقايل المتبايعان او رده بعيب فللشفيع فسخ الاقالة والرد والدرك باق علي المشتري، 

 ولو رضي بالشراء لم تكن له الشفعة بالاقالة.
 ولو قلنا بالتحالف عند التخالف في قدر الثمن، وفسخنا البيع به فللشفيع اخذه بما حلف عليه الباءع لاخذه منه هنا، 

 والشفيع ياخذ من المشتري ودركه عليه.
 ولو كان في يد الباءع كلف الاخذ منه او الترك، ولا يكلف المشتري القبض والتسليم، ويقوم قبض الشفيع مقام قبض المشتري والدرك مع ذلك علي المشتري.

 وليس للشفيع فسخ البيع والاخذ من الباءع، ولا تصح الاقالة بين الشفيع والباءع.
 ولو انهدم، او تعيب بفعل المشتري قبل المطالبة، او بغير فعله مطلقا تخير الشفيع بين الاخذ بالجميع او الترك، 


 والانقاض للشفيع وان كانت منقولة.
 ولو كان بفعل المشتري بعد المطالبة ضمن المشتري علي راي.

 اما لو تلف بعض المبيع فالاقرب انه ياخذه بحصته من الثمن وان لم يكن بفعل المشتري.

 ولو بني المشتري او غرس، بان كان الشفيع غاءبا او صغيرا، او طلب المشتري من الحاكم القسمة فللمشتري قلع غرسه وبناءه، وليس عليه طم الحفر.
 ويحتمل وجوبه، لانه نقص دخل علي ملك الشفيع لتخليص ملكه.

 اما نقص الارض الحاصل بالغرس والبناء فانه غير مضمون، لانه لم يصادف ملك الشفيع، وياخذ الشفيع بكل الثمن او يترك.
 ولو امتنع المشتري من الازالة تخير الشفيع بين قلعه مع دفع الارش علي اشكال، وبين بذل قيمة البناء والغرس ان رضي المشتري ومع عدمه نظر، وبين النزول عن الشفعة 


 فان اتفقا علي بذل القيمة، او اوجبنا قبولها علي المشتري مع اختيار الشفيع لم يقوم مستحقا للبقاء في الارض ولا مقلوعا، لانه انما يملك قلعه مع الارش، بل اما ان تقوم الارض وفيها الغرس ثم تقوم خالية فالتفاوت قيمة الغرس فيدفعه الشفيع او ما نقص منه ان اختار القلع، او يقوم الغرس مستحقا للترك بالاجرة، او لاخذه بالقيمة اذا امتنعا من قلعه.


 ولو اختلف الوقت فاختار الشفيع قلعه في وقت اسبق تقصر قيمته عن قلعه في اخر فله ذلك.
 ولو غرس المشتري، او بني مع الشفيع او وكيله في المشاع ثم اخذه الشفيع فالحكم كذلك، 

 ولو زرع المشتري فللشفيع اخذه وعليه ابقاء الزرع الي اوان الحصاد مجانا، والنماء المنفصل المتجدد بين العقد والاخذ للمشتري وان كان نخلا لم يءبر علي راي، 

 وعلي الشفيع التبقية الي وقت اخذه مجانا، اما المتصل فللشفيع.
 ولو كان الطلع غير مءبر وقت الشراء فهو للمشتري، فان اخذه الشفيع بعد التابير اخذ الارض والنخل دون الثمرة بحصتهما من الثمن.

 ولو ظهر استحقاق الثمن فان لم يكن معينا فالاستحقاق باق، والا بطلت الشفعة، ولا تبطل لو كان المدفوع من الشفيع مستحقا.
 ولو ظهر عيب في الثمن المعين فرده الباءع قدم حق الشفيع، فيطالب الباءع بقيمة الشقص ان لم يحدث عنده ما يمنع الرد، 

 وبالارش ان حدث، ولا يرجع علي الشفيع ان كان اخذه بقيمة العوض الصحيح.
 ولو عاد الي المشتري بهبة وشبهها لم يملك رده علي الباءع، ولو طلبه الباءع لم تجب اجابته.

 ولو نقصت قيمة الشقص عن قيمة الثمن فالاقرب ان الشفيع لا يرجع بالتفاوت.
 ولو كان في يد المشتري فرد الباءع الثمن بالعيب لم يمنع الشفيع، لسبق حقه وياخذه بقيمة الثمن، وللباءع قيمة الشقص وان زادت عن قيمة

 الثمن ولا يرجع المشتري بالزيادة.
 ويحتمل تقديم حق الباءع، لان حقه استند الي وجود العيب الثابت حالة البيع والشفعة تثبت بعده، بخلاف المشتري لو وجد المبيع معيبا، لان حقه استرجاع الثمن وقد حصل من الشفيع فلا فاءدة في الرد.


 اما لو لم يرد الباءع الثمن حتي اخذ الشفيع فان له رد الثمن، وليس له استرجاع المبيع، لان الشفيع ملكه بالاخذ فلا يملك الباءع ابطال ملكه كما لو باعه المشتري لاجنبي.
 ولو تلف الثمن المعين قبل قبضه: فان كان الشفيع قد اخذ الشقص رجع الباءع بقيمته، والا بطلت الشفعة علي اشكال.

 ولو ظهر العيب في الشقص: فان كان المشتري والشفيع عالمين فلا خيار لاحدهما، وان كانا جاهلين فان رده الشفيع تخير المشتري بين الرد والارش، وان اختار الاخذ لم يكن للمشتري الفسخ، وهل له الارش؟ قيل: لا، لانه استدرك ظلامته ورجع اليه جميع ثمنه فكان كالرد.

 ويحتمل ثبوته، لانه عوض جزء فات من المبيع فلا يسقط بزوال ملكه، فحينءذ يسقط عن الشفيع من الثمن بقدره، وكذا لو علم الشفيع خاصة،

 ولو علم المشتري خاصة فللشفيع رده وليس له الارش.
 ولو كان المشتري قد اشتراه بالبراءة من كل عيب: فان علم الشفيع بالشرط فكالمشتري، والا فله الرد.
  الفصل الرابع: في مسقطات الشفعة:
 وتسقط بكل ما يعد تقصيرا او توانيا في الطلب علي راي،

 فاذا بلغه الخبر فلينهض للطلب، فان منع بمرض او حبس في باطل فليوكل ان لم يكن فيه مءونة ومنة ثقيلة، فان لم يجد فليشهد، فان ترك الاشهاد فالاقرب عدم البطلان.

 ولو بلغه متواترا او بشهادة عدلين فقال: لم اصدق بطلت شفعته، ويقبل عذره لو اخبره صبي او فاسق او عدل واحد.

 ولو اخبره مخبر فصدقه ولم يطالب بالشفعة بطلت وان لم يكن عدلا، لان العلم قد يحصل بالواحد للقراءن.
 ولو اسقط حقه من الشفعة قبل البيع، او نزل عنها، او عفا، او اذن فالاقرب عدم السقوط. وكذا لو كان وكيلا لاحدهما في البيع، او شهد علي البيع، او بارك لاحدهما في عقده، او اذن للمشتري في الشراء، او

 ضمن العهدة للمشتري، او شرطا له الخيار فاختار الامضاء ان ترتبت علي اللزوم.

 ولو جهلا قدر الثمن، او اخر المطالبة لبعده عن المبيع حتي يصل

 اليه، او اعترف الشفيع بغصبية الثمن المعين، او تلفه قبل قبضه علي اشكال بطلت.
 وتجوز الحيلة علي الاسقاط، بان يبيع بزيادة عن الثمن ثم يدفع به عوضا قليلا او يبرءه من الزاءد، او ينقله بغير بيع كصلح او هبة.

 ولو قال الشفيع للمشتري: بعني ما اشتريت او قاسمني بطلت.
 ولو صالحه علي ترك الشفعة بمال صح وبطلت الشفعة.
 ولو كانت الارض مشغولة بالزرع فان اخذ الشفيع وجب الصبر، وهل له الترك عاجلا والاخذ وقت الحصاد؟ نظر.

 ولو باع الشفيع نصيبه بعد العلم بالشفعة بطلت، وللمشتري الاول الشفعة علي الثاني.
 ولو باع بعض نصيبه وقلنا بثبوتها مع الكثرة احتمل السقوط لسقوط بعض ما يوجب الشفعة، والثبوت لبقاء ما يوجب الجميع ابتداء، فله اخذ الشقص من المشتري الاول.

 وهل للمشتري الاول شفعة علي الثاني؟ فيه اشكال ينشا: من ثبوت السبب وهو الملك، ومن تزلزله لانه يءخذ بالشفعة.
 اما لو باع الشفيع نصيبه قبل علمه ففي الابطال اشكال ينشا: من زوال السبب، ومن ثبوته وقت البيع.

 والشفعة موروثة كالمال علي راي، سواء طالب الموروث او لا،

 فللزوجة مع الولد الثمن. ولو لم يكن وارث فهي للامام، فان عفا احد الوراث عن نصيبه لم تسقط، وكان للباقين اخذ الجميع او الترك.
 اما لو عفا الميت او اخر الطلب مع امكانه فانها تبطل.
 ولو عفا احد الوارثين وطالب الاخر، فمات الطالب فورثه العافي

 فله الاخذ بالشفعة علي اشكال.
 ولو مات مفلس وله شقص فباع شريكه كان لوارثه الشفعة.
 ولو بيع بعض ملك الميت في الدين لم تكن لوارثه المطالبة

 بالشفعة، وكذا لو كان الوارث شريكا للمورث فبيع نصيب المورث في الدين.
 ولو اشتري شقصا مشفوعا ووصي به ثم مات فللشفيع اخذه بالشفعة لسبق حقه، ويدفع الثمن الي الورثة وبطلت الوصية لتعلقها بالعين لا البدل.
 ولو وصي لانسان بشقص فباع الشريك بعد الموت قبل القبول

 استحق الشفعة الورثة.
 ويحتمل الموصي له ان قلنا انه يملك بالموت، فاذا قبل الوصية استحق المطالبة، لانا تبينا ان الملك كان له، ولا يستحق المطالبة قبل القبول ولا الوارث، لانا لا نعلم ان الملك له قبل الرد.

 ويحتمل مطالبة الوارث، لان الاصل عدم القبول وبقاء الحق، فاذا طالب الوارث ثم قبل الموصي له افتقر الي الطلب ثانيا، لظهور عدم استحقاق المطالب.
 ويحتمل ان المشفوع للوارث، لان الموصي به انما انتقل اليه بعد اخذ الشفعة.

 ولو لم يطالب الوارث حتي قبل الموصي له فلا شفعة للموصي له؟
 لتاخر ملكه عن البيع، وفي الوارث وجهان مبنيان علي من باع قبل علمه ببيع شريكه.
 ولو اشتري المرتد عن فطرة فلا شفعة ان قلنا ببطلان البيع،

 وعن غير فطرة تثبت الشفعة.
 ولو قارض احد الشركاء الثلاثة اخر فاشتري من الثالث نصف نصيبه فلا شفعة، لان احدهما رب المال والاخر عامل، 

 فان باع الثالث باقي نصيبه لاجنبي فالشفعة اخماسا: لكل من المالك والعامل خمسان، ولمال المضاربة خمس السدس الذي له ان اثبتنا الشفعة مع الكثرة.
 ولو باع احد الثلاثة حصته من شريكه استحق الثالث الشفعة دون المشتري، ويحتمل التسوية، 

 فان باع المشتري علي اجنبي ولم يعلم الثالث بالبيعين، فان اخذ بالعقد الثاني اخذ جميع ما في يد مشتريه، اذ لا شريك له في الشفعة.
 وان اخذ بالاول اخذ نصف المبيع وهو السدس، لان المشتري شريكه، وياخذ نصفه من المشتري الاول ونصفه من الثاني، لان شريكه لما اشتري الثلث كان بينهما، فاذا باع الثلث من جميع ما في يده  وفي يده ثلثان  فقد باع نصف ما في يده، والشفيع يستحق ربع ما في يده وهو 

 السدس فصار منقسما في ايديهما نصفين، فياخذ من كل واحد منهما نصفه  وهو نصف السدس  ويرجع المشتري الثاني علي الاول بربع الثمن، وتكون المسالة من اثني عشر، ثم ترجع الي اربعة للشفيع النصف ولكل واحد الربع.

 وان اخذ بالعقدين اخذ جميع ما في يد الثاني وربع ما في يد الاول، فله ثلاثة ارباع ولشريكه الربع، ويدفع الي الاول نصف الثمن الاول والي الثاني ثلاثة ارباع الثمن الثاني.
 ويرجع الثاني علي الاول بربع الثمن الثاني، لانه ياخذ نصف ما اشتراه الاول وهو السدس، ويدفع اليه نصف الثمن كذلك، وقد صار نصف هذا النصف في يد الثاني وهو ربع ما في يده فياخذه منه.
 ويرجع الثاني علي الاول بثمنه، وبقي الماخوذ من الثاني ثلاثة ارباع ما اشتراه فاخذها منه ودفع اليه ثلاثة ارباع الثمن.


  الفصل الخامس: في التنازع:
 لو اختلفا في الثمن ولا بينة قدم قول المشتري مع يمينه.

 ولو اقاما بينة فالاقرب الحكم ببينة الشفيع، لانه الخارج،

 ولا تقبل شهادة الباءع لاحدهما، ويحتمل القبول علي الشفيع مع القبض وله بدونه.

 ولو كان الاختلاف بين المتبايعين واقاما بينة فالاقرب الحكم لبينة المشتري، وياخذ الشفيع به.

 ولو لم تقم البينة حلف الباءع، فيتخير الشفيع بين الاخذ به والترك، والاقرب الاخذ بما ادعاه المشتري، 

 وكذا لو اقام الباءع البينة.
 ولو قال المشتري: لا اعلم كمية الثمن كلف جوابا صحيحا، ولو قال: انسيته، او اشتراه وكيلي ولا اعلم به حلف وبطلت الشفعة.
 ولو اختلفا في قيمة العوض المجعول ثمنا عرض علي المقومين،

 فان تعذر قدم قول المشتري علي اشكال.
 ولو اختلفا في الغراس او البناء فقال المشتري: انا احدثته، وانكر الشفيع قدم قول المشتري، لانه ملكه والشفيع يطلب تملكه عليه.
 ولو ادعي انه باع نصيبه علي اجنبي، فانكر الاجنبي قضي للشريك بالشفعة بظاهر الاقرار علي اشكال، 

 وللشفيع دون الباءع  علي اشكال  احلاف المشتري.

 ولو ادعي تاخير شراء شريكه فالقول قول الشريك مع يمينه، ويكفيه الحلف علي عدم استحقاقه الشفعة.
 ولو ادعي كل منهما السبق تحالفا مع عدم البينة، ولا تكفي البينة علي الشراء المطلق، فان شهدت بتقديم احدهما قبلت.

 ولو شهدت بينتان لكل منهما بالسبق احتمل التساقط والقرعة.
 ولو ادعي الابتياع وادعي الشريك الارث واقاما بينة قيل: يقرع، والاقرب الحكم ببينة الشفيع.

 ولو صدق الباءع الشفيع لم تثبت، 

 وكذا ان اقام الشفيع بينة انه كان للباءع ولم يقم الشريك بينة بالارث، لانها لم تشهد بالبيع.
 واقرار الباءع لا يقبل، لانه اقرار علي الغير، ولا تقبل شهادته عليه.
 وليست الشفعة من حقوق العقد فيقبل فيها قول الباءع.

 ولو ادعي الشريك الايداع واقاما بينة قدمت بينة الشفيع، لعدم التنافي بين الايداع والابتياع.

 نعم لو شهدت البينة بالابتياع مطلقا، والاخري ان المودع اودعه ما هو ملكه في تاريخ متاخر قيل: قدمت بينة الايداع، لانفرادها بالملك، ويكاتب المودع فان صدق بطلت الشفعة، والا حكم للشفيع.


 ولو شهدت بينة الشفيع ان الباءع باع وهو ملكه، وبينة الايداع مطلقا قضي للشفيع من غير مراسلة، لانتفاء معناها.

 ويطالب مدعي الشفعة بالتحرير، بان يحدد مكان الشقص، ويذكر قدره، وكمية الثمن.

 فان قام الخصم : اشتريته لفلان سءل فان صدق ثبتت الشفعة عليه.
 وان قال: هو ملكي لم اشتره انتقلت الحكومة اليه، وان كذبه حكم بالشفعة علي الخصم علي اشكال، وان كان المنسوب اليه غاءبا انتزعه الحاكم ودفعه الي الشفيع الي ان يحضر الغاءب، ويكون علي 

 حجته اذا قدم.
 وان قال: اشتريته للطفل وله عليه ولاية احتمل ثبوت الشفعة، لانه يملك الشراء له فيملك اقراره فيه، والعدم، لثبوت الملك للطفل.
 والشفعة ايجاب حق في مال الصغير باقرار وليه، 

 فان اعترف بعد اقراره بالملكية للغاءب او للطفل بالشراء لم تثبت الشفعة.
 ولو ادعي الحاضر من الشريكين علي من في يده حصة الغاءب الشراء من الغاءب فصدقة احتمل ثبوت الشفعة، لانه اقرار من ذي اليد،

 وعدمه، لانه اقرار علي الغير، فان قدم الغاءب وانكر البيع قدم قوله مع اليمين، وانتزع الشقص وطالب بالاجرة من شاء منهما، ولا يرجع احدهما علي الاخر.

 ولو انكر المشتري ملكية الشفيع افتقر الي البينة، وفي القضاء له باليد اشكال، 

 فلو قضي له بالنصف الذي ادعاه في يده مع مدعي الكل باليمين لم تكن له الشفعة لو باع مدعي الكل، الا بالبينة ان لم نقض باليد.
 ولو ادعي كل من الشريكين السبق في الشراء سمع من المدعي اولا، فان لم تكن بينة حلفنا المنكر، فان نكل حلفنا المدعي وقضي له، ولم تسمع دعوي الاخر، لان خصمه قد استحق ملكه.


 ولو اختلف المتبايعان في الثمن واوجبنا التحالف اخذه الشفيع بما حلف الباءع، لا بما حلف المشتري، لان للباءع فسخ البيع فاذا اخذه بما قال المشتري منع منه، فان رضي المشتري باخذه بما قال الباءع جاز وملك الشفيع اخذه بما قال المشتري، فان عاد المشتري وصدق الباءع وقال: كنت غالطا فهل للشفيع اخذه بما حلف عليه؟ الاقرب ذلك.


 ولو ادعي علي احد وارثي الشفعة العفو فشهد له الاخر لم تقبل، فان عفا واعاد الشهادة لم تقبل، لانها ردت للتهمة ولو شهد ابتداء بعد العفو قبلت، ولو ادعي عليهما العفو فحلفا تثبت الشفعة.
 ولو نكل احدهما : فان صدق الحالف الناكل في عدم العفو فالشفعة

 لهما، وياخذ الناكل بالتصديق لا بيمين غيره ودركه علي المشتري.
 وان كذبه احلف الناكل له، 

 ولا يكون النكول مسقطا، لان ترك اليمين عذر علي اشكال، فان نكل قضي للحالف بالجميع، 

 وان شهد اجنبي بعفو احدهما فان حلف بعد عفو الاخر بطلت الشفعة، والا اخذ الاخر الجميع.
 ولو شهد الباءع بعفو الشفيع بعد قبض الثمن قبلت.

 ولو قال احد الوارثين للمشتري: شراءك باطل، وقال الاخر:
 صحيح فالشفعة باجمعها للمعترف بالصحة، وكذا لو قال: انما اتهبته او ورثته، وقال الاخر: اشتريته.
 ولو ادعي المتبايعان غصبية الثمن المعين لم ينفذ في حق الشفيع، بل في حقهما، ولا يمين عليه الا ان يدعي عليه العلم.
 ولو اقر الشفيع والمشتري خاصة لم تثبت الشفعة، وعلي المشتري رد قيمة الثمن علي صاحبه، ويبقي الشقص معه يزعم انه للباءع ويدعي

 وجوب رد الثمن والباءع ينكرهما، فيشتري الشقص منه اختيارا ويتبارءان فللشفيع في الثاني الشفعة.
 ولو اقرا الشفيع والباءع خاصة رد الباءع الثمن علي المالك، وليس له مطالبة المشتري ولا شفعة.

 ولو ادعي ملكا علي اثنين فصدقة احدهما فباع حصته علي المصدق فان كان المكذب نفي الملك عنه فلا شفعة، وان نفي دعواه عن نفسه فله الشفعة.

  المقصد الثالث:
 في احياء الموات
 
 المشتركات اربعة، ينظمها اربعة فصول:
  الاول: الاراضي، والميت منها يملك بالاحياء، ونعني بالميت: ما خلا عن الاختصاص، 

 ولا ينتفع به اما لعطلته لانقطاع الماء عنه، او لاستيلاء الماء عليه او لاستيجامه، او لغير ذلك.
 وهو للامام خاصة، 

 لا يملكه الاخذ وان احياه ما لم ياذن له الامام فيملكه  ان كان مسلما  بالاحياء، والا فلا.

 واسباب الاختصاص ستة:
  الاول: العمارة، فلا يملك معمور بل هو لمالكه، وان اندرست العمارة فانها ملك لمعين او للمسلمين، 

 الا ان تكون عمارة جاهلية ولم يظهر انها دخلت في يد المسلمين بطريق الغنيمة فانه يصح تملكها بالاحياء.
 ولا فرق في ذلك بين الدارين، الا ان معمور دار الحرب يملك بما يملك به ساءر اموالهم 

 ومواتها، التي لا يذب المسلمون عنها، فانها تملك بالاحياء للمسلمين والكفار، 

 بخلاف موات الاسلام فان الكافر لا يملكها بالاحياء.
 ولو استولي طاءفة من المسلمين علي بعض مواتهم ففي اختصاصهم بها من دون الاحياء نظر، ينشا من انتفاء اثر الاستيلاء فيما ليس بمملوك.

 وكل ارض لم يجر عليها ملك لمسلم فهي للامام، وما جري عليها ملك مسلم فهي له وبعده لورثته، وان لم يكن لها مالك معين فهي للامام.
 ولا يجوز احياءها الا باذنه، فان بادر واحياها بغير اذنه لم يملكها،

 فان كان غاءبا كان احق بها ما دام قاءما بعمارتها، فان تركها فبادت اثارها فاحياها غيره كان الثاني احق بها، وللامام بعد ظهوره رفع يده.


 وما هو بقرب العامر من الموات يصح احياءه اذا لم يكن مرفقا للعامر، ولا حريما.

  الثاني: اليد، فكل ارض عليها يد مسلم لا يصح احياءها لغير المتصرف.
  الثالث: حريم العمارة، فاذا قرر البلد بالصلح لاربابه لم يصح احياء ما حواليه من الموات من مجتمع النادي، ومرتكض الخيل، ومناخ الابل، ومطرح القمامة، وملقي التراب، ومرعي الماشية، وما يعد من حدود مرافقهم، وكذا ساءر القري للمسلمين، والطريق، والشرب، وحريم البءر، والعين.


 ويجوز احياء ما قرب من العامر مما لا تتعلق به مصلحته.
 وحد الطريق لمن ابتكر ما يحتاج اليه في الارض المباحة خمس اذرع، وقيل سبع، فيتباعد المقابل ذلك، 


 وحريم الشرب مقدار مطرح ترابه والمجاز علي طرفيه.
 ولو كان النهر في ملك الغير فتداعيا الحريم قضي له مع يمينه علي اشكال.

 وحريم بءر المعطن اربعون ذراعا، والناضح ستون، والعين الف في الرخوة وخمسماءة في الصلبة.

 وحريم الحاءط في المباح مقدار مطرح ترابه لو استهدم، وللدار مطرح ترابها ومصب الميزاب والثلج والممر في صوب الباب، 

 هذا في الموات. ولا حريم في الاملاك لتعارضها.
 ولكل واحد ان يتصرف في ملكه كيف شاء، ولو تضرر صاحبه فلا ضمان، فلو جعل ملكه بيت حداد، او قصار، او حمام علي خلاف العادة فلا منع.

 ولو غرس في ارض احياها ما يبرز اغصانه او عروقه الي المباح لم يكن لغيره احياءه، وللغارس منه وان كان في مبدا الغرس.
  الرابع: ان يكون مشعرا للعبادة كعرفة، ومني، وجمع وان كان يسيرا لا يمنع المتعبدين.

  الخامس: التحجير، وهو بنصب المروز، او التحويط بحاءط، او بحفر ساقية محيطة، او ادارة تراب حول الارض او احجار ولا يفيد ملكا  فان الملك يحصل بالاحياء لا بالشروع فيه، والتحجير شروع في الاحياء  بل يفيد اختصاصا واولوية: فان نقله الي غيره صار احق به، وكذا لو مات فوارثه احق به، فان باعه لم يصح بيعه علي اشكال، ويملك به التصرف، فله منع من يروم احياءه، فان قهره فاحياها لم يملك.

 ثم المحجر ان اهمل العمارة اجبره الامام علي الاحياء، او التخلية عنها، فان امتنع اخرجها السلطان من يده، فان بادر اليها من احياها لم يصح ما لم يرفع الامام يده، او ياذن في الاحياء.
  السادس: اقطاع الامام، وهو متبع في الموات، فلا يجوز احياءه وان كان مواتا خاليا من التحجير، 

 كما اقطع النبي عليه السلام بلال بن الحارث العقيق، فلما ولي عمر قال له: ما اقطعته لتحجبه، فاقطعه الناس، واقطع ارضا بحضرموت، واقطع الزبير حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام فرمي بسوطه، 

 وهو يفيد الاختصاص.
 وليس للامام اقطاع ما لا يجوز احياءه كالمعادن الظاهرة علي اشكال، وفي حكم الاقطاع الحمي، 

 وهو منع الامام الناس عن رعي كلا ما حماه في الارض المباحة ليختص به دونهم، كما حمي النبي عليه السلام النقيع. وللامام ان يحمي لنفسه، ولنعم الصدقة والضوال، وليس لغيره ذلك.
 ولا يجوز نقض ما حماه الامام ولا تغييره، ومن احيي منه شيءا لم

 يملكه ما دام الحمي مستمرا، فان كان الحمي لمصلحة فزالت فالوجه جواز الاحياء.
  الفصل الثاني: المنافع، وهي الطرق، والمساجد، والوقوف المطلقة كالمدارس، والربط، والمشاهد.

 وفاءدة الطرق الاستطراق، والجلوس غير المضر بالمارة، فان قام بطل حقه وان كان بنية العود قبل استيفاء غرضه، فليس له دفع السابق الي مكانه.

 ولو جلس للبيع والشراء في الاماكن المتسعة فالاقرب الجواز للعادة،

 فان قام ورحله باق فهو احق به، فان رفعه بنية العود فالاقرب بطلان حقه وان استضر بتفريق معامليه.
 ولو ضاق علي المارة، او استضر به بعضهم منع من الجلوس.

 وليس للسلطان اقطاع ذلك، ولا احياءه، ولا تحجيره. وله ان يظلل علي نفسه بما لا ضرر فيه من بارية وثوب، وليس له بناء دكة.
 ولو استبق اثنان فالاقرب القرعة.

 واما المسجد فمن سبق الي مكان فهو احق به، فاذا قام بطل حقه وان قام لتجديد طهارة، او ازالة نجاسة، وان نوي العود، الا ان يكون رحله باقيا فيه.

 ولو استبق اثنان ولم يكن الاجتماع اقرع.
 ولا فرق بين ان يعتاد جلوس موضع منه لقراءة القران او لتدريس العلم، او لا.
 واما المدارس والربط فمن سكن بيتا ممن له السكني لم يجز

 ازعاجه وان طال زمانه، ما لم يشترط الواقف مدة معينة فيلزم بالخروج عند انقضاءها.
 ولو شرط علي الساكن التشاغل بالعلم، او قراءة القران، او تدريسه فاهمل اخرج، وله ان يمنع من المشاركة في السكني ما دام علي الصفة، فان فارق لعذر او غيره بطل اختصاصه، 

 وهل يصير اولي ببقاء رحله؟ اشكال.
  الفصل الثالث: المعادن، وهي قسمان: ظاهرة، وباطنة.
 اما الظاهرة: وهي التي لا تفتقر في الوصلة اليها الي مءنة كالملح،

 والنفط، والكبريت، والقار، والموميا، والكحل، والبرام، والياقوت فهذه للامام يختص بها عند بعض علماءنا. والاقرب اشتراك المسلمين فيها،

 فحينءذ لا تملك بالاحياء، ولا يختص بها المحجر، ولا يجوز اقطاعها، ولا يختص المقطع بها.

 والسابق الي موضع منه لا يزعج قبل قضاء وطره، فان تسابق اثنان اقرع مع تعذر الجمع ويحتمل القسمة، وتقديم الاحوج.

 ولو كان الي جنب المملحة ارض موات فحفر فيها بءرا، وساق الماء اليها وصار ملحا صح ملكها، ولم يكن لغيره المشاركة.

 ولو اقطع الامام هذه الارض جاز.
 واما الباطنة: فهي التي تظهر بالعمل كالذهب، والفضة، والحديد، والنحاس، والرصاص، والبلور، والفيروزج. فقيل انها للامام ايضا خاصة، والاقرب عدم الاختصاص، 

 فان كانت ظاهرة لم تملك بالاحياء ايضا، وان لم تكن ظاهرة فحفرها انسان واظهرها احياها، فان كانت في ملكه ملكها، وكذا في الموات.

 ولو لم يبلغ بالحفر الي النيل فهو تحجير لا احياء، ويصير حينءذ احق ولا يملكها بذلك، فان اهمل اجبر علي اتمام العمل او الترك، وينظره السلطان الي زوال عذره ثم يلزمه احد الامرين.
 ويجوز للامام اقطاعها قبل التحجير والاحياء، ولا يقتصر ملك المحيي علي محل النيل، بل الحفر التي حواليه وتليق بحريمه يملكها ايضا.

 ولو احيي ارضا ميتة فظهر فيها معدن ملكه تبعا لها، ظاهرا كان او باطنا، بخلاف ما لو كان ظاهرا قبل احياءها.
 ولو حفر فبلغ المعدن لم يكن له منع غيره من الحفر من ناحية اخري، فاذا وصل الي ذلك العرق لم يكن منعه، لانه يملك المكان الذي حفره وحريمه.

 ولو حفر كافر ارضا فوصل الي معدن، ثم فتحها المسلمون ففي صيرورته غنيمة او للمسلمين اشكال.

 ومن ملك معدنا فعمل فيه غيره فالحاصل للمالك، ولا اجرة للغاصب. ولو اباحه كان الخارج له، ولو قال له: اعمل ولك نصف الخارج بطل، لجهالة العوض اجارة وجعالة، فالحاصل للمالك وعليه الاجر.

  الفصل الرابع: في المياه، واقسامها سبعة:
  الاول: المحرز في الانية، او الحوض، او المصنع. وهو مملوك لمن احرزه وان اخذ من المباح، ويصح بيعه.
  الثاني: البءر ان حفرت في ملك، او مباح للتملك اختص بها.

 كالمحجر، فاذا بلغ الماء ملكه، ولا يحل لغيره الاخذ منه الا باذنه، ويجوز بيعه كيلا ووزنا، ولا يجوز بيعه اجمع لتعذر تسليمه،

 والبءر العادية اذا طمت وذهب ماءها فاستخرجه انسان ملكها.
 ولو حفر في المباح لا للتمليك، بل للانتفاع فهو احق مدة مقامه عليها.
 وقيل: يجب بذل الفاضل عن ماءها عن قدر حاجته، وفيه نظر، فاذا فارق فمن سبق فهو احق بالانتفاع، ولا يختص بها احد .



 ولو حفرها جماعة ملكوها علي نسبة الخرج، واذا حفر بءرا في ملكه لم يكن له منع جاره من حفر اعمق في ملكه وان كان يسري الماء اليها،

 والملك في القناة المشركة بحسب الاشتراك في العمل او الخرج.
  الثالث: مياه العيون، والغيوث، والابار في الارض المباحة لا للتملك شرع لا يختص بها احد، فمن انتزع منها شيءا في اناء وشبهه ملكه، ويقدم السابق مع تعذر الجمع فان اتفقا اقرع.

  الرابع: مياه الانهار الكبار كالفرات ودجلة، والناس فيها شرع.
  الخامس: الانهار الصغار غير المملوكة التي يزدحم الناس فيها ويتشاحون في ماءها ، او مسيل يتشاح فيه اهل الارض الشاربة منه ولا يفي لسقي ما عليه دفعة فانه يبدا بالاول، وهو الذي يلي فوهته، 

 ويحبس علي من دونه حتي ينتهي سقيه للزرع الي الشراك، وللشجر الي القدم، وللنخل الي الساق ثم يرسل الي من دونه.
 ولا يجب الارسال قبل ذلك وان تلف الاخير، فان لم يفضل عن الاول شء او عن الثاني فلا شء للباقين 

 ولو كانت ارض الاعلي مختلفة في العلو والهبوط سقي كلا علي حدته.
 ولو تساوي اثنان في القرب من الراس قسم بينهما، فان تعذر اقرع، فان لم يفضل احدهما سقي من اخرجته القرعة بقدر حقه، ثم يتركه للاخر، وليس له السقي بجميع الماء لمساواة الاخر له في الاستحقاق، 

 والقرعة تفيد التقديم، 

 بخلاف الاعلي مع الاسفل.
 ولو كانت ارض احدهما اكثر قسم علي قدرها، لان الزاءد مساو في القرب.

 ولو احيي انسان ارضا علي هذا النهر لم يشارك السابقين، بل يقسم له ما يفضل عن كفايتهم وان كان الاحياء في راس النهر، وليس لهم منعه من الاحياء.

 ولو سبق انسان الي الاحياء في اسفله، ثم احيي اخر فوقه، ثم ثالث فوق الثاني قدم الاسفل في السقي لتقدمه في الاحياء، ثم الثاني، ثم الثالث.
  السادس: الجاري من نهر مملوك ينزع من المباح، بان يحفر انسان نهرا في مباح يتصل بنهر كبير مباح، فما لم يصل الحفر الي الماء لا يملكه، وانما هو تحجير وشروع في الاحياء، فاذا وصل فقد ملك بالاحياء، وسواء اجري فيه الماء او لا، لان الاحياء للتهيءة للانتفاع.
 فان كان لجماعة فهو بينهم علي قدر عملهم او النفقة عليه، ويملكون الماء الجاري فيه علي راي، 

 فان وسعهم او تراضوا، والا قسم علي قدر الانصباء، فيجعل خشبة صلبة ذات ثقب متساوية علي قدر حقوقهم في مصدم الماء، ثم يخرج من كل ثقب ساقية مفردة لكل واحد.

 فلو كان لاحدهم نصفه، وللاخر ثلثه، وللثالث سدسه جعل لصاحب النصف ثلاث ثقب تصب في ساقيته، ولصاحب الثلث ثقبتان تصبان في اخري، ولصاحب السدس ثقب.
 وتصح المهاياة وليست لازمة.
 واذا حصل نصيب انسان في ساقية سقي به ما شاء، سواء كان له

 شرب من هذا النهر او لا. وكذا البحث في الدولاب له ان يسقي بنصيبه ما شاء. ولكل واحد ان يتصرف في ساقيته المختصة به بمهما شاء، من اجراء غير هذا الماء، او عمل رحي، او دولاب، او عبارة، او غير ذلك، وليس له ذلك في المشترك.

 ولو فاض ماء هذا النهر الي ملك انسان فهو مباح، كالطاءر يعشش في ملك انسان.

  السابع: النهر المملوك الجاري من ماء مملوك، بان يشترك جماعة في استنباط عين واجراءها فهو ملك لهم علي حسب النفقة والعمل.
 ويجوز لكل احد الشرب من الماء المملوك في الساقية، والوضوء، والغسل، وغسل الثوب ما لم يعلم كراهة، ويحرم علي صاحبه المنع، ولا يجب عليه بذل الفاضل، ولا يحرم البيع لكن يكره.

 ولو احتاج النهر الي حفر، او اصلاح، او سد بثق فهو عليهم عليه حسب ملكهم، فيشترك الكل الي ان يصلوا الي الادني من اوله، ثم لا شء عليه. ويشترك الباقون الي ان يصلوا الي الثاني، وهكذا، ويحتمل التشريك.


 تتمة: المرجع في الاحياء الي العرف، فقاصد السكني يحصل احياءه بالتحويط ولو بخشب او قصب، وسقف.

 والحظيرة يكفيه الحاءط، ولا يشترط تعليق الباب والزراعة بتحجير ساقية، او مسناة، او مرز وسوق الماء. ولا يشترط الحرث، ولا الزرع، لانه انتفاع كالسكني.


 والغرس به، وسوق الماء اليه 

 ولو كانت مستاجمة فعضد شجرها، او قطع المياه الغالبة وهياها للعمارة فقد احياها.

 ولو نزل منزلا فنصب فيه خيمة او بيت شعر لم يكن احياء، وكذا لو احاط بشوك وشبهه.
 ولا يفتقر في الاحياء الي اذن الامام ولا الاسلام، الا في ارض المسلمين.

 واحياء المعادن بلوغ نيلها.

  كتاب الاجارة وتوابعها وفيه مقاصد: الاول: في الاجارة، وفيه فصول:
  الاول: الماهية، وهي عقد ثمرته نقل المنافع بعوض معلوم، مع بقاء الملك علي اصله.

 ولا بد فيه من الايجاب والقبول، الصادرين عن الكامل الجاءز التصرف.

 فلا تنعقد اجارة المجنون، ولا الصبي غير المميز، ولا المميز وان اذن الولي علي اشكال.
 والايجاب: اجرتك، او اكريتك.
 والقبول: كل لفظ يدل علي الرضي.

 ولا يكفي في الايجاب: ملكتك، الا ان يقول: سكني هذه الدار شهرا  مثلا  بكذا.
 ولا تنعقد بلفظ العارية ولا البيع، سواء نوي به الاجارة، او قال:
 بعتك سكناها سنة، لانه موضع لملك الاعيان.
 وهو لازم من الطرفين، 

 ولا تبطل بالبيع، ولا العذر اذا امكن الانتفاع، ولا بموت احدهما علي راي، الا ان يكون المءجر موقوفا عليه فيموت قبل انتهاء المدة فالاقرب البطلان في الباقي، 

 فيرجع المستاجر علي ورثة المءجر بباقي الاجرة، 

 ولا يتعلق به خيار المجلس.
 ولو شرطا خيارا لهما، او لاحدهما، او لاجنبي صح، سواء كانت معينة كان يستاجر هذا العبد، او في الذمة كالبناء مطلقا.

  الفصل الثاني: في اركانها، وهي ثلاثة: المحل  وهو العين التي تعلقت الاجارة بها كالدار، والدابة، والادمي، وغيرها  والعوض، والمنفعة.
  المطلب الاول: المحل، كل عين تصح اعارتها تصح اجارتها، واجارة المشاع جاءزة كالمقسوم، وكذا اجارة العين المستاجرة ان لم يشرط المالك التخصيص.

 ولا بد من مشاهدتها، او وصفها بما يرفع الجهالة ان امكن فيها ذلك،

 والا وجبت المشاهدة فان باعها المالك صح، فان لم يكن المشتري عالما تخير بين فسخ البيع، وامضاءه مجانا مسلوب المنفعة الي اخر المدة.

 ولو كان هو المستاجر فالاقرب الجواز، وتجتمع عليه الاجرة والثمن.

 ولو وجدها المستاجر معيبة بعيب لم يعلمه فله الفسخ وان استوفي بعض المنفعة.

 ولو لم يفسخ لزمه جميع العوض، ولو كانت العين مطلقة موصوفة لم ينفسخ العقد وعلي المءجر الابدال.
 ولو تعذر فله الفسخ، فان رد المستاجر العين لعيب بعد البيع.

 فالمنفعة للباءع.
 ولو تلفت العين قبل القبض، او عقيب القبض بطلت مع التعيين، والا بطل في الباقي ويرجع من الاجرة بما قابل المتخلف.
 وكذا لو ظهر استحقاقها.

 ويستقر الضمان علي المءجر مع جهل المستاجر، وفي الزاءد من اجرة المثل اشكال. وتصح اجارة العقار مع الوصف والتعيين، لا في الذمة.

 ويفتقر الحمام الي مشاهدة البيوت، والقدر، والماء والاتون، ومطرح الرماد، وموضع الزبل، ومصرف ماءه، او وصف ذلك كله.
 ويجب علي المستاجر علف الدابة وسقيها، فان اهمل ضمن.


 ولو استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه فنفقته علي المستاجر، الا ان يشترط علي الاجير، فان تشاحا في قدره فله اقل مطعوم مثله وملبوسه.
 ولو قيل بوجوب العلف علي المالك والنفقة علي الاجير كان وجها، فحينءذ ان شرطه علي المستاجر لزم بشرط العلم بالقدر والوصف، فان استغني الاجير لمرض او بطعام نفسه لم يسقط حقه.
 ولو احتاج الي الدواء لمرض لم يلزم المستاجر، 

 ولو احب الاجير ان يستفضل بعض طعامه منع منه ان كان قدر كفايته، ويخشي الضعف عن العمل، او اللين معه.

 ولو اجر الولي الصبي مدة يعلم بلوغه فيها، او لا لكن اتفق، لزمت الاجرة الي وقت البلوغ، ثم يتخير الصبي في الفسخ والامضاء.
 ولو مات الولي، او انتقلت الولاية الي غيره لم تبطل به.

 ولو اجر عبده ثم اعتقه في الاثناء لم تبطل الاجارة، ويجب علي العبد ايفاء المنافع باقي المدة.
 والاقرب عدم رجوعه علي مولاه باجرة، 

 ونفقته بعد العتق علي المستاجر ان شرطت عليه، والا فعلي المعتق لانه كالباقي علي ملكه حيث ملك عوض نفعه.

  المطلب الثاني: في العوض: ويشترط ان يكون مال الاجارة معلوما بالمشاهدة، او الوصف الرافع للجهالة. ثم ان كان مكيلا او موزونا وجب معرفة مقداره باحدهما، وفي الاكتفاء بالمشاهدة نظر.

 وكل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون عوضا، عينا كان او منفعة، ما ثلت او خالفت.
 ولو استاجر دارا بعمارتها لم يصح، للجهالة، 

 وكذا لو استاجر السلاخ بالجلد، وكذا الراعي باللبن، او الصوف المتجدد، او النسل، او الطحان بالنخالة، اما بصاع من الدقيق، او المرضعة بجزء من المرتضع الرقيق فالاقرب الجواز، 

 وكذا لو استاجر الحاصد بجزء من الزرع.

 ولو قال: ان خطته اليوم فلك درهمان، وان خطته غدا فدرهم احتمل اجرة المثل، والمسمي.

 وكذا: ان خطته روميا فدرهمان وفارسيا فدرهم.
 ولو استاجر لحمل متاع الي مكان في وقت معلوم: فان قصر عنه نقص من اجرته شيءا معينا صح.
 ولو احاط الشرط بجميع الاجرة لم تصح، وتثبت له اجرة المثل.

 ولو اجره كل شهر بدرهم ولم يعين، او استاجره لنقل الصبرة المجهولة وان كانت مشاهدة كل قفيز بدرهم، او استاجره مدة شهر بدرهم، فان زاد فبحسابه فالاقرب البطلان، الا الاخير فان الزاءد باطل.


 ويملك المءجر الاجرة بنفس العقد، وان شرط الاجل لزم.
 ويشترط فيه العلم، سواء تعدد او اتحد، وسواء كانت معينة او مطلقة.

 ويجب تسليمها مع شرط التعجيل او الاطلاق، وان وقعت الاجارة علي عمل ملك العامل الاجرة بالعقد ايضا، لكن لا يجب تسليمها الا بعد العمل.

 وهل يشترط تسليمه؟ الاقرب ذلك، 

 فاذا استوفي المستاجر المنافع استقر الاجر، فان سلمت العين التي وقعت الاجارة عليها، ومضت المدة وهي مقبوضة استقر الاجر وان لم ينتفع،

 وان كانت علي عمل فسلم المعقود عليه، كالدابة يركبها الي المعين فقبضها، ومضت مدة يمكن ركوبها فيها استقر عليه الاجر وان كانت الاجارة فاسدة، وتجب اجرة المثل فيها.

 ولو بذل له العين فلم ياخذها المستاجر حتي انقضت المدة استقر الاجر عليه ان كانت الاجارة صحيحة، والا فلا.


 ولو شرط ابتداء العمل في وقت، ومضت مدة يمكن فيها العمل خالية عنه، فطلبه المالك فلم يدفع العين اليه صار غاصبا، فان عمل بعد ذلك لم يستحق اجرة.

 ولو ظهر عيب في الاجرة المعينة تخير المءجر في الفسخ والارش، وفي المضمونة له العوض، فان تعذر فالفسخ او الرضا بالارش، وللمءجر الفسخ ان افلس المستاجر.
 ويجوز ان يءجر العين باكثر مما استاجرها به وان لم يحدث شيءا

 مقوما وكان الجنس واحدا علي راي، وكذا لو سكن البعض واجر الباقي بالمثل او الزاءد، 

 وكذا لو تقبل عملا بشء وقبله لغيره باقل. واستيفاء المنفعة او البعض مع فساد العقد يوجب اجرة المثل، سواء زادت عن المسمي او نقصت عنه.

 ويكره استعمال الاجير قبل ان يقاطع علي الاجرة، وان يضمن مع انتفاء التهمة.

  المطلب الثالث: في المنفعة، وشروطها ثمانية:
  الاول: ان تكون مباحة، فلو استاجر بيتا ليحرز فيه خمرا، او دكانا ليبيعه فيه، او اجيرا ليحمل اليه مسكرا سواء كان لمسلم او كافر، او جارية للغناء، او كلبا للصيد لهوا، او ناسخا ليكتب كفرا او غناء، او استاجر الكافر مسلما للخدمة، او مصحفا للنظر فيه لم يصح.

  الثاني: ان تكون مملوكة اما بالتبعية كمالك العين،، او بالاستقلال كالمستاجر، فلا تصح اجارة الغاصب.
 ولو عقد الفضولي وقف علي الاجازة.
 ولو شرط المالك المباشرة لم يكن له ان يءجر، فان فعل وسلم العين حينءذ ضمن.

 ويجوز مع عدم الشرط ان يءجر لمثله او اقل ضررا، سواء كان قبل القبض او بعده، وسواء كان المستاجر هو المءجر او غيره، ويضمن العين بالتسليم.

  الثالث: ان تكون مقومة، فلو استاجر تفاحة للشم، او طعاما لتزيين المجلس، او الدراهم والدنانير والشمع لذلك ، او الاشجار 

 للوقوف في ظلها ففي الجواز نظر، ينشا: من انتفاء قصد هذه المنافع، ولهذا لا تضمن منفعتها بالغضب 

 وكذا لو استاجر حاءطا مزوقا للتنزه بالنظر اليه.
 اما لو استاجر شجرا ليجفف عليها الثياب، او يبسطها عليها ليستظل بها فالوجه الجواز.

  الرابع: انفرادها بالتقويم، فلو استاجر الكرم لثمرة، او الشاة لنتاجها، او صوفها، او لبنها لم ينعقد، لما يتضمن من بيع الاعيان قبل وجودها، والاستءجار انما يتعلق بالمنافع.

 ولو استاجر الظءر لارضاع الولد مع الحضانة جاز، والاقرب جوازه مع عدمها، للحاجة.

 وهل يتعدي الي الشاة لارضاع السخلة؟ الاقرب ذلك. وكذا يجوز استءجار الفحل للضراب علي كراهية.

 وفي جواز استءجار البءر للاستسقاء منها اشكال، ويجوز استءجار الاطياب للشم وان نقصت اعيانها، بخلاف الشمع للاشعال، والطعام للاكل،

 والاجارة في الاستحمام للبث فيه واستعمال الماء تابع للاذن.
  الخامس: امكان وجودها، فلو استاجر الارض للزراعة ولا ماء لها

 بطلت، اما لو لم يعين الزرع انصرف الي غيره من المنافع ولو كان نادرا. وكذا لو استاجر عبدا مدة يعلم موته قبل انقضاءها، او استاجر اعمي للحفظ،

 او اخرس للتعليم، او استاجر حيوانا لعمل لم يخلق له ويمتنع حصوله منه، كما لو استاجر الشاة للحرث او الحمل.
 اما لو استاجر ما يمكن منه وان لم يخلق له جاز، كالابل للحرث والبقر للحمل.
  السادس: القدرة علي تسليمها، فلو استاجر الابق منفردا لم يصح.
 ولو اجر للسنة القابلة صح، 

 وكذا لو اجر سنة متصلة بالعقد، ثم اخري له او لغيره.
 ولو استاجر الدابة ليركبها نصف الطريق صح، واحتيج الي المهاياة ان قصد التراوح، والا افتقر الي تعيين احد النصفين.

 والمنع الشرعي كالحسي، فلو استاجر لقلع ضرس صحيح، او قطع يد صحيحة، او استاجر جنبا او حاءضا لكنس المسجد لم يصح.

 ولو كانت السن وجعة، او اليد متاكلة صحت، فان زال الالم قبل القلع انفسخت الاجارة.
 ولو استاجر منكوحة الغير بدون اذنه فيما يمنع حقوق الزوج لم يصح،

 ولو كان للرضاع فان منع بعض حقوقه بطل، والا فلا.
 ولو استاجرها الزوج او غيره باذنه صح، 

 وان كان لارضاع ولده منها في حباله.
 ولو تلفت العين المستاجرة قبل القبض بطلت الاجارة،

 وكذا بعده بلا فصل.
 ولو تلفت في الاثناء انفسخت في الباقي، فان تساوت اجزاء المدة فعليه بقدر ما مضي، والا قسط المسمي علي النسبة ودفع ما قابل الماضي.

 ولو انهدمت الدار، او غرقت الارض، او انقطع ماءها في الاثناء فللمستاجر الفسخ، فان بادر المالك الي الاعادة فالاقرب بقاء الخيار.

 ولو شرط منفعة كالزرع فتلفت وبقي غيرها، كصيد السمك منها بعد الغرق فهي كالتالفة تنفسخ فيها الاجارة.
 ولو امكن الانتفاع بالعين فيما اكتراها له علي نقص تخير المستاجر ايضا في الفسخ والامضاء بالجميع 

 ولو غرق بعض الارض بطلت الاجارة فيه، وتخير في الباقي بين الفسخ وامساكه بالحصة.
 ولو منعه المءجر من التصرف في العين فالاقرب تخيره بين الفسخ فيطالب بالمسمي، وبين الامضاء فيطالب باجرة المثل.

 ولو غصبه اجنبي قبل القبض تخير المستاجر ايضا في الفسخ فيطالب المءجر بالمسمي، وفي الامضاء فيطالب الغاصب باجرة المثل.

 ولو ردت العين في الاثناء استوفي المستاجر المنافع الباقية، وطالب الغاصب باجرة مثل الماضي، 

 وهل له الفسخ فيه ومطالبة المءجر؟ نظر.

 ولو كانت الاجارة علي عمل مضمون كخياطة ثوب، او حمل شء فغصب العبد الخياط الدابة الحاملة فللمستاجر مطالبة المالك بعوض المغصوب، فان تعذر البدل تخير في الفسخ والامضاء.
 ولو كان الغصب بعد القبض لم تبطل الاجارة، وطالب المستاجر

 الغاصب باجرة المثل خاصة وان كان في ابتداء المدة. ولو حدث خوف منع المستاجر من الاستيفاء، كما لو استاجر جملا للحج فتنقطع السابلة فالاقرب تخير كل من المءجر والمستاجر في الفسخ والامضاء.


 ولو استاجر دار للسكني، فحدث خوف عام يمنع من الاقامة بذلك البلد ففي تخير المستاجر نظر.
 ولو اخرجه المالك في الاثناء لم تسقط عنه اجرة السالف.

 ولو استاجره لصيد شء بعينه لم يصح، لعدم الثقة بحصوله.
  السابع: امكان حصولها للمستاجر، فلو اجر من وجب عليه الحج  مع تمكنه  نفسه للنيابة عن غيره لم يقع، وكذا لو اجر نفسه للصلوات الواجبة عليه فانها لا تقع عن المستاجر، وهل تقع عن الاجير؟ الاقوي العدم.

 ويصح الاستءجار للجهاد، والحج، والصلاة لمن لا تجب عليه، ويقع عن المستاجر.

 لكن يشترط في الصلاة الموت، وكذا الصيام.
 ولو استاجر ولي الميت عنه لصلاته الفاءتة وجب علي الاجير الاتيان بها علي ترتيبها في الفوات، فان استاجر اجيرين كل واحد عن سنة جاز، لكن يشترط الترتيب بين فعلهما، فان اوقعاه دفعة فان علم كل منهما بعقد الاخر وجب علي كل واحد منهما قضاء نصف سنة، وان جهلا فكذلك.

 وفي ضمان الولي اشكال.
 ويجوز الاستءجار للزيارة عن الحي والميت.
 وفي جواز الاستءجار عن الاحتطاب والاحتشاش، او الالتقاط، او الاحتياز نظر ينشا: من وقوع ذلك للمءجر، او المستاجر.

  الثامن: ان تكون معلومة، والاجارة اما ان تكون في الذمة، او علي العين. والعين ان لم يكن لها سوي فاءدة واحدة كفي الاطلاق، والا وجب بيانها،

 وعلي كل حال لا بد من العلم بقدر المنفعة.
 والاعيان يعسر ضبطها لكن تكثر البلوي بثلاثة، ويحال غيرها عليها:
  الاول: الادمي، ويصح استءجاره خاصا، وهو الذي يستاجر مدة معينة، فلا يجوز له العمل لغيره فيها الا باذنه.

 فان عمل من دون الاذن فالاقرب تخير المستاجر بين الفسخ، والمطالبة باجرة المثل او المسمي الثاني له او لمستاجره، 

 ومشتركا وهو الذي يستاجر لعمل مجرد عن المباشرة، او المدة.

 وتملك المنفعة بنفس العقد كما تملك الاجرة به، فاذا استءجر لعمل قدر اما بالزمان كخياطة يوم، او بمحل العمل كان يستاجره لخياطة

 ثوب معين.
 ويصح هذان في الذمة ومعينا، فاذا عينه بالمحل وجب تعيين الثوب، وطوله، ونوع التفصيل، ونوع الخياطة.

 ولو جمع بين الزمان والمحل بطل للغرر.
 ويعين في تعليم القران السور، او الزمان.

 وفي الارضاع تعيين الصبي، ومحل الارضاع اهو بيتها فهو اسهل او بيت الصبي فهو اوثق للولي في حفظه، ومدته، ولا تدخل الحضانة فيه.
 وهل يتناول العقد اللبن، او الحمل ووضع الثدي في فيه ويتبعه اللبن كالصبغ في الصباغة، وماء البءر في الدار؟ الاقرب الاول، لاستحقاق الاجر به بانفراده دون الباقي بانفرادها، والرخصة سوغت تناول الاعيان.


 وعلي المرضعة تناول ما يدر به لبنها من الماكول والمشروب، فان سقته لبن الغنم لم تستحق اجرا، ولو دفعته الي خادمتها فالاقرب ذلك ايضا.

 ويقدم قولها لو ادعته، لانها امينة.
 وله ان يءجر امته ومدبرة وام ولده للارضاع دون مكاتبته، فان كان لاحداهن ولد لم يجز له ان يءجرها، الا ان يفضل عن ولدها.

 ولو كانت مزوجة افتقر المولي الي اذن الزوج، فان تقدم الرضاع صح العقدان، وللزوج وطءها وان لم يرض المستاجر، فان مات المرتضع او المرضعة بطلت الاجارة ان كانت معينة، ولو كانت مضمونة فالاقرب اخراج اجرة المثل من تركتها.

 ويكفي في العمل مسماه.
 ولو اختلف فالاقرب وجوب اشتراط الجودة وعدمها.

 ولو مرض الاجير، فان كانت مضمونة لم تبطل والزم بالاستءجار للعمل، وان كانت معينة بطلت، وكذا لو مات.
 ولو اختلف العمل باختلاف الاعيان فالاقرب انه كالمعينة، مثل النسخ لاختلاف الاغراض باختلاف الاعيان.

 ويجوز الاستءجار لحفر الابار والانهار والعيون، فيفتقر الي معرفة الارض بالمشاهدة وان قدر العمل بالمدة.

 ولو قدر بتعين المحفور كالبءر وجب معرفة دورها، وعمقها، وطول النهر، وعمقه، وعرضه.
 ويجب نقل التراب عن المحفور.
 ولو تهور تراب من جانبيه لم تجب ازالته كالدابة ولو وصل الي صخرة لم يلزم حفرها.

 فله من الاجر بنسبة ما عمل، وروي تقسيط اجر عشر قامات علي خمسة وخمسين جزءا، فما اصاب واحدا فهو للاولي، والاثنين للثانية، وهكذا.

 فان عمل به احتمل تعديه، فتقسم الخمسة علي خمسة عشر.
 ولو استاجره لعمل اللبن، فان قدره بالعمل احتيج الي عدده، وموضع ضربه، وذكر قالبه، فان قدره بقالب معروف، والا احتيج الي تقدير الطول والعرض والسمك، ولا تكفي الحوالة علي قالب مشاهد غير معروف.

 ولو قدر البناء بالعمل وجب ذكر موضعه، وطوله، وعرضه، وسمكه، والة البناء من لبن وطين، او حجر وجص.

 فان سقط بعد البناء استحق الاجر ان لم يكن لقصور في العمل، كما لو بناه محلولا.
 ولو شرط ارتفاع الحاءط عشرة اذرع فسقط قبلها لرداءة العمل وجب عليه الاعادة.
 ولو استاجره لتطيين السطح او الحاءط جاز وان قدره بالعمل.

 ويتقدر النسخ بالمدة والعمل، فيفتقر في الثاني الي عدد الورق والسطور والحواشي ودقة القلم، فان عرف وصف الخط والا وجبت المشاهدة.
 ويجوز تقدير الاجر باجزاء الفرع، او الاصل، والمقاطعة علي الاصل.

 ويعفي عن الخطا اليسير، لعادة، لا الكثير، وليس له محادثة غيره وقت النسخ.
 ويجوز علي نسخ المصحف، وعلي تعليم القران الا مع الوجوب.

 فيقدره بالعمل بعدد السور، او بالزمان علي اشكال ينشا: من تفاوت السور في سهولة الحفظ.

 ولو قال: عشر ايات ولم يعين السورة لم يصح، ويكفي اطلاق الايات منها وحده الاستقلال بالتلاوة، ولا يكفي تتبعه نطقه.

 ولو استقل بتلاوة الاية ثم لقنه غيرها، فنسي الاولي ففي وجوب اعادة التعليم نظر.
 ويجوز جعله صداقا، فلو استفادته من غيره كان لها اجر التعليم.

 ويجوز الاستءجار علي تعليم الخط، والحساب، والاداب. وهل يجوز علي تعليم الفقه؟ الوجه المنع مع الوجوب، والجواز لا معه.

 وعلي الختان، والمداواة، وقطع السلع، والحجامة علي كراهية اجره مع الشرط، وعلي الكحل فيقدر بالمدة خاصة، ويفتقر الي تعيين المرة في اليوم او المرتين.

 والكحل علي المريض، ويجوز اشتراطه علي الاجير. والاقرب جواز اشتراط الاجر علي البناء، ولو لم يحصل البرء في المدة استقر الاجر.

 ولو برء في الاثناء انفسخ العقد في الباقي، فان امتنع مع عدمه من الاكتحال استحق الاجير اجره بمضي المدة.
 ولو جعل له عن البرء صح جعالة لا اجارة.
 ولو اشترط الدواء علي الطبيب فالاقرب الجواز.

 ولو قدر الرعي بالعمل افتقر الي تعيين الماشية، فتبطل بموتها، ويحتمل عدمه، لانها ليست المعقود عليها، وانما يستوفي المنفعة بها.


 وان تلف بعضها بطل فيه.
 ولو ولدت لم يجب عليه رعيها، ولو قدره بالمدة افتقر الي ذكر جنس الحيوان.

 ولا تدخل الجواميس والبخاتي في اطلاق البقر والابل، لعدم التناول عرفا علي اشكال، ويذكر الكبر والصغر والعدد.

 ويجوز الاستءجار للزرع، ولحصاده، وسقيه، وحفظه، ودياسه، ونقله، وعلي استيفاء القصاص في النفس والاعضاء.

 وعلي الدلالة علي الطريق، وعلي البذرقة فيجب تعينهما بالعمل، ولا تكفي المدة. وعلي الكيل، والوزن، والعدد، فيتعين بالعمل او المدة.

 وعلي ملازمة الغريم فتعين بالمدة، وعلي الدلالة علي بيع ثياب معينة وشراءها، وعلي السمسرة، وعلي الاستخدام سواء كان الخادم رجلا او امراة، حرا او عبدا، لكن يحرم عليه النظر الي الامة من دون اذن والي الحرة مطلقا.

  الثاني: الدواب، فاذا استاجر للركوب وجب معرفة الراكب بالمشاهدة وفي الاكتفاء بوصفه في الضخامة والنحافة ليعرف الوزن تخمينا نظر.
 ويركبه المءجر علي ما شاء من سرج، واكاف، وزاملة، علي ما يليق بالدابة.

 فان كان يركب علي رحل المستاجر وجب تعيينه، فيجب ان يشاهد

 المءجر، الالات، فان شرط المحمل وجب تعيينه بالمشاهدة او الوزن، وذكر الطول والعرض، والغطاء وجنسه او عدمه. فلو عهد اتفاق المحامل كفي ذكر جنسها.

 والوطاء وجنسه او عدمه، ووصف المعاليق ان شرط بما يرفع الجهالة، والوزن او المشاهدة.
 ولا بد من تعيين الراكبين في المحمل، ولا بد من مشاهدة الدابة المركوبة، او وصفها، وذكر جنسها كالابل، ونوعها كالبخاتي او العراب، والذكورة والانوثة.

 فان لم يكن السير اليهما لم يذكر. وكذا اذا كانت المنازل معروفة.

 فاذا اختلفا فيه، او في السير ليلا او نهارا حمل علي العرف، وان لم تكن معروفة وجب ذكرها.
 واذا شرط حمل الزاد وجب تقديره، وليس له ابدال ما فني بالاكل المعتاد الا مع الشرط.

 وان ذهب بسرقة او سقوط او باكل غير معتاد فله ابداله. وان شرط عدم الابدال مع الاكل.
 ويجب علي المءجر كلما جرت العادة ان يوطا للركوب به للراكب من الحداجة، والقتب، والزمام او السرج، واللجام، والحزام، او البرذعة.

 ورفع المحمل وحطه وشده علي الجمل، ورفع الاحمال وشدها وحطها، والقاءد والساءق ان شرط مصاحبته.

 وان اجره الدابة ليذهب بها المستاجر فجميع الافعال علي الراكب، واجرة الدليل والحافظ علي الراكب، وعلي المءجر اركاب المستاجر اما برفعه، او ببروك الجمل ان كان عاجزا كالمراة والكبير، والا فلا.

 ولو انتقل الي الطرفين تغير الحكم فيهما.
 وعلي المءجر ايقاف الجمل للصلاة وقضاء الحاجة، دون ما يمكن فعله عليه كصلاة النافلة والاكل والشرب.
 ولو استاجر للعقبة جاز، ويرجع في التناوب الي العادة.

 وتقسم بالسوية ان اتفقا، والا فعلي ما شرطاه. وان يستاجر نوبا مضبوطة اما بالزمان فيحمل علي زمان السير، او بالفراسخ.

 وان استاجر للحمل، فان اختلف الغرض باختلاف الدابة، من سهولتها وسرعتها وكثرة حركتها وجب ذكره، فان الفاكهة والزجاج تضره كثرة الحركة، وبعض الطرق يصعب قطعه علي بعض الدواب، والا فلا.

 واما الاحمال فلا بد من معرفتها بالمشاهدة او الوزن، مع ذكر الجنس، وذكر المكان المحمول اليه، والطريق.

 ولو استاجر الي مكة فليس له الالزام بعرفة ومني، بخلاف ما لو استاجر للحج.
 ولو شرط ان يحمل ما شاء بطل.

 ولو شرط حمل ماءة رطل من الحنطة فالظرف غيره، فان كان معروفا والا وجب تعيينه، ولو قال: ماءة رطل دخل الظرف فيه.
 ولو استاجر للحرث وجب تعين الارض بالمشاهدة او الوصف.

 وتقدير العمل بتعيينها او بالمدة، وتعيين البقر ان قدر العمل بالمدة.

 وان استاجر للطحن وجب معرفة الحجر بالمشاهدة او الوصف، وتقدير العمل بالزمان او بالطعام.
 ولا بد من مشاهدة الدولاب ان استءجر له، ومعرفة الدلاء.

 وتقدير العمل بالزمان او بملء البركة مثلا، لا بسقي البستان، لاختلاف العمل لقرب عهده بالماء وعطشه. ولو كان لسقي الماشية فالاقرب الجواز، لقرب التفاوت.

 ولو استاجر للاستسقاء عليها وجب معرفة الالة كالرواية او القربة بالمشاهدة او الصفة، وتقدير العمل بالزمان او عدد المرات او ملء معين.

 ويجوز استءجار الدابة بالاتها وبدونها، ومع المالك وبدونه.
  الثالث: الارض، ويجب وصفها، او مشاهدتها، وتعيين المنفعة للزرع او الغرس او البناء.

 فان اجرها لينتفع بها بمهما شاء فالاقرب الجواز، ويتخير المستاجر في الثلاثة.
 ولو قال: للزرع او الغرس بطل، لانه لم يعين احدهما.
 ولو استاجر لهما صح واقتضي التنصيف، ويحتمل التخيير.

 ولو اجرها لزرع ما شاء صح، ولو عين اقتصر عليه وعلي ما يساويه، او يقصر عنه في الضرر علي اشكال.

 ولو شرط الاقتصار علي المعين لم يجز التخطي، ولا الي الاقل.

 وكذا التفصيل لو اجرها للغراس، وله الزرع وليس له البناء، وكذا لو استاجر للبناء لم يكن له الغرس ولا الزرع.
 واذا استاجر للزرع. ولها ماء داءم، او يعلم وجوده عادة وقت الحاجة صح.

 وان كان نادرا فان استاجرها بعد وجوده صح، للعلم بالانتفاع، والا فلا.
 ولو اجرها علي ان لا ماء لها، او كان المستاجر عالما بحالها صح، وكان له الانتفاع بالنزول فيها، او وضع رحله، وجمع حطبه، وزرعها رجاء للماء.


 وليس له البناء ولا الغرس.
 ولو استاجر ما لا ينحسر الماء عنه غالبا للزرع بطل.

 ولو كان ينحسر وقت الحاجة، وكانت الارض معروفة، او كان الماء صافيا يمكن مشاهدتها صح، والا فلا.

 ولو استاجر مالا ينحسر عنه الماء للزراعة لم يجز، لعدم الانتفاع، فان علم المستاجر ورضي جاز ان كانت الارض معلومة، وكذا ان كان قليلا يمكن معه بعض الزرع.

 ولو كان الماء ينحسر علي التدريج لم تصح، لجهالة وقت الانتفاع، الا ان يرضي المستاجر.
 لو امكن الزرع الا ان العادة قاضية بغرقها لم يجز اجارتها، لانها كالغارقة.
 ولو اتفق غرقه، او تلفه بحريق او غيره فلا ضمان علي المءجر، ولا خيار للمستاجر، الا ان يتعذر الزرع بسبب الغرق، او انقطاع

 الماء، او قلته بحيث لا يكفي الزرع، او يفسد الارض فيتخير في الامضاء بالجميع، ويحتمل بما بعد الارش.

 فان فسخ رجع الي اجرة الباقي واستقر ما استوفاه، ويوزع علي المدتين باعتبار القيمة، وهي اجرة المثل للمدتين، لا باعتبار المدة، فان تجدد بعد الزرع فله الفسخ ايضا، ويبقي الزرع الي الحصاد، وعليه من المسمي بحصته الي حين الفسخ واجرد المثل الي الحصاد لارض لها مثل ذلك الماء القليل.

 ويجب تعيين المدة في اجارة الارض لاي منفعة كانت من زرع، او غرس، او بناء، او سكني، او غير ذلك، ولا يتقدر بقدر.
 ولا يجب اتصال المدة بالعقد، فان عين المبدا، والا اقتضي

 الاتصال. فان استاجر للزرع فانقضت المدة قبل حصاده، فان كان لتفريط المستاجر كان يزرع ما يبقي بعدها فكالغاصب.

 وان كان لعروض برد وشبهه فعلي المءجر التبقية، وله المسمي عن المدة واجرة المثل عن الزاءد وللمالك منعه من زرع ما يبقي بعد المدة علي اشكال.

 فان زرع بغير اذنه لم يكن له المطالبة بازالته، الا بعد المدة.
 ولو استاجر مدة لزرع لا يكمل فيها، فان شرط نقله بعد المدة لزم، وان اطلق احتمل الصحة مطلقا وبقيد امكان الانتفاع 



 فعلي الاول احتمل وجوب الابقاء بالاجرة.

 ولو شرط التبقية الي وقت البلوغ تجهل العقد.
 ولو استاجرها للغرس سنة صح، وله ان يغرس قبل الانقضاء، فان شرط القلع بعد المدة، او لم يشترط جاز القلع ولا ارش علي احدهما.

 ويحتمل مع عدم الشرط منع المالك من القلع لا الغارس،


 فيتخير بين دفع قيمة الغراس والبناء فيملكه مع ارضه، وبين قلعهما مع ارش النقص، وبين ابقاءهما باجرة المثل.

 وان استاجر للسكني وجب مشاهدة الدار، او وصفها بما يرفع الجهالة، وضبط مدة المنفعة والاجرة.

 ولو استاجر سنتين باجرة معينة ولم يقدر لكل سنة قسطا صح.

 ولو سكن المالك بعض المدة تخير المستاجر في الفسخ في الجميع، او في قدر ما سكنه فيسترد نصيبه من المسمي، وفي امضاء الجميع فيلزمه المسمي، وله اجرة المثل علي المالك فيما سكن.

 وله ان يسكن المساوي او الاقل ضررا الا مع التخصيص،

 ويضع فيه ما جرت عادة الساكن مع الرحل والطعام، دون الدواب والسرجين والثقيل علي السقف.
 وله ادارة الرحي في الموضع المعتاد، فان لم يكن لم يكن له التجديد،

 ويجوز استءجار الدار ليعمل مسجدا يصلي فيه.
  الفصل الثالث: في الاحكام، اذا استاجر الي العشاء او الي الليل فهو الي غروب الشمس، 

 وكذا الي العشي، الا ان يتعارف الزوال.
 ولو قال: الي النهار فهو الي اوله، ولو قال: نهارا فهو من الفجر الي الغروب، وليلا الي طلوع الفجر. واذا نمت الاجرة المعينة في يد المستاجر فالنماء للمءجر ان كان منفصلا، 

 فان انفسخت الاجارة ففي التبعية اشكال، بخلاف المتصلة وظهور البطلان فانها تابعة فيهما.

 والاقرب عدم ايجاب الخيوط علي الخياط، واستءجار كل من الحضانة والرضاع لا يستتبع الاخر، 

 فان ضمهما فانقطع اللبن احتمل الفسخ، لانه المقصود والتقسيط والخيار.

 وفي ايجاب الحبر علي الناسخ، والكش علي الملقح، والصبغ علي الصباغ اشكال.

 ولو قدر المالك علي التخليص لم يجبر عليه، اذا كان الغضب بعد الاقباض، ولا علي العمارة، سواء قارن العقد الخراب كدار لا غلق لها، او تجدد بعد العقد، نعم للمستاجر خيار الفسخ.

 وعلي المالك تسليم المفتاح دون القفل، فان ضاع بغير تفريط لم يضمن المستاجر، وليس له المطالبة ببدله.
 وعلي المالك تسليم الدار فارغة، وكذا البالوعة، والحش، ومستنقع الحمام،

 فان كانت مملوءة تخير، فان تجدد الامتلاء في دوام الاجارة احتمل وجوبه علي المستاجر، لانه بفعله وعلي المءجر لتوقف الانتفاع عليه.
 ولا يجب علي المستاجر التنقية عند انتهاء المدة، بل التنقية من الكناسات،


 ورماد الاتون كالكناسة.
 ولو استاجر ارض للزراعة ولها شرب معلوم، والعادة تقتضي التبعية دخل.
 ولو اضطربت العادة بان يستاجر مرة الارض منفردة، وتارة معه احتمل التبعية وعدمها.

 ولو زرع اضر من المعين فللمالك المسمي وارش النقص،

 والظرف علي المستاجر. وكذا الرشاء، ودلو الاستقاء.

 وينزع الثوب المستاجر ليلا ووقت القيلولة، 

 ويجوز الارتداء به علي اشكال، دون الاتزار.
  الفصل الرابع: في الضمان.
 العين امانة في يد المستاجر لا يضمنها الا بتعد، او تفريط في المدة، وبعدها اذا لم يمنعها مع الطلب، 

 سواء كانت الاجارة صحيحة او فاسدة.
 ولو ضمنه المءجر لم يصح، فان شرطه في العقد فالاقرب بطلان العقد،

 فاذا تعدي بالدابة المسافة المشترطة ، او حملها الازيد ضمنها كلها بقيمتها وقد العدوان، ويحتمل اعلي القيم من وقت العدوان الي التلف، وعليه اجرة الزيادة.

 ولا فرق في الضمان بين ان تتلف في الزيادة او بعد ردها الي المشترط.
 ولو تلف بعد ردها الي مالكها بسبب تعيبها وشبهه ضمنها، والا فلا، ولا يسقط الضمان بردها الي المسافة.
 ولو ربط الدابة مدة الانتفاع استقرب الاجرة، 

 فان تلفت فلا ضمان وان انهدم الاصطبل اذا لم يكن مخوفا. وكذا يد الاجير علي الثوب الذي تراد خياطته، او صبغه، او قصارته، او علي الدابة لرياضتها، سواء كان مشتركا او خاصا.

 ولو تعدي في العين فغصبت ضمن، وان كانت ارضا شرط زرعها نوعا فزرع غيره.

 ولو سلك بالدابة الاشق من الطريق المشترط ضمن، وعليه المسمي والتفاوت بين الاجرين، ويحتمل اجرة المثل.

 وكذا لو شرط حمل قطن فحمل بوزنه حديدا.
 ولو شرط قدرا فبان الحمل ازيد، فان كان المستاجر تولي الكيل من غيره علم المءجر ضمن الدابة والزاءد والمسمي، وان كان المءجر فلا ضمان الا في المسمي وعلي المءجر رد الزاءد.

 ولا فرق بين ان يتولي الوضع من تولي الكيل او غيره،

 وان تولاه اجنبي من غير علمهما فهو متعد عليهما.
 ويضمن الصانع ما يجنيه وان كان حاذقا، كالقصار بخرق الثوب، والحمال يسقط حمله عن راسه او يتلف بعثرته، والجمال يضمن ما تلف بقوده وسوقه وانقطاع حبله الذي شد به حمله، والملاح يضمن ما يتلف من يده او جذفه او ما يعالج به السفينة.

 والطبيب، والكحال، والبيطار، سواء كان مشتركا او خاصا، وسواء

 كان في ملكه او ملك المستاجر، وسواء كان رب المال حاضرا او غاءبا، وسواء كان الحمل الساقط بالسوق والقود ادميا او غيره.
 ولو اتلف الصانع الثوب بعد عمله تخير المالك في تضمينه اياه غير معمول ولا اجر عليه، وفي تضمينه اياه معمولا ويدفع اليه اجرة.
 ولو نقصت قيمة الثوب عن الغزل فله قيمة الثوب خاصة، للاذن في

 النقص ولا اجر. وكذا لو وجب عليه ضمان المتاع المحمول تخير صاحبه بين تضمينه اياه بقيمته في الموضع الذي سلمه ولا اجر له، وتضمينه في الموضع الذي افسده ويعطيه الاجر الي ذلك المكان.
 ولو استاجره لحياكة عشرة في عرض ذراع، فنسجه زاءدا في

 الطول والعرض فلا اجر له عن الزيادة، وعليه ضمان نقص المنسوج فيها، فان كان حاكه زاءدا في الطول خاصة فله المسمي، 

 وان زاد فيهما او في العرض احتمل عدم الاجر للمخالفة، والمسمي.

 وكذا لو نقص فيهما، لكن هنا ان اوجبناه اسقط بنسبة الناقص.
 ولو قال: ان كان يكفي قميصا فاقطعه، فقطعه فلم يكف ضمن.

 ولو قال: هل يكفي قميصا فقالا: نعم، فقال: اقطعه، فلم يكفه لم يضمن.
 ولو قال: اقطعه قميص رجل، فقطعه قميص امراة احتمل ضمان ما بينه صحيحا ومقطوعا، وما بين القطعين.
 ولا يبرا الاجير من العمل حتي يسلم العين، كالخياط ان كان العمل في ملكه،

 ولا يستحق الاجرة حتي يسلمه مفروغا، فلو تلفت العين من غير تفريط بعد العمل لم يستحق اجرة علي اشكال.

 ولو كان في ملك المستاجر برء بالعمل واستحق الاجر به.
 ولو حبس الصانع العين حتي يستوفي الاجرة ضمنها.


 لو اشتبه علي القصار فدفع الثوب الي غير مالكه كان ضامنا، وعلي المدفوع اليه الرد مع علمه، فان نقص بفعله ضمن ورجع علي القصار ثم طالبه بثوبه، فان هلك عند القصار احتمل الضمان، لانه 

 امسكه بغير اذن مالكه بعد طلبه، وعدمه لعدم تمكنه من رده، والشروط الساءغة لازمة.
 فلو شرط ان لا يسير عليها ليلا، او وقت القايلة، او لا يتاخر بها عن القافلة، او لا يجعل سيره في اخرها، او لا يسلك بها طريقا معينا فخالف ضمن وان تلفت لا بسبب فوات الشرط.
 وللمستاجر ضرب الدابة بما جرت العادة به، وتكبيحها باللجام، وحثها علي السير ولا ضمان.

 وللمعلم ضرب الصبيان للتاديب، ويضمن لو جني بتاديبه. ولو ختن صبيا بغير اذن وليه، او قطع سلعة انسان بغير اذنه ، او من صبي

 بغير اذن وليه فسرت الجناية ضمن.
 ولو اخذ البراءة ففي الضمان اشكال.
 ويضمن الراعي بتقصيره، بان ينام عن الساءمة، او يغفل عنها، او يتركها تتباعد عنه، او تغيب عن نظره، او يضربها باسراف، او في غير موضع الضرب، او لا لحاجة، او يسلك بها موضعا يتعرض فيه للتلف.

 ولو دفع الي غيره شيءا ليعمل فيه عملا استحق الصانع اجرة مثل العمل ان كان العمل ذا اجرة عادة، والا فلا.

 ولو اجر مملوكه، او استءجر باذنه فافسد ضمن المولي في سعيه.

 ولا يضمن الحمامي الا مع الايداع والتفريط.
 ويصح اسقاط الاجرة المعينة بعد تحققها في الذمة، والمنفعة الثابتة في الذمة دون المنفعة المعينة. ولو تسلم اجيرا ليعمل له صنعة، فهلك لم يضمنه وان كان صغيرا او عبدا.

 ولو استاجر الدابة لحمل قفيز، فزاد فهو غاصب ضامن للجميع.
 ولو سلم الي المءجر وقال: انه قفيز وكذب فتلفت الدابة بالحمل ضمن النصف، ويحتمل بالنسبة.
 ولو استاجر للقصاص ثم عفي سقط القصاص ولا اجرة،

 فان اقتص الاجير مع العلم ضمن، ولا معه يستقر الضمان علي المستاجر ان تمكن من الاعلام، والا فاشكال.

  الفصل الخامس: في التنازع.
 واختلفا في اصل الاجارة فالقول قول منكرها مع اليمين، فان وقع الاختلاف بعد استيفاء المنافع واتلاف الاجرة، فان كان المدعي المالك فله المطالبة بالمتخلف من اجرة المثل، وليس للمستاجر طلب الفاضل من المسمي لو كان، ولا ضمان في العين. وان كان هو المستاجر لم يسقط ضمان العين ان انكر المالك الاذن في التصرف، ولم يكن للمستاجر المطالبة بالفاضل عن اجرة المثل ان كان.

 ولو اختلفا في قدر الاجرة، فقال: اجرتك سنة بدينار، فقال: بل بنصفه فالقول قول المستاجر مع يمينه.
 ولو اختلفا في المدة فقال: اجرتك سنة بدينار، فقال: بل سنتين بدينارين فالقول قول المالك مع يمينه.

 ولو قال: بل سنتين بدينار، فهنا قد اختلفا في قدر العوض والمدة فالاقرب التحالف، فاذا تحالفا قبل مضي شء من المدة فسخ العقدان، ورجع كل منهما في ماله، فان رضي احدهما بما حلف عليه الاخر اقر العقد،

 وان كان بعد المدة او شء منها سقط المسمي ووجب اجرة المثل ما لم يزد عما يدعيه المالك وتنقص عما يدعيه المستاجر، 

 ويحتمل مع التحالف استحقاق المنافع سنة بالنسبة من الدينار.

 ولو قال المالك: اجرتكها سنة بدينار، فقال: بل استاجرتني لحفظها سنة بدينار قدم قول المالك في ثبوت الاجرة، لان السكني قد وجدت من المستاجر فتفتقر الي بينة تزيل عنه الضمان.
 ولو اختلفا في قدر المستاجر فالقول قول المالك،

 وكذا لو اختلفا في رد العين المستاجرة.

 ولو اختلفا في التعدي فالقول قول المستاجر، وكذا لو ادعي الصانع او الملاح او المكاري هلاك المتاع، وانكر المالك فالقول قولهم مع اليمين، وكذا ان ادعي اباق العبد من يده او ان الدابة نفقت او شردت وانكر المالك،

 ولا اجرة علي المستاجر مع اليمين.
 ولو ادعي ان العبد مرض في يده وجاء صحيحا قدم قول المالك، وان جاء به مريضا قدم قوله.
 ولو اختلفا في وقت الهلاك، او الاباق، او المرض فالقول قول المستاجر، لان الاصل عدم العمل ان قدر به وقلنا يملك بالعمل، والا

 فاشكال، 

 وان قدر بالزمان قدم قول المالك. ولو قال: امرتك بقطعه قباء، فقال: بل قميصا قدم قول المالك علي راي، 


 فلو اراد الخياط فتقه لم يكن له ذلك ان كانت الخيوط من الثوب او المالك، ولا اجرة له وعليه الارش.

 ولو كانت الخيوط للخياط ففي اخذها نظر، اقربه ذلك،

 فلو قال المالك: انا اشد في كل خيط خيطا، حتي اذا سله عاد خيط المالك في مكانه لم تجب الاجابة، وعلي راي قدم قول الخياط، فيسقط عند الغرم وله اجرة مثله بعد اليمين، لا المسمي ان زاد، لانه لا يثبت بقوله.

 ولو غصب العين فاقر المءجر بالملكية له قبل في حقه دون المستاجر، وللمستاجر مخاصمة الغاصب لاجل حقه في المنفعة، 

 ولو اختلفا في المبطل للعقد فالقول قول مدعي الصحة.

 ولو قال: اجرتك كل شهر بدرهم من غير تعيين، فقال: بل سنة بدينار ففي تقديم قول المستاجر نظر، فان قدمنا قول المالك فالاقوي صحة العقد في الشهر الاول، 

 وكذا الاشكال في تقديم قول المستاجر لو ادعي اجرة مدة معلومة او عوضا معينا، وانكر المالك التعيين فيهما، والاقوي التقديم فيما لم يتضمن دعوي

  المقصد الثاني: في المزارعة، وفيه فصلان:
  الاول: في اركانها، وهي اربعة:
  الاول: العقد، المزارعة: مفاعلة من الزرع، وهي معاملة علي الارض بالزراعة بحصة من نماءها.

 ولا بد فيها من ايجاب كقوله: زارعتك، او عاملتك، او ازرع هذه الارض علي اشكال، او سلمتها اليك للزرع، وشبهه مدة كذا بحصة معلومة من حاصلها.

 ومن قبول، وهو كل لفظ او فعل دل علي الرضا. وهو عقد لازم من الطرفين، لا يبطل الا بالتقايل، لا بموت احدهما.

 ولا بد في العقد من صدوره عن مكلف جاءز التصرف.
 ولو تضمن العقد شرطا ساءغا لا يقتضي الجهالة لزم.
 ولو عقد بلفظ الاجارة لم ينعقد وان قصد الاجارة او الزراعة،

 نعم تجوز اجارة الارض بكل ما يصح ان يكون عوضا في الاجارة وان كان طعاما، اذا لم يشرط انه مما يخرج من الارض.
 ويكره ان يشترط مع الحصة شيءا من ذهب او فضة.

  الثاني: تعيين المدة.
 ولا بد من ضبطها بالشهور والاعوام، ولا يكفي تعيين المزروع عنها، ويجوز علي اكثر من عام واحد من غير حصر اذا ضبط القدر، ولو شرط مدة يدرك الزرع فيها قطعا او ظنا صح.
 ولو علم القصور فاشكال، 

 فلو ذكر مدة يظن الادراك فيها فلم يحصل فالاقرب ان للمالك الازالة مع الارش، او التبقية بالاجرة، سواء كان بسبب الزارع كالتفريط بالتاخير، او من قبل الله تعالي كتغير الاهوية وتاخر المياه.



 ولو اتفقا علي التبقية بعوض جاز ان كان معلوما.
 ولو شرط في العقد تاخيره عن المدة ان بقي بعدها فالاقرب البطلان، ولو ترك الزرع حتي انقضت المدة لزمه اجرة المثل.

 ولو كان استاجرها لزمه المسمي، ولا يشترط اتصال المدة بالعقد.
  الثالث: امكان الانتفاع بالارض في الزرع، بان يكون لها ماء، اما من بءر، او نهر، او عين، او مصنع، وكذا ان اجرها للزرع.
 ولو زارعها او اجرها له ولا ماء لها تخير العامل مع الجهالة لا مع العلم، لكن في الاجرة يثبت المسمي.

 ولو استاجرها ولم يشترط الزرع لم يكن له الفسخ،

 وكذا لو اشترط الزراعة وكانت في بلاد بالغيث غالبا.
 ولو انقطع في الاثناء فللمزارع الخيار ان زارع او استاجر له، وعليه اجرة ما سلف.

  الرابع: الحصة ويشترط فيها امران: العلم بقدرها، والشياع. فلو اهمل ذكرها بطلت، وكذا لو جهلا قدرها، او شرطا جزءا غير مشاع، بان يشترط احدهما النماء باجمعه له، او يشترط احدهما الهرف والاخر الافل، او ما يزرع علي الجداول والاخر في غيرها، او يشترط احدهما قدرا معلوما من الحاصل كعشرة اقفزة، والباقي للاخر.

 ولو شرطا ان يكون الباقي بعد العشرة بينهما، او شرطا اخراج البذر اولا والباقي بينهما بطل علي اشكال.

 ويجوز التفاضل في الحصة والتساوي.
 ولو شرط احدهما علي الاخر شيءا يضمنه له من غير الحاصل مضافا الي الحصة صح علي راي.
  الفصل الثاني: في الاحكام.
 اطلاق المزارعة يقتضي تخيير العالم في زرع اي نوع شاء،

 ويتعين بالتعيين، 

 فان زرع الاضر فللمالك الخيار بين المسمي مع الارش، وبين اجرة المثل.

 ولو زرع الاخف تخير المالك بين الحصة مجانا واجرة المثل.
 ولو شرط نوعين متفاوتين في الضرر افتقر الي تعيين كل منهما، وللمزارع ان يشارك غيره وان يزارع عليهما غيره وان لم ياذن المالك.

 نعم لو شرط الاختصاص لم تجز المشاركة ولا المزارعة، وخراج الارض ومءنتها علي المالك الا ان يشترطه علي العامل.

 وتصح المزارعة اذا كان من احدهما الارض خاصة، من الاخر البذر والعمل والعوامل. وكذا ان كان البذر لصاحب الارض، او العمل منه، او كان البذر منهما، سواء اتفقا في الحصة او اختلفا، وسواء تساويا في البذر او تفاوتا.

 وفي صحة كون البذر من الثالث نظر، وكذا لو كان البذر من ثالث والعوامل من رابع.
 وكل مزارعة فاسدة فان الزرع لصاحب البذر، وعليه اجرة الارض والفدان.

 ولو كان البذر من المالك فعليه اجرة العامل، والاطلاق يقتضي كون البذر علي العامل، ويحتمل البطلان .

 ولو تناثر من الحاصل حب فنبت في العام الثاني فهو لصاحب البذر، ولو كان من مال المزارعة فهو لهما.

 ويجوز للمالك الخرص علي العامل، ولا يجب القبول، فان قبل كان استقراره مشروطا بالسلامة، فلو تلف بافة سماوية، او ارضية، او نقص لم يكن عليه شء.


 ولو زاد فاباحة علي اشكال.

 واذا اختلف انواع الزروع جاز الاختلاف في الحصة منها والتساوي.
 ولو كان في الارض شجر وبينه بياض، فساقاه علي الشجر، وزارعه علي البياض جاز.

 وهل يجوز بلفظ المساقاة مع قصد الزرع والسقي؟ اشكال، ينشا من احتياج المزارعة الي السقي.
 ولو اجر الارض بما يخرج منها لم يصح، سواء عينه بالجزء

 المشاع او المعين او الجميع، ويقدم قول منكر زيادة المدة مع يمينه، وقول صاحب البذر في قدر الحصة.

 ولو اقاما بينة احتمل تقديم بينة الاخر، وقيل القرعة.
 ولو ادعي العامل العارية، والمالك الحصة او الاجرة قدم قول المالك في عدم العارية، وله اجرة المثل مع يمين العامل ما لم تزد علي المدعي، وللزارع التبقية الي وقت الاخذ.

 اما لو قال: غصبتنيها، فانه يحلف وياخذ الاجرة والارش ان عابت وله المطالبة بطم الحفر وازالة الزرع.

  المقصد الثالث: في المساقاة، وفيه فصلان:
  الاول: في اركانها، وهي خمسة:
  الاول: العقد، المساقاة معاملة علي اصول ثابتة بحصة من

 ثمرها، وهي مفاعلة من السقي، وسميت به لان اكثر حاجة اهل الحجاز اليه لانهم يسقون من الابار.
 وهي عقد لازم من الطرفين، ولا بد فيه من ايجاب دال علي

 المقصود بلفظ المساقاة، وما ساواه نحو: عاملتك، وصالحتك، واعمل في بستاني هذا، او سلمت اليك مدة كذا. وقبول وهو اللفظ الدال علي الرضي.
 ولو قال: استاجرتك لتعمل لي في هذا الحاءط مدة كذا بنصف حاصله لم يصح علي اشكال، ينشا من اشتراط العلم بالاجرة اذا 

 قصدت.
 اما اذا تجوز بلفظها عن غيرها فلا، 


 ولا تبطل بموت احد المتعاملين.
  الثاني: متعلق العقد، وهو الاشجار كالنخل: وشجر الفواكه والكرم. وضابطه: كل ما له اصل نابت له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه، 

 وفي المساقاة علي مالا ثمرة له اذا قصد ورقه كالتوت والحناء اشكال اقربه الجواز، وكذا ما يقصد زهره كالورد وشبهه، 

 والبقل، والبطيخ، والباذنجان، وقصب السكر وشبهه ملحق بالزرع، ولا تصح علي ما لا ثمرة لا يقصد ورقه كالصفصاف.
 ولا بد ان تكون الاشجار معلومة 

 ثابتة، فلو ساقاه علي ودي غير مغروس ليغرسه بطل، وان لا تكون الثمرة بارزة فتبطل الا ان يبقي للعامل عمل تستزاد به الثمرة وان قل كالتابير، والسقي، واصلاح الثمرة، لا ما لا يزيد كالجداد، ونحوه.

 ولا بد وان تكون الثمرة مما تحصل في مدة العمل، فلو ساقاه علي ودي مغروس مدة لا يثمر فيها قطعا او ظنا، او متساويا بطل.
 ولم علم او ظن حصول الثمرة فيها صح.
 ولو ساقاه عشر سنين وكانت الثمرة لا تتوقع الا في العاشرة جاز،

 ويكون ذلك في مقابلة كل العمل.
 وتصح المساقاة علي البعل من الشجر، كما تصح علي ما يفتقر الي السقي.
  الثالث: المدة، ويشترط تقديرها بزمان معلوم كالسنة والشهر، لا بما يحتمل الزيادة والنقصان، 

 ولا تقدير لها كثرة فتجوز اكثر من ثلاثين سنة.
 اما القلة فتقدر بمدة تحصل الثمرة فيها غالبا، فان خرجت المدة ولم تظهر الثمرة فلا شء للعامل .
 ولو ظهرت ولم تكمل فهو شريك، والا قرب عدم وجوب العمل عليه،

 ولو قدر المدة بالثمرة فاشكال.

 ولو مات العامل قبل المدة لم يجب علي الوارث القيام به، فان قام به، والا استاجر الحاكم من تركته من يكمل العمل، فان لم تكن له تركة، او تعذر الاستءجار فللمالك الفسخ، 

 فان ظهرت الثمرة بيع من نصيب العامل ما يحتاج اليه من العمل او بيع جميعه، ولو لم تظهر الثمرة ففسخ المالك لتعذر من يكمل العمل عن الميت وجبت اجرة المثل عما مضي.

 ولو كان معينا بطلت قبل الظهور فله الاجرة.
  الرابع: العمل، ويجب علي العامل القيام ما شرط عليه منه دون غيره،

 فان اطلقا عقد المساقاة اقتضي الاطلاق قيامه بما فيه صلاح الثمرة وزيادتها، 

 كالحرث تحت الشجر، والبقر التي تحرث، والة الحرث، وسقي الشجر واستسقاءه الماء، واصلاح طرق السقي والاجاجين، وازالة الحشيش المضر بالاصول، وتهذيب الجريد من الشوك، وقطع اليابس من الاغصان، وزبار الكرم،

 وقطع ما يحتاج الي قطعه، والتلقيح، والعمل بالناضح، وتعديل الثمرة، واللقاط، والجذاذ، واجرة الناطور، واصلاح موضع التشميس، ونقل الثمرة اليه وحفظها علي رءوس النخل وبعده حتي تقسم.
 وعلي صاحب الاصل بناء الجدار، وعمل ما يستقي به من دولاب

 او دالية، وانشاء النهر، والكش للتلقيح علي راي.
 وفي البقر التي تدير الدولاب تردد ينشا: من انها ليست من العمل فاشبهت الكش، ومن انها تراد للعمل فاشبهت بقر الحرث.

 ولو احتاجت الارض الي التسميد فعلي المالك شراءه، وعلي العامل تفريقه فان اطلقا العقد فعلي كل منهما ما ذكرنا انه عليه.
 وان شرطاه كان تاكيدا، 

 وان شرط احدهما شيءا مما يلزم الاخر صح اذا كان معلوما، الا ان يشترط العامل علي المالك جميع العمل فتبطل.
 ويصح اشتراط الاكثر، ولو شرط ان معه غلام المالك صح.
 ولو شرط ان يكون عمل الغلام لخاص العامل فالاقرب الجواز.


 ويجب تعيينه ونفقته علي مولاه، فان شرطها علي العامل او من الثمرة صح بشرط العلم بقدرها وجنسها.
 ولو شرط العامل ان اجرة الاجراء الذين يحتاج الي الاستعانة بهم في العمل علي المالك، او عليهما صح، ولو لم يشترط فهي عليه.
 ومع الشرط يجب التقدير بالكمية، 

 اما لو شرط العامل ان يستاجر باجرة علي المالك في جميع العمل، ولم يبق للعامل الا الاستعمال ففي الجواز اشكال.
  الخامس: الثمار، ويجب ان تكون مشتركة بينهما، معلومة بالجزءية المعلومة لا بالتقدير، فلو اختص بها احدهما، او اهملا 

 الحصة، او شرط احدهما لنفسه شيءا معلوما والزاءد بينهما، او قدر لنفسه ارطالا معلومة والباقي للعامل او بالعكس، او اختص احدهما بثمرة نخلات معينة والاخر بالباقي، او شرط مع الحصة من الثمرة جزءا من الاصل علي اشكال، او ساقاه بالنصف ان سقي ناضحا وبالثلث ان سقي عذيا او بالعكس، او ساقاه علي احد الحاءطين لا بعينه، او شرط حصة مجهولة كالجزء، او النصيب بطلت المساقاة.

 ولو شرط له النصف من احد النوعين، والثلث من الاخر صح اذا علم مقدار كل منهما.
 ولو ساقاه علي النصف من هذا الحاءط من النوعين لم يشترط العلم بقدر كل منهما.
 ولو شرط المالك علي العامل شيءا من ذهب او فضة مع الحصة كان مكروها، ووجب الوفاء به ما لم تتلف الثمرة، او لم تخرج فيسقط.

 وفي تلف البعض، او قصور الخروج اشكال.

 ولو قال: ساقيتك علي ان لك النصف من الثمرة صح وان اضرب عن حصته،

 وفي العكس اشكال، فان ابطلناه فاختلفا في الجزء المشروط لمن هو منهما فهو للعامل، 

 ولو قال: علي ان الثمرة بيننا فهو تنصيف.
 ولو ساقاه علي بستانين بالنصف من احدهما والثلث من الاخر صح مع التعيين، والا فلا.
 ولو ساقاه علي احدهما بعينه بالنصف، علي ان يساقيه علي الاخر بالثلث صح علي راي.

 ولو تعدد المالك وتفاوتا في الشرط صح ان علم حصة كل منهما، والا فلا، ولو اتفقا صح وان جهلهما.

 ولو انعكس الفرض بان تعدد العامل خاصة جاز، تساويا او اختلفا.
 ولو ساقاه ازيد من سنة وفاوت الحصة بينهما جاز مع التعيين، والا فلا.

 ولو ساقي احد الشريكين صاحبه ، فان شرط للعامل زيادة علي نصيبه صح، والا فلا ولا اجرة له.
  الفصل الثاني: في احكامها.
 يملك العامل الحصة بظهور الثمرة، فلو تلفت كلها الا واحدة فهي بينهما،

 فان بلغ حصة كل منهم نصابا وجبت عليه زكاة، والا فعلي من بلغ نصيبه.

 ولو فسد العقد كانت الثمرة للمالك، وعليه اجرة العامل.
 ولو ظهر استحقاق الاصول فعلي المساقي اجرة العامل والثمرة للمالك،

 فان اقتسماها وتلفت، فان رجع المالك علي الغاصب بالجميع رجع الغاصب علي العامل بحصته وللعامل الاجرة عليه، 

 ولو رجع علي العامل بالجميع فللعامل الرجوع بما وصل الي الغاصب والاجرة ولو رجع علي كل منهما بما صار اليه جاز.
 ولو كان العامل عالما فلا اجرة له.

 ولو هرب العامل فان تبرع بالعمل عنه احد، او بذل الحاكم الاجرة من بيت المال فلا خيار، والا فللمالك الفسخ.
 ولو عمل المالك بنفسه، او استاجر عليه فهو متبرع وللعامل الحصة، اذ ليس له ان يحكم لنفسه.

 ولو اذن له الحاكم رجع باجرة مثله، او بما اداه ان قصر عن الاجرة.
 ولو تعذر الحاكم كان له ان يشهد ان يستاجر عنه ويرجع حينءذ،

 ولو لم يشهد لم يرجع وان نوي علي اشكال.

 ولو فسخ فعليه اجرة مثل عمله قبل الهرب، وله مع المتبرع الفسخ مع التعيين.
 ولو عمل الاجنبي قبل ان يشعر به المالك سلم للعامل غير المعين

 الحصة، وكان الاجنبي متبرعا عليه، لا علي المالك، والعامل امين فيقبل قوله في التلف، وعدم الخيانة، وعدم التفريط مع اليمين.

 ولو ثبتت الخيانة فالاقرب ان يده لا ترفع عن حصته، وللمالك رفع يده عن نصيبه، 

 فان ضم اليه المالك حافظا فاجرته علي المالك خاصة.
 ولو لم يمكن حفظه مع الحافظ فالاقرب رفع يده عن الثمرة، والزامه باجرة عامل.

 ولو ضعف الامين عن العمل ضم غيره اليه، ولو عجز بالكلية اقيم مقامه من يعمل عمله، والاجرة في الموضعين عليه.
 ولو اختلفا في قدر حصة العامل قدم قول المالك مع اليمين،

 وكذا لو اختلفا فيما تناولته المساقاة من الشجر.
 ولو كان مع كل منهما بينة قدم بينة الخارج، 

 ولو صدقه احد المالكين خاصة اخذ من نصيبه ما ادعاه، وقبلت شهادته علي المنكر.
 ولو كان العامل اثنين والمالك واحدا * فشهد احدهما علي صاحبه قبلت.

 ولو استاجره علي العمل بحصة منهما او بجميعها، بعد ظهورها والعلم بقدر العمل جاز، والا فلا. والخراج علي المالك الا ان يشترطه علي العامل او عليهما، وليس للعامل ان يساقي غيره.

 ولو دفع اليه ارضا ليغرسها، علي ان الغرس بينهما فالمغارسة باطلة، سواء شرطا للعامل جزءا من الارض او لا، والغرس لصاحبه ولصاحب الارض ازالته واجرة ارضه، لفوات ما حصل الاذن بسببه، وعليه ارش النقص بالقلع.

 ولو دفع قيمة الغرس ليملكه، او الغارس قيمة الارض ليملكها لم يجبر الاخر عليه.

 ولو ساقاه علي الشجر، وزارعه علي الارض المتخللة بينهما في عقد واحد جاز، بان يقول: ساقيتك علي الشجر وزارعتك علي الارض، او عاملتك عليهما بالنصف.

 ولو قال: ساقيتك علي الارض والشجر بالنصف جاز، لان الزرع يحتاج الي السقي.
 ولو قال: ساقيتك علي الشجر ولم يذكر الارض لم يجز له ان يزرع.
 وكل شرط ساءغ لا يتضمن جهالة فانه لازم.

 جامع المقاصد في شرح القواعد 
 جامع المقاصد في شرح القواعد تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ الجزء الثامن تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث الكتاب: جامع المقاصد في شرح القواعد  ج  المءلف: المحقق الثاني، الشيخ علي بن الحسين الكركي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم المشرفة الطبعة: الاولي  جمادي الثانية  ه‍ المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 تنبيه النسخة المعتبرة التي اعتمدناها في تحقيقنا لكتاب القواعد هي غير النسخة التي اعتمدها المحقق الكركي في شرحه للكتاب، وهناك اختلافات بينة لا تخفي علي القارء اللبيب 
  المقصد الرابع: في الشركة، وفيه فصلان:
  الاول: الماهية، وهي اجتماع حقوق الملاك في الشء الواحد علي سبيل الشياع، 
 والمحل اما عين، او منفعة، او حق.
 وسبب الشركة قد يكون ارثا، او عقدا، او مزجا، او حيازة بان يقلعا شجرة، او يغرفا ماء دفعة بانية.

 واقسامها اربعة : شركة العنان: وهي شركة الاموال.

 وشركة الابدان: بان يشترك اثنان فصاعدا فيما يكتسبونه بايديهم، تساوت الصنعة او اختلفت.
 وشركة المفاوضة : وهي ان يشتركا فيما يتساويان من مال، ويلتزمان من غرم بغصب او بيع فاسد.

 وشركة الوجوه: وهي ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون له بعضه،

 والكل باطل سوي الاول.
 واركانها ثلاثة:
 العاقدان، ويشترط فيهما اهلية التوكيل والتوكل.

 والصيغة: وهي ما يدل علي الاذن في التصرف، ويكفي قولهما: اشتركنا.
 والمال: وهو كل ما يرتفع الامتياز مع مزجه، سواء كان اثمانا او عروضا او فلوسا.



 فلا يكفي مزج الصحيح بالقراضة، ولا السمسم بالكتان، ولا عند اختلاف السكة.
 وتحصل الشركة بالمزج، سواء كان اختيارا او اتفاقا.
 والمختلف انما تتحقق فيه الشركة بالعقد الناقل، كان يبيع احدهما حصة مما في يده بحصة ما في يد الاخر.

 ولو باعا بثمن واحد، او عملا باجرة واحدة تثبت الشركة، سواء تساوت القيمتان او اختلفتا، ولكل منهما بقدر النسبة من القيمة.
 واذا تميز عمل الصانع من صاحبه اختص باجرته، ومع الاشتباه يحتمل التساوي والصلح.

 ولا بد وان يكون راس المال معلوما جنسا وقدرا معينا، فلا تصح في المجهول، ولا الجزاف، ولا الغاءب، ولا الدين.

 ولا يشترط التساوي قدرا، ويشترط امتزاجهما.

  الفصل الثاني: الاحكام.
 لا يجوز لاحد الشريكين التصرف في المال الممتزج الا باذن صاحبه، فان اختص احدهما بالاذن اختص بالتصرف وان اشترك اشترك.
 ويقتصر الماذون علي ما اذن له، فلو عين له جهة السفر، او البيع علي وجه، او شراء جنس لم يجز التجاوز.
 ولو شرطا الاجتماع لم يجز لاحدهما الانفراد.
 ولو اطلق الاذن تصرف كيف شاء، 

 ويضمن لو تجاوز المحدود.
 ويجوز الرجوع في الاذن والمطالبة بالقسمة، اذا الشركة من العقود الجاءزة من الطرفين.

 وليس لاحدهما مطالبة الشريك باقامة راس المال، بل يقسمان الاعراض اذا لم يتفقا علي البيع.
 وينفسخ بالجنون والموت، ولا يصح التاجيل فيها، ويبسط الربح والخسران علي الاموال بالنسبة.

 ولو شرطا التفاوت مع التساوي المالين، او التساوي مع تفاوته فالاقرب جوازه ان عملا، او احدهما، سواء شرطت الزيادة له او للاخر.
 وقيل تبطل الا ان يشترط الزيادة للعامل.



 والشريك امين لا يضمن ما تلف في يده الا بتعد او تفريط، ويقبل قوله في التلف  وان ادعي سببا ظاهرا كالغرق  مع اليمين وعدم البينة، وكذا لو ادعي عليه الخيانة او التفريط.

 ويقبل قوله في قصد ما اشتراه انه لنفسه او للشركة، فان قال: كان مال الشركة فخلصت بالقسمة فالقول قول الاخر في انكار القسمة، فلو اقر الاذن في قبض الباءع به دونه برء المشتري من نصيب الاذن، لاعترافه بقبض وكيله.
 ثم القول قول الباءع في الخصومة بينه وبين المشتري، وبينه وبين المقر.
 وتقبل شهادة المقر عليه في حقه ان كان عدلا، والا حلف واخذ من المشتري، ولا يشاركه المقر، ثم يحلف للمقر، ولا تقبل شهادة

 المشتري له.


 ولو ادعي المشتري علي شريط الباءع بالقبض، فان كل الباءع اذن فيه فالحكم كما تقدم، وان لم ياذن لم يبرا المشتري من حصة الباءع، لانه لم يدفعها اليه، ولا الي وكيله، ولا من حصة الشريك لانكاره، والقول قوله مع يمينه.
 ولا يقبل قول المشتري علي الشريك، وللباءع المطالبة بقدر حقه خاصة، لاعترافه بقبض الشريك حقه.
 وعلي المشتري دفع نصيبه اليه من غير يمين، فاذا قبض حقه فللشريك مشاركته فيما قبض.
 وله ان لا يشاركه ويطالب المشتري بجميع حقه، فان شارك في

 المقبوض فعليه اليمين ان لم يستوف حقه من المشتري، وياخذ من القابض نصف نصيبه. ويطالب المشتري بالباقي اذا حلف انه لم يقبض منه شيءا.
 وليس للمقبوض منه الرجوع علي المشتري بعوض ما اخذ منه، لاعترافه ببراءة ذمة المشتري.


 ولو خاصم المشتري شريك الباءع، فادعي عليه القبض لم تقبل شهادة الباءع، لانه يدفع عن نفسه ضرر مشاركة شريكه له فيما يقبضه

 من المشتري، فيحلف وياخذ من المشتري نصف الثمن، وان نكل اخذ المشتري منه النصف.
 ولو باع الشريكان سلعة صفقة، ثم استوفي احدهما شيءا شاركه

 الاخر فيه وان تعدد المشتري.



 اما لو تعددت الصفقة فلا مشاركة وان اتحد المشتري.

 ولو تساوي المالان، واذن احدهما في العمل للاخر علي ان يتساويا في الربح فهو بضاعة.
 فروع:
 ا  لو دفع الي اخر دابته ليحمل عليها والحاصل لهما فالشركة باطلة، فان كان العامل قد اجر الدابة فالاجر لمالكها وعليه اجرة مثل

 العامل، فان قصر الحاصل عنهما تحاصا ان كان بسءال العامل، والا فالجميع،


 وان تقبل حمل شء فحمله عليها او حمل عليها شيءا مباحا فباعه فالاجرة والثمن له، وعليه اجر مثل الدابة لمالكها.

 ب: لو دفع دابة الي سقاء، واخر راوية علي الشركة في الحاصل لم تنعقد، وكان الحاصل للسقاء وعليه اجرة الدابة والراوية.
 ولو كان من واحد دكان، ومن الاخر رحي، ومن ثالث بغل، ومن رابع عمل فلا شركة. ثم ان كان عقد اجرة الطحن من واحد منهم، ولم يذكر اصحابه ولا نواهم فله الاجر اجمع، وعليه لاصحابه اجرة المثل.

 وان نوي اصحابه او ذكرهم كان كما لو عقد مع كل واحد منهم منفردا.

 ولو استاجر من الجميع فقال: استاجرتكم لطحن هذا الطعام بكذا فالاجر بينهم ارباعا، لان كل واحد منهم لزمه طحن ربعه بربع الاجر، ويرجع كل واحد منهم علي كل واحد من اصحابه بربع اجر مثله.

 ولو قال قد استاجرت هذا الدكان والبغل والرحي والرجل بكذا لطحن كذا فالاجر بينهم علي قدر اجر مثلهم، لكل واحد من المسمي بقدر حصته.

 ج: لو صاد، او احتطب، او احتش، او احاز بنية انه له ولغيره لم تءثر تلك النية، وكان باجمعه له.

 وهل يفتقر المحيز في تملك المباح الي نية التملك؟ اشكال.


  المقصد الخامس: في القراض، وفصوله ثلاثة:
  الاول: في اركانه، هي خمسة:
  الاول: العقد، فالايجاب: قارضتك، او ضاربتك، او عاملتك علي ان الربح بيننا نصفين او متفاوتا.
 والقبول: قبلت، وشبهه من الالفاظ الدالة علي الرضي.

 وهو عقد قابل للشروط الصحيحة مثل ان لا يسافر بالمال، او لا يشتري الا من رجل بعينه، او قماشا معينا وان عز وجوده كالياقوت الاحمر، او لا يبيع الا علي رجل معين.
 ولو شرط ما ينافيه فالوجه بطلان العقد مثل ان يشترط ضمان المال، او سهما من الخسران، او لزوم المضاربة، او الا يبيع الا براس المال او اقل.

 ولو شرط توقيت المضاربة لم يلزم الشرط والعقد صحيح، لكن ليس للعامل التصرف بعده.
 ولو شرط علي العامل المضاربة في مال اخر، او ياخذ منه بضاعة، او قرضا، او يخدمه في شء بعينه فالوجه صحة الشروط.


  الثاني: المتعاقدان، ويشترط فيهما: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف.
 ويجوز تعددهما، واتحادهما، وتعدد احدهما خاصة، وان يكون الدافع رب المال او من اذن له، 

 فلو ضارب العامل غيره باذن المالك (او وكيله خ) صح وكان الاول وكيلا، فان شرط لنفسه شيءا من الربح لم يجز، لانه لا مال له ولا عمل.
 وان ضارب بغير اذنه بطل الثاني، فان لم يربح ولا تلف منه شء رده علي المالك ولا شء له ولا عليه.
 وان تلف في يده طالب المالك من شاء منهما، فان طالب الاول رجع علي الثاني مع علمه، لاستقرار التلف في يده، 

 وكذا مع عدم علمه علي اشكال ينشا من الغرور.
 وان طالب الثاني رجع علي الاول مع جهله علي اشكال لا مع علمه

 وان ربح فللمالك خاصة.
 وفي رجوع الثاني علي الاول باجرة المثل احتمال. ولو قيل: ان كان الثاني عالما بالحال لم يستحق شيءا، وان جهل فله اجرة المثل علي الاول كان وجها.

 ويحتمل عدم لزوم الشراء ان كان بالعين، وان كان في الذمة احتمل اختصاص الثاني به، والقسمة بينه وبين العامل الاول في النصف، واختصاص المالك بالاخر ان كان الاول شرط علي الثاني ان للمالك النصف والاخر بينهما.



 ولو شرط المريض للعامل ما يزيد عن اجرة المثل لم يحتسب الزاءد من الثلث، اذ المقيد بالثلث التفويت وليس حاصلا، لانتفاء الربح حينءذ.
 وهل المساقاة [كذلك ]؟ اشكال، ينشا: من كون النخلة تثمر بنفسها فهي كالحاصل.

 واذا فسد القراض بفوات شرط نفذت التصرفات وكان الربح باجمعه للمالك، وعليه للعامل اجرة المثل الا اذا فسد، بان شرط جميع الربح للمالك ففي استحقاق الاجرة اشكال ينشا: من رضاه بالسعي مجانا.

  الثالث: راس المال، وشروطه اربعة:
  الاول: ان يكون نقدا، فلا يصح القراض بالعروض، ولا بالنقرة، ولا بالفلوس، ولا بالدراهم المغشوشة.
 ولو مات المالك وبالمال متاع فاقره الوارث لم يصح.

 ولو دفع شبكة للصاءد بحصة فالصيد للصاءد وعليه اجرة الشبكة.
  الثاني: ان يكون معينا فلا يجوز علي دين في الذمة.
 ولو قال له: اعزل المال الذي لي عليك وقد قارضتك عليه ففعل

 واشتري بعين المال للمضاربة فالشراء له، وكذا ان اشتري في الذمة.
 ولو اقرضه الفا شهرا ثم [هو] بعده مضاربة لم يصح، ولو قال:
 ضارب به شهرا ثم هو قرض صح.

 ولو قال، خذ المال الذي علي فلان واعمل به مضاربة لم يصح ما لم يجدد العقد، وكذا لو قال: بع هذه السلعة فاذا نض ثمنها فهو قراض.
 ولو كان وديعة او غصبا عند فلان صح.
 ولو كان قد تلف لم يصح، 

 وكذا يصح لو كان في يده وديعة او غصب لم يتلف عينه فضاربه المالك به، والاقرب زوال الضمان بالعقد، ويحتمل بقاءه الي الاداء ثمنا عما يشتريه.

 ولو دفع اليه كيسين فقال: قارضتك علي احدهما والاخر وديعة ولم يعين، او قارضتك علي ايهما شءت لم يصح.
  الثالث: ان يكون معلوما، فلا يصح علي المجهول قدره،

 وفي المشاهدة اشكال، فان جوزناه فالقول قول العامل مع يمينه في قدره.
  الرابع: ان يكون مسلما في يد العامل، فلو شرط المالك ان تكون يده عليه لم يصح.

 اما لو شرط ان يكون مشاركا في اليد، او يراجعه في التصرف، او يراجع مشرفه فالاقرب الجواز.

 ولو شرط ان يعمل معه غلام المالك جاز.
  الرابع: العمل، وهو عوض الربح، وشروطه: ان يكون تجارة، فلا يصح علي الطبخ والخبز والحرف.

 اما النقل والكيل والوزن ولواحق التجارة فانها تبع للتجارة، والتجارة: هي الاسترباح بالبيع والشراء لا بالحرف والصناءع.
 واذا اذن في التصرف واطلق اقتضي الاطلاق ما يتولاه المالك من عرض القماش، ونشره وطيه، واحرازه، وبيعه، وقبض ثمنه، وايداعه الصندوق، واستءجار ما يعتاد الاستءجار له كالدلال والوزان والحمال.
 ولو استاجر لما تجب عليه مباشرته فالاجرة عليه خاصة.
 ولو عمل بنفسه ما يستاجر له عادة لم يستحق اجرة.

 ولو شرط عليه ما تتضيق التجارة بسببه لزم، فان تعدي ضمن، كما لو شرط ان لا يشتري الا ثوبا معينا، او ثمرة بستان معين، او لا يشتري الا من زيد، او لا يبيع الا عليه، وسواء كان وجود ما عينه عاما او نادرا.

 ولو شرط الاجل لم يلزم، ولو قال: ان مضت سنة فلا تشتر بعدها وبع صح، وكذا العكس.
 ولو قال: علي اني لا املك فيها منعك لم يصح.
 ولو شرط ان يشتري اصلا يشتركان في نماءه كالشجر والغنم فالاقرب الفساد، لان مقتضي القراض التصرف في راس المال.

  الخامس: الربح، وشروطه اربعة:
  الاول: ان يكون مخصوصا بالمتعاقدين، فلو شرط جزء منه لاجنبي: فان كان عاملا صح، والا بطل.
 ولو شرط لغلامه حصة معهما صح، سواء عمل الغلام او لا.

  الثاني: ان يكون مشتركا، فلو قال: خذه قراضا علي ان الربح لك او لي بطل. اما لو قال: خذه فاتجر به علي ان الربح لك كان قرضا، ولو قال: علي ان الربح لي كان بضاعة.

  الثالث: ان يكون معلوما، فلو قال: علي ان لك مثل ما شرطه فلان لعامله ولم يعلمه احدهما بطل.
 ولو قال: علي ان الربح بيننا فهو تنصيف، وكذا: خذه علي

 النصف، او علي ان لك النصف وان سكت عن حصته.
 اما لو قال: علي ان لي النصف وسكت عن حصة العامل بطل علي اشكال.
 ولو قال: علي ان لك الثلث ولي النصف وسكت عن السدس صح، وكان للمالك.

 ولو قال: خذه مضاربة علي الربع او الثلث صح، وكان تقدير النصيب للعامل.
 ولو قال: لك ثلث الربح وثلث ما بقي صح، وكان له خمسة اتساع، لانه معناه.
 ولو قال: لك ثلث الربح وربع ما بقي فله النصف.

 ولو قال: لك الربع وربع ما بقي فله ثلاثة اثمان ونصف ثمن، سواء عرفا الحساب او جهلاه، لانه اجزاء معلومة.
  الرابع: ان يكون مقدرا بالجزءية لا بالتقدير كالنصف او الثلث، فلو قال: علي ان لك من الربح ماءة والباقي لي، او بالعكس، 

 او علي ان لك ربح هذه الالف ولي ربح الاخري، او لك نصف الربح الا عشرة دراهم، او وعشرة، او علي ان لي ربح احد الثوبين، او احدي السفرتين، او ربح تجارة شهر كذا بطل، وكذا لو قال: علي ان لك ماءة والباقي بيننا.
 ويصح لو قال: علي ان لك ربح نصفه، او نصف ربحه.

  الفصل الثاني: في الاحكام، ومطالبه اربعة:
  الاول: العامل كالوكيل في تنفيذ تصرفه بالغبطة، فليس له التصرف بالغبن، ولا بالنسيءة بيعا ولا شراء ، الا مع عموم الاذن كافعل ما شءت، او خصوصه،

 فان فعل لا معه وقف علي الاجازة، والاقرب انه يضمن القيمة، لانه لم يفت بالبيع اكثر منها، ولا يتحفظ بتركه سواها، وزيادة الثمن حصلت بتفريطه فلا يضمنها.


 وليس له ان يبيع بدون ثمن المثل، ولا يشتري باكثر منه مما لا يتغابن الناس به، 

 فان خالف احتمل بطلان البيع وضمان النقص، وعلي البطلان لو تعذر الرد ضمن النقص.

 ولو امكن الرد وجب رده ان كان باقيا، ورد قيمته ان كان تالفا.
 وللمالك الزام من شاء، فان رجع علي المشتري بالقيمة رجع المشتري علي العامل بالثمن، 

 وان رجع علي العامل رجع العامل بالزاءد من قيمته علي المشتري.
 ولو ظهر ربح فللمالك المطالبة بحصته دون العامل.
 ولو اشتري باكثر من ثمن المثل بعين المال فهو كالبيع،

 وان اشتري في الذمة لزم العامل ان اطلق الشراء ولم يجز المالك، وان ذكر المالك بطل مع عدم الاجازة.
 وليس له ان يبيع الا نقدا بنقد البلد.
 والاقرب ان له ان يبيع بالعرض مع الغبطة، 

 وليس له الزراعة، ولا يشتري الا بعين المال، فان اشتري في الذمة من دون اذن وقع له ان لم يذكر المالك، والا بطل.

 وليس له ان يشتري باكثر من راس المال، فلو اشتري عبدا بالف هي راس المال، ثم اشتري بعينها اخر بطل الثاني، وان اشتري في ذمته صح له اذا لم يذكر المالك، والا وقف علي الاجازة.
 وله ان يشتري المعيب، ويرد بالعيب، وياخذ الارش، كل ذلك مع الغبطة.

 ولو اختلفا في الرد والارش قدم جانب الغبطة، فان انتفت قدم المالك.
 وليس له ان يشتري من ينعتق علي المالك الا باذنه، فان فعل صح وعتق وبطلت المضاربة في ثمنه، فان كان كل المال بطلت المضاربة.

 ولو كان فيه ربح فللعامل المطالبة بثمن حصته، والوجه الاجرة،

 فان لم ياذن فالاقرب البطلان ان كان الشراء بالعين او في الذمة وذكر المالك، والا وقع للعامل مع علمه، وفي جاهل النسب او الحكم اشكال.



 ولو اشتري من نذر المالك عتقه صح الشراء، وعتق علي المالك

  ان لم يعلم العامل بالنذر  ولا ضمان.
 ولو اشتري زوجة المالك احتمل الصحة والبطلان.

 ولو اشتري زوج المالكة باذنها بطل النكاح، وبدونه قيل: يبطل الشراء، لتضررها به وقيل: يصح موقوفا.
 ولا يضمن العامل ما يفوت من المهر ويسقط من النفقة، وقيل مطلقا فيضمن المهر مع العلم، 

 وكذا لو اشتري من له عليه مال.

 والوكيل في شراء عبد مطلق لو اشتري اب الموكل احتمل الصحة وعدمها، والماذون له في شراء عبد كالوكيل، وفي التجارة كالعامل.

 ولو اشتري العامل من ينعتق عليه ولا ربح في المال صح، فان ارتفع السوق وظهر ربح وقلنا يملك به عتق حصته لم يسر علي اشكال، اذ لا اختيار في ارتفاع السوق، واختياره السبب وان كان فيه ربح وقلنا انه لا يملك العامل بالظهور صح ولا عتق، وان قلنا يملك فالاقرب الصحة فينعتق نصيبه، ويسري الي نصيب المالك، ويغرم له حصته لاختياره الشراء.
 ويحتمل الاستسعاء في باقي القيمة للمعتق وان كان العامل موسرا، والبطلان، لانه مخالف للتجارة.



  المطلب الثاني : ليس للعامل ان يسافر الا باذن المالك، فان فعل بدون اذن ضمن وتنفذ تصرفاته ويستحق الربح.
 ولو امره بالسفر الي جهة فسافر الي غيرها، او بابتياع شء معين فابتاع غيره ضمن، ولو ربح حينءذ فالربح بينهما علي الشرط.

 ولو سوغ له السفر لم يكن له سلوك طريق مخوف، فان فعل ضمن.

 فاذا اذن في السفر فاجرة النقل علي مال القراض، ونفقته في الحضر علي نفسه، وفي السفر من اصل القراض كمال النفقة علي راي، فلو كان معه غيره قسط.
 ويحتمل مساواة الحضر، واحتساب الزاءد علي القراض.



 ولو انتزع المالك منه المال في السفر فنفقة العود علي خاص العامل،

 ولو مات لم يجب تكفينه.
  المطلب الثالث: ليس للعامل وطء امة القراض وان ظهر الربح، فان فعل من غير اذن حد، وعليه المهر، وولده رقيق ان لم يظهر ربح، ولا تصير ام ولد. ولو ظهر ربح انعقد حرا، وهي ام ولد، وعليه قيمتهما.

 وليس للمالك وطء الامة ايضا، فان فعل فهي ام ولد ان علقت، ولا حد،

 وتحتسب قيمتهما وتضاف اليها بقية المال، وان كان فيه ربح فللعامل حصته.
 ولو اذن له المالك في شراء امة يطءها قيل جاز، والاقرب المنع، نعم لو احله بعد الشراء صح.

 وليس لاحدهما تزويج الامة ولا مكاتبة العبد،: فان اتفقا عليهما جاز.
 وليس له ان يخلط مال المضاربة بماله، الا مع اذنه فيضمن بدونه، ولو قال: اعمل برايك فالاقرب الجواز.

 وليس له ان يشتري خمرا ولا خنزيرا اذا كان احدهما مسلما، وليس له ان ياخذ من اخر مضاربة ان تضرر الاول الا باذنه، فان فعل وربح في الثانية لم يشاركه الاول.

 ولو دفع اليه قراضا وشرط ان ياخذ له بضاعة فالاقوي صحتهما.
 ولو قارض اثنان واحدا وشرطا له النصف وتفاضلا في الباقي مع تساوي المالين، او بالعكس فالاقوي الصحة.

 ولو كان العامل اثنين وساواهما في الربح صح وان اختلفا في العمل.

 ولو اخذ من واحد مالا كثيرا يعجز عن العمل فيه ضمن مع جهل المالك.
 ولو اخذ ماءة من رجل ومثلها من اخر، واشتري بكل ماءة عبدا فاختلطا اصطلحا، او اقرع.
  المطلب الرابع: العامل يملك الحصة من الربح بالشرط دون الاجرة علي الاصح،


 ويملك بالظهور لا بالانضاض علي راي ملكا غير مستقر،

 وانما يستقر بالقسمة او بالانضاض، والفسخ قبل القسمة.



 ولو اتلف المالك او الاجنبي ضمن له حصته ويورث عنه، والربح وقاية لراس المال، فان خسر وربح جبرت الوضيعة من الربح، سواء كان الربح والخسران في مرة واحدة او مرتين، وفي صفقة واحدة او اثنتين.

 فلو دفع الفين فاشتري باحداهما سلعة وبالاخري مثلها، فخسرت الاولي وربحت الثانية جبر الخسران من الربح، ولا شء للعامل الا بعد كمال الالفين.
 ولو تلف مال القراض او بعضه بعد دورانه في التجارة احتسب التالف من الربح، 

 وكذا لو كان قبل دورانه علي اشكال، 


 سواء كان التلف للمال او للعوض، باحتراق،: او سرقة، او نهب، او فوات عين، او بانخفاض سوق، او طريان عيب.
 والزيادات العينية كالثمرة والنتاج محسوبة من الربح، وكذا بدل منافع الدواب، ومهر وطء الجواري، حتي لو وطا السيد كان مستردا مقدار العقر.

 ولو كان راس المال ماءة فخسر عشرة، ثم اخذ المالك عشرة، ثم

 عمل الساعي فربح فراس المال ثمانية وثمانون وثمانية اتساع، لان الماخوذ محسوب من راس المال فهو كالموجود، فالمال في تقدير تسعين، فاذا بسط الخسران  وهو عشرة  علي تسعين اصاب العشرة الماخوذة دينارا وتسع، فيوضع ذلك من راس المال.

 وان اخذ نصف التسعين الباقية بقي راس المال خمسين، لانه قد اخذ نصف المال فيسقط نصف الخسران، وان اخذ خمسين بقي اربعة واربعون واربعة اتساع.
 وكذا في طرف الربح يحسب الماخوذ من راس المال والربح، فلو كان المال ماءة وربح عشرين فاخذها المالك بقي راس المال ثلاثة وثمانين

 وثلثا، لان الماخوذ سدس المال، فنقص سدس راس المال  وهو ستة عشر وثلثان  وحظها من الربح ثلاثة وثلث، فيستقر ملك العامل علي نصف الماخوذ من الربح وهو درهم وثلثان.
 ولو انخفضت السوق وعاد ما في يده الي ثمانين لم يكن للمالك ان ياخذه ليتم له الماءة بل للعامل من الثمانين درهم وثلثان.

 ولو كان قد اخذ ستين بقي راس المال خمسين، لانه قد اخذ نصف المال فبقي نصفه، وان اخذ خمسين راس المال ثمانية وخمسين وثلثا، لانه اخذ ربع المال وسدسه فبقي ثلثه وربعه.
 فان اخذ منه ستين ثم خسر فصار معه اربعون فردها كان له علي المالك خمسة، لان الذي اخذ المالك انفسخت فيه المضاربة فلا يجبر ربحه خسران الباقي لمفارقته اياه وقد اخذ من الربح عشرة، لان سدس ما اخذه ربح.

 ولو رد منها عشرين بقي راس المال خمسة وعشرين.
 ولو دفع الفا مضاربة، فاشتري متاعا يساوي الفين، فباعه بهما ثم اشتري به جارية وضاع الثمن قبل دفعه رجع علي المالك بالف وخمسماءة، ودفع من ماله خمسماءة علي اشكال.


 فاذا باعها بخمسة الاف اخذ العامل ربعها، واخذ المالك من الباقي راس ماله الفين وخمسماءة، وكان الباقي ربحا بينهما علي ما شرطاه.
 ولو دفع اليه الفا مضاربة، ثم دفع اليه الفا اخري مضاربة واذن في ضم احدهما الي الاخر قبل التصرف في الاول جاز، وصار مضاربة واحدة.
 وان كان بعد التصرف في الاول بشراء المتاع لم يجز، لاستقرار حكم الاول، فربحه وخسرانه مختص به.

 فان نض الاول جاز ضم الثاني اليه، وان لم ياذن في الضم فالاقرب انه ليس له ضمه.

 ولو خسر العامل فدفع الباقي ناضا ثم اعاده المالك اليه بعقد مستانف لم يجبر ربح الثاني خسران الاول، لاختلاف العقدين.
 وهل يقوم الحساب مقام القبض؟ الاقرب انه ليس كذلك.

 وليس للعامل بعد ظهور الربح اخذ شء منه بغير اذن المالك، فان نض قدر الربح واقتسماه وبقي راس المال فخسر رد العامل اقل الامرين 

 واحتسب المالك، 

 وان امتنع احدهما من القسمة لم يجبر الاخر عليها.

 ولا يصح ان يشتري المالك من العامل شيءا من مال القراض، ولا ان ياخذ منه بالشفعة ولا من عنده القن، ويجوز من المكاتب والشريك، فيصح في نصيب شريكه.

 وللعامل ان يشتري من مال المضاربة، وان ظهر ربح بطل البيع في نصيبه منه.

  الفصل الثالث: في التفاسخ والتنازع:
 القراض عقد جاءز من الطرفين لكل منهما فسخه، سواء نض المال او كان به عروض، وينفسخ بموت احدهما وجنونه واذا فسخ القراض والمال ناض لا ربح فيه اخذه المالك ولا شء للعامل، 

 وان كان فيه ربح قسم علي الشرط، وان انفسخ وبالمال عروض:
 فان ظهر فيه ربح وطلب العامل بيعه، او وجد زبونا يحصل له ربح ببيعه عليه اجبر المالك علي اجابته علي اشكال، 

 وان لم يظهر ربح ولا زبون لم يجبر المالك.

 ولو طلب المالك بيعه: فان لم يكن ربح، او كان واسقط العامل حقه منه فالاقرب اجباره علي البيع ليرد المال كما اخذه، وكذا يجبر مع الربح.


 ولو نض قدر راس المال فرده العامل لم يجبر علي انضاض الباقي، وكان مشتركا بينهما.
 ولو رد ذهبا وراس المال فضة وجب الرد الي الجنس.
 واذا فسخ المالك القراض ففي استحقاق العامل اجرة المثل الي ذلك الوقت نظر، 

 واذا انفسخ والمال دين وجب علي العامل تقاضيه وان لم يظهر ربح.

 ولو مات المالك فلورثته مطالبة العامل بالتنضيض، وتجديد عقد القراض ان كان المال ناضا نقدا، والا فلا.
 ولو مات العامل فللمالك تقرير وارثه علي العقد ان كان المال نقدا،

 والا فلا، وهل ينعقد القراض هنا بلفظ التقرير؟ اشكال.
 واذا مات المالك قدمت حصة العامل علي غرماءه.

 ولو مات العامل ولم يعرف بقاء مال المضاربة بعينه صار ثابتا في ذمته، وصاحبه اسوة الغرماء علي اشكال، 


 وان عرف قدم وان جهلت عينه.
 واذا تلف المال قبل الشراء انفسخت المضاربة، فان اشتري بعد ذلك للمضاربة فالثمن عليه وهو لازم له، سواء علم بتلف المال قبل نقد الثمن او جهله.

 ولو اجاز رب المال احتمل صيرورة الثمن عليه، وبقاء المضاربة،

 فان اشتري للمضاربة فتلف الثمن قبل نقده فالشراء للمضاربة وعقدها باق، وعلي المالك الثمن.
 وهل يحسب التالف من راس المال؟ نظر، هذا ان كان المالك اذن في الشراء في الذمة، والا كان الثمن لازما للعامل والشراء له ان لم يذكر

 للمالك، والا بطل البيع ولا يلزم الثمن احدهما.
 ولو اشتري بالثمن عبدين فمات احدهما كان تلفه من الربح، ولو ماتا معا انفسخت المضاربة، لزوال مالها اجمع، فان دفع اليه المالك شيءا اخر كان الثاني راس المال ولم يضم الي المضاربة الاولي.
 وينفذ تصرف العامل في المضاربة الفاسدة بمجرد الاذن كالوكيل،

 والربح باجمعه للمالك، وعليه اجرة المثل للعامل، سواء ظهر ربح او لا، الا ان يرضي العامل بالسعي مجانا، كان يقول له قارضتك والربح كله لي فلا اجرة له حينءذ.

 والعامل امين لا يضمن ما يتلف الا بتعد او تفريط، سواء كان العقد صحيحا او فاسدا، 

 والقول قوله مع اليمين في قدر راس المال، وتلفه، وعدم التفريط، وحصول الخسران، وايقاع الشراء لنفسه او للمضاربة، وقدر الربح، وعدم النهي عن شراء العبد مثلا لو ادعاه المالك.

 والاقرب تقديم قول المالك في الرد، وفي عدم اذن النسيءة وعدم الاذن في الشراء بعشرة، وفي قدر نصيب العامل من الربح.

 ولو قال العامل: ما ربحت شيءا، او ربحت الفا ثم خسرت، او تلف الربح قبل، بخلاف ما لو قال: غلطت، او نسيت.

 ولو اختلفا في قدر راس المال فالقول قول العامل مطلقا علي اشكال.

 ولو ادعي المالك ان راس المال ثلثا الحاصل فصدقه احد العاملين بالنصف، وادعي الاخر الثلث قدم قول المنكر مع يمينه، فياخذ خمسماءة من ثلاثة الاف، وياخذ المالك الفين راس ماله بتصديق الاخر، وللاخر ثلث

 المتخلف وهو خمسماءة وللمالك ثلثاه، لان نصيب المالك النصف ونصيب العامل الربع فيقسم الباقي علي النسبة، وما اخذه الحالف زاءدا علي قدر نصيبه كالتالف منهما، والتالف من المضاربة يحسب من الربح.

 ولو ادعي المالك القراض والعامل القرض فالقول قول المالك، فيثبت له مع اليمين ما ادعاه من الحصة، ويحتمل التحالف، فللعامل اكثر الامرين من الاجرة والمشترط.

 ولو اقاما بينة فعلي الاول تقدم بينة العامل.
 ولو ادعي العامل القراض والمالك الابضاع قدم قول العامل، لان عمله له فيكون قوله مقدما فيه، ويحتمل التحالف، فللعامل اقل الامرين من الاجر والمدعي.

 ولو ادعي العامل القرض والمالك الابضاع تحالفا وللعامل الاجرة،

 ولو تلف المال او خسر فادعي المالك القرض والعامل القراض او الابضاع قدم قول المالك مع اليمين.
 ولو شرط العامل النفقة او اوجبناها وادعي انه انفق من ماله واراد الرجوع فله ذلك، سواء كان المال في يده او رده الي المالك.

 ولو شرطا لاحدهما جزءا معلوما واختلفا لمن فهو للعامل.
 ولو انكر القراض ثم ادعي التلف لم يقبل قوله، وكذا الوديعة

 وشبهها.
 اما لو كان الجواب: لا تستحق عندي شيءا وشبهه لم يضمن.

  المقصد السادس: في الوكالة وفصوله ثلاثة:
  الاول: في اركانها، وهي اربعة:
  الاول: العقد: وهو ما يدل علي استنابة في التصرف.
 ولا بد فيه من ايجاب دال علي القصد كقوله: وكلتك، او استنبتك، او فوضت اليك، او بع، او اشتر، او اعتق.

 ولو قال: وكلتني؟ فقال: نعم، او اشار بما يدل علي التصديق كفي في الايجاب.
 ومن قبول: اما لفظا كقبلت او رضيت وشبهه، او فعلا كما لو قال: وكلتك في البياع فباع، 

 ولا يشترط مقارنة القبول بل يكفي وان تاخر.
 نعم يشترط عدم الرد منه فلو رد انفسخ العقد، ويفتقر في التصرف الي تجديد الايجاب مع علم الموكل.

 ويجب ان تكون منجزة، فلو جعلها مشروطة بشرط متوقع او وقت مترقب بطلت.
 نعم لو نجز الوكالة وشرط تاخير التصرف الي وقت او حصول

 شرط جاز، كان يقول: وكلتك الان ولا تتصرف الا بعد شهر.
 واذا فسد العقد لتعلقها علي الشرط احتمل تسويغ التصرف عند حصوله بحكم الاذن، وفاءدة الفساد سقوط الجعل المسمي والرجوع الي الاجرة.

  الثاني: الموكل: ويشترط فيه ان يملك مباشرة ذلك التصرف بملك او ولاية، فلا يصح توكيل الصبي وان كان مميزا او بلغ عشرا مطلقا علي راي.

 ولا المجنون، ولو عرض بعد التوكيل بطلت الوكالة.

 ولا توكيل القن الا باذن المولي، الا فيما لا يتوقف علي الاذن كالطلاق والخلع.
 ولا الوكيل الا باذن موكله صريحا او فحوي مثل: ما شءت.

 والاقرب ان ارتفاع الوكيل عن المباشرة واتساعه وكثرته بحيث يعجز عن المباشرة اذن في التوكيل معني، 

 فحينءذ الاقرب انه يوكل فيها زاد علي ما يتمكن منه لا الجميع

 ولا المحجور عليه، الا فيما لا يمنع الحجر تصرفه فيه كالطلاق والخلع واستيفاء القصاص.
 ولا يوكل المحرم في عقد النكاح محرما ولا محلا، ولا في ابتياع الصيد.

 وللمكاتب ان يءكل، وللماذون له في التجارة فيما جرت العادة بالتوكيل فيه، وللاب والجد ان يوكلا عن الصغير والمجنون، 

 وللحاضر ان يوكل في الطلاق علي راي.
 وللحاكم ان يوكل عن السفهاء من يباشر الحكومة عنهم.

 ويكره لذوي المروات مباشرة الخصومة، ويستحب لهم التوكيل.
 وللمراة ان توكل في النكاح، وللفاسق في تزويج ابنته وولده ايجابا وقبولا، وليس سكوت السيد عن النهي عن تجارة عبده اذنا له فيها ،

 والاقرب بطلان الاذن بالاباق.
 وكل موضع للوكيل ان يوكل فيه فليس له ان يوكل الا امينا، الا ان يعين الموكل غيره.

 ولو تجددت الخيانة وجب العزل، وكذا الوصي والحاكم اذا ولي القضاء في ناحية.

 واذا اذن الموكل في التوكيل فوكل الوكيل اخر كان الثاني وكيلا للموكل، لا ينعزل بموت الاول ولا بعزله ولا يملك الاول عزله، وان اذن له ان يوكل لنفسه جاز، وكان الثاني وكيلا للوكيل ينعزل بموته وعزله وموت الموكل، وللاول عزله.

  الثالث: الوكيل: ويشترط فيه البلوغ والعقل، فلا تصح وكالة الصبي ولا المجنون.
 والاقرب جواز توكيل عبده، 

 ويستحب ان يكون الوكيل تام البصيرة، عارفا باللغة التي يحاور بها.

 ويصح ان يكون الوكيل فاسقا ولو في ايجاب النكاح، او كافرا او عبدا باذن مولاه وان كان في شراء نفسه من مولاه او في اعتاق نفسه،

 وان يكون امراة في عقد النكاح وطلاق نفسها وغيرها،

 وان يكون محجورا عليه لسفه او فلس.
 ولا يصح ان يكون محرما في عقد النكاح، وشراء الصيد وبيعه، وحفظه ولا معتكفا في عقد البيع.
 ولو ارتد المسلم لم تبطل وكالته، 

 ولا يصح ان يتوكل الذمي علي المسلم لذمي ولا لمسلم، ويكره ان يتوكل المسلم للذمي علي المسلم.
 وللمكاتب ان يتوكل بجعل مطلقا وبغيره باذن السيد.

 واذا اذن لعبده في التجارة لم يكن له ان يءجر نفسه، ولا يتوكل لغيره.
 ولو عين له التجارة في نوع لم يجز التجاوز عنه.
 ولو وكل اثنين وشرط الاجتماع او اطلق لم يجز لاحدهما التفرد.
 بشء من التصرف وان كان في الخصومة، ولو مات احدهما بطلت الوكالة، وليس للحاكم ان يضم الي الثاني امينا، وكذا لو غاب.

 ولو وكلهما في حفظ ماله حفظاه معا في حرز لهما.
 ولو شرط لهما الانفراد جاز لكل منهما ان يتصرف من غير مشاورة صاحبه في الجميع.
 والاقرب جواز وكالة الواحد عن المتخاصمين وعن المتعاقدين، فيتولي طرفي العقد حتي في استيفاء القصاص من نفسه، والدين منه، والحد.
 فلو وكله شخص ببيع عبد واخر بشراء عبد جاز ان يتولي الطرفين.



 ولو وكل زوجته او عبد غيره ثم طلق الزوجة او اعتق العبد لم تبطل الوكالة.
 ولو اذن لعبده في التصرف في ماله ثم اعتقه او باعه بطل الاذن، لانه ليس علي حد الوكالة، بل هو اذن تابع للملك، ويحتمل بقاء وكالته لو

 اعتقه:
 ولو وكل عبد غيره ثم اشتراه لم تبطل وكالته.

  الركن الرابع: متعلق الوكالة، وشروطه ثلاثة:
  الاول: ان يكون مملوكا للموكل، فلو وكله [علي] طلاق زوجة سينكحها او عتق عبد سيملكه، او بيع ثوب سيشتريه لم يصح، 

 وكذا لو وكل المسلم ذميا في شراء خمر او بيعه او المحرم محلا في ابتياع صيد او عقد نكاح، او الكافر مسلما في شراء مسلم او مصحف.
 ولا يشترط استقرار الملك، فلو وكل في شراء من ينعتق عليه صح.
 ولو قال: اشتر لي من مالك كر طعام لم تصح، لانه لا يجوز ان يشتري الانسان بماله ما يملكه غيره.

 ولو قال: اشتر لي في ذمتك واقض الثمن عني من مالك صح.
 ولو قال: اشتر لي من الدين الذي لي عليك صح، ويبرا بالتسليم الي الباءع.

  الثاني : ان يكون قابلا للنيابة كانواع البيع، والحوالة، والشركة والقراض، والجعالة، والمساقاة، والنكاح، والطلاق والخلع، والصلح، والرهن، وقبض الثمن، والوكالة، والعارية، والاخذ بالشفعة والابراء، والوديعة،


 وقسمة الصدقات، واستيفاء القصاص والحدود مطلقا في حضور المستحق وغيبته، وقبض الديات، والجهاد علي وجه، واثبات حدود الادميين لا حدوده تعالي، وعقد السبق والرمي، والعتق والكتابة والتدبير، والدعوي واثبات الحجة والحقوق والخصومة وان لم يرض الخصم، وساءر العقود والفسوخ.
 والضابط كل ما لا غرض للشارع فيه في التخصيص بالمباشرة من فاعل معين.



 اما ما لا تدخله النيابة فلا يصح التوكيل فيه، وهو كل ما تعلق به غرض الشارع بايقاعه من المكلف به مباشرة كالطهارة من القدرة وان جازت النيابة في تغسيل الاعضاء من العجز، والصلاة الواجبة ما دام حيا، وكذا الصوم، والاعتكاف، والحج الواجب مع القدرة، والنذر واليمين والعهد،

 والمعاصي كالسرقة والغصب والقتل بل احكامها تلزم متعاطيها، والقسم بين الزوجات: لانه يتضمن استمتاعا، والظهار واللعان وقضاء العدة.


 وفي التوكيل باثبات اليد علي المباحاة كالالتقاط، والاصطياد، والاحتشاش، والاحتطاب نظر.

 ولا يصح التوكيل في الشهادة الا علي وجه الشهادة علي الشهادة، ولا في كل محرم، وفي التوكيل علي الاقرار اشكال، فان ابطلناه ففي جعله مقرا بنفس التوكيل نظر.

  الثالث: ان يكون معلوما نوعا من العلم لينتفي عظم الغرر، فلو وكله في شراء عبد افتقر الي وصفه لينتفي الغرر، ويكفي لو قال: عبدا تركيا

 وان لم يستقص في الوصف، ولو اطلق فالاقرب الجواز.

 ولو قال: وكلتك علي كل قليل وكثير لم يجز، لتطرق الغرر، وعدم الامن من الضرر، وقيل: يجوز وينضبط التصرف بالمصلحة.


 ولو قال: وكلتك بما الي من تطليق زوجاتي، وعتق عبيدي، وبيع املاكي جاز.
 ولو قال: بما الي من كل قليل وكثير فاشكال.
 ولو قال: بع مالي كله واقض ديوني كلها جاز، وكذا بع ما شءت من مالي واقبض ما شءت من ديوني.

 ولو قال: اشتر عبدا بماءة، او اشتر عبدا تركيا فالاقرب الجواز.
 والتوكيل بالابراء يستدعي علم الموكل بالمبلغ المبرا عنه ولو قال:
 ابرءه من كل قليل وكثير جاز ولا يشترط علم الوكيل ولا علم من عليه الحق.

 ولو قال: بع بما باع به فلان سلعته استدعي علم الوكيل بالمبلغ او الموكل.
 ولو وكله بمخاصمة غرماءه جاز وان لم يعينهم.

  الفصل الثاني: في احكامها، ومطالبه خمسة :
  الاول: في مقتضيات التوكيل: اطلاق الاذن في البيع يقتضي البيع بثمن المثل حالا بنقد البلد، الا ما يتغابن الناس بمثله، وليس له ان يبيع بدونه او بدون ما قدره ان عين.
 ولو حضر من يزيد علي ثمن المثل فالاقرب انه لا يجوز بيعه بثمن المثل،

 ولو حضر في مدة الخيار ففي وجوب الفسخ اشكال.
 وله ان يبيع علي ولده وان كان صغيرا علي راي، 

 لا علي نفسه، الا ان ياذن الموكل فله ان يتولي الطرفين.
 واطلاق الاذن في الشراء يقتضي ابتياع الصحيح دون المعيب، بثمن المثل، بنقد البلد، حالا، لا من نفسه والتوكيل في البيع يقتضي تسليم

 المبيع الي المشتري.
 ولا يملك الابراء من الثمن ولا قبضه، لكن هل له ان يسلم المبيع من دون احضار الثمن؟ اشكال، الاقرب المنع، فيضمن لو تعذر قبض الثمن من المشتري.

 ولو دلت قرينة علي القبض ملكه، بان يامره ببيع ثوب في سوق غاءب عن الموكل، او في موضع تضييع الثمن بترك قبض الوكيل.
 وليس له بيع بعضه ببعض الثمن الا مع القرينة، كما لو امره ببيع عبدين.

 ولو نص علي وحدة الصفقة لم يجز له التجاوز، وله حينءذ ان يشتري من المالكين صفقة.
 ولو وكله في الشراء ملك تسليم ثمنه، وقبض المبيع كقبض الثمن.

 ولو وكله في التزويج كان له ان يزوجه ابنته، وله ان يرد بالعيب مع الاطلاق، ومع التعيين اشكال، 

 فان رضي المالك لم يكن له مخالفته.

 ولو استمهله الباءع حتي يحضر الموكل لم تلزم اجابته، فان ادعي رضي الموكل استحلف الوكيل ان ادعي علمه علي نفي العلم.
 ولو رده فحضر الموكل وادعي الرضي وصدقه الباءع بطل الرد ان

 قلنا بالعزل وان لم يعلم الوكيل، لان رضاه به عزل للوكيل عن الرد.
 ولو رضي الوكيل بالعيب فحضر الموكل واراد الرد فله ذلك ان صدقه الباءع علي الوكالة، او قامت البينة، والا ثبت الثمن علي الوكيل.

  الثاني: في تنصيص الموكل: لا يملك الوكيل من التصرف الا ما يقتضيه اذن الموكل صريحا او عرفا، فلو وكله في التصرف في وقت معين لم يكن له التصرف قبله ولا بعده ولو عين له المكان تعين مع الغرض، كان يكون السوق معروفا بجودة النقد، او كثرة الثمن، او حله، او صلاح اهله، او مودة بين الموكل وبينهم، والا فلا.

 ولو عين المشتري تعين، ولو امره بالبيع باجل معين تعين.
 ولو اطلق البطلان احتمل للجهالة، والصحة لتقييده بالمصلحة.

 ولو وكله في عقد فاسد لم يملكه، ولا الصحيح.

 ولو امره بالشراء بالعين او في الذمة تعين، ولو اطلق او خيره تخير، ولو عين النقد او النسيءة تعين.
 ولو اطلق حمل علي الحلول بنقد البلد، فان تعدد فالاغلب، فان تساويا تخير.
 ولو باعها نقدا بماله بيعها نسيءة مع تعيين النسيءة صح البيع، الا

 مع الغرض كالخوف علي الثمن وشبهه ولو اشتري نسيءة بما امره به نقدا صح، الا مع الغرض كخوفه ان يستضر ببقاء الثمن معه.
 ولو وكله في بيع عبد بماءة فباع نصفه بها، او اطلق فباع نصفه بثمن المثل للجميع صح وله بيع الاخر.

 وكذا لو امره ببيع عبدين بماءة فباع احدهما بها.
 ولو وكله في شراء عبد معين بماءة فاشتراه بخمسين صح، الا ان يمنعه من الاقل.
 ولو قال: اشتره بماءة لا بخمسين فاشتراه باقل من ماءة وازيد من خمسين او اقل من خمسين صح.

 ولو قال: اشتر نصفه بماءة فاشتري اكثر منه بها صح.
 ولو قال: اشتر لي عبدا بماءة فاشتري مساويها باقل صح.
 ولو قال: اشتر لي شاة بدينار، فاشتري شاتين ثم باع احداهما بالدينار فالوجه صحة الشراء، ووقوف البيع علي الاجازة.

 ولو امره بشراء سلعة معينة فاشتراها فظهر فيها عيب فالاقرب ان للوكيل الرد بالعيب.

 ولو قال: بع بالف درهم فباع بالف دينار وقف علي الاجازة .
 وليس التوكيل بالخصومة اذنا في الاقرار، ولا الصلح، ولا الابراء.

 ولو وكله علي الصلح عن الدم علي خمر ففعل حصل العفو كما لو فعله الموكل،

 ولو صالح علي خنزير او ابرا فاشكال.
 وليس للوكيل بالخصومة ان يشهد لموكله فيها، الا اذا عزل قبل الخصومة.

 ولو وكل اثنين بالخصومة ففي انفراد كل منهما اشكال.
 ولو وكله في الخصومة لم يقبل اقراره علي موكله بقبض الحق، ولا غيره في مجلس الحكم وغيره.
 ولو اذن في تثبيت حق لم يملك قبضه، وبالعكس.

 ولو وكله في بيع شء، او طلب شفعة، او قسمة لم يملك تثبيته.
 ولو قال: اقبض حقي من فلان فله القبض من وكيله لا من وارثه لو مات، ولو قال: اقبض حقي الذي علي فلان كان له مطالبة الوارث.
 ولو اذن لعبده في عتق عبيده، او لغريمه في ابراء غرماءه او حبسهم، او لزوجته في طلاق نساءه فالاقرب دخول الماذون.

  المطلب الثالث: في حكم المخالفة:
 اذا خالفه في الشراء: فان اشتري في الذمة ثم نقد الثمن صح ان اطلق، ويقع له ان لم يجز الموكل، 

 وان اجاز فالاقرب وقوعه له وان اضاف الشراء للموكل وقف علي الاجازة، وان اشتري بالعين وقف علي الاجازة، فان فسخ الموكل بطل.

 ثم ان صدقه الباءع او ثبت بالبينة وجب عليه رد ما اخذه، والا حلف وضمن الوكيل الثمن المدفوع.

 ولو خالفه في البيع وقف علي الاجازة.
 ولو اذن له في الشراء بالعين فاشتري في الذمة كان له الفسخ، ولو انعكس احتمل اللزوم، لان اذنه في عقد يوجب الثمن مع تلفه يستلزم الاذن في عقد لا يوجب الثمن الا مع بقاءه، والبطلان، للمخالفة، وتعلق الغرض وهو تطرق الشبهة في الثمن، او كراهة الفسخ بتلف العين.

 ولو باع بدون ثمن المثل وقف علي الاجازة، وكذا لو اشتري باكثر منه.
 ولو اذن له في تزويج امراة فزوجه غيرها، او زوجه بغير اذنه فالاقرب الوقوف علي الاجازة، فان اجاز صح العقد، والا فلا،

 والاقرب الزام الوكيل بالمهر او نصفه مع ادعاء الوكالة.
 اما لو عرفت الزوجة انه فضولي فالوجه سقوط المهر مع عدم الرضي.
 ولو وكله في بيع عبد بماءة فباعه بماءة وثوب صح،

 وكل تصرف خالف الوكيل فيه الموكل فحكمه حكم تصرف الاجنبي.
 واذا وكله في الشراء فامتثل وقع الشراء عن الموكل، وينتقل الملك

 اليه لا الي الوكيل، فلو اشتري ابا نفسه لم ينعتق عليه.

 واذا باع بثمن معين ملك الموكل الثمن، وان كان في الذمة فللوكيل والموكل المطالبة، 

 وثمن ما اشتراه في الذمة يثبت في الذمة الموكل وللباءع مطالبة الوكيل ان جهل الوكالة، وحينءذ لو ابراه لم يبرا الموكل.
 واذا اشتري معيبا بثمن مثله وجهل العيب وقع عن الموكل، وان علم وقف علي الاجازة مع النسبة، والا قضي علي الوكيل، 

 وان كان بغبن وعلم لم يقع عن الموكل الا مع الاجازة، وان جهل فكذلك.

 وكل موضع يبطل الشراء للموكل، فان سماه عند العقد لم يقع عن احدهما، والا قضي به علي الوكيل ظاهرا.
  المطلب الرابع: في الضمان: الوكيل امين لا يضمن ما يتلف في يده الا مع تعد او تفريط، ويده يد امانة في حق الموكل فلا يضمن وان كان بجعل.
 واذا قبض الوكيل ثمن المبيع فهو امانة في يده لا يلزمه تسليمه قبل طلبه، ولا يضمنه بتاخيره الا مع الطلب وامكان الدفع، ولا يضمن مع العذر فان زال فاخر ضمن.

 ولو وعده بالرد ثم ادعاه قبل الطلب لم يسمع منه الا ان يصدقه الموكل، وفي سماع بينته اشكال.

 ولو لم يعده لكن مطله برده مع امكانه، ثم ادعي التلف لم يقبل منه الا بالبينة.

 ولو امره بقبض دينار من مال مودع فقبض دينارين فتلفا فللمالك مطالبة من شاء بالزاءد، ويستقر الضمان علي الوكيل، والاقرب ضمان الماذون فيه.

 ولو كان من مال الدافع لم يكن له المطالبة الباعث باكثر من الدينار، ويطالب الرسول بالزاءد.
 ولو امره بقبض دراهم من دين له عليه، فقبض الرسول دنانير عوضها، فان اخبره الرسول بالاذن بالصرف ضمن الرسول، والا فلا.

 ولو وكله في الايداع فاودع ولم يشهد لم يضمن اذا انكر المودع.
 ولو انكر الامر الدفع الي المودع فالقول قول الوكيل، لانهما اختلفا في تصرفه فيما هو وكل فيه.

 ولو كان وكيلا في قضاء الدين فلم يشهد بالقضاء ضمن علي اشكال.
 وكل من في يده مال لغيره او في ذمته له ان يمتنع من التسليم حتي يشهد صاحب الحق بقبضه، سواء قبل قوله في الرد او لا، وسواء كان بالحق بينة او لا.

 واذا اشهد علي نفسه بالقبض لم يلزمه دفع الوثيقة.

 وان لم يسلم اليه وانكر الباءع كونه وكيلا طالبه، والا فالموكل.
 ولو تلف المبيع في يد الوكيل بعد ان خرج مستحقا طالب المستحق الباءع او الوكيل او الموكل الجاهلين، ويستقر الضمان علي الباءع،

 وهل للوكيل الرجوع علي الموكل اشكال.


 ولو قبض وكيل البيع الثمن وتلف في يده، فخرج المبيع مستحقا رجع المشتري علي الوكيل مع جهله، ويستقر علي الموكل، والا فعليه.
  المطلب الخامس: في الفسخ:
 الوكالة عقد جاءز من الطرفين، لكل منهما فسخها، وتبطل بموت

 كل واحد منهما، او جنونه، او اغماءه، او الحجر علي الموكل لسفه، او فلس فيما يمنع الحجر التوكيل فيه. ولا تبطل بفسق الوكيل الا فيما يشترط فيه امانته كولي اليتيم، وولي الوقف علي المساكين، وكذا ينعزل لو فسق موكله.
 اما وكيل الوكيل عن الموكل فانه ينعزل بفسقه لا بفسق موكله.

 ولا تبطل بالنوم وان طال زمانه، ولا السكر، ولا بالتعدي مثل ان يلبس الثوب يركب الدابة وان لزمه الضمان، فاذا سلمه الي المشتري برء من الضمان.

 ولو قبض الثمن لم يكن مضمونا، فان رد المبيع عليه بعيب عاد الضمان، لانتفاء العقد المزيل له علي اشكال.
 وتبطل بعزل الوكيل نفسه في حضرة الموكل وغيبته،

 وبعزل الموكل له، سواء اعلمه العزل او لا علي راي، وبتلف متعلق الوكالة كموت العبد الموكل في بيعه، 


 وكذا لو وكله في الشراء بدينار دفعه اليه فتلف او ضاع او اقترضه الوكيل وتصرف فيه، سواء وكله في الشراء بعينه او مطلقا، لانه وكله في الشراء به، ومعناه ان ينقده ثمنا قبل الشراء او بعده.

 ولو عزل الوكيل، عوضه دينارا واشتري به وقف علي الاجازة، فان اجازه، والا وقع عن الوكيل.
 ولو وكله في نقل زوجته، او بيع عبده، او قبض داره من فلان، فثبت بالبينة طلاق الزوجة وعتق العبد وبيع الدار بطلت الوكالة.

 وتبطل الوكالة بفعل الموكل متعلق الوكالة وما ينافيها، مثل ان يوكله في طلاق زوجته ثم يطاها، فانه يدل عرفا علي الرغبة واختيار الامساك، وكذا لو فعل ما يحرم علي غير الزوج، بخلاف التوكيل في بيع سريته.

 ولو وكله في بيع عبد ثم اعتقه عتقا صحيحا، او باعه كذلك بطلت الوكالة، ولا تبطل مع فساد بيعه وعتقه مع علمه، ومع جهله اشكال.
 والاقرب في التدبير الابطال.
 ولو بلغ الوكيل الوكالة فردها بطلت، وافتقر الي تجديد عقد، وله

 ان يتصرف بالاذن مع جهل الموكل، ومع علمه اشكال.
 وجحد الوكيل الوكالة مع العلم بها رد لها علي اشكال، لا مع الجهل او غرض الاخفاء.

 وصورة العزل ان يقول: فسخت الوكالة، او نقضتها، او ابطلتها، او عزلتك، او صرفتك عنها، او ازلتك عنها، او ينهاه عن فعل ما امره به، وفي كون انكار الموكل الوكالة فسخا نظر.

  الفصل الثالث: في النزاع، وفيه بحثان:
  الاول: فيما تثبت به الوكالة: وهو شيءان: تصديق الموكل، وشهادة عدلين ذكرين ولا تثبت بتصديق الغريم، ولا بشهادة النساء، ولا بشاهد وامراتين، ولا بشاهد ويمين.
 ولا بد من اتفاقهما، فلو شهد احدهما انه وكله يوم الجمعة او انه

 وكله بلفظ عربي، والاخر يوم السبت او بالعجمية لم تثبت ما لم ينضم الي شهادة احدهما ثالث.
 ولو شهد احدهما انه اقر بالوكالة يوم الجمعة او بالعربية، والاخر يوم السبت او بالعجمية ثبت، وكذا لو شهد احدهما بلفظ وكلتك، والاخر

 استنبتك او جعلتك وكيلا او جريا، فان كانت الشهادة علي العقد لم تثبت، وان كانت علي الاقرار تثبت.
 ولو قال احدهما: اشهد انه وكله، وقال الاخر: اشهد انه اذن له في التصرف تثبت، لانهما لم يحكيا لفظ الموكل.
 ولو شهد احدهما انه وكله في البيع، والاخر انه وكله وزيدا، او انه لا يبيعه حتي يستامر زيدا لم تتم الشهادة.

 ولو شهد احدهما انه وكله في بيع عبده، والاخر انه وكله في بيع عبده وجاريته تثبت وكالة العبد، فان شهد باتحاد الصفقة فاشكال.
 وكذا لو شهد احدهما انه وكله في بيعه لزيد، والاخر في بيعه لزيد وان شاء لعمرو.

 ولو شهدا بوكالته ثم قال احدهما: قد عزله لم تثبت الوكالة ولو كان الشاهد بالعزل ثالثا تثبت الوكالة دونه.
 وكذا لو شهدا بالوكالة وحكم بها الحاكم، ثم شهد احدهما بالعزل تثبت الوكالة دون العزل، 

 والاقرب الضمان، ولو شهدا معا بالعزل تثبت.
 ولا تثبت الوكالة بخبر الواحد، ولا العزل.

 ويصح سماع البينة بالوكالة علي الغاءب، وتقبل شهادته علي موكله، ولو فيما لا ولاية له فيه.
 ولو شهد المالكان بان زوج امتهما وكل في طلاقها لم تقبل، وكذا لو

 شهدا بالعزل، ويحكم الحاكم بعلمه فيها.
  البحث الثاني: في صور النزاع وهي ست مباحث:
 ا: لو اختلفا في اصل الوكالة قدم قول المنكر مع يمينه وعدم البينة، سواء كان المدعي هو الوكيل او الموكل، فلو ادعي المشتري النيابة وانكر الموكل قضي علي المشتري بالثمن، سواء اشتري بعين او في الذمة،

 الا ان يذكر في العقد الابتياع له فيبطل.
 ولو زوجه امراة فانكر الوكالة ولا بينة حلف المنكر والزم الوكيل المهر، وقيل: النصف، وقيل: يبطل العقد ظاهرا، 

 ويجب علي الموكل الطلاق او الدخول مع صدق الوكيل.
 نعم لو ضمن الوكيل المهر فالوجه وجوبه اجمع عليه، ويحتمل

 نصفه. ثم المراة ان ادعت صدق الوكيل لم يجز ان تتزوج قبل الطلاق،

 ولا يجبر الموكل علي الطلاق، فيحتمل تسلط المراة علي الفسخ، او الحاكم علي الطلاق.
 ولو زوج الغاءب بامراة لادعاءه الوكالة فمات الغاءب لم ترثه، الا ان يصدقها الورثة او تثبت الوكالة.

 ولو ادعي وكالة الغاءب في قبض ماله من غريم فانكر الغريم الوكالة فلا يمين عليه، ولو صدقه وكانت عينا لم يءمر بالتسليم. ولو دفع اليه كان للمالك مطالبة من شاء باعادتها، فان تلفت الزم من شاء مع انكار الوكالة، ولا يرجع احدهما علي الاخر.
 وكذا لو كان الحق دينا علي اشكال، 


 الا انه لو دفعه هنا لم يكن للمالك مطالبة الوكيل، لانه لم ينتزع عين ماله، اذ لا يتعين الا بقبضه او قبض وكيله. وللغريم العود علي الوكيل مع بقاء العين او تلفها بتفريط، 

 ولا درك لو تلفت بغير تفريط.
 وكل موضع يجب علي الغريم الدفع لو اقر تلزمه اليمين لو انكر.
 ولو ادعي انه وارث صاحب الحق فكذبه حلف علي نفي العلم، فان صدقه علي ان لا وارث سواه لزمه الدفع.

 ولو ادعي احالة الغاءب عليه فصدقه احتمل قويا وجوب الدفع اليه، وعدمه، لان الدفع غير مبرء، لاحتمال انكار المحيل.

 ولو قال الغريم للوكيل: لا تستحق المطالبة لم يلتفت اليه، لانه تكذيب لبينة الوكالة علي اشكال.
 ولو قال: عزلك الموكل حلف الوكيل علي نفي العلم ان ادعاه، والا فلا، وكذا لو ادعي الابراء او القضاء.
 ب: ان يختلفا في صفة التوكيل، بان يدعي الوكالة في بيع العبد، او البيع بالف، او نسيءة، او في شراء عبد، او بعشرة فقال الموكل: بل في بيع الجارية، او بالفين، او نقد، او في شراء جارية، او بخمسة قدم قول الموكل

 مع اليمين.
 ولو ادعي الاذن في شراء الجارية بالفين، فقال: بل اذنت في شراء غيرها، او فيها بالف وحلف، فان كان الشراء بالعين بطل العقد ان اعترف الباءع ان الشراء لغيره او بمال غيره، 

 والا حلف علي نفي العلم ان ادعاه الوكيل عليه فيغرم الوكيل الثمن للموكل، ولا تحل له الجارية، لانها مع الصدق للموكل، ومع الكذب للباءع فيشتريها ممن هي له في الباطن.
 فان امتنع رفع الامر الي الحاكم ليامر صاحبها ببيعها برفق، وليس له جبره عليه، 

 فان قال: ان كانت الجارية لي فقد بعتكها، او قال الموكل: ان كنت اذنت لك في شراءها بالفين فقد بعتكها فالاقرب الصحة ، لانه امر واقع يعلمان وجوده فلا يضر جعله شرطا.
 وكذا كل شرط علما وجوده فانه لا يوجب شكا في البيع ولا وقوفه.

 وان اشتري في الذمة صح الشراء له، فان كان صادقا توصل الي شراءها من الموكل، فان امتنع اذن الحاكم في بيعها او بعضها وتوفية حقه من ثمنها.


 ولو اشتراها الوكيل من الحاكم بماله علي الموكل جاز.
 ولو ادعي الاذن في البيع نسيءة قدم قول الموكل مع يمينه وياخذ العين، فان تلفت في يد المشتري رجع علي من شاء بالقيمة، فان رجع علي المشتري رجع علي الوكيل بما اخذ منه من الثمن، وان رجع علي الوكيل لم يكن للوكيل ان يرجع في الحال، بل عند الاجل باقل الامرين من الثمن والقيمة.


 ولو ادعي الاذن في البيع بالف، فقال: انما اذنت بالفين حلف الموكل ثم يستعيد العين، ومع التلف المثل او القيمة علي من شاء، فان رجع علي المشتري لم يرجع علي الوكيل ان صدقه، وان رجع علي الوكيل رجع الوكيل عليه باقل الامرين من ثمنه وما اغترمه.

 ج: ان يختلفا في التصرف، كان يقول: تصرفت كما اذنت من بيع او عتق، فيقول الموكل: لم تتصرف بعد فالاقرب تقديم قول الوكيل، لانه امين وقادر علي الانشاء والتصرف اليه.
 ويحتمل تقديم قول الموكل، للاصل الدال علي عدم الزام الموكل باقرار غيره.

 ولو قال: اشتريت لنفسي او لك قدم قوله مع اليمين.
 ولو قال: اشتريت بماءة، فقال الموكل: بخمسين احتمل تقديم قول الوكيل، لانه امين، والموكل، لانه غارم، والوكيل ان كان الشراء بالعين، لانه الغارم لما زاد علي الخمسين، والموكل ان كان الشراء في الذمة، لانه الغارم.


 د: ان يختلفا في الرد، فلو ادعي الوكيل رد العين او رد ثمنها قدم قول الموكل علي راي، وقول الوكيل ان كان بغير جعل علي راي.
 ولو انكر الوكيل قبض المال ثم ثبت ببينة، او اعتراف فادعي الرد او التلف لم تسمع بينته.

 ويقبل قول الوصي في الانفاق بالمعروف، لا في تسليم المال الي الموصي له، وكذا الاب والجد له والحاكم وامينه لو انكر الصبي بعد رشده التسليم اليه، والشريك والمضارب ومن حصلت في يده ضالة.

 ه‍: ان يختلفا في التلف، فلو ادعي الوكيل تلف المال او تلف الثمن الذي قبضه، فكذبه الموكل قدم قول الوكيل مع اليمين، وكذا الاب والجد والحاكم وامينه، وكل من في يده امانة.
 ولا فرق بين السبب الظاهر والخفي.

 ولو قال بعد تسليم المبيع: قبضت الثمن وتلف في يدي قدم قوله، لان الموكل يجعله خاءنا بالتسليم قبل الاستيفاء.
 ولو ظهر في المبيع عيب رده علي الوكيل دون الموكل، لانه لم يثبت وصول الثمن اليه، والاقرب رده علي الموكل.
 ولو قال: قبله قدم قول الموكل، لان الاصل بقاء حقه.

 ولو اقر بقبض الدين من الغريم قدم قول الموكل علي اشكال.
 و: ان يختلفا في التفريط او التعدي فالقول قول الوكيل.

  المقصد السابع: في السبق والرمي وفيه بابان.
  الاول: في السبق:
 مقدمة: السبق بسكون الباء: المصدر، وبالتحريك: العوض، وهو الخطر والندب والرهن، يقال: سبق بتشديد الباء اذا اخرج السبق واذا احرزه:
 والسابق هو المتقدم بالعنق والكتد، وقيل بالاذن


 وهو المجلي، والمصلي هو الثاني، لانه يحاذي راسه صلوي المجلي.
 والصلوان: عظمان ناتءان عن يمين الذنب وشماله، والتالي هو الثالث، والبارع هو الرابع، والمرتاح الخامس، والخطي السادس، والعاطف السابع، والمءمل الثامن، واللطيم التاسع، والسكيت العاشر، والفسكل الاخير.

 والمحلل: هو الذي يدخل بين المتراهنين ان سبق اخذ، وان سبق لم يغرم.
 * * * 

 والغاية: مدي السباق.
 والمناضلة: المسابقة والمراماة، وفي هذا الباب مطلبان:
  المطلب الاول: في الشروط، وهي تسعة:
 ا: العقد، ولا بد فيه من ايجاب وقبول، وقيل: انها جعالة يكفي فيها الايجاب وهو البذل.
 ب: ما يسابق عليه: وانما يصح علي ما هو عدة للقتال، وهو من الحيوان: كل ماله خف او حافر ويدخل تحت الاول الابل والفيلة، وتحت الثاني الفرس والحمار والبغل، فلا تصح المسابقة بالطيور، ولا علي الاقدام، ولا بالسفن، ولا بالمصارعة، ولا برفع الاحجار.

 وفي تحريم هذه مع الخلو عن العوض نظر.

 ج : تقدير المسافة ابتداء وانتهاء، فلو شرط للسابق حيث يسبق من غير تعيين غاية لم يجز، لان احدهما قد يكون سريعا في اول عدوه مقصرا في انتهاءه، وبالعكس.

 ولو شرط المال لمن سبق في وسط الميدان فاشكال، ولو استبقا بغير غاية لينظر ايهما يقف اولا لم يجز.
 د: تقدير الخطر، ويصح ان يكون دينا او عينا، حال ومءجلا،

 وان يبذله المتسابقان او احدهما او غيرهما، ويجوز من بيت المال.
 ه‍: تعيين ما يسابق عليه بالمشاهدة، ولا يكفي العقد علي فرسين بالوصف، ومع التعيين لا يجوز ابداله.

 و: تساوي ما به السباق في احتمال السبق، فلو كان احدهما ضعيفا يعلم قصوره عن الاخر لم يجز.
 ز: تساوي الدابتين في الجنس، فلا يجوز المسابقة بين الخيل والبغال، ولا بين الابل والفيلة، ولا بين الابل والخيل.
 ولو تساويا جنسا لا صنفا فالاقرب الجواز كالعربي والبرذون والبختي والعرابي.

 ح: ارسال الدابتين دفعة، فلو ارسل احدهما قبل الاخر ليعلم هل يدركه الاخر او لم يجز.
 ط: جعل العوض للسابق منهما او منهما ومن المحلل، ولو جعل لغيرهما لم يجز، ولا يجوز لو جعله للمسبوق، ولا جعل القسط والاوفر للمصلي والادون للسابق، ويجوز العكس 

 وهل يجوز جعله للمصلي لو كانوا ثلاثة؟ نظر، وكذا الاشكال في جعل قسط للفسكل.
 ولو جعلا العوض للمحل خاصة جاز، وكذا لو قالا: من سبق منا فله السبق،

 ولا يشترط المحلل، والاقرب عدم اشتراط التساوي في الموقف.

  المطلب الثاني: في الاحكام: عقد المسابقة والرماية لازم كالاجارة، وقيل جاءز كالجعالة، وهو الاقرب، فلكل منهما فسخه قبل الشروع.
 ويبطل بموت الرامي والفرس، ولو مات الفارس فللوارث الاتمام علي اشكال.

 ولو اراد احدهما الزيادة او النقصان لم تجب اجابته وان كان بعد الشروع وظهور الفضل، مثل ان يسبق بفرسه في بعض المسافة، او يصيب بسهام اكثر فللفاضل الفسخ لا المفضول علي اشكال.

 وعلي القول باللزوم يجب البداة بالعمل لا بتسليم السبق، ويجوز ضمانه والرهن به، 

 فان فسدت المعاملة بكون العوض ظهر خمرا رجع الي اجر مثله في جميع ركضه لا في قدر السبق، وقيل: يسقط المسمي لا الي بدل.
 ولو فسد لاستحقاق العوض وجب علي الباذل مثله او قيمته، ويحتمل اجرة المثل، 

 وليس لاحدهما ان يجنب الي فرسه فرسا يحرضه علي العدو، ولا يصيح به في وقت سباقه.

 ولو قال: اخر من سبق فله عشرة فايهم سبق استحقها، ولو جاءوا جميعا فلا شء لاحدهم، ولو سبق اثنان او اربعة تساووا، ويحتمل ان يكون لكل واحد عشرة.

 ولو قال: من سبق فله عشرة، ومن صلي فله خمسة، فسبق خمسة وصلي خمسة فللخمسة عشرة او لكل واحد علي الاحتمال، 

 وللثانية خمسة او لكل واحد، ويحتمل البطلان علي الاول، لامكان سبق تسعة، فيكون لكل من السابقين درهم وتسع وللمصلي خمسة.
 ولو قال لاثنين: ايكما سبق فله عشرة، وايكما صلي فله عشرة لم يصح، ولو قال: ومن صلي فله خمسة صح.

 ولو قال لثلاثة: من سبق فله عشرة، ومن صلي فله عشرة صح.
 ولو قال: من سبق فله عشرة ومن صلي فله خمسة، فسبق احد الثلاثة وصلي اخر وتاخر ثالث فلا شء للمتاخر.
 ويجوز ان يخرج احدهما اكثر مما يخرجه الاخر ويختلفا، فلو قال

 احدهما: ان سبقتني فلك علي عشرة وان سبقتك فلي عليك خمسة او قفيز حنطة جاز.
 ولو اخرجا عوضين وادخلا المحلل وقالا: من سبق فله العوضان، فان تساووا احرز كل منهما سبقه ولا شء للمحلل، وكذا لو سبقا المحلل.
 ولو سبق المحلل خاصة او احدهما خاصة احرزهما السابق.
 ولو سبق احدهما والمحلل، احرز السابق مال نفسه، وكان مال المسبوق بين السابق والمحلل نصفين.


 ولو شرط السبق باقدام معلومة كثلاثة او اكثر او اقل لم يصح، لعدم ضبطه، وعدم وقوف الفرسين عند غاية بحيث تعرف المساحة بينهما.

  الباب الثاني: في الرمي.
 مقدمة: الرشق: بفتح الراء الرمي، وبالكسر: عدده.
 ويوصف السهم بالحابي: وهو ما وقع بين يدي الغرض ثم وثب اليه فاصابه، وهو المزدلف.
 والخاصر، وهو ما اصاب احد جانبي الغرض، ومنه الخاصرة.
 والخاصل: وهو المصيب للغرض كيفما كان .
 والخازق: وهو ما خدشه ثم وقع بين يديه.
 والخاسق: وهو ما فتح الغرض وثبت فيه.
 والمارق: وهو ما نفد [من] الغرض ووقع من وراءه.
 والخارم: وهو الذي يخرم حاشيته.
 والغرض: ما يقصد اصابته، وهو الرقعة المتخذة من قرطاس، او رق او جلد، او خشب، او غيره.
 والهدف: ما يجعل فيه الغرض من تراب او غيره.



 والمبادرة: هي ان يبادر احدهما الي الاصابة مع التساوي في الرشق.
 والمحاطة هي اسقاط ما تساويا فيه من الاصابة.

 وفي هذا الباب مطلبان:
  الاول: في الشروط، وهي اثنا عشر بحثا:
 ا: العقد، وقد سبق.

 ب: العلم بعدد الرشق، وهو شرط في المحاطة قطعا، وفي المبادرة علي اشكال.
 ج: العلم بعدد الاصابة كخمسة من عشرين.
 د: العلم بصفتها ، فيقولان: خواصل، او خواسق، او غيرهما

 ولو شرطا الخواسق والحوابي معا صح، ولو اطلقا فالاقرب حمله علي الخواصل.

 ه‍: تساويهما في عدد الرشق والاصابة وصفتها وساءر احوال الرمي، فلو جعلا رشق احدهما عشرة والاخر عشرين، او اصابة احدهما خمسة والاخر ثلاثة، او احدهما خواسق والاخر خواصل، او يحط احدهما من اصابته سهمين، او يحط سهمين من اصابته بسهم من اصابة صاحبه، او يرمي احدهما من بعد والاخر من قرب، او يرمي احدهما وبين اصابعه سهم والاخر سهمان، او يحط احدهما واحدا من خطاءه لا له ولا عليه لم يصح.
 و: العلم بقدر الغرض اما بالمشاهدة او بالتقدير، لاختلافه في السعة والضيق.
 ز: معرفة المسافة اما بالمشاهدة، او بالتقدير كماءة ذراع.
 ح: تعيين الخطر.
 ط: جعله للسابق.

 ي: تماثل جنس الالة لا شخصها، ولا تعيين السهم، ولو عينهما لم يتعين.

 ولو لم يعينا الجنس انصرف الي الاغلب في العادة، فان اختلفت فسد.
 يا: تعيين الرماة، فلا يصح مع الابهام، لان الغرض معرفة حذق الرامي. وفي الحيوان يعتبر تعيين الحيوان لا الراكب، لان الغرض هناك معرفة عدو الفرس لا حذق الراكب.

 وكل ما يعتبر تعيينه لو تلف انفسخ العقد، وما لا يعتبر يجوز ابداله لعذر وغيره.
 ولو تلف قام غيره مقامه، فلو شرطا ان لا يرميا الا بهذا القوس او هذا السهم، او لا يركب الا هذا الراكب فسد الشرط.
 وتصح المناضلة علي التباعد كما تصح علي الاصابة، فلا تعتبر شروط الاصابة.

 يب: امكان الاصابة المشروطة لا امتناعها، كما لو شرطا الاصابة من خمسماءة ذراع، او اصابة ماءة علي التوالي. ولا وجوبها كاصابة الحاذق واحدا من ماءة،

 والوجه صحة الاخير لفاءدة التعليم والنادر الاقرب صحته كبعد اربعماءة.

 ولا يشترط تعيين المبتدء بالرمي بل يقرع، ثم لا ينسحب في كمال الرشق،

 ولا ذكر المبادرة ولا المحاطة، ولا يحمل المطلق علي المبادرة.

  المطلب الثاني: في الاحكام: اقسام المناضلة ثلاثة:
 المبادرة: مثل من سبق الي اصابة خمس من عشرين فهو السابق، فلو اصاب احدهما خمسة من عشرة والاخر اربعة، فالاول سابق ولا يجب الاكمال.
 ولو اصاب كل منهما خمسة فلا سبق، ولا يجب الاكمال ايضا.

 ويحكم بالسبق لو اصاب احدهما خمسة من تسعة والاخر اربعة.
 منها بدون العاشر.
 والمفاضلة: مثل من فضل صاحبه باصابة واحدة او اثنتين او ثلاثة من عشرين فهو السابق.
 ويجب الاكمال مع الفاءدة، فلو شرطا ثلاثة، فرميا اثنتي عشرة فاصابها احدهما واخطاه الاخر لم يجب الاكمال.
 ولو اصاب عشرا لزمهما رمي الثالثة عشرة، فان اصابها، او اخطاها، او اصابها الاول فقد سبق ولا اكمال، فان اصابها الثاني خاصة لزمهما الرابعة عشرة، وهكذا.
 ولو رميا ثماني عشرة، فان اصاباها، او اخطاها، او تساويا في

 الاصابة فيها لم يجب الاكمال.
 والمحاطة: مثل من اصاب خمسا من عشرين فهو السابق، فلو اصابا خمسة من عشرة تحاطا واكملا، وكذا لو اصاب احدهما تسعة منها والاخر خمسة.
 ولو لم يكن في الاكمال فاءدة من رجحان، او مساواة، او منع عن التفرد بالاصابة بان يقصر عن العدد لم يجب الاكمال، كما لو اصاب احدهما خمسة عشرة منها والاخر خمسة.

 ولو اصاب الاول اربعة عشر وجب الاكمال ما لم تنتف الفاءدة قبله.
 ولو شرطا جعل الخاسق باصابتين جاز.
 ويجوز عقد النضال بين حزبين، كما يجوز بين اثنين.

 ولا يشترط تساوي الحزبين عددا بل تساوي الرميات، فيرامي واحد ثلاثة ليرمي هو ثلاثة وكل واحد واحدا، فان عقد النضال جماعة علي ان يتناضلوا حزبين احتمل المنع، لان التعيين شرط الجواز، فينصب لكل حزب رءيس يختار واحدا من الجماعة، والاخر اخر في مقابلة الاول، ثم يختار الاول ثانيا والثاني ثانيا في مقابلة ثاني الاول، وهكذا، الي ان ينتهيا علي الجماعة.


 والابتداء بالقرعة، فان شرط الزعيم السبق علي نفسه لم يلزم حزبه شء، والا كان عليهم بالسوية، ويكون للاخر بالسوية من اصاب ومن لم يصب.
 ويحتمل القسمة علي قدر الاصابة فيمنع من لم يصب.

 ويشترط قسمة الرشق بين الحزبين بغير كسر، فيجب اذا كانوا ثلاثة الثلث، واربعة الربع.
 ولو كان في احد الحزبين من لا يحسن الرمي بطل العقد فيه وفي مقابله، ويتخير كل من الحزبين لتبعض الصفقة.

 ولو ظهر قليل الاصابة فقال حزبه: ظنناه كثير الاصابة، او كثير الاصابة فقال الحزب الاخر: ظنناه قليل الاصابة لم يسمع.
 ولو قال المسبوق: اطرح فضلك واعطيك دينارا لم يجز.
 واذا شرطا الخاصل، وهي الاصابة المطلقة اعتد بها كيف ما وجدت بشرط الاصابة بالنصل، فلو اصاب بعرضه او بفوقه لم يعتد به، لانه من سيء الخطا.

 ولو اطارت الريح الغرض فوقع في موضعه احتسب له، اما لو شرط الخاسق، فان ثبت في الهدف وكان بصلابة الغرض احتسب له، والا فلا يحتسب له ولا عليه. ولو اصابه في الموضع الذي طار اليه، فان كان علي صوب المقصد حسب له، والا عليه.


 ولو اخطا لعارض مثل كسر قوس، او قطع وتر، او عروض ريح شديدة لم يحسب عليه، ولو اصاب ففي احتسابه له نظر.

 ولو شرط الخاسق فمرق حسب له، ولو خرقه حسب عليه، ولو ثقبه ثقبا يصلح للخسق فوقع بين يديه فالاقرب احتسابه له، 

 ولو وقع في ثقب قديم وثبت احتمل الاحتساب له وعدمه.
 واذا تم النضال ملك الناضل العوض، وله التصرف فيه كيف شاء، وله ان يختص به، وان يطعم اصحابه، ولو شرط اطعامه لحزبه فالوجه الجواز.

 ولو قال لرام: ارم خمسة عني وخمسة عنك، فان اصبت في خمستك فلك دينار لم يجز.
 ولو قال: ارم فان كانت اصابتك اكثر العشرة فلك دينار صح.
 ولو شرطا احتساب القريب وذكرا حد القرب جاز، 

 وان لم يذكرا احتمل الفساد، والتنزيل علي ان الاقرب يسقط الابعد كيف كان، ولو شرطا ذلك لزم قطعا.
 ولو شرطا اسقاط مركز القرطاس ما حواليه احتمل الصحة والبطلان، لتعذره.

 ولو انكسر السهم بنصفين فاصاب بالمقطع من الذي فيه الفوق حسب، وان اصاب بالنصل من الاخر فاشكال.

  كتاب الوقوف والعطايا وفيه مقاصد:
  المقصد الاول: الوقف، وفيه فصول:
  الاول في اركانه وهي ثلاثة مطالب:
  المطلب الاول:
 الصيغة، الوقف: عقد يفيد تحبيس الاصل واطلاق المنفعة ولفظه الصريح: وقفت وحبست وسبلت علي راي
 
 وغيره: حرمت، وتصدقت، وابدت. فان قرن احد هذه الثلاثة باحدي الثلاثة السابقة، او بما يدل علي المعني مثل: لا يباع ولا يوهب ولا يورث، او صدقة مءبدة او محرمة، او بالنية صار كالصريح، 


 والا لم يحمل علي الوقف، ويدين بنيته لو ادعاه او ادعي ضده، ويحكم عليه بظاهر اقراره بقصده.

 اما الموقوف عليه فيشترط قبضه في صحة الوقف، ولو رده بطل، ولو سكت ففي اشتراط قبوله اشكال اقربه ذلك، 

 وكذا الولي.

 اما البطن الثاني فلا يشترط قبوله، ولا يرتد عنه برده بل برد الاول.
 ولو كان الوقف علي المصالح لم يشترط القبول، نعم يشترط القبض، ويشترط اهلية الواقف للتصرف.
 ولا يحصل الوقف بالفعل كبناء مسجد وان اذن في الصلاة فيه او صلي فيه ما لم يقل: جعلته مسجدا.

 واذا تم الوقف بالاقباض كان لازما لا يقبل الفسخ وان تراضيا.
 ويشترط: تنجيزه، ودوامه واقباضه ، واخراجه عن نفسه، ونية التقرب.

 فلو علقه بصفة، او بشرط، او قرنه بمدة لم يقع.
 ولو وقفه علي من ينقرض غالبا ولم يذكر المصرف، كما لو وقف علي اولاده واقتصر، او ساقه الي بطون تنقرض غالبا فالاقرب انه حبس يرجع اليه او الي ورثته بعد انقراضهم.





 ولو ابد علي احد تقديرين دون الاخر، مثل ان يقف علي اولاده وعقبهم ما تعاقبوا، فان انقرض العقب ولا عقب له فعلي الفقراء ولو انقرض الاولاد ولا عقب لهم فعلي اخوته واقتصر كان حبسا علي التقدير الثاني، وفي الاول اشكال.

 ولو وقف علي من سيولد له، ثم علي المساكين او علي عبده، ثم علي المساكين فهو منقطع الاول فيحتمل الصحة كمنقطع الاخر، والبطلان اذ لا مقر له في الحال.

 والقبض شرط في صحته، فلو وقف ولم يسلم الوقف ثم مات كان ميراثا.
 ولو وقف علي اولاده الاصاغر كان قبضه قبضا عنهم، وكذا الجد والوصي.

 وفي اشتراط فوريته اشكال، وانما يشترط القبض في البطن الاول.
 ولو كان الوقف علي الفقراء فلا بد من نصب قيم يقبض الوقف،

 ولو كان علي مصلحة تولي القبض الناظر فيها.
 ولو وقف مسجدا او مقبرة لزم اذا صلي فيه واحد او دفن صلاة صحيحة، للاقباض، 

 والاقرب ان قبض الحاكم كذلك.
 ولو وقف علي نفسه بطل، ولو وقف علي نفسه ثم علي غيره فهو منقطع الاول،

 ولو عطف بالواو فالاقرب اختصاص الغير بالنصف، وبطلان النصف في حقه.

 ولو شرط قضاء ديونه، او ادرار مءنة، او الانتفاع به بطل الوقف بخلاف ما لو وقف علي الفقهاء وهو منهم، او علي الفقراء فصار فقيرا فانه يشارك.

 ولو شرط عوده اليه عند الحاجة صح الشرط وصار حبسا وبطل وقفا، بل يرجع اليه مع الحاجة ويورث.


 ولو شرط الخيار في الرجوع عنه بطل الشرط والوقف، ويجب اتباع كل شرط لا ينافي مقتضي العقد.

 ولو شرط اخراج من يريد بطل.
 ولو شرط ادخال من يولد، او من يريد مع الموقوف عليهم جاز، سواء كان الوقف علي اولاده او غيرهم.

 ولو شرط نقله عن الموقوف عليهم الي من سيوجد بطل علي اشكال.

 وكذا الاشكال لو قال: علي اولادي سنة ثم علي الفقراء.
 ولو وقف علي اصاغر اولاده لم يجز له ان يشارك غيرهم مع الاطلاق علي راي،

 ويجوز ان يشترط النظر لنفسه، وللموقوف عليه، ولاجنبي، فان لم يعين كان الي الموقوف عليه ان قلنا بالانتقال اليه.

 ولو شرط بيعه متي شاء، او هبته، او الرجوع عنه بطل الوقف ولو شرط اكل اهله منه صح الشرط.

  المطلب الثاني: في المتعاقدين:
 اما الواقف فيشترط فيه: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف فلا يصح وقف الصبي وان بلغ عشرا، ولا المجنون، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، ولا المكره، ولا الفضولي.

 ويصح وقوعه من المالك ووكيله.
 ولو وقف في مرض الموت خرج من الثلث مع عدم الاجازة، وكذا لو جمع بينه وبين غيره ويبدا بالاول فالاول.
 ولو قال: هو وقف بعد موتي احتمل البطلان، لانه تعليق والحكم بصرفه الي الوصية بالوقف.

 واما الموقوف عليه فيشترط فيه امور اربعة: الوجود، والتعيين، وصحة التملك، وتسويغ الوقف عليه. فلو وقف علي المعدوم ابتداء، او علي الحمل كذلك لم يصح، 

 ولو وقف عليهما تبعا للموجود صح.
 ولو وقف علي احد الشخصين، او احدي القبيلتين، او علي رجل غير معين، او امراة بطل.
 ولو وقف علي قبيلة عظيمة كقريش وبني تميم صح.

 ولو قال: وقفت او هذه صدقة موقوفة ولم يذكر المصرف بطل.
 ولو وقف علي المسلمين فهو لمن صلي الي القبلة.

 ويحرم الخوارج والغلاة.
 ولو وقف علي المءمنين فهو للاثني عشرية، وقيل: لمجتنبي الكباءر.

 والشيعة: كل من قدم عليا عليه السلام كالامامية، والجارودية من الزيدية والكيسانية، وغيرهم.

 والزيدية: كل من قال بامامة زيد بن علي.
 والهاشميون: كل من انتسب الي هاشم من ولد ابي طالب والحارث والعباس، وابي لهب.
 والطالبيون: من ولده ابو طالب.
 واذا وقف علي قبيلة، او علق بالنسبة الي اب دخل فيهم الذكور والاناث بالسوية، الا ان يعين او يفضل 

 ويندرج فيهم كل من انتسب بالاب دون الام خاصة كالعلوية، فانه يندرج تحته كل من انتسب الي علي عليه السلام من جهة الاب ولا يعطي من انتسب اليه بالام خاصة علي راي.
 ولو وقف علي من اتصف بصفة، او دان بمقالة اشترك فيه كل من تصدق عليه النسبة، كالشافعية يندرج فيهم كل من اعتقد مذهب الشافعي من الذكور والاناث.
 ولو وقف علي الجيران فهو لكل من يصدق عليه عرفا انه جار، وقيل: لمن يلي داره اربعين ذراعا من كل جانب، وقيل: اربعين دارا.

 ولو وقف علي من لا يملك بطل كالمملوك القن، ولا ينصرف الوقف الي مولاه، ولا علي ام الولد، ولا المدبر، ولا الميت، ولا علي الملك، ولا الجن، ولا المكاتب ولو عتق بعضه صح فيما قابل الحرية.

 ولو وقف علي المصالح كالقناطر والمساجد والمشاهد صح، لانه في الحقيقة وقف علي المسلمين، لكن هو صرف الي بعض مصالحهم، بخلاف الوقف علي البيع فانه لا ينصرف الي مصالح اهل الذمة ولو وقف علي البيع والكناءس، او معونة الزناة، او قطاع الطريق، او علي كتبة التوراة والانجيل لم يصح،


 ويصح من الكافر، 

 وفي وقفه علي الذمي خلاف.
 والاقرب المنع في الحربي، والصحة في المرتد عن غير فطرة.


 ويصح الوقف علي الفاسق والغني.
 ولو وقف علي اقاربه اشترك الذكور والاناث بالسوية، الاقرب والابعد، ويحمل علي من يعرف بانه قرابة له 

 ولو شرط الترتيب، او التفضيل، او الاختصاص لزم.
 ولو وقف علي اخواله واعمامه تساووا.
 ولو وقف علي اقرب الناس اليه ترتبوا كالميراث، لكن يتساوون في الاستحقاق، الا ان يفضل.
 ولو وقف في وجوه البر واطلق فهو للفقراء، والمساكين، وكل مصلحة يتقرب بها الي الله تعالي، 

 ويصرف الوقف علي المنتشرين الي من يوجد منهم.
 ولو وقف المسلم علي الفقراء اختص بفقراء المسلمين، ولو وقف الكافر اختص بفقراء نحلته.

 ولو وقف علي مصلحة فبطل رسمها صرف في وجوه البر.
  المطلب الثالث: الموقوف، وشروطه اربعة: ان يكون عينا، مملوكة يصح الانتفاع بها مع بقاءها، ويمكن اقباضها 

 فلا يصح وقف الدين، ولا المطلق كفرس غير معين وعبد في الذمة او ملك مطلق، ولا ما لا يصح تملكه كالخنزير، نعم لو وقفه الكافر علي مثله فالاقرب الصحة

 ولا الحر نفسه، ولا ما لا يملكه الواقف كملك الغير وان اجاز المالك فالاقرب اللزوم، 

 ولا المستاجر، ولا الموصي بخدمته، 

 ولا وقف الطعام واللحم والشمع، وفي الدراهم والدنانير اشكال، ولا وقف الابق لتعذر تسليمه ويصح وقف المشاع، 

 ومن ينعتق علي الموقوف عليه فيبقي وقفا، وقبضه كقبض المبيع.
 ويصح وقف كل ينتفع به منفعة محللة مع بقاءه كالعقار، والثياب، والاثاث، والالات المباحة، والحلي، والسلاح، والكلب المملوك والسنور، والشجر، والشاة، والامة والعبد 

 دون المستولدة، وفي وقف المستولدة نظر.
 ولو جعل علو داره مسجدا دون السفل، او بالعكس، او جعل

 وسط داره ولم يذكر الاستطراق جاز.
  الفصل الثاني: في الاحكام: الوقف اذا تم زال ملك الواقف عنه،

 ثم ان كان مسجدا فهو فك ملك كالتحرير، وان كان علي معين فالاقرب انه يملكه، وان كان علي جهة عامة فالاقرب ان الملك لله تعالي.



 ولو وقف الشريك حصته ثم اعتقها لم يصح العتق، وكذا لو اعتقها الموقوف عليه، ولو اعتق الاخر لم يقوم عليه الوقف.

 ويملك الموقوف عليه المنافع المتجددة ملكا تاما كالصوف، واللبن، والنتاج، وعوض البضع، واجرة الدابة والدار والعبد ولو شرط دخول النتاج في الوقف فهو وقف، 

 ويملك الموقوف عليه الصوف واللبن الموجودين وقت الوقف ما لم يستثنه.
 ولا يصح بيع الوقف، ولا هبته، ولا نقله.

 ولو خربت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف، ولم يجز بيعها.
 ولو وقع بين الموقوف عليهم خلف بحيث يخشي خرابه جاز بيعه ولو لم يقع خلف ولا خشي خرابه بل كان البيع انفع لهم لم يجز بيعه ايضا علي راي.



 ولو انقلعت نخلة قيل: جاز بيعها، والاولي المنع مع تحقق المنفعة بالاجارة للتسقيف وشبهه.

 ولو شرط بيعه عند التضرر به  كزيادة خراج، وشبهه  وشراء غيره بثمنه، او عند خرابه وعطلته، او خروجه عن حد الانتفاع، او قلة نفعه ففي صحة الشرط اشكال 

 ومع البطلان ففي ابطال الوقف نظر.

 ونفقة المملوك علي الموقوف عليهم وان كان ذا كسب علي راي.

 ولو اقعد، او اعمي، او جذم عتق وسقطت النفقة ولو قتل قصاصا بطل الوقف، ولو قطع فالباقي وقف، ولو اوجبت مالا تعلق بكسبه ان قلنا بعدم الانتقال، وكذا ان كان علي المساكين او علي المعسر، والا فعلي الموقوف عليه. لتعذر بيعه علي اشكال ينشا: من ان المولي لا يعقل عبدا، والاقرب الكسب،


 وليس للمجني عليه استرقاقه في العمد علي اشكال.
 ولو جني عليه بما يوجب المال احتمل اختصاص الموجودين به فلهم العفو وشراء عبد او شقص عبد بها يكون وقفا، سواء اوجبت ارشا او دية، فليس للموجودين العفو حينءذ.


 ولو جني عليه عبد بما يوجب القصاص، فان اقتص الموقوف عليه استوفي، وان عفي فهل لمن بعده من البطون الاستيفاء؟ الاقرب ذلك ان لم يكن نفسا.


 ولو استرق الجاني او بعضه فهل يختص به او يكون وقفا؟ اشكال.
 ولو اتفق هو ومولاه علي الفداء فهل يختص، او يشتري به عبدا يكون وقفا؟ اشكال.
 ولو وقف مسجدا فخرب وخربت القرية او المحلة لم يجز بيعه، ولم يعد الي الواقف.
 ولو اخذ السيل ميتا فالكفن للورثة.

 ولو مات البطن الاول قبل انقضاء مدة الاجارة فالاقرب البطلان هنا، ويرجع المستاجر علي ورثة الموتي بما قابل الباقي مع الدفع.

 ولا يجوز للموقوف عليه وطء الامة، فان فعل فلا مهر، ولو ولدت فهو حر ولا قيمة عليه، 

 وفي صيرورتها ام ولد اشكال، ومعه تنعتق بموته ، وتءخذ من تركته قيمتها لمن يليه من البطون علي اشكال.

 ويجوز تزويج الموقوفة ومهرها للموجودين، 

 وكذا ولدها ان كان من مملوك او زني، ويختص به الموجودون وقت الولادة علي راي.
 ولو كان من حر بوطء صحيح فالولد حر، الا مع شرط الرقية.

 ولو كان بشبهة فالولد حر وعليه قيمته للموقوف عليهم، ولو وطاها الواقف فكالاجنبي.
  الفصل الثاني: في اللواحق: لو وقف مسجدا علي قوم باعيانهم كالفقهاء فالاقرب عدم التخصيص، بخلاف المدرسة والرباط والمقبرة.

 ولو وقف في سبيل الله انصرف الي ما يتقرب به الي الله تعالي كالجهاد، والحج والعمرة، وبناء القناطر وعمارة المساجد، 

 وكذا لو قال: في سبيل الله وسبيل الخير وسبيل الثواب، ولا تجب القسمة اثلاثا.
 واذا وقف علي اولاده اشترك البنون والبنات والخناثي.
 ولا تدخل الحفدة علي راي، الا مع قرينة الارادة مثل ان يقول:

 والاعلي يفضل علي الاسفل، او قال: الاعلي فالاعلي، او قال: وقفت علي اولاد فلان وليس له ولد الصلب كما لو قال: وقفت علي اولاد هاشم.

 ولو قال: علي اولادي واولاد اولادي اختص بالبطنين الاولين علي راي ولو قال: علي اولاد اولادي اشترك اولاد البنين واولاد البنات بالسوية.

 ولو قال: علي من انتسب الي لم يدخل اولاد البنات علي راي.
 ولا يدخل تحت الولد الجنين، الا بعد انفصاله حيا. ولا تدخل الخناثي تحت البنين والبنات، الا مع الجمع.
 ولو قال: علي ذريتي او عقبي او نسلي دخل الاحفاد من اولاد

 البنين والبنات.
 ولو قال: علي اولادي واولاد اولادي فهو للتشريك، ولا يختص الاقرب الا بالشرط.
 ولو عطف بثم او بالفاء اقتضي الترتيب، وكذا لو قال: الاعلي فالاعلي.
 ولا يستحق البطن الثاني شيءا حتي ينقرض البطن الاول اجمع، فلو بقي ولو واحد كان الجميع له.
 ولو قال: وقفت علي اولادي واولادهم ما تعاقبوا، علي ان من مات

 منهم عن ولد فلولده نصيبه اقتضي الترتيب بين الادني ووالده، والتشريك بين الولد وعمه.
 ولو رتب البعض وشرك البعض، شرك فيمن شرك بينهم ورتب فيمن رتب كقوله: وقفت علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي، واولادهم ما تعاقبوا وتناسلوا او وقفت علي اولادي واولاد اولادي، ثم علي اولادهم ما تعاقبوا الاعلي فالاعلي.

 ولو قال: وقفت علي اولادي الثلاثة ومن مات منهم عن ولد فنصيبه لولده، وعن غير ولد فنصيبه لاهل الوقف فلو خلف احدهم ولدين فنصيبه لهما، فلو مات الثاني عن غير ولد فنصيبه بين الثالث والولدين اثلاثا.
 ثم ان مات احد الولدين عن غير ولد فنصيبه لاخيه وعمه.
 ولو مات احد الثلاثة عن غير ولد وخلف اخويه وابني اخ له فنصيبه لاخويه خاصة، فان مات ابوهما صار نصيبه لهما، وصار ما خلفه

 الاول اثلاثا.
 ولو قال: وقفت علي اولادي علي ان يكون للبنات الف، والباقي

 للذكور لم يستحق الذكور شيءا حتي تستوفي البنات.
 ولو شرط اخراج بعضهم بصفة او رده بها جاز، كقوله: من تزوج منهن فلا نصيب له، فلو تزوجت سقط نصيبها، فان طلقت عاد 

 وان كان رجعيا علي اشكال.

 واذا وقف علي الفقراء انصرف الي فقراء البلد ومن يحضره.
 ولو غاب احدهم لم يجب التربص بسهمه، بل تجوز قسمته علي غيره، والاقرب انه لا يجوز الدفع الي اقل من ثلاثة، وكذا علي كل قبيلة منتشرة.

 اما المنحصرة فتجب التسوية والاستيعاب فيهم.
 ولو امكن في ابتداء الوقف استيعابهم ثم انتشروا فالاقرب وجوب التعميم فيمن يمكن والتسوية، لان الواقف اراد التسوية والتعميم لامكانه، فاذا تعذر بعد ذلك وجب العمل بما امكن بخلاف المنتشرين ابتداء.

 ولو وقف علي مستحقي الزكاة فرق في الثمانية واعطوا كما يعطون هناك، فيعطي الفقير والمسكين ما يتم به غناه والغارم قدر الدين، والمكاتب ما يءدي به الكتابة، وابن السبيل ما يبلغه، والغازي ما يحتاج اليه لغزوه وان كان غنيا.

 ولو وقف علي من يجوز الوقف عليه، ثم علي من لا يجوز فهو منقطع الانتهاء، يرجع الي ورثته ميراثا بعد انقراض من يجوز الوقف عليه.
 ولو انعكس فهو منقطع الابتداء وفيه قولان، فان قلنا بالصحة:
 فان كان ممن لا يمكن اعتبار انقراضه كالميت والمجهول والكنايس

 صرف في الحال الي من يجوز الوقف عليه. وان امكن اعتبار انقراضه كالعبد والحربي ففي الانتقال في الحال او بعد الانقراض احتمال.
 وكذا البحث اذا كان صحيح الطرفين منقطع الوسط، او بالعكس

 ولو وقف المريض علي ابنه وبنته  ولا وارث غيرهما  دفعة دارا هي تركته، فان اجازا لزم، والا صح الثلث وقفا بينهما بالسوية علي ما شرط والباقي طلقا.
 وكذا لو وقف علي وارثه الواحد جميع تركته كان لازما من الاصل مع الاجازة، ومن الثلث مع عدمها.
 ويصح من ثمانية عشر: للابن ثلاثة وقفا وثمانية ملكا، وللبنت ثلاثة وقفا واربعة ملكا.

 ولو اختار الابن ابطال التسوية دون ابطال الوقف بطل الوقف في التسع ورجع اليه ملكا، فيصير له النصف وقفا والتسع ملكا، وللبنت السدس والتسعان وقفا، ان اجازت الوقف ايضا، لان للابن ابطال الوقف فيما له دون ما لغيره.

 ولو قال: وقفت علي زيد والمساكين فلزيد النصف، ولو قال: علي زيد وعمرو والمساكين فلزيد وعمرو ثلثان.
 ولو وقف علي مواليه صرف الي الموجودين من الاعلي او الادون، فان اجتمعا فالي من يعين منهما، فان اطلق فالاقرب البطلان، وقيل بالتشريك.


 ولو وقف علي اولاده، فاذا انقرضوا وانقرض اولاد اولاده فعلي الفقراء، قيل: يصرف بعد اولاده الي اولاد اولاده، وليس بمعتمد، بل يكون منقطع الوسط، فاذا انقرض اولاد اولاده عاد الي الفقراء، والنماء قبل

 انقراض اولاد اولاده لورثة الواقف علي اشكال.

 وليس له غرس شجرة في المسجد لنفسه، وهل له ذلك للوقف؟
 الاقرب المنع مع التضرر بها، والا فلا.
 والفاضل من حصر المسجد والاته يصرف في مسجد اخر، بخلاف المشاهد.

 وتصح قسمة الوقف من الطلق الا ان تتضمن ردا الي الطلق منه.
 وهل يجوز قسمة الوقف علي نفرين؟ الاقرب المنع مع اتحاد الواقف والموقوف عليه، 

 اما لو تعدد الواقف والموقوف عليه فاشكال.

 ولو اندرس شرط الواقف قسم بالسوية، فان لم يعرف الارباب صرف في البر.
 ولو اجر المتولي باجرة المثل في الحال وظهر من يزيد لم ينفسخ.

 ولو اجر زيادة علي المدة المشترطة فالاقرب البطلان في الزاءد خاصة.
 ولو خلق حصير المسجد وخرج عن الانتفاع به فيه، او تكسر الجذع بحيث لا ينتفع به في غير الاحراق فالاقرب بيعه وصرف ثمنه في مصالح المسجد.

  المقصد الثاني: في السكني والصدقة والهبة، وفيه فصول:
  الاول: في السكني، ولا بد فيه من ايجاب، وقبول، وقبض، ونية التقرب.

 وليست ناقلة للملك، بل فاءدتها تسلط الساكن علي استيفاء المنفعة المدة المشترطة، فان قرنت بالعمر سميت عمري مدة معينة، وان قرنت بالاسكان قيل سكني، وبالمدة يقال رقبي اما من الارتقاب او من رقبة الملك.

 والايجاب ان يقول: اسكنتك، او اعمرتك، او ارقبتك، او شبه ذلك هذه الدار، او الارض مدة عمرك او عمري او سنة، وتلزم بالقبض علي راي.

 ولو قال: لك سكني هذه الدار ما بقيت او حييت صح، ويرجع الي المسكن بعد موت الساكن.
 ولو قال: اعمرتك هذه الدار ولعقبك رجعت اليه بعد العقب، ولا

 تنتقل الي المعمر وان لم يشترط رجوعها اليه بعده.
 وكل ما صح وقفه صح اعماره من العقار، والحيوان، والاثاث، وغير ذلك.
 ولو قرن الهبة بمدة بطلت، 

 واذا وقت السكني لم يجز له الرجوع قبل الانقضاء مع القبض، وكذا لو قرنت بعمر المالك، فان مات الساكن فلورثته السكني حتي تنقضي المدة او عمر المالك ولو قرنت بعمر الساكن فمات المالك لم يكن لورثته ازعاجه قبل وفاته مطلقا علي راي، 


 لو مات الساكن لم يكن لورثته السكني. ولو لم يعين مدة كان له اخراجه متي شاء.
 ولا تبطل السكني بالبيع، بل يجب توفية ما شرط له، ثم يتخير المشتري مع جهله بين الرضي مجانا والفسخ.

 ولو قرنت السكني بالعمر بطل البيع علي اشكال، 

 واطلاق السكني يقتضي ان يسكن بنفسه واهله واولاده، وليس له اسكان غيرهم الا مع الشرط، ولا ان يءجر المسكن الا مع الاذن، ولا تجب العمارة علي احدهما، ولا له منع الاخر من غير المضر منها.

 واذا حبس فرسه في سبيل الله، او غلامه في خدمة البيت او المشهد او المسجد لزم، ولا يجوز تغيره ما دامت العين باقية.

 ولو حبس شيءا علي رجل فان عين وقتا لزم ويرجع الي الحابس او ورثته بعد المدة، وان لم يعين كان له الرجوع متي شاء.
  الفصل الثاني: في الصدقة، ولا بد فيها من ايجاب، وقبول، وقبض، ونية القربة.

 وتلزم مع الاقباض.
 ولو قبض بدون اذن المالك لم يملك به، 

 واذا تمت لم يجز له الرجوع فيها مطلقا.
 وصدقة السر افضل من الجهر، الا مع التهمة بترك المواساة.
 والمفروضة من الزكاة محرمة علي بني هاشم، الا منهم او عند

 الضرورة، ولا باس بالمندوبة وغير الزكاة كالمنذورة.

 والاقرب جواز الصدقة علي الذمي، وتتاكد الصدقة المندوبة في شهر رمضان، والجيران افضل من غيرهم، والاقارب افضل من الاجانب.

 ومن احتاج اليه لعياله لم يستحب له التصدق، ولا ينبغي ان يتصدق بجميع ماله.

  الفصل الثالث: في الهبة، وفيه مطلبان:
  الاول: في اركانها وهي ثلاثة:
  الاول: العقد، ولا بد فيه من ايجاب: وهو اللفظ الدال علي تمليك

 العين من غير عوض منجزا 

 كقوله: وهبتك، وملكتك، واهديت اليك. وكذا: اعطيتك، وهذا لك مع النية.
 ومن قبول: وهو اللفظ الدال علي الرضي كقوله: قبلت.
 ومن قبض.

 ويشترط صدورهما من مكلف جاءز التصرف.
 وهبة ما في الذمة لمن عليه ابراء لا يشترط فيه القبول، ولا تصح لغيره علي راي.



 وللولي عن الطفل القبول مع الغبطة، فلو وهب ابوه الفقير العاجز لم يصح قبوله حذرا من وجوب الانفاق.

 ولا تكفي المعاطاة، والافعال الدالة علي الايجاب، نعم يباح التصرف.
 والهدية كالهبة في الايجاب والقبول والقبض.

 ولا يصح تعليق العقد، ولا توقيته، ولا تاخير القبول عن الايجاب

 بحيث يخرج عن كونه جوابا.
  الثاني: الموهوب: كل ما صح بيعه جاز هبته، مشاعا كان او مقسوما من الشريك وغيره.
 ولا تصح هبة المجهول كاحد العبدين لا بعينه، والحمل، واللبن في

 الضرع. وتصح في الصوف علي الظهر، وكل معلوم العين وان جهل قدره.
 ولا تصح هبة دهن السمسم قبل عصره، 

 ولا هبة المعدوم كالثمرة المتجددة وما تحمله الدابة.
 وتصح هبة المغصوب من الغاصب وغيره، والمستاجر من غير المستاجر، والابق، والضال، والكلب المملوك.
 ولو وهب المرهون فان بيع ظهر البطلان، وان انفك فللراهن الخيار في الاقباض.

 وفي صحة الاقباض حالة الرهن من دون اذن المرتهن اشكال، فان سوغناه لم يحصل به الملك، فان فك صحت الهبة.
 ولا تصح هبة الدين لغير من عليه، لامتناع قبضه.

 وهبة الحامل لا تقتضي هبة الحمل، وتصح البراءة من المجهول، ولو علمه المديون وخشي من عدم الابراء لو اظهره لم يصح الابراء.
 ولو ابراه من ماءة معتقدا انه لا حق له وكان له ماءة ففي صحة الابراء اشكال.

  الثالث: القبض، وهو شرط في صحة الهبة، وشرطه اذن الواهب وايقاع القبض للهبة، فلو قبض من دون اذنه لم ينتقل الملك اليه وان كانا في المجلس، وكذا لو اقبضه الواهب لا للهبة، 

 ويقبل قوله في القصد.

 ولو اقر بالهبة والاقباض حكم عليه وان كان في يد الواهب، وله الاحلاف لو ادعي المواطاة، ولا يقبل انكاره.
 ولو مات الواهب قبله بطلت الهبة وان كان بعد الاذن في القبض.

 ولو وهب ما في يد المتهب صحت، ولم يفتقر الي تجديد قبض، ولا اذن ولا مضي زمان يمكن فيه القبض.

 وكذا لو وهب ولي الطفل ماله الذي في يده، ولو كان مغصوبا او مستاجرا او مستعارا علي اشكال افتقر الي القبض، بخلاف ما في يد وكيله.

 ولو وهبه غيره افتقر الي قبض الولي او الحاكم.
 وقبض المشاع هنا كقبضه في البيع، ولو وهب اثنين فقبلا وقبضا صحت لهما، ولو قبل احدهما وقبض صحت في نصيبه خاصة.
 ولا يشترط فورية الاقباض علي اشكال، 

 ويحكم بالملك من حين القبض لا من حين العقد.

 ولا فرق في اشتراط القبض بين المكيل والموزون وغيرهما.
 والقبض فيما لا ينقل التخلية، والنقل فيما ينقل، وفي المشاع بتسليم الكل اليه، فان امتنع الشريك قيل للمتهب: وكل الشريك في القبض لك ونقله، فان امتنع نصب الحاكم من يكون في يده لهما فينقله ليحصل القبض.

 ولو قبضه من دون اذن الشريك ففي اعتباره نظر، وكذا في كل قبض منهي عنه.

  المطلب الثاني: في الاحكام: المتهب ان كان ذا رحم لم يجز الرجوع بعد الاقباض، وكذا ان كان اجنبيا وعوض، وان كان ببعضها

 او قصد الاجر او تلفت العين او تصرف علي راي وان لم يكن لازما،


 والا فللواهب الرجوع.
 ويكره لاحد الزوجين الرجوع علي راي.

 وافلاس المتهب لا يبطل حق الرجوع، ومع الحجر اشكال.

 اما جناية الهبة فالاقرب انها تبطل حق رجوع الواهب.

 ولو جوزنا الرجوع مع التصرف فان كان لازما كالكتابة والاجارة فهو باق علي حاله.
 ولو باع او اعتق فلا رجوع.

 ولو كان جاءزا بطل كالتدبير، والوصية، والهبة قبل القبض.

 والرجوع يكون باللفظ مثل: رجعت، او ارتجعت، او ابطلت، او رددت، او فسخت، وغيرها من الالفاظ الدالة علي الرجوع وبالفعل مثل:
 ان يبيع، او يعتق، او يهب.

 وهل يكون ذلك فسخا لا غير، او فسخا وعقدا؟ الاقرب الثاني.
 والاقرب ان الاخذ ليس فسخا، 

 واذا رجع وهي معيبة لم يرجع بالارش وان كان بفعل المتهب، وان زادت زيادة متصلة فهي للواهب وان كانت بفعله ان سوغنا الرجوع مع التصرف،

 وان كانت منفصلة كالولد واللبن فهي للمتهب.
 ولو صبغ الثوب فهو شريك بقيمة الصبغ، ولكل منهما القلع، وفي الارش اشكال.

 والاقرب عدم انتقال حق الرجوع الي الوارث.
 ولو مات المتهب لم يرجع الواهب، ولو جن فالاقرب جواز رجوع الولي مع الغبطة.

 ويكره تفضيل بعض الولد علي بعض في العطية، ويستحب التسوية،

 العطية لذي الرحم ويتاكد في الولد والوالد.
 واذا باع الواهب بعد الاقباض بطل مع لزوم الهبة، وصح لا معه

 علي راي، ولو كانت فاسدة صح اجماعا.
 ولو باع مال مورثه معتقدا بقاءه، او اوصي بمن اعتقه وظهر بطلان عتقه فكذلك.

 ولو انكر القبض صدق باليمين وان اعترف بالهبة، ولو انكره عقيب قوله وهبته وملكته فكذلك ان اعتقد راي مالك.

 ولا تستلزم الهبة العوض من دون شرط مطلقا علي راي، فان عوض لم يكن للمالك الرجوع.
 ولا يجب علي الواهب القبول مع الاطلاق، 

 فان دفع عوضا مع عدم شرطه فهي هبة اخري، فان شرطه صح مطلقا ومعينا، وله الرجوع ما لم يدفع المشروط.

 ولا يجب علي المتهب دفعه، لكن ان امتنع فللواهب الرجوع،

 فلو تلف الموهوب او عاب قبل دفع المشترط وقبل الرجوع ففي التضمين نظر،

 فان اوجبناه فالاقرب مع التلف ضمان اقل الامرين مع العوض وقيمة الموهوب.

 واذا اطلق العوض دفع المتهب ما شاء، فان رضي الواهب وقبضه لم يكن له الرجوع، وان لم يرض تخير المتهب بين دفع الموهوب وعوض المثل.

 ولو خرج العوض او بعضه مستحقا اخذه مالكه، ثم ان كانت الهبة مطلقة لم يجب دفع بدله لكن للواهب الرجوع، وان شرطت بالعوض دفع المتهب مثله او قيمته مع التعيين، او العين، او ما شاء ان رضي الواهب مع الاطلاق.


 ولو كان معيبا الزم بالارش، او دفع العين في المعينة لا المطلقة.

 ولو ظهر استحقاق نصف العين رجع بنصف العوض، ولو ظهر استحقاقها بعد تلفها في يد المتهب فالاقرب رجوعه علي الواهب بما غرمه من القيمة وان زادت عن العوض او خلت عنه.

 ولو وهبه عصيرا فصار خمرا ثم عاد خلا فله الرجوع علي اشكال، مبناه الاشكال في الغاصب واحد احتماليه.

 ولو انفك الرهن او بطلت الكتابة فكذلك ان سوغناه مع التصرف، ولو عاد الملك بعد زواله احتمل الرجوع.

  المقصد الثالث: في الاقرار، وفيه فصول:
  الاول: في اركانه، وفيه مطالب:
  الاول: الصيغة، الاقرار: اخبار عن حق سابق لا يقتضي تمليكا بنفسه بل يكشف عن سبقه.

 ولفظه الصريح: لك عندي، او علي، او في ذمتي، او هذا، وما ادي معناه بالعربية وغيرها.

 ويشترط تنجيزه، فلو علقه بشرط كقوله: لك كذا ان شءت، او ان قدم زيد، او ان رضي فلان، او ان شهد لم يصح. ولو فتح ان لزم ولو قال: ان شهد لك فلان فهو صادق، او فهو حق، او صدق، او صحيح لزمه وان لم يشهد.


 ولو قال: ان شهد لك صدقته، او لزمني، او اديته لم يكن مقرا.

 ولو قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر لزم ان لم يقصد الشرط بل الاجل، وكذا لو قال: اذا جاء راس الشهر فله علي الف.
 ولو قال: كان له علي الف لزمه، ولا تقبل دعواه في السقوط.
 ولو قال: لي عليك الف، فقال: نعم، او اجل، او بلي. او صدقت، او بررت.

 او قلت حقا، او صدقا. او انا مقر به او بدعواك، او بما ادعيت. او لست منكرا له، او رددتها او قضيتكها، او قبضتها، او ابراتني منها فهو اقرار.

 ولو قال: اليس لي عليك كذا، فقال: بلي كان اقرارا. ولو قال: نعم لم يكن اقرارا علي راي، 


 والاقرار بالاقرار اقرار.
 ولو قال: لي عليك الف، فقال: انا مقر ولم يقل به علي الاقوي 

 او زنه او خذه، او انتقده، او زن، او خذ لم يكن اقرارا.

 ولو قال: انا اقر به احتمل الوعد.
 ولو قال: اشتر مني هذا العبد او استوهبه، فقال: نعم فهو اقرار

 وكذا لو قال: بعني، او ملكني، او هبني.
 ولو قال: ملكت هذه الدار من فلان، او غصبتها منه، او قبضتها فهو اقرار، بخلاف تملكها علي يده.
 ولو قال: بعتك اباك فحلف عتق ولا ثمن.
 ولو قال: لك علي الف في علمي، او فيما اعلم، او في علم الله تعالي لزمه.

 ولو قال لك علي الف ان شاء الله فالاقرب عدم اللزوم.
 ولو قال: انا قاتل زيد فهو اقرار، لا مع النصب، والوجه التسوية في عدم الاقرار.

  الثاني: المقر، وهو قسمان: مطلق، ومحجور.
 فالمطلق ينفذ اقراره بكل ما يقدر علي انشاءه.
 ولا تشترط عدالته، فيقبل اقرار الفاسق والكافر، واقرار الاخرس مقبول مع فهم اشارته.
 ويفتقر الحاكم الي مترجمين عدلين، وكذا في الاعجمي.

 وكل من ملك شيءا ملك الاقرار به.
 والمحجور عليه سبعة:
 ا: الصبي لا يقبل اقراره وان اذن له الولي، سواء كان مراهقا او لا.
 ولو جوزنا وصيته في المعروف جوزنا اقراره بها.
 ولو ادعي انه بلغ بالاحتلام في وقت امكانه صدق من غير يمين، والا دار. ولو ادعاه بالسن طولب بالبينة.

 ولو اقر المراهق، ثم اختلف هو والمقر له في البلوغ فالقول قوله من غير يمين، الا ان تقوم بينة ببلوغه.

 ب: المجنون: وهو مسلوب القول مطلقا، وفي حكمه الناءم، والمغمي عليه، والمبرسم، والسكران، وشارب المرقد وان تعمد لغير حاجة.

 ولو ادعي زوال العقل حال اقراره لم تقبل دعواه الا بالبينة، وان كان له حالة جنون فالاقرب سماع قوله.

 ولو شهد الشهود باقراره لم يفتقر الي ان يقولوا طوعا في صحة من عقله.
 ج: المكره، ولا ينفذ اقراره فيما اكره علي الاقرار به،

 ولو اقر بغير ما اكره عليه صح.
 ولو اكره علي اداء مال فباع شيءا من ماله ليءديه صح البيع مع

 عدم حصر السبب.

 ولو ادعي الاكراه حال الاقرار لم يقبل الا بالبينة وان اقر عند السلطان، الا مع قرينة عليه كالقيد، او الحبس، او التوكيل به فيصدق مع اليمين.
 د: المفلس.
 ه‍: المبذر وقد مضي حكمهما.
 و: المريض، ويقبل اقراره ان برا مطلقا، 

 وان مات في مرض الاقرار فكذلك ان لم يكن متهما، والا فمن الثلث.
 ولو اقر بدين مستغرق ولا تهمة، وثبت بالبينة اخر مستغرق، او

 اقر الوارث به علي اشكال ثبت التحاص.
 ولا فرق بين الاقرار للوارث وغيره علي راي.

 ولو اقر لزوجته بمهر مثلها او دونه صح، ولو اقر بزاءد او بغيره نفذ من الثلث مع التهمة، ومن الاصل بدونها.

 ولو اقر لاثنين متهم في حق احدهما اختص بالتشقيص.
 ولو اقر بعين ماله وبدين في الذمة لاخر ولا تهمة فلا شء للثاني، وكذا لو قدم الثاني.

 ولو اقر بوارث فالاقرب اعتبار التهمة وعدمها، وكذا اقراره باحبال الامة، او اعتاق اخيه المملوك له وله عم.

 ولو اقر الوارث بدين علي الميت ولا تركة لم يلزمه، ولو خلف تركة تخير في التسليم من التركة، وغيرها فيلزمه اقل الامرين من الدين والتركة.
 ولو تعدد الوارث ادي كل واحد بقدر ميراثه، 

 ولو اقر احدهم لزمه من الدين بقدر ميراثه.
 فلو كانا اثنين لزمه اقل الامرين من نصف التركة ونصف الدين.
 ز: العبد، ولا يقبل اقراره بمال، ولا حد، ولا جناية توجب ارشا او قصاصا، الا ان يصدقه السيد ويتبع به بعد العتق بالمال.
 ولو قيل: يقبل ويتبع به وان لم يصدقه السيد كان وجها.


 ولو كان ماذونا في التجارة فاقر بما يتعلق بها قبل، ويءخذ ما اقر به مما في يده، وان كان اكثر لم يضمنه المولي بل يتبع بعد العتق، ولا يصح اقرار المولي عليه بحد ولا غيره.

 ولو اقر عليه بالجناية فالاقرب قبول قوله، ويجب المال، ويتعلق برقبته لا في حق العبد كفك الارث فيعتق وان قصرت علي القولين.



 ولا يقبل اقراره بالرق لغير من هو في يده، ومن تحرر نصفه نفذ نصف اقراره، ويتبع بالباقي.
  الثالث: المقر له، وله شرطان:
 ا: اهلية التملك، فلو اقر لدابة او لحاءط لم يصح، وان قال: بسبب الدابة قيل: يكون اقرارا للمالك علي تقدير الاستءجار.
 وفيه نظر، اذ قد يجب بسببها ما لا يستحقه المالك كارش الجناية

 علي ساءقها او راكبها.
 نعم لو قال: لمالكها، او لزيد علي بسببها لزم.
 ولو قال: بسبب حملها لم يلزمه شء اذ لا يمكن ايجاب شء بسبب

 الحمل.
 ولو اقر لميت صح وانتقل الي ورثته، ولو قال: لا وارث له سوي هذا لزم التسليم اليه ان كان دينا، وفي العين نظر اقربه وجوب البحث.

 ولو اقر للعبد صح وكان للمولي، ولو اقر لحمل فلانة وعزاه الي وصية او ميراث صح، فان ولدت ذكرا وانثي فهو بينهما علي حسب استحقاقهما.
 ولو عزاه الي سبب ممتنع كالجناية عليه والمعاملة فالاقرب اللزوم

 والغاء المبطل، 

 ولو اطلق فالوجه الصحة تنزيلا علي المحتمل، ويكون بين الذكر والانثي نصفين.

 ويملك الحمل ما اقر له به بعد وجوده حيا لدون ستة اشهر من حين الاقرار، ولو ولد لاكثر من مدة الحمل بطل، ولو وضع فيما بينهما ولا زوج ولا مالك حكم له، لتحققه وقت الاقرار.

 ولو كان لها زوج او مولي ففي الحكم له اشكال ينشا: من عدم اليقين بوجوده، ومن صحة الاقرار وللعادة.
 ولو سقط ميتا فان عزا الي ارث او وصية عاد اي مورث الطفل والموصي،

 وان اطلق كلف السبب وعمل بقوله، وان تعذر التفسير بموته او غيره بطل الاقرار.
 ولو ولدت اثنين احدهما ميت فالمال للاخر.
 ولو اقر لمسجد، او مشهد، او مقبرة، او مصنع، او طريق وعزاه الي

 سبب صحيح مثل ان يقول: من غلة وقفه صح، وان اطلق او عزاه الي سبب باطل فالوجهان.
 ب: عدم التكذيب، فلو قال: هذه الدار لزيد فكذبه لم يسلم اليه.

 ثم اما ان يترك في يد المقر، او القاضي.

 فان رجع المقر له عن الانكار سلم اليه، فان رجع المقر في حال الانكار فالاقرب عدم القبول ، لانه اثبت الحق لغيره، بخلاف المقر له فانه اقتصر علي الانكار.

 ولو اقر لعبد بنكاح او تعزير قذف فكذب السيد فالاقرب اللزوم، بخلاف ما لو كذب العبد، اذ لا حق للسيد هنا.

 ولو انكر المقر له بعبد قيل: يعتق، وليس بجيد، بل يبقي علي الرقية المجهولة المالك، ويحتمل الحرية ان ادعاها العبد.

  المطلب الرابع: في المقر به، وهو: اما مال، او نسب، او حق.
 ولا يشترط في المال العلم، فيقبل بالمجهول ثم يطالب بالبيان

 ولا ان يكون ملكا للمقر، بل ان كان بطل، فلو قال: داري لفلان، او مالي، او ملكي، او عبدي، او بقري، لفلان بطل للتناقض.


 ولو شهد الشاهد بانه اقر له بدار كانت ملك المقر الي ان اقر فالشهادة باطلة.
 ولو قال: هذه الدار لفلان وكانت ملكي الي وقت الاقرار لم تسمع الضميمة وصح اقراره، نعم يشترط ان يكون المقر به تحت يده وتصرفه، فلو قال: الدار التي في يدي او تحت تصرفي لزيد لزم 

 ولو قال: له في ميراث ابي، او من ميراث ابي ماءة صح وكان اقرارا بدين علي التركة.
 ولو قال: في ميراثي من ابي، او من ميراثي من ابي لم يكن اقرارا،

 ويصح لو قال: له من هذه الدار، بخلاف من داري، او في مالي الف.
 ولو قال في ذلك كله: بحق واجب، او سبب صحيح، وما جري مجراه صح.
 واذا قال: له في هذه الدار ماءة صح وطولب بالبيان، فان انكر المقر له تفسيره صدق المقر مع اليمين.

 ولو اقر بحرية عبد في يد غيره لم يقبل، فان اشتراه صح تعويلا علي قول صاحب اليد. والاقرب انه فداء في طرفه، بيع في طرف الباءع، فلا يثبت فيه خيار المجلس والشرط والحيوان بالنسبة الي المشتري، كما لا يثبت في بيع من يعتق علي المشتري ولا يثبت للباءع ولاء ولا للمشتري، فاذا مات العبد اخذ المشتري من تركته الثمن، والفاضل يكون موقوفا.

  الفصل الثاني: في الاقارير المجهولة، وهي احد عشر بحثا:
 ا: اذا قال له علي شء الزم البيان، ويقبل تفسيره وان قل.

 ولو فسر بما لم يجز في العادة تملكه كقشر جوزة، او حبة حنطة او بما لا يتملك في شرع الاسلام مع اسلامه كالخمر والخنزير وجلد الميتة، او بالكلب العقور والسرجين النجس وان انتفع بهما، او برد السلام او بالعيادة لم يقبل.

 ولو قال: غصبته شيءا ففسره بالخمر والخنزير قبل مع كفر المقر له، ومع الاسلام اشكال.

 ولو قال: اردت نفسه لم يقبل، لانه جعل له مفعولين، الثاني منهما شيءا فيجب مغايرته للاول.

 اما لو قال: غصبته، ثم قال: اردت نفسه قبل. وكذا لو قال: غبنته، لانه قد يغصب ويغبن في غير المال.
 ولو قال: له عندي شء لم يقبل بهما، لافادة اللام الملك.

 ولو امتنع من التفسير حبس حتي يعين، وقيل: يجعل ناكلا فيحلف المدعي.
 ولو فسره بكلب يجوز اقتناءه قبل، وكذا لو فسره بحد قذف او حق شفعة.

 ولو فسره بدرهم فقال المدعي: بل اردت بقولك عشرة لم تقبل دعوي الارادة، بل عليه ان يدعي نفس العشرة، والقول قول المقر في عدم الارادة وعدم اللزوم.

 ولو مات قبل التفسير طولب الورثة ان خلف تركة.
 ولو ادعي المقر له جنسا غير ما فسره، او لم يدع شيءا بطل الاقرار.

 ب: لو قال: له علي مال قبل تفسيره بقليله وكثيره، ولا يقبل بغيره كحد القذف والشفعة والكلب العقور، ويقبل بالمستولدة.

 ولو قال: ما جزيل، او جليل، او عظيم، او نفيس، او خطير، او عظيم جدا ، او عظيم عظيم قبل تفسيره بالقليل ايضا. ولو قال: كثير، قيل:
 يكون ثمانين، والاقرب المساواة.

 ولو قال: اكثر مما لفلان، وفسره باكثر عددا او قدرا الزم بمثله، ويرجع في الزيادة اليه.
 ولو قال: كنت اظن ماله عشرة فثبت بالبينة ماءة قبل تفسيره، لخفاء المال.

 اما لو شهد بالقدر، ثم اقر بالاكثرية لم يسمع.
 ولو فسره بالبقاء، او المنفعة، او البركة وكان اقل في القدر والعدد، بان يقول: الدين اكثر بقاء من العين، او الحلال اكثر من الحرام او انفع ففي السماع نظر.

 ولو قال: لي عليك الف دينار، فقال: لك علي اكثر من ذلك لزمه الالف وزيادة.
 ولو فسر باكثر فلوسا، او حب حنطة، او دخن فالاقرب عدم القبول.

 ج: اذا قال: له علي كذا فهو كالشء، ولو قال: كذا كذا فهو تكرار.
 ولو فسر المفرد بدرهم نصبا لزمه درهم ونصب علي التمييز، وقيل يلزمه عشرون.

 ولو رفعه فكذلك، وتقديره: شء هو درهم، فجعل الدرهم بدلا من كذا.
 ولو جره لزمه جزء درهم، ويرجع اليه في تفسيره، والتقدير، جزء درهم، وكذا كناية عنه، وقيل: يلزمه ماءة.

 ولو وقف قبل تفسيره بجزء درهم، 

 وكذا لو كرر بغير عطف، ولا يقتضي الزيادة كانه قال: شء شء.
 وفي الجر يحتمل انه اضاف جزء الي جزء، ثم اضاف الاخر الي الدرهم كنصف تسع درهم.
 وكذا لو قال: كذا كذا كذا، وقيل: يلزمه مع النصب احد عشر.

 ولو عطف ورفع لزمه درهم، لانه ذكر شيءين ثم ابدل منهما درهما فكانه قال: هما درهم.
 ولو نصب احتمل لزوم درهم، لان كذا يحتمل اقل من درهم، فاذا عطف مثله وفسرهما بدرهم جاز ودرهمين، لانه ذكر جملتين وفسر بدرهم فيعود الي الجميع، كماءة وعشرين درهما يعود التفسير الي الجميع، واكثر من درهم بناء علي ان الدرهم تفسير للاخير، ويبقي الاول علي ابهامه. وقيل: يلزمه احد وعشرون.


 ولو قال : الف ودرهم او درهمان فالالف مبهم يقبل تفسيره بما قل وكثر.
 ولو قال: الف وثلاثة دراهم او وخمسون درهما، او الف وماءة وخمسة وعشرون درهما او وخمسة عشر درهما، او الف وماءة درهم فالجميع دراهم علي اشكال.

 ولو قال: علي ثلاثة دراهم والف، او عشرون درهما والف، فالالف مجهولة.
 ولو قال: درهم ونصف فالاقرب حمل النصف علي السابق.

 د: اطلاق الاقرار بالموزون او المكيل ينصرف الي ميزان البلد وكيله، وكذا الذهب والفضة ينصرف الي نقده الغالب، سواء كان نقدهم مغشوشا او لا، وسواء كان الوزن ناقصا او لا، فان تعدد الوزن او النقد متساويا رجع اليه في التعيين.

 ولو فسره بالناقص النادر قبل مع اتصاله، وكذا لو فسر بالمغشوشة مع اشتمالها علي الفضة لا بالفلوس.
 ولو قال: علي دريهمات او دراهم صغار، وفسره بالناقص لم يقبل الا مع الاتصال.

 ه‍: الجمع يحمل علي اقله وهو ثلاثة، سواء كان جمع قلة او كثرة، وسواء كان معرفا بلام الجنس او منكرا، وسواء وصفه بالكثرة او القلة او لا.
 فلو قال: له علي دراهم لزمه ثلاثة، وكذا لو قال: الدراهم، او دراهم كثيرة، او وافرة، او قليلة.

 ولو قال: ثلاثة الاف واقتصر الزم بتفسير الجنس بما يصح تملكه مما يصدق عليه ذلك العدد.
 و: لو قال: علي ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية،

 ولو قال: من درهم الي عشرة احتمل دخول الطرفين وخروجهما وخروج الغاية.
 ولو قال: اردت المجموع لزمه خمسة وخمسون، لانك تزيد اول

 العدد وهو الواحد علي اخره وهو العشرة، ثم تضرب المجموع في نصف العشرة.
 ولو قال: له درهم في عشرة ولم يرد الحساب لزمه واحد،

 ولو قال: درهمان في عشرة واراد الحساب لزمه عشرون، ولو اراد درهمين مع عشرة قبل ولزمه اثنا عشر، ويقبل منه هذا التفسير وان كان من اهل الحساب علي اشكال، لان كثيرا من العامة يريدون هذا المعني.
 ولو قال: اردت درهمين في عشرة لي قبل ولزمه درهمان.
 ولو قال: درهمان في دينار لم يحتمل الحساب وسءل فان فسر

 بالعطف لزمه درهمان ودينار، وان قال: اسلمتهما في دينار فصدقه المقر له بطل اقراره، لان السلم لا يصح في الصرف، وان كذبه صدق المقر له مع اليمين.
 ولو قال: له عندي زيت في جرة، او سيف في غمد، او كيس في صندوق، او فص في خاتم، او غصبت منه ثوبا في منديل لم يدخل الظرف.

 ولو قال له عندي غمد فيه سيف او جرة فيها زيت لم يدخل المظروف وكذا: له خاتم فيه فص، او عمامة في راس عبد.
 ولو قال: له عندي خاتم واطلق، او ثوب مطرز لزمه الخاتم بفصه علي اشكال والطراز .

 ولو قال: له عندي جارية فجاء بها وهي حامل احتمل صحة استثناء الحمل، بخلاف ما لو قال: له خاتم وجاء به وفيه فص واستثناه فان الظاهر عدم قبوله.
 ولو قال: له دار مفروشة، او دابة مسرجة، او عبد عليه عمامة احتمل الامرين.

 ولو قال: دابة بسرجها، او دار بفرشها، او سفينة بطعامها، او عبد بعمامته لزمه الجميع.

 ولو قال: له الف في هذا الكيس ولم يكن فيه شء لزمه الالف، ولو كان الالف ناقصا احتمل الزامه الاتمام.
 ولو قال: الالف الذي في الكيس لم يلزمه الاتمام،

 ولو لم يكن فيه شء ففي لزوم الالف وجهان.
 ولو قال: له في هذا العبد الف قبل تفسيره بارش الجناية، وبكونه مرهونا، وبانه وزن في شراء عشرة الفا واشتريت انا جميع الباقي بالف، ولم يلزمه الا عشر العبد.
 ولو قال: نقد عني في ثمنه الفا كان قرضا، ولو قال: نقد الفا في ثمنه وانا الفا بايجاب واحد فقد اقر بالنصف.
 ولو قال: وزنت انا الفين فقد اقر بالثلث، ولو قال: اوصي له بالف من ثمنه بيع وصرف اليه الف، ولو اراد اعطاء الف من ماله من غير الثمن

 لم يجب القبول.

 ولو قال: له في هذا المال، او ميراث ابي الف لزمه، بخلاف: له في

 مالي او في ميراثي من ابي.
 ز: لو قال له علي درهم درهم درهم لزمه واحد، ولو قال: درهم ودرهم، او ثم درهم لزمه اثنان، ولو قال: فدرهم لزمه واحد وتقديره فدرهم لازم.

 ولو قال: درهم ودرهمان لزمه ثلاثة، وكذا: درهم ودرهم ودرهم.
 ولو قال: اردت بالثالث تاكيد الثاني قبل. ولو قال: اردت بالثاني تاكيد الاول لم يقبل، وكذا تجب الثلاثة لو قال درهم ودرهم ثم درهم، او بالعكس، لاختلاف حرفي العطف.
 ولو قال: له علي درهم قبله درهم، او بعده درهم، او قبل درهم، او بعد درهم لزمه درهمان.
 ولو قال: قبله وبعده لزمه ثلاثة، اذ القبلية والبعدية لا تحتمل الا الوجوب.

 ولو قال: له درهم مع درهم ، او فوق درهم، او تحت درهم، او معه، او فوقه، او تحته لزمه واحدة لاحتمال فوق درهم لي او في الجودة.

 ح: لو اقر بدرهم في مجلسين، او بلغتين، او شهد عليه بذلك في تاريخين فهما واحد الا ان يختلف السبب.
 ولو اطلقه في احدهما وقيده في الاخر حمل المطلق علي المقيد،

 وكذا لو قيده بقيدين يمكن جمعهما. اما لو قيده في احد المجلسين بقيد يضاد ما قيده به في الاخر فهما اثنان.
 ولو شهد واحد باقرار بتاريخ، واخر باقرار في تاريخ اخر جمع بينهما، لاتحاد المخبر عنه 

 ولا يجمع في الافعال.
 ط: لو قال: هذه الدار لاحد هذين وهي في يده الزم بالبيان، فان عين قبل وللاخر احلافه واحلاف الاخر، 

 فان اقر للاخر غرم للثاني الا ان يصدقه الاول. وهل له احلاف الاول؟
 اشكال، 

 وللثاني احلافه.
 ولو اقر لزيد فشهد اثنان بسبق اقراره لعمرو فكذبهما زيد فلا غرم.

 ولو قال: لا اعلم دفعها اليهما وكانا خصمين، ولكل منهما احلافه لو ادعيا علمه.
 ولو قال: لزيد او الحاءط كذا ففي صحة الاقرار نظر،

 ولو قال: لزيد والحاءط كذا فالاقوي صحة النصف خاصة لزيد.
 ولو صدق احد المدعيين بما يوجب الاشتراك كالارث والابتياع صفقة في النصف دون اشتراك السبب فهو لهما، 

 ولو لم يوجب الشركة لم يشاركه الاخر، فان اقر بالجميع لاحدهما فان اعترف المقر له للاخر سلم اليه النصف، والا فان ادعي الجميع بعد ذلك فهو له.

 ي: لو قال: احد هذين العبدين لزيد طولب بالبيان، فان عين قبل، فان انكر زيد حلف المقر ثم يقر الحاكم ما اقر به في يده، او ينتزعه الي ان يدعيه زيد.
 ولو قال: لزيد عندي درهم او دينار فهو اقرار باحدهما فيطالب بالتفسير، ولو قال: اما درهم او درهمان ثبت الدرهم وطولب بالجواب عن الثاني.

 ولو قال: لزيد في هذا المال شركة قبل تفسيره باقل من النصف.
 يا: لو قال: لزيد ماءة ونصف ما لعمرو، ولعمرو ماءة ونصف ما لزيد فلزيد شء ولعمرو ماءة ونصف شء، فلزيد ماءة وخمسون وربع شء تعدل شيءا، فالباقي بعد اسقاط الربع بمثله يعدل ثلاثة ارباع شء، فالكل ماءتان.

 ولو ذكر الثلث فالكل ماءة وخمسون، لان لزيد شيءا ولعمرو ماءة وثلث شء، فلزيد ماءة وثلث ماءة وتسع شء يعدل شيءا، يسقط تسع شء بمثله فماءة وثلث يعدل ثمانية اتساع شء، فالشء ماءة وخمسون.

 ولو قال: لزيد عشرة ونصف ما لعمرو، ولعمرو عشرة وثلث ما لزيد فلزيد شء ولعمرو عشرة وثلث شء، فلزيد خمسة عشر وسدس شء يعدل شيءا، يسقط السدس بمثله تبقي خمسة عشر تعدل خمسة اسداس شء، فالشء ثمانية عشر هي ما لزيد، ولعمرو ستة عشر.
 ولو قال: لزيد ستة ونصف ما لعمرو، ولعمرو اثنا عشر ونصف ما لزيد فلزيد ستة عشر، ولعمرو عشرون.

 ولو ذكر هنا عوض النصف في عمرو الثلث فلزيد اربعة عشر وخمسان، ولعمرو ستة عشر واربعة اخماس.
  الفصل الثالث: في تعقيب الاقرار بما ينافيه، وفيه مطلبان:
  الاول: في الاستثناء، وقواعده خمس:
 ا: حكم الاستثناء والمستثني منه متناقضان، فالاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي.

 ب: الاستثناء المتكرر مع حرف العطف يعود الي المستثني منه، وكذا لو زاد اللاحق علي السابق او ساواه، وبدونه يرجع اللاحق الي السابق.

 ج: الاقرب عود الاستثناء الي الجملة الاخيرة الا مع القرينة.

 د: الاستثناء من الجنس جاءز اجماعا، ومن غيره علي الاقوي.

 ه‍: الاستثناء المستوعب باطل، ويجوز ابقاء فرد واحد علي الاقوي،

 فاذا قال: له علي عشرة دراهم الا تسعة لزمه واحد، ولو قال: له عشرة الا تسعة الا ثمانية فهو اقرار بتسعة ولو عد الي الواحد فهو اقرار بخمسة، والضابط اسقاط جملة المنفي من جملة المثبت بعد جمعهما فالمقر به الباقي.

 ولو قال: له علي عشرة الا اثنين والا واحدا فهو اقرار بسبعة، ولو قال: له عشرة الا اثنين الا اثنين لزمه ستة.

 ولو قال: له الف الا درهما، فان سوغنا المنفصل طولب بتفسير الالف وقيل اذا بقي بعد الاستثناء شء، ولو لم يبق احتمل بطلان التفسير او الاستثناء، والا فالجميع دراهم.

 ولو قال: له الف درهم الا ثوبا، فان منعنا المنقطع وجبت الالف، والا طولب بذكر قيمة الثوب، فان استوعبت بطل التفسير فيطالب بغيره او الاستثناء علي الاحتمال.

 ولو قال: الف الا شيءا كلف بتفسيرهما.

 ولو قال: له ثلاثة الا ثلاثة بطل الاستثناء، وكذا له درهم الا درهما.
 ولو قال: درهم ودرهم الا درهما، قيل: ان حكم بعوده الي الاخيرة بطل، والا صح، وليس بمعتمد.

 اما لو قال: له ثلاثة ودرهمان الا درهمين فانه يصح.

 والاقرب صحة: له درهمان ودرهمان الا درهمين، لان الاستثناء انما يرجع الي الاخير لو لم توجد قرينة الرجوع الي الجميع.
 ولو قال: له ثلاثة الا درهما ودرهما ودرهما احتمل قويا بطلان الاخير، وضعيفا الجميع.

 ولو قال: له ثلاثة الا ثلاثة الا درهمين احتمل بطلان الاول المستوعب، والثاني المتفرع عليه، وبطلان الاول خاصة، فيعود الثاني الي المستثني منه، لبطلان ما بينهما فيلزمه درهم، وصحتهما فيلزمه درهمان، لان ثلاثة الا درهمين في مقام درهم هو المستثني من الاقرار.

 والاستثناء من العين صحيح كقوله: هذه الدار لزيد الا هذا البيت، وهذا الخاتم له الا فصه.
 ولو قال: له هذه العبيد الا واحدا فله التعيين، فلو ماتوا الا واحدا فقال: هو المستثني قبل.

 ولو قال: له علي عشرة الا درهم بالرفع لزمه العشرة ولو قال: ما له عندي عشرة الا درهم فهو اقرار بدرهم، ولو نصب لم يكن اقرارا بشء.

 ولو قال: هذه الدار لزيد وهذا البيت لي فهو كالاستثناء.
 ولا فرق بين ادوات الاستثناء مثل: له عشرة سوي درهم، اوليس ، او خلا، او عدا، او ما خلا، او ما عدا، او لا يكون، او غير درهم بالنصب.
 ولو رفع الغير فهو وصف ان كان عارفا والا لزمه تسعة.

 ويشترط في الاستثناء كله الاتصال.
 ولو قال: لزيد ستة الا نصف ما لبكر، ولبكر ستة الا نصف ما لزيد فلزيد شء ولبكر ستة الا نصف شء، فلزيد ستة الا ثلاثة تعدل ثلاثة ارباع شء، لانك تسقط الربع في مقابلة الربع المستثني، فاذا جبرت وقابلت صار ستة تعدل ثلاثة وثلاثة ارباع شء، فاذا اسقطت ثلاثة بمثلها بقي ثلاثة تعدل ثلاثة ارباع شء، فالشء اربعة فلكل منهما اربعة.

 ولو قال: لزيد عشرة الا نصف ما لبكر، ولبكر عشرة الا ثلث ما لزيد فلزيد شء ولبكر عشرة الا ثلث شء، فلزيد عشرة الا خمسة تعدل خمسة اسداس شء، فاذا جبرت وقابلت صار عشرة تعدل خمسة وخمسة 

 اسداس شء، فاذا اسقطت خمسة بمثلها بقي خمسة تعدل خمسة اسداس شء، فالشء يعدل ستة فهي لزيد ولبكر ثمانية.
 ولو قال: لزيد عشرة الا ثلث ما لبكر، ولبكر خمسة عشر الا نصف ما لزيد فلزيد شء ولبكر خمسة عشر الا نصف شء، فلزيد عشرة وسدس

 شء الا خمسة تعدل شيءا فسقط السدس بمثله تبقي خمسة تعدل خمسة اسداس شء، فالشء ستة لزيد ولبكر اثنا عشر.
 ولو اقر لاحدهما بمثل الاخر وعطف في احدهما بالنصف واستثناه من الاخر فلذي العطف ثلاثة امثال ما للاخر.

  المطلب الثاني: فميا عدا الاستثناء وهو سبعة:
 ا: اذا عطف ببل فان كانا معينين او مختلفين لم يقبل اضرابه، ولزمه الامران، 

 ولو كانا مطلقين او احدهما لزمه واحد او الاكثر، فلو قال: له هذا الدرهم بل هذا، او قفيز حنطة بل قفيز شعير لزمه الدرهمان والقفيزان.
 ولو قال: له هذا الدرهم بل درهم، او درهم بل هذا الدرهم لزمه المعين، ويحتمل لزوم الدرهمين.
 ولو قال: له درهم بل درهم لزمه واحد، ويحتمل اثنين، لاستدعاء الاضراب المغايرة.

 ولو قال: له درهم بل درهمان لزمه درهمان.
 ولو قال: له هذا الدرهم بل هذان لزمه الثلاثة، 

 وكذا لو قال: له قفيز شعير بل قفيزان حنطة.
 ولو قال: له عشرة لا بل تسعة لزمه عشرة، بخلاف الاستثناء.
 ولو عطف ب‍ (لكن) لزمه ما بعدها، اذ لا يعطف بها الا بعد النفي. فلو قال: ماله عندي عشرة لكن خمسة لزمه خمسة.

 ب: اذا كان في يده شء علي ظاهر التملك فقال: هذا الشء لزيد بل لعمرو قضي به للاول وغرم قيمته للثاني، وكذا: غصبته من زيد بل من عمرو علي اشكال،

 او غصبته من زيد لا بل من عمرو، او غصبته من زيد وغصبه زيد من عمرو،

 وكذا استودعته من زيد بل من عمرو، وسواء اتصل الكلام او انفصل.
 ولو قال: لزيد بل لعمرو بل لخالد حكم للاول وغرم لكل من الباقيين كمال القيمة.
 ولو قال: بل لعمرو وخالد فقيمة واحدة لهما، 

 ولو قال: لزيد وعمرو نصفين بل لخالد غرم لخالد الجميع، ولو قال: بل ولخالد فالثلث، ولو قال بل لزيد وخالد فالنصف.
 ولو صدقه الاول في ذلك كله فلا غرم.
 ولو قال: غصبته من زيد وملكه لعمرو، او وهو لعمرو لزمه الدفع الي زيد، ولا يغرم لعمرو، لانه يجوز ان يكون في يد زيد بحق اجارة او وصية او عارية، فلا تنافي ملكية عمرو، ولم يوجد منه تفريط يوجب الضمان، بخلاف هذا لزيد بل لعمرو، لانه اقر للثاني بما اقر به للاول فكان الثاني رجوعا عن الاول بخلاف ما قلناه، ولا يحكم بالملك لعمرو اذ هو بمنزلة من اقر لغيره

 بما في يد اخر، ويحتمل الضمان.

 وكذا لو قال: هذا لزيد وغصبته من عمرو، فانه يلزمه الدفع الي زيد ويغرم لعمرو علي اشكال.
 ج: هل يصح البدل كالاستثناء؟ الاقرب ذلك ان لم يرفع مقتضي الاقرار، كما لو قال: له هذه الدار هبة او صدقة.

 اما لو قال: له هذه الدار عارية او سكني ففيه نظر ينشا: من كونه رفعا لمقتضي الاقرار، ومن صحة بدل الاشتمال لغة.
 ولو قال: له هذه الدار ثلثها او ربعها ففيه الاشكال.

 د: لو قال: كان له علي الف وقضيته، او قضيته منها خمسماءة لم يقبل قوله في القضاء الا ببينة.

 ولو قال: لي عليك ماءة، فقال: قضيتك منها خمسين فالاقرب لزوم الخمسين خاصة، لاحتمال قوله منها مما يدعيه.
 ولو قال: اخذت منه الف درهم من ديني، او من وديعتي عنده فانكر السبب وادعي التملك حكم للمقر له بعد الاحلاف .

 ه‍: لو قال: له علي الف من ثمن خمر او خنزير، او ثمن مبيع هلك قبل قبضه، او لم اقبضه، او ثمن بيع فاسد لم اقبضه، او ضمنت به علي اني بالخيار لزمه الالف، ولم يقبل قوله في المسقط.


 ولو قال: له علي الف لا تلزمه لزمه.
 ولو قال: علي الف ثم سكت، ثم قال: من ثمن مبيع لم اقبضه لزمه الالف.

 ولو قال: علي الف من ثمن مبيع ثم سكت، ثم قال: لم اقبضه احتمل القبول ان سمع مع الاتصال، او التصديق واللزوم.
 ولو قال: علي الف من ثمن عبد ان سلم سلمت احتمل لزوم الف

 معجلا وبعد تسليم العبد خاصة.
 ولو قال: له الف مءجلة، او زيوف، او ناقصة لم يقبل مع الانفصال، ومع الاتصال اشكال، 

 ولو قال: له الف مءجل من جهة تحمل العقل قبل قطعا، ولو قال من حيث القرض لم يقبل قطعا.

 ولو قال: ابتعت بخيار، او كفلت بخيار لم يقبل تفسيره.

 ولو اقر العجمي بالعربية، ثم قال: لقنت فان كان لا يفهم سمعت دعواه، والا فلا.
 و: لو قال: له عندي دراهم وديعة قبل تفسيره، سواء اتصل كلامه او انفصل. ولو ادعي المالك انها دين فالقول قوله مع اليمين، بخلاف ما لو قال امانة.


 ولو قال: له عندي وديعة قد هلكت، او رددتها اليه لم يقبل منه، اما لو قال: كان له عندي قبل.
 ولو قال: له علي الف وديعة لم يقبل تفسيره، وتلزمه لو ادعي التلف.

 ولو قال: لك علي الف واحضرها وقال: هذه التي اقررت بها وهي وديعة كانت لك عندي فقال المقر له: هذه وديعة والتي اقررت بها غيرها وهي دين عليك احتمل تقديم قول المقر، لامكان الضمان بالتعدي، ولا يقبل قوله في سقوط الضمان لو ادعي التلف وتقديم قول المقر له.


 وكذا لو قال: لك في ذمتي الف وجاء بها وقال: هي وديعة وهذه بدلها، اما لو قال: في ذمتي الف وهذه التي اقررت بها كانت وديعة لم يقبل.

 ولو قال: له علي الف ودفعها، ثم قال: كانت وديعة وكنت اظنها باقية فبانت تالفة لم يقبل، لانه مكذب لاقراره، اما لو ادعي تلفها بعد الاقرار قبل بالبينة.

 ولو قال: له عندي وديعة دينا او مضاربة دينا صح ولزمه الضمان، لانه قد يتعدي فيها فيكون دينا، ولو قال: اردت انه شرط علي ضمانها لم يقبل.
 ولو قال: اودعني ماءة فلم اقبضها، او اقرضني ماءة فلم اخذها قبل مع الاتصال علي اشكال.

 ز: لو اقر بالبيع وقبض الثمن، ثم انكر وادعي الاشهاد تبعا للعادة من غير قبض فالاقرب سماع دعواه فيحلف المشتري، وكذا لو اقر بالاقتراض ثم ادعي الاشهاد في الصك قبل القبض حلف المقرض.

 اما لو شهد الشاهدان بمشاهدة القبض في الموضعين لم تسمع دعواه، ولا يمين علي المدعي.
  الفصل الرابع: في الاقرار بالنسب: المقر به: اما ولد، او غيره.
 اما الولد فيشترط في الاقرار به: عدم تكذيب الحس، والشرع، والمقر به، وعدم المنازع. فلو اقر ببنوة من هو اكبر سنا او مساو او اصغر بما لم تجر العادة بتولده عنه، او بمن بينه وبين امه مسافة لا يمكن الوصول في مثل عمر الولد اليها، او ببنوة مشهور النسب بغيره، او بمن كذبه الولد البالغ لم يثبت.
 ولو نازعه غيره لم يلحق باحدهما الا بالبينة او القرعة.


 وهل حكم المراة في اقرارها بالولد حكم الرجل؟ نظر.
 ولا يعتبر تصديق الصغير، ولو انكر بعد بلوغه لم يلتفت الي انكاره، لسبق ثبوت نسبه.

 ولو مات الصغير ورثة الاب.
 ولو اعترف ببنوة ميت مجهول ثبت نسبه وورثه وان كان كبيرا ذا مال مع عدم وارث غيره، 

 وكذا المجنون لا يعتبر تصديقه. والاقرب اشتراط التصديق في الكبير العاقل.

 وليس الاقرار بالولد اقرار بزوجية امه وان كانت مشهورة بالحرية.
 ولو اقر ببنوة ولد امته لحق به وكان حرا ان لم يكن لها زوج ولو اقر ببنوة ولد احدي امتيه وعينه لحق به وكان الاخر رقا، وكذا لو كانا من ام واحدة

 فان ادعت الاخري ان ولدها هو المقر به قدم قوله مع اليمين،

 ولو لم يعين ومات فالاقرب القرعة.
 وهل يقبل تعيين الوارث؟ اشكال.
 ولو عين واشتبه ومات او لم يعين استخرج بالقرعة وكان الاخر رقا،

 ويثبت الاستيلاد لام من اخرجته القرعة.
 ولو كان لهما زوجان بطل اقراره، ولو كان لاحدهما زوج انصرف الاقرار الي ولد الاخري.

 واما غير الولد فيشترط التصديق او البينة وان كان ولد ولد،

 فاذا اقر بوالد او اخ او غيرهما ولا وارث له وصدقه المقر به توارثا بينهما، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما.
 ولو كان له ورثة مشهورون لم يقبل اقراره في النسب وان تصادفا،

 واذا اقر احد الولدين خاصة ولا وارث غيرهما بثالث لم يثبت نسبه في حق المنكر ولا المقر، لعدم تبعض النسب، بل يشارك بالنسبة الي حصة المقر فياخذ ثلث ما في يده، وهو فضل ما في يد المقر عن ميراثه.

 ولو كان الاقرار ببنت لزمه دفع خمس ما في يده.
 ولو اقرا معا ثبت للمقر له كمال حصته.
 ولو اقر اثنان من الورثة بنسب للميت وكانا عدلين ثبت النسب والميراث والا اخذ من حصتهما بالنسبة، ولو شهد الاخوان بابن للميت وكانا عدلين ثبت نسبه وحاز الميراث ولا دور، 

 ولو كانا فاسقين اخذ الميراث ولم يثبت النسب.
 وانما يثبت النسب بشهادة رجلين عدلين، لا بشهادة رجل وامراتين، ولا رجل ويمين، ولا بشهادة فاسقين وان كانا وارثين.

 فروع:
 ا: لو اقر الولد باخر فاقرا بثالث ثبت نسب الثالث مع عدالتهما، فلو انكر الثالث الثاني لم يثبت نسب الثاني وياخذ السدس، والثالث النصف، والاول الثلث، فان مات الثالث عن ابن مقر دفع السدس الي الثاني ايضا.
 ولو كان الاولان معلومي النسب لم يلتفت الي انكاره لاحدهما، وكانت التركة اثلاثا.

 ولو انكر الاول وكان معلوم النسب لم يلتفت الي انكاره، والا فله النصف وللاول السدس ان صدقه الثاني.
 ب: لو اقر الوارث بمن هو اولي منه كان المال للمقر له، فلو اقر العم باخ سلم اليه التركة، فان اقر الاخ بولد سلمت التركة الي الولد.
 ولو كان المقر العم بعد اقراره بالاخ فان صدقه الاخ فالتركة للولد، وان كذبه فالتركة للاخ، ويغرم العم التركة للولد ان نفي وارثا غيره، والا فاشكال.


 ج: لو اقر الاخ بولد للميت فالمال للولد، فان اقر باخر فان صدقه الاول فالتركة بينهما، وان كذبه فالتركة للاول ويغرم النصف للثاني، وان انكر الثاني الاول فان اقر بثالث فان صدقه الاول فله النصف، وان كذبه

 غرم المقر الثلث.
 ولو اقر بولد ثم باخر فصدقه الاول، وانكر الثاني الاول فالتركة للثاني ولا غرم.
 د: لو اقرت الزوجة مع الاخوة بولد، فان صدقها الاخوة فالمال للولد وكذا كل وارث ظاهر اقر باولي.
 ولو اقر بمساو دفع بنسبة نصيبه، 

 ولو كذبها الاخوة فلهم ثلاثة الارباع، وللولد الثمن، وللزوجة الثمن.
 ه‍: لو اقر الاخ بولدين دفعة فصدقه كل واحد عن نفسه لم يثبت النسب، وثبت الميراث فياخذ كل واحد النصف، ولو تناكرا بينهما لم يلتفت الي تناكرهما.

 ولو اقر احد الاخوين بولد وكذبه الاخر اخذ الولد نصيب المقر خاصة، فان اقر المنكر باخر دفع اليه ما في يده.
 و: لو اقر بزوج لذات الولد اعطاه ربع ما في يده، ولو لم يكن ولد اعطاه النصف، 

 فان اقر بزوج اخر لم يقبل، فان اكذب اقراره الاول غرم الثاني ما دفع الي الاول.
 وهل يثبت الغرم بمجرد الاقرار او بالتكذيب؟ الظاهر من كلام الاصحاب الثاني.
 ولو اقر بزوجة لذي الولد اعطاها ثمن ما في يده، ولو خلا عن

 الولد اعطاها الربع، فان اقر باخري فان صدقته الاولي اقتسمتا، والا غرم لها نصف ما اخذت الاولي من حصته.
 ولو اقر بثالثة اعطاها الثلث، فان اقر برابعة اعطاها الربع، فان اقر بخامسة لم يلتفت اليه علي اشكال، فان انكر احدي الاربع غرم لها ربع الثمن او الربع.

 ولو كان اقراره بالاربع دفعة ثبت نصيب الزوجية لهن ولا غرم، سواء تصادقن اولا.
 ز: لو اقر الاخ من الاب باخ من الام اعطاه السدس، فان اقر الاخ من الام باخوين منها وصدقه الاول سلم الاخ من الام اليهما ثلث السدس بينهما بالسوية ويبقي معه الثلثان، وسلم اليهما الاخ من الاب سدسا اخر. ويحتمل ان يسلم الاخ من الام الثلثين، ويرجع كل منهم علي الاخ من الاب بثلث السدس.

 ولو كذبه فعلي الاول للاول ثلثا السدس ولهما الثلث، وعلي الثاني السدس بينهم اثلاثا.
 ح: لو اعترف الولد بالزوجة اعطاها الثمن، فان اقر باخري اعطاها نصف الثمن اذا كذبته الاولي، فان اقر بثالثة فاعترفت الاوليان بها واعترفت الثانية بالاولي استعاد من الاولي نصف الثمن ومن الثانية سدسه، فيصير معه ثلثا الثمن يسلم الي الثالثة منه ثلثا، ويبقي له ثلث اخر.

 ط: لو كان احد الولدين عبدا او كافرا فاقر الحر المسلم باخر فاعتق العبد او اسلم الكافر قبل القسمة شارك، والا فلا.
 ولو كذب بعد زوال المانع او قبله الثاني فلا شء له، الا ان يرجع الي التصديق.
 ولو كان احدهما غير مكلف فاقر المكلف باخر عزل لغير المكلف النصف، فان اعترف بعد زوال المانع دفع الفاضل عن نصيبه وان كذب ملك المعزول.

 ولو مات قبل الكمال وقد تخلف السدس خاصة، فان كان قد افرزه الحاكم للايقاف فهو للمقر له والا فثلثاه.

 ي: لو اقر احد الولدين بابن وانكر الثاني، ثم مات المنكر عن ابن مصدق فالاقرب ثبوت نسب العم. ويحتمل العدم لكن ياخذ من تركة الميت ما فضل عن نصيبه.
 ولو اقر الولد بزوجة وللميت اخري، فان صدقته الاخري فالثمن بينهما، والا فللاخري ولا غرم علي اشكال.

 ولو اقر الاخ من الام باخ اما من الاب او من الام او منهما فكذبه الاخ من الاب فللمقر حصته كملا، وكذا لو اقر باخوين من الاب او منهما.
 ولو كانا من الام فانه يدفع اليهما ثلث السدس، لاعترافه بانهما شريكان في الثلث، لكل منهم تسع وفي يده تسع ونصف تسع، فيفضل في يده نصف تسع.
 ولو اقر الاخوان من الام باخ منها دفعا اليه ثلث ما في يدهما، سواء

 صدقهما الاخ من الاب او كذبهما.
 ولو اقر به احدهما خاصة دفع ثلث ما في يده، ولا اعتبار بتصديق الاخ من الاب او تكذيبه، لكن لو صدق وكان عدلا كان شاهدا، فان كان المقر عدلا ثبت النسب، والا فلا.

  المقصد الرابع: في الوصايا وفيه فصول:
  الاول: في اركانها ومطالبه اربعة:
  الاول: الوصية تمليك عين او منفعة بعد الموت، 
 وتفتقر الي ايجاب: وهو كل لفظ دال علي ذلك القصد نحو: اوصيت بكذا، او افعلوا كذا، او اعطوا فلانا بعد وفاتي، او لفلان كذا بعد وفاتي، او جعلت له كذا.
 ولو قال: هو له، فهو اقرار يءخذ به في الحال، لا يقبل منه حمله علي

 الايصاء، الا ان يقرنه بما يفسد الاقرار كما لو قال: هو من مالي له، فهو وصية.
 ولو قال: عينت له كذا، فهو كناية ينفذ مع النية.
 ولو قال: وهبته وقصد الوصية لا التنجيز فالاقرب صحة التفسير، لانه بمنزلة ملكت.

 وقبول بعد الموت، ولا اثر له لو تقدم.

 وبهما ينتقل الملك مع موت الموصي، ولا يكفي الموت بدون القبول، وبالعكس.
 ولا يشترط القبول لفظا، بل يكفي الفعل الدال عليه، ولا اتصال

 القبول.
 فلو قبل بعد الموت بمدة، او في الحياة بعد مدة صح ما لم يرد، فان رد في حياة الموصي جاز ان يقبل بعد وفاته، اذ لا اعتبار بذلك الرد.

 ولو رد بعد الموت قبل القبول بطلت وان كان بعد القبض، وبعده لا يبطل وان كان قبل القبض علي راي.

 ولو كان بعده لم يبطل اجماعا.
 ولو رد بعضا صح فيما قبله، وفي رد راس العبد مثلا اشكال، ينشا من بطلان افراده، فيبطل الرد او الوصية.

 ولو مات قبل القبول قام وارثه مقامه في قبول الوصية، ولا يدخل في ملك الميت، 


 فلو اوصي بالحامل والحمل من الزوج له، فمات قبل القبول فقبل الوارث لم ينعتق عليه ولا علي الوارث، الا ان يكون ممن ينعتق عليه، ولا يرث الا ان يكونوا جماعة.
 ولو انعتق علي بعضهم، كما لو كان الوارث ابنا وبنتا والحمل انثي، انعتق ثلثاها وورثت ثلثي سهم بنت مما عداها خاصة، بخلاف ما لو انعتق ثلثاه قبل الوفاة.

 ولو قبل احد الوارثين ورد الاخر صح في نصيب القابل، فان كان ممن ينعتق عليه عتق عليه وقوم الباقي.
 وتصح مطلقة مثل: ان مت فثلثي للمساكين، ومقيدة مثل ان مت في مرضي هذا، او في سفري هذا، او في سنتي هذه، او بلدي فثلثي للمساكين، فان برء، او قدم، او خرجت السنة عليه حيا، او خرج من بلده فمات بطلت المقيدة لا المطلقة.

 ولو عجز عن النطق كفت الاشارة الدالة علي المراد، ولا تكفي الكتابة بدون الاشارة او اللفظ، وان عمل الورثة ببعضها علي راي، سواء شوهد كاتبا او اعترف بانه خطه او عرف.

 ولو كتب وصية فقال: اشهدوا علي بما في هذه الورقة، او قال: هذه وصيتي فاشهدوا علي بها، لم يجزء حتي يستمعوا منه ما فيه، او تقرا عليه فيقربه،

 فاما ان قراه الشاهد مع نفسه فقال له الموصي: قد عرفت ما فيه فاشهد علي به فالاقرب القبول، وكذا البحث في المقر.
 واذا رد الوصية رجع المال الي التركة، 

 فان عين بالرد واحدا وقصد تخصيصه بالمردود لم يكن له ذلك.
 اما لو رده في موضع يمتنع فيه الرد، فان له تخصيص من شاء هبة، ويحصل الرد بقوله: رددت الوصية، او لا اقبلها، وما ادي معناه.

 ولو كانت الوصية لغير معين كفي في التمليك الايجاب والموت، ولا يتوقف علي القبول، كمن اوصي للفقراء، وكذا لو اوصي للمصالح كعمارة مسجد.
 وهل القبول كاشف عن انتقال الملك الي الموصي له بعد الموت، او سبب؟ فيه اشكال ينشا: من انتقال الملك عن الميت، وعدم دخوله في ملك الورثة، لقوله تعالي: (من بعد وصية)، فلو لم ينتقل الي الموصي له بقي بغير مالك. ومن كون القبول اما جزء من السبب او شرطا  كقبول البيع 

 وانتفاء الملك عن الميت  ممنوع، كما لو قتل، وكالمديون، وكما لو نصب شبكة فوقع فيها صيد بعد موته، والاية يراد بها من بعد وصية مقبولة والاول اقرب.
 وتمنع سببية القبول، بل هو كاشف عن صحة الوصية وفسادها، والمقتول والمديون لا يملكان، لكن الدين يتعلق بالتركة، والدية تعلق الرهن، والصيد لا يملكه الميت، 



 فعلي الاول النماء المتجدد بين الموت والقبول للموصي له، وللورثة علي الثاني.

 ولو اوصي له بزوجته فاولدها بعد الموت وقبل القبول فالولد حر وامه ام ولد علي الاول، وعلي الثاني الولد رق للورثة.
 ولو مات الموصي له قبل القبول والرد، فان قبل وارثه ملك الجارية والولد وعتق عليه ان كان ممن ينعتق عليه علي الثاني علي قول الشيخ رحمه الله، وتكون الجارية ام ولد ويرث الولد اباه ويحجب القابل ان كان اخا علي الاول ولا دور باعتبار ان توريثه يمنع كون القابل وارثا فيبطل قبوله فيءدي توريثه الي عدمه لانا نعتبر من هو وارث حال القبول لولاه كالاقرار ولا يرث علي الثاني ولا تصير امه ام ولد.

 ولو اوصي له بابيه فمات فقبل ابنه، فعلي الاول تثبت حريته من حين الموت فيرث السدس، ولا دور من حيث انه لو ورث لاعتبر قبوله.
 ولا يجوز اعتبار قبوله قبل الحكم بحريته.
 واذا لم يعتبر لم يعتق، فيءدي توريثه الي ابطال توريثه، لانه اقر جميع الورثة  وهم ابن الابن  بمشارك، فيثبت نسبه ويرث. وعلي الثاني يعتق الجد علي ابن الابن ولا يرث.

 ولو كان علي الموصي له دين فقبل وارثه قضي منه الديون والوصايا، ويعتق من ينعتق عليه علي الاول دون الثاني.
 ولو وطا الوارث قبل القبول فعليه المهر، ولا تصير ام ولد لو احبلها علي الاول دون الثاني.

 وزكاة الفطرة علي الموصي له لو تخلل الهلال الموت، والقبول علي الاول دون الثاني.

  المطلب الثاني: في الموصي: ويشترط فيه البلوغ، والعقل، والحرية.
 فلا تنفذ وصية الصبي وان كان مميزا في المعروف، وغيره علي راي،

 ولا وصية المجنون مطلقا، ولا السكران.
 ولو جرح الموصي نفسه بما فيه هلاكها ثم اوصي لم تقبل.
 ولو قيل بالقبول مع تيقن رشده بعد الجرح كان وجها، وتحمل الرواية علي عدم استقرار الحياة علي اشكال.


 اما لو اوصي ثم قتل نفسه فانها تمضي، وتصح وصية المبذر والمفلس.

 ولو اوصي العبد لم تصح، فان عتق وملك ففي النفوذ اشكال.

 وتنفذ وصية الكافر الا بخمر او خنزير لمسلم  وفي الذمي اشكال 

 او عمارة كنيسة، ولو اوصي بعمارة قبور انبياءهم جاز.
 وتنفذ وصية الاخرس بالاشارة المعقولة.
 ولو عقل لسان الناطق، فعرضت عليه وصية فاشار بها وفهمت اشارته صحت وصيته،

 ولو اوصي الفقير ثم استغني صحت وصيته.
 ولو قال العبد: متي عتقت ثم مت فثلثي لفلان فالاقرب الجواز.
 وكل من عليه حق مال او غيره وجب عليه ان يوصي به اذا ظن الموت.

  المطلب الثالث: في الموصي له.
 ويشترط فيه امران: الوجود وصحة التملك، فلو اوصي لمعدوم لم يصح، وكذا للميت، سواء علم بموته او ظن حياته فبان ميتا، او لما تحمله المراة، او لمن يوجد من اولاد فلان وتصح للحمل الموجود بان تاتي به لاقل من ستة اشهر، او لاكثر مدة الحمل مع خولها من زوج ومولي.

 ولو كان بينهما وهي ذات زوج او مولي لم تصح، لعدم العلم بوجوده حين الوصية، وتستقر بانفصاله حيا، فلو وضعته ميتا بطلت.

 ولو مات بعد انفصاله حيا صحت وكانت لورثته، ويسقط اعتبار القبول هنا علي اشكال.
 ولو رد الولي للمصلحة فالاقرب بطلان الوصية ان رد بعد الموت،

 وكذا لو رد بعد بلوغه وهل النماء المتجدد بين الوفاة والرد تابع او للموصي له؟ اشكال.

 ولا تصح لمملوك الاجنبي، ولا لمدبرة، ولا لام ولده، ولا لمكاتبه المشروط علي اشكال، وغير المءدي وان اجاز مولاه، ولو اعتق عند الاستحقاق، ولا تكون وصية للمولي.

 ولو ادي المطلق البعض صحت بنسبة الحرية، وفي الوصية للجزء الحر اشكال.
 وتصح بالجزء الشاءع لعبد الموصي ومدبره ومكاتبه وام ولده، ثم يعتبر ما وصي به بعد خروجه من الثلث، فان كان بقدر قيمته عتق ولا شء

 له وكان الموصي به للورثة، وان كانت قيمته اقل اعتق واعطي الفاضل، وان كانت اكثر سعي للورثة في الباقي وان بلغت الضعف علي راي،

 وفي المعين اشكال.

 ولو اوصي للدابة فان قصد التملك او اطلق بطلت.
 ولو قصد الصرف الي علفها فالاقرب الجواز، 

 والاقرب التوقف علي قبول المالك، وحينءذ ففي الدفع اليه اشكال، فان دفع ففي جواز الصرف الي غير العلف اشكال.

 والاقرب صحة الوصية للذمي وان كان اجنبيا، والبطلان للحربي والمرتد،


 وتصح الوصية للاجنبي والوارث، سواء اجاز بقية الورثة او لا.

 ولو اوصي لام ولده فالاقرب انها تعتق من الوصية لا من النصيب علي راي.


 واطلاق الوصية يقتضي التساوي في المتعدد، فلو اوصي لاولاده وهم ذكور واناث تساووا، الا ان يفضل، وكذا لو اوصي لاعمامه واخواله.

 ولو قال: علي كتاب الله فللذكر ضعف الانثي، وكذا الوقف.
 ولو اوصي لقرابته فهو للمعروف بنسبه، سواء كان ذكرا او انثي، صغيرا او كبيرا، غنيا او فقيرا، من قبل اب انتسب اليه او من قبل ام، بعيدا كان او قريبا بالسوية.
 وقيل: لمن يتقرب اليه الي اخر اب وام له في الاسلام، ومعناه الارتقاء الي ابعد جد في الاسلام والي فروعه، ولا يرتقي الي اباء الشرك، ولا يعطي الكافر، وكذا لو قال: لقرابة فلان.


 ولو قال: لقرابة النبي عليه السلام فهو لاولاد عبد المطلب واولاد هاشم، دون بني عبد شمس وبني نوفل، والاقرب دخول بني المطلب هنا.

 ولو اوصي لاقرب الناس اليه، او لاقرب اقاربه ينزل علي مراتب

 الارث، لكن يتساوي المستحق، فللذكر مثل الانثي، وللمتقرب بالاب مثل المتقرب بالام.
 وفي تقديم ابن العم من الابوين علي العم من الاب هنا نظر.
 وفي التسوية بين الاخ من الام والاخ من الابوين في العطاء نظر.

 ولو اوصي لجماعة من اقرب الناس اليه، ووجد ثلاثة من اقرب الناس اليه، فما زاد في درجة واحدة اعطوا، وفي جواز تخصيص ثلاثة به دون الزاءد نظر،

 ولو لم يوجد ثلاثة في درجة واحدة اكمل من الثانية او الثالثة، فلو كان له ابن واخ وعم تساووا.
 ولو كان له ابن وثلاثة اخوة دخلوا اجمع في الوصية، والاقرب اعطاء الابن الثلث.

 ولو اوصي للعصبة دخل فيهم القريب والبعيد، دون المتقرب بالام خاصة.
 ولو اوصي لاهل بيت فلان دخل فيه الاباء والاولاد والاجداد والاعمام والاخوال واولادهم.

 ولو اوصي لاهل فلان فهو لزوجته، ويحتمل من تلزمه نفقته.

 والذرية: الاولاد واولادهم ذكورا واناثا وخناثي، والاختان: ازواج البنات، والاصهار: اباء زوجاته وامهاتهن، 

 والال: القرابة، العترة: الاقرب اليه نسبا. وقيل: الذرية

 والقوم: اهل لغته، والجيران: من يلي داره الي اربعين ذرعا علي راي.

 والعشيرة القرابة.
 ولو اوصي لمواليه، وله موال من احد الطرفين صرف اليه، ولا يصرف الي موالي ابيه، 

 ولو اجتمعا فالاقرب البطلان.
 ولو لم يكن له مولي، ففي استحقاق مولي ابيه نظر، ينشا: من كونه ليس مولي له، ومن المصير الي المجاز عند تعذر الحقيقة، فان اعطيناه فلو كان له موال ولابيه موال فمات مواليه قبله لم يعط موالي ابيه، بخلاف ما لو اوصي لاقرب الناس اليه، وله ابن وابن ابن فمات الابن في حياته، فانه لابن الابن.

 ولو اوصي المسلم لاهل قرية او للفقراء فهو للمسلمين من اهل القرية ومن الفقراء، دون الكفار، ولو كان جميع القرية كفارا صحت ان كانوا اهل ذمة.
 ولو كان الاكثر اهل ذمة ففي تخصيص المسلمين نظر.

 ولو اوصي الكافر للفقراء صرف الي فقراء اهل نحلته ، وكذا لو اوصي لاهل قريته وان كانوا كفارا، ولو كان فيها مسلمون ففي دخولهم نظر،

 ولو لم يكن فيها الا المسلمون صرف اليهم.
 ولو اوصي للجارح صح وان سرت ولا تبطل، وكذا القاتل علي اشكال،

 وكذا لو قتلت المستولدة سيدها فانها تعتق، 

 وكذا المدبر، وذو الدين المءجل.
 ولو اوصي لاصناف الزكاة او لمستحقها فالاقرب استحقاق كل صنف ثمن الوصية،

 والاكتفاء بواحد من كل صنف.
 ولو اوصي للفقراء دخل فيهم المساكين، وبالعكس علي اشكال.

 اما لو اوصي للفقراء بعشر وللمساكين بخمس، وجب التمييز.

 ولو مات الموصي له قبل الموصي قيل: بطلت، وقيل: ان لم يرجع فهي لورثة الموصي له، فان لم يكن له وارث فلورثة الموصي.

 ولو قال: اعطوا فلانا كذا، ولم يبين ما يصنع به، صرف اليه يعمل به ما شاء.
 ولو اوصي في سبيل الله فالاقرب صرفه الي ما فيه قربة، وقيل:
 يختص الغزاة.

 ويستحب الوصية للقرابة وارثا كان او غيره.
 فروع.
 ا: لو اوصي لعبده برقبته احتمل ضعيفا البطلان، والصرف الي التدبير.

 ب: لو اوصي لمكاتبه فالاقرب انه كالعبد، 

 وحينءذ فالاقرب اعتبار اقل الامرين من القيمة ومال الكتابة، فان ساواه الموصي له عتق.

 ج: لو اوصي لحمل امراة من زوجها فنفاه باللعان بطلت علي اشكال، وكذا لو اوصي لولد فلان واشار الي معين فكذبت النسبة، والاقرب البطلان مع تعلق غرضه بها.

 د: لو اوصي بعين لحي وميت، او للملك، او للحاءط مع علمه احتمل تخصيص الحي بالجميع او النصف، ولو جهل فالنصف.

 وكذا لو مات احدهما بعد الوصية لهما، او قال: اوصيت لكل من فلان وفلان بنصف الماءة فان الحي يستحق النصف.
 ه‍: لو اوصي بشء لزيد وللمساكين احتمل ان يكون لزيد النصف والربع، وكواحد منهم، اما المساكين فلا يعطي اقل من ثلاثة.

 و: لو قال: اشتروا بثلثي رقابا فاعتقوه لم يجز الصرف الي المكاتبين.
 ز: لو اوصي لحمل فاتت به لاقل من ستة اشهر استحق، فان ولدت اخر لاقل من ستة اشهر من ولادة الاول شاركه، لتحقق وجوده وقت الوصية.

 ح: لو اوصي للمسجد صرف الي مصالحه، سواء اطلق او عينه، اما لو قصد التملك فانه يبطل.
 ط: لو اوصي لكل وارث بقدر نصيبه فهو لغو، ولو خصص كل واحد بعين هي قدر نصيبه فالاقرب الافتقار الي الاجازة، لظهور الغرض في اعيان الاموال،


 وكذا لو اوصي ان يباع عين ماله من انسان بنقد بثمن المثل.

 ولو باع عين ماله من وارثه بمثل المثل نفذ.
 ي: في اشتراط التعيين اشكال، 

 فان لم نقل به لو اوصي لاحد هذين احتمل تخيير الوارث، والقرعة، وفي التشريك بعد.

 ولو اوصي لمنكر كرجل تخير الوارث، لتعذر القرعة.
 ولو اوصي لمن يصدق عليه بالتواطء كالرجل ولمن شاء عم.
 يا : لو اوصي لمن يتعذر حمل اللفظ عليه حقيقة فالاقرب صرفه الي المجاز، كما لو اوصي لاولاده وله اولاد اولاد لا غير، او لاباءه وله اجداد،

 الا في مثل الدابة فانه لا ينصرف الي البليد الا قرينة، لان الحقيقة هنا ممكنة، اقصي ما في الباب انه يقتضي بطلان الوصية، وهو حكم شرعي، فلا يخرج اللفظ باعتباره عن حقيقته.

 ومن ثم لم تحمل الوصية للموالي علي المجاز، وهو ارادة المعنيين علي الاقوي.
 والفرق بين الموالي وبين احد هذين ظاهر، فان الثاني متواطء.

 يب: لو اوصي للحمل فوضعت حيا وميتا صرف الجميع الي الحي مع احتمال النصف،

 وكذا لو اوصي لاحد هذين وجوزنا الوصية المبهمة ومات احدهما قبل البيان.

  المطلب الرابع: الموصي به: وهو كل مقصود يقبل النقل.

 ويشترط ان يكون موجودا، مختصا بالموصي، منتفعا به، غير زاءد علي الثلث، الا مع اجازة الوارث.
 ولا يشترط كونه مالا، ولا معلوما، ولا معينا، ولا مقدورا علي تسليمه. ولا نعني بالموجود كونه موجودا بالفعل حال الوصية، بل ما يمكن وجوده، فلو اوصي بما تحمله الجارية او الدابة، او بالثمرة المتجددة في العام المقبل، او باجرة سكني الدار السنة المستقبلة صح، لانها في تقدير الموجود.

 ولو اوصي بالمنافع صحت وان لم تكن مالا، لمساواتها له في الانتفاع.
 ولو اوصي بالمجهول، او بالابق، او بالمغصوب صح.

 ولو اوصي بمال الغير لم يصح، لعدم الاختصاص.
 ولو اوصي بالمشترك صح في نصيبه، لاختصاصه به.
 ولو اوصي بالخمر والخنزير، وكلب الهراش، وطبل اللهو لم تصح.

 ولو اوصي بما ينتفع به في ثاني الحال، كالخمر المحترمة التي يرجي انقلابها، والجرو القابل لتعليم الصيد فالاقرب الجواز.
 وكذا لو اوصي بالزبل، او المجهول كاحد العبدين، او بالقسط او النصيب.

 وكل ما ينتقل الي الوارث الا القصاص وحد القذف، فانه لا يقع للموصي له، وان انتقل الي الوارث لان المقصود وهو التشفي يحصل للوارث دونه.

 ولو اوصي بكلب ولا كلب له لم تصح، لتعذر شراءه ان منعنا بيعه مطلقا، والا اشتري له ما يصح بيعه، وعلي الاول لو كان له كلاب ولا مال له فوجه اعتباره من الثلث تقدير القيمة لها.
 ويحتمل التقدير بتقويم المنفعة، او اعتبار العدد،

 ويتعذر الاولان لو اوصي ذو الكلب وطبل اللهو وزق الخمر باحدها، ولا مال سواها.
 ولو كان له سواه نفذت الوصية وان قل، لانه خير من ضعف الكلب الذي لا قيمة له.

 ولو اوصي بطبل لهو بطل، الا ان يقبل الاصلاح للحرب، او غيره مع بقاء الاسم.
 ولو لم يصلح الا برضه لم يصح، فان الوصية لا تنزل علي الرضاض، لاعتمادها اسم الطبل.


 ولو كان الرضاض من ذهب او عود كان هو المقصود، فتنزل الوصية عليه، فكانه اوصي برضاضه.
 ولو اوصي برضاضه صحت، كانه قال: يكسر الطبل ويعطي رضاضه.
 ويشترط ان لا يكون الموصي به زاءدا علي ثلث الموجود عند

 الموت.
 ويستحب التقليل، فالربع افضل من الثلث، والخمس افضل من الربع، وهكذا.

 فلو اوصي بازيد من الثلث، فان اجازت الورثة، صحت، وان منعوا بطلت.
 ولو اجاز بعض الورثة نفذت الاجازة في قدر حصته من الزيادة، ولو اجازوا بعض الزاءد صح خاصة.

 ولو اوصي ببيع تركته بثمن المثل ففي اشتراط الاجازة اشكال، والاجازة تنفيذ لفعل الموصي لا ابتداء عطية، فلا يفتقر الي قبض، ويكفي اجزت او وانفذت وشبهه. فلو اعتق عبدا ولا مال له سواه، او اوصي بعتقه فاجاز الورثة، فالولاء كله لعصبته دون عصبة الوارث.

 ولا فرق بين ان يكون الموصي مريضا او صحيحا، 

 وتنفذ الاجازة ان وقعت بعد الموت اجماعا، وفي نفوذها قبله قولان.


 ولا تصح الاجازة الا من جاءز التصرف، فلا تنفذ اجازة المجنون، والصبي والسفيه، وتصح من المفلس.

 ويعتبر الثلث وقت الوفاة لا الوصية، سواء كانت الوصية بمعين او لا، فلو اوصي الغني ثم افتقر، والفقير ثم استغني، فالحكم بحالة الموت.
 ولو قتل خطا او استحق ارشا، خرجت الوصية من ثلث تركته وثلث ديته وارشه، وكذا العمد اذا تراضوا بالدية.

 ولو اوصي بالمضاربة بتركته اجمع، علي ان نصف الربح للوارث صح.


 ولو اوصي بواجب وغيره، بدء بالواجب من صلب المال،

 والباقي من الثلث ان لم يجز الوارث، ويبدا بالاول فالاول مع القصور.
 ولو كان الجميع غير واجب بدا بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث، ويبطل ان لم يجز الوارث.

 ولو اوصي لزيد بثلث، ولعمرو بربع، ولخالد بسدس، ولم تجز الورثة صحت وصية زيد خاصة.

 ولو اوصي بثلثه لزيد، وبثلثه لعمرو، كان رجوعا علي اشكال،


 فان اشتبه الاول اقرع.
 ولو اوصي بمعين زاءد عن الثلث لاثنين، ولم تجز الورثة، فلهما منه بقدر الثلث.
 ولو رتب اعطي الاول، وكان النقص علي الثاني، سواء اوصي لكل منهما بشء منه، او اوصي لكل منهما بشء منفرد.

 ولو اجازوا وصية النصف ثم ادعوا ظن القلة صدقوا مع اليمين.
 ولو كانت الوصية بمعين فادعوا ظن انه الثلث، او ما زاد بيسير، او ان المال كثير، او انه لا دين لم يقبل منهم، ويحتمل القبول.
 واذا اوصي بالثلث لزيد كان له من كل شء ثلثه.

 ولو اوصي بمعين يخرج من الثلث ملكه الموصي له بالقبول بعد الموت بغير اختيار الورثة، فان كان هو الحاضر فله التصرف في الثلث، ويقف الباقي حتي يحضر الغاءب، لانه معرض للتلف.
 ويحتمل منعه من التصرف وان كان مستحقا بكل حال، لان حق الوارث التسلط علي ضعف تسلطه، وهو غير ممكن هنا.

 تنبيه: لو اشتملت الوصية، او المنجز في مرض الموت علي كل تقدير علي التصرف في اكثر من الثلث احتمل البطلان، لانها وصية بغير المعروف، والصحة. ويكون النقص كالاتلاف، ونقص السوق كما لو كانت 

 قيمة العين ثلاثين ولا شء سواها، ورجعت بالتشقيص الي عشرة، او باعه او اعتقه فرجع بالشركة في اقل جزء الي عشرة.
 وكذا الاشكال لو اوصي له باحد مصراعي باب ، او احد زوجي خف قيمتهما معا ستة، وكل واحد اثنان.

 ومع البطلان لا عبرة باجازة بعض الورثة، اما نقص القيمة بتشقيص الورثة فكالاتلاف في الارث وفي الوصية، فتصح حينءذ وتءثر الاجازة.


  الفصل الثاني: في الاحكام ومطالبه ثلاثة:
  الاول: الاحكام الراجعة الي اللفظ وفيه بحثان :
  الاول: الموصي به: لو اوصي بالحامل لم يدخل الحمل، ولو اوصي بالحمل لم تدخل الام.
 ولو سقط بجناية جان صحت، وعوض الجنين للموصي له، بخلاف ما لو اوصي له فانفصل بالجناية ميتا.

 ولو سقط ميتا بطلت الوصية به، وكانت مءنة التجهيز علي الورثة، ولو تعدد دخلا معا. ولا بد من وجوده حال الوصية، فلو شككنا في وجوده بطلت،

 ويرجع في الامة الي ضابط الشرع.
 اما البهاءم فتختلف باختلاف اجناسها، فيرجع فيها الي العادة.
 اما لو اوصي بما تحمل لم يشترط الوجود.
 ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم انصرف الي المحلل.

 ولو اوصي بكلب نزل علي المنتفع به، فلو لم يكن له سوي غيره يشتري له.
 ولو اوصي بطبل من طبوله، وله طبل لهو وطبل حرب نزل علي الحرب.
 ولو لم يكن له الا طبل لهو لا يصلح الا له بطلت،

 وكذا لو اوصي بالمحرم ويمكن ازالته عن صفته المحرمة كالعود.
 اما لو لم يكن فانها تبطل، اما لو قال: طبلا من مالي فانه يشتري له طبل حرب.
 ولو اوصي له بدف صحت، 

 واذا اوصي بعود من عيدانه، وله عود لهو، وعود بناء، وعود قوس بطلت، لانه في عود اللهو اظهر، وفيه اشكال.

 والضابط ان كل لفظ يقع علي اشياء وقوعا متساويا، اما لكونه مشتركا، او لكونه متواطءا، فان للورثة الخيار في تعيين ما شاءوا، ويحتمل في المشترك القرعة، 

 ويحمل علي الظاهر كالحقيقة دون المجاز.
 ولو اوصي له بقوس انصرف الي قوس النشاب والنبل وهي العربية، والحسبان وهي فارسية، لها مجري من قصب يجعل فيها سهام صغار ويرمي بها، دون قوس الندف، ودون الجلاهق: وهو قوس البندق. ويتخير الوارث ولو وجدت قرينة حملت علي ما دلت عليه.


 ولو قال: قوس الرمي الي الطير اعطي الجلاهق، ولو قال: اعطوه قوسا من قسي، وله قوس ندف وبندق، اعطي قوس البندق، لانه اسبق الي الفهم، ولو لم يكن له الا قوس ندف اعطي منها، اما لو قال: قوسا، فالاقرب انه يشتري له .

 والاقرب دخول الوتر ان كان موجودا، والا فلا.
 ولو قال: اعطوه قوسي، ولا قوس له الا واحدة، انصرفت اليه الوصية من اي الاجناس كان.
 ولو اوصي له براس من مماليكه، تخير الارث في اعطاء الصغير

 والكبير، والصحيح والمعيب، والذكر والانثي والخنثي، والمسلم والكافر. فان امتنع اعطي الاقل، فان تساووا فالقرعة.

 وكذا لو قال: اشتروا له من مالي راسا.
 ولو قال: اعطوه راسا من رقيقي، وماتوا او قتلوا علي اشكال قبل الوفاة بطلت.

 ولو قتلوا بعدها لم تبطل، وكان للموصي له مطالبة الجاني بقيمة من يعينه الوارث.
 ولو اعتقهم الموصي بطلت، ولو بقي واحد تعين للوصية، ولو لم يكن له رقيق حال الوصية بطلت.

 اما لو قال: اعطوه راسا من الرقيق، او اشتروا له من مالي، او اوصيت له بعبد من مالي لم تبطل.
 ولو قال: اعطوه عبدا من مالي، وله عبد، تخير الوارث بينه وبين الشراء. ولو اوصي بثلث عبده فخرج ثلثاه مستحقا، صرفت الوصية الي الثلث الباقي.

 ولو قال: اعطوه عبدا من عبيدي، ولا عبيد له، ثم تجدد له قبل الموت، احتمل الصحة، كما لو قال: اعطوه الفا ولا مال له ثم تجدد، او اعطوه ثلث مالي وله درهم ثم ملك مالا كثيرا، والمنع اعتبارا بحال الوصية.

 وكذا لو كان له مماليك ثم ملك اخرين، فان ابطلنا الاول تعين حقه في الاولين، والا تخير الوارث.
 ولو لم يكن له سوي واحد ومات عنه، فعلي البطلان يحتمل الصحة هنا.

 ولو اوصي له بشاة اجزا الذكر والانثي والخنثي  لان التاء للوحدة واصلها شاهة، لان تصغيرها شويهة ، والصغير والكبير، والصحيح والمعيب، والضان والمعز.

 ولا يجزء الظبي.
 والبعير يدخل فيه الصغير والكبير، وفي دخول الانثي اشكال اقربه انه كالانسان.

 اما الجمل فكالرجل، والناقة كالانثي، والبكرة بمنزلة الفتاة، والبكر بمنزلة الفتي، والثور للذكر، والبقرة للانثي، وفي دخول الجاموس في البقر نظر، ولا تدخل بقرة الوحش. ولا يدخل في الكلب ولا في الحمار الانثي.

 والدابة اسم للخيل والبغال والحمير، فان تخصص عرف بلد بالفرس او بغيره حمل عليه. ولا يدخل السرج في الفرس، ولا الثوب في العبد.
 ولو اوصي بدار اندرج ما يدخل في المبيع، فان انهدمت قبل موته ففي انقطاع الوصية اشكال، ينشا من عدم تناول الاسم له، ومن دخول العرصة والنقض في الوصية.

 ولو انهدم بعضها لم تبطل، وكذا بعد الموت وان كان قبل القبول.
 ولو زاد في عمارتها لم يكن رجوعا، بخلاف طحن الحنطة.

 والجمع يحمل علي الثلاثة، فلو قال: اعتقوا رقابا فاقله ثلاثة، فان وفي الثلث باثنين وبعض الثالث اشتري البعض علي اشكال،

 فان وفي بخسيسين وبعض ثالث، او بنفيسين فالاقرب الاول.
 تنبيه: الجمع بصيغة اقله تجزي فيه الثلاثة مطلقا، وكذا بصيغة اكثره مع الاطلاق، ومع التقييد يجب الازيد اذا احتمله القيد، وان كان اخس فتجب الخمسة الخسيسة، ولا يجزء عتق الاربعة النفيسة المساوية قيمة.

  البحث الثاني: في الموصي له: لو قال: ان كان حملها غلاما، او ان كان الذي في بطنها غلاما، او ان كان ما في بطنها، او كل حملها فاعطوه، فولدت غلامين او جاريتين، او جارية، او غلاما وجارية بطلت.

 ولو قال: ان كان في بطنها غلام، استحق الغلام دون الجارية وان ولدا.
 ولو ولدت غلامين احتمل تخيير الوارث، والتشريك، والايقاف حتي يصطلحا فانه متداعي بينهما.

 وكذا لو قال: اوصيت لاحدهما ثم مات قبل البيان، ويحتمل الفرق هنا.

 ولو اوصي للقراء فهو لمن يحفظ جميع القران، والاقرب عدم اشتراط الحفظ علي ظهر القلب.

 والعلماء ينزل علي العلماء بعلوم الشريعة، فيدخل التفسير والحديث والفقه، ولا يدخل سامع الحديث اذا لم يعلم طريقه، ولا الاطباء، ولا المنجمون، ولا المعبرون، ولا الادباء.

 ولو اوصي لزيد ولجبرءيل عليه السلام، او لزيد والريح او الحاءط، فالنصف لزيد والباقي باطل.
 ويحتمل صرف الكل الي زيد في الاخيرين، اذ الاضافة الي الريح والحاءط باطلة، بخلاف جبرءيل عليه السلام.

 ولو قال: لزيد ولله احتمل صرف الكل الي زيد، فيكون ذكر الله تعالي تاكيدا لقربة الوصية، وصرف سهم الله الي الفقراء فانهم محل حقوقه.
 ولو اوصي لاقارب علوي معين في زمانه، ارتقي في بني الاعمام من

 اقاربه الي اقرب جد ينسب اليه الرجل، فيرتقي الي بني علي عليه السلام دون بني المطلب وعبد مناف، وبعد زمانه لا يصرف الي اولاد ذلك العلوي ومن ينسب اليه، لا الي علي عليه السلام.


 ولو اوصي لاقاربه دخل الوارث وغيره، ولو اوصي لاقارب اقاربه دخل الاب والابن فيه.

 ولو اوصي لغير المنحصر كالعلويين صح، ولا يعطي اقل من ثلاثة، ولا يجب تتبع من غاب عن البلد.
 وهل يجوز التخصيص؟ اشكال، وكذا جواز التفضيل.

 اما لو اوصي لثلاثة معينين فانه يجب التسوية.
 ولو اوصي لبني فلان وهم منحصرون اختص بالذكور، 

 ولو كانوا منتشرين دخل الاناث.
 ولو اوصي للارامل فهو لمن مات عنهن ازواجهن، او بن عنهم بسبب. ولو اوصي للاخوة لم تدخل الاخوات.
 ولو اوصي للايتام لم يدخل البالغ، ولا من له اب.

 ولو اوصي لورثة فلان، ومات عن غير وارث بطلت، وفي الموالي اشكال.
 ولو قال: لعصبة زيد فمات الموصي وزيد حي اعطي عصبته، ولو

 قال: لورثته بطلت.
 ولو اوصي للشيوخ صرف الي من جاوز الاربعين، وللشبان الي من جاوز البلوغ الي الثلاثين، وللكهول الي من بلغ الاربعين، وللغلمان والصبيان من لم يبلغ.

 ولو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد والعلماء،

 ولو قال: لاحمقهم تبع العرف.
  المطلب الثاني: في الاحكام المعنوية.
 لو اوصي بخدمة عبده، او اجرة داره، او ثمرة بستانه، صح من الثلث ايضا.

 وهي تمليك لا عارية، فلو مات الموصي له ورث عنه، وتصح اجارته واعارته.
 ولا يضمن العبد اذا تلف في يده بغير تفريط.
 واذا اوصي له بمنافعه ملك جميع اكتساب العبد من الاصطياد والاحتطاب، فان عتق فاشكال.

 وفي تملك ولد الجارية وعقرها اشكال، ينشا من بطلان الوصية بمنفعة البضع، وكون الولد جزءا من الام يتبعها في الاحكام، ومن كون ذلك كله من المنافع.

 وهل يملك الوطء؟ الاقرب المنع، ويمنع ايضا الوارث منه، فان وطا احدهما فهو شبهة لاحد عليه، وتصير ام ولد لو حملت من الوارث لا من الموصي له.

 واذا منعنا من تملك الولد فالاقرب سقوط الخدمة عنه.
 ولو وطءت للشبهة فعلي الواطء العقر للموصي له علي اشكال،

 وان اتت بولد فهو حر وعلي الواطء قيمته، فان قلنا: الموصي له يملك الولد فالقيمة له والا فللوارث.
 ولو ولدت من الموصي له فهو حر وعليه القيمة، وفي المستحق ما تقدم.

 وهل له المسافرة بالعبد الموصي بخدمته؟ الاقرب ذلك، وليس للعبد التزويج الا برضاهما.

 واذا قتل الموصي بخدمته ابدا ووجب القصاص بطلت الوصية، وكان المطالب بالقصاص الوارث.
 ولو كان القتل موجبا للقيمة احتمل صرفها الي الوارث، لانتهاء الوصية بانتهاء العمر، وشراء عبد حكمه ذلك، وتقسيطها بينهما بان تقوم المنفعة المءبدة والعين المسلوبة المنفعة ويقسط عليها.


 ولو قطع طرفه احتمل ارشه التقسيط، واختصاص الوارث.

 ولو لم تنقض به المنفعة كالانملة فللوارث.
 ولو جني العبد قدم حق المجني عليه علي الموصي له، فان بيع بطل حقه، وان فداه الوارث استمر حقه، وكذا لو فداه الموصي له.
 وهل يجبر المجني عليه علي القبول؟ اشكال ينشا: من تعلق حق الموصي له بالعين، ومن كونه اجنبيا عن الرقبة التي هي متعلق الجناية،

 وكذا المرتهن.
 وتصح الوصية بالمنفعة مءبدة ومءقتة ومطلقة، فالاقرب تخير الوارث،

 ولو قيدها بالعام المقبل فمرض بطلت.
 ولو قيدها بوقت مطلق كسنة من السنين تخير الوارث، ويعتبر جميع قيمته في الحالين، فيخرج التفاوت من الثلث، 

 لانه لا تتعين له سنة حتي تعتبر منفعتها، ولا يملك الوارث بيعه ان كانت مءبدة او مجهولة.
 ولو كانت مءقتة جاز بيعه، 

 وهل يجوز في المءبدة بيعه من الموصي له؟ نظر، ويملك عتقه مطلقا، لا يخرج استحقاق الموصي له، وفي الاجزاء عن الكفارة اشكال.

 وفي صحة كتابته اشكال ينشا: من امتناع الاكتساب عليه لنفسه، ومن امكان اخذ المال من الصدقات. وليس له الوصية بمنفعته ولا اجارته، وله ان يوصي برقبته.
 وهذه المنافع تحسب من الثلث اجماعا، لانها تنقص قيمة العين، وان كنا لا نقضي الديون من المنافع المتجددة بعد الموت.
 ولا تقع موروثة، بل يملكها الوارث ، 

 فان كانت مءبدة احتمل خروج قيمة العين بمنافعها من الثلث، لسقوط قيمتها اذا كانت مسلوبة المنفعة، والحيلولة مءبدة، فكانها الفاءتة، اذ عبد لا منفعة له، وشجرة لا ثمرة لها لا قيمة لها غالبا، وتقويم الرقبة علي الورثة، والمنفعة علي الموصي له، فيقوم العبد بمنفعته، فاذا قيل:
 ماءة، قوم مسلوب المنفعة، فاذا قيل: عشرة، علم ان قيمة المنفعة تسعون.


 ولو كانت مءقتة قومت مع المنفعة تلك المدة، وبدونها، فينظر كم قيمتها.
 ولو اشتمل علي منفعتين كالغزل والنساجة واوصي باحديهما صح، وامكن هنا التقويم، والاقرب البناء علي العادة في استيفاء احدي المنفعتين.

 ولو انتفت وقصد الدوام وعدم استيعاب الاوقات فاشكال.

 ولو اوصي باللبن دون الصوف قومت المنفعة خاصة، لبقاء العين منتفعا بها.
 وهل يحسب ما يبقي من القيمة للرقبة علي الورثة من التركة؟ فيه اشكال ينشا: من الحيلولة المءبدة.

 ونفقة العبد والحيوان الموصي بخدمته وفطرته علي الوارث في المءقتة، وفي المءبدة اشكال، 

 وبعد العتق علي العبد.
 ولو اسقط الخدمة مطلقا او مءقتة فللوارث.


 ولو اوصي لاحدهما بحب زرعه، ولاخر بتبنه، صح والنفقة عليهما، فان امتنع احدهما احتمل اجباره، اذ في تركه ضرر واضاعة للمال. وعدمه، اذ لا يجبر علي الانفاق علي مال نفسه ولا مال غيره.

 ولو اوصي لاحدهما بفص خاتم، ولاخر به، فليس لاحدهما الانتفاع بدون صاحبه، وان طلب صاحب الفص قلعه اجبر عليه.
 ولو احتاجت النخلة الموصي بثمرتها الي السقي، او الدار الموصي بمنفعتها الي العمارة، لم يجبر احدهما لو امتنع.

 ولو اوصي بالرقبة لواحد، وبالمنفعة لاخر، قومت الرقبة علي الاول والمنفعة علي الثاني.

 ولو اوصي له من غلة داره بدينار وغلتها ديناران صح، فان اراد الوارث بيع نصفها وترك النصف الذي اجره دينار كان له منعه، لجواز نقص الاجرة عن الدينار.
 ولو لم تخرج الدار من الثلث فللوارث بيع الزاءد وعليهم ترك الثلث، فان كانت غلته دينارا او اقل فهي للموصي له، وان كانت اكثر فله دينار والباقي للورثة.


 ولو اوصي بعتق مملوكه وعليه دين قدم الدين، فان فضل من التركة ما يسع ثلاثة قيمة العبد عتق، والا عتق ما يحتمله وسعي في الباقي.
 ولو لم يبق شء بطلت، وقيل: ان كانت قيمته ضعف الدين عتق وسعي في خمسة اسداس قيمته، ثلاثة للديان وسهمان للورثة، وان كانت اقل بطلت،

 وكذا لو نجز عتقه في مرض الموت.

 ولو اوصي بعتق مماليكه دخل ما يملكه منفردا ومشتركا، فيعتق النصيب ويقوم عليه من الثلث علي اشكال.

 ولو اوصي بعتق عبيده ولا تركة غيرهم، عتق ثلثهم بالقرعة.
 ولو رتب بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث.

 ولو اوصي بعتق عدد معين من عبيده ولم يعينهم، استخرج العدد بالقرعة الي ان يستوفي الثلث، ويحتمل تخيير الورثة.
 ولو اعتق ثلث عبده منجزا عند الوفاة عتق اجمع ان خرجت قيمته من الثلث، والا المحتمل.
 ولو اعتقه اجمع ولا شء له سواه عتق ثلثه.
 ولو اوصي بعتق رقبة مءمنة وجب، فان تعذر قيل: يعتق من لا

 يعرف بنصب، ولو اعتق بظن الايمان فظهر الخلاف اجزا عن الموصي.
 ولو اوصي بعتق رقبة بثمن فتعذر لم يجب الشراء بازيد، ولو وجد بادون اجزا عند الضرورة، فيعتق ويعطي الباقي.

 ولو اوصي بجزء من ماله فالسبع، وقيل: العشر.


 والسهم الثمن، والشء السدس.

 وما عدا ذلك يرجع الي تعيين الوارث، فيقبل وان قل، كقوله:
 اعطوه حظا من مالي، او نصيبا، او قسطا، او قليلا، او جزيلا، او يسيرا، او عظيما، او جليلا، او خطيرا.
 ولو ادعي الموصي له تعيين الموصي فالقول قول الوارث مع يمينه ان ادعي علمه، والا فلا يمين.

 ولو قال: اعطوه كثيرا فكذلك، وقيل: يحمل علي النذر.
 ولو قال: اعطوه جزء جزء من مالي احتمل سبع السبع، او عشر العشر، وما يعينه الوارث.

 ولو اوصي باشياء فنسي الوصي شيءا منها، صرف قسطه في وجوه البر، وقيل: يصير ميراثا.

 ولو اوصي بسيف معين دخلت الحلية والجفن ان كان في غمده علي اشكال.

 ولو اوصي له بسفينة، او صندوق، او جراب، قيل: دخل المظروف.

 ولو اوصي باخراج بعض ولده من التركة لم يصح، وهل تكون وصية لباقي الورثة بالجميع، او يلغوا اللفظ؟ اشكال.


 ولو قال: حجوا عني بالف، واجرة المثل اقل، فالزيادة وصية للناءب، فان كان معينا صح، وكذا ان كان مطلقا.
 ولو امتنع المعين في الندب احتمل البطلان.

 ولو قال: اشتروا عشرة اقفزة بماءة، وتصدقوا بها، فوجد عشرة اجود انواعها بثمانين، فالعشرون للورثة لا للباءع.

 ولو اوصي بثلثه للفقراء، وله اموال متفرقة، جاز صرف كل ما في بلد الي فقراءه.
 ولو صرف الجميع في فقراء بلد الموصي او غيره اجزا، ويدفع الي الموجودين في البلد، ولا يجب تتبع الغاءب.

 ولو قال: اعتقوا رقابا وجب عتق ثلاثة، الا ان يقصر الثلث فيعتق من يحتمله ولو كان واحدا.

 ولو قصر فالاقرب عتق شقص ان وجد والا صرف الي الورثة، او يتصدق به علي اشكال، 

 وكذا الاشكال لو اوصي بشء في وجه فتعذر صرفه فيه.
 ولو اوصي له بعبد ، ولاخر بتمام الثلث صح. ولو ذهب من المال شء فالنقص علي الثاني.
 ولو حدث عيب في العبد قبل تسليمه الي الموصي له، فللثاني تكملة الثلث بعد وضع قيمة العبد صحيحا، لانه قصد عطية التكلمة والعبد صحيح، بخلاف رخصه.

 ولو مات العبد قبل الموصي بطلت وصيته، واعطي الاخر ما زاد علي قيمة العبد الصحيح. ولو كانت قيمته بقدر الثلث بطلت الثانية.

 ولو قبل المريض الوصية بابيه عتق عليه من اصل المال، لانا نعتبر من الثلث ما يخرج من ملكه، وهنا لم يخرجه بل بالقبول ملكه وانعتق تبعا لملكه، وكذا لو ملكه بالارث. اما لو ملكه بالشراء فانه يعتق من الثلث علي الاقوي.

 والاقرب في الاتهاب انه كالارث، لانه عتق مستحق ولا عوض في مقابلته، فحينءذ لو اشتري ابنه وهو يساوي الفا بخمسماءة فالزاءد محاباة، حكمه حكم الموهوب.

 ولو اوصي بالحج تطوعا فهي من الثلث، ولو كان واجبا فهي كالدين لا حاجة فيه الي الوصية، لكن لو قال: حجوا عني من ثلثي كانت فاءدته زحمة الوصايا بالمضاربة، ولا يقدم علي الوصايا في الثلث.

 ثم ان لم يتم الحج بما حصل من المضاربة كمل من راس المال، فيدخلها الدور فاذا كانت التركة ثلاثين وكل من اجرة المثل والوصية عشرة اخرج من الاصل شء هو تتمة الاجرة، ويبقي ثلاثون الا شيءا، ثلثها عشرة الا ثلث شء. فللموصي له خمسة الا سدس شء، وكذا للحج. فاذا ضم اليه شء صار للحج خمسة وخمسة اسداس شء تعدل عشرة، فالشء ستة، فللموصي له اربعة.

  المطلب الثالث: في الاحكام المتعلقة بالحساب: وفيه بحثان:
  الاول: فيما خلا عن الاستثناء: وفيه مقامان:
  الاول: اذا كان الموصي له واحدا، اذا اوصي له بمثل نصيب احد ورثته واطلق، فان تساووا فله مثل نصيب احدهم مزادا علي الفريضة، ويجعل كواحد منهم زاد فيهم وان تفاضلوا، فله مثل نصيب اقلهم ميراثا يزاد علي فريضتهم.

 وان اوصي بمثل نصيب واحد معين، فله مثل نصيبه مزادا علي الفريضة، فان زاد علي الثلث ولم تجز الورثة اعطي الثلث. فلو كان له ابن او بنت فاوصي بمثل نصيبه، فان اجاز فله نصف التركة، وان رد فله الثلث،

 وسواء كان الموصي له احد الورثة او اجنبيا.
 ولو كان له ابنان فاوصي له بمثل نصيب احدهما فله الثلث.
 ولو كانوا ثلاثة فله الربع.
 ولو كانوا اربعة فله الخمس، وهكذا.
 وطريقه ان تصحح مسالة الفريضة، وتزيد عليها مثل نصيب من اضيف الوصية الي نصيبه، فلو كان له ابن وبنت واوصي له بمثل نصيب الابن، فله سهمان من خمسة ان اجازا.
 ولو قال: مثل نصيب البنت فله الربع.
 ولو كان له ثلاثة بنين وثلاث بنات، واوصي له بمثل سهم بنت او احد وراثه، فله العشر.
 ولو قال: مثل نصيب ابن فله سهمان من احد عشر.

 ولو قال: مثل نصيب بنتي، وله مع البنت زوجة، فاجازتا فله سبعة من خمسة عشر، وكذا للبنت، وللزوجة سهم واحد. ولو قال: مثل نصيب الزوجة فله التسع ولو كن الزوجات اربعا فله سهم من ثلاثة وثلاثين.
 وكذا لو كان مع الزوجات ابن، واوصي بمثل نصيبه فاجاز الورثة، ففريضة الورثة من اثنين وثلاثين ، نضيف اليها ثمانية وعشرين هي سهام الموصي له فيصير ستين.

 ولو اوصي لاجنبي بنصيب ولده احتمل البطلان، والصرف الي المثل.


 ولو اوصي بمثل نصيب ابنه وكان قاتلا او كافرا بطلت علي راي، ولو اوصي بمثل نصيب ابنه، ولا ابن له بطلت، ولو اوصي بمثل نصيب وارث مقدر اعطي ما لو كان موجودا اخذه، فلو خلف ابنين واوصي بمثل نصيب ثالث  لو كان  فله الربع.

 ولو كانوا ثلاثة فله الخمس، ويحتمل ان يكون له الثلث مع الاثنين، والربع مع الثلاثة.
 ولو قال: مثل نصيب بنت لو كانت، وله ثلاثة بنين فالثمن او السبع.

 ولو اوصي بمثل نصيب ابنه، وله ابن وبنت، فان اجازا فالفريضة من خمسة، وان ردا فمن تسعة.
 ولو اجاز احدهما ورد الاخر، ضربت مسالة الاجازة في مسالة الرد تبلغ خمسة واربعين، فمن اجاز ضربت نصيبه من مسالة الاجازة في مسالة الرد، ومن رد ضربت نصيبه من مسالة الرد في مسالة الاجازة. فان 

 اجاز الابن فله ثمانية عشر ، حاصلة من ضرب اثنين في تسعة، وللبنت عشرة، حاصلة من ضرب اثنين في خمسة، وتبقي سبعة عشر للموصي له.
 ولو اجازت البنت فلها تسعة، حاصلة من ضرب واحد في تسعة، وللابن عشرون، حصلت من ضرب اربعة في خمسة، وللموصي له ستة عشر.
 وهذان ضابط في كل ما يرد من اجازة البعض ورد الاخرين.
 ولو اوصي بجزء معلوم، فان انقسم الباقي علي الورثة صحت المسالتان من مسالة الوصية، وان انكسر فاضرب احدي المسالتين في الاخري ان لم يكن بينهما وفق، 

 والا ضربت جزء الموفق من فريضة الورثة في فريضة الوصية.

 وان شءت صححت فريضة الورثة، ثم انظر الي جزء الوصية من اصله، وانظر الي نسبته الي ما بقي، وزده علي سهام الورثة بمثل تلك النسبة، فلما بلغ صحت منه المسالتان.
 فلو اوصي بثلث ماله وله ابنان وبنتان ففريضة الوصية ثلاثة، سهم للموصي له، ويبقي اثنان للورثة يوافق الفريضة في النصف، تضرب جزء الوفق من فريضتهم  وهو ثلاثة  في فريضة الوصية تبلغ تسعة ، للموصي له ثلاثة.

 وان شءت صححت الفريضة اولا من ستة، ثم تنظر الي جزء الوصية  وهو ثلث  يخرج من ثلاثة، فتاخذ جزء الوصية وهو واحد، وتنسبه الي ما بقي وهو سهمان، فاذا هو مثل نصفه، تزيد علي فريضة الورثة  وهو ستة  مثل نصفه يصير تسعة.
 ولو كان له ثلاث اخوات من الابوين وجد من الام، فعلي الاول تاخذ جزء الوصية وهو الثلث، يبقي سهمان لا ينقسم علي الورثة لانها من تسعة، فتضرب تسعة في ثلاثة تبلغ سبعة وعشرين، ومنها تصح المسالتان، للموصي له تسعة، وللاخوات اثنا عشر، وستة للجد. وعلي الثاني تزيد علي التسعة مثل نصفها، لانها نسبة جزء الوصية مما يبقي من مسالة الوصية، وليس للتسعة نصف، فتضربها في مخرج النصف تصير ثمانية عشر، فتزيد 

 عليه مثل نصفه يصير سبعة وعشرين.
 وهكذا الحكم لو اوصي بمثل نصيب ابنين او اكثر، او ابن وبنت، او ابن وزوجة، وغيرهما.

 ولو اوصي بجزء من حصة وارث معين خاصة فهنا احتمالات:
 ا: وحدت الوصية.
 ب: تعددها مرتبا مقدما للوارث الاخر.

 ج: تقديم الاجنبي.
 د: عدم الترتيب، فيخرج الثلث ويقسم الباقي علي الورثة، ويقسط الثلث علي النسب المحتملة بحسب الوصية. فلو اوصي له بنصف حصة ابن وله اخر، فان اجاز الابن تقاسما النصف بالسوية وللاخر النصف، والا دفع ثلث حصته علي الاول والثاني، وعلي الثالث يدفع الي الاجنبي الربع والي الاخر نصف السدس.
 وعلي الرابع يحتمل هنا التقسيط اخماسا، لان وصية الاجنبي بالربع وهي ثلاثة من اثني عشر، ووصية الابن بتكملة النصف وهي سهمان.
 والتسوية، لان ما يحصل للمزاحم بعد الوصية يحصل مثله بالميراث للاخر، وما زاد وصية، وهما متساويان.

 ولو اوصي بالربع من حصة الابن دون البنت فعلي الثلاثة الاول كما تقدم، وعلي الرابع يقسم الثلث من تسعة علي ثلاثة عشر بين البنت والموصي له، فتضرب احداهما في الاخري تبلغ ماءة وسبعة عشر، 

 وتعطي البنت سهما من تسعة بالوصية، والموصي له سهمين.
 والفرق بين الاجازة وعدمها هنا زيادة حقها في الوصية ونقصه في الميراث، او بالعكس.

 ولو اوصي بمساواة البنت مع الابن احتمل الوحدة فالوصية بالسدس، والتعدد فبالربع.
 وتظهر الفاءدة فيما لو اوصي لاخر بتكملة الثلث.

 ولو اوصي بنصف حصة الابن بعد الوصية دخلها الدور، فللابن شء، وللموصي له نصف شء، وللبنت نصفهما، فالفريضة تسعة والشء اربعة.

 ولو اوصي بضعف نصيب ابنه اعطي مثله مرتين، وقيل: مثل واحد.
 ولو قال: ضعفاه فهو ثلاثة امثاله، ويحتمل اربعة امثاله.


 ولو قال: ثلاثة اضعافه اعطي اربعة امثاله.
 ولو قال: بخمسة اعطي ستة، وهكذا.
 ولو قال: ضعفوا لفلان ضعف نصيب ولدي فهو اربعة امثاله، وكذا لو قال: اعطوه ضعف الضعف، ويحتمل ثلاثة امثاله.

 ولو اوصي له بمثل بنيه الثلاثة، وينقص منه نصيب الزوجة،

 فصحح الفريضة تجدها من اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، ولكل ابن سبعة. وانقص سهم الزوجة من نصيب ابن يبقي اربعة وهي الوصية، فزدها علي اربعة وعشرين، للموصي له اربعة، وللمراة ثمن الباقي، ولكل ابن سبعة.
 فان اوصي لاخر بربع ما يبقي من ثلث ماله بعد الاولي، فخذ ثلث المال وانقص منه الوصية الاولي، وهي اربعة انصباء كما تقدم، يبقي ثلث مال الا اربعة انصباء، فهذا باقي ثلث المال، ادفع ربعه الي الثاني وهو نصف سدس مال الانصباء، يبقي من الثلث ربع مال الا ثلاثة انصباء، زده علي ثلثي المال يكون خمسة اسداس مال ونصف سدس مال الا ثلاثة انصباء تعدل انصباء الورثة، وهي اربعة وعشرون نصيبا، فاذا جبرت صارت خمسة اسداس مال ونصف سدس مال تعدل سبعة وعشرين 

 نصيبا، فكمل المال بان تضرب جميع ما معك في مخرج الكسر وهو اثنا عشر، فيكون مال يعدل ثلاثماءة واربعة وعشرين سهما، ومنها تصح، والنصيب احد عشر.

  المقام الثاني: في المتعدد: وتصح مرتبا ومشتركا، كما لو قال: ثلثي لفلان وفلان، ويقتضي التسوية ما لم يفضل.
 ولو قال: ثلثي لفلان، فان مات قبلي فهو لفلان صح، وكذا ان رد فهو لفلان.

 ولو قال ثلثي: لفلان، فان قدم الغاءب فهو له، فقدم قبل موت الموصي فهو للقادم، سواء عاد الي الغيبة او لا، لوجود شرط الانتقال اليه، فلا ينتقل عنه بعده.
 ولو مات الموصي قبل قدومه فهي للاول، سواء قدم او لا. ويحتمل تخصيص القادم بالعين ما لم يضف.

 ولو اوصي له بثلث، ولاخر بربع، ولثالث بخمس، ولرابع بمثل وصية احدهم، فله الخمس.
 ولو قال: فلان شريكهم فله خمس ما لكل واحد.

 ولو اوصي لاحدهم بماءة، ولاخر بدار، ولاخر بعبد، ثم قال: فلان شريكهم، فله نصف ما لكل واحد، لانه هنا يشارك كل واحد منهم منفردا، والشركة تقتضي التسوية، وفي الاولي الجميع مشتركون. ولو قيل: له الربع في الجميع كان اولي.

 ولو خلف ثلاثة بنين واوصي لثلاثة بمثل انصباءهم، فالمال علي ستة ان اجازوا، وان ردوا فمن تسعة.
 وان اجازوا لواحد وردوا علي اثنين فللمردود عليها التسعان.
 ويحتمل امران في المجاز له ان يكون له السدس الذي كان له حالة اجازة الجميع فتاخذ السدس والتسعين من مخرجهما وهو ثمانية عشر، ويبقي احد عشر لا تنقسم، فتضرب عدد البنين في ثمانية عشر، وان يضم المجاز له الي البنين، ويقسم الباقي علي بعد التسعين عليهم، فتضرب اربعة في

 تسعة. فان اجازوا بعد ذلك للاخرين اتموا لكل واحد تمام السدس، فيصير المال بينهم اسداسا علي الاول، وعلي الثاني يضمون ما حصل لهم  وهو احد وعشرون من ستة وثلاثين  الي ما حصل لهما  وهو ثمانية  ويقسمونه علي خمسة تنكسر، فتضرب خمسة في ستة وثلاثين تبلغ ماءة وثمانين.


 ولو اجاز واحد خاصة فللمجيز السدس ثلاثة من ثمانية عشر، وللباقين اربعة اتساع هي ثمانية، تبقي سبعة للموصي لهم تضرب ثلاثة في ثمانية عشر.

 ولو اجاز واحد لواحد دفع اليه ثلث ما في يده من الفضل، وهو ثلث سهم من ثمانية عشر، فتضربها في ثلاثة تبلغ اربعة وخمسين.
 ولو اوصي له بجزء مقدر، ولاخر بمثل نصيب وارث، احتمل اعطاء الجزء لصاحبه وقسمة الباقي بين ورثته والموصي له، واعطاء صاحب النصيب

 مثل نصيب الوارث كان لا وصية غيرها.
 فلو اوصي له بثلث ماله، ولاخر بمثل نصيب احد بنيه، وهم ثلاثة، فعلي الاول للموصي له بالثلث الثلث، والباقي يقسم ارباعا بين الثاني والبنين، وتصح من ستة، فان ردوا بطلت وصية الثاني. وعلي الثاني الاول الثلث، وللاخر الربع مع الاجازة، وتصح من ستة وثلاثين.

 ولو زاد الجزء علي الثلث كالنصف احتمل وجها ثالثا، هو ان

 يجعل لصاحب النصيب نصيبه من الثلثين وهو ربعهما: لان الثلثين حق للورثة، لا يءخذ منهم شء الا باجازتهم.
 وصاحب النصيب كواحد منهم لا ينقص من السدس شء الا برضاه، فعلي الاول لصاحب الجزء النصف، والباقي ارباعا للثاني والورثة، وتصح من ثمانية. وعلي الثاني للاول النصف وللثاني الربع، ويبقي الربع بين البنين، وتصح من اثني عشر. وعلي الثالث للاول النصف وللاخر السدس، ويبقي الثلث للبنين، وتصح من ثمانية عشر.

 ولو اوصي لرجل بمثل نصيب وارث، ولاخر بجزء مما يبقي من المال، احتمل ان يعطي صاحب النصيب مثل نصيب الوارث اذا لم يكن ثمة وصية اخري، وان يعطي مثل نصيبه من ثلثي المال، وان يعطي مثل نصيبه بعد اخذ صاحب الجزء نصيبه، فيدخلها حينءذ الدور.
 فلو اوصي لواحد بمثل نصيب ابن وله ثلاثة، ولاخر بنصف باقي المال، فعلي الاول لصاحب النصيب الربع، وللاخر نصف الباقي وما بقي

 للبنين، وتصح من ثمانية. وعلي الثاني للاول السدس، وللاخر نصف الباقي، وتصح من ستة وثلاثين.

 واما الثالث فله طرق:
 احدها: ان تاخذ مخرج النصف فتسقط منه سهما يبقي سهم، ثم تزيد علي عدد البنين واحدا تصير اربعة، تضربها في المخرج تصير ثمانية، تنقصها سهما تبقي سبعة، فهي المال، للموصي له بالنصيب سهم، وللاخر نصف الباقي وهو ثلاثة، ولكل ابن سهم.


 ثانيها: ان تزيد علي سهام البنين نصف سهم، وتضربها في المخرج تكون سبعة.
 ثالثها: تاخذ سهام البنين وهي ثلاثة، فنقول: هذا بقية مال ذهب نصفه، فاذا اردت تكميله زد عليه مثله، ثم زد عليه مثل سهم تكون سبعة.

 ورابعها: ان تجعل المال سهمين ونصيبا، وتدفع النصيب الي صاحبه، والي الاخر سهما، يبقي سهم للبنين سهم تعدل ثلاثة، فالمال كله سبعة. وبالجبر تاخذ مالا فتلقي منه نصيبا يبقي مال الا نصيبا، وتدفع نصف الباقي الي الموصي له الاخر يبقي نصف مال الا نصف نصيب يعدل ثلاثة انصباء، فاجبره بنصف نصيب وزده علي الثلاثة يبقي نصف كامل يعدل 

 ثلاثة ونصفا، فالمال كله سبعة.

 مساءل:
 ا: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة، ولاخر بنصف ما يبقي من الثلث اخذت مخرج النصف والثلث  وهو ستة  وتنقص منها واحدا يبقي خمسة فهي النصيب. ثم تزيد واحدا علي سهام البنين وتضربها في المخرج، تكون اربعة وعشرين، تنقصها ثلاثة تبقي احد وعشرون، فهو المال، تدفع الي صاحب النصيب خمسة يبقي من الثلث اثنان، تدفع منهما سهما الي الموصي له الاخر يبقي خمسة عشر، لكل ابن خمسة.

 او تزيد علي سهام البنين نصفا، وتضربها في المخرج، تكون احدي وعشرين.
 او تجعل الثلث سهمين ونصيبا، وتدفع النصيب الي صاحبه، والي الاخر سهما، يبقي من المال خمسة اسهم ونصيبان، تدفع نصيبين الي ابنين، تبقي خمسة من المال فهي النصيب، فاذا بسطتها كانت احدي وعشرين.

 او تاخذ ثلث مال تدفع منه نصيبا الي صاحبه، يبقي ثلث المال الا نصيبا، تدفع نصفه وهو سدس مال الا نصف نصيب الي صاحبه، يبقي سدس مال الا نصف نصيب، تزيده علي ثلثي المال يبقي خمسة اسداس مال الا نصف نصيب، تعدل انصباء الورثة وهي ثلاثة. ثم تجبر وتقابل تصير خمسة اسداس مال تعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فالمال يعدل اربعة انصباء وخمسا، فاذا بسطت بلغت احدا وعشرين، والنصيب خمسة.

 ب: لو اوصي بمثل نصيب احد بنيه وهم ثلاثة، ولاخر بثلث ما يبقي من الثلث بعد النصيب من الثلث، فطريقه ان تجعل ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا فالنصيب المجهول للموصي له بالنصيب، يبقي ثلاثة، سهم للموصي له بالثلث، بقي سهمان من ثلث المال تضمها الي ما بقي فنقول: اذا 

 كان ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا فثلثاه ستة ونصيبان مجهولان، تضم اليها ما بقي من الثلث وهو سهمان فتصير ثمانية ونصيبين مجهولين، فالنصيبان للابنين، بقي ثمانية للابن الثالث.
 فعرفنا ان النصيب المجهول في الابتداء ثمانية، فنقول من راس:
 لما قدرنا ثلث المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا، وقد بان ان النصيب المجهول ثمانية، فاذن ثلث المال احدي عشر، فتخرج النصيب ثمانية، ويبقي معنا من الثلث ثلاثة، فتعطي الموصي له بثلث ما بقي من الثلث سهما، واحدا، ويبقي سهمان تضمهما الي ثلثي المال وهو اثنان وعشرون، لان الثلث احد عشر، فتصير اربعة وعشرين، لكل ابن ثمانية مثل النصيب.
 وانما تصح هذه الوصية بالثلث مما يبقي من الثلث اذا لم يكن النصيب مستغرقا لثلث المال، فلو كان له ابنان بطلت الوصية، وانما يتصور في ثلاثة بنين او اكثر.

 او نقول: نجعل ثلث المال عددا اذا اعطينا منه نصيبا يبقي عدد له ثلث، فوضعناه اربعة، واعطينا الموصي له الاول نصيب ابن واحد ويعطي الثاني ثلث ما بقي وهو واحد، يبقي اثنان ضممناهما الي ثلثي المال  وهو ثمانية  صارت عشر، فاعطينا كل ابن واحدا كما فرضنا للموصي له الاول، يبقي سبعة وهو الخطا الاول زاءدا، فجعلنا ثلث المال خمسة والنصيب اثنين،

 فاعطينا الموصي له الاول اثنين، يبقي ثلاثة للموصي له الثاني واحد، يبقي اثنان ضممناهما الي ثلثي المال وهو عشرة صار اثني عشر، فاعطينا لكل ابن اثنين، تبقي ستة وهو الخطا الثاني زاءدا نلقي اقل الخطاين من الاكثر يبقي واحد وهو المقسوم عليه.
 ثم تضرب العدد الاول المفروض  هو اربعة  في الخطا الثاني  وهو ستة  تصير اربعة وعشرين، ثم تضرب العدد الثاني المفروض وهو خمسة  في الخطا الاول  وهو سبعة  تصير خمسة وثلاثين، وتلقي الاقل من الزاءد يبقي احد عشر وهو ثلث المال المطلوب، وتمام المال ثلاثة وثلاثون.
 واذا اردنا النصيب ضربنا النصيب الاول  وهو واحد  في الخطا الثاني  وهو ستة  وضربنا النصيب الثاني في الخطا الاول  وهو سبعة  يصير اربعة عشر نقصنا اقل العددين من الاكثر يبقي ثمانية وهو النصيب المطلوب.

 او نقول: ناخذ المال كله ثلاثة انصباء ووصيتين ونسمي الوصيتين وصية، فيكون المال ثلاثة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك وهو نصيب وثلث وصية، فندفع الي الموصي له الاول بوصية نصيبا، فيبقي من الثلث ثلث وصية، فندفع الي الموصي له الثاني ثلث ذلك وهو تسع وصية، فيبقي من الثلث تسعا وصية.
 ونزيد ذلك علي الثلثين فيحصل معنا نصيبان وثمانية اتساع وصية

 تعدل ذلك انصباء الورثة، وهي ثلاثة انصباء، نسقط نصيبين بنصيبين فيبقي ثمانية استاع وصية تعدل نصيبا فتكمل الوصية وهو ان تزيد علي كل واحد من النصيبين مثل ثمنه، لان كل شء اسقطت تسعة فثمن ما بقي مثل التسع الساقط، فيصير معنا وصية تعدل نصيبا وثمنا.
 وقد كنا جعلنا المال ثلاثة انصباء ووصية، فهو اذن اربعة انصباء وثمن، فنبسط ذلك من جنس الكسر، فيصير المال ثلاثة وثلاثين، والنصيب ثمانية.

 او نقول: المال وصية واربعة انصباء، بان نزيد نصيب الموصي له علي انصباء الورثة، ونجعل الوصية الثانية وصية. فالثلث نصيب وثلث نصيب وثلث وصية، ندفع منه الي الموصي له نصيبا ، فيبقي ثلث نصيب وثلث وصية، ندفع بالوصية الثانية ثلث ذلك وهو تسع نصيب وتسع وصية، فيبقي من الثلث بعد الوصيتين تسعا نصيب وتسعا وصية، تزيد ذلك علي الثلثين، وذلك نصيبان وثلثا نصيب وثلثا وصية، فيحصل معنا نصيبان وثمانية اتساع 

 نصيب وثمانية اتساع وصية، يعدل ذلك انصباء الورثة وهي ثلاثة انصباء، فتسقط نصيبين وثمانية اتساع نصيب بمثلها، فيبقي تسع نصيب يعدل ثمانية اتساع وصية. فالنصيب الكامل يعدل ثماني وصايا، فالنصيب ثمانية والوصية واحدة وقد جعلنا المال اربعة انصباء ووصية، فهو ثلاثة وثلاثون.

 ج: لو اوصي له بتكملة ثلث ماله بنصيب احد بنيه  اي بفضل الجزء المذكور من المال عن النصيب  ولاخر بثلث ما بقي من الثلث، والبنون ثلاثة، فناخذ ثلث المال دفعناه الي الموصي له ونستثني منه نصيبا، فيبقي معنا من الثلث نصيب، ويبقي في يد الموصي له ثلث مال الا نصيبا، وهو التكملة الموصي بها.
 ثم دفعنا الي الموصي له الثاني ثلث ما بقي من الثلث بعد التكملة وهو ثلث نصيب، فيبقي من الثلث ثلثا نصيب، زدنا ذلك علي ثلثي المال فيصير معنا ثلثا مال وثلثا نصيب يعدل ذلك انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء، فنقابل بان نسقط ثلثي نصيب بمثله، فيبقي ثلثا مال يعدل نصيبين وثلثا فنكمل المال، وهو ان نزيد علي ما معنا مثل نصفه ، بان نضرب ذلك في ثلاثة ونقسمه علي اثنين، فيحصل معنا مال يعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فنبسطه انصافا فيصير المال سبعة والنصيب سهمين.

 والوصيتان من الثلث، فنضرب ثلاثة في سبعة فتصير احدي وعشرين، والنصيب ستة اسهم، فاذا اردنا التجزءة اخذنا ثلث المال وهو سبعة، دفعنا الي الموصي له الاول بالتكملة فضل الثلث علي النصيب وهو واحد، فيبقي من ثلث المال ستة، دفعنا الي الموصي له الثاني ثلث ذلك سهمين: فيبقي اربعة تزيد ذلك علي الثلثين فيصير ثمانية عشر للبنين، لكل ابن ستة، 

 ولولا الوصية الثانية بطلت الاولي.

 وبطريق الخطاءين نفرض الثلث اربعة والتكملة واحدا نسلمه الي
 الاول والي الثاني اخر، ويزاد الباقي علي الثلاثين، ثم نقسم اثلاثا علي الورثة، ونضم التكملة الي نصيب احدهم تصير اربعة وثلثا.
 وكان ينبغي ان يكون اربعة فالثلث الخطا الاول، ثم نفرض خمسة، والتكملة اثنين، يبقي اثنان بعد الوصيتين، نضم الي الثلاثين ونقسم المجموع علي الورثة لكل اربعة نضم الي التكملة فالزاءد واحد وهو الخطا الثاني.
 فاذا نقص منه الاول بقي ثلثان هي المقسوم عليه، ثم نضرب الخطا الاول في العدد الثاني يكون احدا وثلاثين، والخطا الثاني في الاول يصير اربعة، يبقي بعد النقص اثنان وثلث هي ثلث المال.
 فاذا اردت التكملة فاضرب التكملة الاولي في الخطا الثاني يكون واحدا، والثانية في الاول يكون ثلثين، وبعد الاسقاط يبقي ثلث هو التكملة والمال سبعة، وبعد البسط يكون احدي وعشرين والتكملة واحدا.
 د: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة، ولاخر بنصف ما يبقي من الثلث، ولثالث بربع المال فخذ المخارج وهي اثنان وثلاثة واربعة، واضرب بعضها في بعض تبلغ اربعة وعشرين، وزد علي عدد البنين واحدا

 تصير اربعة، تضربها في اربعة وعشرين تبلغ ستة وتسعين، اسقط منها ضرب نصف سهم في اربعة وعشرين وهو اثنا عشر، تبقي اربعة وثمانون فهي المال.
 ثم انظر الاربعة والعشرين فانقص سدسها لاجل الوصية الثانية، وربعها لاجل الوصية الثالثة، يبقي اربعة عشر فهي النصيب، فادفعها الي الموصي له بالنصيب.
 ثم ادفع الي الثاني نصف ما يبقي من الثلث وهو سبعة والي الثالث ربع المال احدا وعشرين، تبقي اثنان واربعون لكل ابن اربعة عشر.

 وتصح من اثني عشر، لانا ندفع ربع المال الي الموصي له به، وناخذ ثلث المال ندفع منه نصيبا الي الموصي له، يبقي ثلث مال الا نصيبا، ندفع نصفه الي الموصي له به، ونضم الباقي وهو سدس مال الا نصف نصيب الي الباقي من المال فيكمل نصف مال ونصف سدس مال الا نصف نصيب 

 يعدل ثلاثة انصباء.
 فاذا جبرت وقابلت بقي نصف مال ونصف سدس مال تعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فالنصيب سدس والمال اثني عشر، لانها مخرج الثلث والربع.
 ولو اوصي بمثل احد بنيه الستة وبخمس ما يبقي من ربعه بعد

 النصيب، لاخر بمثل احدهم الا ربع ما يبقي من ثلثه بعد النصيب وبعد الوصية الاولي، فخذ ربع مال وانقص منه نصيبا وانقص خمس الباقي من الربع، فيبقي من الربع خمس مال الا اربعة اخماس النصيب، وزد عليه نصف سدس مال، وهو فضل ما بين الثلث والربع، ليكون باقيا من الثلث فاجعل المال ستين.
 والذي بقي من الربع هو خمس المال الا اربعة اخماس النصيب، وذلك اثنا عشر الا اربعة اخماس نصيب، فاذا زدت عليه نصف سدس المال وهو خمسة اسهم صار سبعة عشر الا اربعة اخماس نصيب.
 فهذا هو الباقي من ثلث المال، فاخرج منه نصيبا للثاني، يبقي سبعة عشر الا نصيبا واربعة اخماس نصيب.
 ثم استرجع من النصيب ربع ما بقي من الثلث، وذلك اربعة اسهم وربع سهم الا ربع نصيب وخمس نصيب. وزد ذلك علي ما بقي من 

 الثلث فيكون احدا وعشرين سهما وربع سهم الا نصيبين وربع نصيب، ضم ذلك الي ثلثي المال وهو اربعون سهما، يكون مالا وسدس ثمن مال الا نصيبين وربع نصيب يعدل انصباء البنين وهي ستة.
 فاذا جبرت صار مالا وسدس ثمن مال يعدل ثمانية انصباء وربع نصيب فاضرب ذلك في مخرج المال وهو ثمانية واربعون، ويكون ثلثماءة وستة وتسعين نصيبا، فالنصيب تسعة واربعون سهما، وهو مثل عدد ما كان معك من اجزاء المال وسدس ثمن المال.

 وامتحانه ان تاخذ ربع المال وهو تسعة وتسعون، وتنقص منه نصيبا وهو تسعة واربعون يبقي خمسون، وتخرج خمسها عشرة اسهم، فتكون الوصية الاولي تسعة وخمسين سهما، انقصها من ثلث المال وهو ماءة واثنان وثلاثون سهما، يبقي من الثلث ثلاثة وسبعون سهما، فاخرج منه نصيبا للثاني يبقي اربعة وعشرون سهما، استثني ربع ذلك ستة اسهم، يبقي من النصيب ثلاثة واربعون سهما وهي الوصية الثانية.
 والوصيتان ماءة سهم وسهمان، اذا اخرجتهما من المال يبقي ماءتان واربعة وتسعون للبنين الستة، لكل واحد تسعة واربعون.
 ه‍: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة. ولاخر بثلث ما بقي من الثلث، ولاخر بدرهم، فاجعل المال تسعة دراهم وثلاثة انصباء، فادفع الي الموصي له الاول نصيبا، والي الثاني والثالث درهمين بقي سبعة ونصيبان، ادفع نصيبين الي اثنين، يبقي سبعة للابن الثالث.
 فالنصيب سبعة والمال ثلاثون، 

 فان كانت الوصية الثالثة درهمين فالنصيب ستة والمال سبعة وعشرون.
 و: لو اوصي له بثلث ماله، ولاخر بماءة، ولثالث بتمام الثلث علي الماءة، ولم يزد الثلث علي ماءة بطلت وصية التمام، وان زاد علي الماءة واجاز الورثة مضت الوصايا.
 ولو كان له ثلاثماءة فاوصي له بخمسين، ولاخر بتمام الثلث، فلكل منهما خمسون، فان رد الاول وصيته فللثاني خمسون.
 ولو اوصي للاول بماءة فلا شي للثاني، سواء رد الاول او اجاز.

 ز: لو اوصي لزيد بالنصف، ولاخر بالربع، وقال: لا تقدموا احداهما علي الاخري، فالاقوي عندي مع عدم الاجازة بسط الثلث علي نسبة الجزءين فالفريضة من تسعة، ومع الاجازة من اربعة، فان اجازوا لاحدهما خاصة ضربت مسالة الرد في مسالة الاجازة، واعطيت المجاز له سهمه من مسالة الاجازة مضروبا في مسالة الرد، والمردود عليه سهمه من مسالة الرد مضروبا في مسالة الاجازة.
 ولو اجاز بعض الورثة لهما دون البعض، اعطيت المجيز سهمه من

 مسالة الاجازة مضروبا في مسالة الرد، ومن لم يجز سهمه من مسالة الرد مضروبا في مسالة الاجازة وقسمت الباقي من الوصيتين علي ثلاثة.

 ولو كان ماله ثلاثة الاف، فاوصي له بعبد يساوي خمسماءة، ولاخر

 بدار تساوي الفا، ولثالث بخمسماءة، ومنع من التقديم ورد الورثة، فلكل واحد منهم نصف ما اوصي له به.
 ح: لو اوصي له بنصف ماله، ولاخر بثلثه، ولاخر بربعه علي سبيل العول، من غير تقديم ولا رجوع، فقد بينا ان الوجه عندنا الصحة مع اجازة الورثة فيحتمل حينءذ قسمة المال علي ثلاثة عشر سهما، للموصي له بالنصف ستة، وبالثلث اربعة، وبالربع ثلاثة، واعطاء صاحب النصف خمسة وثلثي سهم، وصاحب الثلث ثلاثة وثلثي سهم، وصاحب الربع سهمين وثلثي سهم، لان صاحب النصف يفضل صاحب الثلث بسهمين من اثني عشر فيدفعان 

 اليه، وهما يفضلان صاحب الربع كل واحد منهما سهم فياخذانه، فيبقي ثمانية بينهم اثلاثا، فتصح من ستة وثلاثين، لصاحب النصف سبعة عشر، والثلث احد عشر، والربع ثمانية.


 ط: لو اوصي له بنصيب احد ولديه، ولاخر بنصف الباقي واجازا فالفريضة من خمسة، لان للاول نصيبا، يبقي مال الا نصيبا للثاني نصفه يبقي نصف مال الا نصف نصيب يعدل نصيبين.
 فاذا جبرت وقابلت بقي نصف مال يعدل نصيبين ونصفا، فالمال يعدل خمسة، للاول سهم يبقي اربعة للثاني نصفها، ولكل ابن سهم.
 ولو لم يجيزا بطلت الثانية، وكان المال اثلاثا.

 ولو اجاز احدهما احتمل ضرب ثلاثة في خمسة فللمجيز الخمس، وللاخر الثلث، تبقي سبعة، للاول اربعة، لانه مع الاجازة ياخذ ثلاثة ومع عدمها خمسة، فاذا اجاز احدهما نقص منه بالنسبة وللثاني ثلاثة.
 ويحتمل ان يكون للاول مثل نصيب المجيز، لانه اقل الورثة سهاما فتصح من خمسة، لان للثاني نصف نصيب المجيز، وللاول مثل نصفه ايضا وللاخر نصيب كامل. فالمال يعدل نصيبين ونصفا، فللمجيز واحد من خمسة، ولكن من الموصي لهما واحد، وللاخر اثنان، ويضعف باخذه اكثر من الثلث.
 ويحتمل من ستة، لتجدد النقص بعد الوفاة، فلم يكن مرادا للموصي، فيكون للاول الثلث سهمان، ولغير المجيز سهمان، وسهم للمجيز، وسهم للباقي.
 والحق الاول، لكن لكل من المجيز والاول ثلاثة، ولغير المجيز خمسة، وللثاني اربعة.

 ولو اوصي له بمثل نصيب احد اولاده وهم ثلاثة ، ولاخر بثلث ما يبقي من جميع المال بعد اخراج النصيب. فطريقه ان تقدر جميع المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا والنصيب المجهول للموصي له بالنصيب، وسهم للموصي له بالثلث بقي سهمان لا ينقسمان علي ثلاثة، تضرب ثلاثة في ثلاثة تصير تسعة ونصيبا مجهولا، فالنصيب المجهول للموصي له بالنصيب، بقي تسعة، ثلاثة للموصي له بالثلث، ولكل ابن سهمان، فظهر ان النصيب المجهول سهمان.
 فالمسالة من احد عشر، سهمان للموصي له بالنصيب، وثلاثة للموصي له بالثلث، ولكل ابن سهمان.
 او نقول: ندفع الي الموصي له الاول نصيبا، يبقي مال الا نصيبا، ندفع ثلثه الي الثاني وهو ثلث مال الا ثلث نصيب، يبقي ثلثا مال الا ثلثي نصيب تعدل ثلاثة انصباء الورثة.

 فاذا جبرت وقابلت بقي ثلثا مال يعدل ثلاثة انصباء وثلثي نصيب، فاذا اكملت المال بقي مال يعدل خمسة انصباء ونصفا.
 فاذا بسطت من جنس الكسر بقي المال احد عشر والنصيب اثنان، هذا مع اجازة الورثة.
 ولو لم تجز الورثة فالفريضة من تسعة، لكل ابن سهمان، وللموصي له بالنصيب سهمان، وللاخر سهم، لانا ندفع الي الاول نصيبا، والي الثاني تمام الثلث، يبقي ثلثا مال يعدل ثلاثة انصباء، فالثلث نصيب ونصف، فالمال بعد البسط تسعة والنصيب سهمان.

 ولو اجاز احدهم ضربت علي الاحتمال الاول تسعة في احدي عشر، ثم ثلاثة في المجتمع تصير ماءتين وسبعة وتسعين، للاول اثنان وستون، وللثاني تسعة واربعون، وللمجيز اربعة وخمسون، ولكل ابن من الاخرين ستة وستون.
 وعلي الثاني من احد عشر، لانا نجعل المال تسعة ونصيبا، وياخذ

 الثاني من نصيب المجيز سهما، يبقي اثنان، فالنصيب اثنان، ويضعف بما تقدم.
 وعلي الثالث للاول تسعة من ستة وثلاثين، وللثاني تمام الثلث ثلاثة، ومن المجيز سهمان وله ستة، ولكل من الاخرين ثمانية.
 ويحتمل عليه ان يكون للاول اثنان وعشرون من تسعة وتسعين، ولغير المجيز كذلك، وللمجيز ثمانية عشر، وللثاني خمسة عشر وعلي المختار للاول من الثلث ثمانية عشر وباقيه واربعة من المجيز للثاني، وللمجيز ثمانية عشر، ولكل من الباقين اثنان وعشرون.

 ولو قال: ان لم يجز الورثة فلا تقديم لاحدهما، فالوجه عندي الجواز. ويحصل العول فيقسم الثلث علي نسبة الاجازة، فنجعل المال ثلاثة اسهم، الثلث للموصي لهما لا ينقسم علي خمسة، وسهمان للورثة لا ينقسم علي ثلاثة، نضرب ثلاثة في خمسة، ثم ثلاثة في المجتمع تصير خمسة واربعين، ستة للموصي له بالنصيب، وتسعة للاخر، ولكل ابن عشرة.


 ي: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الخمسة، ولاخر بثلث ما يبقي من الربع صح.
 ولو كان البنون ثلاثة لم تصح، وانما تصح في اربعة فصاعدا.
 وطريقه ان نجعل ربع المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا، نعطي واحدا لصاحب الثلث من الربع، يبقي سهمان، نضمها الي ثلاثة ارباع المال وهو تسعة وثلاثة انصباء فيصير احد عشر سهما وثلاثة انصباء، فندفع الانصباء الثلاثة الي ثلاثة بنين، يبقي احد عشر للابنين الباقيين، لكل واحد خمسة ونصف، فعرفنا ان النصيب المجهول في الابتداء خمسة ونصف، فنقول من راس: كنا قد جعلنا ربع المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا، وقد ظهر ان النصيب المجهول خمسة ونصف، فالربع ثمانية ونصف فنبسطها انصافا فهي سبعة عشر، للموصي له بالنصيب احد عشر، وهو مبسوط خمسة ونصف، وللموصي له بثلث ما يبقي من الربع سهمان، يبقي معنا اربعة، نضمها الي ثلاثة ارباع المال وهو احد وخمسون تصير خمسة وخمسين، نقسم علي خمسة بنين لكل ابن احد عشر مثل حصة صاحب النصيب.

 ولو كان البنون ستة واوصي لواحد بمثل احدهم ولاخر بربع ما يبقي من المال بعد النصيب، فتاخذ مالا وتعطي صاحب النصيب منه نصيبا، يبقي مال الا نصيبا تعطي ربعه للثاني وهو ربع مال الا ربع نصيب، يبقي من المال ثلاثة ارباع الا ثلاثة ارباع نصيب تعدل انصباء البنين الستة، فاجبر ذلك بثلاثة ارباع نصيب. وزد مثله علي انصباء البنين، يكون ثلاثة ارباع مال يعدل ستة انصباء وثلاثة ارباع نصيب، فكمل المال بان تزيد عليه ثلثه، وتزيد علي الانصباء ثلثها يكون مالا كاملا يعدل تسعة انصباء، والنصيب 

 واحد، فاعط صاحب النصيب نصيبه من المال يبقي ثمانية ربعه سهمان للثاني، يبقي ستة لكل ابن سهم.
 او تضرب ستة الانصباء وثلاثة ارباع النصيب في مخرج المال وهو اربعة يكون سبعة وعشرين، وتجعل النصيب عدد ما كان بقي من اجزاء المال وهو ثلاثة، وهذه الطريقة تطرد في جميع المساءل.
 يا: لو ترك ثمانية بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم، ولاخر بخمس ما يبقي من المال بعد النصيب، فخذ مالا وانقص منه نصيبا، يبقي مال الا نصيبا، انقص منه خمسة للثاني، وهو خمس مال الا خمس نصيب، يبقي اربعة اخماس مال الا اربعة اخماس النصيب يعدل انصباء البنين وهي ثمانية، اجبر ذلك باربعة اخماس نصيب وزده علي الانصباء تصير اربعة اخماس مال تعدل ثمانية انصباء واربعة اخماس نصيب، فكمل المال بان تزيد عليه ربعه، فزد علي ما معك ربعه فيصير مالا يعدل احد عشر نصيبا، ومنها تصح. والنصيب واحد تدفعه الي الاول تبقي عشرة تدفع خمسها الي الثاني تبقي ثمانية بين البنين.

 او تضرب الثمانية والاربعة الاخماس الذي هو النصيب في مخرج المال وهو خمسة تصير اربعة واربعين، ومنها تصح. والنصيب اجزاء المال الذي هو اربعة، ولو كان البنون اربعة فالفريضة من ستة بالطريق الاول.
 يب: لو اوصي بمثل احد بنيه الاربعة، ولاخر بنصف باقي الثلث بعد النصيب، فخذ ثلث مال وانقص منه نصيبا، يبقي ثلث مال الا نصيبا، تنقص نصفه للثاني، يبقي من الثلث سدس مال الا نصف نصيب، تزيده علي ثلثي المال يصير خمسة اسداس مال الا نصف نصيب يعدل انصباء البنين، فاجبر ذلك يكون خمسة اسداس مال يعدل اربعة انصباء ونصفا، فكمل المال بان تزيد علي ما معك خمسه، تصير مالا يعدل خمسة انصباء وخمسي نصيب، فابسطها اخماسا تكون سبعة وعشرين، والنصيب خمسة.

 يج: لو ترك ابوين وابنين وبنتين، واوصي لرجل بمثل نصيب ابن، ولاخر بتكملة السدس بنصيب بنت ولاخر بتكملة الخمس بنصيب الام، ولاخر بثلث ما بقي من الثلث بعد الوصايا، فالمسالة من ثمانية عشر، للابوين ستة، وللابنين ثمانية، للبنتين اربعة. ثم تجعل التركة شيءا، ثم تاخذ السدس وهو سدس شء فتلقي منه نصيب احدي البنتين، وذلك سهمان فيبقي سدس شء الا نصيبين.
 فهذا هو التكملة الاولي، ثم خذ خمس شء فالق منه نصيب الام وهو ثلاثة اسهم، يبقي خمس شء الا ثلاثة انصباء.
 فهذا هو التكملة الثانية، ثم خذ مثل نصيب احد الابنين وذلك اربعة انصباء للموصي له بالمثل. ثم اجمع ذلك كله فيكون خمس شء 

 وسدس شء الا نصيبا فالق ذلك من الثلث فيبقي نصيب الا ثلث عشر شء، فخذ ثلثه وهو ثلث نصيب الا تسع عشر شء، فيبقي ثلثا نصيب الا تسعي عشر شء، فزد ذلك علي ثلثي المال وهو ثلثا شء فيصير ثمانية وخمسين جزء من تسعين جزء من شء وثلثي نصيب، فهذا يعدل انصباء الورثة وهي ثمانية عشر نصيبا فالق ثلثي نصيب بمثلها، يبقي سبعة عشر وثلث نصيب يعدل ثمانية وخمسين جزء من تسعين جزء.
 فاضرب جميع ما معك في المخرج وهو تسعون، فتصير الانصباء الف نصيب وخمسماءة وستين، والاشياء ثمانية وخمسين، فاقلب وحول، واجعل الشء الفا وخمسماءة وستين، والنصيب ثمانية وخمسين.

 وامتحان ذلك: انك اذا اخذت لصاحب المثل نصيبه، وهو ماءتان اثنان وثلاثون، فهو له ثم تاخذ سدس المال وهو ماءتان وستون، فالق من ذلك نصيب بنت وهو ماءة وستة عشر، فيبقي ماءة واربعة واربعون، فهذا هو التكملة الاولي. ثم تاخذ خمس المال وذلك ثلثماءة واثني عشر، فالق منه نصيب الام، وهو ماءة واربعة وسبعون، فتبقي ماءة وثمانية وثلاثون فهو التكملة الثانية.
 ثم اجمع ذلك كله، اعني الوصايا الثلاث، مجموعها خمسماءة واربعة عشر، فالق ذلك من الثلث، وهو خمسماءة وعشرون، فاعط من ذلك ثلثه 

 للموصي له الثالث، وذلك اثنان، فيبقي اربعة، فزدها علي ثلثي المال، وذلك الف واربعون، فيصير الفا واربعة واربعين.
 فاقسم ذلك بين الورثة علي ثمانية عشر، فيخرج من القسمة ثمانية وخمسون كما خرج النصيب اولا، فيكون للام ماءة واربعة وسبعون، وللاب ماءة واربعة وسبعون، وللبنتين ماءتان واثنان وثلاثون، وللابنين اربعماءة واربعة وستون.

 يد: لو اوصي باجزاء مختلفة من شء غير مستوعبة تخرج من الثلث لجماعة، وبسط الباقي علي تلك النسبة، فابسط الشء علي اقل عدد تحصل فيه تلك الاجزاء، مثلا لو اوصي لزيد بثلث عبد، ولاخر بربعه، ولثالث بسدسه، والفاضل بينهم علي النسبة، بسطت العبد اتساعا، فان الاجزاء تخرج من اثني عشر، للاول اربعة، وللثاني ثلاثة وللثالث اثنان، الجميع تسعة. وكذا الفاضل، فتبسط العبد اتساعا، للاول منها اربعة، وللثاني ثلاثة، وللثالث اثنان.

 ولو اوصي بالفاضل لغير هم علي النسبة ايضا ضربت ثلاثة وفق التسعة مع اثني عشر فيها تصير ستة وثلاثين، للاواءل سبعة وعشرون وللاواخر تسعة.
 يه: لو اوصي له بمثل احد بنيه الستة، ولاخر بثلث ما يبقي من الربع بعد النصيب، ولثالث بنصف ما يبقي من الثلث بعد الوصيتين. فخذ ربع مال وانقص منه نصيبا للاول يبقي ربع مال الا نصيبا، انقص ثلثه للثاني وذلك نصف سدس مال الا ثلث نصيب، يبقي من الربع سدس مال الا ثلثي نصيب زد عليه نصف سدس المال، لان الربع اذا زدت عليه نصف سدس تصير ثلثا، فيصير هذا والباقي من الربع الباقي من الثلث، فيكون ربع مال الا ثلثي نصيب، 

 هذا هو الباقي من ثلث المال بعد اخراج الوصيتين، فانقص نصفه للثالث يبقي ثمن مال الا ثلث نصيب زده علي ثلثي المال، يكون ثلثي مال وثمن مال الا ثلث نسيب يعدل انصباء الورثة وهي ستة.
 فاذا جبرت صار ثلثا مال وثمن مال يعدل ستة انصباء وثلث نصيب، فكمل المال وهو ان تزيد علي ما معك خمسة اجزاء من تسعة عشر جزء، فيصير مالا يعدل ثمانية انصباء، 

 فخذ ربعها سهمين، واعطي الاول نصيبا، يبقي من الربع سهم اعط ثلثه للثاني.
 فالوصيتان سهم وثلث سهم، يبقي من الثلث سهم وثلث، ادفع نصفه وهو ثلثا سهم الي الثالث. فالوصايا الثلاث سهمان، يبقي ستة لكل ابن سهم. فان اردت ان يزول الكسر ضربت المال الذي هو ثمانية في ثلاثة 

 يكون اربعة وعشرين، والنصيب ثلاثة والوصية الاولي ثلاثة والثانية واحد، والثالثة اثنان.

  البحث الثاني: فيما اشتمل علي الاستثناء:
 قاعدة: اذا اوصي بمثل نصيب وارث الا جزءا معينا فابسط المسالة اولا علي سهام صحاح، يخرج منه صاحب الفرض والورثة بسهام صحاح، ثم تضيف اليها للموصي له مثل سهام من اوصي له بمثله، وتضربها في مخرج المستثني. ثم تعطي كل من استثني له من نصيبه ما استثني، وتعطي كل واحد من باقي الورثة بحساب ذلك من المستثني، وما بقي قسمته علي جميع سهام الورثة وسهام الموصي له، لكل واحد منهم بقدر سهامه.
 وانظر ان كان من استثني يستغرق الجملة، او اكثر حتي لا تصح القسمة علي الباقي فلا تتعرض للقسمة فانها لا تصح.
 ولك طرق في بيان استخراج ما يرد في هذا الباب. 
 ويشتمل هذا البحث علي مقامات:
  الاول: اذا كان الاستثناء من اصل المال، وفيه مساءل:
 ا: لو ترك ابا وابنين وبنتا، واوصي لاجنبي بمثل نصيب الابن الا ربع المال فالفريضة من ستة لكل من الاب والبنت سهم، ولكل ابن سهمان. فتضيف سهمين للاجنبي فتضرب الثمانية في اربعة يصير اثنين وثلاثين تعطي كل ابن ثمانية، لانها الربع المستثني، وتعطي البنت بحساب ذلك من هذا الاستثناء اربعة، وللاب اربعة.

 وبالجملة اربعة وعشرون للورثة غير الموصي له، والباقي وهو ثمانية تقسم علي سهام الورثة والموصي له، لكل ابن سهمان، ولكل من البنت والاب واحد، وللموصي له اثنان. فلكل من الابنين في اصل المستثني ثمانية، وفي الباقي سهمان فهي عشرة وللبنت في الاصل اربعة وفي الباقي سهم، وللاب كذلك. فللموصي له اذا مثل ما للابن عشرة اسهم الا ربع المال، والربع ثمانية، يبقي له سهمان او نقول: ندفع نصيبا من مال، ثم نسترد منه ربع المال، يبقي مال وربع مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة، فهي ثلاثة تصير بعد الجبر مال وربع مال يعدل اربعة انصباء فالمال يعدل ثلاثة انصباء وخمسا.
 فاذا بسطت صارت ستة عشر والنصيب خمسة نسترد منه اربعة هي ربع المال، يبقي للموصي له سهم، ولكل ابن خمسة ولكل من البنت والاب اثنان ونصف. فاذا اردت الصحاح بلغت اثنين وثلاثين والنصيب عشرة.
 ب: لو اوصي له بمثل نصيب ابن وله ثلاثة الا ربع المال فالوصية

 صحيحة، ولا تتوهم ان الاستثناء مستغرق من حيث انه لولاه لكان له الربع وقد استثناه، لانا نقول: حقيقة هذه الوصية انه فضل كل ابن علي الموصي له بربع المال، فتجعل المال اربعة اسهم، وتسلم لكل منهم ربع المال من غير مزاحم.
 وهو الذي ينبغي ان تفضل به كل واحد علي الموصي له، فيبقي واحد يقسم علي الاولاد والموصي له بالسوية فتضرب اربعة في الاصل فهي ستة عشر، لكل ابن اربعة، تبقي اربعة تقسم ارباعا، فلكل ابن سهم، وللموصي له سهم، فكمل لكل ابن خمسة فيفضل علي الموصي له باربعة هي الربع اذا ضمت الي سهم الموصي له صار مثل نصيب ابن، فالسهم مثل النصيب الا ربع المال،

 وبالجبر كالاولي.
 ولو كان له ابن فاوصي له بمثل نصيبه الا نصف المال، فقد فضله علي الموصي له بالنصف، فاجعل المال نصفين وخص الابن باحدهما، وتقسم الاخر عليهما، فللموصي له ربع المال وهي سهم من اربعة، فهو مثل نصيب الابن الا نصف المال.
 ولو كان له ابنان فاوصي بمثل نصيب احدهما الا نصف المال فالوصية باطلة، لاستغراق الاستثناء، اذ قد فضل كل واحد بنصف المال،

 فاذا سلمنا الي كل واحد ما فضل به نفد المال، وكذا لو اوصي بمثل احدهم وهم اربعة الا ربع المال.
 ولو قال: الا سدس المال، ضربت خمسة هي العدد في مخرج الاستثناء تبلغ ثلاثين، لكل ابن خمسة، هي ضرب العدد في نصيبه، وهو واحد من اربعة قبل الوصية، تبقي عشرة تقسم بينهم اخماسا، فيكمل لكل ابن سبعة، وللموصي له اثنان، فله ايضا سبعة الا سدس المال.
 او نقول نخرج من المال نصيبا ونسترد منه سدسه فيبقي مال وسدس مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة، فبعد الجبر يبقي مال وسدس مال يعدل خمسة انصباء، فالمال يعدل اربعة انصباء وسبعي نصيب، فللموصي له اثنان، ولكل ابن سبعة.

 ج: لو ترك ابويه وابنا وثلاث بنات، واوصي له بمثل نصيب الاب الا ثمن المال، فالفريضة من ثلاثين، وتضيف اليها خمسة وتضرب المجموع في ثمانية تصير ماءتين وثمانين، فلكل من الابوين ما استثني وهو الثمن خمسة وثلاثون، وهو سبعة امثال نصيبه من الاصل، اذ له في اصل المسالة خمسة، وتعطي الابن سبعة امثال نصيبه ايضا ستة وخمسين سهما، ولكل بنت ثمانية وعشرون.
 يبقي سبعون تقسم علي سهام الورثة والموصي له، وهي خمسة وثلاثون، لكل سهم اثنان، فلكل من الابوين عشرة، وللابن ستة عشر، ولكل بنت ثمانية وللموصي له عشرة، فله ما لاحد الابوين الا ثمن المال، لان كلا من الابوين له في اصل المستثني، وفي الباقي خمسة واربعون.
 وللموصي له خمسة واربعون الا ثمن المال، وهي خمسة وثلاثون فيبقي له عشرة، وللابن في اصل المستثني وفي الباقي اثنان وسبعون، ولكل بنت في الاصل والباقي ستة وثلاثون.
 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه نصيبا، ونسترد من النصيب ثمن المال، يبقي مال وثمن مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة وهي ستة يصير المال بعد الجبر والمقابلة وحذف الثمن الزاءد يعدل ستة انصباء وتسعي نصيب، فالوصية تسعا نصيب.

 د: لو وصت بمثل نصيب زوجها مع اب وابنين وثلاث بنات الا سدس المال فالفريضة من اثني عشر، ونضيف ثلاثة ونضرب الجميع في ستة يصير تسعين، فللزوج ما استثني وهو السدس بثلاثة اسهم خمسة عشر وهو خمسة امثال نصيبه، وللاب عشرة، وكذا لكل ابن، ولكل بنت خمسة تبقي ثلاثون تقسمه علي الورثة وللموصي له بقدر سهامهم وهي خمسة عشر، لكل سهم اثنان، فللزوج من الباقي ستة، وللاب اربعة.
 وكذا لكل ابن، ولكل بنت سهمان وللموصي له ستة فكمل للزوج في القسمين احد وعشرون، وللموصي له مثله الا سدس المال وسدسه خمسة عشر فيتخلف ستة

 ه‍: لو خلف ابوين وزوجة، فاوصي بمثل الاب الا خمس المال، فالفريضة اثني عشر، فيزاد عليها خمسة للموصي له، ثم تضرب المجموع في خمسة، فكل من كان له قسط من سبعة عشر اعطي مضروبا في خمسة. ثم تاخذ سبعة عشر من الموصي له هي خمس المال، وتبسطها علي الجميع بالنسبة، فله ثلاثة عشر، وللاب ثلاثون، فله مثل نصبه الا خمس المال.

 و: لو اوصي له بمثل نصيب ابن الا نصف سدس المال، وخلف ابنين وزوجة وابوين وبنتا وخنثي، فالفريضة من اربعة وعشرين، للزوجة ثلاثة، ولكل من الابوين والابنين اربعة وللبنت سهمان، وللخنثي ثلاثة، تضيف اليها اربعة وتضربها في اثني عشر مخرج نصف السدس تصير ثلثماءة وستة وثلاثين، فتعطي الورثة ما استثني لكل واحد بحصته، فلكل ابن بحصته في المستثني لاربعة ثمانية وعشرون، وذلك سبعة امثال حقه، وهو 

 نصف سدس المال.
 وكذا لكل من الابوين ولكل من الزوجة والخنثي احد وعشرون، وللبنت اربعة عشر، تقسم الباقي وهو ماءة وثمانية وستون علي الجميع والموصي له، وسهامهم ثمانية وعشرون، لكل سهم ستة، فلكل ابن اربعة وعشرون.
 وكذا لكل من الابوين ولكل من الزوجة والخنثي ثمانية عشر، وللبنت اثنا عشر، وللموصي له اربعة وعشرون، فلكل ابن اثنان وخمسون من الاصل المستثني ومن الباقي، وللموصي له كذلك الا نصف سدس المال وهو ثمانية وعشرون يبقي اربعة وعشرون.

 ز: لو اوصي له بمثل نصيب احد ابنيه مع زوجة الا ربع المال فالفريضة من ستة عشر، وتضيف اليها سبعة وتضرب المجتمع في مخرج الربع فيصير اثنين وتسعين، ومنها تصح، للموصي له اثنا عشر، ولكل ابن خمسة وثلاثون، وللزوجة عشرة، لانا ناخذ مالا ونخرج منه نصيبا ونستثني منه

 الربع، يبقي مال وربع مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة، وهي نصيبان وسبعا نصيب.
 فاذا جبرت وقابلت يصير مالا وربع مال، يعدل ثلاثة انصباء وسبعي نصيب، فالمال يعدل نصيبين وخمسي نصيب واربعة اخماس سبعي نصيب، فالنصيب خمسة وثلاثون، لانه مضروب سبعة في خمسة، فالمال اثنان وتسعون، فاذا استثنيت ربعه  وهو ثلاثة وعشرون من النصيب  بقي اثنا عشر.

 لكن معين الدين المصري قال: فاذا اعطت كل ابن بسهامه السبعة الربع المستثني من هذه المسالة وهو ثلاثة وعشرون انكسرت السبعة في ثلاثة وعشرين، لانه لا يمكن اخراج حق الزوجة من هذه المسالة علي هذا الحساب صحيحا، فاضرب جميع المسالة في سبعة فتصير ستماءة واربعة واربعين، لكل ابن بسهامه السبعة الربع ماءة واحد وستون، وتعطي الزوجة بحساب سهمها ستة واربعين، يبقي ماءتان وستة وسبعون تقسم علي سهام الورثة والموصي له، وهو ثلاثة وعشرون، لكل سهم اثنا عشر، فيكون للزوجة اربعة وعشرون ولكل واحد من الابنين اربعة وثمانون، وللموصي له اربعة وثمانون، فله مثل ما لاحد الابنين الا ربع المال.

 ح: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة الا مثل ما ينقص نصيب احدهم بالوصية، جعلنا المال ثلاثة انصباء ووصية، فندفع الي الموصي له نصيبا ونسترجع منه ثلث وصية، لان نقصان كل نصيب ثلث وصية، فيبقي من المال نصيبان ووصية وثلث يعدل انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء، فتقابل نصيبين بمثلهما، فيبقي نصيب يعدل وصية وثلثا، فالنصب اربعة والوصية ثلاثة، فللموصي له ثلاثة من خمسة عشر، ولكل ابن اربعة.

  المقام الثاني: ان يكون الاستثناء من الباقي، وفيه مساءل:
 ا: لو اوصي له بمثل نصيب احد ولديه الا ثلث ما يبقي بعد اخراج النصيب، فطريقه ان نجعل المال كله ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا.
 وانما جعلناه ثلاثة اسهم ليكون له ثلث بعد النصيب، ثم نسترد

 من النصيب سهما كاملا، فانه ثلث باقي المال، ونضمه الي السهام الثلاثة فيصير معنا اربعة اسهم، فنقسمها بين الولدين، فظهر ان النصيب المجهول سهمان، لانه بقدر النصيب.
 ثم نعود فنقول: ان المال كان خمسة اسهم، والنصيب منه سهمان، فنصرف الي الموصي له سهمين يبقي ثلاثة فنسترد منه مثل ثلث الباقي بعد النصيب وهو سهم، فان الباقي بعد النصيب ثلاثة ، ونضمه الي الثلاثة، فيصير معنا اربعة بين الابنين، لكل واحد سهمان مثل النصيب المخرج ابتداء.

 ب: لو قال: اعطوه مثل نصيب احدهما الا ثلث ما يبقي بعد الوصية لا بعد النصيب،  والوصية هي التي يتقرر الاستحقاق عليها بعد الاستثناء  فطريقه ان نجعل المال سهمين ونصيبا مجهولا، وانما جعلناه سهمين ونصيبا بحيث اذا اخرجنا النصيب يبقي من المال ما اذا زيد عليه مثل نصفه يصير ثلاثة، حتي نسترد من النصيب مثل نصف الباقي بعد النصيب، فيكون قد

 استرجعنا مثل ثلث الباقي بعد الوصية.
 فاذا جعلنا المال سهمين ونصيبا مجهولا استرجعنا من النصيب سهما كاملا، فصار معنا ثلاثة ونصيب مجهول، فنقسم الثلاثة علي الاثنين فلكل واحد سهم ونصف، فظهر لنا ان النصيب المقدر اولا كان سهما ونصفا، فنعود ونقول: ظهر ان المال كله قد كان ثلاثة اسهم ونصفا، فنبسطها انصافا تصير سبعة، والنصيب منها ثلاثة، فنصرف الي الموصي له، ونسترد مثل نصف الباقي بعد النصيب، فالباقي بعد النصيب اربعة ومثل نصفه سهمان، فنسترد هما ونضمهما الي الاربعة ونقسمهما علي الاثنين، لكل واحد ثلاثة، فقد حصل الموصي له علي ثلاثة الا مثل ثلث الباقي بعد تجرد الوصية وهو سهمان، فيبقي له واحد.

 ولو اطلق وقال: اعطوه مثل نصيب احد ولدي الا ثلث ما يبقي من المال ولم يقل بعد الوصية او بعد النصيب نزل علي الوصية فانها الاقل واللفظ متردد.

 ج: لو استثني جزء مقدرا من جزء مقدر كان يقول: اعطوه مثل نصيب احد اولادي الثلاثة الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد اخراج النصيب، فطريقه ان يجعل ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا، ثم نسترد من النصيب المجهول سهما كاملا، فيحصل معنا اربعة اسهم نضمها الي ثلثي المال  وهو ستة اسهم ونصيبان  يصير عشرة اسهم ونصيبين، فنصرف النصيبين الي الابنين، تبقي عشرة اسهم للابن الثالث، فعرفنا ان النصيب كان عشرة، فنعود ونقول: كنا قد جعلنا ثلث المال ثلاثة اسهم ونصيبا، وقد ظهر ان ثلث المال ثلاثة عشر سهما، فالنصيب عشرة وثلثاه ستة وعشرون ، وجملة المال تسعة وثلاثون، فناخذ عشرة من الثلاثة عشرة سهما لصاحب النصيب، 

 ونسترد منه ثلث ما بقي من الثلث بعد النصيب وهو واحد، لان الباقي ثلاثة، فيصير معنا اربعة، نضمها الي ثلثي المال فيصير ثلاثين، لكل ابن عشرة مثل النصيب المخرج ابتداء.
 ولو قال: ثلث ما يبقي من الثلث بعد الوصية، فنجعل ثلث المال سهمين ونصيبا مجهولا ونسترد من النصيب سهما، ونضمه الي سهمين فيصير ثلاثة اسهم، فنضمها الي ثلثي المال وهو اربعة ونصيبان فيصير سبعة ونصيبين، نعطي النصيبين الابنين، فتبقي سبعة لابن واحد.
 فظهر ان النصيب كان سبعة، فنرجع ونقول: ثلث المال كان تسعة، والنصيب سبعة نخرجه الي الموصي له، ونسترد من النصيب ما اذا ضم الي الباقي كان ثلاثة، وهو سهم واحد، ونضمه الي السهمين الباقيين يصير ثلاثة، ونضمها الي ثلثي المال وهو ثمانية عشر فيصير احدا وعشرين، لكل 

 ابن سبعة، وهو مثل النصيب المخرج ابتداء، والباقي في يد الموصي له ستة، وهو مثل نصيب الابن الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد الوصية، وذلك ما اردنا ان نبين.

 او نقول: نجعل المال ثلاثة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك نصيبا وثلث وصية، وندفع الي الموصي له نصيبا، فيبقي معنا ثلث وصية، نسترجع من النصيب نصف الباقي سدس وصية فيحصل معنا نصف وصية وهو الباقي من الثلث بعد الوصية. ونزيد ذلك علي الثلثين، فيحصل معنا نصيبان ووصية وسدس وصية تعدل ثلاثة انصباء، الق نصيبين بنصيبين فيبقي وصية وسدس تعدل نصيبا، فالوصية ستة، والنصيب سبعة والمال كله سبعة وعشرون.

 ولو قال: مثل نصيب احدهم الا ما انقصت الوصية احدهم من الثلث، فاجعل ثلث المال نصيبا وشيءا، والشء هو ما انقص كل ابن من الثلث، والمال ثلاثة انصباء وثلاثة اشياء، وانقص من المال الوصية وهو نصيب الا شيءا، يبقي نصيبان واربعة اشياء تعدل انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء، فالق نصيبين بنصيبين، يبقي نصيب يعدل اربعة اشياء، فالشء يعدل ربع نصيب، فاجعل النصيب اربعة اسهم والشء سهما.
 وقد كنا جعلنا المال ثلاثة انصباء وثلاثة اشياء، فهو اذن خمسة عشر سهما، للموصي له من ذلك نصيب الا شيءا، وهو ثلاثة اسهم، والشء هو ما انتقص احدهم من الثلث سهم واحد اذا استثنيته من نصيب احدهم بقي ثلاثة اسهم وهو الوصية، فانقص الوصية من المال يبقي اثنا عشر للبنين.

 وان شءت اخذت مالا ونقصت منه نصيبا، واسترجعت من النصيب ثلث مال الا نصيبا، وهو ما انقص احدهم من الثلث، وزدت ذلك علي المال، فيكون مالا وثلث مال الا نصيبين يعدل انصباء البنين وهي ثلاثة.

 فاذا اجبرت صار مالا وثلث مال يعدل خمسة انصباء، فرد ما معك الي مال واحد، بان تنقص من الجميع مثل ربعه، يبقي مال يعدل ثلاثة انصباء وثلاثة ارباع نصيب، فابسطه ارباعا تكون خمسة عشر سهما، فالنصيب اربعة اسهم.
 فاذا استثنيت من النصيب ثلث مال الا نصيبا بقي ثلاثة اسهم وهو الوصية،

 فان اوصي لاخر بربع ما يبقي من الثلث، فخذ ثلث مال وانقص منه نصيبا، واسترجع من النصيب ما انتقص احدهم من الثلث، وهو ثلث مال الا نصيبا، وزد ذلك علي باقي الثلث، فيصير ثلثي مال الا نصيبين، فادفع ربع ذلك الي الموصي له بربع باقي الثلث، وذلك سدس مال الا نصف نصيب، يبقي من الثلث نصف مال الا نصيبا ونصف نصيب، زده علي ثلثي المال يكون مالا وسدس مال الا نصيبا ونصف نصيب يعدل انصباء البنين وهي ثلثه.
 فاذا جبرت صار مالا وسدس مال يعدل اربعة انصباء ونصفا، فانقص سبع ما معك ليرجع الي مال واحد يكون مالا يعدل ثلاثة انصباء وستة اسباع نصيب، فابسطه اسباعا يكون سبعة وعشرين والنصيب سبعة.

  المقام الثالث: ان يكثر الاستثناء:
 قاعدة: اذا كانت الوصية لاثنين فما زاد، تبسط المسالة علي سهام الورثة، وتضيف اليه لكل واحد من الموصي لهم مثل سهام من ذكر له مثله كما تقدم، وتضربها في مخرج المستثني الاول، فما بلغ تضربه في مخرج المستثني الثاني، فما بلغ تضربه في مخرج المستثني الثالث، وهكذا بالغا ما بلغ.
 ثم تاخذ جميع المستثنيات وتجمعه جملة واحدة، وتقسمه علي من استثني له من سهامه بنسبتهم، وتعطي كل من لم يستثن له من الورثة من باقي السهام بنسبة ما اعطيت المستثني له بسهامه، وما بقي بعد ذلك تقسمه علي الجميع وعلي الموصي لهم اجمعين كما فعلت في المستثني المفرد، وتجمع سهام الموصي لهم جملة.

 ثم تنظر في سهام واحد واحد ممن استثني من حقه شء فتسقطه، وما بقي من جملة سهامه فهو لمن اوصي له بمثل ماله فتعطيه من تلك الجملة التي عقدتها للموصي لهم واحدا واحدا الي اخرهم.

 هذا اذا كانت الكسور لا يدخل بعضها تحت بعض. فان دخل بعضها تحت بعض من غير كسر، مثل ان المستثني من وصية احد الموصي لهما ثمن ومن وصية الاخر سدس، فان مخرج السدس يدخل فيه مخرج الثمن، ويدخل فيه ايضا الربع والثلث والنصف اذا كانت سهام الورثة والموصي لهم ازواجا، وغاية ما ينكسر في مخرج النصف تضربها في اثنين او في الربع تضربها في اربعة.
 فلا يحتاج الي ان تضرب في جميع المخارج، لكن التقسيم وتمييز السهام باق علي حاله كما ذكرناه، 

 وفي هذا المقام مساءل:
  الاولي: لو خلف ابنين واوصي لواحد بمثل نصيب احدهما الا سدس المال، ولاخر بمثل ما للاخر الا ثمن المال، فاصل الفريضة سهمان وتضيف اليهما للوصيتين اخرين.
 ثم تضربها في ستة، ثم تضرب المجتمع في ثمانية فتكون ماءة واثنين وتسعين، ثم تاخذ سدسه وثمنه جملة، تعطي كل ابن نصفها وهو ثمانية وعشرون، يبقي ماءة وستة وثلاثون تقسم ارباعا لكل ابن اربعة وثلاثون.

 وللوصيتين ثمانية وستون، فللمستثني منه سدس المال ثلاثون، لان لنظيره من الولدين في القسمتين اثنين وستين، فله مثله الا سدس المال  وسدسه اثنان وثلاثون  يتخلف له ثلاثون، وللمستثني منه الثمن ثمانية وثلاثون، لان لنظيره اثنين وستين، فله مثله الا ثمن المال  وثمنه اربعة وعشرون  يتخلف له ثمانية وثلاثون.

 ويمكن قسمتها من ستة وتسعين، بان تضرب ستة في اربعة، وتاخذ ثمن المرتفع وسدسه، وهو سبعة لا تنقسم علي الولدين ، تضرب اثنين في المرتفع تبلغ ثمانية واربعين، ثمنه وسدسه اربعة عشر، يتخلف اربعة وثلاثون لا تنقسم ارباعا، تضرب اثنين في ثمانية واربعين تصير ستة وتسعين، لكل ابن من الثمن والسدس اربعة عشر، وله من الباقي سبعة عشر سهما، وللمستثني منه السدس خمسة عشر، لانها مثل نظيره الذي اجتمع له من القسمتين احد وثلاثون الا سدس المال، وهو ستة عشر سهما، ويبقي تسعة عشر سهما للاخر، لانه مثل نظيره الا ثمن المال وهو اثنا عشر.
 او نقول: تاخذ مالا وتخرج منه نصيبين، وتسترد منهما اليه سدسه وثمنه، يصير مالا وسدسه وثمنه الا نصيبين يعدل نصيبين.

 فاذا جبرت صار الجميع  وهو مال وثمنه وسدسه  يعدل اربعة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع احد وثلاثون، والنصيب سبعة وثلاثة ارباع، فللاول ثلاثة وثلاثة ارباع، وللثاني اربعة وثلاثة ارباع، وتصح من غير كسر من ستة وتسعين.

  الثانية: لو اوصي به بمثل نصيب احد اولاده الثلاثة الا سدس المال، ولاخر بمثل اخر الا ثمن المال، تضيف سهمين الي ثلاثة اصل الفريضة.
 ثم تضرب المجتمع في ستة، ثم المرتفع في ثمانية تصير ماءتين واربعين، ثم تاخذ سدسه وثمنه، للولدين لكل ابن خمسة وثلاثون وللاخر كذلك، وتقسم الباقي  وهو ماءة وخمسون وثلاثون  اخماسا، لكل ابن سبعة وعشرون، فيكمل له بالقسمتين اثنان وستون، وللمستثني منه السدس اثنان وعشرون، لان له مثل نظيره الا سدس المال وسدسه اربعون، وللاخر اثنان وثلاثون، لان الثمن  وهو ثلاثون  اذا اسقط من اثنين وستين بقي ما قلناه.
 وقد تصح من ماءة وعشرين، بان تضرب وفق احد مخرجي الاستثناء في الاخر، ثم تضرب الخارج في اصل الفريضة تبلغ ماءة وعشرين، تقسم اخماسا، ثم يءخذ من المستثني منه السدس  عشرون  تقسم اخماسا، ويءخذ من المستثني منه الثمن  خمسة عشر  يقسم كذلك فيكمل لكل ابن احد وثلاثون، وللاول احد عشر هي مثل النصيب الا سدس المال، وللاخر ستة عشر هي مثل النصيب الا ثمن المال.

 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه نصيبين، ونسترد السدس والثمن، فالمجموع احد وثلاثون ، والنصيب ستة وخمس، فللاول اثنان وخمس، وللثاني ثلاثة وخمس ونسقط سبعة.

  الثالثة: لو اوصي له بمثل نصيب احد اولاده الثلاثة الا ربع المال، وللثاني بمثل اخر الا سدس المال، ولثالث بمثل اخر الا ثمن المال، فلنضف ثلاثة الي ثلاثة اصل الفريضة.
 ثم تضرب المجتمع في اربعة، ثم المرتفع في ستة، ثم القاءم في ثمانية تصير الفا وماءة واثنين وخمسين.
 ثم تاخذ المستثنيات  وهي الربع والسدس والثمن  نقسمها علي البنين اثلاثا فلكل ابن ماءتان وثمانية اسهم.
 ونقسم الباقي  وهو خمسماءة وثمانية وعشرون  علي ستة، النصف للبنين لكل ابن ثمانية وثمانون، فيكمل له من القسمين ماءتان وستة وتسعون، وللمستثني منه الربع ثمانية اسهم، وللمستثني منه السدس ماءة واربعة اسهم، وللمستثني منه الثمن ماءة واثنان وخمسون.
 وقد يقوم علي الطريقة الثانية التي ذكرناها في اول هذا المقام من ماءة واربعة واربعين.

 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه ثلاثة انصباء ونسترد منها ربعه وسدسه وثمنه، فالمجموع بعد الجبر يعدل ستة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع سبعة وثلاثون، والنصيب ستة وسدس، للاول سدس، وللثاني سهمان وسدس، وللثالث ثلاثة وسدس.
 فاذا اردت التصحيح ضربت ستة في اربعة وعشرين، ويرجع كل منهم الي ثمن ما كان له في المسالة الاولي.

 ولو كان معهم بنت، واوصي لواحد بمثل نصيب ابن الا ربع ما يبقي من المال بعد اخراج جميع الوصايا، ولاخر بمثل البنت الا ثمن ما يبقي من ماله بعد نصيب البنت، فنقول: الباقي بعد جميع الوصايا انصباء الورثة وهي سبعة، فخذ ربعه  وهو نصيب  وثلاثة ارباع نصيب فانقصه من نصيب ابن وهو نصيبان، يبقي ربع نصيب وهو وصية الاول.

 ثم خذ مالا وانقص منه نصيب بنت يبقي مال الا نصيبا، ثم استرجع من نصيب البنت ثمن باقي المال بعد نصيب البنت، وذلك ثمن مال الا ثمن نصيب، وزده علي المال يكون مالا وثمن مال الا نصيبا وثمن نصيب، انقص منه ربع النصيب الذي هو وصية صاحب الابن يبقي مال وثمن مال الا نصيبا وثلاثة اثمان نصيب، يعدل انصباء الورثة وهي سبعة انصباء.
 فاذا جبرت صار مالا وثمن مال يعدل ثمانية انصباء وثلاثة اثمان نصيب، فاذا ضربته في مخرج الكسر  وهو ثمانية  يكون سبعة وستين سهما، ومنها تصح. والنصيب تسعة، وهو ما كان معك من عدد اجزاء المال والثمن.

 وامتحانه: ان تخرج من المال نصيب البنت تسعة يبقي ثمانية وخمسون، ناخذ ثمنه، وهو سبعة اسهم وربع سهم، انقصها من نصيب البنت يبقي سهم وثلاثة ارباع سهم، وهو وصية صاحب البنت، فاخرجها من المال، ثم اخرج ربع نصيب وهو وصية صاحب الابن، وذلك سهمان وربع، يبقي من المال ثلاثة وستون للبنت تسعة، ولكل ابن ثمانية عشر، فاضرب الفريضة في اربعة للكسر تكون ماءتين وثمانية وستين.

  الرابعة: لو اوصي له بنصيب احد ابويه مع اربعة بنين الا ثمن المال وسدس ثمن المال، فالفريضة من ستة، وتضيف اخر للوصية وتضربها في ثمانية، ثم تضرب المرتفع  وهو ستة وخمسون  في مخرج سدس الثمن  وهو ثمانية واربعون  تبلغ الفين وستماءة وثمانية وثمانين، فتاخذ ثمنه وسدس ثمنه  وهو ثلثماءة واثنان وتسعون  وتقسمه بالسوية بين الابوين والبنين الاربعة، فيكمل لهم الفان وثلاثماءة واثنان وخمسون، ويبقي ثلاثماءة وستة وثلاثون، تقسمه اسباعا، لكل واحد من الورثة ثمانية واربعون، وللموصي له كذلك، فله مثل ما لاحد الابوين الا ثمن المال وسدس الثمن.

 ويمكن قسمتها من ثلاثماءة وستة وثلاثين، بان تاخذ مالا وتخرج منه نصيبا وتسترد منه ثمن المال وسدس ثمنه، يصير بعد الجبر مالا وثمنه وسدس ثمنه يعدل سبعة انصباء.
 والمجموع يعدل خمسة وخمسين، والنصيب سبعة وستة اسباع سهم، وللموصي له ستة اسباع سهم والمال ثمانية واربعون.

 فاذا اردت الصحاح ضربته في سبعة، واذا ضربت الاصل  وهو ستة وخمسون  في ستة علي الطريقة الثانية فكذلك، لانا نضرب وفق ثمانية واربعين مع ستة وخمسين وهو ستة في ستة وخمسين، ولان سدس الثمن يدخل في الثمن، فان انكسر تضرب في ستة.
 لكن بعض المساءل لا يتاتي فيه ذلك، فحينءذ لكل من الورثة في المستثني بالثمن وسدس الثمن تسعة واربعون، والباقي بعد ذلك اثنان واربعون تقسم علي الورثة والموصي له، فيكون لكل سهم من سبعة اسهم 

 ستة اسهم، فللموصي له مثل ما لاحد الابوين خمسة وخمسون الا ثمن المال وسدس الثمن وهو تسعة واربعون، فله ستة.

 ولو خلف اربعة بنين واوصي بمثل احدهم الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد اخراج نصيب احدهم، ولاخر بمثل احدهم الا ربع ما يبقي من الثلث، فنخرج الثلث والربع اثني عشر، تضرب الثلاثة التي هي مخرج الكسر المنسوب الي المال فيها تبلغ ستة وثلاثين، تزيد عليه سبعة هي 

 مجموع الثلث والربع من اثني عشر تبلغ ثلاثة واربعين، فهي حصة ابن واحد.
 ثم تضرب سهام الورثة والموصي لهما  وهي ستة  في اثني عشر تبلغ اثنين وسبعين، تزيد عليه السبعة تبلغ تسعة وسبعين فهو ثلث المال، فما يبقي من الثلث ستة وثلاثون، ثلثه اثنا عشر وربعه تسعة، فللموصي له الاول احد وثلاثون، وللثاني اربعة وثلاثون، وللبنين الاربعة ماءة واثنان وسبعون فاصل المال ماءتان وسبعة وثلاثون.

 والطريق ان تجعل الكسور المنسوبة الي ما يبقي متفقة المخرج ان لم تكن، ثم تضرب المخرج المنسوب الي المال في ذلك المخرج، فما بلغ تزيد عليه جميع الكسور المنسوبة الي ما يبقي من مخرجها المذكور ان كانت الوصايا مستثناة بتلك الكسور، او تنقصها منه ان كانت زاءدة، فما بلغ او بقي فهو نصيب الوارث الموصي بمثل نصيبه.
 ثم تضرب سهام الورثة والموصي لهم في مخرج الكسور المنسوبة الي ما يبقي ايضا، فما بلغ تزيد عليه الكسور المنسوبة ايضا او تنقصها منه كما فعلناه اولا، فما حصل فهو عدد الكسر المنسوب الي المال، فان كان مثل نصيب الوارث او اقل فالوصية باطلة والا فتضربه في مخرجه تبلغ اصل المال، او تجعل ثلث المال نصيبا وشيءا، والشء اثنا عشر، لاجتماع الثلث

 والربع فيه، فالمال ستة وثلاثون وثلاثة انصباء، تدفع نصيبا الي الاول وتسترد منه اربعة، والي الثاني نصيبا تسترد منه ثلاثة يصير ثلاثة واربعين ونصيبا يعدل انصباء الورثة، فالنصيب اربعة عشر وثلث، وللاول عشرة وثلث، وللثاني احد عشر وثلث، والمال تسعة وسبعون، فاذا اردت الصحاح ضربتها في ثلاثة.
  الخامسة: قد يتحد المستثني منه ويكثر الموصي له مختلفا، فاضرب مخارج الكسور في الفريضة واجمع الجميع كما ذكرناه اولا، واقسمه علي عدد

 الموصي لهم، واعط الوارث المستثني من حقه مثل سهم واحد من الموصي لهم، وبقية الورثة من نسبته ان كان معه غيره.
 ثم اضف ما حصل من المستثني  المجموع  الي ما بقي من الاصل  ان بقي منه شء  مرة اخري واقسمه علي الوارث والموصي لهم، واجمع سهام الموصي لهم كما ذكرناه، واجمع سهام الوارث المستثني منه اولا واخرا.
 واسقط من جملة ما استثني من كل واحد منهم واحدا واحدا، فما فضل من جملته بعد المستثني فهو لكل واحد من الموصي لهم المستثني ذلك القدر المذكور من حقه، 

 مثاله:
 لو خلف ابنا واحدا واوصي لواحد بمثل نصيبه الا سدس المال، ولاخر بمثل النصيب الا ربع المال، ولاخر بمثل النصيب الا ثمن المال، واجاز الولد فاصلها سهم.
 وتضيف اليه ثلاثة وتضربها في مخرج الربع، ثم المرتفع في مخرج السدس، ثم القاءم في مخرج الثمن فهي سبعماءة وثمانية وستون، ربعها

 وسدسها وثمنها اربعماءة وستة عشر، نقسمها علي عدد سهام الموصي لهم فهي ثلاثة، تنكسر فتضرب جملة المسالة في واحد ونصف يكون الفا وماءة واثنين وخمسين سهما، فالربع والسدس والثمن ستماءة واربعة وعشرون، تقسمه علي ثلاثة وتعطي الوارث سهما وهو ماءتان وثمانية اسهم يبقي تسعماءة واربعة واربعون، فتقسم علي الوارث والموصي لهم، فحق الوارث بالربع من المال ماءتان وستة وثلاثون سهما، تضيفه الي ما اعطيته في الاصل فيكون له اولا واخرا اربعماءة واربعة واربعون، وللمستثني منه الربع ماءة وستة وخمسون، فله مثل الابن الا ربع المال، وللمستثني منه السدس ماءتان واثنان وخمسون، فله مثل الابن الا سدس المال، وللموصي له المستثني من حقه الثمن ثلاثماءة سهم.
 وعلي الطريقة الثانية: تخرج من ماءتين وثمانية وثمانين سهما.

 وقد تصح من ستة وتسعين، بان تضرب الستة في الفريضة وهي اربعة، ثم وفق الثمانية مع المرتفع منه تبلغ ستة وتسعين، 

 للابن اربعة وعشرون، وكذا لكل من الثلاثة، ثم تقسم ما في يد المستثني منه الربع ارباعا له ربعه. وكذا للابن والباقيين، ثم ستة عشر مما في يد المستثني منه السدس ارباعا.
 ثم تقسم اثني عشر مما في يد الثالث، فيكمل للابن سبعة وثلاثون، وللمستثني منه الربع ثلاثة عشر هي مثل ما في يد الابن الا ربع المال، وللمستثني منه السدس احد وعشرون، وهي مثل ما في يده الا سدس المال، وللثالث خمسة وعشرون، وهي مثل ما في يده الا ثمن المال.
 او نقول: ناخذ مالا وندفع منه ثلاثة انصباء وتسترجع منها الكسور، ومخرجها اربعة وعشرون، والمجموع سبعة وثلاثون، والنصيب تسعة وربع.
 فللاول خمسة وربع، وللثاني ثلاثة وربع، وللثالث ستة وربع فاذا اردت الصحاح ضربت اربعة في اربعة وعشرين.

  السادسة: لو اوصي له بنصيب احد ابنيه الا سدس المال، ولاخر بمثله الا ثمن المال، ولاخر بمثله الا نصف سدس المال، فالفريضة من اثنين، تضيف اليها ثلاثة للاجانب وتضرب الخمسة في ستة، ثم المجتمع في مخرج الثمن، ثم المرتفع في مخرج نصف السدس تصير الفين وثمانماءة وثمانين، فسدسها وثمنها ونصف سدسها الف وثمانون سهما تقسم علي عدد الاوصياء وهم ثلاثة لكل سهم ثلاثماءة وستون تعطي كل ابن سهما فالمجموع سبعماءة وعشرون، يبقي الفان وماءة وستون تقسم اخماسا للولدين وللاوصياء، 

 فلكل ابن اربعماءة واثنان وثلاثون، فيكمل مع الاول له سبعماءة واثنان وتسعون سهما، وللمستثني منه السدس ثلاثماءة واثنا عشر، وهو مثل النصيب الا سدس المال وهو اربعماءة وثمانون، وللمستثني منه الثمن اربعماءة واثنان وثلاثون.
 وذلك مثل النصيب الا ثمن المال وهو ثلاثماءة وستون، وللمستثني منه نصف السدس خمسماءة واثنان وخمسون، هو مثل النصيب الا نصف سدس المال، وهو ماءتان واربعون.

 وعلي الطريقة الثانية تنقسم من ماءة وعشرين سهما، لكل ابن ثلاثة وثلاثون سهما، وللمستثني منه السدس ثلاثة عشر، وللمستثني منه الثمن ثمانية عشر، وللمستثني منه نصف السدس ثلاثة وعشرون.
 او نقول: ناخذ مالا وندفع منه ثلاثة انصباء، ونسترد منها سدسه وثمنه ونصف سدسه فالمجموع يعدل انصباء الورثة وهي نصيبان، وبعد الجبر

 يعدل المجموع خمسة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع ثلاثة وثلاثون، والنصيب ستة وثلاثة اخماس. فللاول اثنان وثلاثة اخماس، وللثاني ثلاثة وثلاثة اخماس، وللثالث اربعة وثلاثة اخماس.
 فاذا اردت الصحاح ضربت خمسة في اربعة وعشرين.
  السابعة: لو خلف ثلاثة بنين وثلاث بنات، واوصي لاجنبي بمثل احد بنيه الا عشر المال، ولاخر بمثل اخر الا نصف سدس المال، ولاخر بمثل بنت الا ثلث خمس المال، ولاخر بمثل ما لاحد بنيه واحدي بناته الا سدس المال، مخرج الكسور ستون، ومجموع الكسور منه خمسة وعشرون وهو ما يخص ثلاثة بنين وبنتين.

 وهم الموصي بمثل انصباءهم، فيضاف اليه  لبنت اخري  ثلاثة وثمن يبلغ ثمانية وعشرين وثمنا، يبقي احد وثلاثون وسبعة اثمان، تقسم علي سهام الورثة والموصي لهم، وهو سبعة عشر، نصيب كل بنت واحد وسبعة اثمان، فيضاف الي ما اصابها اولا وهو ثلاثة وثمن فيبلغ خمسة، وهو نصيب بنت واحدة من ستين.
 ونصيب الموصي لهم مجملا بثمانية اسهم، منها خمسة عشر، للموصي له بمثل ابن الا العشر اربعة، وبمثل ابن الا نصف السدس خمسة، وبمثل بنت الا ثلث الخمس واحد، وبمثل ابن وبنت الا السدس خمسة، فالجميع خمسة عشر.

 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه اربعة انصباء، ونسترد من الاول عشر المال، ومن الثاني نصفه سدسه، ومن الثالث ثلث خمسه، ومن الرابع

 سدسه. فالمال والكسور الا اربعة انصباء تعدل انصباء الورثة وهي اربعة ونصف.
 فالمجموع بعد الجبر يعدل ثمانية انصباء ونصفا، فالمال ستون، والمجموع خمسة وثمانون، والنصيب عشرة. فللاول بعد حذف الكسور اربعة، وللثاني خمسة، وللثالث واحد، وللرابع خمسة.
  الثامنة: لو اوصت لاجنبي بمثل نصيب ابنها الا ثمن المال، ولاخر بمثل نصيب بنتها الا عشر المال، ولثالث بتمام الثلث ولا وارث سواهما مع

 الزوج، فالفريضة اربعة تعدل ثلثي المال فهو ستة، ثم تضرب وفق مخرج الثمن فيها تبلغ اربعة وعشرين، ثم تضرب وفق العشرة وهو خمسة تبلغ ماءة وعشرين.
 للابن مع الثلثين اربعون، وللزوج عشرون، وكذا للبنت وللموصي له الاول اربعون، نسترد منها خمسة عشر، وللثاني عشرون ونسترد منها اثني عشر، فيبقي من الثلث سبعة فهي للثالث.
 ويحتمل ان يكون للثاني ثلاثة، وللثالث اثني عشر، لانه استثني من وصيته عشر المال وهو اثني عشر، والذي بقي من الثلث بعد الاول خمسة عشر، فلم يبق مثل نصيب البنت بل اقل، فيخرج المستثني من الباقي، والاول اقوي.

  التاسعة: لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الستة الا خمس ما يبقي من الثلث بعد النصيب، ولاخر بمثل نصيب اخر الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد ذلك كله، ولاخر بنصف سدس جميع المال. فلنسم الوصايا وصية، فيكون المال ستة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك وهو نصيبان وثلث وصية، وندفع منه الي الموصي له الاول نصيبا، فيبقي من الثلث نصيب وثلث وصية.

 ونسترجع من النصيب خمس ذلك، وهو خمس نصيب وثلث خمس وصية، فيكون الباقي من الثلث بعد اخراج الوصية الاولي نصيبا وخمس نصيب وخمسي وصية، لان ثلث خمس وصية اذا زيد علي ثلث وصية بلغ خمسي وصية، فيدفع من ذلك الي الموصي له الثاني نصيبا، فيبقي خمس نصيب وخمسا وصية.
 ونسترجع من النصيب الثاني ثلث الباقي من الثلث، وهو ثلث خمس نصيب وثلثا خمس وصية، نزيد ذلك علي الباقي من الثلث، فيحصل معنا اربعة اجزاء من خمسة عشر جزء من نصيب، وثمانية اجزاء من خمسة عشر جزء من وصية، لان ثلث نصيب خمس وهو جزء من وصية، لان ثلث خمس 

 نصيب هو جزء واحد من خمسة عشر جزء من نصيب.
 فاذا اضفت الي خمس نصيب، وهو ثلاثة اجزاء من خمسة عشر جزءا كان اربعة اجزاء من خمسة عشر وثلثا خمس وصية، وهو سهمان من خمسة عشر جزء من وصية، اذا اضيف الي خمسي وصية وهو ستة من خمسة عشر صار ثمانية اجزاء من خمسة عشر جزء من وصية.
 فظهر ان الباقي من الثلث بعد اخراج الوصيتين اربعة اجزاء من خمسة عشر جزء من نصيب، وثمانية اجزاء من خمسة عشر جزء من وصية، فزد ذلك علي ثلثي المال وهو اربعة انصباء وثلثا وصية، فيحصل اربعة انصباء واربعة اجزاء من خمسة عشر جزء من نصيب ووصية وخمس وصية، لان ثمانية اجزاء من خمسة عشر جزء من وصية اذا اضيف الي ثلثي وصية  اعني عشرة اجزاء من خمسة عشر جزء من وصية  كان المجموع وصية وخمس وصية، فندفع من المجموع  وهو اربعة انصباء واربعة اجزاء من خمسة عشر جزء من نصيب ووصية وخمس وصية  الي الموصي له الثالث نصف سدس المال، وهو نصف نصيب ونصف سدس وصية، فيبقي ثلاثة انصباء ونصف واربعة اجزاء من خمسة عشر جزء من نصيب ووصية وجزء وثلاثة ارباع جزء من خمسة

 عشر جزء من وصية، لان نصف سدس وصية وهو سهم وربع من خمسة عشر جزء من وصية اذا اسقط من خمس وصية وهو ثلاثة اسهم من خمسة عشر جزء من وصية، كان الباقي سهما وثلاثة ارباع سهم.
 فقد احتجنا الي نصف نصيب من خمسة عشر التي جعلناها نصيبا ينكسر، نضرب اثنين في خمسة عشر تبلغ ثلاثين، فالنصيب تقسمه ثلاثين جزء. واحتجنا الي بسط الوصية الي ستين، حيث احتجنا الي ربع جزء من خمسة عشر.
 فظهر ان الباقي بعد الوصايا ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرون جزء من ثلاثين جزء من نصيب هي نصف نصيب قد كان سبعة ونصفا من خمسة عشر، فهو الان خمسة عشر واربعة اجزاء من نصيب قد كان خمسة عشر هي الان ثمانية اجزاء.
 فالمجموع ثلاثة وعشرون جزء من ثلاثين جزء من نصيب، وبقي معنا ايضا وصية وسبعة اجزاء من ستين جزء من وصية قد كان سهما وثلاثة ارباع سهم من خمسة عشر فيكون من ستين سبعة اسهم.
 وهذا الباقي كله، وهو ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرون جزء من ثلاثين جزء من نصيب ووصية وسبعة اجزاء من ستين جزء من وصية تعدل انصباء الورثة وهي ستة انصباء، فسقط ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرون جزء من 

 ثلاثين جزء من نصيب بمثلها، فيبقي نصيبان وسبعة اجزاء من ثلاثين جزء من نصيب تعدل وصية وسبعة اجزاء من ستين جزء من وصية.
 فاذن الوصية تعدل نصيبين، لان عدد الانصباء مثلا عدد الوصية، فالوصية اثنان، والنصيب واحد، والمال ستة انصباء ووصية، فهو اذن ثمانية.
 فنضرب ذلك في ثلاثة، لان المال يجب ان يكون له نصف سدس ومخرجه

 اثني عشر، وهو يوافق الثمانية بالربع، فنضرب ربع احدهما في الاخر فتصير اربعة وعشرين، فناخذ ثلث المال ثمانية، تدفع الي الموصي له الاول نصيبا وهو ثلاثة فيبقي خمسة، نسترجع من النصيب خمس الباقي وهو واحد يحصل معنا ستة، فندفع الي الموصي له الثاني نصيبا وهو ثلاثة فيبقي ثلاثة، ونسترجع منه ثلث ذلك وهو واحد فيحصل معنا اربعة، زدنا ذلك علي ثلثي المال وهو ستة عشر فصار عشرين، تدفع الي الثالث نصف سدس المال سهمين يبقي ثمانية عشر، لكل ابن ثلاثة. وقد كان للموصي له الاول سهمان، فهي مثل النصيب الا خمس الباقي من الثلث بعد النصيب، وللموصي له الثاني سهمان وهو مثل النصيب الا ثلث الباقي من الثلث، وللموصي له الثالث سهمان هي نصف السدس.

 العاشر: لو خلف تسعة بنين واوصي بنصف ما يبقي من الربع بعد اخراج نصيب ابن واحد منه، ولاخر بثلث ما يبقي، ولاخر بربع ما يبقي، فمخرج النصف والثلث والربع اثني عشر، والنصف والثلث والربع منها ثلاثة عشر، تضرب اربعة في اثني عشر تبلغ ثمانية واربعين، تنقص منها ثلاثة عشر تبقي خمسة وثلاثون وهي نصيب ابن واحد.
 ثم تضرب التسعة في اثني عشر تبلغ ماءة وثمانية، تنقص منها ثلاثة عشر تبقي خمسة وتسعون وهي ربع المال. فنصيب الموصي له الاول ثلاثون، والثاني عشرون، والثالث خمسة عشر، واصل المال ثلاثماءة وثمانون.

 وقد تصح من ستة وسبعين، بان ناخذ مخرج الكسور وهي اثني عشر فنقول: هي ربع مال الا نصيبا، فاذا كملناه بنصيب صار ربعا كاملا، فمجموع المال ثمانية واربعون واربعة انصباء، فاذا اخرج النصيب من الربع بقي اثنا عشر، للاول ستة، وللثاني اربعة، وللثالث ثلاثة، يبقي من المال اربعة انصباء وخمسة وثلاثون، تدفع اربعة انصباء الي اربعة من الاولاد،

 ثم تقسم خمسة وثلاثين علي خمسة اولاد، فلكل ابن سبعة، فالنصيب سبعة فالربع تسعة عشر، فالمجموع ستة وسبعون. هذا ان قصد اعطاء العاءل من اصل المال.
 ولو حصره في الربع فالطريق ان نجعل المال ارباعا، ندفع ربعا الا نصيبا الي الموصي لهم، يبقي ثلاثة ارباع ونصيب للورثة تعدل تسعة انصباء،

 فالربع نصيبان وثلثان، فالمجموع عشرة وثلثا نصيب، تضرب مخرج الكسر وهو ثلاثة في عشرة وثلثين تبلغ اثنين وثلاثين، والربع ثمانية والنصيب ثلاثة تبقي خمسة، تقسم علي ثلاثة عشر تضرب ثلاثة عشر في اثنين وثلاثين.

 وانما طولنا الكلام في هذا الباب، وخرجنا فيه عن مناسبة الكتاب، لان اصحابنا المتقدمين رضوان الله عليهم اجمعين اعطونا القوانين الكلية، ولم يتعرضوا لهذه التفريعات الجزءية، فتعرضنا نحن لها ليتمهر الفقيه الحاذق لاستخراج ما يرد عليه من هذا الباب والله الموفق للصواب.
  الفصل الثالث: في تصرفات المريض، وهي قسمان: منجزة، ومعلقة بالموت.

 اما المءجلة فكالوصية بالاجماع في اخراجها من الثلث، وكذا تصرفات الصحيح المقترنة بالموت.

 واما المعجلة للمريض فان كانت تبرعا فالاقرب انها من الثلث ان مات في مرضه، وان برا لزمت اجماعا، فهنا بحثان:


  الاول : في بيان مرض الموت: الاقرب عندي ان كل تصرف وقع في مرض اتفق الموت معه، سواء كان مخوفا او لا فانه يخرج من الثلث ان كان تبرعا، والا فمن الاصل.
 وقيل: ان كان مخوفا فكذلك، والا فمن الاصل كالصحيح.


 ولا بد من الاشارة الي المرض المخوف فنقول: قد يحصل في الامراض تفاوت وله طرفان وواسطة.

 اما الطرف الذي يقارن الموت فهو ان يكون قد حصل معه يقين التلف، كقطع الحلقوم والمرء، وشق الجوف واخراج الحشوة، وفي اعتبار نطقه اشكال ينشا: من عدم استقرار حياته، فلا يجب بقتله حينءذ دية كاملة ولا قصاص في النفس بل حكمه حكم الميت.

 الطرف الثاني: مقابله، وهو ما له حكم الصحة كوجع العين والضرس، وحمي يوم، والفالج والسل المستمر لتطاول زمانهما فهذا ليس بمخوف.

 واما الواسطة: فكل مرض لا يقين معه بالتلف ولا يستبعد معه كالحمي المطبقة، لا كحمي الربع والغب، الا ان ينضم اليها برسام او رعاف

 داءم او ذات جنب او وجع صدر او رءة او قولنج، 

 وكالاسهال المفرط او المستصحب للزحير او الدم، وكغلبة الدم: اما علي جميع البدن فينتفخ البدن به مع الحمي وهو الطاعون، لانه من شدة الحرارة فيطفء الحرارة الغريزية، او علي بعض البدن فينتفخ به ذلك العضو.

 وكغلبة البلغم وهو ابتداء الفالج فانه مخوف في الابتداء، لانه يعقل اللسان ويسقط القوة ، فان صار فالجا تطاول. وكغلبة المرة الصفراوية، وكالجرح الواصل الي جوف الدماغ او البدن.
 اما غير الواصل اليه كالحاصل في اليد والساق والفخذ، فان حصل منه انتفاخ والم وضربان او تاكل ومدة فمخوف، والا فلا.
 واما ما ينذر بالموت ولا يمس البدن فلا يعد في المرض، والتبرعات معه ماضية من الاصل كحال المراماة، وكالاسير اذا وقع في يد المشركين وكركوب البحر وقت التموج، وكاقامة الحجة عليه بما يوجب القتل، وكظهور الطاعون والوباء في بلدة، وكالحمل قبل ضرب الطلق وبعده، اما لو مات الولد معها فانه مخوف، وهذا التفصيل عندي لا اعتبار به.

  البحث الثاني: في حقيقة التبرع: وهو ازالة الملك عن عين مملوكة، يجري الارث فيها من غير لزوم ولا اخذ عوض يماثلها، 

 فلو باع بثمن المثل لزم وصح، وكذا لو اشتري به.
 ولا يمنع من اخراج ما ينتفع به من ماكول وملبوس ومشروب، ولا

 من ابتياعه بثمن المثل، سواء كانت عادته ذلك ام لا.
 اما لو باع بدون ثمن المثل، او اشتري باكثر منه، او وهب، او اعتق، او وقف، او تصدق فانه يخرج من الثلث علي الاقوي.
 والاقرار مع التهمة من الثلث ولا معها من الاصل، فهنا مطالب:


  الاولي: في التبرعات، وفيه مساءل:
  الاولي: الهبة والعتق والوقوف والصدقة المندوبة محسوبة من الثلث، ولو نذر الصدقة في مرض الموت فالاقرب انه من الثلث.

 وكذا لو وهب صحيحا واقبض مريضا، لان القبض هو المزيل للملك.
 وكذا لو ابرا عن دين، او كاتب عبدا وان زاد عن ثمن المثل.

 ولو شرط في الهبة عوض المثل فمن الاصل، ودونه يكون الزاءد من الثلث، ويمضي من الاصل ما يءديه من الديون، واروش الجنايات سواء وقعت في الصحة او مرض الموت، وكذا مهر المثل مع الدخول، اما لو زاد كان الزاءد من الثلث.
 ولو خصص بعض الديون بالقضاء لم يكن لباقي الديان المشاركة وان قصرت التركة.

 اما لو اوصي بتخصيصه بالقضاء لم يصح، ويمضي من الاصل الكفارة الواجبة واجرة المثل عن حجة الاسلام او المنذورة في الصحة واجرة الصلاة من الثلث وان كانت واجبة، وبالجملة كل واجب يخرج من صلب المال.

  الثانية: لو اخذ عوضا هو ثمن مثل ما بذله من المال فهو من راس المال كالبيع، واصناف المعاوضات، سواء كان مع اجنبي او وارث، وسواء كان متهما او لا.
 ولو باع الوارث بثمن المثل، واقر بقبض الثمن من غير مشاهدة نفذ

 البيع وان كان مستوعبا، وكان الاقرار من الثلث مع التهمة، وما يتغابن الناس بمثله يمضي من الاصل.
 ولو اوصي ان يكفن بالمرتفع مضي الزاءد عن المجزء من الثلث.

 ولو اشتمل البيع علي المحاباة مضي ما قابل السلعة من الاصل والزاءد من الثلث، وكذا لو شرط اقل من عوض المثل في الهبة.
  الثالثة: نكاح المريض مشروط بالدخول، فان مات قبله بطل العقد، ولا مهر ولا ميراث، ولو ماتت قبله فكذلك.

 ان دخل صح العقد فان كان المسمي بقدر مهر المثل او اقل نفذ من الاصل، والا فالزاءد من الثلث، وله ان ينكح اربعا.
 ولو زوجت المريضة نفسها فالاقرب الصحة وعدم اشتراط الدخول،

 فان كان بدون مهر المثل فالاقرب النفوذ.
 ويكره للمريض ان يطلق، ويمضي لو فعل.

 لكنهما يتوارثان في العدة الرجعية، وترثه المراة ان مات في الحول من حين الطلاق ما لم تتزوج او يبرا من مرضه.
 فلو مات بعد الحول ولو بساعة، او برا في اثناء الحول ثم مات قبل خروجه، او تزوجت في اثناءه وان طلق الثاني باءنا فلا ميراث.

 والاقرب انتفاء الارث مع الخلع والمباراة، وسءالها الطلاق، وكونها كافرة او امه وقت الطلاق وان اسلمت او اعتقت في الحول، الا في العدة الرجعية.


 ولو طلق اربعا ونكح بعد العدة اربعا، ودخل ثم مات ورث الثمان نصيب الزوجية بالسوية. وكذا لو طلق الاواخر وتزوج اربعا غيرهن ورثه الجميع، وهكذا.
 ولو اعتق امته في مرض الموت، وتزوج بها ودخل صح العتق والعقد،

 وورثت ان خرجت من الثلث، والا فبالنسبة.

 ولو اعتق امته في مرض الموت، وتزوجها بمهر ودخل صح الجميع وان خرجت من الثلث، وورثت، والا بطل العتق في الزاءد وما قابله من المهر.

  الرابعة: لو اجر نفسه باقل من اجرة المثل فهو كما لو نكحت باقل من مهر المثل.
 ولو اجر دوابه وعبيده باقل فهو من الثلث، ولو اوصي بان يباع عبده من زيد وجب.

  المطلب الثاني: في كيفية التنفيذ: ان كانت العطايا معلقة بالموت مضت من الثلث، فان اتسع لها، والا بدء بالاول فالاول، ولا فرق بين العتق وغيره، وان كانت منجزة فكالوصية في خروجها من الثلث او اجازة الورثة، واعتبار خروجها من الثلث حال الموت، وانه يزاحم بها الوصايا في الثلث، وانها مع الاجتماع وقصور الثلث يبدا بالاول منها فالاول.

 وتفارقها في كونها لازمة في حق المعطي، وليس له الرجوع فيها، وان قبولها علي الفور، واشترط ما يشترط لها في الصحة كالعلم والتنجيز،

 وانها متقدمة علي الوصية، وانها لازمة في حق المعطي والوارث لو برء.

 واذا وهب وتصدق وحابي، فان وسع الثلث، والا بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث.
 ولو جمع بين المنجزة والمءخرة قدمت المنجزة، فان وسع الثلث للباقي اخرج، والا اخرج ما يحتمله.
 ولو اعتق شقصا من عبد، ثم شقصا من اخر، ولم يخرج من الثلث الا العبد الاول عتق خاصة.

 ولو اعتق الشقصين دفعة، وكان الباقي من كل منهما يساوي الشقص من الاخر، واتسع الثلث للشقصين خاصة فالاقرب عتق الشقصين خاصة، ولو خرج احدهما من الثلث اقرع.

 ولو ملك من يعتق عليه بغير عوض كالهبة، او بغير عوض موروث كما لو اجر نفسه للخدمة به عتق من صلب المال وورث.
 ولو انتقل بالشراء فالاقرب انه كذلك، ولو اشتراه بتركته اجمع عتق.

 ولو اشتراه باكثر من ثمن المثل، فان خرجت المحاباة من الثلث فكذلك، والا نفذت المحاباة من الثلث واستسعي القريب في الباقي.
 ولو اوصي له بمن يعتق عليه فقبله انعتق من صلب المال، لان اعتبار الثلث انما هو فيما يخرجه عن ملكه اختيارا.

 وكذا لو وهب او ورث، وكذا المفلس والمحجور عليه والمديون والمريض، ولو وهب ابنه فقبله وقيمته ماءة: وخلف ماءتين وابنا اخر عتق واخذ ماءة.

 ولو كان قيمته ماءتين والتركة ماءة، عتق اجمع واخذ خمسين.
 ولو اشتري ابني عم بالف لا يملك سواها، ثم اعتق احدهما ووهبه الاخر، وخلفهما مع مولاه ولا وارث له سواه عتق ثلثا المعتق، الا ان يجيز الموالي، ثم يرث بثلثيه ثلثي بقية التركة، فيعتق منه ثمانية اتساعه، ويبقي تسعة وثلث اخيه للمولي.
 ويحتمل عتق جميعه ويرث اخاه، لانه بالاعتاق يصير وارثا لثلثي التركة، فتنفذ اجازته في عتق باقيه، فتكمل له الحرية ثم يكمل له الميراث.

 ولو ملك من يرثه ممن لا يعتق عليه كابن عمه ثم مات ملك نفسه وعتق واخذ باقي التركة ان لم يكن هناك وارث.
 ولو كان هناك وارث لم يعتق وان كان ابعد، فان اعتقه في مرضه، فان خرج من الثلث عتق واخذ التركة، والا عتق ما يحتمله الثلث وورث بنسبته،

 وكذا لو كان قد اقر بانه كان اعتقه في صحته مع التهمة.
 وكل ما يلزم المريض في مرضه من حق لا يمكنه دفعه كارش الجناية، وجناية عبده، وما عاوض عليه بثمن المثل، واتلاف مال الغير ظلما او غيره، والنكاح بمهر المثل يمضي من الاصل.

 ولو اعتق المستوعب او وهبه، ثم مات المعتق او الموهوب قبله احتمل البطلان في الجميع، والصحة فيه.

 ولو اعتق تبرعا ثم اقر بدين، فان كان متهما نفذ العتق اولا، وان لم يكن متهما فالاقرب تقديم الدين.

 ولو باع فحابي، فان اجاز الورثة لزم البيع، وان لم يجيزوا فاختار

 المشتري الفسخ فله ذلك، لتبعض الصفقة. وان اختار الامضاء قال علماءنا:
 يصح ما قابل الثمن من الاصل، والمحاباة من الثلث. والحق عندي مقابلة اجزاء الثمن باجزاء المبيع كما في الربوي، ولان فسخ البيع في البعض يقتضي فسخه في قدره من الثمن.


 وكما لا يصح فسخ البيع في الجميع مع بقاء بعض الثمن، كذا لا يصح في البعض مع بقاء جميع الثمن. فلو باع عبدا لا يملك سواه وقيمته ثلاثون بعشرة فقد حابي بثلثي ماله، فعلي الاول ياخذ ثلثي العبد بجميع الثمن،

 لانه استحق الثلث بالمحاباة والثلث الاخر بالثمن. وعلي ما اخترناه ياخذ نصف المبيع بنصف الثمن، وينفسخ البيع في الباقي، لان فيه مقابلة بعض المبيع بقسطه من الثمن عند تعذر جميعه، كما لو اشتري قفيزا يساوي تسعة بقفيز يساوي ثلاثة.
 ولو باعه بخمسة عشر جاز في ثلثيه بثلثي الثمن، وعلي الاول في

 خمسة اسداسه بالجميع.
 وطريق هذا ان ينسب الثمن وثلث التركة الي قيمته، فيصح البيع في مقدار تلك النسبة وهي خمسة اسداسه.
 وعلي ما اخترناه يسقط الثمن من قيمة المبيع، وينسب الثلث الي الباقي، فيصح البيع في قدر تلك النسبة، وهو ثلثاه بثلثي الثمن. او ينسب الثلث الي المحاباة، فيصح البيع في قدر تلك النسبة.

 فان خلف عشرة اخري: فعلي قولنا يصح البيع في ثمانية اتساعه بثمانية اتساع الثمن، وعلي ما اختاره علماءنا ياخذ المشتري نصفه واربعة اتساعه بجميع الثمن، ويرد نصف تسعة.

 او ننسب الثمن الي المثمن ونستخرج قدر المحاباة، فللورثة ضعفها من العبد والثمن، فنقول: في الاولي: صح البيع في شء من العبد بثلث شء من الثمن، فالمحاباة بثلثي شء، فللورثة شء وثلث، والشء من العبد فيبطل من الثمن ثلث شء، فالثمن في تقدير ثلثي شء، والعبد في تقدير شيءين، فالشء خمسة عشر. فللمشتري خمسة عشر هي نصفه ورجع اليه من الثمن خمسة، وكذا للورثة.

 وفي الثانية: يصح البيع في شء بنصف شء من الثمن، فالمحاباة بنصف شء، فللورثة شء وقد حصل لهم من الثمن نصف شء، يبقي لهم

 نصف شء من العبد، فيبطل البيع في مقابلة وهو ربع شء من الثمن، فالعبد في تقدير شء ونصف، والثمن في تقدير نصف شء وربع، فالشء عشرون.
 وفي الثالثة: صح البيع في شء من العبد بنصف شء من الثمن، فللورثة مقابل المحاباة شء من التركة والثمن، وقد حصل لهم نصف شء من الثمن، فالعبد والعشرة الزاءدة في تقدير شء ونصف، فالشء ستة وعشرون وثلثان.

  المطلب الثالث: في المساءل الدورية في هذا الباب، وهي انواع:
  الاول العتق وفيه مساءل:
  الاولي: اذا خرجت العطية المنجزة من الثلث حال الموت تبينا صحتها حال العطية، والا فما يحتمله الثلث، فان نمي المعطي او كسب شيءا قسم بين الورثة وبين صاحبه علي قدر ما لهما فيه، فربما افضي الي الدور.

 فلو اعتق عبده ولا شء سواه فكسب مثل قيمته، ثم مات السيد، فللعبد من كسبه بقدر ما عتق، وباقيه للسيد، فيزداد به مال السيد، وتزداد الحرية فيزداد حقه من كسبه، فينقص به حق السيد من الكسب فتنقص به الحرية.

 وطريقة استخراج قدر الحرية او نقول: عتق منه شء وله من كسبه شء، وللورثة من العبد وكسبه شيءان، لان لهم ضعف ما عتق وقد عتق منه شء.
 ولا يحسب علي العبد ما حصل له من الكسب، لانه استحقه لا من سيده بل من الحرية، فالعبد وكسبه نصفان بين الورثة والعبد، فيتحرر نصف العبد وله نصف الكسب.

 ولو كسب ضعف قيمته فله من كسبه شيءان، فصار له ثلاثة اشياء، وللورثة شيءان، فينقسم العبد وكسبه خمسة للورثة خمساه وخمسا كسبه.

 ولو كسب ثلاثة امثال قيمته، فله ثلاثة اشياء من كسبه مع ما عتق منه وللورثة شيءان، فيعتق ثلثاه وله ثلثا كسبه، ولهم الثلث منهما.
 فان اقرض مولاه مثل قيمته فاتلفه ثم مات عن ضعفه، فان ابراه العبد عتق وسلم له باقي كسبه، والا عتق منه خمسة اسداسه وله من كسبه وقرضه بالنسبة.

 ولو كسب نصف قيمته عتق منه شء، وله نصف شء، ولهم شيءان، فالجميع ثلاثة اشياء ونصف تبسط انصافا، فله ثلاثة اسباعها، فيعتق منه ثلاثة اسباعه، وله ثلاثة اسباع كسبه والباقي لهم.

 ولو كانت قيمته ماءة فكسبت تسعة، فاجعل له بازاء كل دينار شيءا، فقد عتق منه ماءة شء، وله من كسبه تسعة اشياء، ولهم ماءتا شء. فيعتق منه ماءة جزء وتسعة اجزاء من ثلاثماءة وتسعة، وله من كسبه مثل ذلك، ولهم ماءتا جزء من نفسه وماءتان من كسبه.

 ولو استغرق دين المولي القيمة والكسب صرف الجميع في الدين، والا صرف من العبد وكسبه ما يقضي به الدين والباقي يقسم كالكامل وكسبه. فلو كان كل من الدين والكسب كالقيمة صرف فيه نصف العبد ونصف كسبه، وقسم الباقي نصفين، وكذا باقي الكسب.

 ولو كان للسيد مثل قيمته، وكسب العبد مثلا اخر قسمت العبد ومثلي قيمته علي الاشياء الاربعة، فلكل شء ثلاثة ارباع، فيعتق ثلاثة ارباع العبد وله ثلاثة ارباع كسبه.
  المسالة الثانية: لو اعتق عبدا قيمته عشرون، ثم اخر عشرة، فكسب كل مثل قيمته، اكملت الحرية في الاول فيعتق منه شء وله من كسبه شء، وللورثة شيءان، ويقسم العبدان وكسبهما علي الاشياء الاربعة، فلكل شء خمسة عشر، فيعتق منه بقدر ذلك وهو ثلاثة ارباعه وله 

 ثلاثة ارباع كسبه، والباقي لهم.
 ولو بدا بالادني عتق كله واخذ كسبه، واستحق الورثة من الاخر، وكسبه مثلي المعتق وهو نصفه ونصف كسبه، فيبقي نصفه ونصف كسبه بينهما نصفين، فيعتق ربعه.

 وله ربع كسبه ويرق ثلاثة ارباعه ويتبعه ثلاثة ارباع كسبه، وذلك مثلا ما انعتق منهما.
 ولو اعتقهما دفعة اقرع، فمن خرجت قرعته كان حكمه كما لو بدا به.

  الثالثة: لو اعتق ثلاثة قيمتهم سواء، وعليه مساوي احدهم وكسب احدهم مثل قيمته، اقرع لاخراج الدين، فان وقعت علي غير المكتسب بيع في الدين، ثم اقرع بين المكتسب والاخر لاجل الحرية: فان وقعت علي 

 غير المكتسب عتق كله ورق الاخر وماله لهم، وان وقعت قرعة الحرية علي المكتسب عتق ثلاثة ارباعه وله ثلاثة ارباع كسبه وباقيه وباقي كسبه والعبد الاخر للورثة.
 ولو وقعت قرعة الدين علي المكتسب قضي الدين بنصفه ونصف كسبه، ثم اقرع بين باقيه والاخرين للحرية، فان وقعت علي غيره عتق كله.
 وان وقعت عليه عتق باقيه واخذ باقي كسبه، ثم اقرع بين العبدين لاتمام الثلث، فمن وقعت عليه عتق ثلثه.

 وكذا لو وهب احدهم كان للمتهب من العبد وكسبه مثل ما للعبد من نفسه وكسبه في هذه المساءل.
  الرابعة: لو اعتق عبدين مستوعبين متساويين في القيمة دفعة فمات

 احدهما، فان وقعت القرعة عليه فالحي رق وتبين ان الميت نصفه حر، لان مع الورثة مثلي نصفه. وان وقعت علي الحي عتق ثلثه ولا يحسب الميت علي الورثة.

 ولو اعتق عبدا مستوعبا قيمته عشرة، فمات قبل سيده وخلف عشرين فهي لسيده بالولاء، وظهر انه مات حرا. وان خلف عشرة عتق منه شء وله من كسبه شء ولسيده شيءان، وقد حصل في يد سيده عشرة تعدل شيءين، فتبين ان نصفه حر وباقيه رق، والعشرة يستحقها السيد نصفها بالرق والباقي بالولاء.

 فان خلف وارثا قريبا فله من رقبته شء ومن كسبه شء يكون لوارثه، ولسيده شيءان فتقسم العشرة علي ثلاثة، للوارث ثلثها، وللسيد ثلثاها، وتبين انه عتق من العبد ثلثه.

 ولو كان المعتق جارية وخلفت زوجها ومعتقها ثم مات السيد، فلنا ان نجعل للجارية من تلك العشرة وصية، ثم تزيد عليها نصف وصية، لان الراجع الي السيد من وصية الجارية نصفها، فيكون مع ورثة السيد عشرة الا نصف وصية، وذلك مثل وصيتين، فنجبر العشرة بنصف وصية، فتكون العشرة مثل وصيتين ونصف.
 فالوصية الواحدة خمسا هذه، فاخرج من العشرة خمسيها وهو اربعة، فهي وصية الجارية والباقي سعاية الجارية.
 وامتحانه ان تدفع من العشرة التي هي تركته اربعة للوصية تبقي ستة وهي السعاية، فاجعلها في يد ورثة السيد، ثم اقسم الاربعة بين ورثة الجارية وورثه السيد، نصفها للزوج اثنان ونصفها للسيد اثنان، فزدهما علي الستة

 التي كانت في ايديهم، فيصير لهم ثمانية وهي مثلا الوصية، لان الوصية ابدا بالثلث.

 ولو خلف عشرين فله من كسبه شيءان لوارثه، ولسيده شيءان، فالعشرون بين السيد والوارث نصفان، وتبين انه عتق نصفه.
 فان مات الولد قبل موت السيد وكان ابن معتقه ورثه السيد، لانا تبينا ان اباه مات حرا، لان السيد ملك عشرين وهي مثلا قيمته، فعتق وجر ولاء ابنه الي سيده فورثه.

 ولو لم يكن ابن معتقة لم ينجر ولاءه ولم يرثه سيد ابيه، وكذا ينجر لو خلف الابن عشرين ولم يخلف الاب شيءا، او ملك السيد عشرين من اي جهة كانت فانه يرث الولد.
 ولو لم يملك عشرين لم ينجر ولاء الابن اليه، لان اباه لم يعتق،

 وان عتق بعضه جر من ولاء ابنه بقدره. فلو خلف الابن عشرة وملك السيد خمسة فنقول: عتق من العبد شء وينجر من ولاء ابنه بمثله، ويحصل له من ميراثه شء مع خمسة، وهما يعدلان شيءين وباقي العشرة لمولي امه، فتقسم بين السيد ومولي الام نصفين، وتبين انه قد عتق من العبد نصفه، 

 وحصل للسيد خمسة من ميراث ابنه وكانت له خمسة، وذلك مثلا ما عتق من الاب.

  الخامسة : لو اعتق جارية قيمتها خمسماءة، ثم ماتت وتركت خمسماءة وزوجا، واوصت لرجل بالثلث، ثم مات السيد وعليه خمسون: تاخذ خمسماءة وتدفع منها وصية، وتدفع تلك الوصية بوصية الجارية، ثم تدفع ثلثها الي الموصي له بالثلث، يبقي ثلثا وصية بين الزوج وورثه السيد نصفين، فللزوج ثلث وصية، ولورثة السيد ثلث وصية، فزدها علي خمسماءة التي هي القيمة، ثم ادفع منها دين السيد، يبقي اربعماءة وخمسون وثلث وصية وهو مثل ثلاث وصايا، فاطرح ثلث وصية بمثلها، تبقي اربعماءة وخمسون مثل وصيتين وثلثي وصية.

 فالوصية الواحدة ثلاثة اثمانه، فتخرج من اربعماءة وخمسين ثلاثة اثمانها، وهو ماءة وثمانية وستون درهما وثلاثة ارباع درهم، فتلك وصية الجارية، وسعايتها تمام القيمة وهي ثلاثماءة واحد وثلاثون درهما وربع درهم.

 وامتحانه ان تجعل السعاية في يد ورثه السيد وهي ثلاثماءة وواحد وثلاثون درهما وربع درهم، ثم خذ الوصية وهي ماءة وثمانية وستون درهما وثلاثة ارباع درهم، فادفع ثلثها في وصية الجارية، لانها اوصت بثلث ماله، فيبقي ماءة واثنا عشر ونصف، فاجعل للزوج نصف ذلك ستة وخمسون وربع، ولورثة السيد ما بقي ستة وخمسون وربع، فتزيدها علي ما في ايديهم فتكون ثلاثماءة وسبعة وثمانين ونصفا، فادفع خمسين دين السيد، يبقي لهم ثلاثماءة وسبعة وثلاثون ونصف وهي مثل الوصية مرتين.
  النوع الثاني: المحاباة:
 اما النكاح فلو تزوج واصدق عشرة مستوعبة ومهر مثلها خمسة، فلها مهر المثل وثلث المحاباة فان ماتت قبله فورثها ولم تخلف سوي الصداق دخلها الدور، فتصح المحاباة في شء، فيكون لها خمسة بالصداق 

 وشء بالمحاباة، ويبقي لورثة الزوج خمسة الا شيءا، ثم رجع اليه بالميراث نصف مالها وهو اثنان ونصف ونصف شء، صار لهم سبعة ونصف الا نصف شء يعدل شيءين، اجبر وقابل يخرج الشء ثلاثة، وكان لها ثمانية، يرجع الي ورثة الزوج نصفها اربعة، صار لهم ستة ولورثتها اربعة.
 فان ترك الزوج خمسة اخري بقي مع ورثة الزوج اثنا عشر ونصف الا نصف شء يعدل شيءين، فالشء خمسة فيصح لها جميع المحاباة، ويرجع ما حاباها به الي ورثة الزوج، وبقي لورثتها صداق مثلها.

 ولو كان للمراة خمسة ولا شء للزوج، بقي مع الزوج عشرة الا نصف شء يعدل شيءين، فالشء اربعة، فيكون لها بالصداق تسعة مع خمسة، اربعة عشر يرجع الي ورثة الزوج، نصفها مع الدينار الذي بقي لهم، صار لهم ثمانية، ولورثتها سبعة.
 ولو تركت دينارين عاد الي الزوج من ميراثها ثلاثة ونصف ونصف

 شء، صار لهم ثمانية ونصف الا نصف شء، اجبر وقابل يخرج شء ثلاثة وخمسين، فصار لورثته ستة واربعة اخماس، ولورثتها خمسة وخمس.
 واما الخلع فلو خالعها في مرضها باكثر من مهرها فالزيادة محاباة

 تمضي من الثلث، فلو خالعته بثلاثين مستوعبة وصداق مثلها اثني عشر فله ثمانية عشر، اثنا عشر قدر الصداق وستة ثلث الباقي.
 ولو كان صداقها ستة فله اربعة عشر.
 ولو تزوج المريض بماءة مستوعبة ومهر المثل عشرة، ثم مرضت فاختلعت منه بالماءة وهي تركتها، فلها مهر مثلها وشء بالمحاباة والباقي له، ثم يرجع اليه مهر المثل وثلث شء بالمحاباة، فصار بايديهم ماءة الا ثلثي شء يعدل شيءين، فبعد الجبر يخرج الشء ثلاثة اثمانها وهو سبعة وثلاثون ونصف، فصار لها ذلك مع مهر المثل، ويرجع اليه مهر المثل وثلث الباقي اثني عشر ونصف، فيصير لورثته خمسة وسبعون وهو مثلا المحاباة.

 واما البيع فقد مضي حكمه، ونزيد فنقول: لو باع عبدا مستوعبا قيمته ثلاثماءة بماءة فاتلفها: فعلي ما اخترناه نحن فيما تقدم صح البيع في شء من العبد بثلث شء من الثمن، ويبطل في ثلاثماءة الا شيءا. وعلي الورثة دفع تمام الماءة، لان الباءع اتلفها فصارت دينا وهو ماءة الا ثلث شء، فيبقي للورثة ماءتان الا ثلثي شء تعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وهو ثلثا

 فاذا جبرت وقابلت صار ماءتان تعدل شيءين، فالماءة تعدل شيءا وهو الذي صح فيه البيع من العبد.
 وذلك ثلثه بثلث الثمن، وبقي مع الورثة ثلثاه، فيردون علي المشتري بقية الثمن وهو ثلثاه، فيبقي معهم من العبد بعد الرد ماءة وثلاثة وثلاثون وثلث، وهو مثلا ما جاز بالمحاباة.

 وعلي قول علماءنا يصح البيع في خمسة اتساعه بجميع الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة، وبقي للورثة اربعة اتساعه وهو مثلا الجاءز بالمحاباة.

 او تقول: له بالماءة التي هي الثمن ثلث العبد، وله بالمحاباة ثلث الباقي وهو تسعا العبد، فيجتمع له خمسة اتساع العبد بجميع الثمن، ويبقي مع الورثة اربعة اتساعه وهو مثلا المحاباة.

 ولو اشتري المريض عبدا قيمته ثلاثماءة بماءة، ثم تقايلا ومات المشتري ولا شء له سوي العبد، فطريقه ان تصحح الاقالة في شء من الثمن بثلاثة اشياء من العبد، يبقي ثلاثماءة الا ثلاثة اشياء، ورجع اليه شء من الثمن يبقي ثلاثماءة الا شيءين تعدل مثلي المحاباة.
 وذلك اربعة اشياء، فتصير بعد الجبر والمقابلة ستة اشياء تعدل ثلاثماءة، فالشء خمسون وهو الجاءز بالاقالة وذلك نصف الثمن، فقد صحت الاقالة في نصف العبد بنصف الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة ويبقي مع الورثة نصف العبد وهو ماءة وخمسون ونصف الثمن بفسخ البيع، ومجموعهما ماءتان وهو مثلا المحاباة.

 وعلي اختيار علماءنا نجيز الاقالة في ثلثي العبد بجميع الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة، فيحصل لهم الثمن بفسخ البيع وثلث العبد مجانا، فيجتمع لهم الثمن كله وثلث العبد وهو مثلا المحاباة.
 ولو كان المشتري قد خلف ثلاثماءة اخري صحت الاقالة في جميع العبد، لانه قد حصل لهم الثلاثماءة التي خلفها، والماءة الثمن، فذلك اربعماءة وهو مثلا المحاباة.

 تنبيه: تنفيذ المريض لفعله او لفعل مورثه كابتداءه وان كان منجزا، فلو باع صحيحا ما قيمته ثلاثون بعشرة والخيار له، فاختار اللزوم مريضا مضي من الثلث. وكذا لو باع الصحيح بخيار ثم مات، فورثه المريض قبل انقضاءه، اعتبرت اجازته من الثلث علي اشكال.


 اما اجازته لوصية مورثه، او منجزاته في المرض فمن الثلث قطعا.

  النوع الثالث: الهبة والعقر، وفيه مساءل:
  المسالة الاولي: لو وهب عبده المستوعب واقبض وقيمته ماءتان وكسب ماءة، ثم مات الواهب فنقول: صحت الهبة في شء وتبعه من كسبه نصف شي، وللورثة شيءان مثلا ما جازت فيه الهبة، فيكون الجميع ثلاثة اشياء ونصفا يعدل الكسب والرقبة. وذلك ثلاثماءة، فيخرج قيمة الشء الواحد خمسة وثمانون وخمسة اسباع، وهو ثلاثة اسباع العبد، ويتبعه من الكسب مثل نصفه اثنان واربعون وستة اسباع وهو ثلاثة اسباع الكسب، ويبقي للورثة من العبد اربعة اسباعه. وذلك ماءة واربعة عشر وسبعان، ومن الكسب مثل نصفه سبعة وخمسون وسبع وهو اربعة اسباعه.

 ومجموع ذلك ماءة واحد وسبعون وثلاثة اسباع، وهو مثلا ما جاز بالهبة. كانت المتهب مريضا وعاد فوهبه من الواهب، وماتا ولا مال لهما سواه، جازت الهبة في شء، ويتبعه من كسبه مثل نصفه فيصير شيءا ونصفا،

 فلما عاد ووهبه من الواهب صحت هبته في ثلث ذلك وهو نصف شء، فزده علي ما بقي بيد ورثة الواهب، فيصير معهم ثلاثماءة الا شيءا وهو يعدل مثلي ما جاز بالهبة وهو شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار ثلاثماءة يعدل ثلاثة اشياء، فالشء الواحد ماءة وهو نصف العبد، ويتبعه من كسبه مثل نصفه وهو خمسون، ويبقي مع ورثة الواهب نصف العبد ونصف الكسب وذلك ماءة وخمسون، ورجع اليهم بالهبة الثانية ثلث ما جاز بالهبة وذلك خمسون، فيجتمع معهم ماءتان وهو مثلا ما جاز بالهبة، وبقي مع ورثة الموهوب له ماءة وهي مثلا ما جازت فيه هبة المتهب.

  المسالة الثانية: لو وهب اخته ماءة لا يملك سواها واقبض فماتت عنه وعن زوج، فقد صحت الهبة في شء والباقي للواهب، ورجع اليه بالميراث نصف الشء الذي جازت الهبة فيه، صار معه ماءة الا نصف شء يعدل شيءين.

 اجبر وقابل يصير الشء خمسي ذلك اربعون، ترجع الي الواهب منها عشرون فيكمل معه ثمانون، وبقي للزوج عشرون.
 ومن طريق الباب تاخذ عددا لثلثه نصف وهو ستة، فتاخذ ثلثه اثنين وتلقي نصفه سهما، يبقي سهم فهو للاخت.
 ويبقي للواهب اربعة، فتقسم الماءة علي خمسة، والسهم المسقط لا

 يذكر، لانه يرجع علي جميع السهام الباقية بالسوية فيجب اطراحه.

  الثالثة: لو وهب مريض مريضا ماءة لا يملك سواها، ثم عاد المتهب فوهبها للاول ولا يملك غيرها فقد صحت الهبة في شء، ثم الثانية في ثلثه، بقي للموهوب الاول ثلثا شء، وللواهب ماءة الا ثلثي شء يعدل شيءين.
 اجبر وقال يخرج الشء سبعة وثلاثون ونصفا، رجع الي الواهب ثلثها اثني عشر ونصف، وبقي للموهوب خمسة وعشرون.

 ومن طريق الباب تضرب ثلاثة في ثلاثة، وتسقط من المرتفع سهما يبقي ثمانية، فاقسم الماء عليها لكل سهمين خمسة وعشرون، ثم خذ ثلثها ثلاثة اسقط منها سهما يبقي سهمان فهي للموهوب الاول، وذلك هو الربع.
 ولو خلف الواهب ماءة اخري فقد بقي مع الواهب ماءتان الا ثلثي شء يعدل شيءين، فالشء ثلاثة اثمانها وذلك خمسة وسبعون، رجع الي الواهب ثلثها بقي مع ورثته خمسون.

  الرابعة: لو وهبه جارية مستوعبة قيمتها ثلاثون ومهر مثلها عشرة، فوطاها المتهب ثم مات الواهب، فقد صحت الهبة في شء وسقط عنه من مهرها ثلث شء، وبقي للواهب اربعون الا شيءا وثلثا يعدل شيءين.
 فبالجبر والمقابلة يخرج الشء خمس ذلك وعشره وهو اثنا عشر خمسا الجارية، فتصح فيه الهبة، ويبقي للواهب ثلاثة اخماسها، وله علي المتهب ثلاثة اخماس مهرها ستة.

 وكذا لو وطاها اجنبي ويكون عليه ثلاثة اخماس المهر للواهب وخمسان للمتهب، الا ان الهبة انما تنفذ فيما زاد علي الثلث مع حصول المهر من الواطء، فان لم يحصل شء لم تزد الهبة علي الثلث، وكل ما حصل منه شء نفذت الهبة في الزيادة علي قدر ثلثه.

 ولو وطاها الواهب فعليه من عقرها بقدر ما جازت الهبة فيه وهو ثلث شء، يبقي معه ثلاثون الا شيءا وثلثا يعدل شيءين، فالشء تسعة وهو خمس الجارية وعشرها وسبعة اعشارها لورثة الواطء، وعليهم عقر الذي جازت الهبة فيه، فان اخذ من الجارية بقدرها صار له خمساها.

  الخامسة: لو تزوج علي ماءة مستوعبة ومهر المثل عشرون، فلها بالمثل عشرون وبالمحاباة شء، وللورثة ثمانون الا شيءا يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة. وذلك شيءان.
 اجبر وزد فتصير ثلاثة اشياء تعدل ثمانين، فالشء ستة وعشرون وثلثان وهو الجاءز لها بالمحاباة، فيجتمع لها بالمحاباة ومهر المثل ستة واربعون وثلثان، وللورثة ثلاثة وخمسون وثلث مثلا المحاباة، ولا دور.

 فان ماتت قبله دخلها الدور، فان المحاباة تزيد لرجوع بعضها اليه بالارث، فنقول: لها بالمثل عشرون وبالمحاباة شء، وللزوج ثمانون الا شيءا، ورجع اليه نصف ما معها وهو عشرة ونصف شء، فيجتمع معه تسعون الا نصف شء يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وذلك شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك شيءان ونصف تعدل تسعين، فالشء ستة وثلاثون وهو الجاءز لها بالمحاباة، فيكون لها بالمثل عشرون وبالمحاباة ستة وثلاثون، وبقي مع الزوج اربعة واربعون، ويرجع اليه بالارث النصف ثمانية وعشرون، فيجتمع معه اثنان وسبعون وهو مثلا الجاءز بالمحاباة،

 ويبقي مع ورثتها ثمانية وعشرون.
 ولو اوصت بثلث مالها فلها بالمثل عشرون وبالمحاباة شء، والوصية ثلثه وهو ستة وثلثان وثلث شء فيرجع الي الزوج نصف الباقي وهو ستة وثلثان وثلث شء فزده علي ما بقي معه، وذلك ثمانون الا شيءا، فيجتمع معه ستة وثمانون وثلثان الا ثلثي شء يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة، وذلك شيءان.

 فاذا جبرت وقابلت صار معك شيءان وثلثا شء يعدل ستة وثمانين وثلثين، فابسط الجميع اثلاثا تصير الاشياء ثمانية والدراهم ماءتين وستين، فاقسم الدراهم علي الاشياء يخرج من القسمة اثنان وثلاثون ونصف وهو الشء، وذلك هو المحاباة، فزد ذلك علي مهر المثل وهو عشرون يصير اثنين وخمسين ونصفا، فاعط ثلثها للوصية وهو سبعة عشر ونصف، واعط نصف الباقي وهو سبعة عشر ونصف للزوج بالارث، فزد ذلك علي ما بقي معه وهو سبعة واربعون ونصف تصير معه خمسة وستون، وذلك مثلا المحاباة.

 فان كان عليها دين عشرة واوصت بثلث مالها، فلها بالمثل عشرون، وبالمحاباة شء، ويخرج من ذلك للدين عشرة ويبقي عشرة وشء، للوصية ثلثها ثلاثة وثلث وثلث شء، وللزوج نصف الباقي ثلاثة وثلث وثلث شء، فزد ذلك علي ما بقي معه وهو ثمانون الا شيءا فيصير معه ثلاثة وثمانون وثلث الا ثلثي شء، يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وهو شيءان، فيصير بعد الجبر والمقابلة ثلاثة وثمانون وثلث تعدل شيءين وثلثي شء.
 فاذا بسطت الجميع اثلاثا صار قيمة الشء احدا وثلاثين وربعا، وهو الجاءز بالمحاباة، فزد ذلك علي المثل وهو عشرون فيصير احدي وخمسين وربعا، فاعط الغريم منها عشرة يبقي احد واربعون وربع، فاعط ثلثها للوصية وذلك ثلاثة عشر وثلاثة ارباع، واعط الزوج نصف الباقي وهو ثلاثة عشر وثلاثة ارباع، ويبقي ثلاثة عشر وثلاثة ارباع لورثة الزوجة، وتحصل بيد ورثة الزوج ثمانية واربعون وثلاثة ارباع بنقص الصداق، وثلاثة عشر وثلاثة ارباع بالميراث، فيجتمع معهم اثنان وستون، ونصف وهو مثلا ما جاز بالمحاباة.

  السادسة: لو وهبه جارية مستوعبة وقيمتها ماءة وعقرها خمسون، فوطاها رجل بشبهة ثم مات فالعقر من جملة الكسب.
 فنقول: صحت الهبة في شء من الجارية وتبعها من العقر مثل نصفه، وللورثة شيءان مثلا الهبة فيصير ثلاثة اشياء ونصفا، فاقسم عليها قيمة الجارية والعقر وهو ماءة وخمسون، يخرج من القسمة اثنان واربعون وستة اسباع وهو ثلاثة اسباعها، وفيه صحت الهبة من الجارية، ويتبعه من العقر احد وعشرون وثلاثة اسباع للمتهب، ويبقي للورثة اربعة اسباعها وهو

 سبعة وخمسون وسبع، ومن العقر مثل نصف ذلك ثمانية وعشرون واربعة اسباع، فذلك خمسة وثمانون وخمسة اسباع وهو مثلا ما صحت فيه الهبة.
 ولو وطاها المتهب جازت الهبة من الجارية في شء، ويتبعها من العقر مثل نصفه فيصير شيءا ونصفا، وللورثة شيءان مثلا ما صحت فيه الهبة.
 فالمجموع ثلاثة اشياء ونصف، فاقسم عليها ماءة وخمسين قيمة الجارية والعقر، يخرج بالقسمة اثنان واربعون وستة اسباع وهو ما صحت فيه الهبة، وتبعه مثل نصفه من العقر فيسقط، لانه حصل في ملكه، يبقي

 لورثه الواهب من الجارية اربعة اسباعها سبعة وخمسون وسبع، ويبقي لهم من العقر مثل نصف ذلك ثمانية وعشرون واربعة اسباع فياخذونها من الموهوب له.
 ومجموع ذلك خمسة وثمانون وخمسة اسباع مثلا الجاءز بالهبة. ولو وطاها الواهب جازت الهبة في شء وتبعه مثل نصفه، ولورثة الواهب شيءان، فاقسم عليها الرقبة وهو ماءة، ويسقط باقي العقر باستيفاء الواهب له بالوطء، فيخرج من القسمة ثمانية وعشرون واربعة اسباع وذلك قدر الهبة، وله بالعقر مثل نصف ذلك اربعة عشر وسبعان.
 ومجموع ذلك اثنان واربعون وستة اسباع، ويبقي لورثة الواهب سبعة وخمسون وسبع وهو مثلا الهبة.

 ولو وطاها جميعا جازت الهبة في شء وبطلت في ماءة الا شيءا، وعلي الواهب عقر ما جازت فيه الهبة وهو نصف شء، وعلي الموهوب له عقر ما بطلت فيه الهبة وهو خمسون الا نصف شء، فيصير مع الواهب ماءة وخمسون الا شيءين، وهي تعدل مثلي ما صح فيه الهبة وذلك شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك اربعة اشياء تعدل ماءة وخمسين،

 فالشء يعدل سبعة وثلاثين ونصفا وذلك قدر الهبة، وبطلت في اثنين وستين ونصف، وعلي الواهب عقر ما وطا نصف شء وذلك ثمانية عشر وثلاثة ارباع، وعلي الموهوب له عقر ما وطا خمسون الا نصف شء وهو احد وثلاثون وربع .
 فاذا تقاصا بقي علي الموهوب له اثنا عشر ونصف، فزدها علي ما بقي للواهب فيكون خمسة وسبعين، وذلك مثلا الجاءز بالهبة.

  السابعة: لو اعتق جارية قيمتها ثلث التركة، ثم تزوجها علي ثلث اخر ودخل سقط المسمي، والا دار، لان ثبوته يستدعي النكاح المتوقف علي صحة العتق في الجميع، المتوقف علي بطلان المسمي ليخرج من الثلث.

 نعم يثبت مهر المثل وان كان اكثر من المسمي، ولا يثبت الاقل منه ومن مهر المثل، لانه كالارش، فلو كان بقدر ثلث صح العتق في شء ولها من مهر المثل بازاءه، وللورثة شيءان بازاء ما عتق، فالتركة في تقدير اربعة اشياء، شيءان للجارية وشيءان للورثة، فيعتق ثلاثة ارباعها ولها ثلاثة ارباع مهر المثل والباقي للورثة.
 ولو كان مهرها نصف قيمتها وهي مستوعبة، عتق منها شء ولها بصداقها نصف شء وللورثة شيءان، يقسط الجميع سبعة، فلها ثلاثة ولهم اربعة فيتحرر ثلاثة اسباعها.

 ولو اراد الورثة ان يدفعوا حصتها من مهرها وهو سبعها، ويعتق منها سبعاها، ويسترقوا خمسة اسباعها فليس لهم ذلك.

 ولو كان يملك مع الجارية قدر نصف قيمتها، عتق ثلاثة اسباعها ولها ثلاثة اسباع مهرها. وانما قل العتق، لانها لما اخذت ثلاثة اسباع مهرها نقص المال، فيعتق منها ثلث الباقي وهو ثلاثة اسباعها.
 وطريقه ان نقول: عتق منها شء ولها بمهرها نصف شء، وللورثة

 شيءان يعدل ذلك الجارية ونصف قيمتها، فالشء سبعاها وسبعا نصف قيمتها وهو ثلاثة اسباعها، فهو الذي عتق منها، وتاخذ نصف ذلك من المال بمهرها وهو ثلاثة اسباعه.
 ولو كان يملك مثل القيمة عتق اربعة اسباعها، ولها اربعة اسباع

 مهرها، يبقي للورثة ثلاثة اسباعها وخمسة اسباع قيمتها، وذلك يعدل مثلي ما عتق منها.
 وطريقه ان تجعل السبعة الاشياء معادلة لها ولقيمتها، فيعتق منها بقدر سبعي الجميع وهو اربعة اسباعها، وتستحق سبع الجميع بمهرها وهو اربعة اسباع مهرها.
 وان كان يملك مثلي قيمتها عتقت كلها وصح نكاحها، لانها تخرج

 من الثلث ان اسقطت مهرها، وان لم تسقط عتق ستة اسباعها ولها ستة اسباع مهرها وبطل عتق سبعها ونكاحها.

 ولو خلف اربعة امثال قيمتها صح عتقها ونكاحها وصداقها، لان ذلك يخرج من الثلث.
 ولو زوج امته عبدا وقبض الصداق واتلفه ثم اعتقها فلا خيار لها، اذ لو فسخت لارتد المهر ولم تخرج من الثلث، فيبطل العتق والخيار.

 ولو اوصي له ببنته فمات قبل القبول وخلف اخاه فقبل عتقت ولم ترث، والا لحجبت الاخ فيبطل القبول فيبطل العتق.

  النوع الرابع: الجنايات:
 ا: لو وهبه عبدا مستوعبا فقتل العبد الواهب، فان اختار المتهب الدفع دفعه اجمع، نصفه بالجناية ونصفه لانتقاض الهبة فيه، لان العبد قد صار الي الورثة وهو مثلا نصفه فتبين صحة الهبة في نصفه.

 وان اختار الفداء فخلاف: قيل باقل الامرين، وقيل بالارش. فان كانت قيمته دية فنقول: صحت الهبة في شء، ويدفع اليهم باقي العبد وقيمة ما صحت الهبة فيه، وذلك يعدل شيءين، فالشء نصف العبد.

 ولو كانت قيمته ثلاثة اخماس الدية فاختار فداءه بالدية فقد صحت الهبة في شء ويفديه بشء وثلثين، فصار مع الورثة عبد وثلثا شء يعدل شيءين، فالشء ثلاثة ارباع، فتصح الهبة في ثلاثة ارباع العبد، ويرجع الي الواهب ربعه ماءة وخمسون وثلاثة ارباع الدية سبعماءة وخمسون، صار 

 الجميع تسعماءة وهو مثلا ما صحت فيه الهبة .
 ولو ترك الواهب ماءة دينار ضممتها الي قيمة العبد، فان اختار دفع العبد دفع ثلثه وربعه وذلك قدر نصف جميع المال بالجناية وباقية لانتقاص الهبة، فيصير للورثة العبد والماءة، وهو مثلا ما جازت الهبة فيه.

 وان اختار الفداء  وقد علمت انه اذا لم يترك شيءا فدي ثلاثة ارباعه  فزد علي ذلك ثلاثة ارباع الماءة يصير ذلك سبعة اثمان العبد، فيفديه بسبعة اثمان الدية.
 ب: لو اعتق عبدا مستوعبا قيمته ماءة، فقطع اصبع سيده خطا ،

 عتق نصفه وعليه نصف قيمته، فيصير للسيد نصفه ونصف قيمته.
 وذلك مثلا ما عتق واوجبنا نصف القيمة، لان عليه من ارش جنايته بقدر ما عتق منه، فنقول: عتق منه شء وعليه شء للسيد، فصار مع السيد عبد الا شيءا وشء يعدل شيءين، فاسقط شيءا بشء بقي ما معه من العبد يعدل شيءا مثل ما عتق منه.

 ولو كانت قيمة العبد ماءتين عتق خمساه، لانه عتق منه شء وعليه نصف شء للسيد، فصار للسيد نصف شء، وبقية العبد يعدل شيءين، فيكون بقية العبد تعدل شيءا ونصفا وهو ثلاثة اخماسه، والشء الذي اعتق خمساه.

 ولو كانت قيمته خمسين فما دون عتق كله، لانه يلزمه ماءة وهي مثلاه او اكثر. وان كانت قيمته شيءين قلنا: عتق منه شء وعليه شء، وثلثا شء للسيد مع بقية العبد يعدل شيءين، فبقية العبد اذن ثلث فيعتق منه ثلاثة ارباعه.

 وعلي هذا القياس، الا ان ما زاد من العتق علي الثلث ينبغي ان يقف علي اداء ما يقابله من القيمة كما لو دبر عبدا وله دين، فكلما قضي من الدين شء عتق من الموقوف بقدر ثلثه.
 ج: لو اعتق عبدين دفعة قيمة احدهما ماءة والاخر ماءة وخمسون، فجني الاخس علي النفيس جناية نقصته ثلث قيمته وارشها كذلك في حياة.

 مولاه ثم مات، اقرع بين العبدين، فان وقعت قرعة الحرية علي الجاني عتق منه اربعة اخماسه وعلي اربعة اخماس ارش جنايته، وبقي لورثة سيده خمسه وارش جنايته والعبد الاخر، وذلك ماءة وستون مثلا ما عتق منه، بان نقول:
 عتق منه شء وعليه نصف شء، لان جنايته بقدر نصف قيمته، بقي للسيد نصف شء وبقية العبدين يعدل شيءين، فعلمنا ان بقية العبدين شء ونصف.
 فاذا اضيف الي ذلك الشء الذي عتق صارا جميعا يعدلان شيءين ونصفا، فالشء الكامل خمساهما، وذلك اربعة اخماس احدهما.

 وان وقعت علي المجني عليه عتق ثلثه، وله ثلث ارش جنايته يتعلق برقبة الجاني، وذلك تسع الدية، لان الجناية علي من ثلثه حر، فيضمن بقدر ما فيه من الحرية والرق، والواجب له من الارش يستغرق قيمة الجاني فيستحقه بها، ولا يبقي لسيده مال سواه، فيعتق ثلثه ويرق ثلثاه.

 ولو كانت قيمة احدهما خمسين وقيمة الاخر ثلاثين، فجني الادني علي الاعلي حتي صارت قيمته اربعين، فان وقعت القرعة علي الادني عتق منه شء وعليه ثلث شء يعدل الثلث وباقي العبدين شيءين.
 فظهر ان العبدين شيءان وثلثان فالشء ثلاثة اثمانهما وقيمتهما سبعون، فثلاثة اثمانهما ستة وعشرون وربع، وهي من الادني نصفه وثلثه

 وربع سدسه.
 وان وقعت علي الاخر عتق ثلثه وحقه من الجناية اكثر من قيمة الجاني فياخذه بها او يفيده المعتق.

 د: لو جني عبد علي حر جناية وقيمته خمسماءة، فعفا عن موجبها، ثم سرت ولا شء له سوي موجبها، فان اختار السيد الدفع فلا بحث، لان موجب الجناية مثلا قيمة العبد، فيكون العبد لورثة المجني عليه.

 وان اختار الفداء فنقول: جاز العفو في شء من القيمة، وبقي خمسماءة الا شيءا يفديها السيد بمثليها، لان الدية، هي مثلا القيمة، فيصير لورثة المجني عليه الف الا شيءين يعدل مثلي ما جاز فيه العفو وهو شيءان، فيصير اربعة اشياء تعدل الفا، فالشء ماءتان وخمسون وهو قدر العفو، وذلك نصف العبد. ويفدي السيد النصف الاخر بمثل قيمته وهو نصف الدية، وهو مثلا ما جاز فيه العفو.

 ولو كانت قيمته ستماءة واختار السيد الفداء، جاز العفو في شء ويفدي السيد الباقي بمثله ومثل ثلثيه، فيصير لورثة المجني عليه الف الا شيءا وثلثي شء يعدل مثلي ما جاز بالعفو وهو شيءان، فاذا جبرت وقابلت

 صار ثلاثة اشياء وثلثا شء يعدل الفا، فابسط الجميع اثلاثا يصير ثلاثة الاف تعدل احد عشر شيءا، فالشء الواحد يعدل ماءتين واثنين وسبعين وثمانية اجزاء من احد عشر جزء من دينار.
 وذلك هو الجاءز من العفو، وهو خمسة اجزاءه من احد عشر، ويفدي باقيه بمثله ومثل ثلثيه من الدية، وذلك خمسماءة وخمسة واربعون وخمسة اجزاء من احد عشر جزء من دينار، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو.

 ولو كانت قيمته سبعماءة فدي السيد الباقي بمثله ومثل ثلاثة اسباعه، فيصير الفا الا شيءا وثلاثة اسباع شء يعدل شيءين.

 فاذا جبرت وقابلت صار ثلاثة اشياء وثلاثة اسباع شء يعدل الفا، فالشء الواحد سدس الالف وثمنه.
 وذلك ماءتان واحد وتسعون وثلثان، وهو الجاءز بالعفو من العبد، وهو ثلثه وثلثا ثمنه، ويفدي السيد باقية وهو نصفه وثلثا ثمنه بمثله من الدية ومثل ثلاثة اسباعه، وذلك خمسماءة وثلاثة وثمانون وثلث، وهو مثلا ما جاز فيه العفو من العبد.
 ولو كانت قيمة العبد ثمانماءة، كان الذي يجوز فيه العفو بموجب ما تقدم من العمل خمسة اجزاء من ثلاثة عشر، ويفدي السيد باقيه بمثله ومثل ربعه من الدية، وذلك ثمانية اجزاء من ثلاثة عشر، وهو اربعماءة واثنان وتسعون واربعة اجزاء من ثلاثة عشر جزءا من دينار بمثلها ومثل ربعها من الدية، وذلك ستماءة وخمسة عشر دينارا وخمسة اجزاء من ثلاثة عشر جزءا من دينار، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو من العبد، لان الجاءز من العبد بالعفو هو خمسة اجزاءه من ثلاثة عشر، وذلك ثلاثماءة وسبعة دنانير وتسعة اجزاء من ثلاثة عشر جزء من دينار.

 وعلي هذا لو كانت قيمة العبد تسعماءة، فان العفو يجوز في ثلاثماءة واحد وعشرين دينارا وثلاثة اسباع دينار، وذلك سبعاه ونصف سبعه، ويفدي السيد باقيه وذلك نصفه وسبعه بمثله ومثل تسعه من الدية، وذلك خمسة اسباع العبد وهو ستماءة واثنان واربعون وستة اسباع دينار وهو مثلا ما جاز فيه العفو.
 ولو كانت قيمته الفا استوي الدفع والفداء ولا يدخله الدور، لان العفو يصح في ثلثه ويدفع ثلثيه ويفديه بمثلهما من الدية، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو.
 ه‍: لو وهب عبدا مستوعبا قيمته ماءة، فجني علي الموهب بنصف قيمته، جازت الهبة في شء من العبد، ويجعل للموهوب نصف ما بطلت فيه الهبة بالجناية، وذلك خمسون الا نصف شء، ويبقي لورثه الواهب خمسون الا نصف شء، وذلك مثلا ما جازت فيه الهبة وهو شيءان، فاذا جبرت 

 وقابلت صار خمسين يعدل شيءين ونصفا، فالشء عشرون وذلك ما جازت فيه الهبة، وبطلت في ثمانين، ورجع علي المجني عليه نصفها بالجناية اربعون، فيصير للموهوب له ستون، ويبقي للورثة اربعون وهو مثلا ما جاز فيه الهبة.

 ولو جني علي الواهب بنصف قيمته جاز بالهبة شء، ويرجع نصفه بالجناية، فيصير للورثة ماءة الا نصف شء، وذلك يعدل مثلي ما جاز فيه الهبة وهو شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك ماءة تعدل شيءين ونصفا، فالشء الواحد اربعون وهو الذي جازت الهبة فيه، ويرجع نصفه بالجناية فيصير مع ورثة الواهب ثمانون مثلا ما جازت فيه الهبة.

 ولو انه جني علي الواهب والموهوب علي كل واحد بنصف قيمته، جازت الهبة في شء، ويرجع نصفه بالجناية وبطل الهبة في ماءة الا شيءا، ويرجع نصف ذلك بالجناية. فاذا ترادا بقي مع الموهوب له بعد الاخذ والرد خمسون، ومع ورثة الواهب خمسون بعد الاخذ والرد.
 وذلك يعدل مثلي ما جازت فيه الهبة وذلك شيءان، فتكون قيمة الشء الواحد خمسة وعشرون وهو الجاءز بالهبة، وتبطل في خمسة وسبعين، فاذا ترادا بقي في يد ورثة الواهب خمسون مثلا ما جاز فيه العفو.

 والفروع كثيرة ذكرنا اصولها وطولنا الكلام هنا، لان علماءنا رضي الله عنهم لم يتعرضوا لشء من هذه الفروع ولا سلكوا هذا الطريق والله ولي التوفيق.

  الفصل الرابع: في الوصية بالولاية، وفيه مطلبان:
  الاول: في اركانها وهي اربعة:
  الاول: الموصي فيه الوصية بالولاية استنابه بعد الموت في التصرف فيما كان له التصرف فيه من قضاء ديونه واستيفاءها، ورد الوداءع واسترجاعها، والولاية علي اولاده الذين له الولاية عليهم من الصبيان والمجانين، والنظر في اموالهم والتصرف فيها بما لهم الحظ فيه، وتفريق الحقوق الواجبة والمتبرع بها، وبناء المساجد.

 ولا تصح في تزويج الاصاغر، لعدم الغبطة علي اشكال.


 وتصح في تزويج من بلغ فاسد العقل مع الضرورة الي النكاح، ولا في بناء البيعة وكتبة التوراة فانها معصية.

  الثاني: الصيغة وهي قوله: وصيت اليك، او فوضت اليك امور اولادي، او نصبتك وصيا لهم، او في حفظ مالي، او فيما له فعله. ولا بد فيه من القبول في حياة الموصي او بعد موته.

 ولو قال: اوصيت اليك ولم يقل: لتتصرف في مال الاطفال، احتمل الاقتصار علي مجرد الحفظ والتصرف.
 ولو اعتقل لسانه فقرء عليه كتاب الوصية فاشار براسه بما يدل علي الايجاب كفي، 

 ويقتصر علي الماذون، فلو جعل له النظر في مال معين لم يتعد الي غيره.
 ولو جعل له النظر في مال الطفل الموجود لم يكن له النظر في متجددات امواله، ولو اطلق له النظر في ماله دخل فيه المتجدد.

  الثالث: الموصي: وهو كل من له ولاية علي مال، او اطفال، او مجانين شرعا كالاب والجد له.
 اما الوصي فليس له الايصاء الا ان ياذن له الموصي علي راي، فان لم ياذن كان النظر الي الحاكم بعد موت الوصي.


 وكذا لو مات انسان ولا وصي له كان للحاكم النظر في تركته، فان لم يكن حاكم جاز او يتولاه من المءمنين من يوثق به علي اشكال.

 ولا يجوز نصب وصي علي اولاده الكاملين، ولا علي غير اولاده وان كانوا ورثة صغارا او مجانين كالاخوة والاعمام.
 نعم له نصب وصي في قضاء ديونه وتنفيذ وصاياه.

 ولا يجوز له نصب وصي علي ولده الصغير او المجنون مع الجد للاب، بل الولاية للجد وفي بطلانها مطلقا اشكال، نعم تصح في اخراج الحقوق.

 وليس للام ان توصي علي اولادها وان لم يكن لهم اب ولا جد، وللجد للاب ان يوصي علي اولاد اولاده اذا لم يكن لهم اب.

 ولو اوصي بثلثه للفقراء ومات وله جد اطفاله لم يتصرف الجد في الثلث، بل الحاكم اذا لم يكن له وصي.
  الرابع: الوصي وشروطه ستة:
  الاول: العقل، فلا تصح الوصية الي المجنون منضما ومنفردا.

  الثاني: البلوغ. فلا يصح التفويض الي الطفل منفردا، سواء كان مميزا او لا. ويصح منضما الي البالغ، لكن لا يتصرف حال صغره، بل يتصرف الكبير الي ان يبلغ، وحينءذ لا يجوز للبالغ التفرد.
 ولو بلغ الصبي فاسد العقل او مات جاز للكبير الانفراد، ولا يداخله الحاكم.

 وليس للصبي بعد بلوغه نقض ما فعله الكبير قبله اذا لم يخالف المشروع، وهل يقتصر البالغ من التصرف علي ما لا بد منه؟ نظر.

  الثالث: الاسلام، فلا تصح وصية المسلم الي الكافر وان كان رحما، ويصح ان يوصي اليه مثله. وهل تشترط عدالته في دينه؟ نظر.

 وتصح وصية الكافر الي المسلم الا ان تكون تركته خمرا او خنزيرا.
  الرابع: العدالة، وفي اعتبارها خلاف، الاقرب ذلك.


 ويشكل الامر في الاب الفاسق.
 نعم لو اوصي الي العدل ففسق بعد موته عزله الحاكم ونصب غيره، فان عاد امينا لم تعد ولايته.

 والاب تعود ولايته بالتوبة، ولا تعود ولاية القاضي والوصي بالافاقة بعد الجنون.
  الخامس: الحرية، فلا تصح الوصية الي مملوك غيره الا باذن مولاه،

 وتجوز الوصية الي المراة والاعمي والوارث.

  السادس: كفاية الوصي واهتداءه الي ما فوض اليه، فلو قصر عن ذلك نصب الحاكم معه امينا، وكذا لو تجدد العجز بعد الموت ولا ينعزل، بخلاف العدل اذا فسق.


 وهل تعتبر الشروط حالة الوصية او الوفاة؟ خلاف اقربه الاول.
 فلو اوصي الي طفل او مجنون او كافر، ثم مات بعد زوال الموانع فالاقرب البطلان.

  المطلب الثاني: في الاحكام: الوصية بالولاية كالوصية بالمال في انها عقد جاءز لكل من الموصي والوصي الرجوع فيه، لكن الوصي اذا قبل الوصية لم يكن له الرد بعد وفاة الموصي، وله الرد في حال حياته، فان بلغه الرد صح، والا بطل ولزمه حكم الوصية، فان امتنع اجبره الحاكم علي القيام بها.

 ولو لم يقبل الوصية ابتداء، او لم يعلم بها حتي مات الموصي ففي الزامه بنظر.


 والوصي امين لا يضمن ما يتلف الا بتعد او تفريط او مخالفة شرط الوصية، وله ان يستوفي دينه علي الميت مما في يده ان كان له حجة من غير اذن الحاكم،

 وان يشتري لنفسه من نفسه، وان يبيع علي الطفل من ماله، فيكون موجبا قابلا، بشرط البيع بثمن المثل، 

 وان يقضي ديون الصبي وان ينفق عليه بالمعروف.

 وليس له ان يزوج الاطفال، وله تزويج اماءهم وعبيدهم، وليس له ان يشهد للاطفال بحق له فيه ولاية، ويجوز في غيره، الا ان يكون وصيا في الثلث فيشهد بما يتسع له التصرف باتساع الثلث.

 والقول قوله في الانفاق وقدره بالمعروف لا في الزيادة عليه، وفي تلف المال من غير تفريط، وفي عدم الخيانة في البيع وغيره.

 ولو نازعه في تاريخ موت ابيه اذ به تكثر النفقة، او في دفع المال اليه بعد البلوغ فالقول قول الصبي مع اليمين.
 ولو اوصي الي اثنين فصاعدا: فان اطلق او شرط الاجتماع لم يجز لاحدهما التفرد عن صاحبه، بل يجب عليهما التشاور في كل تصرف.


 فان تشاحا لم ينفذ ما تفرد به احدهما من التصرف الا فيما لا بد منه كاكل اليتيم ولبسه.
 ويحتمل عندي مع نهيه عن التفرد تضمين المنفق، وحمل قول علماءنا علي ما اذا اطلق، فانه ينفرد بالانفاق خاصة، 

 ويجبرهما الحاكم علي الاجتماع، فان تعذر استبدل بهما،

 وليس لهما قسمة المال.
 ولو مرض احدهما او عجز ضم الحاكم اليه من يعينه.
 ولو مات او فسق استبد الاخر بالحكم من غير ضم علي اشكال.
 ولعل الاقرب عندي وجوب الضم، لانه لم يرض براي واحد،

 ولو سوغ لهما الاجتماع والانفراد تصرف كل واحد منهما كيف شاء وان انفرد.
 ويجوز ان يقتسما المال، ويتصرف كل منهما فيما يصيبه وفيما في يد صاحبه، كما يجوز انفراده قبل القسمة، فان مرض احدهما او عجز لم يضم الحاكم اليه معينا ان قلنا بالضم مع الاجتماع.

 ولو خرج عن الوصية بموت او فسق لم يضم الحاكم.
 ولو شرط لاحدهما الانفراد دون الاخر وجب اتباعه،

 ولو شرط استقلال احدهما عند موت الاخر صح شرطه.
 ولو جعل لاحدهما النظر في قسط المال، او في طاءفة من الاولاد، او في المال خاصة، وللاخر في الباقي اوفي الاولاد، صح.
 ولو اوصي الي زيد ثم الي عمرو لم يكن رجوعا، ولو لم يقبل عمرو انفرد زيد.

 ولو قبلا لم ينفرد احدهما بالتصرف الا مع قرينة دالة علي الرجوع او علي التفرد.
 ولو قال لزيد: اوصيت اليك، ثم قال: ضممت اليك عمرا، فان قبلا

 معا لم ينفرد احدهما، وان لم يقبل عمرو انفرد زيد، ولو قبل عمرو ضم الحاكم اخر.
 ولو اختلفا في التفريق علي الفقراء تولي الحاكم التعيين علي ما يراه.

 ولو اختلفا في حفظ المال، فان كان في يدهما موضع للحفظ حفظ فيه، والا سلماه الي ثالث يكون ناءبا لهما، والا تولاه الحاكم.

 ولو قال: اوصيت الي زيد، فان مات فقد اوصيت الي عمرو صح ويكون كل منهما وصيا الا ان عمرا وصي بعد زيد. وكذا: اوصيت اليك، فان كبر ابني فهو وصيي.
 ويجوز ان يجعل للوصي جعلا، ولو لم يجعل جاز له اخذ اجرة المثل عن نظره في ماله، وقيل قدر الكفاية، وقيل اقلهما.


 واذا اوصي اليه بتفريق مال لم يكن له اخد شء منه وان كان موصوفا بصفات المستحقين، وله اعطاء اهله واولاده مع الوصف.
 ولو قال: جعلت لك ان تضع ثلثي فيمن شءت او حيث رايت، فله ان ياخذ كما يعطي غيره من غير تفضيل.

 ولو اوصي اليه بتفريق ثلثه، فامتنع الوارث من اخراج ثلث ما في يده، فالاقرب اخراج الثلث كله مما في يده، تجانس المال او اختلف،

 وله ان يقضي ما يعلمه من الديون من غير بينة بعد احلاف اربابها ورد الوديعة.
  الفصل الخامس: فيما به تثبت الوصية واحكام الرجوع: تثبت الوصية بالمال بشهادة عدلين، ومع عدم عدول المسلمين تقبل شهادة اهل الذمة خاصة،


 وشهادة واحد مع اليمين ومع امراتين، وتقبل المراة في ربع ما شهدت به.
 وهل يفتقر الي اليمين؟ فيه اشكال، وشهادة اثنين في النصف، وثلاث في ثلاثة ارباع، واربع في الجميع.

 وهل يثبت النصف او الربع بشهادة الرجل من غير يمين؟ الاقرب ثبوت الربع ان لم نوجب اليمين في طرف المراة، 

 والاقرب وجوب اليمين لو شهد عدل وذمي.

 ولا تثبت الولاية الا بشهادة عدلين، ولا تقبل شهادة النساء وان كثرن، ولا شاهد ويمين. وفي قبول اهل الذمة مع عدم عدول المسلمين نظر، اقربه عدم القبول.

 ولو اشهد عبدين علي حمل امته انه منه وانهما حران، ثم مات فردت شهادتهما واخذ التركة غيره، ثم اعتقهما وشهدا قبلت للولد ورجعا رقا.
 ويكره له استرقاقهما.

 ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا فيما يجر به نفعا وان كان اتساع ولاية.
 والوصية عقد جاءز من الطرفين، يجوز للموصي الرجوع فيها، سواء كانت بمال او ولاية.
 ويتحقق الرجوع بالتصريح، وبفعل ما ينافي الوصية، وينظمها امور اربعة:
  الاول: صريح الرجوع مثل: رجعت، ونقضت، وفسخت، وهذا

 لوراثي.
 ولو قال: هو من تركتي فليس برجوع علي اشكال.
 ولو قال: هو ميراثي، او: هو حرام علي الموصي له، او هو ميراث او ارث فهو رجوع.
  الثاني: ما يتضمن الرجوع كالبيع، والعتق، والكتابة، والهبة مع

 الاقباض وبدونه، لكن لا يملك هنا المتهب. وكذا الرهن والوصية بالبيع والكتابة.
 ولو اوصي به لزيد، ثم اوصي به لعمرو، فهو رجوع ما لم ينص علي التشريك.

 ولو قال: الذي اوصيت به لزيد فقد اوصيت به لعمرو فهو رجوع، والتدبير رجوع.
 ولو اوصي له بثلث ماله ثم باع المال لم يكن رجوعا، بخلاف ثلث معين او عين مخصوصة.
 ولو رجع عن المصرف بان اوصي لزيد بعين، ثم لعمرو باخري وقصر الثلث، ثم اوصي بالاولي لبكر فالاقرب تقديم وصية عمرو.

  الثالث: مقدمات الامور التي لو تحققت لناقضت الوصية كالعرض علي البيع، ومجرد الايجاب في الرهن والهبة.
 اما تزويج العبد والامة، واجارتهما وختانهما وتعليمهما فليس برجوع،

 والوطء مع الاعتزال ليس برجوع، وبدونه دليل علي قصد الرجوع، لانه تسري.

 ولو اوصي له بسكني دار سنة، ثم اجرها سنة لم تنفسخ فان مات فالاقرب ان له سنة كاملة بعد انقضاء مدة الاجارة.

  الرابع: الفعل المبطل للاسم، كما لو اوصي له بحنطة فطحنها، او بدقيق فعجنه، او غزل فنسجه، او قطن فغزله، او بدار فهدمها، او بزيت فخلطه بغيره، وكذا الحنطة لو مزجها هذا مع التعيين.

 اما لو اوصي بصاع من صبرة ثم صب عليها غيرها، فانه لا يكون

 رجوعا ان كان الممزج به مماثلا، وان كان اجود فهو رجوع، لانه احدث فيه زيادة ولم يرض بالتمليك فيها.
 ولو كانت اردا لم يكن رجوعا ولو انهالت عليه حنطة اجود ففي كونه رجوعا اشكال .

 ولو بني عرصة اوصي بها فهو رجوع، وكذا لو غرسها، وكذا لو اوصي بثوب فقطعه قميصا او بخشب فاتخذه بابا، او بشء فنقله من بلد الموصي له الي مكان بعيد علي اشكال في ذلك كله.


 وكذا لو اوصي بخبز فجعله فتيتا، او بقطن فحشا به فراشا، او برطب فجففه تمرا او بلحم فقدده ففي كونه رجوعا اشكال.
 ولو اوصي له بالف ثم اوصي له بالف فهي واحدة، وكذا بالف معنية، ثم بالف مطلقة، وبالعكس. ولو اوصي بالف ثم بالفين فهي بالفين.

 والرجوع في البعض ليس رجوعا في الباقي.
 ولو تغير الاسم تغير فعل الموصي، كما لو سقط الحب في الارض فصار زرعا، او انهدمت الدار فصار براحا في حياة الموصي بطلت الوصية علي اشكال.
 ولو لم يكن الانهدام مزيلا لاسم الدار، سلمت اليه دون ما انفصل منها علي اشكال.

 وفي كون الجحود رجوعا اشكال ينشا: من انه عقد فلا يبطل بجحده كغيره من العقود، ومن دلالته علي انه لا يريد ايصاله الي الموصي له.
 خاتمة: تشتمل علي مساءل متعددة:
  الاولي: لو اوصي بعبد مستوعب لزيد، وبثلث ماله لعمرو، ولم يقصد الرجوع ومنع من التقديم واجاز الوارث، قسم العبد ارباعا، ويحتمل اسداسا. ولو قصد الرجوع قسم اثلاثا، 

 فان خلف مع العبد ماءتين وقيمة العبد ماءة ولم يقصد الرجوع، اخذ الثاني علي الاول مع الاجازة ثلث المال وثلثا عايلا من العبد وهو ربعه، وللاول ثلاثة ارباعه.



 ولو رد الورثة ما زاد علي الثلث فللاول نصف العبد، وللثاني سدس التركة، فياخذ سدس العبد وسدس الماءتين، فله من العبد ستة عشر وثلثان، ومن باقي التركة ثلاثة وثلاثون وثلث.
 ويحتمل قويا علي الاول اقتسامها الثلث حالة الرد علي حسب مالهما في الاجازة، فوصية صاحب العبد اقل، لانه شرك معه في وصية غيره ولم يشرك في وصية الثاني غيره، فلصاحب الثلث ثلث الماءتين من غير مزاحمة.
 ويشتركان في العبد للثاني ثلثه وللاخر جميعه فيصير ارباعا، وفي حال الرد ترد وصيتهما الي ثلث المال، تضرب مخرج الثلث في مخرج الربع يكون اثني عشر، ثم في ثلاثة تكون ستة وثلاثين، فلصاحب الثلث ثلث الماءتين وهو ثمانية من اربعة وعشرين، وربع العبد وهو ثلاثة اسهم، صار احد عشر.
 ولصاحب العبد ثلاثة ارباعه وهو تسعة تضمهما الي سهام صاحب الثلث، فالجميع عشرون. ففي الرد تجعل الثلث عشرين فالمال ستون، 

 فلصاحب العبد تسعة من العبد وهو ربعه وخمسه، ولصاحب الثلث ثمانية من الاربعين وهي خمسها، وثلثة من العبد وهو عشره ونصف عشره.
 ويحتمل مع عدم الاجازة ضم سهامه الي سهام الورثة، وبسط باقي العبد والتركة اخماسا، فله عشر العبد وخمس الماءتين علي الثاني.
  الثانية: لو خلف عبدا مستوعبا قيمته ماءة واوصي به لواحد، ولاخر بثلثه، ولاخر بسدسه علي جهة العول، قسم العبد تسعة: ستة لصاحب الكل، واثنان لصاحب الثلث، وواحد لصاحب السدس.
 ويحتمل ان يكون للاول تسعة وعشرون من ستة وثلاثين، وللثاني خمسة، وللثالث اثنان.
 ولو جعل العول بين المستوعب والاخرين دونهما، فللاول ثلاثة

 ارباع، وللثاني السدس، وللثالث نصفه.
 ولو رد الوارث قسم الثلث كذلك.
 ولو كان مع العبد ماءتان واوصي به لواحد ولاخر بثلث ماله، ولاخر بسدسه. فلصاحب العبد مع الاجازة ثلثا العبد، ولصاحب الثلث تسعاه وثلث الدراهم، ولصاحب السدس تسعه وسدس الدراهم ومع الرد يضرب صاحب العبد ماءة، وصاحب الثلث بها، وصاحب السدس بخمسين، وينحصر حق صاحب العبد فيه.

 وعلي الاحتمال القوي تجعل الثلث ثمانية عشر: للاول ستة من العبد، وللثاني اثنان منه وستة من باقي التركة، وللثالث واحد منه وثلاثة من باقي التركة.

  الثالثة: لو ترك ثلاثة قيمة كل واحد ماءة، واوصي بعتق احدهم، ولاخر بثلث ماله علي سبيل العول، عتق من العبد ثلاثة ارباعه، وكان

 للموصي له ربعه وثلث العبدين الاخرين مع الاجازة، ومع الرد تبلغ الوصيتان ماءتين، والثلث ماءة وهو مثل نصفه. فلكل واحد نصف ما اوصي له به، فينعتق من العبد نصفه، ولصاحب الثلث سدس كل عبد، ويحتمل ما تقدم.
  الرابعة: اذا كان مال اليتيم غاءبا، فولاية التصرف في ماله الي قاضي بلده لا قاضي بلد المال مع عدم الوصي.
 ولو مات صاحب ديون غريبا لم يكن لقاضي بلدة الموت استيفاء ديونه، فان اخذها حفظها علي الوارث.

  الخامسة: للوصي ان يوكل في احاد التصرفات التي لم تجر عادته ان يتولاها.
  السادسة: لو اقام الاب وصيا لاطفاله لم يكن للقاضي تغييره بعد موته، الا ان يتغير حاله، ولو كان باجرة ووجد القاضي المتبرع فالاقرب انه ليس له العزل ان وفي الثلث، والا جاز، لخفة المءنة عن الاطفال.


  السابعة: لو اوصي الي فاسق بتفريق ثلثه فقد سبق بطلان الوصية اليه علي راي، فان فرق لم يضمن ان كان الثلث لقوم معينين، لانهم لو اخذوه من غير دفع جاز، وان كان لغير معينين ضمن، لان تفريقه عليهم 

 يتعلق بالاجتهاد، والفاسق ليس من اهله فيضمن للتعدي.
 وهل يقبل قول الامين في التفرقة؟ الاقرب العدم ان كان علي قوم معينين، والقبول ان كان علي قوم غير معينين.

  الثامنة: لو اوصي بالشقص الذي يستحق به الشفعة فحق الشفعة للوارث لا الموصي له
  التاسعة: لو دفع اليه مالا وقال: اصرف بعضه الي زيد والباقي لك، فمات قبل الدفع انعزل.
 ولو قال: ادفع اليه بعد موتي لم ينعزل.

  كتاب النكاح:
 
 وفيه ابواب:
  الاول: في المقدمات، وهي سبعة مباحث:
 ا: النكاح مستحب، ويتاكد في القادر مع شدة طلبه.
 وقد يجب اذا خشي الوقوع في الزنا، سواء الرجل والمراة.
 والاقرب انه افضل من التخلي للعبادة لمن لم تتق نفسه اليه.



 وينبغي ان يتخير الولود، البكر العفيفة، الكريمة الاصل.


 وصلاة ركعتين، وسءال الله تعالي ان يرزقه من النساء، اعفهن فرجا واحفظهن له في نفسها وماله، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة، وغيره من الادعية والاشهاد، والاعلان، 

 والخطبة قبل العقد، 

 وايقاعه ليلا.
 ويكره والقمر في برج العقرب.

 ب: يستحب عند الدخول صلاة ركعتين، والدعاء، وامر المراة بذلك، ووضع يده علي ناصيتها والدعاء، وطهارتهما، والدخول ليلا، والتسمية عند الجماع، وسءال الله تعالي الولد الصالح الذكر السوي، 


 والوليمة عند الزفاف يوما او يومين واستدعاء المءمنين.
 ولا يجب الاجابة، بل تستحب، وكذا الاكل وان كان صاءما ندبا.


 ويجوز اكل نثار العرس لا اخذه الا باذن اربابه نطقا او بشاهد الحال، ويملك حينءذ بالاخذ علي اشكال.


 ج: يكره الجماع في ليلة الخسوف، ويوم الكسوف، وعند الزوال، والغروب الي ذهاب الشفق، وفي المحاق وفيما بين طلوع الفجر والشمس، وفي اول ليلة من كل شهر الا رمضان، وليلة النصف، وسفرا مع عدم الماء، وعند هبوب الريح السوداء او الصفراء، والزلزلة، وعاريا، ومحتلما قبل الغسل او الوضوء  ويجوز مجامعا من غير تخلل غسل  ومع حضور ناظر اليه، والنظر الي فرج المراة مجامعا، واستقبال القبلة واستدبارها، وفي السفينة، والكلام بغير ذكر الله.




 د: يجوز النظر الي وجه من يريد نكاحها وكفيها مكررا، واليها قاءمة

 وماشية وان لم يستاذنها، وبالعكس. وروي الي شعرها ومحاسنها وجسدها من فوق الثياب، 


 والي امة يريد شراءها والي شعرها ومحاسنها، دون العكس،


 والي اهل الذمة وشعورهن الا للتلذذ او ريبة، وان ينظر الرجل الي مثله الا العورة وان كان شابا حسن الصورة، الا لريبة او تلذذ، وكذا المراة.

 والملك والنكاح يبيحان النظر الي السواتين من الجانبين علي كراهية.
 ويجوز النظر الي المحارم عدا العورة، وكذا المراة.
 ولا يحل النظر الي الاجنبية الا لضرورة كالشهادة عليها، ويجوز الي وجهها وكفيها مرة لا ازيد، وكذا المراة.
 وللطبيب النظر الي ما يحتاج اليه للعلاج حتي العورة، وكذا لشاهد الزنا النظر الي الفرج لتحمل الشهادة عليه.
 وليس للخصي النظر الي المالكة ولا الاجنبية، ولا للاعمي سماع صوت الاجنبية، ولا للمراة النظر اليه، وللصبي النظر الي الاجنبية.













 والعضو المبان كالمتصل علي اشكال، واللمس في المحارم كالنظر.

 ه‍: الخطبة مستحبة، اما تعريضا كرب راغب فيك، او حريص عليك، او اني راغب فيك، او انك علي كريمة، او ان الله لساءق اليك خيرا او رزقا.
 ولو ذكر النكاح ابهم الخاطب كرب راغب في نكاحك.

 ونهي الله تعالي عن المواعدة سرا الا بالمعروف، كان يقول: عندي جماع يرضيك، وكذا ان اخرجه مخرج التعريض كان يقول: رب جماع يرضيك، لانه من الفحش .

 واما تصريحا كان يقول: ان انقضت عدتك تزوجت بك.
 وكلاهما حرام لذات البعل، وللمعتدة الرجعية وللمحرمة ابدا كالمطلقة تسعا للعدة، وكالملاعنة، وكالمرضعة، وكبنت الزوجة ممن حرمت عليه. ويجوز التعريض لهءلاء من غيره في العدة والتصريح بعدها.

 والمطلقة ثلاثا يجوز التعريض لها من الزوج وغيره.
 ويحرم التصريح منهما في العدة، ويجوز من غيره بعدها، والمعتدة باءنة كالمختلعة.
 والمفسوخ نكاحها يجوز التعريض لها من الزوج وغيره، والتصريح من الزوج خاصة.

 والاجابة تابعة.
 ولو صرح في موضع المنع او عرض في موضعه، ثم انقضت العدة، لم يحرم نكاحها. ولو اجابت خطبة زيد ففي تحريم خطبة غيره نظر، الا المسلم علي الذمي في الذمية، ولو عقد الغير صح.

 و: خص رسول الله صلي الله عليه اله باشياء في النكاح وغيره، وهي ايجاب السواك عليه، والوتر، والاضحية، وانكار المنكر واظهاره، ووجوب

 التخيير لنساءه بين ارادته ومفارقته بقوله: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا) الاية، وهذا التخيير كناية عن الطلاق ان اخترن الحياة الدنيا. وقيام الليل، وتحريم الصدقة الواجبة والمندوبة علي خلاف، وخاءنة الاعين وهو الغمز بها، ونكاح الاماء بالعقد والكتابيات، والاستبدال بنساءه، والزيادة عليهن حتي نسخ بقوله تعالي: (انا احللنا لك ازواجك) الاية، والكتابة، وقول الشعر، ونزع لامته اذا لبسها قبل لقاء العدو.





 وابيح له ان يتزوج بغير عدد، وان يتزوج ويطا بغير مهر وبلفظ الهبة، وترك القسم بين زوجاته، والاصطفاء، والوصال، واخذ الماء من العطشان، والحمي لنفسه.
 وابيح لنا وله الغناءم، وجعل الارض مسجدا وترابها طهورا.
 وابيح له دخول مكة بغير احرام، واذا وقع بصره علي امراة ورغب فيها وجب علي الزوج طلاقها.





 وجعلت ازواجه امهات المءمنين، بمعني تحريم نكاحهن علي غيره، سواء فارقهن بموت او فسخ او طلاق، لا لتسميتهن امهات، ولا لتسميته عليه السلام ابا، وبعث الي الكافة وبقيت معجزته وهي القران الي يوم.

 القيامة.
 وجعل خاتم النبيين، ونصر بالرعب، وكان العدو يرهبه من مسيرة شهر، وجعلت امته معصومة، وخص بالشفاعة.
 وكان ينظر من وراءه كما ينظر من قدامه، بمعني التحفظ والحس.
 وكان تنام عينه ولا ينام قلبه كذلك.
 وجعل ثواب نساءه مضاعفا، وكذا عقابهن.


 ز: اقسام النكاح ثلاثة: داءم، ومنقطع، وملك يمين. ولنبدا بالداءم ونتبعه بالاخرين ان شاء الله تعالي.

  الباب الثاني: في العقد، وفيه فصلان:
  الاول: في اركانه، وهي ثلاثة:
  الاول: الصيغة، ولا بد فيه من ايجاب وقبول.
 والفاظ الايجاب: زوجتك، وانكحتك، ومتعتك. والقبول: قبلت

 النكاح، او التزويج او المتعة.
 ولو اقتصر علي قبلت صح النكاح، وكذا لو تغايرا، مثل زوجتك، فيقول: قبلت النكاح.


 ولا بد من وقوعهما بلفظ الماضي.
 ولو قصد بلفظ الامر الانشاء، قيل: يصح، كما في خبر سهل الساعدي.

 ولو قال: اتزوجك بلفظ المستقبل منشا، فقالت: زوجتك جاز علي راي.

 ولو قال: زوجت بنتك من فلان، فقال: نعم بقصد اعادة اللفظ للانشاء، فقال الزوج: قبلت، صح علي اشكال.
 ولو قصد الاخبار كذبا لم ينعقد، 

 ويصح مع تقديم القبول بان يقول: تزوجتك، فتقول: زوجتك.

 ولا يصح بغير العربية مع القدرة، ويجوز مع العجز، ولو عجز احدهما تكلم كل بلغته.


 ولو عجزا عن النطق او احدهما اشار بما يدل علي القصد.
 ولا ينعقد بلفظ البيع، ولا الهبة، ولا الصدقة، ولا التمليك، ولا الاجارة، ذكر المهر اولا، ولا الاباحة ولا العارية.
 ولو قال: اتزوجني بنتك؟ فقال: زوجتك، لم ينعقد حتي يقبل، وكذا ان زوجتني ابنتك وكذا جءتك خاطبا راغبا في بنتك، فيقول: زوجتك.

 ولا ينعقد بالكتابة للعاجز الا ان تضم قرينة تدل علي القصد.
 ويشترط التنجيز، فلو علقه لم يصح. واتحاد المجلس، فلو قالت:
 زوجت نفسي من فلان وهو غاءب فبلغه فقبل لم ينعقد، وكذا لو اخر القبول مع الحضور بحيث لا يعد مطابقا للايجاب.

 ولو اوجب ثم جن او اغمي عليه قبل القبول بطل.
 ولو زوجها الولي افتقر الي تعيينها اما بالاشارة، او بالاسم، او بالوصف الرافع للاشتراك، فلو زوجه احدي بنتيه او هذا الحمل لم يصح.


 ولو كان له عدة بنات فزوجه واحدة منهن، ولم يذكر اسمها حين العقد، فان لم يقصد معينة بطل ، وان قصد صح.
 فان اختلفا في المعقود عليها، فان كان الزوج قد راهن كلهن فالقول قول الاب لان الظاهر انه وكل التعيين اليه، وعليه ان يسلم اليه المنوية.
 فلو مات قبل البيان اقرع وان لم يكن راهن بطل العقد.



  الثاني: المحل: وهو كل امراة يباح العقد عليها، وسياتي ذكر المحرمات ان شاء الله تعالي.
  الثالث: العاقد وهو الزوج او وليه، والمراة او وليها. وكما يجوز للمراة ان تتولي عقدها، فكذا لها ان تتولي عقد غيرها زوجا او زوجة.

 ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والحرية. فلا يصح عقد الصبي ولا الصبية وان اجاز الولي، ولا المجنون رجلا او امراة، ولا السكران وان افاق واجاز وان كان بعد الدخول.
 ولا يشترط في نكاح الرشيدة الولي، ولا الشهود في شء من الانكحة، ولو تامرا الكتمان لم تبطل.

 ويصح اشتراط الخيار في الصداق لا النكاح.

 ولو ادعي كل منهما الزوجية فصدقه الاخر حكم بالعقد وتوارثا.
 ولو كذبه الاخر قضي علي المعترف باحكام العقد خاصة.

 ولو ادعي زوجية امراة وادعت اختها زوجيته واقاما بينة، حكم لبينتها ان كان تاريخها اسبق، او كان قد دخل بها، والا حكم لبينته.
 والاقرب الافتقار الي اليمين علي التقديرين، الا مع السبق،



 وفي انسحاب الحكم في مثل الام والبنت اشكال.
 ولو ادعي زوجية امراة لم يلتفت اليه الا بالبينة، سواء عقد عليها

 غيره او لا.

  الفصل الثاني: في الاولياء، وفيه مطالب:
  الاول: في اسبابها، وهي في النكاح اما بالقرابة، او الملك، او الحكم.
 اما القرابة فتثبت الولاية منها بالابوة والجدودة منها لا غير، فلا ولاية لاخ ولا عم ولا ام ولا جد لها ولا ولد، ولا غيرهم من الانساب قربوا او بعدوا، 

 وانما تثبت للاب والجد للاب وان علا.
 وهل يشترط في ولاية الجد بقاء الاب؟ الاقرب لا.

 وتثبت ولايتهما علي الصغير ذكرا كان او انثي، بكرا او ثيبا، وكذا علي المجنون مطلقا وان بلغ.
 واما الملك فيثبت للمولي ولاية النكاح علي عبده وان كان رشيدا،

 وعلي مملوكته كذلك، ولا خيار لهما معه وله اجبارهما عليه.
 وليس له اجبار من بعضه، 

 وللولي تزويج امة المولي عليه، ولا فسخ بعد الكمال.
 واما الحكم فان ولاية الحاكم تختص في النكاح علي البالغ فاسد العقل، او من تجدد جنونه بعد بلوغه، ذكرا كان او انثي مع الغبطة.
 فلا ولاية له علي الصغيرين، ولا علي الرشيدين، وتسقط ولايته مع وجود الاب او الجد له.

 ولا ولاية للوصي وان فوضت اليه، الا علي من بلغ فاسد العقل مع الحاجة.


 والمحجور عليه للسفه لا يجوز ان يتزوج الا مضطرا اليه، فان تزوج من غير حاجة كان العقد فاسدا، ومع الحاجة ياذن له الحاكم فيه

 مع تعيين الزوجة وبدونه. وليس الاذن شرطا، 


 فان زاد عن مهر المثل بطل الزاءد.

 وولاية القرابة مقدمة علي ولاية الحاكم، وولاية الملك مقدمة علي الجميع.
 ولو اجتمع الاب والجد واختلفا في الاختيار قدم اختيار الجد، فان عقدا قدم السابق، فان اقترنا قدم عقد الجد، ولا ولاية عندنا بالتعصيب ولا بالعتق.

  المطلب الثاني: في مسقطات الولاية وهي اربعة:
  الاول: الرق، فلا ولاية للمملوك علي ولده، حرا كان الولد او عبدا للمولي او لغيره.
 ولو اذن له المولي صح، وكذا المدبر والمكاتب وان تحرر بعضه.
 ولو وكله غيره في الايجاب او القبول صح باذن السيد وغيره.

  الثاني: النقص عن كمال الرشد كالصبي والمجنون والمغمي عليه والسكران، ولو زال المانع عادت الولاية.

  الثالث: الكفر، وهو يسلب الولاية عن ولده المسلم، صغيرا او مجنونا، ذكرا او انثي، ولا تسلب ولايته عن الكافر، ولو كان الجد مسلما

 تعينت ولايته علي الكافر والمسلم دون الاب الكافر، وبالعكس.

  الرابع: الاحرام، وهو يسلب عبارة العقد ايجابا وقبولا.
 ولا يمنع من الانعقاد بشهادته، اذ الشهادة عندنا ليست شرطا لكنه فعل محرما.
 ولا يمنع من الرجعة وشراء الاماء والطلاق، فان زال المانع عادت ولايته.
 ولا تنتقل الولاية عنه الي الحاكم حالة الاحرام.
 والعمي والمرض الشديد اذا بقي معه التحصيل، والغيبة والفسق غير مانعة.


  المطلب الثالث: في المولي عليه، لا ولاية في النكاح الا علي ناقص بصغر او جنون او سفه او رق.
 وللاب ان يزوج المجنون الكبير عند الحاجة ولا يزيد علي واحدة، وله ان يزوج من الصغير اربعا، وان يزوج المجنون الصغير وان لم يكن ذلك للحاكم، ويزوج المجنون الصغيرة والبالغة، وكذا الحاكم مع المصلحة بكرا كانت او ثيبا.
 ولا يفتقر الحاكم الي مشاورة اقاربها ولا الحاجة، بل يكفي المصلحة فيها.




 والسفيه لا يجبر، لانه بالغ، ولا يستقل، لانه سفيه، لكن يتزوج باذن الولي مع الحاجة، ولا يزيد علي مهر المثل.
 واذا لم يعين له المراة لم ينكح علي خلاف المصلحة شريفة يستغرق مهر مثلها ماله.

 ولو تزوج بغير اذن فسد، فان وطا وجب مهر المثل علي اشكال.


 ولو لم ياذن له الولي مع الحاجة اذن له السلطان، فان تعذر ففي صحة استقلاله نظر، 

 ولا يدخل تحت الحجر طلاقه ولا طلاق العبد.
 ولو طلب الرقيق النكاح لم يجب الاجابة، وامة المراة تزوجها سيدتها، ولا يحل نكاحها من دون اذنها، سواء المتعة والداءم علي راي.


 ولا يكفي سكوت البكر في حق امتها، ويكفي في حقها.

 والاقرب استقلال المعتقة في المرض بالتزويج، فان رجعت او بعضها رقا بطل العقد الا ان يجيز المولي.

 ولا ولاية علي البالغ الرشيد الحر اجماعا، ولا علي البالغة الرشيدة الحرة وان كانت بكرا علي الاصح في المنقطع والداءم.

 ولو زوجها ابوها او جدها وقف علي اجازتها كالاجنبي، لكن يستحب لها ان لا تستقل من دونهما بالنكاح، وان توكل اخاها مع عدمهما، وان تخلد الي اكبر الاخوة، وان تتخير خيرته لو اختلفوا.




 ولو عضلها الولي  وهو ان لا يزوجها بالاكفاء مع رغبتها  استقلت اجماعا.

  المطلب الرابع: الكفاءة معتبرة في النكاح، فليس للمراة ولا للولي التزويج بغير كفء.
 والمراد بها التساوي في السلام والايمان فلا يصح تزويج المسلمة المءمنة الا بمثلها.
 ويجوز للمءمن ان يتزوج بما شاء من المسلمات، 



 وليس له ان يتزوج بكافرة حربية اجماعا، وفي الكتابية خلاف، اقربه جواز المتعة خاصة.




 وله استصحاب عقدهن دون الحربيات، والمجوسية كتابية.
 ولا يتزوج بالناصبية المعلنة بعداوة اهل البيت عليهم السلام.
 ويستحب للمءمن ان يتزوج بمثله، وللحر ان يتزوج بالامة، وللحرة ان تتزوج بالعبد، وكذا شريفة النسب بالادون كالهاشمية والعلوية بغيرهما،

 والعربية بالعجمي، وبالعكس، وكذا ارباب الصناءع الدنيءة بالاشراف.

 وهل التمكن من النفقة شرط؟ قيل: نعم، والاقرب العدم.
 ولو تجدد عجزه عنها فالاقرب عدم التسلط علي الفسخ.

 ولو خطب المءمن القادر وجبت اجابته وان كان اخفض نسبا، ولو

 امتنع الولي كان عاصيا، الا للعدول الي الاعلي.

 ويكره تزويج الفاسق خصوصا شارب الخمر.
 ولو انتسب الي قبيلة فبان من غيرها فالاقرب انتفاء الفسخ،

 وكذا لا يفسخ لو ظهر لمن تزوج بالعفيفة انها كانت قد زنت، ولا رجوع علي الولي بالمهر.


 ولو زوجها الولي بالمجنون او الخصي صح، ولها الخيار عند البلوغ، وكذا لو زوج الطفل بذات عيب يوجب الفسخ.

 ولو زوجها بمملوك لم يكن لها الخيار اذا بلغت، وكذا الطفل لو زوجه بالامة ان لم يشترط خوف العنت.
  المطلب الخامس: في الاحكام، اذا زوج الاب او الجد له احد الصغيرين لزم العقد ولا خيار له بعد بلوغه، وكذا المجنون او المجنونة لا خيار له بعد رشده لو زوجه احدهما.

 وكذا كل من له ولاية علي النكاح، الا الامة فان لها الخيار بعد العتق وان زوجها الاب علي اشكال.

 ولكل من الاب والجد له تولي طرفي العقد، وكذا غيرهما علي الاقوي، الا الوكيل فانه لا يزوجها من نفسه الا اذا اذنت له فيصح علي راي.
 ولوكيل الجد عن حافديه تولي طرفيه، وكذا وكيل الرشيدين.

 ولو زوج الولي بدون مهر المثل فالاقرب ان لها الاعتراض.



 ويصح للمراة ان تعقد علي نفسها وغيرها ايجابا وقبولا.
 ولو زوج الفضولي وقف علي الاجازة من المعقود عليه ان كان حرا رشيدا او من وليه ان لم يكن، ولا يقع العقد باطلا في اصله علي راي.



 ويكفي في البكر السكوت عند عرضه عليها، ولا بد في الثيب من النطق. ولو زوج الاب او الجد له الصغيرين فمات احدهما ورثه الاخر.
 ولو عقد الفضولي فمات احدهما قبل البلوغ بطل العقد، ولا مهر ولا ميراث.
 ولو بلغ احدهما فاجاز لزم في طرفه، فان مات الاخر فكالاول.
 وان مات المجيز عزل للاخر نصيبه، فان فسخ بعد البلوغ فلا مهر ولا ميراث، فان اجاز احلف علي عدم سببية الرغبة في الميراث للاجازة وورث.


 فان مات بعد الاجازة وقبل اليمين فاشكال، 

 ولو جن عزل نصيبه، ولو نكل ففي المهر وارثه منه اشكال.

 وفي انسحاب الحكم في البالغين اذا زوجهما الفضولي اشكال، اقربه البطلان.
 ولو زوج احدهما الولي او كان بالغا رشيدا، وزوج الاخر الفضولي، فمات الاول عزل للثاني نصيبه واحلف بعد بلوغه.
 ولو مات الثاني قبل بلوغه او قبل اجازته بطل العقد.

 ولو تولي الفضولي احد طرفي العقد ثبت في حق المباشر تحريم المصاهرة، فان كان زوجا حرم عليه الخامسة والاخت والبنت والام، الا اذا فسخت علي اشكال في الام.

 وفي الطلاق نظر، لترتبه علي عقد لازم فلا يبيح المصاهرة.

 وان كان زوجة لم يحل لها نكاح غيره الا اذا فسخ، والطلاق هنا معتبر.
 ولو اذن المولي لعبده في التزويج صح، فان عين المهر والا انصرف الي مهر المثل، فان زاد علي التقديرين فالزاءد في ذمته يتبع به بعد

 الحرية والباقي علي مولاه، وقيل: في كسبه، وكذا النفقة.


 ولو زوجها الوكيلان او الاخوان مع الوكالة صح عقد السابق، وان دخلت بالثاني فرق بينهما ولزمه المهر مع الجهل، ولحق به الولد، واعتدت وردت بعدها الي الاول، ولو اتفقا بطلا ولا مهر ولا ميراث، وقيل: يحكم بعقد اكبر الاخوين.
 ولو كانا فضوليين استحب لها اجازة عقد الاكبر، ولها ان تجيز عقد الاخر، ولو دخلت باحدهما قبل الاجازة ثبت عقده.

 ولو زوجته الام فرضي صح، وان رد بطل، وقيل: يلزمها المهر، ويحمل علي ادعاء الوكالة.

 ولو قال بعد العقد: زوجك الفضولي من غير اذن، وادعته، حكم

 بقولها مع اليمين.
 ولو ادعي اذنها فانكرت قبل الدخول قدم قولها مع اليمين، فان نكلت حلف الزوج وثبت العقد، وبعده الاقرب تقديم قوله لدلالة التمكين عليه،

 ولكل ولي ايقاع العقد مباشرة وتوكيلا، فان وكل عين له الزوج. وهل له جعل المشيءة اليه؟ الاقوي ذلك.

 ولو قالت الرشيدة : زوجني ممن شءت لم يزوج الا من كفء، ولتقل المراة او وليها لوكيل الزوج او وليه: زوجت من فلان، ولا تقول: منك، ويقول الوكيل: قبلت لفلان، ولو قال قبلت الاقرب الاكتفاء.
 ولو قالت: زوجت منك، فقال: قبلت ونوي عن موكله لم يقع

 للموكل، بخلاف البيع.

 ويجب علي الولي التزويج مع الحاجة.
 ولو نسي السابق بالعقد من الوليين علي اثنين احتمل القرعة، فيءمر من لم تقع له باطلاق، ثم يجدد من وقعت له النكاح واجبار وكل منهما علي الطلاق.
 ويشكل ببطلان الطلاق مع الاجبار، ويحتمل فسخ الحاكم.


 ولو اختارت نكاح احدهما فالاقرب انه يجدد نكاحه بعد فسخ الاخر،

 فان ابت الاختيار لم تجبر. وكذا لو ابت نكاح من وقعت له القرعة، لعدم العلم بانه زوج 

 وكذا لو جهل كيفية وقوعهما، او علم ان احدهما قبل الاخر لا بعينه،

 وعليها النفقة الي حين الطلاق علي اشكال.

 ولو امتنعا من الطلاق احتمل حبسهما عليه وفسخ الحاكم او المراة.

 وعلي كل تقدير ففي ثبوت نصف المهر اشكال ينشا: من انه طلاق قبل الدخول، ومن ايقاعه بالاجبار، فاشبه فسخ العيب، فان اوجبناه افتقر الي القرعة في تعيين المستحق عليه.

 ولو ادعي كل منهما السبق وعلمها ولا بينة، فان انكرت العلم حلفت علي نفيه، فيسقط دعواهما عنها ويبقي التداعي بينهما. ولو انكرت السبق حلفت ويحكم بفساد العقدين، ولا يبقي التداعي بينهما، فان نكلت ردت عليهما، فان حلفا معا بطل النكاحان ايضا.

 وان حلف احدهما ونكل الاخر حكمنا بصحة نكاح الحالف، وان اعترفت لهما دفعة احتمل الحاكم بفساد العقدين.
 والاقرب مطالبتها بجواب مسموع، لانها اجابت بسبق كل منهما، وهو محال.
 وان اعترفت لاحدهما ثبت نكاحه علي اشكال ينشا: من كون الخصم هو الزوج الاخر.
 وهل تحلف للاخر؟ فيه اشكال ينشا: من وجوب غرمها بمهر المثل للثاني لو اعترفت له، وعدمه. وكذا لو ادعي زوجيتها اثنان فاعترفت لاحدهما ثم للاخر.
 فان اوجبنا اليمين حلفت علي نفي العلم، فان نكلت حلف الاخر.
 فان قلنا: اليمين مع النكول كالبينة، انتزعت من الاول للثاني، لان البينة اقوي من اقرارها.

 وان جعلناه اقرارا، ثبت نكاح الاول وغرمت للثاني علي اشكال.




  الباب الثالث: في المحرمات، التحريم اما مءبد او لا، فهنا مقصدان:
  الاول: في التحريم المءبد، وسببه اما نسب او سبب.
  القسم الاول: النسب، وتحرم به الام وان علت، وهي كل انثي ينتهي اليها نسبه بالولادة ولو بوساءط لاب او لام.
 والبنت وهي كل من ينتهي اليك نسبها ولو بوساءط وان نزلت، وبنات الابن وان نزلن.
 والاخت لاب او لام او لهما، وبناتها وبنات اولادها وان نزلن.

 وبنات الاخ، لاب كان او لام او لهما، وبنات اولاده، وان نزلوا.
 وبنات الاخت لاب او لام او لهما وان نزلوا.
 والعمة، لاب كانت او لام او لهما وان علت.
 والخالة، لاب كانت او لام او لهما وان علت، ولا تحرم اولاد الاعمام والاخوال.
 والضابطة: انه يحرم علي الرجل اصوله وفروعه، وفروع اول اصوله واول فرع من كل اصل وان علا.


 ويحرم علي المراة ما يحرم علي الرجل، كالاب وان علا، والوالد وان نزل، والاخ وابنه وابن الاخت والعم وان علا، وكذا الخال.
 والنسب يثبت شرعا بالنكاح الصحيح والشبهة دون الزنا، لكن

 التحريم يتبع اللغة، فلو ولد له من الزنا بنت حرمت عليه وعلي الولد وطء امه وان كان منفيا عنهما شرعا، وفي تحريم النظر اشكال، وكذا في العتق والشهادة والقود.
 وتحريم الحليلة وغيرها من توابع النسب.


 ولو ولدت المطلقة لاقل من ستة اشهر من حين الطلاق فهو للاول، ولستة اشهر من وطء الثاني فهو له، ولو كان لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني ولاكثر من اقصي مدة الحمل من وطء الاول انتفي عنهما، ولو كان لستة اشهر من وطء الثاني ولاقل من اقصي المدة من وطء الاول قيل:
 يعمل بالقرعة، والاقرب انه للثاني واللبن تابع.



 ولو نفي الولد باللعان تبعه اللبن، فان اقربه بعده عاد نسبه، ولا يرث هو الولد.
  القسم الثاني: السبب، وتحريم منه بالرضاع، والمصاهرة، والتزويج، والزنا وشبهه واللعان، والقذف، 

 فهنا فصول:
  الفصل الاول: الرضاع، ويحرم به ما يحرم بالنسب فالام من الرضاع محرمة.
 ولا تختص الام بمرضعة الطفل، بل كل امراة ارضعتك او رجع نسب من ارضعتك او صاحب اللبن اليها، او ارضعت من يرجع نسبك اليه من ذكر او انثي فهي امك.
 فاخت المرضعة خالتك واخوها خالك، وكذا ساءر احكام النسب.


 ولو امتزجت اخت الرضاع او النسب باهل قرية جاز ان ينكح واحدة منهن او اكثر.
 ولو اشتبهت بمحصور العدد عادة حرم الجميع.

 وتثبت بالرضاع المحرمية كالنسب، فللرجل ان يخلو بامه واخته وابنته وغيرهن بالرضاع كالنسب.
 ولا يتعلق به التوارث واستحقاق النفقة، وفي العتق قولان. والنظر في الرضاع يتعلق باركانه، وشروطه، واحكامه:

  المطلب الاول: في اركانه، وهي ثلاثة:
  الاول: المرضعة، وهي كل امراة حية حامل عن نكاح صحيح او شبهة، فلا حكم للبن البهيمة، فلو ارتضعا من لبنها لم يحرم احدهما علي الاخر، ولا الرجل ولا الميتة، وان ارتضع واكمل حال الموت باليسير.
 ولو در لبن امراة من غير نكاح لم ينشر حرمة، سواء كانت بكرا او ذات بعل، صغيرة او كبيرة.
 ولا يشترط وضع الحمل، بل كون اللبن عن الحمل بالنكاح.
 ولو ارضعت من لبن الزنا لم ينشر حرمة، اما الشبهة فكالصحيح علي الاقوي.




 ولا يشترط اذن المولي في الرضاع ولا الزوج.
 ولو طلق الزوج وهي حامل منه او مرضعة، فارضعت من لبنه ولدا، نشر الحرمة كما لو كانت تحته.
 ولو تزوجت بغيره ودخل الثاني وحملت، ولم يخرج الحولان وارضعت من اللبن الاول، نشر الحرمة من الاول.
 اما لو انقطع ثم عاد في وقت يمكن ان يكون للثاني، فهو له دون الاول.
 ولو اتصل حتي تضع من الثاني كان ما قبل الوضع للاول، وما بعده للثاني.



 وتستحب ان تسترضع العاقلة العفيفة المءمنة الوضيءة.
 ولا تسترضع الكافرة، فان اضطر استرضع الكتابية ومنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير.
 ويكره ان يسلمه اليها لتحمله الي منزلها، واسترضاع من ولادتها عن زنا، وروي اباحة الامة منه ليطيب اللبن واسترضاع ولد الزنا، وتتاكد الكراهية في المجوسية.


  الركن الثاني: اللبن ويشترط وصول عينه خالصا الي المحل من الثدي، فلو احتلب ثم وجر في حلقه، او اوصل الي جوفه بحقنه او سعوط، او تقطير في احليل او جراحة، او جبن له فاكله، او القي في فم الصبي ماءع

 فامتزج باللبن حال ارتضاعه حتي يخرجه من مسمي اللبن لم ينشر حرمة.

  الركن الثالث: المحل، وهو معدة الصبي الحي، فلا اعتبار بالايصال الي معدة الميت، فلو وجر لبن الفحل في معدته لم يصر ابنا ولا زوجته حليلة ابن، ولا بالايصال الي جوف الكبير بعد الحولين.

  المطلب الثاني: في شراءطه، وهي اربعة:
  الاول: الكمية، ويعتبر التقدير باحد امور ثلاثة: اما ما انبت اللحم وشد العظم، او رضاع يوم وليلة، او خمس عشرة رضعة، وفي العشر قولان، ولا حكم لما دون.
  الثاني: يشترط كمالية الرضعات وتواليها والارتضاع من الثدي،





 فلو ارتضع رضعة ناقصة لم تحسب من العدد، والمرجع في كمالية الرضعة الي العرف.
 وقيل: ان يروي ويصدر من قبل نفسه، فلو لفظ الثدي ثم عاوده، فان كان قد اعرض اولا فهي رضعة وان كان للتنفس او الالتفات الي ملاعب او الانتقال الي ثدي اخر كان الجميع رضعة.

 ولو منع قبل استكماله لم تحسب، ولو لم يحصل التوالي لم ينشر، كما لو ارضعت امراة خمسا كاملة، ثم ارتضع من اخري، ثم اكمل من الاولي العدد لم ينشر، وبطل حكم الاول وان اتحد الفحل.
 ولو تناوب عليه عدة نساء لم ينشر ما لم يكمل من واحدة خمس عشرة رضعة كاملة ولاء.
 ولو ارتضع من كل واحدة خمس عشرة رضعة كاملة متوالية حرمن كلهن ولا يشترط عدم تخلل الماكول والمشروب بين الرضعات، بل عدم تخلل الرضاع وان كان اقل من رضعة.

  الثالث: ان يكون الرضاع في الحولين وان كان بعد فطامه، ويعتبر في المرتضع اجماعا دون ولد المرضعة علي الاقوي.

 ولو اكمل الاخيرة بعد الحولين لم ينشر، وينشر لو تمت مع تمام الحولين.

  الرابع: اتحاد الفحل وهو صاحب اللبن، فلو تعدد لم ينشر، كما لو ارضعت بلبن فحل صبيا وبلبن اخر صبيه: لم تحرم الصبية علي الصبي.
 ولو ارضعت بلبن فحل واحد ماءة حرم بعضهم علي بعض، ولو ارضعت منكوحاته وان كن ماءة صغارا كل واحدة واحدا حرم بعضهم علي 

 بعض.
 ولو ارتضع خمسا من لبن فحل ثم اعتاض بالغذاء وفارقت ونكحت اخر ، فاكملت العدد من لبن الثاني ولم يتخلل رضاع اخري لم تصر اما، ولم تحرم هي ولا اولادها عليه.

  المطلب الثالث: في الاحكام.
 اذا حصل الرضاع بشراءطه نشر الحرمة، ولو شككنا في العدد فلا تحريم.

 ولو شككنا في وقوعه بعد الحولين تقابل اصلا البقاء والاباحة، لكن الثاني ارجح.
 ولو كان له خمس عشرة مستولدة، فارضعته كل واحدة رضعة لم تحرم المرضعات ولا الفحل للفصل، ولا يصير الفحل ابا ولا المرضعات امهات.
 ولو كان بدلهن خمس عشرة بنتا لم يكن الاب جدا.


 والاصول في التحريم ثلاثة: المرتضع، والمرضعة، والفحل. فيحرم المرتضع عليهما، وبالعكس.
 وتصير المرضعة اما والفحل ابا، واباءهما اجدادا وامهاتهما جدات، واولادهما اخوة واخوات، واخوتهما اخوالا واعماما. فكما حرمت المرضعة علي المرتضع حرم عليه امهاتها واخواتها وبناتها من النسب، وكذا اولاد الرضيع احفاد المرضعة.
 وكل من ينسب الي الفحل من الاولاد ولادة ورضاعا يحرمون علي المرتضع، وبالعكس.
 ولا يحرم عليه من ينسب الي المرضعة بالبنوة رضاعا من غير لبن هذا الفحل، بل كان من ينسب اليها بالولادة وان نزل.

 ولا تحرم المرضعة علي اب المرتضع ولا علي اخيه.
 ويحرم اولاد الفحل ولادة الفحل ولادة ورضاعا، واولاد زوجته المرضعة ولادة لا رضاعا علي اب المرتضع علي راي، 


 ولاولاد هذا الاب الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن النكاح في اولاد المرضعة واولاد فحلها ولادة ورضاعا علي راي.

 ولاخوة المرتضع نكاح اخوة المرتضع الاخر اذا تغاير الاب وان اتحد اللبن.
 وكما يمنع الرضاع النكاح سابقا كذا يبطله لاحقا، فلو ارضعت امه

 او من يحرم النكاح بارضاعه كاخته وزوجته وزوجة ابيه من لبن الاب زوجته فسد النكاح وعليه نصف المهر.
 ولو لم يسم فالمتعة ويرجع به علي المرضعة ان تولت الارضاع وقصدت الافساد، وان انفردت المرتضعة به بان سعت وامتصت من ثديها من غير شعور المرضعة سقط المهر.


 ولو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا ابدا مع الدخول بالكبيرة، والا الكبيرة، وللكبيرة المهر مع الدخول، والا فلا، وللصغيرة

 النصف او الجميع علي اشكال، ويرجع به علي الكبيرة مع التفرد بالارضاع.

 ولو ارضعت الكبيرة الصغاءر حرمن جمع ان دخل بالكبيرة، والا الكبيرة.
 ولو ارضعت الصغيرة زوجتاه علي التعاقب فالاقرب تحريم الجميع، لان الاخيرة صارت ام من كانت زوجته ان كان قد دخل باحدي الكبيرتين، والا حرمت الكبيرتان مءبدا وانفسخ عقد الصغيرة، ولا فرق بين الرضاع قبل الطلاق لهما او لاحداهما، او بعده.
 وينفسخ نكاح الجميع للجمع والمءبد علي ما فصل.


 ولو ارضعت امته الموطوءة زوجته حرمتا عليه، وعليه المهر او نصفه، ولا رجوع الا ان تكون مكاتبة. ولو كانت موطوءة بالعقد تبعت به علي اشكال.
 .

 ويحتمل قويا عدم التحريم بالمصاهرة، فلاب المرتضع النكاح في اولاد صاحب اللبن، وان يتزوج بام المرضعة نسبا، وباخت زوجته من الرضاع، وان ينكح الاخ من الرضاع ام اخيه نسبا، وبالعكس.
 والحرمة التي انتشرت من المرتضع الي المرضعة وفحلها، بمعني انه صار كابن النسب لهما، والتي انتشرت منهما اليه موقوفة عليه وعلي نسله،

 دون من هو في طبقته من اخوته واخواته، او اعلي منه كاباءه وامهاته، فللفحل نكاح ام المرتضع واخته وجدته.
 .



 .

 فروع:
  الاول: لو زوج ام ولده بعبد او بحر، ثم ارضعته من لبنه، حرمت عليهما.
  الثاني: لو فسخت نكاح الصغير لعيب او لعتقها، ثم تزوجت وارضعته بلبن الثاني، حرمت عليهما. وكذا لو تزوجت بالكبير اولا، ثم طلقها، ثم تزوجت بالصغير، ثم ارضعته من لبنه.

  الثالث: لو ارضعت زوجته الكبيرة زوجتيه الصغيرتين بلبن غيره دفعة، بان اعطت كل واحدة ثديا من الرضعة الاخيرة، انفسخ عقد الجميع، وحرمت الكبيرة مءبدا، والصغيرتان ان كان قد دخل بالكبيرة، فان ارضعت زوجة ثالثة حرمت مءبدا ان كان قد دخل بالكبيرة، والا بقيت زوجته من غير فسخ.
 ولو ارضعت واحدة ثم الباقيتين دفعة حرمن جمع ان كان قد دخل بالكبيرة، والا فسد نكاح الصغاءر، وله العقد علي من شاء.

 .

 ولو ارضعتهن علي التعاقب، فان كان قد دخل حرمن مءبدا، وان لم يكن دخل انفسخ نكاح الاولي دون الثانية، لان الكبري قد بانت فلم يكن جامعا بينها وبين بنتها.
 فاذا ارضعت الثالثة احتمل فساد نكاحها خاصة، لان الجمع بين الاختين تم بها فاختصت بالفساد، كما لو تزوج باخت امراته وفساد نكاحها مع الثانية، لان عند كمال رضاعها صارتا اختين فانفسخ نكاحهما، كما لو كان ارضاعهما دفعة.
 .

  الرابع: لو ارضعت امته زوجته بلبن غيره حرمت الامة مءبدا ولم يزل ملكها، وكذا الزوجة ان كان قد وطا الامة، والا فهي علي الزوجية من غير فسخ ولا تحريم.

  الخامس: لو ارضعت ثلاث بنات زوجته ثلاث زوجاته، كل واحدة زوجة دفعة، حرمن جمع ان كان قد دخل بالكبيرة، والا الكبيرة، وانفسخ عقد الصغاءر، وله تجديده جمعا، لانهن بنات خالات، ولكل صغيرة نصف مهرها، ويرجع به الزوج علي مرضعتها، وللكبيرة المهر، ويرجع به علي البنات بالسوية.
 ولو ارتضعن بانفسهن بالاستقلال فلا ضمان، وفي تضمين الصغار مهر الكبيرة نظر.
 ولو ارضعن علي التعاقب تعلق بالاولي مهر الكبيرة، او نصفه ونصف مهر الصغيرة.

 وعلي كل من الباقيتين نصف مهر من ارضعتها مع الدخول، والا فلا رجوع، لبقاء النكاح بحاله، فان نكاح الكبيرة قد زال قبل الارضاع، فلا جمع.
 .

 .

  السادس: لو ارضعت ام الكبيرة او جدتها او اختها علي اشكال فيهما الصغيرة ولم يدخل انفسخ النكاح، لان المرضعة ان كانت الام فالكبيرة اخت وان كانت الاخت فخالة، وان كانت الجدة فالصغيرة خالة.

  السابع: لو تزوج كل من الاثنين زوجة صاحبه، ثم ارضعت احداهما الاخري، حرمت الكبيرة عليهما مءبدا، والصغيرة علي من دخل بالكبيرة، وكذا لو تزوجتا بواحد ثم باخر.
 .

  الثامن: لو ارضعت جدة الصغيرين احدهما انفسخ النكاح، لان المرتضع ان كان هو الزوج، فهو اما عم زوجته او خالها، وان كانت الزوجة فهي اما عمة او خالة لزوجها.

  التاسع: لو ارضعت من لبن الزوج بعد موته نشر الحرمة الي اقاربه.
  العاشر: لا تحرم ام المرضعة من الرضاع علي المرتضع، ولا اختها منه، ولا عمتها منه، ولا خالتها، ولا بنات اختها، ولا بنات اخيها وان حرمن بالنسب، لعدم اتحاد الفحل.
 ولو ارضعت ذات الابن ذات الاخت لم تحرم الاخت علي الابن.

 .

  الحادي عشر: حرمة الرضاع تنشر الي المحرمات بالمصاهرة، فليس للرجل نكاح حلاءل اباءه من الرضاع، ولا حلاءل ابناءه منه، ولا امهات نساءه ولا بناتهن منه.

  الثاني عشر: لو ارضعت من يفسد النكاح بارضاعه جاهلة بالزوجية، او للخوف عليها من التلف، ولم تقصد الافساد، وقلنا بالتضمين، ففيه هنا اشكال ينشا: من كون الرضاع سببا، فاذا كان مباحا لم يوجب الضمان كحفر البءر في ملكه.

  الثالث عشر: لو سعت الزوجة الصغيرة فارتضعت من الزوجة الكبيرة وهي ناءمة رجع في مال الصغيرة بمهر الكبيرة، او نصفه علي اشكال.
 فان ارضعتها عشر رضعات، ثم نامت فارتضعت خمسا، احتمل الحوالة بالتحريم علي الاخيرة، فالحكم كما لو كانت ناءمة في الجميع، والتقسيط، فيسقط ثلث مهر الرضيعة بسبب فعلها، ونصف المهر بوجود الفرقة قبل الدخول، ويسقط ثلثا مهر الكبيرة.

 فان كانت غير مدخول بها سقط الباقي، لانه اقل من النصف الساقط بالفرقة. ويغرم للصغيرة سدس مهرها، ويرجع به علي الكبيرة.
 ويحتمل سقوط سدس مهر الصغيرة، ويغرم الكبيرة ثلثه وسقوط ثلث مهر الكبيرة، وتغرم الصغيرة سدسه ان كان قبل الدخول، وبعده علي اشكال.

 خاتمة: الاقرب قبول شهادة النساء منفردات، فلا بد من الاربع.
 ويكفي الشاهدان والشاهد والمراتان. ولا يقبل في الاقرار به الا شاهدان،

 ويفتقر الي التفصيل، فلا تسمع الشهادة به مطلقة، وتسمع في الاقرار به.
 ويتحمل الشاهد باربع شراءط: ان يعرفها ذات لبن، وان يشاهد الصبي قد التقم الثدي، وان يكون مكشوفا لءلا يلتقم غير الحلمة، وان يشاهد امتصاصه للثدي وتحريك شفتيه والتجرع وحركة الحلق، ثم يشهد علي القطع بان بينهما رضاعا محرما.

 وان شهد علي فعل الارضاع فليذكر الوقت والعدد، والاقرب انه ليس عليه ذكر وصول اللبن الي الجوف.
 ولا تكفي حكاية القراءن بان يقول: رايته قد التقم الثدي وحلقه يتحرك.

 وتقبل شهادة امها وجدتها، وام الزوج وجدته، سواء ادعي الزوج او الزوجة.
 ولو شهدت ام الزوجة وبنتها او ام الزوج وبنته، سمعت ما لم يتضمن شهادة علي الوالد.

 ولو شهدت المرضعة ان بينهما رضاعا قبلت، ولا تقبل لو شهدت مع ثلاث انها ولدته، لترتب النفقة والميراث هنا، ولو شهدت باني ارضعته فالاقرب القبول ما لم تدع اجرة.


 ولو ادعي بعد العقد انها اخته من الرضاع او امه وامكن، فان صدقته قبل الدخول بطل العقد ولا مهر ولا متعة، وان كان بعد الدخول فلها المسمي مع الجهل، ولا شء مع العلم بالتحريم، ويحتمل مع الجهل مهر المثل.

 وان كذبته قبل الدخول ولا بينة، حكم عليه بالحرمة ونصف الصداق، ويحتمل الجميع وبعده الجميع.

 ولو ادعت هي سمعت وان كانت هي التي رضيت بالعقد، لجواز جهلها به حالة العقد وتجدد العلم بخبر الثقات، فان صدقها الزوج وقعت الفرقة وثبت المهر مع الدخول وجهلها، والا فلا.
 ولو كذبها لم تقع الفرقة، وليس لها المطالبة بالمسمي قبل الدخول وبعده، ويحتمل مطالبته مع الدخول بمهر المثل.


 ولها احلافه علي نفي العلم، فان نكل حلفت علي البت، فيحكم بالفرقة والمهر مع الدخول لا قبله.
 ولو نكلت او كان قد حلف الزوج اولا، فان كان قد دفع الصداق لم يكن له مطالبتها به، والا لم يكن لها المطالبة فكان العقد ثابتا.

 والاقرب انه ليس لها مطالبته بحقوق الزوجية علي اشكال.


 ولو رجع بعد اقراره بالرضاع عنه بعد الفرقة لم يقبل رجوعه فيه وان ادعي الغلط.
 ولو اعترف قبل العقد بالرضاع لم يجز له العقد عليها، وكذا المراة، سواء صدقه الاخر او لا. ولو رجع المعترف منهما لم يقبل رجوعه فيه.

 ولو اقر برضاع ممتنع لم يلحق به حكم قبل العقد وبعده.

  الفصل الثاني: في المصاهرة: كل من وطا بالعقد الصحيح الداءم او المنقطع او الملك حرمت عليه ام الموطوءة وان علت وبناتها وان سفلت، سواء تقدمت ولادتهن او تاخرت وان لم يكن في حجره تحريما مءبدا، واخت الزوجة جمعا، وكذا بنت اختها وبنت اخيها الا ان ترضي الزوجة، وله ادخال العمة والخالة عليهما وان كرهت المدخول عليها.


 وهل يلحق الوطء بالشبهة والزنا بالصحيح؟ خلاف.
 ولا يحرم الزنا المتاخر عن العقد وان قلنا بالتحريم به مع السبق.




 اما النظر واللمس بما يحرم علي غير المالك والقبلة فلا، وقيل: انما تحرم علي اب اللامس والناظر وابنه خاصة فيما يملكانه، دون ام المنظورة والملموسة وابنتهما واختهما، والاقرب الكراهية.
 ولا خلاف في انتفاء التحريم بما يحل لغير المالك، كنظر الوجه ولمس الكف.




 .

 اما العقد المجرد عن الوطء فانه يحرم ام الزوجة وان علت تحريما مءبدا علي الاصح.
 وهل يشترط لزومه مطلقا، او من طرفه، او عدمه مطلقا؟ نظر.
 فلو عقد عليه الفضولي عن الزوجة الصغيرة، ففي تحريم الام قبل الاجازة او بعد فسخها مع البلوغ نظر.
 .

 .

 .

 .


 وتحرم المعقود عليها علي اب العاقد وان علا وابنه وان نزل. ولا تحرم بنت الزوجة علي العاقد عينا بل جمعا، فلو فارقها قبل الدخول حل العقد علي البنت، وكذا اخت الزوجة وبنت اخيها واختها الا ان ترضي العمة او الخالة.

 ويحرم وطء مملوكة كل من الاب وان علا والابن وان نزل علي الاخر بالوطء لا بالملك.
 ولا يحرم الملك مع الوطء، ولو وطا احدهما مملوكة الاخر بزنا او بشبهة ففي التحريم نظر.


 وليس لاحدهما ان يطا مملوكة الاخر الا بعقد او ملك او اباحة، وللاب التقويم مع الصغر.
 ولو وطا الاب او الابن زوجة الاخر او مملوكته الموطوءة بزنا او بشبهة، فالاصح انه لا يوجب التحريم، 

 ولا حد علي الاب في الزنا بمملوكة ابنه، ويحد الابن مع انتفاء الشبهة.
 ولو حملت مملوكة الاب بوطء الابن لشبهة، عتق ولا قيمة علي الابن،

 ولا عتق مع الزنا.
 ولو حملت مملوكة الابن بذكر لم ينعتق، وعلي الاب فكه مع الشبهة.
 ولو حملت بانثي عتقت علي الابن ولا قيمة، ولا عتق مع الزنا.
 وعلي كل من الاب والابن مهر المثل لو وطا زوجة الاخر للشبهة، فان حرمنا بها فعاودها الزوج وجب عليه مهر اخر والا فلا، 

 والرضاع في ذلك كله كالنسب.
  الفصل الثالث: في باقي الاسباب، وفيه مساءل:
 ا: من لاعن امراته حرمت عليه ابدا، وكذا لو قذف زوجته الصماء او الخرساء بما يوجب اللعان لولا الافة.

 ب: لو تزوج امراة في عدتها عالما حرمت عليه ابدا دون ابيه، وابنه، وان جهل العدة او التحريم: فان دخل فكذلك في حقه وحقهما، والا بطل واستانف بعد الانقضاء.
 ويلحق به الولد مع الجهل ان جاء لستة اشهر فصاعدا من حين الوطء، ويفرق بينهما، وعليه المهر مع جهلها لا علمها، وتعتد منه بعد اكمال الاولي، ولو كانت هي العالمة لم يحل لها العود اليه ابدا.
 ولو تزوج بذات بعل ففي الحاقه بالمعتدة اشكال ينشا: من عدم التنصيص، ومن اولوية التحريم.
 ولا فرق في العدة بين الباءن والرجعي وعدة الوفاة.






 وهل وطء الامة في الاستبراء كالوطء في العدة؟ اشكال.

 ولو تزوج بعد الوفاة المجهولة قبل العدة، فالاقرب عدم التحريم المءبد، ويحتمله وان زادت المدة عن العدة، وفي المسترابة اشكال.

 ج: لو زنا بذات البعل او في عدة رجعية، حرمت عليه ابدا. ولو لم يكن احداهما لم تحرم، سواء كانت ذات عدة باءن او لا وان كانت مشهورة بالزنا،


 ولو اصرت امراته علي الزنا فالاصلح انها لا تحرم.
 وهل الامة الموطوءة كذات البعل؟ نظر.

 د: لو اوقب غلاما او رجلا حيا او ميتا علي اشكال، حرمت عليه ام الغلام او الرجل واخته وبنته مءبدا من النسب، وفي الرضاع والفاعل الصغير اشكال.

 ويتعدي التحريم الي الجدات وبنات الاولاد، دون بنت الاخت.
 ولو سبق العقد لم يحرم، وكذا دون الايقاب لا يحرم.

 ولو اوقب خنثي مشكل او اوقب فالاقرب عدم التحريم،

 وحد الايقاب ادخال بعض الحشفة ولو قليلا.
 اما الغسل فانما يجب بغيبوبة الجميع، ولا يحرم علي المفعول بسببه شء.
 ه‍: لو عقد المحرم فرضا او نفلا احرام حج او عمرة بعد افساده

 اولا علي امراة عالما بالتحريم، حرمت ابدا وان لم يدخل. وان كان جاهلا فسد عقده، وجاز له العود بعد الاحلال، فان دخل قيل: تحرم مءبدا،

 ولا تحرم الزوجة بوطءها في الاحرام مطلقا.
 و: المطلقة تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان تحرم مءبدا، ولا يشترط التوالي، فلو تخلل التسع طلقات للسنة وكملت التسع للعدة حرمت ابدا.

 وفي الامة اشكال، اقربه التحريم في التسع اذا نكحها بعد كل طلقتين رجل.


 تنبيه: اطلاق الاصحاب كون التسع للعدة مجاز، لان الثالثة من كل ثلاث ليس منها بل هي تابعة للاوليين، فلو وقعت الثانية للسنة فالذي للعدة الاولي لا غير، ولو كانت الاولي فكذلك علي الاقوي.

 اما الامة فان قلنا بتحريمها في الست فالاقوي تبعية الثانية للاولي.
 ز: من فجر بعمته او خالته، قربتا او بعدتا، حرمت عليه بنتاهما ابدا.
 ولو وطا لشبهة فالاقرب عدم التحريم، ولو سبق العقد الزنا فلا تحريم،


 وفي بنتيهما مجازا او رضاعا اشكال.

 ح: لا يحل وطء الزوجة الصغيرة قبل ان تبلغ تسعا، فان فعل لم تحرم علي الاصح الا مع الافضاء، 

 وهو صيرورة مسلك البول والحيض واحدا، او مسلك الحيض والغاءط علي راي، فتحرم مءبدا.
 قيل: ولا تخرج من حباله، وفيه نظر، 

 ويجب عليه الانفاق عليها، الا ان يموت احدهما وان طلقها وتزوجت بغيره علي اشكال.

 وهل تثبت هذه الاحكام في الاجنبية؟ الاقرب نعم، وفي النفقة اشكال.

 وهل يشترط في التحريم المءبد في طرف الاجنبي نقص السن عن تسع؟ فيه نظر ينشا: من كون التحريم المءبد مستندا الي تحريم الوطء في طرف الزوج، وهو هنا ثابت في التسع، 

 والاشكال في الاجنبي قبل التسع اضعف.
 والاقرب عدم تحريم الامة، والمفضاة بالاصبع.

 ولو كان الافضاء بعد بلوغ الزوجة لم يكن علي الزوج شء ان كان بالوطء.
  المقصد الثاني: في التحريم غير المءبد ، وفيه فصول:
  الاول: في المصاهرة، وفيه مساءل:
 ا: تحرم بنت الزوجة وان نزلت اذا لم يكن قد دخل بالام تحريم جمع، بمعني انه اذا ابان الام بفسخ او طلاق او موت حلت له البنت، ومع الدخول تحرم بناتها وان نزلن مءبدا.

 والاقرب مساواة الوطء في الفرجين، وعدم اشتراط البلوغ والعقل في الواطء والموطوءة، ولا الاباحة كالوطء في الاحرام والحيض، ولا دوام النكاح

 والعقد والملك واحد.
 ب: تحرم اخت الزوجة بالعقد داءما ومنقطعا تحريم جمع، سواء دخل بالاخت او لا، وسواء كانت لاب او لام او لهما، ولا تحرم اخت الاخ اذا لم تكن اختا، ولا يحرم الجمع بينهما في الملك.

 ولو طلق رجعيا حرمت الاخت حتي تخرج العدة.
 ولو طلق باءنا او فسخ لعيب حلت في الحال علي كراهية حتي تخرج العدة.

 ج: تحرم بنت اخت الزوجة معها وبنت اخيها وان نزلتا علي اشكال تحريم جمع ان لم تجز الزوجة، فان اجازت صح.
 وله ادخال العمة والخالة علي بنت الاخ وبنت الاخت وان كرهتا.
 والاقرب ان للعمة والخالة فسخ عقدهما لو جهلتا لا المدخول عليها.


 د: لا يجوز نكاح الامة لمن عنده حرة الا باذنها.
 ه‍: لا تحل ذات البعل او العدة لغيره الا بعد مفارقته والعدة ان كانت من اهلها.

 و: لو تزوج الاختين نسبا او رضاعا علي التعاقب كان الثاني باطلا، سواء دخل بها او لا.
 وله وطء زوجته في عدة الثانية، فان اشتبه السابق منع منهما، والاقرب الزامه بطلاقهما 


 فيثبت لهما ربع المهرين مع اتفاقهما واختلافهما علي اشكال.

 ويحتمل القرعة في مستحق المهر، والايقاف حتي تصطلحا.

 ومع الدخول يثبت المهران مع الجهل، فليس له حينءذ تجديد عقد الا بعد العدة.
 ولو اوجبنا في الفاسد مهر المثل واختلف فالقرعة،

 ولو اتحد العقد بطل، وقيل: يتخير.


 ولو وطا امة بالملك حرمت عليها اختها به حتي يخرج الاولي عن ملكه ببيع او هبة او غيرهما.
 وفي اشتراط اللزوم او الاكتفاء بالتزويج او الرهن او الكتابة اشكال، .

 .

 .

 فان وطا الثانية ايضا قبل اخراج الاولي، قيل: ان كان عالما بالتحريم حرمت الاولي حتي تموت الثانية، او يخرجها عن ملكه لا للعود الي الاولي، فان اخرجها لذلك لم تحل الاولي.
 والاقرب انه متي اخرج احداهما حلت الاخري، سواء كان للعود او لا، وسواء علم التحريم او لا. وان لم يخرج احداهما فالثانية محرمة دون الاولي.
 .

 .

 ولو وطا امة بالملك، قيل: جاز ان يتزوج باختها، فتحرم الموطوءة ما دامت الثانية زوجة.

 ز: لو تزوج بنت الاخ او الاخت علي العمة او الخالة من النسب او الرضاع حرتين او امتين لا ملك يمين علي اشكال، فان كان باذنهما صح، والا بطل علي راي، ووقع موقوفا علي راي، فان اجازت العمة او الخالة لزم، ولا يستانف اخر، وان فسختاه بطل ولا مهر قبل الدخول.


 .



 وهل للعمة او الخالة فسخ عقدهما والاعتزال؟ قيل: نعم، وفيه نظر، فتقع العدة حينءذ باءنة.
 ح: لو عقد علي الامة من دون اذن الحرة بطل، او كان موقوفا علي راي، وتتخير الحرة في فسخه وامضاءه. وهل لها فسخ عقدها السابق؟ قيل:
 نعم.



 ولو تزوج الحرة علي الامة مضي العقد، وتتخير مع عدم العلم في امضاء عقدها وفسخه، لا عقد الامة.
 ولو جمع بينهما صح عقد الحرة، وكان عقد الامة موقوفا او باطلا.
 ولو عقد علي من يباح نكاحها ويحرم، دفعة، صح عقد الاولي دون الثانية.
 .


 ط: قيل يحرم علي الحر العقد علي الامة الا بشرطين: عدم الطول وهو المهر والنفقة، وخوف العنت وهو مشقة الترك. وقيل: يكره.
 فعلي الاول تحرم الثانية، ولا خلاف في تحريم الثالثة.
 .


 .



  الفصل الثاني: في استيفاء عدد الطلاق والموطوءات: اما الاول:
 فمن طلق حرة ثلاث طلقات تتخللها رجعتان حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره وان كان المطبق عبدا، وتحرم الامة بطلقتين بينهما رجعة حتي تنكح زوجا غيره وان كان المطلق حرا.

 واما الثاني: فالحر اذا تزوج داءما اربع حراءر حرم عليه ما زاد غبطة حتي تموت واحدة منهن، او يطلقها باءنا، او يفسخ عقدها بسبب، فان طلق رجعيا لم تحل له الخامسة حتي تخرج العدة، ولو كان الطلاق باءنا حلت في الحال علي كراهية.
 .


 ولو تزوج اثنتين دفعة حينءذ، قيل: يتخير، وقيل: يبطل.
 .


 ولو تزوج الحر حرة في عقد واثنتين في عقد وثلاثا في عقد واشتبه السابق، صح نكاح الواحدة علي الثاني.

 ويحل له بملك اليمين والمتعة ما شاء مع الاربع وبدونهن،

 ولا تحل له من الاماء بالعقد الداءم اكثر من امتين من جملة الاربع.
 ولا يحل له ثلاث اماء وان لم تكن معه حرة ولا امتان مع ثلاث

 حراءر.

 واما العبد فتحرم عليه بالداءم اكثر من حرتين، وتحل له حرتان او اربع اماء او حرة وامتان، وله ان يعقد متعة ما شاء مع العدد وبدونه، وكذا بملك اليمين.
 ولو تجاوز العدد في عقد واحد، ففي التخيير او بطلان العقد اشكال كالحر،

 والمعتق بعضها كالامة في حق الحر، وكالحرة في حق العبد في عدد الموطوءات.
 اما في عدد الطلاق فكالامة معهما، والمعتق بعضه كالحر في حق الاماء، وكالعبد في حق الحراءر.

  الفصل الثالث: في الكفر، وفيه مطالب:
  الاول: في اصناف الكفار، وهم ثلاثة:
 ا: من له كتاب، وهم اليهود والنصاري.
 اما السامرة فقيل: انهم من اليهود والصابءون من النصاري والاصل انهم ان كانوا يخالفون القبيلتين في فروع الدين فهم منهم، وان خالفوهم في اصله فهم ملحدة لهم حكم الحربيين.
 ولا اعتبار بغير هذين كصحف ابراهيم وزبور داود عليهما السلام، لانها مواعظ لا احكام فيها وليست معجزة.

 .

 ومن انتقل الي دين اهل الكتاب بعد مبعث النبي عليه السلام لم يقبل منه ولم تثبت لاولادهم حرمة ولم يقروا عليه، وان كان قبله وقبل التبديل قبل واقر اولادهم عليه، وثبت لهم حرمة اهل الكتاب.

 وهل اليهود بعد مبعث عيسي عليه السلام كهم بعد مبعث النبي صلي الله عليه واله؟ اشكال، وان كان بينهما فان انتقل الي دين من بدل لم يقبل، والا قبل.

 ولو اشكل هل انتقلوا قبل التبديل او بعده، او دخلوا في دين من بدل او لا، فالاقرب اجراءهم بحكم المجوس.
 ب: من له شبهة كتاب وهم المجوس.

 ج: من عدا هءلاء، كالذين لا يعتقدون شيءا، وعباد الاوثان والشمس والنيران وغيرهم.
 اما الاول ففي تحريم نكاحهم علي المسلم خلاف، اقربه تحريم المءبد دون المنقطع وملك اليمين، وكذا الثاني.
 واما الثالث فانه حرام بالاجماع في اصناف النكاح الثلاثة.

 ولا تحل المسلمة الي احد من اصناف الكفار الثلاثة، وان سوغنا الداءم علي الكتابية ثبت لها حقوق الزوجية كالمسلمة، الا الميراث والقسمة فلها نصف المسلمة الحرة، والحد ففي قذفها التعزير.

 وعقد اهل الذمة ان كان صحيحا عندهم اقروا عليه، والا فلا.
 .

 وكذا اهل الحرب، الا في شء واحد وهو ان الحربي اذا قهر امراة من الحربيات واسلم اقر عليها ان كان يعتقد ذلك نكاحا.
 ولو قهر الذمي ذمية لم يقر عليها بعد الاسلام، لان علي الامام الذب عنهم ودفع من قهرهم.
 .

 ولو نكح الكتابي وثنية وبالعكس لم يفسخ النكاح، والاقرب الحاق الولد باشرفهما كالمسلم.


 واذا تحاكم اهل الذمة الينا، تخير الامام بين الحكم بينهم وبين ردهم الي اهل ملتهم ان اتفق الغريمان في الدين، وكذا ان اختلفا علي اشكال في الرد.
 فان قلنا بالرد احتمل الي من يختاره المدعي او الحاكم او الناسخ، لموافقة رايه راي الحاكم في بطلان المنسوخ، 

 .

 ولو تحاكم المستامنان فكذلك.
 ولو ترافع. مسلم وذمي او مستامن وجب الحكم بينهما، وكل موضع يجب الحكم لو استعدي الخصم اعداه.

 واذا ارادوا ابتداء العقد لم يزوجهم الحاكم الا بشروط النكاح بين المسلمين، فلا يصح علي خمر او خنزير. وان تزوجا عليه ثم ترافعا: فان كان قبل القبض لم يحكم بوجوبه واوجب مهر المثل، ويحتمل قويا قيمته عند مستحليه. وان كان بعده برء الزوج، 

 وان كان بعد قبض بعضه سقط بقدر المقبوض ووجب بنسبة الباقي من مهر المثل او القيمة، فان كان عشرة ازقاق خمر قبضت خمسة، فان تساوت برء من النصف، وان اختلفت احتمل اعتبار العدد اذ لا قيمة لها، والكيل، والاقرب القيمة عند مستحليه.

 وطلاق المشرك واقع، فلو طلقها ثلاثا ثم اسلما لم تحل له حتي تنكح غيره.
 واذا تحاكموا الينا في النكاح اقر كل نكاح لو اسلموا اقروهم عليه.
 .

 ولو طلق المسلم زوجته الذمية ثلاثا، ثم تزوجت ذميا، ثم طلقها، حلت للاول متعة ودواما علي راي، ويشترط الاسلام علي راي.
 .

 .

  المطلب الثاني: في الانتقال: اذا اسلم زوج الكتابية دونها، بقي علي نكاحه قبل الدخول وبعده داءما ومنقطعا، سواء كان كتابيا او وثنيا.
 وان اسلمت دونه قبل الدخول انفسخ النكاح ولا مهر.
 ولو اسلما دفعة فلا فسخ، وبعده يقف علي انقضاء العدة ان كان كتابيا، فان مضت ولم يسلم فسد العقد علي راي وعليه المهر، اما المسمي او مهر المثل. وان اسلم فيها فالنكاح بحاله.

 واما غير الكتابيين فايهما اسلم قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، وان اسلما دفعة فالنكاح بحاله، وان كان بعده وقف علي انقضاء العدة، فان اسلم صاحبه فالنكاح بحاله، والا بطل.


 واذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول فسد العقد في الحال، ولا مهر ان كان من المراة، والا فالنصف، ويحتمل الجميع ان كان عن فطرة،


 وبعده يقف علي انقضاء العدة.
 ويثبت المهر من ايهما كان الارتداد الا ان يكون الارتداد من الزوج عن فطرة، فان النكاح يبطل في الحال وان كان قد دخل ويجب المهر.

 ولو انتقلت الذمية الي ما لا يقر اهله عليه: فان كان قبل الدخول فسد، وبعده يقف علي الانقضاء، فان خرجت ولم يسلم الزوجان فسد العقد.
 وان قلنا بقبول الرجوع كان العقد باقيا ان رجعت في العدة.

 ولو انتقلت الي ما يقر اهله عليه فكذلك ان لم نقرها عليه، والا كان النكاح باقيا.
 .

 ولو انتقلت الوثنية الي الكتابية واسلم الزوج، فان قبلنا، منها غير الاسلام فالنكاح باق، والا وقف علي الانقضاء بعد الدخول، وقبله يبطل.

 وليس للمسلم اجبار زوجته الذمية علي الغسل من حيض او جنابة، وان حرمنا الوطء قبله اوجبناه.
 وله الزامها بازالة المنفر، كالنتن وشعر العانة وطول الاظفار.

 وله منعها من الكناءس والبيع وشرب الخمر واكل لحم الخنزير، واستعمال النجاسات التي يستقذرها الزوج، واكل الثوم والبطل والكراث، وشبهه مما ينقص الاستمتاع وان كانت مسلمة.
 فروع:
 ا: لو اسلما في العدة ثبت النكاح، ولا يبحث الحاكم عن كيفية

 وقوعه، بل يقررهما عليه ما لم يتضمن محرما، كما لو كانت تحته احدي المحرمات عليه.
 ب: لا يقرهم علي ما هو فاسد عندهم، الا ان يكون صحيحا عندنا.
 ويقرهم علي ما هو صحيح عندهم وان كان فاسدا عندنا، كما لو اعتقدوا اباحة المءقت من دون المهر.

 ج: لا فرق بين الذمي والحربي في ذلك، ولو اعتقدوا غصبية المراة نكاحا اقروا عليه علي اشكال بعد الاسلام وقبله.

 د: لو شرطا الخيار مطلقا لهما او لاحدهما، لم يقرا عليه بعد الاسلام، لانهما لا يعتقدان لزومه حالة الكفر، وان قيداه: فان اسلما قبل انقضاءه لم يقرا عليه، وان كان بعده اقرا.

 ه‍: لو تزوجها في العدة ثم اسلما، فان كان بعد الانقضاء اقرا عليه، والا فلا: لان نكاح المعتدة لا يجوز ابتداءه حالة الاسلام، اما بعد الانقضاء فانهما يعتقدان صحة هذا النكاح.
 ويجوز ابتداء مثله في الاسلام علي هذه الحال، ولا اعتبار بالمتقدم فانه معفو عنه.
 اما لو تزوج حليلة ابيه او ابنه او المطلقة ثلاثا، فانهما لا يقران عليه

 بعد الاسلام.
 و: لو اسلم ثم ارتد فانقضت العدة من حين اسلامه علي كفرها تبينا الفسخ من حين الاسلام.

 وان اسلمت في العدة تبينا عدم الفسخ بالاسلام، ونضرب لها عدة من حين الارتداد، فان عاد فيها فهو احق، والا بانت من حين ردته.
 وليس له العود اليها بذلك العقد حال ردته وان كانت كافرة، وكذا لو اسلم ثم ارتد ثم اسلمت ثم ارتدت، لم يكن له استصحاب العقد وان كان في العدة.

 ز: لو طلق كل واحدة من الاختين ثلاثا ثلاثا ثم اسلموا حرمتا الا بالمحلل.
  المطلب الثالث: في الزيادة علي العدد الشرعي: اذا اسلم الحر علي اكثر من اربع من الكتابيات بعقد الدوام اختار اربع حراءر، او حرتين وامتين، او ثلاث حراءر وامة. والعبد يختار حرتين، او اربع اماء، او حرة وامتين. واندفع نكاح البواقي، سواء ترتب عقدهن او لا، وسواء اختار 

 الاواءل او الاواخر، وسواء دخل بهن او لا.
 ولا يشترط اسلامهن ولا ينتظر العدة.
 ولو اسلم معه اربع من ثمان فالاقرب ان له اختيار الكتابيات.

 وليس للمراة اختيار احد الزوجين، بل يبطلان مع الاقتران، والثاني مع الترتيب ولا مهر للزاءد، فان دخل فمهر المثل ان قلنا بعدم الصحة.
 .

 ولو اسلم عن امراة وبنتها بعد الدخول بهما او بالام حرمتا، وقبله تحرم الام خاصة ولا اختيار.

 ولو اسلم عن امة وبنتها تخير ان لم يطا احداهما، والا حلت الموطوءة خاصة، ولو كان قد وطاهما حرمتا.
 ولو اسلم عن اختين تخير وان وطاهما، .

 وكذا عن العمة والخالة مع بنت الاخ او الاخت اذا اختارتا عدم الجمع او الحرة والامة.
 ولو اختارت الحرة او العمة او الخالة العقد علي الامة، او بنت الاخ او الاخت صح الجمع.
 ولو اخترن في حال الكفر لزمهن حكمه حال الاسلام.

 ولو اسلم الحر علي اربع اماء تخير اثنتين، وكذا لو كان معهن حراءر اذا رضيت الحراءر.
 والاقرب اعتبار رضي جميع الحراءر الاربع دون الخامسة ان فسخ نكاحها، والا اعتبر.

 ولو كان احدي الخمس بنت الاخ او الاخت فاختارها مع ثلاث انفسخ نكاح العمة او الخالة.

 ولو اسلم علي حرة وثلاث اماء تخير مع الحرة امتين اذا رضيت الحرة، ولو لم ترض ثبت عقدها وبطل عقد الاماء.
 ولو لحق به الاماء وخرجت العدة علي كفر الحرة، بطل نكاحها وتخير امتين.
 ولو عادت في العدة ثبت عقدها خاصة ان لم ترض بالاماء.

 ولو طلق الحرة في العدة قبل اسلامها، فان اسلمت فيها صح الطلاق وبن الاماء ان قلنا ببطلان عقد الامة علي الحرة من اصله، وان خرجت ولما تسلم ظهر بطلان الطلاق وتخير في الاماء.

 ولو اسلم الحر علي اربع حراءر او حرتين وامتين، او ثلاث حراءر وامة.
 او اسلم العبد علي اربع اماء، او حرة وامتين، او حرتين، ثبت العقد علي الجميع، لكن مع رضي الحراءر اذا اجتمعن مع الاماء، هذا اذا كن

 كتابيات.
 ولو اسلم علي اكثر من اربع وثنيات مدخول بهن انتظرت العدة، فان خرجت ولم تسلم منهن واحدة بطل عقدهن، وان اسلم فيها اربع فما دون وخرجت ولم تزدن علي الاربع، ثبت عقد المسلمات وان زدن علي اربع في العدة تخير اربعا، وله اختيار من سبق اسلامها ومن تاخر، ويندفع نكاح البواقي.
 وكذا لو اسلمن كلهن، ولا يجبر علي الاختيار اذا سبق البعض، بل له التربص حتي تخرج العدة، فان لحقن به او بعضهن ولم يزدن عن اربع

 ثبت عقده عليهن، وان زدن عن اربع تخير اربعا.
 ولو اختار من سبق اسلامهن وكن اربعا لم يكن له اختيار من لحق به ولو في العدة.

 ولو اسلم عن اربع وثنيات مدخول بهن لم يكن له العقد علي خامسة، ولا علي اخت احداهن الا بعد انقضاء العدة مع بقاءهن علي الكفر، او بقاء احدي الاربع او الاخت عليه.

 ولو اسلمت الوثنية فتزوج الكافر باختها، فان انقضت العدة علي كفره صح عقد الثانية، ولو اسلما في عدة الاولي تخير.
 ولو تاخر اسلام الثانية حتي خرجت عدة الاولي وقد اسلم بانت، ويحتمل انتظار العدة للثانية من حين اسلامه، فان لحقت به تخير وان خرجت عدة الاولي.

 ولو اسلم العبد عن اربع حراءر فصاعدا وثنيات، ثم اعتق ولحقن

 به في العدة تخير اثنتين، فاذا اختارهما انفسخ نكاح البواقي، وكان له العقد علي اثنتين اخرتين، لانه حينءذ حر.
 ولو اعتق اولا ثم اسلم ولحقن به تخير اربعا، 

 واذا اسلم الحر عن اكثر من اربع حراءر مدخول بهن وثنيات انتظرت العدة، فان لحق به اربع كان له الانتظار، فان اختار المسلمات انقطعت عصمة البواقي.
 ثم ان اسلمن قبل انقضاء العدة، علمت البينونة باختياره للاربع، وكانت عدتهن من ذلك الوقت.
 وان اقمن علي كفرهن الي الانقضاء، علمت البينونة منهن باختلاف الدين.

 وان انتظر اسلام البواقي: فان اقمن علي الكفر حتي خرجت العدة ظهرت البينونة من حين الاختلاف، وان عددهن انقضت، وان الاول قد لزمه نكاحهن بغير اختياره، لان اختياره انما يكون بين عدد لا يجوز له جمعه.

 وان اسلمن في العدة، فان اختار اربعا انفسخ نكاح البواقي من حين الاختيار ويعتددن من وقته، فان طلق المسلمات انقطعت عصمة الباقيات.
 ثم ان اقمن علي الكفر حتي انقضت العدة بن باختلاف الدين، وان اسلمن فيها بن من حين الطلاق.

 ولو اختار فسخ المسلمات لم يكن له الا بعد اسلام اربع، لامكان ان لا يسلمن في العدة فيلزمه نكاح المسلمات.
 فلو اختار الفسخ ولم تسلم الباقيات في العدة انفصل نكاحهن، ولزمه نكاح من اختار فسخهن.
 وان اسلمن، فان اختار منهن اربعا انفسخ الزاءد والاواءل.
 وان اختار الاواءل احتمل الصحة، لان فسخه الاول لم يكن صحيحا وقت وقوعه، والبطلان، لان بطلان الفسخ انما يتم لو اقام البواقي علي الكفر: لانا نتبين لزوم نكاح المسلمات.
 فاما اذا اسلم البواقي، فاذا فسخ فيه نكاح من شاء جاز ولم يكن له ان يختارها.

 ولو اسلم عن اربع اماء وحرة فاسلمن وتاخرت الحرة واعتقن، لم يكن له اختيار واحدة منهن ان منعنا من نكاح الامة للقادر علي الحرة، لجواز اسلام الحرة.
 وانما تعتبر حالهن حال ثبوت الخيار، وهو حال اجتماع اسلامه واسلامهن، وقد كن حينءذ اماء، فان اسلمت الحرة بن، وان تاخرت حتي انقضت بانت، وكان له اختيار اثنتين لا غير اعتبارا بحال اجتماع الاسلامين.


 ولو اعتقن قبل اسلامه، ثم اسلم واسلمن او اعتقن بعد اسلامه علي اشكال، ثم اسلمن بعد اسلامه، كان له اختيار الاربع: لان حالة الاختيار حال اجتماع الاسلامين وهن حينءذ حراءر، فان اختارهن انقطعت الخامسة.

 ولو اسلم عن خمس فلحق به اربع، فله اختيار ثلاث وانتظار الخيار في الرابعة حتي تخرج عدة الخامسة علي الشرك.
 وهل له انتظار الخيار في الجميع؟ الاقرب المنع، لانه يلزمه نكاح ثلاث منهن فيختار ثلاثا، فان اسلمت الخامسة تخير، والا لزمه نكاح الرابعة.

 ولو اسلم تحت العبد المشرك اربع اماء ثم اعتقن قبل اسلامه، كان لهن الفسخ، فان لم يسلم بن بالاختلاف من حين اسلامهن وظهر فساد الفسخ ويكملن عدة الحراءر وان اسلم في العدة بن بالفسخ.
 ولو اخرن الفسخ حتي اسلم كان لهن الفسخ، لانهن تركنه اعتمادا علي الفسخ بالاختلاف كالمطلقة رجعيا اذا اعتقت واخرت الفسخ.

 وان اسلم في العدة اخترن فراقه فعليهن عدة الحراءر، وان اخترن نكاحه اختار اثنتين.
 وان اخترن المقام معه قبل اسلامه لم يصح، ولم يسقط حقهن من الفسخ عند اسلامه علي اشكال.

 ولو اسلم قبلهن فاعتقن، فان اخترن المقام لم يصح، لانهن جاريات الي بينونة، وان اخترن الفسخ فلهن ذلك.

 ولو اسلم الكافر بعد ان زوج ابنه الصغير بعشر تبعه في الاسلام، فان اسلمن اختار بعد البلوغ، ويمنع من الاستمتاع بهن وتجب النفقة عليهن.
 ولو اسلم اب المجنون ففي التبعية اشكال، فان قلنا به تخير الاب او الحاكم.

  المطلب الرابع: في كيفية الاختيار.
 الاختيار اما باللفظ او بالفعل. اما اللفظ فصريحه: اخترتك، او امسكتك، او ثبتك، او اخترت نكاحك، او امسكته، او ثبته وشبهه منجزا علي الاقوي.

 ولو طلق فهو تعيين للنكاح، فلو طلق اربعا صح نكاحهن وطلقن وانفسخ نكاح البواقي، وليس الظهار والايلاء اختيارا علي اشكال.

 فان اختار التي ظاهر منها او الي صحا، ويكون العود عقيب الاختيار ان لم يفارقها، ومدة الايلاء من حين الاختيار.

 ولو قذف واحدة فاختار غيرها وجب الحد، وسقط بالبينة خاصة.
 ولو اختارها اسقطه باللعان ايضا، ولو طلق او ظاهر او الي او قذف بعد اسلامه حال كفرهن: فان خرجت العدة عليه فلا حكم، بل التعزير في القذف، ويسقط بالبينة خاصة، وان اسلمن فيها فالاقرب وقوع الطلاق.
 اما الظهار والايلاء فان اختار من اوقع عليها ذلك صح.

 واما القذف فان اختار المقذوفة فعليه التعزير، ويسقط باللعان او البينة، وان لم يخترها اسقطه بالبينة.

 وهل تنزل الكنايات منزلة الطلاق في الاختيار؟ اشكال اقربه العدم وان قصد به الطلاق.

 وكذا لو اوقع طلاقا مشروطا فقال: كلما اسلمت واحدة منكن فقد طلقها.
 ولو قال: ان دخلت الدار فقد اخترتك للنكاح او الفراق لم يصح، للتعليق.

 ولو رتب الاختيار ثبت عقد الاول واندفع البواقي.
 ولو قال لما زاد علي اربع: اخترت فراقكن، انفسخ عقدهن وثبت عقد الاربع. ولو قصد الطلاق: فان قلنا ان الكناية كالطلاق في الاختيار، ثبت عقد المطلقات ولم يطلقن، والا فلا.
 ولو قال لواحدة: طلقتك، صح نكاحها وطلقت وكانت من الاربع.

 واما الفعل فكالوطء فلو وطا اربعا ثبت عقدهن واندفع البواقي، فان وطا الخامسة جاهلين فعليه مهر المثل.

 وهل التقبيل او اللمس بشهوة اختيار؟ اقربه ذلك، كما انه رجعة.
 ولو تزوج باخت احداهن لم يصح، وهل يكون اختيارا لفسخ عقدها؟
 اشكال.

 ولو قال: حصرت المختارات في ست، انحصرن، ولو لحقه اربع وتخلف اربع فعين الاواءل للنكاح صح.
 ولو عينهن للفسخ لم يصح ان كان الاواخر وثنيات، والا صح، ويحتمل الوقف.

 ولو عين المتخلفات للفسخ صح، وللنكاح لا يصح، الا ان جوزنا

 الوقف.
 ولو اسلمت ثمان علي الترتيب، فخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها تعين للفسخ الاربع المتاخرات، وعلي الوقف المتقدمات.
 ويجب الاختيار وقت ثبوته، فان امتنع حبس عليه، فان اصر عزر.

 فان مات اعتدت كل واحدة بابعد الاجلين، فالحاءل بالابعد من اربعة اشهر وعشرة ايام ومن ثلاثة اقراء، والحامل بالابعد من اربعة اشهر وعشرة ايام ومن الوضع.

 ونوقف لهن الربع او الثمن حتي يصطلحن، فان طلبت احداهن منه شيءا لم تعط.
 ولو طلبت خمس دفع اليهن ربع النصيب، والست نصفه.
 ولو كانت احداهن مولي عليها لم يكن لوليها ان ياخذ لها اقل من الثمن، ويحتمل القرعة والتشريك.

 ولو كان فيهن وارثات وغير وارثات فلا ايقاف، كما لو كان معه اربع وثنيات واربع كتابيات فاسلم الوثنيات ثم مات، وكذا لو كن كتابيات فاسلم معه اربع ومات.

 ولو اسلم الكتابيات بعد الموت قبل القسمة فالاقرب ايقاف الحصة.
 ولو اسلمت واحدة فالموقف كمال الحصة، 

 وكذا لو كان معه كتابية ومسلمة وقال: احداكما طالق ومات قبل التعيين.
  المطلب الخامس: في النفقة، اذا اسلم واسلمن وجب نفقة الجميع، حتي يختار اربعا فتسقط نفقة البواقي. وكذا لو كن كتابيات وجبت النفقة وان لم يسلمن، وكذا لو اسلمن او بعضهن قبله وهو علي كفره وان انتفي التمكين من الاستمتاع.

 ويشترط عدم النشوز فيما له السلطنة فيه كالسكني، وحل نذرها موقوف.

 ولو لم يدفع النفقة كان لهن المطالبة بها عن الحاضر والماضي، سواء اسلم او لا.
 ولو اسلم دون الوثنيات لم يكن لهن نفقة، لان تفويت الاستمتاع منهن.
 ولو تداعيا السبق الي الاسلام قدم قول الزوج، لاصالة براءته.

 ولو ادعي السبق بالاسلام قبل الوطء فالقول قولها، لان الاصل بقاء المهر.

 ولو قالت: اسلمنا معا فالنكاح باق، قدم قوله، لندور التقارن في الاسلام علي اشكال.

 ولو قال: اسلمت بعد اسلامي بشهرين، فقالت: بل بشهر، او قال:
 اسلمت بعد العدة، فقالت: بل فيها، قدم قوله.

 ولا يعد الفسخ في الطلقات وان ساواه في المهر، فلو اسلم الوثني قبل الدخول وجب نصف المسمي ان كان مباحا، والا نصف مهر المثل، ويحتمل المتعة، ولو لم يسم مهرا فلها المتعة.
 وان كان بعده وجب المسمي او مهر المثل علي التفصيل.

 ولو اسلمت قبل الدخول سقط وبعده لها المسمي.

 ولو اعترفا بالسبق ولو يعلم ايهما السابق قبل الدخول لم يكن للمراة المطالبة بشء من المهر ان لم تقبض وان قبضته فللزوج المطالبة بنصفه خاصة ثم يوقف علي التقديرين حتي يتبين، 

 وروي ان اباق العبد طلاق زوجته وانه بمنزلة الارتداد فان رجع في العدة فهو املك بها وان عاد وقد تزوجت بعد العدة فلا سبيل عليها والطريق ضعيف.

 خاتمة: يكره العقد علي القابلة المربية وبنتها، وتزوج ابنه بنت امراته اذا ولدتها بعد مفارقته، ولا يكره قبل نكاحه بها. والتزويج بضرة الام مع غير الاب، وبالزانية قبل ان تتوب، ولو لم يعلم لم يكن له الفسخ ولا الرجوع علي وليها بشء.



 ويحرم نكاح الشغار، وهو جعل نكاح المراة مهر اخري فتبطل الممهورة، ولو دار بطل.


 ولو زوج كل من الوليين صاحبه علي مهر معلوم صح،

 ولو شرط كل منهما تزويج الاخري بمهر معلوم صح العقدان وبطل المسمي، لانه شرط معه تزويج وهو غير لازم.
 والنكاح لا يقبل الخيار فيثبت مهر المثل، وكذا لو زوجه وشرط ان ينكحه ابنته ولم يذكر مهرا.

 ولو قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، علي ان يكون نكاح بنتي مهرا لبنتك، بطل نكاح بنت المخاطب.
 ولو قال: علي ان يكون نكاح بنتك مهرا لبنتي، بطل نكاح بنته.

 ولا فرق بين ان يكون البضع مهرا او جزاه فلو قال زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، ويكون بضع كل واحدة مع عشرة دراهم صداقا للاخري بطلا.
 ولو قال: زوجتك جاريتي علي ان تزوجني بنتك، وتكون رقبة جاريتي صداقا لبنتك، صح النكاحان: لقبول الرقبة للنقل، وليس تشريكا فيما تناول عقد النكاح.
 ويبطل المهر: لانه شرط نكاح احداهما في الاخري، ويجب لكل

 منهما مهر المثل.
 ولو زوج عبده من امراة وجعل رقبته صداقا بطل المهر، لان الملك يمنع العقد، فيبطل المهر ويثبت مهر المثل ويصح العقد.

 ولو شرطت علي المحلل رفع النكاح بعد التحلل فالاقرب بطلان العقد.

 ولو شرطت الطلاق، قيل: صح العقد دون الشرط، فلو دخل فلها مهر المثل، ولو لم يصرحا به وكان في نيتهما صح العقد والمهر، 

 وتحل علي المطلق في كل موضع يصح العقد مع الدخول، ولا تحل مع بطلانه.
 تتمة: الوطء في الدبر مكروه وليس محرما، 




 وهو كالقبل في جميع الاحكام، حتي ثبوت النسب، وتقرير المسمي، والحد، ومهر المثل مع فساد العقد، والعدة وتحريم المصاهرة الا في التحليل والاحصان، واستنطاقها في النكاح.


 والعزل عن الحرة اذا لم يشترط في العقد مكروه، وقيل: حرام. وعلي كلا التقديرين يجب عليه للزوجة دية ضياع النطفة عشرة دنانير.



 ويحرم علي الرجل ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر،

 والدخول بها قبل تسع سنين، فان دخل فافضاها حرمت ابدا، والا فلا.

 ويكره للمسافر ان يطرق اهله ليلا.

  الباب الرابع:
 في باقي اقسام النكاح وفيه مقصدان:
  الاول: في المنقطع، وهو ساءغ في شرع الاسلام.
 

 وفيه فصلان:
  الاول: في اركانه، وهي اربعة:
  الاول: العقد، والفاظ الايجاب كالداءم: زوجتك، وانكحتك، ومتعتك بكذا مدة كذا.
 ولا ينعقد بالتمليك، والهبة، والاجارة، والبيع، والاباحة وغيرها.
 والقبول: كل ما يدل علي الرضي كقبلت ورضيت مطلقا، او مقيدا بلفظ الايجاب، او بمعناه.

 ولو قدمه فقال: تزوجت، فقالت: زوجتك، صح.

 ولا بد من صيغة الماضي في الطرفين.
 وقيل: لو قال: اتزوجك بكذا مدة كذا منشءا، فقالت: زوجتك، صح.

  الثاني: المتعاقدان ويجب كونهما كاملين، واسلام الزوجة، او كونها كتابية، فيمنعها من شرب الخمر وارتكاب المحرمات، واسلام الزوج، وايمانه ان كانت المراة كذلك.
 وتحرم الوثنية، والناصبية المعلنة بالعداوة، 

 والامة علي الحرة الا باذنها، فيقف او يبطل علي خلاف.
 وبنت الاخ او الاخت علي العمة او الخالة الا مع اذنهما، فيقف او يبطل.
 ولو فسخت الحرة او العمة او الخالة بطل اجماعا.



 وتكره الزانية، فيمنعها لو فعل، وليس شرطا. وعدم استءذان الاب في البكر، والتمتع ببكر ليس لها اب، فلا يقتض لو فعل، وليس محرما.



  الثالث: المهر، وهو شرط في المتعة خاصة، فلو اخل به بطل العقد.

 ويشترط الملكية، والعلم بقدره كيلا او وزنا او مشاهدة او وصفا، ولا حد له قلة وكثرة.


 ويجب دفعه بالعقد، فان دخل استقر ان وفت بالمدة، وان اخلت ببعضها وضع منه بنسبتها، 

 ولو وهبها المدة قبل الدخول لزمه النصف.
 ولو ظهر فساد العقد اما بظهور زوج، او بكونها اخت زوجته، او

 غيرهما، فلا مهر ان لم يدخل، ولو قبضته استعاده، وان دخل فلها المهر ان جهلت، والا فلا.
 وقيل تاخذ ما قبضت ولا تسلم الباقي، ويحتمل مهر المثل.

  الرابع: الاجل، وذكره شرط فيه، ويشترط فيه التعيين بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، ولا يتقدر قلة وكثرة.

 ولو اخل به بطل، وقيل ينقلب داءما.


 وان عين المبدا تعين، وان تاخر عن العقد، والا اقتضي اتصاله به،


 فان تركها حتي خرج خرجت من عقده ولها المسمي.
 ولو قال: بعض يوم، فان عين كالزوال او الغروب صح، والا فلا.
 ولو قال: مرة او مرتين، قيد بالزمان، ولا تجوز الزيادة ، والا بطل.

  الفصل الثاني: في الاحكام:
 لا ولاية علي البالغة الرشيدة وان كانت بكرا علي الاقوي.
 ويلزم ما يشترط في متن العقد اذا كان ساءغا، ولو قدمه او اخره لم يعتد به، ولا يجب اعادته بعده لو قرنه به علي راي.


 ولو شرط الاتيان في وقت دون اخر لزمه، وكذا المراة والمرات في المعين.
 ويجوز العزل وان لم تاذن، ويلحق به الولد وان عزل، ولو نفاه انتفي ظاهرا من غير لعان.

 ولا يقع بها طلاق، بل تبين بانقضاء المدة، ولا ايلاء ولا لعان علي راي، ويقع الظهار علي راي.



 ولا توارث بين الزوجين به، شرطا سقوط التوارث او لا، ولو شرطاه فالاقوي بطلان الشرط.



 ومع الدخول وانقضاء المدة تعتد بحيضتين، وان لم تحض وهي من اهله فبخمسة واربعين يوما. ومن الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام وان لم يدخل،



 وبابعد الاجلين مع الحمل. والامة في الوفاة بشهرين وخمسة ايام، او بابعدهما ان كانت حاملا.

 ولو اسلم المشرك عن كتابية فما زاد بالعقد المنقطع ثبت وان لم يدخل.
 ولو اسلمت قبله بطل ان لم يكن دخل، وان كان دخل انتظرت العدة او المدة، فان خرجت احداهما قبل اسلامه بطل العقد وعليه المهر، وان بقيتا فهو املك.

 ولو كانت وثنية فاسلم احدهما بعد الدخول وقف علي انقضاء العدة او المدة، فايتهما خرجت ثبت المهر وانفسخ النكاح.
 ولو اسلم وعنده حرة وامة ثبت عقد الحرة، ووقف عقد الامة علي رضاها.

 فروع:
 ا: لا ينقص المهر بالمنع عن بعض الاستمتاع لعذر كالحيض، ولو منع عن الجميع كل المدة كالمرض المدنف فكذلك علي اشكال، 

 وكذا لو منع هو او هي بظالم، والاقرب ان الموت هنا كالداءم.

 ب: لو عقد علي مدة متاخرة لم يكن لها النكاح فيما بينهما، ولا له ان ينكح اختها وان وقت المدة بالاجل والعدة.
 ج: لو مات فيما بينهما احتمل بطلان العقد، فلا مهر ولا عدة ولا ميراث ان اوجبناه مطلقا او مع الشرط وعدمه فيثبت النقيض.

  المقصد الثاني: في نكاح الاماء : وانما تستباح بامرين: العقد، والملك.

 فهنا فصول:
  الاول: العقد: وليس للسيد ان ينكح امته بالعقد، ولو ملك منكوحته انفسخ العقد. ولا للحرة ان تنكح عبدها لا بالعقد ولا بالملك، ولو ملكت زوجها انفسخ النكاح.

 وانما يحل العقد علي مملوكة الغير بشرط اذنه، واذن الحرة ان كانت تحته وان كانت رتقاء، او كتابية، او غاءبة، او هرمة، او صغيرة، او مجنونة، او

 متمتعا بها ما لم يطلقها.
 ولا يشترط اسلام الامة وان كان الزوج مسلما في المتعة عندنا،

 ومطلقا عند اخرين.
 وللعبد ان ينكح الكتابية ان جوزناه للمسلم، وكذا للكتابي ان يتزوج بالامة الكتابية.

 وفي اشتراط عدم الطول وخوف العنت خلاف، فان شرطنا هما وقدر علي حرة رتقاء، او غاءبة غيبة بعيد، او كتابية، او من غلت في المهر الي حد الاسراف، جاز نكاح الامة 


 وفي ذات العيب اشكال.

 ولو كان مفلسا ورضيت بالمءجل اقل من مهر المثل لم تنكح الامة.

 وخوف العنت انما يحصل بغلبة الشهوة وضعف التقوي، فلو انتفي احدهما لم ينكح الامة.

 والقادر علي ملك اليمين لا يخاف العنت فلا يترخص، ولو ايسر بعد نكاح الامة لم تحرم الامة.
 ولا يجوز للعبد ولا للامة ان يعقدا نكاحا بدون اذن المالك، فان فعل احدهما بدونه وقف علي الاجازة علي راي.

 وعلي المولي مع اذنه مهر العبد ونفقة زوجته، وله مهر امته.

 واجازة عقد العبد كالاذن المبتدا في النفقة، وفي المهر اشكال.

 ولو تعدد المالك افتقر الي اذن الجميع قبل العقد، او اجازتهم بعده.
 ويحتمل ثبوت المهر والنفقة في كسب العبد وربح تجارته، ولا يضمن السيد، بل يجب ان يمكنه من الاكتساب، 


 فان استخدمه يوما فاجرة المثل كالاجنبي. ويحتمل اقل الامرين من كسبه ونفقة يومه.

 ويحتمل ثبوت النفقة في رقبته، بان يباع كل يوم منه جزء للنفقة.

 ولو قصر الكسب، او لم يكن ذا كسب احتمل ثبوت النفقة في رقبته وفي ذمة المولي، وان يتخير بين الصبر والفسخ ان جوزناه مع العسر.
 ولو اشترته زوجته او اتهبته قبل الدخول سقط نصف المهر الذي

 ضمنه السيد او جميعه، فان اشترته بالمهر المضمون بطل الشراء ان اسقطنا الجميع حذرا من الدور، اذ سقوط العوض بحكم الفسخ يقتضي عراء البيع عن

 العوض، 

 ولو اشترته به بعد الدخول صح.
 ولو جوزنا اذن المولي بشرط ثبوت المهر في ذمة العبد فاشترته به بطل العقد، لان تملكها له يستلزم براءة ذمته، فيخلو البيع عن العوض.

 والولد رق ان كان ابواه كذلك، فان كانا لمالك فالولد له، ولو كان كل منهما لمالك فالولد بينهما نصفان، الا ان يشترطه احدهما او يشترط الاكثر فيلزم، 

 ويتبع في الحرية احد ابويه، الا ان يشترط المولي رقيته فيلزم، ولا تسقط بالاسقاط بعده.



 ولو تزوج الحر الامة من غير اذن مالكها، ووطا قبل الرضي عالما بالتحريم فهو زان وعليه الحد، وفي المهر مع علمها اشكال ينشا: من انها زانية، ومن ملكية البضع للمولي.

 ولو كانت بكرا لزمه ارش البكارة.

 ولو كان عبدا، فان قلنا انه ارش جناية تعلق برقبته يباع فيه، وان قلنا انه مهر تبع به بعد العتق، 

 والولد للمولي رق. ومع جهلها فله المهر قطعا.
 ولو وطا جهلا او لشبهة فلا حد وعليه المهر، والولد حر وعليه قيمته لمولي الام يوم سقط حيا.

 وكذا لو ادعت الحرية فعقد، ويلزمه المهر، وقيل العشر مع البكارة، ونصفه لا معها، فان كان قد دفع المهر اليها استعاده، فان تلف تبعها والولد رق وعليه فكه بقيمته يوم سقط حيا، وعلي المولي دفعه اليه.
 فان لم يكن له مال استسعي فيه، فان امتنع قيل: يفديهم الامام من سهم الرقاب.




 ولو تزوج العبد بحرة من دون اذن، فلا مهر ولا نفقة مع علمها بالتحريم واولاد ها رق، ومع الجهل فالولد حر ولا قيمة عليها، ويتبع العبد

 بالمهر بعد عتقه.

 ولو تزوج بامة، فان اذن الموليان او لم ياذنا فالولد لهما.
 ولو اذن احدهما فالولد لمن لم ياذن خاصة.
 ولو اشترك احدهما بين اثنين، فاذن مولي المختص واحدهما فاشكال.

 ولو زنا العبد بامة غير مولاه فالولد لمولي الامة، ولو زنا بحرة فالولد حر.
 ولو زوج عبده امته، ففي اشتراط قبول المولي او العبد اشكال منشءه: من انه عقد او اباحة، 



 وفي وجوب اعطاءها من مال المولي شيءا خلاف.

 ولو اعتقا فاجازت قبل الدخول او بعده مع التسمية وعدمها فاشكال.

 ولو مات كان للورثة الفسخ لا للامة.
 لو تزوج العبد بمملوكة، فاذن له مولاه في شراءها، فان اشتراها لمولاه، او لنفسه باذنه، او ملكه اياها بعد الابتياع وقلنا انه لا يملك فالعقد باق، والا بطل اذا ملكها.

 ولو تحرر بعضه واشتري زوجته بطل العقد وان كان بمال مشترك.
 ولو اشتري الحر حصة احد الشريكين بطل العقد وحرم وطءها، فان اجاز الشريك النكاح بعد البيع ففي الجواز خلاف، وكذا لو حللها،



 ولو ملك نصفها وكان الباقي حرا لم تحل بالملك ولا بالداءم.
 وهل تحل متعة في ايامها؟ قيل: نعم.

 وهل يقع عقد احد الزوجين الحر العالم بعبودية الاخر فاسدا، او موقوفا علي اذن المالك؟ الاول الثاني، فحينءذ لو اعتق قبل الفسخ لزم العقد من الطرفين.

  الفصل الثاني: في مبطلاته، وهي ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق.
  المطلب الاول: في العتق:
 اذا اعتقت الامة وكان زوجها عبدا، كان لها الخيار علي الفور في الفسخ والامضاء، سواء دخل او لا، 

 الا اذا زوج ذو الماءة امته في حال مرضه بماءة وقيمتها ماءة ثم اعتقها ، لم 

 يكن لها الفسخ قبل الدخول، والا لسقط المهر فلم تخرج من الثلث، فبطل عتق بعضها فيبطل خيارها فيدور.

 ولو كانت تحت حر ففي خيار الفسخ خلاف.

 واذا اختارت الفراق في موضع ثبوته قبل الدخول سقط المهر وثبت بعده.

 ولو اخرت الفسخ لجهالة العتق لم يسقط خيارها.
 ولو كان لجهالة فورية الخيار او اصله احتمل السقوط، وعدمه، والفرق.

 ولو اختارت المقام قبل الدخول فالمهر للسيد ان اوجبناه بالعقد، والا فلها وبعده للمولي.
 ولو لم يسم شيءا بل زوجها مفوضة البضع، فان دخل قبل العتق

 فالمهر للسيد، لوجوبه في ملكه. وان دخل بعده او فرضه بعده، فان قلنا صداق المفوضة يجب بالعقد وان لم يفرض لها مهر فهو للسيد، وان قلنا بالدخول او بالفرض فهو لها، لوجوبه حال الحرية.

 ولو اعتقت في العدة الرجعية فلها الفسخ في الحال، فتسقط الرجعة ولا تفتقر الي عدة اخري بل تتم عدة الحرة.
 ولو اختارته لم يصح، لانه جار الي بينونة، فلا يصح اختيارها للنكاح، فان لم يراجعها في الغدة بانت، وان راجعها كان لها خيار الفسخ فتعتد اخري عدة حرة، وان سكتت لم يسقط خيارها.

 واذا فسخت فتزوجها بقيت علي ثلاث.
 ولو اعتقت الصغيرة اختارت عند البلوغ، والمجنون عند الرشد، وللزوج الوطء قبله.

 وليس للولي الاختيار عنها، لانه علي طريقة الشهوة.
 ولا خيار لها لو اعتق بعضها، فان كملت اختارت حينءذ ولو لم تختر حتي يعتق العبد، فان قلنا بالمنع من الاختيار تحت الحر احتمل ثبوته هنا،

 لانه ثبت سابقا فلا يسقط بالحرية كغيره من الحقوق، والسقوط كالعيب اذا علمه المشتري بعد زواله.
 ولو اعتقت تحت من نصفه حر فلها الخيار وان منعنا الخيار في الحر.

 ولو طلق قبل اختيار الفسخ احتمل ايقافه، فان اختارت الفسخ بطل، والا وقع موقعه، 

 ولا يفتقر فسخ الامة الي الحاكم.
 ولو اعتق الزوج وتحته امة فلا خيار له، ولا لمولاه، ولا لزوجته حرة كانت او امة، ولا لمولاها.
 ولو زوج عبده امته ثم اعتقت او اعتقا معا اختارت،

 ولو كانا لاثنين فاعتقا دفعة او سبق عتقها او مطلقا علي راي اختارت،

 ويجوز ان يجعل عتق امته مهرا لها.
 ويلزم العقد ان قدم النكاح فيقول: تزوجتك واعتقتك وجعلت مهرك عتقك.
 وفي اشتراط قبولها، او الاكتفاء بقوله: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك عن قوله: اعتقتك اشكال.
 ولو قدم العتق كان لها الخيار، وقيل: لا خيار، لانه تتمة الكلام، وقيل:
 يقدم العتق، لان تزويج الامة باطل.






 ولو جعل ذلك في امة الغير، فان نفذنا عتق المرتهن مع الاجازة فالاقرب هنا الصحة، والا فلا.


 والاقرب جواز جعل عتق بعض مملوكته مهرا، ويسري العتق خاصة.

 ولو كان بعضها حرا فجعل عتق نصيبه مهرا صح، ويشترط هنا القبول قطعا.

 ولو كانت مشتركة مع الغير، فتزوجها وجعل عتق نصيبه مهرا، فالاقرب الصحة، ويسري العتق. ولا اعتبار برضي الشريك، 


 وكذا لا اعتبار برضاه لو جعل الجميع مهرا، او جعل نصيب الشريك خاصة.
 ولو اعتق جميع جاريته وجعل عتق بعضها مهرا او بالعكس، صح الجميع.

 وليس الاستيلاد عتقا وان منع من بيعها، لكن لو مات مولاها عتقت من نصيب ولدها، فان عجز النصيب سعت في الباقي.
 وقيل: يلزم الولد السعي، 

 فان مات ولدها وابوه حي عادت الي محص الرق وجاز بيعها،

 ويجوز ايضا بيعها في ثمن رقبتها اذا لم يكن لمولاها سواها.
 وقيل: لو قصرت التركة عن الديون بيعت فيها بعد موت مولاها، وان لم يكن ثمنا لها، 

 ولو كان ثمنها دينا فاعتقها وجعل عتقها مهرها وتزوجها واولدها وافلس به ومات صح العتق، ولا سبيل عليها ولا علي ولدها علي راي.
 وتحمل الرواية بعود الرق علي وقوعه في المرض.




  المطلب الثاني: في البيع:
 اذا بيع احد الزوجين تخير المشتري علي الفور في امضاء العقد وفسخه، سواء دخل بها او لا، وسواء كان الاخر حرا او لا، وسواء كانا لمالك واحد او كل واحد لمالك.
 ويتخير مالك الاخر ان كان مملوكا لو اختار المشتري الامضاء فيه وفي الفسخ علي الفور ايضا، سواء كان هو الباءع او غيره.
 وقيل: ليس لمشتري العبد فسخ نكاح الحرة.




 ولو تعدد الملاك فاختار بعضهم الفسخ، قدم اختياره علي اختيار الراضي.
 ولو باعهما المالك الواحد علي اثنين تخير كل منهما، ولو اشتراهما واحد تخير.
 ومهر الامة لسيدها، فان باعها قبل الدخول وفسخ المشتري سقط، وان اجاز فالمهر للمشتري.
 ولو باع بعد الدخول فالمهر للباءع، سواء اجاز المشتري او لا.





 ولو باع عبده فللمشتري الفسخ، وعلي المولي نصف المهر للحرة، ومنهم من انكرهما.

 ولو باع امة وادعي ان حملها منه فانكر المشتري، لم يقبل قوله في فساد البيع.
 وفي قبول الالتحاق به نظر ينشا: من انه اقرار لا ضرر فيه، ومن امكان الضرر بشراءه قهرا لو مات ابوه عن غير وارث.


  المطلب الثالث: في الطلاق:
 طلاق العبد بيده اذا تزوج باذن مولاه، ولا اعتراض لمولاه، سواء كانت زوجته حرة او امة لغير مولاه.
 وليس له اجباره عليه ولا منعه منه، 


 الا ان تكون امة لمولاه، فان طلاقه بيد المولي، وله التفريق بغير طلاق مثل فسخت عقد كما، او يامر كلا منهما باعتزال صاحبه، وليس بطلاق فلا تحريم في الثاني لو تخلله رجعة.



 ولو استقل العبد بالطلاق وقع علي اشكال.

 ولو امره بالطلاق فالاقرب انه فسخ ان جعلناه اباحة، والا فاشكال،

 وكذا الاشكال لو طلق العبد.

 ولو طلق الامة زوجها ثم بيعت، اكملت العدة وكفت عن الاستبراء علي راي.

  الفصل الثالث: في الملك، وفيه مطلبان:
  الاول: ملك الرقبة، ويجوز ان يطا بملك اليمين ما شاء من غير حصر،

 فان زوجها حرمت عليه حتي النظر اليها بشهوة، او الي ما يحرم علي غير المالك الي ان يطلقها وتعتد ان كانت ذات عدة.



 وليس لمولاها فسخ العقد الا ان يبيعها فيتخير المشتري.
 وله الجمع بين الامة وبنتها في الملك دون الوطء، وكذا بين الاختين، فان وطا احداهما حرمت الام او البنت مءبدا او الاخت جمعا، فان اخرج الموطوءة ولو بعقد متزلزل حلت اختها، 

 ولكل من الاب والابن تملك موطوءة الاخر لا وطءها.
 ولا تحل المشتركة علي الشريك الا باباحة صاحبه لا بالعقد، وتحل لغيرهما بهما مع اتحاد السبب. ولو اجاز المشتري للامة النكاح لم يكن له الفسخ، وكذا لو علم وسكت.

 ولو فسخ فلا عدة وان دخل، بل يستبرءها بحيضة، او بخمسة واربعين يوما ان كانت من ذوات الحيض ولم تحض.
 ولا يحل له وطءها قبل الاستبراء، 

 وكذا كل من ملك امة باي وجه كان حرم عليه وطءها قبل استبراءها، الا ان تكون ياءسة او حاءضا علي راي ظاهرا لا من خصص حيضها بالتخيير،



 او حاملا، او لامراة علي راي، او لعدل اخبر باستبراءها، او اعتقها مع جهل وطء محترم، والاستبراء افضل.
 ولو اعتقها بعد وطءها حرمت علي غيره، الا بعد عدة الطلاق.





 ويجوز ابتياع ذوات الازواج من اهل الحرب وبناتهم، وما يسبيه اهل الضلال منهم.


  المطلب الثاني: ملك المنفعة:
 يجوز اباحة الامة للغير بشروط: كون المحلل مالكا للرقبة، جاءز التصرف، وكون الامة مباحة بالنسبة الي من حللت عليه.
 فلو اباح المسلمة للكافر لم تحل، وكذا المءمنة للمخالف.
 ويجوز العكس، الا الوثنية علي المسلم، والناصبية علي المءمن.
 ولو كانت ذات بعل او عدة لم يحل تحليلها 




 والصيغة وهو لفظ التحليل، مثل احللت لك وطاها، او جعلتك في حل من وطءها، والاقرب الحاق الاباحة به.
 ولو قال: اذنت لك، او سوغت، او ملكت فكذلك.
 ولا تستباح بالعارية، ولا بالاجارة، ولا ببيع منفعة البضع.


 ويوكل الشريكان ثالثا، او احدهما الاخر في الصيغة، فلو باشرا فقال كل منهما: احللت لك وطاها صح.
 ولو قال: احللت حصتي فاشكال، 

 وهل هو عقد او تمليك منفعة؟ خلاف.


 ولو اباح امته لعبده، فان قلنا انه عقد او تمليك وان العبد يملك حلت، والا فلا. والاول اولي. لانه نوع اباحة والعبد اهل لها.


 ويجوز تحليل المدبرة وام الولد، دون المكاتبة وان كانت مشروطة، والمرهونة.

 ولو ملك بعضها فاباحته لم تحل، ولو احل الشريك حلت علي راي.

 ولو اباح الوطء حلت مقدمات الاستمتاع، ولو احل المقدمات او بعضها لم يحل الباقي، 

 ولا تستباح الخدمة باباحة الوطء وبالعكس.
 ولو وطا من غير اذن كان زانيا ان كان عالما، وعليه العقر ان اكرهها او جهلت، والولد للمولي، 

 ولو جهل فالولد حر وعليه القيمة.
 وولد التحليل حر بشرط الحرية او اطلق، ولا شء علي الاب علي راي.



  الفصل الرابع: في بقايا مساءل متبددة:
 يكره وطء الفاجرة، والمولودة من الزنا، وان ينام بين حرتين، وان يطا حرة وفي البيت غيره، ولا باس بهما في الاماء.

 وللسيد استخدام الامة نهارا، وعليه تسليمها الي زوجها ليلا.
 وهل له اسكانهما في بيت في داره، او للزوج اخراجها ليلا؟ نظر اقربه الاخير.


 ولو كانت محترفة وامكنها ذلك في يد الزوج، ففي وجوب تسليمها اليه نهارا اشكال.
 وللسيد ان يسافر بها، وليس له منع الزوج من السفر ليصحبها ليلا،

 وانما تجب النفقة بالتسليم ليلا ونهار، فلو سلمها ليلا فالاقرب عدم وجوب نصف النفقة ويسقط مع سفر السيد بها.

 ولو قتلها السيد قبل الوطء ففي سقوط المهر نظر، اقربه العدم، كما لو قتلها اجنبي او قتلت الحرة نفسها.

 واذا عقد لشهادة اثنين لها بالحرية واولدها، فعليهما ما اتلفاه عليه من مهر وقيمة الولد لتزويرهما، وفي تضمينهما ما زاد عن مهر المثل اشكال.

 ولا يشترط في التحليل تعيين المدة علي راي.

 واذا اشتري جارية موطوءة حرم عليه وطءها قبلا الا بعد الاستبراء.
 ويجب علي الباءع ايضا استبراءها، فيكفي عن استبراء المشتري، ويصدقه المشتري مع عدالته علي راي.

 ولو اشتراها حاملا كره له وطءها قبلا قبل الوضع او مضي اربعة اشهر وعشرة ايام ان جهل حال الحمل، لاصالة عدم اذن المولي بالوطء، فان علم اباحته اما بعقد او تحليل حرم الوطء حتي تضع، وان علم كونه عن زنا فلا باس.

 ولو تقايلا البيع وجب الاستبراء مع القبض لا بدونه.

 واذا طلق المجعول عتقها مهرا قبل الدخول رجع نصفها رقا لمولاها تستسعي فيه، فان ابت كان لها يوم وله يوم في الخدمة، ويجوز شراءها من سهم الرقاب.
 والاقرب نفوذ العتق والرجوع بنصف القيمة وقت العقد، كما لو اعتقت المهر قبل الدخول 


 وملك كل من الزوجين صاحبه يوجب فسخ العقد فان كان المالك الرجل استباح بالملك، وان كانت المراة حرمت عليه، فان ارادته اعتقته او باعته ثم جددت العقد.

 ولا يجوز العقد علي المكاتبة الا باذن مولاها وان كانت مطلقة فلو علق المولي عتق جاريته بموت زوجها قيل يبطل. وقيل يصح فتعتد عدة الحرة ولا ميراث، والاقرب ثبوته مع تعدد الورثة.



 ولو ملك الكاتب زوجة سيده ففي الانفساخ نظر.

  الباب الخامس: في توابع النكاح وفيه مقاصد:
  الاول: العيب والتدليس، وفيه فصول:
  الاول: في اصناف العيوب، وينظمها قسمان :
  الاول: المشتركة، وهي الجنون وهو اختلال العقل، ولا اعتبار بالسهو السريع زواله، ولا الاغماء المستند الي غلبة المرة، بل المستقر الذي لا يزول فانه كالجنون.
 ولا فرق بين الجنون المطبق وغيره.

 ولكل من الزوجين فسخ النكاح بجنون صاحبه مع سبقه علي العقد، وان تجدد بعده سقط خيار الرجل دون المراة، سواء حصل الوطء او لا.



  الثاني: المختصة، اما الرجل فثلاثة: الجب، والخصاء، والعنة.

 اما الجب فشرطه الاستيعاب، فلو بقي معه ما يمكن الوطء ولو قدر الحشفة فلا خيار.
 ولو استوعبت ثبت الخيار مع سبقه علي العقد او علي الوطء، وفي الفسخ بالمتجدد اشكال، فان اثبتناه وصدر منها فالاقرب عدم الفسخ.



 واما الخصاء: فهو سل الانثيين، وفي معناه الوجاء، وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد، وفي المتجدد بعده قول.


 واما العنة: فهو مرض يعجز معه عن الايلاج، ويضعف الذكر عن الانتشار، وهو سبب لتسلط المراة علي الفسخ بشرط عدم سبق الوطء، وعجزه عن وطءها ووطء غيرها، فلو وطاها ولو مرة واحدة، او عن عنها دون غيرها، او عن قبلا لا دبرا فلا خيار.


 ويثبت الخيار لو سبق العقد او تجدد بعده، بشرط عدم الوطء لها ولغيرها.


 ولو بان خنثي، فان امكن الوطء فلا خيار علي راي، والا ثبت،


 ولا يرد الرجل بعيب سوي ذلك.
 واما: المراة فالمختص بها سبعة: الجذام، والبرص، والقرن، والافضاء، والعمي، والعرج، والرتق.

 اما الجذام: فهو مرض يظهر معه تناثر اللحم ويبس الاعضاء، ولا بد وان يكون بينا، فلو قوي الاحتراق، او تعجر الوجه، او استدارت العين ولم يعلم كونه منه لم يوجب فسخا.

 واما البرص: فهو البياض الظاهر علي صفحة البدن لغلبة البلغم، ولا اعتبار بالبهق، ولا بالمشتبه به.

 واما القرن فقيل: انه عظم ينبت في الرحم يمنع الوطء، وقيل: انه لحم ينبت في الرحم يسمي العفل، فان منع الوطء اوجب الفسخ، والا فلا.


 واما الافضاء: فهو ذهاب الحاجز بين مخرج البول والحيض.
 واما العمي فالاظهر من المذهب انه موجب للخيار.
 ولا اعتبار بالعور، والعمش، وقلة النظر لبياض وغيره، والعمي يوجب الفسخ وان كانتا مفتوحتين.


 واما العرج فان بلغ الاقعاد فالاقرب تسلط الزوج علي الفسخ به، والا فلا.


 واما الرتق: فهو ان يكون الفرج ملتحما ليس فيه مدخل للذكر، ويوجب الخيار مع منع الوطء ولم تمكن ازالته او امكن فامتنعت، وليس له اجبارها علي ازالته.


 ولا ترد المراة بعيب سوي ذلك، وقيل: المحدودة في الزنا ترد، وقيل:
 بل يرجع علي وليها العالم بحالها بالمهر ولا فسخ.




  الفصل الثاني: في احكام العيوب:
 خيار الفسخ علي الفور، فلو سكت صاحبه عالما مختارا بطل خياره، وكذا خيار التدليس.
 وليس الفسخ طلاقا، فلا يعد في الثلاث، ولا يطرد معه تنصيف المهر، ولا يفتقر الي الحاكم.
 وفي العنة يفتقر اليه لا في الفسخ، بل في ضرب الاجل، وتستقل المراة بعده عليه.


 ولا يفسخ الرجل بالمتجدد بالمراة بعد الوطء.
 وفي المتخلل بينه وبين العقد اشكال اقربه التمسك بمقتضي العقد.


 ولا يمنع الوطء من الفسخ بالسابق علي العقد مع الجهل، فيجب المهر ويرجع به علي المدلس ان كان، والا فلا رجوع.
 ولو كانت هي المدلسة رجع عليها، الا بما يمكن ان يكون مهرا.






 ولو كان العيب فيه لزمه المهر في خاصة اذا فسخت بعد الوطء.
 ولو فسخ الزوج قبل الدخول سقط المهر، وكذا المراة، الا في العنة فيثبت لها النصف.
 ولو وطا الخصي فلها المهر كملا والفسخ، 


 والقول قول منكر العيب مع يمينه وعدم البينة.
 ولا تثبت العنة الا باقراره، او البينة علي اقراره، او نكوله اما مع يمين المراة او مطلقا علي خلاف، فلو ادعت العنة من دون الثلاثة حلف.
 وقيل: ان تقلص في الماء البارد فصحيح، وان استرخي فعنين.


 ولو ادعي الوطء قبلا او دبرا او وطا غيرها بعد ثبوت العنة صدق مع اليمين، وقيل في دعوي القبل ان كانت بكرا صدق مع شهادة النساء بذهابها والا حشي قبلها خلوقا وامر بوطاها فيصدق مع ظهوره علي العضو.



 واذا ثبت العنة وصبرت لزم العقد، والا رفعت امرها الي الحاكم فيءجله سنة من حين المرافعة، فان واقعها او غيرها فلا فسخ، والا فسخت ان شاءت ولها نصف المهر.


 ولو قيل بان للمراة الفسخ بالجذام في الرجل امكن، لوجوب التحرز من الضرر فانه عليه السلام قال: " فر من المجذوم فرارك من الاسد ".


 ويثبت العيب باقرار صاحبه، او شهادة عدلين عارفين.
 وفي العيوب الباطنة للنساء شهادة اربع منهن مءمنات.

 ولو كان بكل منهما عيب ثبت لكل منهما الخيار، وفي الرتق الممتنع

 الازالة مع الجب اشكال.

 ولو طلق قبل الدخول ثم علم بالعيب لم يسقط عنه ما وجب بالطلاق، وكذا بعده، وليس له الفسخ، ولا بعد الرجعة مع العلم قبلها.

 واذا فسخ احدهما بعد الدخول وجبت العدة، ولا نفقة فيها الا مع الحمل، وعلي الزوج البينة لو انكر الولي علمه بالعيب، فان فقدها فله اليمين. فاذا حلف رجل الزوج علي المراة، لانها غرت حيث لم تعلم الولي، فان ادعت اعلامه حلف.


 ولو سوغنا الفسخ بالمتخلل بين العقد والوطء فرضي ببرص سابق، ثم اتسع في ذلك العضو، فالاقرب ثبوت الخيار، ولو حصل في غيره ثبت الخيار قطعا،

 ويسقط حكم العنة بتغيب الحشفة، ومقطوعها بقدرها، وبالوطء في الحيض والنفاس والاحرام.

 ولا فرق في لزوم العقد باختيار المقام معه في اثناء السنة او بعدها، واذا علمت بعنته قبل العقد فلا خيار.

 ولو وطاها وسقط عنه دعوي العنة، ثم بانت، ثم تزوجها فادعتها سمعت.
 ولو تزوج باربع وطلقهن فشهدن عليه بالعنة لم تسمع.
 وهل يثبت للاولياء الخيار؟ الوجه ذلك مع مصلحة المولي عليه، زوجا

 كان او زوجة.
 ولو اختار الامضاء لم يسقط خيار المولي عليه بعد كماله في الفسخ.

  الفصل الثالث: في التدليس: ويتحقق باخبار الزوجة، او وليها او

 ولي الزوج، او السفير بينهما علي اشكال بالصحة، او الكمالية عقيب الاستعلام، او بدونه. وهل يتحقق لو زوجت نفسها، او زوجها الولي مطلقا؟
 اشكال. ولا يتحقق بالاخبار لا للتزويج، او له لغير الزوج،



 فلو شرط الحرية فظهرت امة فله الفسخ وان دخل، فان فسخ قبل الدخول فلا شء، وبعده المسمي للمولي، وقيل: العشر او نصفه.
 ويرجع بما غرمه علي المدلس، فان كان هي تبعت بعد العتق.
 ولو كان قد دفعه اليها استعاد ما وجده وتبعها بما بقي.
 ولو كان مولاها، فان تلفظ بما يقتضي العتق حكم عليه بحريتها وصح العقد وكان المهر للامة، والا فهي علي الرق، ولا شء له ولا لها علي الزوج اذا فسخ.
 وان كان بعد الدخول، فالاقرب وجوب اقل ما يصح ان يكون مهرا للمولي.
 ولو كان قد دفعه اليها وتلف، احتمل تضمين السيد، لغروره وضعف المباشرة والرجوع في كسبها، والتبعية بعد العتق.



 ولو لم يشترط الحرية بل تزوجها علي انها حرة فخرجت امة،

 فكما تقدم.
 ولو تزوج لا علي انها حرة ولا شرطها فلا خيار.

 ويثبت الخيار مع رقية بعضها، ويرجع بنصيبه من المهر خاصة، فان كانت في المدلسة رجع بنصيبه معجلا وتبعت بالباقي مع عتقها اجمع.

 ولو تزوجته علي انه حر فبان عبدا، فلها الفسخ وان كان بعد الدخول، ولها المهر بعده لا قبله، وكذا لو شرطت الحرية.
 ولو ظهر بعضه مملوكا فكذلك، ولو ظهر بعضه معتقا فلا خيار.

 ولو تزوجها علي انها بنت مهيرة فخرجت بنت امة، قيل: كان له الفسخ، والوجه ذلك مع الشرط لا مع الاطلاق، ولا مهر قبل الدخول، وبعده يرجع علي المدلس، ابا كان او غيره، ولو كانت هي المدلسة رجع 

 عليها بما دفعه منه الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا.
 ولو خرجت بنت معتقة فاشكال، 


 ولو ادخل بنته من الامة علي من زوجه بنت مهيرة، فرق بينهما ولها مهر المثل، ويرجع به علي السابق ويدخل علي زوجته.

 وكذا كل من ادخل عليه غير زوجته فظنها زوجته، سواء كانت اعلا او ادون، ولو دخل مع العلم لم يرجع علي احد.
 ولو شرط البكارة، فان ثبت سبق الثيوبة فالاقرب ان له الفسخ، ويدفع المهر ويرجع به علي من دلسها، فان كانت هي رجع، الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا، وان لم يثبت فلا فسخ، لاحتمال تجدده بسبب خفي.
 وقيل: له نقص شء من مهرها، وهو ما بين مهر البكر والثيب عادة.




 ولو تزوج متعة فبانت كتابية، او دواما علي راي من سوغه، فلا فسخ، الا ان يطلق او يهب المدة، ولا يسقط من المهر شء، ولو شرط الاسلام فله الفسخ.

 ولو ادخلت امراة كل واحد من الزوجين علي صاحبه فوطاها، فلها المسمي علي زوجها ومهر المثل علي واطءها، وترد كل منهما علي زوجها، ولا يطاها الا بعد العدة.
 ولو ماتتا في العدة او مات الزوجان ورث كل زوجته، وبالعكس.


 ولو اشتبه علي كل منهما زوجته بالاخري قبل الدخول، منع منه والزم بالطلاق ولا تحسب في الثلث ويلزم نصف المهر، فيقسم بينهما بالسوية ان تداعياه، او يقرع فيه، او يوقف حتي يصطلحا.
 ويحرم علي كل منهما ام كل واحدة منهما، وتحرم كل منهما علي اب الزوج وابنه. والميراث كالمهر، ويحتمل القرعة ابتداء، 



 ويثبت المسمي في كل وطء عن عقد صحيح وان انفسخ بعيب سابق علي الوطء او العقد، ومهر المثل في كل وطء عن عقد باطل في اصله لا المسمي.
 فروع:
 ا: لو شرط الاستيلاد فخرجت عقيما فلا فسخ، لامكان تجدد شرطه

 في الشيخوخة، وعدم العلم بالعقم من دونه، وجواز استناده اليه.

 ب: كل شرط يشرطه في العقد يثبت له الخيار مع فقده، سواء كان دون ما وصف او اعلي علي اشكال.
 نعم لو تزوجها متعة او دواما علي راي بشرط انها كتابية فظهرت مسلمة فلا خيار.


 ج: لو تزوج العبد علي انها حرة فظهرت امة كالحر، فان فسخ قبل

 الدخول فلا شء، وبعده المسمي علي سيده او في كسبه، ويرجع به علي المدلس ويكون للمولي.
 ولو اعتق قبل الفسخ فالاقرب ان المرجوع به للعبد،

 ثم ان كان الغار الوكيل رجع بالجميع ، وان كانت هي فكذلك تتبع به، لانه ليس برجوع في المهر، لان المهر استحقه السيد ورجوعه يكون في ذمتها.
 ولو حصل منهما رجع بنصفه علي الوكيل حالا، ونصفه عليها تتبع به.

 ولو اولد كان الولد رقا لمولاه ان كان المدلس سيدها، او اذن لها مطلقا، او في التزويج به او باي عبد .

 د: لو غرته المكاتبة، فان اختار الامساك فلها المهر، وان اختار الفسخ فلا مهر قبل الدخول، وبعده ان كان قد دفعه رجع بجميعه او به، الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا، وان لم يدفع فلا شء او يجب الاقل.

 ولو غره الوكيل رجع عليه بالجميع. ولو اتت بولد فهو حر، لانه دخل علي ذلك ويغرم قيمته، ويتبع في الاستحقاق ارش الجناية علي ولد المكاتبة.

 ولو ضربها اجنبي فالقته لزمه دية جنين حر لابيه، فان كان هو الضارب فللاقرب اليه دونه، والا فللامام، وعلي المغرور للسيد عشر قيمة امه ان قلنا ان الارش له.

 ه‍: لا يرجع بالغرامة علي الغار الا بعد ان يغرم القيمة او المهر

 للسيد، لانه انما يرجع بما غرمه.

 وكذا لو رجع الشاهدان باتلاف مال او جناية بعد الحكم لم يرجع المحكوم عليه عليهما الا بعد الغرم، وكذا الضامن يرجع بعد الدفع.
 وللمغرور مطالبة الغار بالتخليص من مطالبة المراة او السيد، كما ان الضامن يطالب المضمون عنه بالتخليص.

 لا فسخ، وكذا المراة.
 نعم لو شرط احدهما علي الاخر نسبا فظهر من غيره، كان له الفسخ، لمخالفة الشرط، وكذا لو شرط بياضا او سوادا او جمالا.



  المقصد الثاني: في المهر، وفيه فصول:
  الاول: في الصحيح: وهو كل مملوك يصح نقله عينا كان او منفعة، وان كانت منفعة حر كتعليم صنعة، او سورة، او عمل محلل، او اجارة الزوج نفسه مدة معينة علي راي، سواء كانت معينة او مضمونة.



 ولو عقد الذميان علي خمر او خنزير صح، فان اسلم احدهما بعد

 الدفع برء الزوج، وقبله تجب القيمة عند مستحليه، سواء كان معينا او مضمونا.
 ولا يتقدر المهر قلة وكثرة علي راي، ما لم يقصر عن التقوم كحبة

 حنطة.


 وليس ذكره شرطا، فلو اخل به او شروط عدمه صح العقد، فان دخل فلها مهر المثل.
 وانما يفيد ذكره التعيين والتقدير، فيشترط في صحته مع ذكره التعيين، اما بالمشاهدة وان جهل كيله او وزنه كقطعة من ذهب وقبة من طعام ، او

 بالوصف الرافع للجهالة مع ذكر قدره ان كان ذا قدر، فلو ابهم فسد وصح العقد.

 ولو تزوجهن بمهر واحد صح وقسط علي مهور الامثال علي راي.

 ولو تزوجها علي خادم او بيت او دار ولم يعين ولا وصف، قيل: كان لها وسط ذلك.

 ولو تزوجها علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه ولم يسم مهرا فمهرها خمسماءة درهم.
 ولو اصدقها تعليم سورة لم يجب تعيين الحرف، ولقنها الجاءز علي راي، ولا يلزمه غيرها لو طلبت.

 وحده ان تستقل بالتلاوة، ولا يكفي تتبع نطقه، ولو نسيت الاية الاولي عقيب تلقين الثانية لم يجب اعادة التعليم علي اشكال.



 ولو لم يحسن السورة صح، فان تعذر تعلمها او تعلمت من غيره فعليه الاجرة، وكذا الصنعة.

 ولو عقد مرتين علي مهرين فالثابت الاول، سرا كان او جهرا.
 والمهر مضمون في يد الزوج الي ان يسلمه، فان تلف قبله بفعل المراة برء وكان قبضا.
 وان تلف بفعل اجنبي تخيرت بين الرجوع علي الاجنبي او الزوج، ويرجع الزوج عليه.

 وان تلف بفعل الزوج او بغير فعل احد رجعت عليه بمثله، فان لم يكن مثليا فالقيمة، فيحتمل اكثر ما كانت من حين العقد الي حين التلف، لانه مضمون في جميع الاحوال، وحين التلف، لانه مضمون بغير تعد منه اما لو طالبته بالتسليم فيمنعها، فعلي الاول يضمنه باكثر ما كانت قيمته من حين العقد الي حين التلف، وعلي الثاني باكثر ما كانت قيمته من حين المطالبة الي حين التلف، لانه غاصب.

 ولو تعيب في يده قيل: تخيرت في اخذه او القيمة، والاقرب اخذه واخذ ارشه.

 ولها ان تمتنع قبل الدخول من تسليم نفسها حتي تقبض المهر، سواء كان الزوج موسرا او معسرا.

 وهل لها ذلك بعد الدخول؟ خلاف.

 ولو كان مءجلا لم يكن لها الامتناع، فان امتنعت وحل لم يكن لها الامتناع علي راي، لاستقرار وجوب التسليم قبل الحلول.

 وانما يجب تسليمه لو كانت متهياة للاستمتاع، فان كانت محبوسة او ممنوعة بعذر لم يلزم.
 ولو كانت صبية فالاقرب وجوب التسليم مع طلب الولي.


 ولو منعت من التمكين لا للتسليم ففي وجوب التسليم اشكال.


 ولو مكنت كان لها الطلب وان لم يطا، فان رجعت الي الامتناع سقط طلبها، الا اذا وطاها فان المهر يستقر بالوطء مرة.

 ولو دفع الصداق فامتنعت من التمكين اجبرت، وليس له الاسترداد.
 واذا سلم الصداق فعليه ان يمهلها مدة استعدادها بالتنظيف والاستحداد.

 ولا يمهلها لاجل تهيءة الجهاز، ولا لاجل الحيض، لامكان الاستمتاع بغير القبل، 

 ولو كانت صغيرة لا تطيق الجماع او مريضه وجب الامهال.
 وانما يتقرر كمال المهر بالوطء، او موت احد الزوجين، لا بالخلوة علي الاقوي، 





 ويستحب تقليله، ويكره ان يتجاوز السنة وهو خمسماءة درهم، وان يدخل بالزوجة قبل تقديمه او بعضه او غيره ولو هدية.

 ولا فرق بين موت الزوج قبل الدخول او المراة في استقرار جميع المهر، لكن يستحب لها اذا مات الزوج ترك نصف المهر.
 وقيل: لو ماتت قبل الدخول كان لاولياءها نصف المهر، وليس بجيد.


 ويكره للورثة المطالبة بالمهر مع الدخول اذا لم تكن قد طالبت به.
  الفصل الثاني: في الصداق الفاسد، ولفساده اسباب:
  الاول: عدم قبولية الملك كالخمر والخنزير مع اسلام احد الزوجين، وكالحر، وما لا قيمة له ولا منفعة مباحة فيه، 

 فلو تزوج المسلم علي حمر او خنزير او حر بطل المسمي، وقيل العقد.
 وهل تثبت قيمة المسمي او مهر المثل؟ قولان، الاقرب الثاني.




 ولو تزوجها علي ظرف خل فخرج خمرا صح العقد وثبت مهر المثل، وقيل: مثل الخل، وكذا لو تزوجها بعبد فبان حرا او مستحقا.


 ولو تزوجها علي عبدين فبان احدهما حرا لم ينحصر الصداق في الاخر، بل يجب بقدر حصة الحر من مهر المثل او قيمته لو كان عبدا.

 ولو اصدقها عينا، فخرجت مستحقة، فان كانت مثلية فالمثل، والا فالقيمة ويحتمل مهر المثل.

  الثاني: الجهالة، فلو تزوجها علي مهر مجهول بطل المسمي وثبت مهر المثل، لتعذر تقويم المجهول، 

 ولو ضمه الي المعلوم احتمل فساد الجميع، فيجب مهر المثل واحتساب المعلوم من مهر المثل فيجب الباقي .
 فلو زاد عن مهر المثل لم تجب الزيادة علي الاول دون الثاني.



 ولو تزوج واشتري واستاجر بسط علي مهر المثل وثمنه واجرته.
 ولو زوجه جاريته وباعها منه بطل النكاح، وسقط من المسمي بنسبة مهر المثل.

 ولو تزوج بها واشتري منها دينارا بدينار بطل البيع، ووجب مهر المثل. والاقوي ما يقتضيه التقسيط من المسمي، 

 ولو اختلف الجنس صح الجميع.

  الثالث: الشرط، ولو شرط في العقد ما لا يخل بمقصود النكاح وان كان غرضا مقصودا في الجملة لم يبطل النكاح.
 بل الشرط ان خالف المشروع مثل ان يشترط ان لا يتزوج عليها، او لا يتسري، او لا يمنعها من الخروج، او لا يقسم لضرتها، فالعقد والمهر صحيحان، ويبطل الشرط خاصة.
 وكذا لو شرط تسليم المهر في اجل، فان لم يسلمه كان العقد باطلا، فانه يبطل الشرط خاصة.
 وفي فساد المهر وجه، فان الشرط كالعوض المضاف الي الصداق، ويتعذر الرجوع الي القيمة المشروط فيثبت مهر المثل.



 ولو شرط ان لا يقتضها لزم الشرط، فان اذنت بعد ذلك جاز، وعندي فيه اشكال، وقيل: يختص بالمءجل.



 ولو شرط الخيار في النكاح بطل العقد، وان شرطه في المهر صح العقد والمهر والشرط، فان اختار بقاءه لزم، والا ثبت مهر المثل.


 ولو سمي لها شيءا ولابيها شيءا لزم مسماها خاصة.
 ولو امهرها شيءا وشرط ان يعطي اباها منه شيءا، قيل: لزم الشرط.


 ولو شرط الا يخرجها من بلدها، قيل: لزم الشرط للرواية، وهل يتعدي الي منزلها؟ اشكال.

 ولو شرط لها مهرا ان لم يخرجها من بلدها، وازيد ان اخرجها، فاخرجها الي بلد الشرك لم يلزم اجابته ولها الزاءد.
 وان اخرجها الي بلد الاسلام كان الشرط لازما، وفيه نظر.

 ولو شرط عدم الانفاق بطل الشرط.
  الرابع: استلزام ثبوته نفيه، كما لو قبل نكاح عبد جعل رقبته صداقا لحرة او لمن انعتق بعضها، فان النكاح يبطل.

 اما لو زوج ابنه من امراة واصدقها ام ابنه او اخته من مال نفسه فسد الصداق، لانها لا تدخل في ملكها ما لم يدخل في ملكه، فتعتق عليه، فيصح النكاح دون المهر.

  الخامس: ان يزوج الولي بدون مهر مثلها فيصح العقد، وفي صحة المسمي قولان،

 وكذا لو زوجه باكثر من مهر المثل، فان المسمي يبطل. وفي فساد النكاح اشكال ينشا: من التمسك بالعقد الذي لا يشترط فيه المهر ولا ذكره، ومن بعد الرجوع الي مهر المثل دون رضاهما وما قنعا به، 


 والاقوي ان مع فساد المسمي يثبت الخيار في فسخ العقد وامضاءه.

 نعم لو اصدق ابنه اكثر من مهر المثل من ماله جاز وان دخل في ملك الابن ضمنا.
  السادس: مخالفة الامر، فاذا قالت: زوجني بالف فزوجها بخمسماءة لم يصح العقد، ويحتمل ثبوت الخيار.

 ولو قالت: زوجني مطلقا فزوجها باقل من مهر المثل، فالاقرب

 الرجوع الي مهر المثل.
 ولو لم يذكر مع الاطلاق المهر احتمل الصحة، للامتثال، والفساد اذ مفهومه ذكر المهر عرفا، 

 ومع التقييد يحتمل الفساد، والخيار فيثبت مهر المثل.
 ولو قالت: زوجني بما شاء الخاطب فهو تفويض ياتي.
 ولو عرف ما شاء فقال: زوجتك بما شءت، صح.

 وليس تفريق الصفقة سببا للفساد، فلو اصدقها عبدا يساوي الفين ، علي ان ترد عليه الفا، فنصفه صداق ونصفه في حكم مبيع، فلو ارادت افراد الصداق او المبيع بالرد بالعيب جاز، بخلاف رد نصف المبيع.

  الفصل الثالث في التفويض 

 وهو قسمان:
  الاول: تفويض البضع: وهو اخلاء العقد من ذكر المهر بامر من يستحق المهر، وليس مبطلا، مثل زوجتك نفسي او فلانة، فيقول: قبلت ، سواء نفي المهر او سكت عنه، فلو قالت: علي ان لا مهر عليك صح العقد.

 ولو قالت: علي ان لا مهر عليك في الحال ولا في ثانية، احتمل الصحة، لانه معني ان لا مهر عليك، والبطلان، لانه جعلها موهوبة.

 ويصح التفويض في البالغة الرشيدة دون من انتفي عنها احد الوصفين.
 نعم لو زوج الولي مفوضة او بدون مهر المثل، قيل: صح ويثبت مهر المثل بنفس العقد. وفيه اشكال ينشا: من اعتبار المصلحة المنوطة بنظر

 الولي فيصح التفويض وثوقا بنظره، فعلي الاول لو طلقها قبل الدخول فنصف مهر المثل، وعلي الثاني المتعة.

 وللسيد تزوج امته مفوضة، فان باعها قبل الدخول فاجاز المشتري، كان التقدير الي الثاني والزوج ويملكه الثاني. ولو اعتقها قبله فرضيت فالمهر لها، والتقدير اليها واليه.

 ثم المفوضة تستحق عند الوطء مهر المثل، وان طلقها قبله بعد فرض المهر ثبت نصف المفروض وقبلة المتعة.

 ولا يجب مهر المثل ولا المتعة بنفس العقد، فلو مات احدهما قبل الدخول والطلاق والفرض فلا شء، وبعد الدخول مهر المثل، وبعد الفرض المفروض.

 ولو تراضيا بعد العقد بالفرض  وهو تقدير المهر وتعينه  صح، سواء زاد علي مهر المثل او ساواه او قصر عنه، وسواء علما مهر المثل او احدهما او جهلاه.

 والاعتبار في مهر المثل بحال المراة في الجمال والشرف وعادة اهلها ما لم يتجاوز السنة وهو خمسماءة درهم، فان تجاوز ردت اليها.



 وهل المعتبر العصبات او الاقارب مطلقا؟ اشكال، اما الام فليست من نسبها فلا يعتبر بها.
 نعم يعتبر في اقاربها ان يكونوا من اهل بلدها، فان البلاد تتفاوت في المهور، وان يكونوا في مثل عقلها وجمالها ويسارها وبكارتها وصراحة نسبها، وكل ما يختلف لاجله النكاح.



 والاقرب عدم تقديره بمهر السنة فيما اشبه الجناية كالنكاح الفاسد، ووطء الشبهة، والاكراه.

 والمعتبر في المتعة بحال الرجل، فالغني يمتع بالدابة، او الثوب المرتفع، او عشر دنانير. والمتوسط بخمسة، او الثوب المتوسط. والفقير بدينار، او خاتم وشبهه.


 ولا يستحق المتعة الا المطلقة التي لم يفرض لها مهر ولم يدخل بها.

 ولو اشتري زوجته فسد النكاح، ولا مهر ولا متعة.
 وللمفوضة المطالبة بفرض المهر لمعرفة ما يستحق بالوطء او للتشطير بالطلاق، 

 ولها حبس نفسها للفرض والتسليم.
 ولو اتفقا علي الفرض جاز، وان اختلفا ففي فرض الحاكم اذا ترافعا اليه نظر اقربه انه يفرض مهر المثل.

 ولو فرضه اجنبي ودفعه اليها ثم طلقها احتمل المتعة ، فترد علي الاجنبي، لان فرض الاجنبي يوجب علي الزوج مالا، وليس وليا ولا وكيلا

 فكان وجود فرضه كعدمه. والصحة، لانه يصح قضاءه عنه فصح فرضه.
 ويرجع نصفه اما الي الزوج، لانه ملكه حين قضي به دينا عليه، او الي الاجنبي، لانه دفعه ليقضي به ما وجب لها عليه، وبالطلاق سقط وجوب النصف، فيرد النصف اليه، لانه لم يسقط به حق عمن قضاه عنه.


 ولو لم ترض بما فرضه الزوج بطل الفرض، فان طلقها قبل الدخول فالمتعة، ولم يكن لها نصف ما فرضه وان كان قد رضي به، لانها لم تقبله.
 ويقبل فرضه اذا كان بقدر مهر المثل فصاعدا وان كان محجورا عليه للفلس، ويلزمه وان زاد عن مهر السنة، لكن تضرب المراة مع الغرماء بمهر المثل في المحجور عليه، ويتبع بالزيادة بعد فكه.


 اما لو فرض اقل، فان كان بقدر السنة فالاقوي اللزوم، وينبغي ان لا يدخل بالمفوضة الا بعد الفرض.
 ولو وطا المفوضة بعد سنين وقد تغيرت صفتها وجب مهر المثل، معتبرا بحال العقد ومهر المثل حال.

 ولو كان الزوج من عشيرتها والعادة في نساءها تخفيف المهر للقريب خفف، وكذا لو خفف عن الشريف.

 ويجوز اثبات الاجل في المفروض والزيادة علي مهر المثل، سواء كان من جنسه او لا.

 ولو ابراته قبل الوطء والفرض والطلاق من مهر المثل او المتعة او منهما لم يصح.
 ولو قالت: اسقطت حق طلب الفرض لم يسقط.
 ولو كان نساءها ينكحن بالف مءجلة لم يثبت الاجل، لكن ينقص بقدره منها.

 ولو سامحت واحدة من العشيرة لم يعتبر بها.

 والاعتبار في الوطء في النكاح الفاسد بمهر المثل يوم الوطء واذا اتحدت الشبهة اتحد المهر، وان تعدد الوطء.
 ولو لم يكن شبهة كالزاني مكرها، وجب بكل وطء مهر،

 واذا وجب الواحد بالوطء المتعدد اعتبر ارفع الاحوال.

 ولو دخل ولم يسم شيءا وقدم لها شيءا، قيل: كان ذلك مهرها ولا شء لها بعد الدخول، الا ان تشارطه قبل الدخول علي ان المهر غيره.
 