

 كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد (قسم الالهيات) تاليف العلامة الحلي    ه‍ قدم له وعلق عليه جعفر السبحاني 
 قال المحقق الطوسي:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: حمد واجب الوجود علي نعماءه والصلاة علي سيد انبياءه محمد المصطفي وعلي اكرم امناءه فاني مجيب الي ما سءلت من تحرير مساءل الكلام وترتيبها علي ابلغ نظام مشيرا الي غرر فواءد الاعتقاد ونكت مساءل الاجتهاد مما قادني الدليل اليه وقوي اعتقادي عليه، وسميته بتجريد الاعتقاد، والله اسال العصمة والسداد وان يجعله ذخرا ليوم المعاد، ورتبته علي مقاصد ():...
 * * * المقصد الثالث في: اثبات الصانع () تعالي وصفاته واثاره وفيه فصول:
 الاول في وجوده تعالي الموجود ان كان واجبا والا استلزمه، لاستحالة الدور والتسلسل.
 
 اقول: يريد اثبات واجب الوجود تعالي وبيان صفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز وبيان افعاله واثاره، وابتدا باثبات وجوده، لانه الاصل في ذلك كله، والدليل علي وجوده ان نقول: هنا موجود بالضرورة، فان كان واجبا فهو المطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر موجود بالضرورة، فذلك المءثر ان كان واجبا فالمطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر موجود، فان كان واجبا فالمطلوب وان كان ممكنا تسلسل او دار وقد تقدم بطلانهما. وهذا برهان قاطع اشير اليه في الكتاب العزيز بقوله: * (او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد) * () وهو استدلال لمي ().
 
 والمتكلمون سلكوا طريقا اخر فقالوا: العالم حادث فلا بد له من محدث، فلو كان محدثا تسلسل او دار وان كان قديما ثبت المطلوب لان القدم يستلزم الوجوب، وهذه الطريقة انما تتمشي بالطريقة الاولي فلهذا اختارها المصنف رحمه الله علي هذه. 
 الفصل الثاني في صفاته تعالي وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: في انه تعالي قادر () قال: الثاني في صفاته. وجود العالم بعد عدمه ينفي الايجاب.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الدلالة علي وجود الصانع تعالي شرع في الاستدلال علي صفاته تعالي، وابتدا بالقدرة.
 
 والدليل علي انه تعالي قادر انا قد بينا ان العالم حادث، فالمءثر فيه ان كان موجبا لزم حدوثه او قدم ما فرضناه حادثا اعني العالم، والتالي بقسميه باطل، بيان الملازمة: ان المءثر الموجب يستحيل تخلف اثره عنه، وذلك 
 يستلزم اما قدم العالم وقد فرضناه حادثا، او حدوث المءثر ويلزم التسلسل، فظهر ان المءثر للعالم قادر مختار.
 قال: والواسطة غير معقولة.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال علي مطلوبه شرع في انواع من الاعتراضات للخصم مع وجه المخلص منها.
 وتقرير هذا السءال ان يقال: دليلكم يدل علي ان مءثر العالم مختار وليس يدل علي ان الواجب مختار بل جاز ان يكون الواجب تعالي موجبا لذاته معلولا ، يءثر في العالم علي سبيل الاختيار ().
 وتقرير الجواب: ان هذه الواسطة غير معقولة، لانا قد بينا حدوث العالم بجملته واجزاءه، والمعني بالعالم كل موجود سوي الله تعالي، وثبوت واسطة بين ذات الله تعالي وبين ما سواه غير معقول.
 
 قال: ويمكن عروض الوجوب والامكان للاثر باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره: ان المءثر اما ان يستجمع جميع الجهات المءثرية او لا، فان كان الاول كان وجود الاثر عنه واجبا، والا لافتقر ترجيحه الي مرجح زاءد، فلا تكون الجهات باسرها موجودة، هذا خلف، او لزم الترجيح من غير مرجح () وهو باطل بالضرورة، وان لم يكن مستجمعا لجميع الجهات استحال صدور الاثر عنه، وحينءذ لا يمكن تحقق القادر، لانه علي تقدير حصول جميع الجهات يمتنع الترك، وعلي تقدير انتفاء بعضها يمتنع الفعل، فلا تتحقق المكنة من الطرفين.
 وتقرير الجواب: ان الاثر تعرض له نسبتا الوجوب والامكان باعتبارين، فلا يتحقق الموجب ولا يلزم الترجيح من غير مرجح. وبيانه ان فرض استجماع المءثر جميع ما لا بد منه في المءثرية هو بان يكون المءثر المختار ماخوذا مع قدرته التي يستوي طرفا الوجود والعدم بالنسبة اليها، ومع داعيه الذي يرجح احد طرفيه، وحينءذ يجب الفعل بعدهما نظرا الي وجود الداعي والقدرة، ولا تنافي بين هذا الوجوب وبين الامكان نظرا الي مجرد القدرة والاختيار، وهذا كما اذا فرضنا وقوع الفعل من المختار، فانه يصير واجبا من
 
 جهة فرض الوقوع ولا ينافي الاختيار. وبهذا التحقيق يندفع جميع المحاذير اللازمة لاكثر المتكلمين في قولهم: القادر يرجح احد مقدوريه علي الاخر لا لمرجح.
 قال: واجتماع القدرة علي المستقبل مع العدم.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره ان نقول: الاثر اما حاصل في الحال فواجب فلا يكون مقدورا، او معدوم فممتنع فلا قدرة ().
 وتقرير الجواب: ان الاثر معدوم حال حصول القدرة ولا نقول ان القدرة حال عدم الاثر تفعل الوجود في تلك الحال بل في المستقبل، فيمكن
 
 اجتماع القدرة علي الوجود في المستقبل مع العدم في الحال.
 لا يقال: الوجود في الاستقبال غير ممكن في الحال لانه مشروط بالاستقبال الممتنع في الحال واذا كان كذلك فلا قدرة عليه في الحال وعند حصول الاستقبال يعود الكلام.
 لانا نقول: القدرة لا تتعلق بالوجود في الاستقبال في الحال بل في الاستقبال.
 قال: وانتفاء الفعل ليس فعل الضد ().
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره: ان القادر لا يتعلق فعله بالعدم فلا يتعلق فعله بالوجود.
 اما بيان المقدمة الاولي فلان الفعل يستدعي الوجود والامتياز وهما ممتنعان في حق المعدوم.
 واما الثانية فلانكم قلتم: القادر هو الذي يمكنه الفعل والترك، واذا
 
 انتفي امكان الترك انتفي امكان الفعل.
 وتقرير الجواب: ان القادر هو الذي يمكنه ان يفعل وان لا يفعل وليس لا يفعل عبارة عن فعل الضد.
 قال: وعمومية العلة تستلزم عمومية الصفة ().
 اقول: يريد بيان انه تعالي قادر علي كل مقدور، وهو مذهب الاشاعرة، وخالف اكثر الناس في ذلك، فان الفلاسفة قالوا انه تعالي قادر علي شء واحد، لان الواحد لا يتعدد اثره، وقد تقدم بطلان مقالتهم.
 والمجوس ذهبوا الي ان الخير من الله تعالي، والشر من الشيطان، لان الله تعالي خير محض وفاعل الشر شرير.
 والثنوية ذهبوا الي ان الخير من النور، والشر من الظلمة.
 
 والنظام قال: ان الله تعالي لا يقدر علي القبيح، لانه يدل علي الجهل او الحاجة.
 وذهب البلخي الي ان الله لا يقدر علي مثل مقدور العبد، لانه اما طاعة او سفه .
 وذهب الجباءيان الي انه تعالي لا يقدر علي عين مقدور العبد والا لزم اجتماع الوجود والعدم علي تقدير ان يريد الله احداثه والعبد عدمه. 
 وهذه المقالات كلها باطلة، لان المقتضي لتعلق القدرة بالمقدور انما هو الامكان، اذ مع الوجوب والامتناع لا تعلق، والامكان ثابت في الجميع فثبت الحكم وهو صحة التعلق، والي هذا اشار المصنف رحمه الله بقوله: عمومية العلة، اي الامكان، تستلزم عمومية الصفة، اعني القدرة علي كل مقدور.
 والجواب عن شبهة المجوس: ان المراد من الخير والشرير () ان كان من فعلهما فلم لا يجوز اسنادهما الي شء واحد؟
 وايضا الخير والشر ليسا ذاتيين للشء، فجاز ان يكون الشء خيرا بالقياس الي شء وشرا بالقياس الي اخر، وحينءذ يصح اسنادهما الي ذات واحدة.
 وعن شبهة النظام ان الاحالة حصلت بالنظر الي الداعي، فلا تنافي الامكان الذاتي المقتضي لصحة تعلق القادر.
 وعن شبهة البلخي: ان الطاعة والعبث وصفان لا يقتضيان الاختلاف الذاتي.
 
 وعن شبهة الجباءيين: ان العدم انما يحصل اذا لم يوجد داع لقادر اخر الي ايجاده ().
 المسالة الثانية: في انه تعالي عالم قال: والاحكام والتجرد واستناد كل شء اليه دلاءل العلم.
 اقول: لما فرغ من بيان كونه تعالي قادرا وكيفية قدرته شرع في بيان كونه تعالي عالما وكيفية علمه.
 واستدل علي كونه تعالي عالما بوجوه ثلاثة: الاول منها للمتكلمين والاخيران للحكماء.
 
 الوجه الاول: انه تعالي فعل الافعال المحكمة، وكل من كان كذلك فهو عالم.
 اما المقدمة الاولي فحسية، لان العالم اما فلكي او عنصري، واثار الحكمة والاتقان فيهما ظاهرة مشاهدة.
 واما الثانية فضرورية، لان الضرورة قاضية بان غير العالم يستحيل منه وقوع الفعل المحكم المتقن مرة بعد اخري.
 الوجه الثانية: انه تعالي مجرد وكل مجرد عالم بذاته () وبغيره.
 
 اما الصغري فانها وان كانت ظاهرة لكن بيانها ياتي فيما بعد عند الاستدلال علي كونه تعالي ليس بجسم ولا جسماني.
 واما الكبري فلان كل مجرد فان ذاته حاصلة لذاته لا لغيره وكل مجرد حصل له مجرد، فانه عاقل لذلك المجرد لانا لا نعني بالتعقل الا الحصول، فاذن كل مجرد فانه عاقل لذاته.
 واما ان كل مجرد عالم بغيره فلان كل مجرد امكن ان يكون معقولا وحده، 
 وكل ما يمكن ان يكون معقولا وحده امكن ان يكون معقولا مع غيره، وكل مجرد يعقل مع غيره فانه عاقل لذلك الغير، اما ثبوت المعقولية لكل مجرد فظاهر لان المانع من التعقل انما هو المادة لا غير، واما صحة التقارن في 
 المعقولية فلان كل معقول فانه لا ينفك عن الامور العامة، واما وجوب العاقلية حينءذ فلان امكان مقارنة المجرد للغير لا يتوقف علي الحضور في العقل لانه نوع من المقارنة فيتوقف امكان الشء علي ثبوته فعلا وهو باطل، وامكان المقارنة هو امكان التعقل، وفي هذا الوجه ابحاث مذكورة في كتبنا العقلية. 
 الوجه الثالث: ان كل موجود سواه ممكن، علي ما ياتي في باب الوحدانية، وكل ممكن فانه مستند الي الواجب اما ابتداء او بوساءط علي ما تقدم، وقد سلف ان العلم بالعلة يستلزم العلم بالمعلول والله تعالي عالم بذاته علي ما تقدم فهو عالم بغيره.
 قال: والاخير عام.
 اقول: الوجه الاخير من الادلة الثلاثة الدالة علي كونه تعالي عالما يدل علي عمومية علمه بكل معلوم، وتقريره: ان كل موجود سواه ممكن وكل ممكن مستند اليه فيكون عالما به، سواء كان جزءيا او كليا، وسواء كان موجودا قاءما بذاته او عرضا قاءما بغيره، وسواء كان موجودا في الاعيان او متعقلا في الاذهان لان وجود الصورة في الذهن من الممكنات ايضا فيستند اليه، وسواء 
 كانت الصورة الذهنية صورة امر وجودي او عدمي ممكن او ممتنع، فلا يعزب عن علمه شء من الممكنات ولا من الممتنعات، وهذا برهان شريف قاطع.
 قال: والتغاير اعتباري.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال علي كونه تعالي عالما بكل معلوم، شرع في الجواب عن الاعتراضات الواردة عن المخالفين، وابتدا باعتراض من نفي علمه تعالي بذاته، ولم يذكر الاعتراض صريحا بل اجاب عنه وحذفه للعلم به.
 وتقرير الاعتراض ان نقول: العلم اضافة () بين العالم والمعلوم او مستلزم للاضافة، وعلي كلا التقديرين فلا بد من المغايرة بين العالم والمعلوم ولا مغايرة في علمه بذاته.
 والجواب: ان المغايرة قد تكون بالذات وقد تكون بنوع من الاعتبار وهاهنا ذاته تعالي من حيث انها عالمة مغايرة لها من حيث انها معلومة، وذلك كاف في تعلق العلم.
 
 قال: ولا يستدعي العلم صورا مغايرة للمعلومات عنده () لان نسبة الحصول اليه اشد من نسبة الصور المعقولة لنا.
 اقول: هذا جواب عن اعتراض اخر اورده من نفي علم الله تعالي بالماهيات المغايرة له.
 وتقرير الاعتراض: ان العلم صورة مساوية للمعلوم في العالم، فلو كان
 
 الله تعالي عالما بغيره من الماهيات لزم حصول صور تلك المعلومات في ذاته تعالي وذلك يستلزم تكثره تعالي، وكونه قابلا وفاعلا ومحلا لاثاره، وانه تعالي لا يوجد شيءا مما يباين ذاته بل بتوسط الامور الحالة فيه، وكل ذلك باطل.
 وتقرير الجواب: ان العلم لا يستدعي صورا مغايرة للمعلومات عنده تعالي، لان العلم هو الحصول عند المجرد علي ما تقدم، ولا ريب في ان الاشياء كلها حاصلة له لانه مءثرها وموجدها، وحصول الاثر للمءثر اشد من حصول المقبول لقابله مع ان الثاني لا يستدعي حصول صورة مغايرة لذات الحاصل، فانا اذا عقلنا ذواتنا لم نفتقر الي صورة مغايرة لذواتنا ثم اذا ادركنا شيءا ما بصورة تحصل في اذهاننا فانا ندرك تلك الصورة الحاصلة في الذهن بذاتها لا باعتبار صورة اخري والا لزم تضاعف الصور مع ان تلك الصورة حاصلة لذاتنا لا بانفرادها بل بمشاركة من المعقولات، فحصول العلم بالموجودات لواجب الوجود الذي تحصل له الاشياء من ذاته بانفراده من غير افتقار الي صور لها اولي، ولما كانت ذاته سببا لكل موجود وعلمه بذاته علة لعلمه باثاره وكانت ذاته وعلمه بذاته العلتان، متغايرتين بالاعتبار متحدتين بالذات، فكذا معلوله والعلم به متحدان بالذات متغايران بنوع من الاعتبار.
 وهذا بحث شريف اشار اليه صاحب التحصيل وبسطه المصنف رحمه الله في شرح الاشارات، وبهذا التحقيق يندفع جميع المحالات لانها لزمت باعتبار حصول صور في ذاته تعالي عن ذلك.
 قال: وتغير الاضافات ممكن.
 اقول: هذا جواب عن اعتراض الحكماء القاءلين بنفي علمه تعالي 
 بالجزءيات الزمانية.
 وتقرير الاعتراض: ان العلم يجب تغيره عند تغير المعلوم، والا لانتفت المطابقة لكن الجزءيات الزمانية متغيرة فلو كانت معلومة لله تعالي لزم تغير علمه تعالي والتغير في علم الله تعالي محال.
 وتقرير الجواب: ان التغير هنا انما هو في الاضافات لا في الذات () ولا في الصفات الحقيقية، كالقدرة التي تتغير نسبتها واضافتها الي المقدور عند عدمه، وان لم تتغير في نفسها، وتغير الاضافات جاءز لانها امور اعتبارية لا تحقق لها في الخارج.
 
 قال: ويمكن اجتماع الوجوب والامكان باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن احتجاج من نفي علمه تعالي بالمتجددات قبل وجودها.
 وتقرير كلامهم: ان العلم لو تعلق بالمتجدد () قبل تجدده لزم وجوبه، والا لجاز ان لا يوجد فينقلب علمه تعالي جهلا وهو محال.
 والجواب: ان اردتم بوجوب ما علمه تعالي، انه واجب الصدور عن العلم فهو باطل لانه تعالي يعلم ذاته ويعلم المعدومات، وان اردتم وجوب المطابقة لعلمه فهو صحيح لكن ذلك وجوب لاحق لا سابق فلا ينافي الامكان الذاتي.
 والي هذا اشار بقوله: ويمكن اجتماع الوجوب والامكان باعتبارين.
 
 المسالة الثالثة: في انه تعالي حي قال: وكل قادر عالم حي بالضرورة ().
 اقول: اتفق الناس علي انه تعالي حي واختلفوا في تفسيره:
 فقال قوم: انه عبارة عن كونه تعالي لا يستحيل ان يقدر ويعلم.
 وقال اخرون: انه من كان علي صفة لاجله عليها يجب ان يعلم ويقدر.
 والتحقيق ان صفاته تعالي ان قلنا بزيادتها علي ذاته فالحياة صفة ثبوتية زاءدة علي الذات والا فالمرجع بها الي صفة سلبية وهو الحق، وقد بينا انه تعالي قادر عالم فيكون بالضرورة حيا لان ثبوت الصفة فرع عدم استحالتها.
 
 المسالة الرابعة: في انه تعالي مريد قال: وتخصيص بعض الممكنات بالايجاد في وقت يدل علي ارادته تعالي.
 اقول: اتفق المسلمون علي انه تعالي مريد () لكنهم اختلفوا في معناه:
 فابو الحسين جعله نفس الداعي، علي معني ان علمه تعالي بما في الفعل من المصلحة الداعية الي الايجاد هو المخصص والارادة.
 وقال النجار: انه سلبي، وهو كونه تعالي غير مغلوب ولا مستكره.
 وعن الكعبي: انه راجع الي انه عالم بافعال نفسه وامر بافعال غيره.
 وذهبت الاشعرية والجباءيان الي انه صفة زاءدة علي العلم.
 والدليل علي ثبوت الصفة مطلقا ان الله تعالي اوجد بعض الممكنات دون بعض مع تساوي نسبتها الي القدرة فلا بد من مخصص غير القدرة التي شانها الايجاد مع تساوي نسبتها الي الجميع، وغير العلم التابع للمعلوم، وذلك المخصص هو الارادة. وايضا بعض الممكنات يخصص بالايجاد في وقت دون ما قبله وبعده مع التساوي فلا بد من مرجح غير القدرة والعلم.
 
 قال: وليست زاءدة علي الداعي والا لزم التسلسل او تعدد القدماء.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهبت الاشعرية الي اثبات امر زاءد علي ذاته قديم هو الارادة. والمعتزلة اختلفوا:
 فقال ابو الحسين: انها نفس الداعي، وهو الذي اختاره المصنف.
 وقال ابو علي وابو هاشم: ان ارادته حادثة لا في محل.
 وقالت الكرامية: ان ارادته حادثة في ذاته.
 والدليل علي ما اختاره المصنف: ان ارادته لو كانت قديمة لزم تعدد القدماء والتالي باطل فالمقدم مثله، ولو كانت حادثة اما في ذاته او لا في محل لزم التسلسل لان حدوث الارادة في وقت دون اخر يستلزم ثبوت ارادة مخصصة والكلام فيها كالكلام هنا.
 المسالة الخامسة: في انه تعالي سميع بصير قال: والنقل دل علي اتصافه بالادراك والعقل علي استحالة الالات.
 اقول: اتفق المسلمون كافة علي انه تعالي مدرك ()، واختلفوا في معناه فالذي ذهب اليه ابو الحسين ان معناه علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات واثبت الاشعرية وجماعة من المعتزلة صفة زاءدة علي العلم.
 والدليل علي ثبوت كونه تعالي سميعا بصيرا: السمع، فان القران قد
 
 دل عليه، واجماع المسلمين علي ذلك.
 اذا عرفت هذا فنقول: السمع والبصر في حقنا انما يكون بالات جسمانية، وكذا غيرهما من الادراكات، وهذا الشرط ممتنع في حقه تعالي بالعقل، فاما ان يرجع بالسمع والبصر الي ما ذهب اليه ابو الحسين، واما الي صفة زاءدة غير مفتقرة الي الالات في حقه تعالي.
 المسالة السادسة: في انه تعالي متكلم قال: وعمومية قدرته تدل علي ثبوت الكلام والنفساني غير معقول.
 اقول: ذهب المسلمون كافة الي انه تعالي متكلم واختلفوا في معناه:
 فعند المعتزلة انه تعالي اوجد حروفا واصواتا () في اجسام جمادية دالة علي المراد.
 
 وقالت الاشاعرة: انه متكلم بمعني انه قام بذاته معني غير العلم والارادة وغيرهما من الصفات تدل عليها العبارات، وهو الكلام النفساني، وهو عندهم معني واحد ليس بامر ولا نهي ولا خبر ولا غير ذلك من اساليب الكلام.
 والمصنف رحمه الله حينءذ استدل علي ثبوت الكلام بالمعني الاول بما تقدم من كونه تعالي قادرا علي كل مقدور لا شك في امكان خلق اصوات في اجسام تدل علي المراد.
 وقد اتفقت المعتزلة والاشاعرة علي امكان هذا، لكن الاشاعرة اثبتوا معني اخر، والمعتزلة نفوا هذا المعني لانه غير معقول، اذ لا يعقل ثبوت معني غير العلم ليس بامر ولا نهي ولا خبر ولا استخبار وهو قديم، والتصديق موقوف علي التصور.
 قال: وانتفاء القبح عنه تعالي يدل علي صدقه.
 اقول: لما اثبت كونه تعالي متكلما وبين معناه شرع في بيان كونه تعالي صادقا، وقد اتفق المسلمون عليه، لكن لا يتمشي علي اصول الاشاعرة.
 اما المعتزلة فهذا المطلب عندهم ظاهر الثبوت، لان الكذب قبيح بالضرورة، والله تعالي منزه عن القباءح لانه تعالي حكيم علي ما ياتي فلا يصدر الكذب عنه تعالي. 
 المسالة السابعة: في انه تعالي باق قال: ووجوب الوجود يدل علي سرمديته () ونفي الزاءد.
 اقول: اتفق المثبتون للصانع تعالي علي انه باق ابدا واختلفوا، فذهب الاشعري الي انه باق ببقاء يقوم به، وذهب اخرون الي انه باق لذاته، وهو الحق الذي اختاره المصنف.
 والدليل علي انه باق، ما تقدم من بيان وجوب وجوده لذاته وواجب الوجود لذاته يستحيل عليه العدم، والا لكان ممكنا.
 والاعتراض الذي يورد هنا وهو انه يجوز ان يكون واجبا لذاته في وقت وممتنعا في وقت اخر يدل علي سوء فهم مورده، لان ماهيته حينءذ بالنظر اليها مجردة عن الوقتين تكون قابلة لصفتي الوجود والعدم ولا نعني بالممكن سوي ذلك.
 واعلم ان هذا الدليل كما يدل علي وجوب البقاء يدل علي انتفاء المعني
 
 الذي اثبته ابو الحسن الاشعري، لان وجوب الوجود يقتضي الاستغناء عن الغير، فلو كان باقيا بالبقاء كان محتاجا اليه فيكون ممكنا، هذا خلف.
 المسالة الثامنة: في انه تعالي واحد قال: والشريك () اقول: هذا عطف علي الزاءد، اي ووجوب الوجود يدل علي نفي الزاءد ونفي الشريك.
 واعلم ان اكثر العقلاء اتفقوا علي انه تعالي واحد.
 والدليل علي ذلك العقل والنقل. اما العقل فما تقدم من وجوب وجوده تعالي، فانه يدل علي وحدته، لانه لو كان هناك واجب وجود اخر لتشاركا في مفهوم كون كل واحد منهما واجب الوجود، فاما ان يتميزا او لا، والثاني يستلزم المطلوب وهو انتفاء الشركة، والاول يستلزم التركيب وهو باطل والا لكان كل واحد منهما ممكنا وقد فرضناه واجبا، هذا خلف، واما النقل فظاهر.
 
 المسالة التاسعة: في انه تعالي مخالف لغيره من الماهيات قال: والمثل ().
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، اي ووجوب الوجود يدل علي نفي الزاءد ونفي الشريك ونفي المثل، وهذا مذهب اكثر العقلاء، وخالف فيه ابو هاشم فانه جعل ذاته مساوية لغيرها من الذوات وانما تخالفها بحالة توجب احوالا اربعة، وهي الحيية والعالمية والقادرية والموجودية، وتلك الحالة هي صفة الهية، وهذا المذهب لا شك في بطلانه فان الاشياء المتساوية تتشارك في لوازمها فلو كانت الذوات متساوية جاز انقلاب القديم محدثا وبالعكس وذلك باطل بالضرورة.
 
 المسالة العاشرة: في انه تعالي غير مركب قال: والتركيب بمعانيه.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، بمعني ان وجوب الوجود يقتضي نفي التركيب ايضا.
 والدليل علي ذلك ان كل مركب فانه مفتقر الي اجزاءه لتاخره وتعليله بها وكل جزء من المركب فانه مغاير له وكل مفتقر الي الغير ممكن، فلو كان الواجب تعالي مركبا كان ممكنا، هذا خلف، فوجوب الوجود يقتضي نفي التركيب.
 واعلم ان التركيب قد يكون عقليا وهو التركيب من الجنس والفصل، وقد يكون خارجيا كتركيب الجسم من المادة والصورة وتركيب المقادير من غيرها، والجميع منفي عن الواجب تعالي، لاشتراك المركبات في افتقارها الي الاجزاء، فلا جنس له ولا فصل له ولا غيرهما من الاجزاء العقلية والحسية.
 المسالة الحادية عشرة: في انه تعالي لا ضد له قال: والضد.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، فان وجوب الوجود يقتضي نفي الضد لان الضد يقال بحسب المشهور علي ما يعاقب غيره من الذوات علي المحل او الموضوع مع التنافي بينهما، وواجب الوجود يستحيل عليه الحلول، فلا ضد له بهذا المعني، ويطلق ايضا علي مساو في القوة ممانع وقد بينا انه تعالي لا مثل له فلا مشارك له تعالي في القوة. 
 المسالة الثانية عشرة: في انه تعالي ليس بمتحيز قال: والتحيز ().
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، فان وجوب الوجود يقتضي نفي التحيز عنه تعالي، وهذا حكم متفق عليه بين اكثر العقلاء، وخالف فيه المجسمة.
 والدليل علي ذلك انه لو كان متحيزا لم ينفك عن الاكوان الحادثة، وكل ما لا ينفك عن الحادث فهو حادث  وقد سبق تقرير ذلك  وكل حادث ممكن فلا يكون واجبا، هذا خلف، ويلزم من نفي التحيز نفي الجسمية.
 
 المسالة الثالثة عشرة: في انه تعالي ليس بحال في غيره قال: والحلول.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، فان وجوب الوجود يقتضي كونه تعالي ليس حالا في غيره، وهذا حكم متفق عليه بين اكثر العقلاء، وخالف فيه بعض النصاري القاءلين بانه حل في المسيح، وبعض الصوفية القاءلين بانه حال في ابدان العارفين.
 وهذا المذهب لا شك في سخافته لان المعقول من الحلول قيام موجود بموجود اخر علي سبيل التبعية بشرط امتناع قيامه بذاته وهذا المعني منتف في حقه تعالي لاستلزامه الحاجة المستلزمة للامكان.
 المسالة الرابعة عشرة: في نفي الاتحاد عنه تعالي قال: والاتحاد.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، فان وجوب الوجود ينافي الاتحاد لانا قد بينا ان وجوب الوجود يستلزم الوحدة فلو اتحد بغيره لكان ذلك الغير ممكنا فيكون الحكم الصادق علي الممكن صادقا علي المتحد به فيكون الواجب ممكنا، وايضا فلو اتحد بغيره لكانا بعد الاتحاد اما ان يكونا موجودين كما كانا فلا اتحاد، وان عدما او عدم احدهما فلا اتحاد ايضا ويلزم عدم الواجب فيكون ممكنا، هذا خلف. 
 المسالة الخامسة عشرة: في نفي الجهة عنه تعالي قال: والجهة ().
 اقول: هذا حكم من الاحكام اللازمة لوجوب الوجود، وهو معطوف علي الزاءد، وقد نازع فيه جميع المجسمة فانهم ذهبوا الي انه تعالي جسم في جهة.
 
 واصحاب ابي عبد الله بن كرام اختلفوا:
 فقال محمد بن الهيصم: انه تعالي في جهة فوق العرش لا نهاية لها والبعد بينه وبين العرش ايضا غير متناه.
 وقال بعضهم: البعد متناه، وقال قوم منهم: انه تعالي علي العرش كما تقوله المجسمة!
 وهذه المذاهب كلها فاسدة، لان كل ذي جهة فهو مشار اليه ومحل للاكوان الحادثة فيكون حادثا فلا يكون واجبا.
 المسالة السادسة عشرة: في انه تعالي ليس محلا للحوادث قال: وحلول الحوادث فيه.
 اقول: وجوب الوجود ينافي حلول الحوادث في ذاته تعالي، وهو معطوف علي الزاءد، وقد خالف فيه الكرامية.
 والدليل علي الامتناع ان حدوث الحوادث فيه تعالي يدل علي تغيره وانفعاله في ذاته، وذلك ينافي الوجوب، وايضا فان المقتضي للحادث ان كان ذاته كان ازليا وان كان غيره كان الواجب مفتقرا الي الغير وهو محال، ولانه ان كان صفة كمال استحال خلو الذات عنه وان لم يكن استحال اتصاف الذات به ().
 
 المسالة السابعة عشرة: في انه تعالي غني قال: والحاجة.
 اقول: وجوب الوجود ينافي الحاجة، وهو معطوف علي الزاءد، وهذا الحكم ظاهر فان وجوب الوجود يستدعي الاستغناء عن الغير في كل شء فهو ينافي الحاجة، ولانه لو افتقر الي غيره لزم الدور لان ذلك الغير محتاج اليه لامكانه.
 لا يقال: الدور غير لازم () لان الواجب مستغن في ذاته وبعض صفاته عن ذلك الغير وبهذا الوجه يءثر في ذلك الغير فاذا احتاج في جهة اخري الي ذلك الغير انتفي الدور.
 لانا نقول: هذا بناء علي ان صفاته تعالي زاءدة علي الذات وهو باطل
 
 لما سياتي، وايضا فالدور لا يندفع لان ذلك الممكن بالجهة التي يءثر في الواجب تعالي صفة يكون محتاجا اليه وحينءذ يلزم الدور المحال.
 ولان افتقاره في ذاته يستلزم امكانه () وكذا في صفاته لان ذاته موقوفة علي وجود تلك الصفة او عدمها المتوقفين علي الغير فيكون متوقفا علي الغير فيكون ممكنا، وهذا برهان عول عليه الشيخ ابن سينا.
 
 المسالة الثامنة عشرة: في استحالة الالم واللذة عليه تعالي قال: والالم مطلقا واللذة المزاجية.
 اقول: هذا ايضا عطف علي الزاءد، فان وجوب الوجود يستلزم نفي اللذة والالم.
 واعلم ان اللذة والالم قد يكونان من توابع المزاج، فان اللذة من توابع اعتدال المزاج والالم من توابع سوء المزاج، وهذان المعنيان انما يصحان في حق الاجسام، وقد ثبت بوجوب الوجود انه تعالي يستحيل ان يكون جسما فينتفيان عنه.
 وقد يعني بالالم ادراك المنافي وباللذة ادراك الملاءم، فالالم بهذا المعني منفي عنه لان واجب الوجود لا منافي له.
 واما اللذة بهذا المعني () فقد اتفق الاواءل علي ثبوتها لله تعالي لانه مدرك لاكمل الموجودات اعني ذاته فيكون ملتذا به، والمصنف رحمه الله كانه قد ارتضي هذا القول، وهو مذهب ابن نوبخت وغيره من المتكلمين الا ان اطلاق الملتذ عليه يستدعي الاذن الشرعي.
 
 المسالة التاسعة عشرة: في نفي المعاني والاحوال والصفات الزاءدة في الاعيان قال: والمعاني والاحوال والصفات الزاءدة عينا.
 اقول: ذهبت الاشاعرة الي ان لله تعالي معاني قاءمة بذاته () هي القدرة والعلم وغيرهما من الصفات تقتضي القادرية والعالمية والحيية الي غيرها من باقي الصفات.
 
 وابو هاشم اثبت احوالا غير معلومة لكن تعلم الذات عليها.
 وجماعة من المعتزلة اثبتوا لله تعالي صفات زاءدة علي الذات.
 وهذه المذاهب كلها ضعيفة، لان وجوب الوجود يقتضي نفي هذه الامور عنه لانه تعالي يستحيل ان يتصف بصفة زاءدة علي ذاته سواء جعلناها معني او حالا او صفة غيرهما لان وجوب الوجود يقتضي الاستغناء عن كل شء فلا يفتقر في كونه قادرا الي صفة القدرة ولا في كونه عالما الي صفة العلم ولا غير ذلك من المعاني والاحوال، وانما قيد الصفات بالزاءدة عينا لانه تعالي موصوف بصفات الكمال لكن تلك الصفات نفس الذات في الحقيقة وان كانت مغايرة لها بالاعتبار.
 المسالة العشرون: في انه تعالي ليس بمرءي قال: والرءية.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي نفي الرءية ايضا.
 واعلم ان اكثر العقلاء ذهبوا الي امتناع رءيته تعالي.
 والمجسمة جوزوا رءيته لاعتقادهم انه تعالي جسم ولو اعتقدوا تجرده لم تجز رءيته عندهم.
 والاشاعرة خالفوا العقلاء كافة هنا وزعموا انه تعالي مع تجرده تصح رءيته.
 والدليل علي امتناع الرءية ان وجوب وجوده يقتضي تجرده ونفي الجهة 
 والحيز عنه، فينتفي الرءية عنه بالضرورة، لان كل مرءي فهو في جهة يشار اليه بانه هنا او هناك ويكون مقابلا او في حكم المقابل ولما انتفي هذا المعني عنه تعالي انتفت الرءية.
 قال: وسءال موسي لقومه.
 اقول: لما استدل علي نفي الرءية شرع في الجواب عن احتجاج الاشاعرة، وقد احتجوا بوجوه اجاب المصنف عنها:
 الاول: ان موسي عليه السلام سال الرءية ولو كانت ممتنعة لم يصح منه السءال.
 والجواب: ان السءال كان من موسي عليه السلام لقومه ليبين لهم امتناع الرءية، لقوله تعالي: * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة) * ()، وقوله: * (اتهلكنا بما فعل السفهاء منا () *.
 قال: والنظر لا يدل علي الرءية مع قبوله التاويل.
 اقول: تقرير الوجه الثاني لهم انه تعالي حكي عن اهل الجنة، النظر اليه فقال: * (الي ربها ناظرة) * () والنظر المقرون بحرف * (الي) * يفيد الرءية لانه حقيقة في تقليب الحدقة نحو المطلوب التماسا لرءيته، وهذا متعذر في حقه تعالي لانتفاء الجهة عنه، فبقي المراد منه مجازه وهو الرءية التي هي معلول النظر الحقيقي واستعمال لفظ السبب في المسبب من احسن وجوه المجاز.
 
 والجواب: المنع من ارادة هذا المجاز فان النظر () وان اقترن به حرف
 
 * (الي) * لا يفيد الرءية ولهذا يقال: نظرت الي الهلال فلم اره، واذا لم يتعين هذا المعني للارادة امكن حمل الاية علي غيره وهو ان يقال ان " الي " واحد الالاء ويكون معني ناظرة اي منتظرة.
 او نقول: ان المضاف هنا محذوف وتقديره: الي ثواب ربها.
 لا يقال: الانتظار سبب الغم والاية سيقت لبيان النعم.
 لانا نقول: سياق الاية يدل علي تقدم حال لاهل الثواب والعقاب علي استقرارهم في الجنة والنار بقوله: * (وجوه يومءذ ناضرة) * () بدليل قوله تعالي:
 * (ووجوه يومءذ باسرة * تظن ان يفعل بها فاقرة) * () فان في حال استقرار اهل النار في النار قد فعل لها فاقرة فلا يبقي للظن معني، واذا كان كذلك فانتظار النعمة بعد البشارة بها لا يكون سببا للغم بل سببا للفرح والسرور ونضارة الوجه، كمن يعلم وصول نفع اليه يقينا في وقت فانه يسر بذلك وان لم يحضر الوقت، كما ان انتظار العقاب بعد الانذار بوروده يوجب الغم ويقتضي بسارة الوجه.
 
 قال: وتعليق الرءية علي استقرار الجبل المتحرك لا يدل علي الامكان.
 اقول: هذا جواب عن الوجه الثالث للاشعرية، وتقرير احتجاجهم: ان الله سبحانه وتعالي علق الرءية في سءال موسي عليه السلام علي استقرار الجبل، والاستقرار ممكن، لان كل جسم فسكونه ممكن والمعلق علي الممكن ممكن.
 والجواب انه تعالي علق الرءية علي الاستقرار لا مطلقا بل علي استقرار الجبل حال حركته، واستقرار الجبل حال الحركة محال، فلا يدل علي امكان المعلق ().
 قال: واشتراك المعلولات لا يدل علي اشتراك العلل مع منع التعليل والحصر.
 اقول: هذا جواب عن شبهة الاشاعرة من طريق العقل.
 استدلوا بها علي جواز رءيته تعالي، وتقريرها: ان الجسم والعرض قد اشتركا في صحة الرءية وهذا حكم مشترك يستدعي علة مشتركة ولا مشترك بينهما الا الحدوث او الوجود، والحدوث لا يصلح للعلية لانه مركب من قيد
 
 عدمي فيكون عدميا، فلم يبق الا الوجود، فكل موجود تصح رءيته، والله تعالي موجود.
 وهذا الدليل ضعيف جدا لوجوه:
 الاول: المنع من رءية الجسم، بل المرءي هو اللون والضوء لا غير ().
 الثاني: لا نسلم اشتراكهما في صحة الرءية فان رءية الجوهر مخالفة لرءية العرض.
 الثالث: لا نسلم ان الصحة ثبوتية بل هي امر عدمي لان جنس صحة الرءية وهو الامكان عدمي فلا يفتقر الي العلة.
 الرابع: لا نسلم ان المعلول المشترك يستدعي علة مشتركة فانه يجوز اشتراك العلل المختلفة في المعلولات المتساوية.
 الخامس: لا نسلم الحصر في الحدوث والوجود، وعدم العلم لا يدل علي العدم، مع انا نتبرع بذكر قسم اخر وهو الامكان وجاز التعليل به وان كان عدميا لان صحة الرءية عدمية.
 السادس: لا نسلم ان الحدوث لا يصلح للعلية وقد بينا ان صحة الرءية عدمية، علي انا نمنع من كون الحدوث عدميا لانه عبارة عن الوجود المسبوق بالغير لا المسبوق بالعدم.
 السابع: لم لا يجوز ان تكون العلة هي الوجود بشرط الامكان او بشرط الحدوث؟ والشروط يجوز ان تكون عدمية.
 
 الثامن: المنع من كون الوجود مشتركا () لان وجود كل شء نفس حقيقته ولو سلم كون الوجود الممكن مشتركا لكن وجود الله تعالي مخالف لغيره من الوجودات، لانه نفس حقيقته، ولا يلزم من كون بعض الماهيات علة لشء كون ما يخالفه علة لذلك الشء.
 التاسع: المنع من وجود الحكم عند وجود المقتضي، فانه جاز وجود مانع في حقه تعالي اما ذاته او صفة من صفاته، او قبول الحكم يتوقف علي شرط كالمقابلة هنا وهي تمتنع في حقه تعالي فلا يلزم وجود الحكم فيه.
 المسالة الحادية والعشرون: في باقي الصفات قال: وعلي ثبوت الجود:
 اقول: هذا عطف علي قوله علي سرمديته، اي ان وجوب الوجود يدل علي سرمديته وعلي ثبوت الجود.
 
 واعلم ان الجود هو افادة ما ينبغي للمستفيد من غير استعاضة منه، والله تعالي قد افاد الوجود الذي ينبغي للممكنات من غير ان يستعيض منها شيءا من صفة حقيقية او اضافية، فهو جواد، وجماعة الاواءل نفوا الغرض عن الجواد، وهو باطل، وسياتي بيانه في باب العدل.
 قال: والملك.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي كونه تعالي ملكا لانه غني عن الغير في ذاته وصفاته الحقيقية المطلقة والحقيقية المستلزمة للاضافة وكل شء مفتقر اليه لان كل ما عداه ممكن انما يوجد بسببه وله ذات كل شء لانه مملوك له مفتقر اليه في تحقق ذاته فيكون ملكا لان الملك هو المستجمع لهذه الصفات الثلاث.
 قال: والتمام وفوقه.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي كونه تعالي تاما وفوق التمام.
 اما كونه تاما فلانه واحد، علي ما سلف، واجب من كل جهة يمتنع تغيره وانفعاله وتجدد شء له، فكل ما من شانه ان يكون له فهو حاصل له بالفعل.
 واما كونه فوق التمام فلان ما حصل لغيره من الكمالات فهو منه مستفاد.
 قال: والحقية.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي ثبوت الحقية له تعالي. 
 واعلم ان " الحق " يقال للثابت مطلقا والثابت داءما، ويقال علي حال القول والعقد بالنسبة الي المقول والمعتقد اذا كان مطابقا، وهو الصادق ايضا لكن باعتبار نسبة القول والعقد اليه، والله تعالي واجب الثبوت والدوام غير قابل للعدم والبطلان، فذاته احق من كل حق وهو محقق كل حقيقة.
 قال: والخيرية.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي ثبوت وصف الخيرية لله تعالي، لان الخير عبارة عن الوجود والشر عبارة عن عدم كمال الشء من حيث هو مستحق له، وواجب الوجود يستحيل ان يعدم عنه شء من الكمالات، فلا يتطرق اليه الشر بوجه من الوجوه فهو خير محض.
 قال: والحكمة.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصف الله تعالي بالحكمة، لان الحكمة قد يعني بها معرفة الاشياء، وقد يراد بها صدور الشء علي الوجه الاكمل، ولا عرفان اكمل من عرفانه تعالي فهو حكيم بالمعني الاول.
 وايضا فان افعاله تعالي في غاية الاحكام والاتقان ونهاية الكمال فهو حكيم بالمعني الثاني ايضا.
 قال: والتجبر.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصفه تعالي بكونه جبارا، لان وجوب الوجود يقتضي استناد كل شء اليه، فهو يجبر ما بالقوة بالفعل والتكميل كالمادة بالصورة، فهو جبار من حيث انه واجب الوجود. 
 قال: والقهر.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصفه تعالي بكونه قهارا، بمعني انه يقهر العدم بالوجود والتحصيل.
 قال: والقيومية.
 اقول: وصفه تعالي بكونه واجب الوجود يقتضي وصفه بكونه قيوما، بمعني انه قاءم بذاته ومقيم لغيره، لان وجوب الوجود يقتضي استغناءه عن غيره وهو معني قيامه بذاته، ويقتضي استناد غيره اليه وهو المعني بكونه مقيما لغيره.
 قال: واما اليد والوجه والقدم والرحمة والكرم والرضا والتكوين فراجعة الي ما تقدم.
 اقول: ذهب ابو الحسن الاشعري الي ان اليد صفة وراء القدرة، والوجه صفة مغايرة للوجود.
 وذهب عبد الله بن سعيد الي ان القدم صفة مغايرة للبقاء، وان الرحمة والكرم والرضا صفات مغايرة للارادة.
 واثبت جماعة من الحنفية التكوين صفة مغايرة للقدرة، والتحقيق ان هذه الصفات راجعة الي ما تقدم. 
 الفصل الثالث في افعاله وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: في اثبات الحسن والقبح العقليين () قال: الثالث في افعاله. الفعل المتصف بالزاءد اما حسن او قبيح والحسن اربعة.
 اقول: لما فرغ من اثباته تعالي وبيان صفاته، شرع في بيان عدله وانه تعالي حكيم لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب وما يتعلق بذلك من المساءل.
 وبدا بقسمة الفعل الي الحسن والقبيح، وبين ان الحسن والقبح امران عقليان، وهذا حكم متفق عليه بين المعتزلة.
 
 واما الاشاعرة فانهم ذهبوا الي ان الحسن والقبح انما يستفادان من الشرع، فكل ما امر الشارع به فهو حسن وكل ما نهي عنه فهو قبيح، ولولا الشرع لم يكن حسن ولا قبح، ولو امر الله تعالي بما نهي عنه لانقلب القبيح الي الحسن.
 والاواءل ذهبوا الي ان من الاشياء ما هو حسن ومنها ما هو قبيح بالنظر الي العقل العملي. 
 وقد شنع ابو الحسين علي الاشاعرة باشياء ردية، وما شنع به فهو حق اذ لا تتمشي قواعد الاسلام بارتكاب ما ذهب اليه الاشعرية من تجويز القباءح عليه تعالي وتجويز اخلاله بالواجب، وما ادري كيف يمكنهم الجمع بين المذهبين؟!
 واعلم ان الفعل من التصورات الضرورية، وقد حده ابو الحسين بانه ما حدث عن قادر، مع انه حد القادر بانه الذي يصح ان يفعل وان لا يفعل فلزمه الدور، علي ان الفعل اعم من الصادر عن قادر وغيره.
 اذا عرفت هذا فالفعل الحادث اما ان لا يوصف بامر زاءد علي حدوثه وهو مثل حركة الساهي والناءم، واما ان يوصف وهو قسمان: حسن وقبيح.
 فالحسن ما لا يتعلق بفعله ذم () والقبيح بخلافه، والحسن اما ان لا يكون له وصف زاءد علي حسنه وهو المباح ويرسم بانه ما لا مدح فيه علي الفعل والترك، واما ان يكون له وصف زاءد علي حسنه، فاما ان يستحق المدح بفعله والذم بتركه وهو الواجب، او يستحق المدح بفعله ولا يتعلق بتركه ذم وهو المندوب، او يستحق المدح بتركه ولا يتعلق بفعله ذم وهو المكروه.
 فقد انقسم الحسن الي الاحكام الاربعة: الواجب والمندوب والمباح والمكروه، ومع القبيح تبقي الاحكام الحسنة والقبيحة خمسة.
 
 قال: وهما عقليان، للعلم بحسن الاحسان وقبح الظلم من غير شرع.
 اقول: استدل المصنف رحمه الله علي ان الحسن والقبح امران عقليان بوجوه:
 هذا اولها، وتقريره: انا نعلم بالضرورة حسن بعض الاشياء وقبح بعضها من غير نظر الي شرع، فان كل عاقل يجزم بحسن الاحسان ويمدح عليه، وبقبح الاساءة والظلم ويذم عليه، وهذا حكم ضروري لا يقبل الشك وليس مستفادا من الشرع لحكم البراهمة والملاحدة به من غير اعتراف منهم بالشراءع.
 قال: ولانتفاءهما مطلقا لو ثبتا شرعا.
 اقول: هذا وجه ثان يدل علي ان الحسن والقبح عقليان، وتقريره: انهما لو ثبتا شرعا لم يثبتا لا شرعا ولا عقلا والتالي باطل اجماعا فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: انا لو لم نعلم حسن بعض الاشياء وقبحها عقلا لم نحكم بقبح الكذب فجاز وقوعه من الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فاذا اخبرنا في شء انه قبيح لم نجزم بقبحه واذا اخبرنا في شء انه حسن لم نجزم بحسنه لتجويز الكذب ولجوزنا ان يامرنا بالقبيح وان ينهانا عن الحسن لانتفاء حكمته تعالي علي هذا التقدير.
 قال: ولجاز التعاكس.
 اقول: الذي خطر لنا في تفسير هذا الكلام انه لو لم يكن الحسن والقبح عقليين لجاز ان يقع التعاكس في الحسن والقبح، بان يكون ما نتوهمه حسنا قبيحا وبالعكس. 
 فكان يجوز ان يكون هناك امم عظيمة تعتقد حسن مدح من اساء اليهم وذم من احسن كما حصل لنا اعتقاد عكس ذلك، ولما علم كل عاقل بطلان ذلك جزمنا باستناد هذه الاحكام الي القضايا العقلية لا الاوامر والنواهي الشرعية ولا العادات.
 قال: ويجوز التفاوت في العلوم لتفاوت التصور.
 اقول: لما استدل علي مذهبه من اثبات الحسن والقبح العقليين شرع في الجواب عن شبهة الاشاعرة، وقد احتجوا بوجوه:
 الاول: لو كان العلم بقبح بعض الاشياء وحسنها ضروريا لما وقع التفاوت بينه وبين العلم لزيادة الكل علي الجزء، والتالي باطل بالوجدان فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة لان العلوم الضرورية لا تتفاوت.
 والجواب: المنع من الملازمة، فان العلوم الضرورية قد تتفاوت لوقوع التفاوت في التصورات. فقوله: " ويجوز التفاوت في العلوم لتفاوت التصور " اشارة الي هذا الجواب.
 قال: وارتكاب اقل القبيحين مع امكان المخلص.
 اقول: هذا يصلح ان يكون جوابا عن شبهتين للاشعرية:
 احداهما: قالوا: لو كان الكذب قبيحا لكان الكذب المقتضي لتخليص النبي من يد ظالم قبيحا، والتالي باطل لانه يحسن تخليص النبي فالمقدم مثله. 
 الثانية: قالوا: لو قال الانسان لاكذبن غدا فان حسن منه الصدق بايفاء الوعد () لزم حسن الكذب، وان قبح كان الصدق قبيحا فيحسن الكذب.
 والجواب فيهما واحد، وذلك لان تخليص النبي ارجح () من الصدق، فيكون تركه اقبح من الكذب، فيجب ارتكاب ادني القبيحين وهو الكذب لاشتماله علي المصلحة العظيمة الراجحة علي الصدق.
 وايضا يجب عليه ترك الكذب في غد () لانه اذا كذب في الغد فعل شيءا فيه جهتا قبح وهو العزم علي الكذب وفعله، ووجها واحدا من وجوه الحسن وهو الصدق، واذا ترك الكذب يكون قد ترك تتمة العزم والكذب وهما وجها حسن، وفعل وجها واحدا من وجوه القبح وهو الكذب.
 
 وايضا قد يمكن التخلص () عن الكذب في الصورة الاولي بان يفعل التورية او ياتي بصورة الاخبار الكذب من غير قصد اليه. ولان جهة الحسن هي التخلص () وهي غير منفكة عنه وجهة القبح هي الكذب وهي غير منفكة عنه، فما هو حسن لم ينقلب قبيحا وكذا ما هو قبيح لم ينقلب حسنا.
 قال: والجبر باطل.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، وهي انهم قالوا: الجبر حق فينتفي الحسن والقبح العقليان، والملازمة ظاهرة، وبيان صدق المقدم ما ياتي.
 والجواب: الطعن في الصغري وسياتي البحث فيها.
 المسالة الثانية: في انه تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب قال: واستغناءه وعلمه يدلان علي انتفاء القبح عن افعاله تعالي.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقالت المعتزلة: انه تعالي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب. ونازع الاشعرية في ذلك واسندوا القباءح اليه، تعالي الله عن
 
 ذلك.
 والدليل علي ما اختاره المعتزلة: ان له داعيا الي فعل الحسن وليس له صارف عنه، وله صارفا عن فعل القبيح وليس له داع اليه، وهو قادر علي كل مقدور ومع وجود القدرة والداعي يجب الفعل.
 وانما قلنا ذلك لانه تعالي غني يستحيل عليه الحاجة وهو عالم بحسن الحسن وقبح القبيح، ومن المعلوم بالضرورة ان العالم بالقبيح الغني عنه لا يصدر عنه وان العالم بالحسن القادر عليه اذا خلا من جهات المفسدة فانه يوجده.
 وتحريره: ان الفعل بالنظر الي ذاته ممكن، وواجب بالنظر الي علته، وكل ممكن مفتقر الي قادر، فان علته انما تتم بواسطة القدرة والداعي، فاذا وجدا فقد تم السبب وعند تمام السبب يجب وجود الفعل.
 وايضا لو جاز منه فعل القبيح او الاخلال بالواجب لارتفع الوثوق بوعده ووعيده، لامكان تطرق الكذب عليه، ولجاز منه اظهار المعجزة علي يد الكاذب وذلك يفضي الي الشك في صدق الانبياء ويمتنع الاستدلال بالمعجزة عليه.
 المسالة الثالثة: في انه تعالي قادر علي القبيح قال: مع قدرته عليه لعموم النسبة ولا ينافي الامتناع اللاحق.
 اقول: ذهب العلماء كافة الي انه تعالي قادر علي القبيح، الا النظام.
 والدليل علي ذلك انا قد بينا عموم نسبة قدرته الي الممكنات والقبيح منها فيكون مندرجا تحت قدرته. 
 احتج بان وقوعه منه يدل علي الجهل او الحاجة وهما منفيان في حقه تعالي.
 والجواب: ان الامتناع هنا بالنظر الي الحكمة، فهو امتناع لاحق لا يءثر في الامكان الاصلي، ولهذا عقب المصنف رحمه الله الاستدلال علي مراده بالجواب عن الشبهة التي له وان لم يذكرها صريحا.
 المسالة الرابعة: في انه يفعل لغرض قال: ونفي الغرض يستلزم العبث ولا يلزم عوده اليه.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهبت المعتزلة الي انه تعالي يفعل لغرض ولا يفعل شيءا لغير فاءدة.
 وذهبت الاشاعرة الي ان افعاله تعالي يستحيل تعليلها بالاغراض والمقاصد.
 والدليل علي مذهب المعتزلة: ان كل فعل لا يفعل لغرض فانه عبث والعبث قبيح والله تعالي يستحيل منه فعل القبيح.
 احتج المخالف () بان كل فاعل لغرض وقصد فانه ناقص بذاته مستكمل بذلك الغرض والله تعالي يستحيل عليه النقصان.
 والجواب: النقص انما يلزم لو عاد الغرض والنفع اليه اما اذا كان النفع عاءدا الي غيره فلا، كما نقول انه تعالي يخلق العالم لنفعهم.
 
 المسالة الخامسة: في انه تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي () قال: وارادة القبيح قبيحة وكذا ترك ارادة الحسن، وللامر والنهي.
 اقول: مذهب المعتزلة ان الله تعالي يريد الطاعات من المءمن والكافر سواء وقعت او لا، ويكره المعاصي سواء وقعت او لا.
 وقالت الاشاعرة: كل ما هو واقع فهو مراد سواء كان طاعة او معصية.
 والدليل علي ما ذهب اليه المعتزلة وجهان:
 
 الاول: انه تعالي حكيم لا يفعل القبيح علي ما تقدم، فكما ان فعل القبيح قبيح فكذا ارادته قبيحة، وكما ان ترك الحسن قبيح فكذا ارادة تركه.
 الثاني: انه تعالي امر بالطاعات ونهي عن المعاصي، والحكيم انما يامر بما يريده لا بما يكرهه، وينهي عما يكرهه لا عما يريده، فلو كانت الطاعة من الكافر مكروهة لله تعالي لما امر بها، ولو كانت المعصية مرادة لله تعالي لما نهاه عنها وكان الكافر مطيعا بكفره وعدم ايمانه لانه فعل ما اراده الله تعالي منه وهو المعصية وامتنع عما كرهه وذلك باطل قطعا. 
 قال: وبعض الافعال مستندة الينا، والمغلوبية غير لازمة، والعلم تابع.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال شرع في ابطال حجج الخصم وهي ثلاثة:
 الاولي: قالوا: الله تعالي فاعل لكل موجود () فتكون القباءح مستندة اليه بارادته.
 والجواب: ما ياتي من كون بعض الافعال مستندة الينا.
 الثانية: ان الله تعالي لو اراد من الكافر الطاعة، والكافر اراد المعصية، وكان الواقع مراد الكافر لزم ان يكون الله تعالي مغلوبا ()، اذ من يقع مراده من المريدين هو الغالب.
 والجواب: ان هذا غير لازم، لان الله تعالي انما يريد الطاعة من العبد علي سبيل الاختيار، وهو انما يتحقق بارادة المكلف، ولو اراد الله تعالي ايقاع الطاعة من الكافر مطلقا سواء كانت عن اختيار او اجبار لوقعت.
 
 الثالثة: قالوا: كل ما علم الله تعالي وقوعه وجب، وما علم عدمه امتنع، فاذا علم عدم وقوع الطاعة من الكافر استحال ارادتها منه والا لكان مريدا لما يمتنع وجوده.
 والجواب: ان العلم تابع لا يءثر في امكان الفعل، وقد مر تقرير ذلك.
 المسالة السادسة: في انا فاعلون قال: والضرورة قاضية باستناد افعالنا الينا.
 اقول: اختلف العقلاء هنا، فالذي ذهب اليه المعتزلة ان العبد فاعل لافعال نفسه واختلفوا:
 فقال ابو الحسين: ان العلم بذلك ضروري، وهو الحق الذي ذهب اليه المصنف رحمه الله، وقال اخرون: انه استدلالي.
 واما جهم بن صفوان فانه قال: ان الله تعالي هو الموجد لافعال العباد، واضافتها اليهم علي سبيل المجاز، فاذا قيل: فلان صلي وصام كان بمنزلة قولنا:
 طال وسمن.
 وقال ضرار بن عمرو والنجار وحفص الفرد وابو الحسن الاشعري: ان الله تعالي هو المحدث لها والعبد مكتسب، ولم يجعل لقدرة العبد اثرا في الفعل، بل القدرة والمقدور واقعان بقدرة الله تعالي، وهذا الاقتران هو الكسب، وفسر القاضي الكسب بان ذات الفعل واقعة بقدرة الله تعالي وكونه طاعة ومعصية صفتان واقعتان بقدرة العبد. 
 وقال ابو اسحاق الاسفرايني () من الاشاعرة: ان الفعل واقع بمجموع القدرتين.
 والمصنف التجا الي الضرورة هاهنا، فانا نعلم بالضرورة الفرق بين حركة الحيوان اختيارا وبين حركة الحجر الهابط، ومنشا الفرق هو اقتران القدرة في احد الفعلين به وعدمه في الاخر.
 قال: والوجوب للداعي () لا ينافي القدرة كالواجب.
 اقول: لما فرغ من تقرير المذهب شرع في الجواب عن شبه الخصم.
 وتقرير الشبهة الاولي: ان صدور الفعل من المكلف اما ان يقارن تجويز لا صدوره او امتناع لا صدوره، والثاني يستلزم الجبر، والاول اما ان يترجح منه الصدور علي لا صدوره لمرجح او لا لمرجح، والثاني يلزم منه الترجيح لاحد طرفي الممكن من غير مرجح وهو محال، والاول يستلزم
 
 التسلسل او الانتهاء الي ما يجب معه الترجيح وهو ينافي التقدير ويستلزم الجبر.
 والجواب: ان الفعل بالنظر الي قدرة العبد ممكن وواجب بالنظر الي داعيه وذلك لا يستلزم الجبر، فان كل قادر فانه يجب عنه الاثر عند وجود الداعي كما في حق الواجب تعالي فان هذا الدليل قاءم في حقه تعالي ووجه المخلص ما ذكرناه، علي ان هذا غير مسموع من اكثرهم حيث جوزوا من القادر ترجيح احد مقدوريه علي الاخر من غير مرجح وبه اجابوا عن الشبهة التي اوردها الفلاسفة عليهم ()، فما ادري لم كان الجواب مسموعا هناك ولم يكن مسموعا هاهنا؟!
 قال: والايجاد لا يستلزم العلم الا مع اقتران القصد فيكفي الاجمال.
 اقول: هذا الجواب عن شبهة اخري لهم، وتقريرها: ان العبد لو كان موجدا لافعال نفسه لكان عالما بها، والتالي باطل فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة، وبيان بطلان التالي انا حال الحركة نفعل حركات جزءية لا نعقلها وانما نقصد الحركة الي المنتهي وان لم نقصد جزءيات تلك الحركة.
 والجواب: ان الايجاد لا يستلزم العلم، فان الفاعل قد يصدر عنه الفعل بمجرد الطبع كالاحراق الصادر عن النار من غير علم، فلا يلزم من نفي العلم نفي الايجاد، نعم الايجاد مع القصد يستلزم العلم لكن العلم الاجمالي كاف فيه وهو حاصل في الحركات الجزءية بين المبدا والمنتهي.
 
 قال: ومع الاجتماع يقع مراده تعالي.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، وتقريرها: ان العبد لو كان قادرا علي الفعل () لزم اجتماع قادرين علي مقدور واحد، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: انه تعالي قادر علي كل مقدور، فلو كان العبد قادرا علي
 
 شء لاجتمعت قدرته وقدرة الله تعالي عليه.
 واما بطلان التالي: فلانه لو اراد الله تعالي ايجاده واراد العبد اعدامه فان وقع المرادان او عدما لزم اجتماع النقيضين، وان وقع مراد احدهما دون الاخر لزم الترجيح من غير مرجح.
 والجواب ان نقول: يقع مراد الله تعالي لان قدرته اقوي من قدرة العبد وهذا هو المرجح، وهذا الدليل اخذه بعض الاشاعرة من الدليل الذي استدل به المتكلمون علي الوحدانية، وهناك يتمشي لتساوي قدرتي الالهين المفروضين، اما هنا فلا.
 قال: والحدوث اعتباري. () اقول: هذا جواب عن شبهة اخري ذكرها قدماء الاشاعرة، وهي: ان
 
 الفاعل يجب ان يخالف فعله في الجهة التي بها يتعلق فعله، وهو الحدوث، ونحن محدثون فلا يجوز ان نفعل الحدوث.
 وتقرير الجواب: ان الفاعل لا يءثر الحدوث، لانه امر اعتباري ليس بزاءد علي الذات والا لزم التسلسل وانما يءثر في الماهية وهي مغايرة له.
 قال: وامتناع الجسم لغيره.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، وهي: انا لو كنا فاعلين في الاحداث لصح منا احداث الجسم، لوجود العلة المصححة للتعلق وهي الحدوث.
 والجواب: ان الجسم يمتنع صدوره عنا لا لاجل الحدوث حتي يلزم تعميم الامتناع بل انما امتنع صدوره عنا لاننا اجسام والجسم لا يءثر في الجسم () علي ما مر.
 
 قال: وتعذر المماثلة في بعض الافعال لتعذر الاحاطة.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري ذكرها قدماءهم، وهي: انا لو كنا فاعلين لصح منا ان نفعل مثل ما فعلناه اولا من كل جهة، لوجود القدرة والعلم، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 وبيان بطلان التالي: انا لا نقدر علي ان نكتب في الزمان الثاني مثل ما كتبناه في الزمان الاول من كل وجه بل لا بد من تفاوت بينهما في وضع الحروف ومقاديرها.
 وتقرير الجواب: ان بعض الافعال تصدر عنا في الزمان الثاني مثل ما صدرت في الزمان الاول مثل كثير من الحركات والافعال وبعضها يتعذر علينا فيه ذلك لا لانه ممتنع ولكن لعدم الاحاطة الكلية بما فعلناه اولا فان مقادير الحروف اذا لم نضبطها لم يصدر عنا مثلها الا علي سبيل الاتفاق.
 قال: ولا نسبة في الخيرية بين فعلنا وفعله تعالي.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، قالوا: لو كان العبد فاعلا للايمان لكان بعض افعال العبد خيرا من فعله تعالي، لان الايمان خير من القردة والخنازير، والتالي باطل بالاجماع فالمقدم مثله.
 والجواب: ان نسبة الخيرية هنا منتفية، لانكم ان عنيتم بان الايمان خير انه انفع فليس كذلك لان الايمان انما هو فعل شاق مضر علي البدن () ليس فيه خير عاجل، وان عنيتم به انه خير لما فيه من استحقاق المدح والثواب به
 
 بخلاف القردة والخنازير فحينءذ لا يكون الايمان خيرا بنفسه وانما الخير هو ما يءدي اليه الايمان من فعل الله تعالي بالعبد وهو المدح والثواب وحينءذ يكون المدح والثواب خيرا وانفع للعبد من القردة والخنازير لكن ذلك من فعله تعالي.
 واعلم: ان هذه الشبهة ركيكة جدا، وانما اوردها المصنف رحمه الله هنا لان بعض الثنوية اورد هذه الشبهة علي ضرار بن عمرو فاذعن لها والتزم بالجبر لاجلها.
 قال: والشكر علي مقدمات الايمان.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، قالوا: لو كان العبد فاعلا للايمان لما وجب علينا شكر الله تعالي عليه، والتالي باطل بالاجماع، فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة، فانه لا يحسن منا شكر غيرنا علي فعلنا.
 والجواب: ان الشكر ليس علي فعل الايمان بل علي مقدماته من تعريفنا اياه وتمكيننا منه وحضور اسبابه والاقدار علي شراءطه. 
 قال: والسمع متاول ومعارض بمثله () والترجيح معنا.
 اقول: هذا جواب عن الشبه النقلية بطريق اجمالي، وتقريره انهم قالوا:
 قد ورد في الكتاب العزيز ما يدل علي الجبر كقوله تعالي: * (الله خالق كل شء) * () * (والله خلقكم وما تعملون) * ()، () * (ختم الله علي قلوبهم) * () * (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) * ().
 والجواب: ان هذه الايات متاولة وقد ذكر العلماء تاويلاتها في كتبهم.
 
 وايضا فهي معارضة بمثلها وقد صنفها اصحابنا علي عشرة اوجه:
 احدها: الايات الدالة علي اضافة الفعل الي العبد كقوله تعالي: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) * () * (ان يتبعون الا الظن) * () * (حتي يغيروا ما بانفسهم) * () * (بل سولت لكم انفسكم) * () * (فطوعت له نفسه) * () * (من يعمل سوء يجز به) * () * (كل نفس بما كسبت رهينة) * () * (كل امرء بما كسب رهين) * () * (ما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي) * () الي اخرها.
 الثاني: الايات الدالة علي مدح المءمنين علي الايمان وذم الكفار علي الكفر والوعد والوعيد كقوله تعالي: * (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت) * () * (اليوم تجزون ما كنتم تعملون) * () * (وابراهيم الذي وفي) * () * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * () * (لتجزي كل نفس بما تسعي) * () * (هل تجزون الا ما كنتم تعملون) * () * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) * () * (ومن اعرض عن ذكري) * () * (اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا) * () * (ان الذين كفروا بعد ايمانهم) * ().
 الثالث: الايات الدالة علي تنزيه افعاله تعالي عن مماثلة افعالنا في
 
 التفاوت والاختلاف والظلم، كقوله تعالي: * (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) * () * (الذي احسن كل شء خلقه) * () والكفر ليس بحسن وكذا الظلم * (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) * () * (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) * () * (وما ربك بظلام للعبيد) * () * (وما ظلمناهم) * () * (لا ظلم اليوم) * () * (ولا يظلمون فتيلا) * ().
 الرابع: الايات الدالة علي ذم العباد علي الكفر والمعاصي والتوبيخ علي ذلك كقوله تعالي: * (كيف تكفرون بالله) * () * (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) * () * (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر) * () * (ما منعك ان تسجد) * () * (فما لهم عن التذكرة معرضين) * () * (لم تلبسون الحق بالباطل) * () * (لم تصدون عن سبيل الله) * ().
 الخامس: الايات الدالة علي التهديد والتخيير، كقوله: * (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) * () * (اعملوا ما شءتم) * () * (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر) * () * (فمن شاء ذكره) * () * (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) * () * (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) * () * (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما
 
 اشركنا ولا اباءنا) * () () * (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم) * ().
 
 السادس: الايات الدالة علي المسارعة الي الافعال قبل فواتها، كقوله تعالي: * (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) * () * (اجيبوا داعي الله) * () * (استجيبوا لله وللرسول) * () * (واتبعوا احسن ما انزل () اليكم) * * (وانيبوا الي ربكم ) * ().
 السابع: الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به وثبوت اللطف منه كقوله تعالي: * (واياك نستعين) * () * (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) * () * (استعينوا بالله) * () * (او لا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون) * () * (ولولا ان يكون الناس امة واحدة) * () * (ولو بسط الله الرزق لعباده) * () * (فبما رحمة من الله لن () ت لهم) * * (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) * ().
 
 الثامن: الايات الدالة علي استغفار الانبياء: * (ربنا ظلمنا انفسنا) * () * (سبحانك اني كنت من الظالمين) * () * (رب اني ظلمت نفسي) * () * (رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم) * ().
 التاسع: الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة بنسبة الكفر اليهم، كقوله تعالي: * (ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم  الي قوله:  بل كنتم مجرمين) * () وقوله: * (ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين) * () * (كلما القي فيها فوج) * ().
 العاشر: الايات الدالة علي التحسر والندامة علي الكفر والمعصية وطلب الرجعة كقوله: * (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل) * () * (رب ارجعون) * () * (ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم) * () * (او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة) * () الي غير ذلك من الايات الكثيرة وهي معارضة بما ذكروه، علي ان الترجيح معنا لان التكليف انما يتم باضافة الافعال الينا وكذا الوعد والوعيد والتخويف والانذار، وانما طول المصنف رحمه الله في هذه المسالة لانها من المهمات.
 
 المسالة السابعة: في المتولد قال: وحسن المدح والذم علي المتولد يقتضي العلم باضافته الينا.
 اقول: الافعال تنقسم الي المباشر والمتولد والمخترع:
 فالاول: هو الحادث ابتداء بالقدرة في محلها ().
 
 والثاني: هو الحادث الذي يقع بحسب فعل اخر كالحركة الصادرة عن الاعتماد، ويسمونه المسبب ويسمون الاول سببا سواء كان الثاني حادثا في محل القدرة او في غير محلها. 
 والثالث: ما يفعل لا لمحل، فالاول مختص بنا، والثالث مختص به تعالي والثاني مشترك.
 واعلم ان الناس اختلفوا في المتولد هل يقع بنا ام لا، فجمهور المعتزلة 
 علي انه من فعلنا كالمباشر.
 وقال معمر: انه لا فعل للعبد الا الارادة ، وما عداها من الحوادث فهي واقعة بطبع المحل، والانسان عنده جزء في القلب توجد فيه الارادة وما عداها يضيفه الي طبع المحل.
 وقال اخرون: لا فعل للعبد الا الفكر، وهم بعض المعتزلة.
 وقال ابو اسحاق النظام: ان فعل الانسان هي الحركات الحادثة فيه بحسب دواعيه، والانسان عنده هو شء منساب في الجملة، والارادة والاعتقادات حركات القلب، وما يوجد منفصلا عن الجملة كالكتابة وغيرها فانه من فعله تعالي بطبع المحل.
 وقال ثمامة: ان فعل الانسان هو ما يحدثه في محل قدرته، فاما ما تعدي محل القدرة فهو حادث لا محدث له وفعل لا فاعل له.
 وقالت الاشعرية: المتولد من فعله تعالي. والجماهير من المعتزلة التجاوا في هذا المقام الي الضرورة فانا نعلم استناد المتولدات الينا كالكتابة والحركات وغيرهما من الصناءع ويحسن منا مدح الفاعل وذمه كما في المباشر.
 والمصنف رحمه الله استدل بحسن المدح والذم علي العلم بانا فاعلون للمتولد لا عليه () لان الضروريات لا يجوز الاستدلال عليها، نعم يجوز الاستدلال علي كونها ضرورية اذا لم يكن هذا الحكم ضروريا ().
 
 وجماعة من المعتزلة ذهبوا الي انه كسبي ()، واستدلوا بحسن المدح والذم عليه، فلزمهم الدور لان حسن المدح والذم مشروط بالعلم بالاستناد الينا فلو جعلنا الاستناد الينا مستفادا منه لزم الدور.
 قال: والوجوب باختيار السبب لاحق.
 اقول: هذا جواب عن اشكال يورد هنا، وهو ان يقال: ان المتولد لا يقع بقدرتنا لان المقدور هو الذي يصح وجوده وعدمه عن القادر، وهذا المعني منفي في المتولد لان عند اختيار السبب يجب المسبب فلا يقع بالقدرة المصححة.
 والجواب: ان الوجوب في المسبب عند اختيار السبب وجوب لاحق كما ان الفعل يجب عند وجود القدرة والداعي، وعند فرض وقوعه وجوبا لاحقا لا يءثر في الامكان الذاتي والقدرة فكذا هنا.
 قال: والذم في القاء الصبي عليه لا علي الاحراق.
 اقول: هذا جواب عن شبهة لهم، وهي: ان المدح والذم لا يدلان علي
 
 العلم باستناد المتولد الينا، فانا نذم علي المتولد وان علمنا استناده الي غيرنا، فانا نذم من القي الصبي في النار اذا احترق بها وان كان المحرق هو الله تعالي.
 والجواب: ان الذم هنا علي الالقاء لا علي الاحراق فان الاحراق من الله تعالي عند الالقاء حسن لما يشتمل عليه من الاعواض لذلك الصبي ولما فيه من مراعاة العادات وعدم انتقاضها في غير زمان الانبياء، ووجوب الدية حكم شرعي () لا يجب تخصيصه بالفعل فان الحافر للبءر يلزمه الدية وان كان الوقوع غير مستند اليه.
 المسالة الثامنة: في القضاء والقدر () قال: والقضاء والقدر ان اريد بهما خلق الفعل لزم المحال، او الالزام صح في الواجب خاصة، او الاعلام صح مطلقا، وقد بينه امير المءمنين عليه السلام في حديث الاصبغ ().
 اقول: يطلق القضاء علي الخلق والاتمام، قال الله تعالي: * (فقضاهن سبع سماوات في يومين) * () اي خلقهن واتمهن.
 
 وعلي الحكم والايجاب، كقوله تعالي: * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) * () اي اوجب والزم.
 وعلي الاعلام والاخبار، كقوله تعالي: * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب) * () اي اعلمناهم واخبرناهم.
 ويطلق القدر علي الخلق، كقوله تعالي: * (وقدر فيها اقواتها) * ().
 والكتابة، كقول الشاعر:
 واعلم بان ذا الجلال قد قدر * في الصحف الاولي التي كان سطر والبيان، كقوله تعالي: * (الا امراته قدرناها من الغابرين) * () اي بينا واخبرنا بذلك.
 اذا ظهر هذا فنقول للاشعري: ما تعني بقولك انه تعالي قضي اعمال العباد وقدرها؟ ان اردت به الخلق والايجاد فقد بينا بطلانه وان الافعال مستندة الينا، وان عني به الالزام لم يصح الا في الواجب خاصة، وان عني به انه تعالي بينها وكتبها واعلم انهم سيفعلونها فهو صحيح لانه تعالي قد كتب ذلك اجمع في اللوح المحفوظ وبينه لملاءكته، وهذا المعني الاخير هو المتعين () للاجماع علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي وقدره، ولا يجوز الرضا
 
 بالكفر وغيره من القباءح، ولا ينفعهم الاعتذار () بوجوب الرضا به من حيث
 
 انه فعله تعالي وعدم الرضا به من حيث الكسب، لبطلان الكسب اولا، وثانيا فلانا نقول: ان كان كون الكفر كسبا بقضاءه تعالي وقدره وجب الرضا به من حيث هو كسب وهو خلاف قولكم، وان لم يكن بقضاء وقدر بطل استناد الكاءنات باجمعها الي القضاء والقدر.
 واعلم ان امير المءمنين علي بن ابي طالب  صلوات الله وسلامه عليه  قد بين معني القضاء والقدر وشرحهما شرحا وافيا في حديث الاصبغ بن نباتة لما انصرف من صفين، فانه قام اليه شيخ فقال له: اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله تعالي وقدره؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطانا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء وقدر ".
 فقال له الشيخ: عند الله احتسب عناءي، ما اري لي من الاجر شيءا.
 فقال له: " مه ايها الشيخ، بل عظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين ".
 فقال الشيخ: كيف والقضاء والقدر ساقانا؟
 فقال: " ويحك، لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد والامر والنهي ولم تات لاءمة من الله لمذنب ولا محمدة لمحسن ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وشهود 
 الزور واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا ونهي تحذيرا وكلف يسيرا، لم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل عبثا ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ".
 فقال الشيخ: وما القضاء والقدر اللذان ما سرنا الا بهما؟
 فقال: " هو الامر من الله تعالي والحكم. " وتلا قوله تعالي: * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) * ().
 فنهض الشيخ مسرورا وهو يقول:
 انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا قال ابو الحسن البصري ومحمود الخوارزمي: وجه تشبيهه عليه السلام المجبرة بالمجوس من وجوه:
 احدها: ان المجوس اختصوا بمقالات سخيفة واعتقادات واهية معلومة البطلان ، وكذلك المجبرة.
 وثانيها: ان مذهب المجوس ان الله تعالي يخلق فعله ثم يتبرا منه كما خلق ابليس ثم انتفي منه، وكذلك المجبرة قالوا: انه تعالي يفعل القباءح ثم يتبرا منها.
 وثالثها: ان المجوس قالوا: ان نكاح الاخوات والامهات بقضاء الله وقدره وارادته، ووافقهم المجبرة حيث قالوا: ان نكاح المجوس لاخواتهم وامهاتهم بقضاء الله وقدره وارادته.
 
 ورابعها: ان المجوس قالوا: ان القادر علي الخير لا يقدر علي الشر وبالعكس، والمجبرة قالوا: ان القدرة موجبة للفعل غير متقدمة عليه، فالانسان القادر علي الخير لا يقدر علي ضده وبالعكس.
 المسالة التاسعة: في الهدي والضلالة قال: والاضلال الاشارة الي خلاف الحق وفعل الضلالة والاهلاك، والهدي مقابل، والاولان منفيان عنه تعالي.
 اقول: يطلق الاضلال علي الاشارة () الي خلاف الحق والباس الحق
 
 بالباطل كما تقول: اضلني فلان عن الطريق، اذا اشار الي غيره واوهم انه هو الطريق. ويطلق علي فعل الضلالة في الانسان كفعل الجهل فيه حتي يكون معتقدا خلاف الحق.
 ويطلق علي الاهلاك والبطلان كما قال تعالي: * (فلن يضل اعمالهم) * يعني يبطلها.
 والهدي يقال لمعان ثلاثة مقابلة لهذه المعاني، فيقال بمعني نصب الدلالة علي الحق كما تقول: هداني الي الطريق، وبمعني فعل الهدي في الانسان حتي يعتقد الشء علي ما هو به، وبمعني الاثابة كقوله تعالي: * (سيهديهم) * يعني سيثيبهم.
 والاولان منفيان عنه تعالي، يعني الاشارة الي خلاف الحق وفعل الضلالة، لانهما قبيحان والله تعالي منزه عن فعل القبيح.
 واما الهداية فالله تعالي نصب الدلالة علي الحق وفعل الهداية الضرورية 
 في العقلاء، ولم يفعل الايمان فيهم لانه كلفهم به، ويثيب علي الايمان، فمعاني الهداية صادقة في حقه تعالي الا فعل ما كلف به.
 واذا قيل انه تعالي يهدي ويضل فان المراد به انه يهدي المءمنين بمعني انه يثيبهم ويضل العصاة بمعني انه يهلكهم ويعاقبهم، وقول موسي عليه السلام * (ان هي الا فتنتك) * () فالمراد بالفتنة الشدة والتكليف الصعب، يضل بها من يشاء اي يهلك من يشاء وهم الكفار.
 المسالة العاشرة: في انه تعالي لا يعذب الاطفال قال : وتعذيب غير المكلف قبيح، وكلام نوح عليه السلام مجاز، والخدمة ليست عقوبة له، والتبعية في بعض الاحكام جاءزة.
 اقول: ذهب بعض الحشوية الي ان الله تعالي يعذب اطفال المشركين، ويلزم الاشاعرة تجويزه، والعدلية كافة علي منعه، والدليل عليه انه قبيح عقلا فلا يصدر منه تعالي.
 احتجوا بوجوه: الاول: قول نوح عليه السلام (): * (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا) * ().
 
 والجواب: انه مجاز، والتقدير: انهم يصيرون كذلك، لا حال طفوليتهم.
 الثاني: قالوا: انا نستخدمه () لاجل كفر ابيه، فقد فعلنا فيه الما وعقوبة فلا يكون قبيحا.
 والجواب: ان الخدمة ليست عقوبة للطفل، وليس كل الم ومشقة عقوبة فان الفصد والحجامة المان وليسا عقوبة، نعم استخدامه عقوبة لابيه () وامتحان له يعوض عليه () كما يعوض علي امراضه.
 الثالث: قالوا: ان حكم الطفل يتبع حكم ابيه في الدفن ومنع التوارث والصلاة عليه ومنع التزويج.
 والجواب: ان المنكر عقابه لاجل جرم ابيه، وليس بمنكر ان يتبع حكم ابيه في بعض الاشياء اذا لم يحصل له بها الم وعقوبة، ولا الم له في منعه من الدفن والتوارث وترك الصلاة عليه.
 
 المسالة الحادية عشرة: في حسن التكليف وبيان ماهيته ووجه حسنه وجملة من احكامه قال: والتكليف حسن لاشتماله علي مصلحة لا تحصل بدونه.
 اقول: التكليف ماخوذ من الكلفة، وهي المشقة. وحده ارادة من تجب طاعته علي جهة الابتداء ما فيه مشقة بشرط الاعلام، ويدخل تحت واجب الطاعة الواجب تعالي والنبي عليه السلام والامام والسيد والوالد والمنعم، ويخرج البواقي.
 وشرطنا الابتداء لان ارادة هءلاء انما تكون تكليفا اذا لم يسبقه غيره الي ارادة ما اراده، ولهذا لا يسمي الوالد مكلفا بامر الصلاة ولده لسبق ارادة الله تعالي لها منه.
 والمشقة لا بد من اعتبارها ليتحقق المحدود، اذ التكليف ماخوذ من الكلفة.
 وشرطنا الاعلام لان المكلف اذا لم يعلم ارادة المكلف بالفعل لم يكن مكلفا.
 اذا عرفت هذا فنقول: التكليف حسن لان الله تعالي فعله والله تعالي لا يفعل القبيح، ووجه حسنه اشتماله علي مصلحة لا تحصل بدونه، وهي التعريض لمنافع عظيمة لا تحصل بدون التكليف، لان التكليف ان لم يكن لغرض كان عبثا وهو محال، وان كان لغرض فان كان عاءدا اليه تعالي لزم المحال، وان كان الي غيره فان كان الي غير المكلف كان قبيحا، وان كان الي المكلف فان كان حصوله ممكنا بدون التكليف لزم العبث، وان لم يمكن فان 
 كان لنفع انتقض بتكليف من علم الله كفره وان كان للتعريض فهو المطلوب.
 اذا عرفت هذا فنقول: الغرض من التكليف هو التعريض لمنفعة عظيمة لانه تعريض للثواب، وللثواب منافع عظيمة خالصة داءمة واصلة مع التعظيم والمدح ولا شك ان التعظيم انما يحسن للمستحق له ولهذا يقبح منا تعظيم الاطفال والارذال كتعظيم العلماء وانما يستحق التعظيم بواسطة الافعال الحسنة وهي الطاعات.
 ومعني قولنا ان التكليف تعريض للثواب ان المكلف جعل المكلف علي الصفات التي تمكنه الوصول الي الثواب وبعثه علي ما به يصل اليه وعلم انه سيوصله اليه اذا فعل ما كلفه.
 قال: بخلاف الجرح ثم التداوي، والمعاوضات والشكر باطل.
 اقول: هذه ايرادات علي ما اختاره المصنف:
 الاول: ان التكليف للنفع يتنزل منزلة من جرح غيره ثم داراه طلبا للدواء، وكما ان ذلك قبيح فكذا التكليف.
 الثاني: ان التكليف طلبا للنفع يتنزل منزلة المعاوضات كالبيوع والاجارات وغيرها، ولا شك ان المعاوضات تفتقر الي رضا المتعاوضين حتي ان من عاوض بغير اذن صاحبه فعل قبيحا، والتكليف عندكم لا يشترط فيه رضا المكلف.
 الثالث: لم لا يجوز ان يكون التكليف شكرا للنعم السابقة؟
 والجواب عن الاول: بالفرق من الوجهين: 
 احدهما: ان الجرح مضرة والتكليف نفسه ليس بمضرة وانما المشقة في الافعال التي يتناولها التكليف.
 الثاني: ان الجرح والتداوي انزال مضرة لا غرض فيه الا التخلص من تلك المضرة بخلاف التكليف.
 وعن الثاني: ان المراضاة تعتبر في المعاوضات لاختلاف اغراض الناس في التعامل جنسا ووصفا اما اذا لم يكن هناك معاوضة وبلغ النفع حدا يكون غاية ما يطلبه العقلاء لم يختلف العقلاء في اختيار المشقة بسببه حتي ان العقلاء يسفهون الممتنع منه.
 وعن الثالث: ان الشكر لا يشترط فيه المشقة والله تعالي قادر علي ازالة صفة المشقة عن هذه الافعال، فلو كان التكليف شكرا لزم العبث في صفة المشقة ولان طلب الفعل الشاق شكرا يخرج النعمة عن كونها نعمة.
 قال: ولان النوع محتاج الي التعاضد المستلزم للسنة النافع استعمالها في الرياضة وادامة النظر في الامور العالية، وتذكر الانذارات المستلزمة لاقامة العدل مع زيادة الاجر والثواب.
 اقول: لما ذكر المصنف رحمه الله حسن التكليف علي راي المتكلمين شرع في طريق الاسلاميين من الفلاسفة، فبدا بذكر الحاجة الي التكليف، ثم ذكر منافعه الدنيوية والاخروية.
 وتحقيقه ان نقول: ان الله خلق الانسان مدنيا بالطبع () لا كغيره من
 
 الحيوانات، لا يمكن ان تبقي اشخاصه ولا تحصل لهم كمالاتهم الا بالتعاضد 
 والتعاون، لان الاغذية والملبوسات امور صناعية يحتاج كل منهم الي صاحبه في عمل يستعيضه عن عمله له حتي يتم كمال ما يحتاج اليه، واجتماعهم مع تباين شهواتهم وتغاير امزجتهم واختلاف قواهم المقتضية للافعال الصادرة عنهم مظنة التنازع والفساد ووقوع الفتن، فوجب وضع قانون وسنة عادلة يتعادلون بها فيما بينهم.
 ثم تلك السنة لو استند وضعها اليهم لزم المحذور، فوجب استنادها الي شخص متميز عنهم بكمال قواه واستحقاقه للانقياد اليه والطاعة له، وذلك انما يكون بمعجزات تدل علي انها من عند الله تعالي.
 ثم من المعلوم تفاوت اشخاص الناس في قبول الخير والشر والرذاءل والنقصان والفضاءل بحسب اختلاف امزجتهم وهيءات نفوسهم، فوجب ان يكون هذا الشارع مءيدا لا يعجز عن احكام شريعته في جمهور الناس بعضهم بالبرهان وبعضهم بالوعظ وبعضهم بتاليف القلب وبعضهم بالزجر والقتال.
 ولما كان النبي لا يتفق في كل زمان وجب ان تبقي السنن المشروعة الي وقت اضمحلالها واقتضاء الحكمة الالهية تجديد غيرها، ففرضت عليهم العبادات المذكرة لصاحب الشرع وكررت عليهم حتي يستحكم التذكير بالتكرير، فيحصل لهم من تلقي الاوامر والنواهي الالهية منافع ثلاث:
 احداها: رياضة النفس باعتبار الامساك عن الشهوات ومنعها عن القوة الغضبية المكدرة لصفاء القوة العقلية.
 الثانية: تعويد النفس النظر في الامور الالهية والمطالب العالية واحوال المعاد والتفكر في ملكوت الله تعالي وكيفية صفاته واسماءه وتحقق فيضان الموجودات عنه تعالي متسلسلة في الترتيب الذي اقتضته الحكمة الالهية 
 بالبراهين القطعية الخالية عن المغالطة.
 والثالثة: تذكرهم ما وعدهم الشارع من الخير والشر الاخرويين بحيث ينحفظ النظام المقتضي للتعادل والترافد، ثم زاد الله تعالي لمستعملي الشراءع الاجر والثواب في الاخرة، فهذه مصالح التكليف عند الاواءل.
 قال: وواجب لزجره عن القباءح.
 اقول: هذا مذهب المعتزلة، وانكرت الاشاعرة ذلك، والدليل علي وجوب التكليف انه لو لم يكلف الله تعالي من كملت شراءط التكليف فيه لكان مغريا بالقبيح، والتالي باطل لقبحه فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان الله تعالي اذا اكمل عقل الانسان وجعل فيه ميلا الي القبيح وشهوة له ونفورا عن الحسن فلو لم يقرر في عقله وجوب الواجب وقبح القبيح والمءاخذة علي الاخلال بالواجب وفعل القبيح لكان وقوع القبيح من المكلف داءما، والي هذا اشار بقوله: لزجره عن القباءح، اي لزجر التكليف عن القباءح.
 قال: وشراءط حسنه انتفاء المفسدة وتقدمه وامكان متعلقه وثبوت صفة زاءدة علي حسنه وعلم المكلف بصفات الفعل وقدر المستحق وقدرته عليه وامتناع القبيح عليه وقدرة المكلف علي الفعل وعلمه به او امكانه وامكان الالة.
 اقول: لما ذكر ان التكليف حسن شرع في بيان ما يشترط في حسن التكليف، وقد ذكر امورا لا يحسن التكليف بدونها ()، منها ما يرجع الي نفس
 
 التكليف، ومنها ما يرجع الي متعلق التكليف اعني الفعل والمكلف والمكلف.
 اما ما يرجع الي التكليف فامران:
 احدهما: انتفاء المفسدة فيه، بان لا يكون مفسدة لنفس المكلف، به في فعل اخر داخل في تكليفه ()، او مفسدة لمكلف اخر.
 والثاني: ان يكون متقدما علي الفعل قدرا يتمكن المكلف فيه من الاستدلال به فيفعل الفعل في الوقت الذي يجب ايقاعه فيه.
 واما ما يرجع الي الفعل فامران:
 احدهما: امكان وجوده.
 والثاني: كون الفعل قد اشتمل علي صفة زاءدة علي حسنه () بان يكون واجبا او مندوبا، وان كان التكليف ترك فعل فان يكون الفعل قبيحا او يكون الاخلال به اولي من فعله.
 واما ما يرجع الي المكلف: فان يكون عالما بصفات الفعل لءلا يكلف ايجاد القبيح وترك الواجب.
 وان يكون عالما بقدر ما يستحق علي الفعل من الثواب لءلا يخل ببعضه.
 
 وان يكون القبيح ممتنعا عليه لءلا يخل بالواجب فلا يوصل الثواب الي مستحقه.
 واما ما يرجع الي المكلف: فان يكون قادرا علي الفعل.
 وان يكون عالما به او متمكنا من العلم به.
 وامكان الالة او حصولها ان كان الفعل ذا الة.
 قال: ومتعلقه اما علم اما عقلي او سمعي واما ظن واما عمل.
 اقول: متعلق التكليف قد يكون علما وقد يكون عملا.
 اما العلم، فقد يكون عقليا محضا نحو العلم بوجود الله تعالي وكونه قادرا عالما، الي غير ذلك من المساءل التي يتوقف السمع عليها، وقد يكون سمعيا نحو التكاليف السمعية. واما الظن فنحو كثير من الامور الشرعية كظن القبلة وغيرها.
 واما العمل، فقد يكون عقليا كرد الوديعة وشكر المنعم وبر الوالدين وقبح الظلم والكذب وحسن التفضل والعفو، وقد يكون سمعيا كالصلاة وغيرها، وهذه الافعال تنقسم الي الواجب والمندوب والحرام والمكروه.
 قال: وهو منقطع للاجماع ولايصال الثواب ().
 اقول: يريد ان التكليف منقطع، ويدل عليه الاجماع والمعقول.
 
 اما الاجماع فظاهر، اذ الاتفاق بين المسلمين وغيرهم واقع علي ان التكليف منقطع.
 واما المعقول فنقول: لو كان التكليف داءما لم يمكن ايصال الثواب الي المطيع، والتالي باطل قطعا، فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان التكليف مشروط بالمشقة، والثواب مشروط بخلوصه عن الاكدار والمشاق، والجمع بينهما محال، ولا بد من تراخ بين التكليف والثواب والا لزم الالجاء.
 قال: وعلة حسنه عامة.
 اقول: لما بين اولا حسن التكليف مطلقا شرع في بيان حسنه في حق 
 الكافر.
 والدليل عليه ان العلة في حسن التكليف وهي التعريض للثواب عامة في حق المءمن والكافر فكان التكليف حسنا فيهما وهو ظاهر.
 قال: وضرر الكافر من اختياره.
 اقول: هذا جواب عن سءال مقدر وتقريره: ان تكليف الكافر ضرر محض لا مصلحة فيه، فلا يكون حسنا.
 بيان المقدمة الاولي: ان التكليف نوع مشقة في العاجل وحصل العقاب بتركه وهو ضرر عظيم فانتفت المصلحة فيه اذ لا ثواب له فكان قبيحا قطعا.
 والجواب: ان التكليف نفسه ليس بضرر ولا يستلزم من حيث هو تكليف ضررا، والا لكان تكليف المءمن كذلك، بل الضرر انما نشا من سوء اختيار الكافر لنفسه.
 قال: وهو مفسدة لا من حيث التكليف بخلاف ما شرطناه.
 اقول: الذي يخطر لنا في تحليل هذا الكلام انه جواب عن سءال مقدر ايضا، وهو ان يقال: انكم شرطتم في التكليف ان لا يكون مفسدة للمكلف ولا لغيره وهذا التكليف يستلزم الضرر بالمكلف فيكون قبيحا، كما ان تكليف زيد لو استلزم مفسدة راجعة الي عمرو كان قبيحا.
 والجواب: ان الضرر هنا مفسدة لا من حيث التكليف بل من حيث اختيار المكلف، علي ما تقدم، بخلاف ما شرطناه اعني انتفاء المفسدة 
 اللازمة للتكليف.
 قال: والفاءدة ثابتة.
 اقول: هذا جواب عن سءال مقدر وتقريره: ان تكليف الكافر لا فاءدة فيه لان الفاءدة من التكليف هي الثواب ولا ثواب له فلا فاءدة في تكليفه فكان عبثا.
 والجواب: لا نسلم ان الفاءدة هي الثواب بل التعريض له وهو حاصل في حقه كالمءمن.
 المسالة الثانية عشرة: في اللطف وماهيته واحكامه قال: واللطف واجب لتحصيل الغرض به.
 اقول: اللطف هو ما يكون المكلف معه اقرب الي فعل الطاعة وابعد من فعل المعصية، ولم يكن له حظ في التمكين، ولم يبلغ حد الالجاء.
 واحترزنا بقولنا: " ولم يكن له حظ في التمكين " عن الالة، فان لها حظا في التمكين وليست لطفا.
 وقولنا: " ولم يبلغ حد الالجاء " لان الالجاء ينافي التكليف واللطف لا ينافيه.
 هذا اللطف المقرب ().
 
 وقد يكون اللطف محصلا، وهو ما يحصل عنده الطاعة من المكلف علي سبيل الاختيار، ولولاه لم يطع () مع تمكنه في الحالين، وهذا بخلاف
 
 التكليف () الذي يطيع عنده، لان اللطف امر زاءد علي التكليف، فهو من دون اللطف يتمكن بالتكليف من ان يطيع او لا يطيع، وليس كذلك التكليف لان عنده يتمكن من ان يطيع وبدونه لا يتمكن من ان يطيع او لا يطيع، فلم يلزم ان يكون التكليف الذي يطيع عنده لطفا.
 اذا عرفت هذا فنقول: اللطف واجب، خلافا للاشعرية.
 والدليل علي وجوبه () انه يحصل غرض المكلف فيكون واجبا والا لزم نقض الغرض.
 
 بيان الملازمة: ان المكلف اذا علم ان المكلف لا يطيع الا باللطف فلو كلفه من دونه كان ناقضا لغرضه، كمن دعا غيره الي طعام وهو يعلم انه لا يجيبه الا اذا فعل معه نوعا من التادب، فاذا لم يفعل الداعي ذلك النوع من التادب كان ناقضا لغرضه، فوجوب اللطف يستلزم تحصيل الغرض.
 قال: فان كان من فعله تعالي وجب عليه، وان كان من المكلف وجب ان يشعره به ويوجبه، وان كان من غيرهما شرط في التكليف العلم بالفعل.
 اقول: لما ذكر وجوب اللطف شرع في بيان اقسامه () وهو ثلاثة:
 الاول: ان يكون من فعل الله تعالي، فهذا يجب علي الله تعالي فعله لما تقدم.
 الثاني: ان يكون من فعل المكلف، فهذا يجب علي الله تعالي ان يعرفه اياه ويشعره به ويوجبه عليه.
 الثالث: ان يكون من فعل غيرهما فهذا ما يشترط في التكليف بالملطوف فيه العلم بان ذلك الغير يفعل اللطف.
 
 قال: ووجوه القبح منتفية والكافر لا يخلو من لطف والاخبار بالسعادة والشقاوة ليس مفسدة.
 اقول: لما ذكر اقسام اللطف شرع في الاعتراضات علي وجوبه مع الجواب عنها، وقد اورد من شبه الاشاعرة ثلاثا:
 الاولي: قالوا: اللطف انما يجب اذا خلا من جهات المفسدة لان جهات المصلحة لا تكفي في الوجوب ما لم تنتف جهات المفسدة، فلم لا يجوز ان يكون اللطف الذي توجبونه مشتملا علي جهة قبح لا تعلمونه؟ فلا يكون واجبا.
 وتقرير الجواب: ان جهات القبح معلومة لنا لانا مكلفون بتركها وليس هنا وجه قبح وليس ذلك استدلالا بعدم العلم علي العلم بالعدم.
 الثانية: ان الكافر اما ان يكلف () مع وجود اللطف او مع عدمه، والاول باطل والا لم يكن لطفا لان معني اللطف هو ما حصل الملطوف فيه
 
 عنده، والثاني اما ان يكون عدمه لعدم القدرة عليه فيلزم تعجيز الله تعالي وهو باطل، او مع وجودها فيلزم الاخلال بالواجب.
 والجواب: ان اللطف ليس معناه هو ما حصل الملطوف فيه، فان اللطف لطف في نفسه سواء حصل الملطوف فيه اولا، بل كونه لطفا من حيث انه يقرب الي الملطوف فيه ويرجح وجوده علي عدمه، وامتناع ترجيحه انما يكون لمعارض اقوي هو سوء اختيار المكلف فيكون اللطف في حقه مرجوحا.
 ويمكن ان يكون ذلك جوابا عن سءال اخر لهم، وتقريره: ان اللطف لو كان واجبا لم تقع معصية من مكلف اصلا لانه تعالي قادر علي كل شء فاذا قدر علي اللطف لكل مكلف في كل فعل لم تقع معصية لانه تعالي لا يخل بالواجب لكن الكفر والمعاصي موجودة.
 وتقرير الجواب: ان نقول: انما يصح ان يقال يجب ان يلطف للمكلف اذا كان له لطف يصلح عنده، ولا استبعاد في ان يكون بعض المكلفين لا لطف له سوي العلم بالمكلف والثواب مع الطاعة والعقاب مع المعصية، والكافر له هذا للطف.
 الثالثة: ان الاخبار بان المكلف من اهل الجنة () او من اهل النار مفسدة لانه اغراء بالمعاصي، وقد فعله تعالي وهو ينافي اللطف.
 
 والجواب: ان الاخبار بالجنة ليس اغراء مطلقا، لجواز ان يقترن به من الالطاف ما يمتنع عنده من الاقدام علي المعصية واذا انتفي كونه اغراء علي هذا التقدير بطل قولهم انه مفسدة علي الاطلاق.
 واما الاخبار بالنار فليس مفسدة ايضا، لان الاخبار ان كان للجاهل كابي لهب انتفت المفسدة فيه، لانه لا يعلم صدق اخباره تعالي، فلا يدعوه ذلك الي الاصرار علي الكفر، وان كان عارفا كابليس لم يكن اخباره تعالي بعاقبته داعيا الي الاصرار علي الكفر لانه يعلم انه باصراره عليه يزداد عقابه، فلا يصير مغريا عليه.
 قال: ويقبح منه تعالي التعذيب مع منعه دون الذم.
 اقول: المكلف اذا منع المكلف من اللطف قبح منه عقابه، لانه بمنزلة الامر بالمعصية والملجء اليها، كما قال الله تعالي : * (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا) * ()، فاخبر انهم  لو منعهم اللطف في بعثه الرسول  لكان لهم ان يسالوا بهذا السءال، ولا يكون لهم هذا السءال الا مع قبح اهلاكهم من دون البعثة، ولا يقبح ذمه، لان الذم حق مستحق علي القبيح غير مختص بالمكلف ()، بخلاف العقاب المستحق للمكلف، ولهذا لو بعث الانسان غيره علي فعل القبيح ففعله لم يسقط حق الباعث من الذم، كما ان لابليس ذم اهل النار وان كان هو الباعث علي المعاصي.
 
 قال: ولا بد من المناسبة والا ترجح بلا مرجح بالنسبة الي المنتسبين.
 اقول: لما فرغ من الاعتراضات علي وجوب اللطف شرع في ذكر احكامه، وقد ذكر منها خمسة:
 الاول: انه لا بد وان يكون بين اللطف والملطوف فيه مناسبة.
 والمراد بالمناسبة هنا كون اللطف بحيث يكون حصوله داعيا الي حصول الملطوف فيه، وهذا ظاهر، لانه لولا ذلك لم يكن كونه لطفا اولي من كون غيره لطفا، فيلزم الترجيح من غير مرجح ()، ولم يكن كونه لطفا في هذا
 
 الفعل اولي من كونه لطفا في غيره من الافعال، وهو ترجيح من غير مرجح ايضا، والي هذين اشار بقوله: والا ترجح بلا مرجح بالنسبة الي المنتسبين، وعني بالمنتسبين اللطف والملطوف فيه، هذا ما فهمناه من هذا الكلام.
 قال: ولا يبلغ الالجاء.
 اقول: هذا الحكم الثاني من احكام اللطف، وهو ان لا يبلغ في الدعاء 
 الي الملطوف فيه الي حد الالجاء، لان الفعل الملجء الي فعل اخر يشبه اللطف في كون كل منهما داعيا الي الفعل، غير ان المتكلمين لا يسمون الملجء الي الفعل لطفا، فلهذا شرطنا في اللطف زوال الالجاء عنه الي الفعل.
 قال: ويعلم المكلف اللطف اجمالا او تفصيلا.
 اقول: هذا هو الحكم الثالث من احكام اللطف، وهو وجوب كونه معلوما للمكلف اما بالاجمال او بالتفصيل، لانه اذا لم يعلمه ولم يعلم الملطوف فيه ولم يعلم المناسبة بينهما لم يكن داعيا له الي الفعل الملطوف فيه.
 فان كان العلم الاجمالي كافيا في الدعاء الي الفعل لم يجب التفصيل، كما يعلم علي الجملة كون الالم الواصل الي البهيمة لطفا لنا.
 وان كان اللطف لا يتم الا بالتفصيل وجب حصوله، ويكفي العلم الاجمالي في المناسبة التي بين اللطف والملطوف فيه.
 قال: ويزيد اللطف علي جهة الحسن.
 اقول: هذا هو الحكم الرابع، وهو كون اللطف مشتملا علي صفة زاءدة علي الحسن من كونه واجبا كالفراءض او مندوبا كالنوافل، هذا فيما هو من فعلنا.
 واما ما كان من فعله تعالي فقد بينا وجوبه في حكمته. 
 قال: ويدخله التخيير.
 اقول: هذا هو الحكم الخامس، وهو ان اللطف لا يجب ان يكون معينا، بل يجوز ان يدخله التخيير، بان يكون كل واحد من الفعلين قد اشتمل علي جهة من المصلحة المطلوبة من الاخر فيقوم مقامه ويسد مسده، اما في حقنا فكما في الكفارات الثلاث، واما في حقه تعالي فلجواز ان يخلق لزيد ولدا يكون لطفا له وان كان يجوز حصول اللطفية بخلق ولد غير ذلك الولد من اجزاء غير اجزاء الولد الاول وعلي صورة غير صورته، وحينءذ لا يجب احد الفعلين بعينه بل يكون حكمه حكم الواجب المخير.
 قال: بشرط حسن البدلين.
 اقول: لما ذكر ان اللطف يجوز ان يدخله التخيير نبه علي شرط كل واحد من البدلين، اعني اللطف وبدله، واطلق علي كل واحد منهما اسم البدل بالنظر الي صاحبه اذ ليس احدهما بالاصالة اولي من الاخر، وذلك الشرط كون كل واحد منهما حسنا ليس فيه وجه قبح، وهذا مما لم تتفق الاراء عليه، فان جماعة من العدلية ذهبوا الي تجويز كون القبيح كالظلم منا لطفا قاءما مقام امراض الله تعالي.
 واستدلوا بان وجه كون الالم من فعله تعالي لطفا هو حصول المشاق وتذكر العقاب وذلك حاصل بالظلم منا فجاز ان يقوم مقامه.
 وهذا ليس بجيد لان كونه لطفا جهة وجوب والقبيح ليس له جهة وجوب، واللطف انما هو في علم المظلوم بالظلم لا في نفس الظلم، كما نقول: ان العلم بحسن ذبح البهيمة لطف لنا وان لم يكن الذبح نفسه لطفا. 
 المسالة الثالثة عشرة: في الالم ووجه حسنه () قال: وبعض الالم قبيح يصدر منا خاصة، وبعضه حسن يصدر منه تعالي ومنا، وحسنه اما لاستحقاقه او لاشتماله علي النفع () او دفع الضرر الزاءدين، او لكونه عاديا او علي وجه الدفع.
 
 اقول: في هذا الكلام مباحث:
 الاول: في مناسبة هذا البحث وما بعده لما قبله.
 اعلم انا قد بينا وجوب الالطاف والمصالح، وهي ضربان: مصالح في الدين، ومصالح في الدنيا، اعني المنافع الدنياوية، ومصالح الدين اما مضار او منافع، والمضار منها الام وامراض وغيرها كالاجال والغلاء، والمنافع الصحة والسعة في الرزق والرخص، فلاجل هذا بحث المصنف رحمه الله عقيب 
 اللطف عن هذه الاشياء، ولما كانت الالام تستلزم الاعواض وجب البحث عنها ايضا.
 البحث الثاني: اختلف الناس في قبح الالم وحسنه، فذهبت الثنوية الي قبح جميع الالام، وذهبت المجبرة الي حسن جميعها من الله تعالي، وذهبت البكرية واهل التناسخ والعدلية الي حسن بعضها وقبح الباقي.
 البحث الثالث: في علة الحسن، اختلف القاءلون بحسن بعض الالم في وجه الحسن:
 فقال اهل التناسخ: ان علة الحسن هي الاستحقاق لا غير، لان النفوس البشرية اذا كانت في ابدان قبل هذه الابدان وفعلت ذنوبا استحقت الالم عليها، وهذا ايضا قول البكرية.
 وقالت المعتزلة انه يحسن عند شروط:
 احدها: ان يكون مستحقا.
 وثانيها: ان يكون فيها نفع عظيم يوفي عليها.
 وثالثها: ان يكون فيها دفع ضرر اعظم منها.
 ورابعها: ان يكون مفعولا علي مجري العادة، كما يفعله الله تعالي بالحي اذا القيناه في النار.
 وخامسها: ان يكون مفعولا علي سبيل الدفع عن النفس، كما اذا المنا من يقصد قتلنا، لانا متي علمنا اشتمال الالم علي احد هذه الوجوه حكمنا بحسنه قطعا.
 قال: ولا بد في المشتمل علي النفع من اللطف.
 اقول: هذا شرط لحسن الالم المبتدا الذي يفعله الله تعالي لاشتماله علي 
 نفع المتالم، وهو كونه مشتملا علي اللطف اما للمتالم او لغيره، لان خلو الالم عن النفع الزاءد الذي يختار المولم معه الالم يستلزم الظلم، وخلوه عن اللطف يستلزم العبث وهما قبيحان فلا بد من هذين الاعتبارين في هذا النوع من الالم، وهنا اختلف الشيخان ():
 فقال ابو علي: ان علة قبح الالم كونه ظلما لا غير، فلم يشترط هذا الشرط.
 وقال ابو هاشم: انه يقبح لكونه ظلما او لكونه عبثا، فاوجب في الامراض التي يفعلها الله تعالي في الصبيان مع الاعواض الزاءدة اشتمالها علي اللطف لمكلف اخر، ولهذا يقبح منا تخليص الغريق بشرط كسر يده () واستيجار من ينزح ماء البءر ويقذفه فيها لغير غرض مع توفية الاجرة.
 ويمكن الجواب هنا لابي علي بما ذكرناه في كتاب نهاية المرام.
 
 قال: ويجوز في المستحق كونه عقابا.
 اقول: هذا مذهب ابي الحسين البصري، فانه جوز ان تقع الامراض في الكفار والفساق عقابا للكافر والفاسق لانه الم واصل الي المستحق فامكن ان يكون عقابا، ويكون تعجيله قد اشتمل علي مصلحة لبعض المكلفين كما في الحدود.
 ومنع قاضي القضاة من ذلك وجزم بكون امراضهم محنا لا عقوبات لانه يجب عليهم الرضا والصبر عليها والتسليم وترك الجزع ولا يلزمهم ذلك في العقاب.
 والجواب: المنع من عدم اللزوم في العقاب لان الرضا يطلق علي معنيين:
 احدهما: الاعتقاد لحسن الفعل، وهو مشترك بين العقاب والمحنة.
 والثاني: موافقة الفعل للشهوة، وهذا غير مقدور للعبد فلا يجب في المحنة ولا في العقاب، واذا كان الرضا بالمعني الاول واجبا في العقاب فكذلك الصبر علي ذلك الاعتقاد واجب بان لا يظهر خلاف الرضا وهو الجزع، ويجب ايضا التسليم بان يعتقد انه لو تمكن من دفع المرض الذي هو مصلحة له لا يدفعه ولا يمتنع منه.
 قال: ولا يكفي اللطف في الم المكلف في الحسن. () اقول: هذا مذهب الشيخين وقاضي القضاة، وجوز بعض المشايخ
 
 ادخال الالم علي المكلف اذا اشتمل علي اللطف والاعتبار وان لم يحصل في مقابلته عوض، لان الالم كما يحسن لنفع يقابله فكذا يحسن لما يءدي اليه الالم، ولهذا حسن منا تحمل مشاق السفر لربح يقابل السلعة ولا يقابل مشاق السفر، ولما كان مشاق السفر علة في حصول الربح المقابل للسلعة فكذا الالم الذي هو لطف لولاه لما حصل الثواب المقابل للطاعة فحسن فعله وان خلا عن العوض لاداءه الي النفع.
 وحجة الاواءل ان الالم غير المستحق لولا اشتماله علي النفع او دفع الضرر كان قبيحا، والطاعة المفعولة لاجل الالم () ليست بنفع، والثواب المستحق عليها يقابل الطاعة دون الالم، فيبقي الالم مجردا عن النفع وذلك قبيح.
 
 قال: ولا يحسن مع اشتمال اللذة علي لطفيته.
 اقول: هذا مذهب ابي الحسين البصري () خلافا لابي هاشم.
 وتقرير مذهب ابي هاشم: انا لو فرضنا اشتمال اللذة علي اللطف الذي اشتمل عليه الالم هل يحسن منه تعالي فعل الالم بالحي لاجل لطف الغير () مع العوض الزاءد الذي يختاره المتالم لو عرض عليه؟ قال ابو هاشم: نعم لان الالم المشتمل علي المنفعة الموفية في حكم المنفعة عند العقلاء، ولهذا لا يعد العقلاء مشاق السفر الموصلة الي الارباح مضار، واذا كان الالم في حكم المنفعة صار حصول اللطف في تقدير () منفعتين فيتخير الحكيم في ايهما شاء.
 وابو الحسين منع ذلك، لان الالم انما يصير في حكم المنفعة اذا لم يكن طريق لتلك المنفعة الا ذلك الالم، ولو امكن الوصول الي تلك المنفعة بدون ذلك الالم كان ذلك الالم ضررا وعبثا، ولهذا يعد العقلاء السفر ضررا مع حصول الربح بدونه.
 
 قال: ولا يشترط في الحسن اختيار المتالم بالفعل.
 اقول: لا يشترط في حسن الالم المفعول ابتداء من الله تعالي اختيار المتالم للعوض الزاءد عليه بالفعل، لان اعتبار الاختيار () انما يكون في النفع الذي يتفاوت فيه اختيار المتالمين فاما النفع البالغ الي حد لا يجوز اختلاف الاختيار فيه فانه يحسن وان لم يحصل الاختيار بالفعل وهذا هو العوض المستحق عليه تعالي.
 المسالة الرابعة عشرة: في الاعواض قال: والعوض نفع مستحق خال عن تعظيم واجلال.
 اقول: لما ذكر حسن الالم المبتدا مع تعقبه بالعوض الزاءد وجب عليه البحث عن العوض واحكامه، وبدا بتحديده، فالنفع جنس للمتفضل به وللمستحق، وقيد المستحق فصل يميزه عن النفع المتفضل به، وقيد الخلو عن التعظيم والاجلال يخرج به الثواب.
 قال: ويستحق عليه تعالي بانزال الالام وتفويت المنافع لمصلحة الغير وانزال الغموم، سواء استندت الي علم ضروري او مكتسب او ظن، لا ما تستند الي فعل العبد وامر عباده بالمضار او اباحته وتمكين غير العاقل.
 
 اقول: هذه الوجوه التي يستحق بها العوض علي الله تعالي:
 الاول: انزال الالام بالعبد كالمرض وغيره، وقد سبق بيان وجوب العوض به من حيث اشتماله علي الظلم لو لم يجب العوض.
 الثاني: تفويت المنافع اذا كانت منه تعالي لمصلحة الغير، لانه لا فرق بين تفويت المنافع وانزال المضار، فلو امات الله تعالي ابنا لزيد وكان في معلومه تعالي انه لو عاش لانتفع به زيد لاستحق عليه تعالي العوض عما فاته من منافع ولده، ولو كان في معلومه تعالي عدم انتفاعه به لانه يموت قبل الانتفاع به لم يستحق به عوضا لعدم تفويته المنفعة منه تعالي.
 وكذلك لو اهلك ماله استحق العوض بذلك سواء شعر بهلاك ماله او لم يشعر () لان تفويت المنفعة كانزال الالم، ولو المه ولم يشعر به لاستحق العوض فكذا اذا فوت عليه منفعة لم يشعر بها، وعندي في هذا الوجه نظر.
 الثالث: انزال الغموم، بان يفعل الله تعالي اسباب الغم، لان الغم يجري مجري الضرر في العقل، سواء كان الغم علما ضروريا بنزول مصيبة او وصول الم او كان ظنا بان يغتم عند امارة لوصول مضرة او فوات منفعة او كان علما مكتسبا، لان الله تعالي هو الناصب للدليل والباعث علي النظر فيه
 
 وكذا هو الناصب لامارة الظن، فلما كان سبب الغم منه تعالي كان العوض عليه.
 واما الغم الحاصل من العبد نفسه من غير سبب منه تعالي، نحو ان يبحث العبد فيعتقد جهلا نزول ضرر به او فوات منفعة، فانه لا عوض فيه عليه تعالي، ولو فعل به تعالي فعلا لو شعر به لاغتم نحو ان يهلك له مالا وهو لا يشعر به الي ان يموت فانه لا يستحق العوض عليه تعالي لانه اذا لم يشعر به لم يغتم به.
 الرابع: امر الله تعالي عباده بايلام الحيوان او اباحته، سواء كان الامر للايجاب كالذبح في الهدي والكفارة والنذر، او للندب كالضحايا، فان العوض في ذلك كله علي الله تعالي، لاستلزام الامر والاباحة الحسن، والالم انما يحسن اذا اشتمل علي المنافع العظيمة البالغة في العظم حدا يحسن الالم لاجله.
 الخامس: تمكين غير العاقل، مثل سباع الوحش وسباع الطير والهوام، وقد اختلف اهل العدل هنا علي اربعة اقوال:
 فذهب بعضهم الي ان العوض علي الله تعالي مطلقا، ويعزي هذا القول الي ابي علي الجباءي.
 وقال اخرون: ان العوض علي فاعل الالم، وهو قول يحكي عن ابي علي ايضا.
 وقال اخرون: لا عوض هنا علي الله تعالي ولا علي الحيوان.
 وقال قاضي القضاة: ان كان الحيوان ملجا الي الايلام كان العوض عليه تعالي، وان لم يكن ملجا كان العوض علي الحيوان نفسه.
 احتج الاولون: بانه تعالي مكنه وجعل فيه ميلا شديدا الي الايلام مع 
 امكان عدم الميل ولم يجعل له عقلا يميز به حسن الالم من قبحه ولم يزجره بشء من اسباب الزجر مع امكان ذلك كله، فكان ذلك بمنزلة الاغراء، فلولا تكفله تعالي بالعوض لقبح منه ذلك.
 واحتج الاخرون (): بقوله عليه السلام: ان الله تعالي ينتصف للجماء من القرناء.
 واحتج النافون للعوض: بقوله عليه السلام: جرح العجماء جبار.
 واحتج القاضي بان التمكين () لا يقتضي انتقال العوض من الفاعل الي الممكن والا لوجب عوض القتل علي صانع السيف، بخلاف الالجاء
 
 المقتضي لاستناد الفعل في الحقيقة الي الملجء، ولهذا يحسن ذمه دون الملجا، وبان العوض لو كان عليه تعالي لما حسن منعها عن الاكل.
 والجواب عن الاول: انه لا دلالة في الحديث علي انه تعالي ينتصف للجماء بان ينقل اعواض القرناء اليها، وهو يصدق بتعويض الله تعالي اياها، كما ان السيد اذا غرم ما اتلفه عبده يقال قد انصف المظلوم من عبده، مع انه يحتمل المجاز بتشبيه الظالم لتمكنه من الظلم بالقرناء والمظلوم بالجماء لضعفه.
 وعن الثاني: ان المراد انتفاء القصاص.
 وعن الثالث: بالفرق فان القاتل ممنوع من القتل وعنده اعتقاد عقلي يمنعه عن الاقدام عليه، فلهذا لم نقل بوجوب العوض علي صانع السيف بخلاف السبع.
 وعن الرابع: انه قد يحسن المنع عن الاكل اذا كان لذلك المنع وجه حسن، كما انه يحسن منا منع الصبيان عن شرب الخمر ومنع المعاقب عن العقاب.
 قال: بخلاف الاحراق عند الالقاء في النار () والقتل عند شهادة الزور.
 
 اقول: اذا طرحنا صبيا في النار فاحترق فان الفاعل للالم هو الله تعالي والعوض علينا نحن، لان فعل الالم واجب في الحكمة من حيث اجراء العادة والله تعالي قد منعنا من طرحه ونهانا عنه، فصار الطارح كانه الموصل اليه الالم فلهذا كان العوض علينا دونه تعالي.
 وكذلك اذا شهد عند الامام شاهدا زور بالقتل فان العوض علي الشهود وان كان الله تعالي قد اوجب القتل والامام تولاه، وليس عليهما عوض لانهما اوجبا بشهادتهما علي الامام ايصال الالم اليه من جهة الشرع فصار كانهما فعلاه.
 لا يقال: هذا يوجب العوض عليه تعالي لانه هو الموجب علي الامام قتله.
 لانا نقول: قبول الشاهدين عادة شرعية يجب اجراءها علي قانونها كالعادات الحسيات، فكما وجب العوض علي الملقي للطفل في النار قضاء لحق العادة الحسية كذلك وجب العوض هنا علي الشاهدين قضاء لحق العادة الشرعية، والمناط هو الحكمة المقتضية لاستمرار العادات.
 قال: والانتصاف عليه تعالي واجب عقلا وسمعا ().
 اقول: اختلف اهل العدل في ذلك، فذهب قوم منهم الي ان الانتصاف
 
 للمظلوم من الظالم واجب علي الله تعالي عقلا، لانه هو المدبر لعباده، فنظره كنظر الوالد لولده فكما يجب علي الوالد الانتصاف كذلك يجب عليه تعالي قياسا للغاءب علي الشاهد.
 وقال اخرون منهم: انه يجب سمعا لان الوالد يجب عليه تدبير اولاده وتاديبهم، اما الانتصاف باخذ الارش من الظالم ودفعه الي المظلوم فلا نسلم وجوبه عقلا بل يحسن منا تركهم الي ان تكمل عقولهم لينتصف بعضهم من بعض.
 والمصنف رحمه الله اختار وجوبه عقلا وسمعا.
 اما من حيث العقل: فلان ترك الانتصاف منه تعالي يستدعي ضياع حق المظلوم لانه تعالي مكن الظالم وخلي بينه وبين المظلوم مع قدرته تعالي علي منعه ولم يمكن المظلوم من الانتصاف فلولا تكفله تعالي بالانتصاف لضاع حق المظلوم وذلك قبيح عقلا.
 واما من حيث السمع: فلورود القران بانه تعالي يقضي بين عباده، ولوصف المسلمين له تعالي بانه الطالب، اي الذي يطلب حق الغير من الغير.
 قال: فلا يجوز تمكين الظالم من الظلم () من دون عوض في الحال يوازي ظلمه.
 اقول: هذا تفريع علي وجوب الانتصاف، وهو انه هل يجوز تمكين الله
 
 تعالي من الظلم من لا عوض له في الحال يوازي ظلمه؟ فمنع منه المصنف رحمه الله، وقد اختلف اهل العدل هنا، فقال ابو هاشم والكعبي: انه يجوز، لكنهما اختلفا:
 فقال الكعبي: يجوز ان يخرج من الدنيا ولا عوض له يوازي ظلمه، وقال:
 ان الله تعالي يتفضل عليه بالعوض المستحق عليه ويدفعه الي المظلوم.
 وقال ابو هاشم: لا يجوز بل يجب التبقية لان الانتصاف واجب والتفضل ليس بواجب فلا يجوز تعليق الواجب بالجاءز.
 قال السيد المرتضي: ان التبقية تفضل ايضا فلا يجوز تعليق الانتصاف بها فلهذا وجب العوض في الحال واختاره المصنف رحمه الله لما ذكرناه. 
 قال: فان كان المظلوم من اهل الجنة () فرق الله تعالي اعواضه علي الاوقات او تفضل عليه بمثلها، وان كان من اهل العقاب اسقط بها جزء من عقابه بحيث لا يظهر له التخفيف بان يفرق الناقص علي الاوقات.
 اقول: لما بين وجوب الانتصاف ذكر كيفية ايصال العوض الي مستحقه.
 
 واعلم: ان المستحق للعوض اما ان يكون مستحقا للجنة او للنار، فان كان مستحقا للجنة فان قلنا ان العوض داءم فلا بحث وان قلنا انه منقطع توجه الاشكال بان يقال: لو اوصل العوض اليه ثم انقطع عنه حصل له الالم بانقطاعه.
 والجواب من وجهين: الاول: انه يوصل اليه عوضه متفرقا علي الاوقات بحيث لا يبين له انقطاعه فلا يحصل له الالم. 
 الثاني: ان يتفضل الله تعالي عليه بعد انقطاعه بمثله داءما فلا يحصل الالم.
 وان كان مستحقا للعقاب جعل الله تعالي عوضه جزء من عقابه، بمعني انه يسقط من عقابه بازاء ما يستحقه من الاعواض، اذ لا فرق في العقل بين ايصال النفع ودفع الضرر في الايثار، فاذا خفف عقابه وكانت الامه عظيمة علم ان الامه بعد اسقاط ذلك القدر من العقاب اشد ولا يظهر له انه كان في راحة، او نقول: انه تعالي ينقص من الامه ما يستحقه من اعواضه متفرقا علي الاوقات بحيث لا يظهر له الخفة من قبل.
 قال: ولا يجب دوامه لحسن الزاءد بما يختار معه الالم وان كان منقطعا، ولا يجب حصوله في الدنيا لاحتمال مصلحة التاخير، والالم علي القطع ممنوع مع انه غير محل النزاع.
 اقول: لما ذكر وجوب العوض شرع في بيان احكامه، وقد اختلف الشيخان هنا:
 فقال ابو علي الجباءي: انه يجب دوامه، وقال ابو هاشم: لا يجب، واختاره المصنف رحمه الله.
 والدليل عليه ان العوض انما حسن لاشتماله علي النفع الزاءد علي الالم اضعافا يختار معه المولم المه، ومثل هذا يتحقق في المنقطع، فكان وجه الحسن فيه ثابتا فلا تجب ادامته.
 وقد احتج ابو علي بوجهين اشار المصنف الي الجواب عنهما:
 الاول: انه لو كان العوض منقطعا لوجب ايصاله في الدنيا لان تاخير الواجب بعد وجوبه وانتفاء الموانع منع للواجب، وانما قلنا بانتفاء الموانع 
 لان المانع هو الدوام () مع انقطاع الحياة المانع من دوامه.
 والجواب: لا نسلم ان المانع من تقدمه في الدنيا انما هو انقطاع الحياة لجواز ان يكون في تاخيره مصلحة خفية.
 الثاني: لو كان العوض منقطعا لزم دوامه والتالي لا يجامع المقدم، بيان الملازمة: انه بانقطاعه يتالم صاحب العوض والالم يستلزم العوض فيلزم من انقطاعه دوامه.
 والجواب من وجهين: الاول: يجوز انقطاعه من غير ان يشعر صاحبه بانقطاعه اما لايصاله اليه علي التدريج في الاوقات بحيث لا يشعر بانتفاءه لكثرة غيره من منافعه، او بان يجعله ساهيا ثم يقطعه فلا يتالم حينءذ.
 الثاني : انه غير محل النزاع لان البحث في العوض المستحق علي الالم هل يجب ادامته، وليس البحث في استلزام الالم الحاصل بالانقطاع لعوض اخر وهكذا داءما.
 قال: ولا يجب اشعار صاحبه بايصاله عوضا.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض يفارق به الثواب، وهو انه لا يجب
 
 اشعار مستحقه بتوفيته عوضا له، بخلاف الثواب اذ يجب في الثواب مقارنة التعظيم ولا فاءدة فيه الا مع العلم به، اما هنا فلانه منافع وملاذ وقد ينتفع ويلتذ من لا يعلم ذلك، فما يجب ايصاله الي المثاب () في الاخرة من الاعواض يجب ان يكون عالما به من حيث انه مثاب لا من حيث انه معوض، وحينءذ امكن ان يوفيه الله تعالي في الدنيا علي بعض المعوضين غير المكلفين وان ينتصف لبعضهم من بعض في الدنيا فلا تجب اعادتهم في الاخرة.
 قال: ولا يتعين منافعه ().
 اقول: هذا حكم ثالث للعوض، هو انه لا يتعين منافعه بمعني انه لا يجب ايصاله في منفعة معينة دون اخري بل يصلح توفيته بكل ما يحصل فيه شهوة المعوض ()، وهذا بخلاف الثواب لانه يجب ان يكون من جنس ما الفه المكلف من ملاذه كالاكل والشرب واللبس والمنكح لانه رغب به في تحمل المشاق، بخلاف العوض فانا قد بينا انه يصح ايصاله اليه وان لم يعلم انه عوض عما وصل اليه من الالم فصح ايصاله اليه بكل منفعة.
 
 قال: ولا يصح اسقاطه.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض وهو انه لا يصح اسقاطه ولا هبته ممن وجب عليه في الدنيا ولا في الاخرة، سواء كان العوض عليه تعالي او علينا، هذا قول ابي هاشم وقاضي القضاة.
 وجزم ابو الحسين بصحة اسقاط العوض علينا اذا استحل الظالم من المظلوم وجعله في حل، بخلاف العوض عليه تعالي فانه لا يسقط لان اسقاطه عنه تعالي عبث لعدم انتفاعه به.
 واحتج القاضي بان مستحق العوض لا يقدر علي استيفاءه ولا علي المطالبة به ولا يعرف مقداره ولا صفته فصار كالصبي المولي عليه لا يصح له اسقاط حقه عن غريمه.
 والوجه عندي جواز ذلك () لانه حقه وفي هبته نفع للموهوب ويمكن نقل هذا الحق اليه فكان جاءزا. والحمل علي الصبي غير تام لان الشرع منع الصبي من التصرف في ماله لمصلحة شرعية حتي انا لولا الشرع لجوزنا من
 
 الصبي المميز اذا علم () دينه، وان هبته احسان الي الغير () واثر هذا الاحسان () لانتفاء الضرر عنه مع اشتماله علي الاختيار في الهبة لانه كالبالغ لكن الشرع فرق بينهما.
 وعلي هذا لو كان العوض مستحقا عليه تعالي امكن هبته مستحقة لغيره من العباد، لما ذكرنا من انه حقه وفي هبته انتفاع الموهوب () وامكان نقل هذا الحق، اما الثواب المستحق عليه تعالي فلا يصح منا هبته لغيرنا لانه مستحق بالمدح فلا يصح نقله الي من لا يستحقه.
 قال: والعوض عليه تعالي يجب تزايده الي حد الرضا عند كل عاقل، وعلينا يجب مساواته.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض، وهو انه اما ان يكون علينا او عليه تعالي.
 اما العوض الواجب عليه تعالي فانه يجب ان يكون زاءدا عن الالم الحاصل بفعله او بامره او باباحته او بتمكينه لغير العاقل، زيادة تنتهي الي حد الرضا من كل عاقل بذلك العوض في مقابلة ذلك الالم لو فعل به لانه لولا ذلك لزم الظلم اما مع مثل هذا العوض فانه يصير كانه لم يفعل.
 واما العوض علينا فانه يجب مساواته لما فعله من الالم او فوته من المنفعة لان الزاءد علي ما يستحق عليه من الضمان يكون ظلما ولا يخرج ما
 
 فعلناه بالضمان عن كونه ظلما قبيحا فلا يلزم ان يبلغ الحد الذي شرطناه في الالام الصادرة منه تعالي.
 المسالة الخامسة عشرة: في الاجال قال: واجل الحيوان () الوقت الذي علم الله تعالي بطلان حياته فيه.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الاعواض انتقل الي البحث عن الاجال، وانما بحث عنه المتكلمون لانهم بحثوا عن المصالح والالطاف وجاز ان يكون موت انسان في وقت مخصوص لطفا لغيره من المكلفين فبحثوا عنه () بعد بحثهم عن المصالح.
 واعلم ان الاجل هو الوقت، ونعني بالوقت هو الحادث () او ما يقدر تقدير الحادث ()، كما يقال: جاء زيد عند طلوع الشمس، فان طلوع الشمس امر حادث معلوم لكل احد فجعل وقتا لغيره، ولو فرض جهالة طلوع
 
 الشمس وعلم مجء زيد لبعض الناس صح ان يقال: طلعت الشمس عند مجء زيد.
 اذا عرفت هذا فاجل الحيوان هو الوقت الذي علم الله تعالي بطلان حياة ذلك الحيوان فيه، واجل الدين هو الوقت الذي جعله الغريمان محلا له ().
 قال: والمقتول يجوز فيه الامران لولاه.
 اقول: اختلف الناس في المقتول لو لم يقتل، فقالت المجبرة: انه كان يموت قطعا، وهو قول ابي الهذيل العلاف.
 وقال بعض البغداديين: انه كان يعيش قطعا.
 وقال اكثر المحققين: انه كان يجوز ان يعيش ويجوز ان يموت، ثم اختلفوا: فقال قوم منهم () ان من كان المعلوم منه البقاء لو لم يقتل له اجلان.
 
 وقال الجباءيان واصحابهما وابو الحسين البصري: ان اجله هو الوقت الذي قتل فيه وليس له اجل اخر () لو لم يقتل، فما كان يعيش () اليه ليس باجل له الان حقيقي بل تقديري.
 واحتج الموجبون لموته بانه لولاه لزم خلاف معلوم الله () تعالي وهو محال.
 واحتج الموجبون لحياته بانه لو مات لكان الذابح غنم غيره محسنا اليه، ولما وجب القود لانه لم يفوت حياته.
 والجواب عن الاول: ما تقدم من ان العلم لا يءثر في المعلوم ().
 
 وعن الثاني: بمنع الملازمة، اذ لو ماتت الغنم استحق مالكها عوضا زاءدا علي الله تعالي، فبذبحه فوت عليه الاعواض () الزاءدة، والقود من حيث مخالفة الشارع اذ قتله حرام عليه وان علم موته، ولهذا لو اخبر الصادق بموت زيد لم يجز لاحد قتله.
 قال: ويجوز ان يكون الاجل لطفا للغير لا للمكلف.
 اقول: لا استبعاد في ان يكون اجل الانسان لطفا لغيره من المكلفين ولا يمكن ان يكون لطفا للمكلف نفسه لان الاجل يطلق علي عمره وحياته، ويطلق علي اجل موته.
 اما الاول: فليس بلطف لانه تمكين له من التكليف واللطف زاءد علي التمكين.
 واما الثاني : فهو قطع التكليف، فلا يصح ان يكلف بعده فيكون لطفا له فيما يكلفه من بعد، واللطف لا يصح ان يكون لطفا فيما مضي.
 المسالة السادسة عشرة: في الارزاق قال: والرزق ما صح الانتفاع به ولم يكن لاحد منعه منه.
 
 اقول: الرزق عند المجبرة () ما اكل، سواء كان حراما ا وحلالا.
 وعند المعتزلة انه ما صح الانتفاع به ولم يكن لاحد منع المنتفع به، لقوله تعالي: * (وانفقوا مما رزقناكم) * () والله تعالي لا يامر بالانفاق من الحرام، قالوا:
 ولا يوصف الطعام المباح في الضيافة انه رزقه ما لم يستهلكه لان للمبيح منعه قبل استهلاكه بالمضغ والبلع وكذا طعام البهيمة ليس رزقا لها قبل ان تستهلكه لان للمالك منعها منه الا اذا وجب رزقها عليه، والغاصب اذا استهلك الطعام المغصوب بالاكل لا يوصف بانه رزقه لان الله تعالي منعه من الانتفاع به بعد مضغه وبلعه لان تصرفاته اجمع محرمة، بخلاف من ابيح له الطعام لانه بعد المضغ والبلع لا يحسن من احد تفويته الانتفاع به لانه معدود فيما تقدم من الاسباب المءدية الي الانتفاع به.
 وليس الرزق هو الملك ()، لان البهيمة مرزوقة وليست مالكة، والله تعالي
 
 مالك ولا يقال ان الاشياء رزق له تعالي، والولد والعلم رزق لنا وليسا ملكا لنا، فحينءذ الارزاق كلها من قبله تعالي لانه خالق جميع ما ينتفع به وهو الممكن من الانتفاع والتوصل الي اكتساب الرزق وهو الذي يجعل العبد اخص بالانتفاع به بعد الحيازة او غيرها من الاسباب الموصلة اليه ويحظر علي غيره منعه من الانتفاع وهو خالق الشهوة التي بها يتمكن من الانتفاع.
 قال: والسعي في تحصيله قد يجب ويستحب ويباح ويحرم.
 اقول: ذهب جمهور العقلاء الي ان طلب الرزق ساءغ () وخالف فيه بعض الصوفية، لاختلاط الحرام بالحلال بحيث لا يتميز، وما هذا سبيله يجب الصدقة به فيجب علي الغني دفع ما في يده الي الفقير بحيث يصير فقيرا ليحل له اخذ الاموال الممتزجة بالحرام، ولان في ذلك مساعدة للظالمين باخذ العشور والخراجات ومساعدة الظالم محرمة .
 والحق ما قلناه، ويدل عليه المعقول والمنقول:
 اما المعقول فلانه دافع للضرر فيكون واجبا.
 واما المنقول فقوله تعالي: * (وابتغوا من فضل الله) * () الي غيرها من الايات، وقوله عليه السلام: " سافروا تغنموا " () امر بالسفر لاجل الغنيمة.
 والجواب عن الاول: بالمنع من عدم التميز، اذ الشارع ميز الحلال من
 
 الحرام بظاهر اليد، ولان تحريم التكسب من هذه الحيثية يقتضي تحريم التناول واللازم باطل اتفاقا.
 وعن الثاني: ان المكتسب غرضه الانتفاع بزراعته او تجارته لا تقوية الظلمة.
 اذا عرفت هذا فالسعي في طلب الرزق قد يجب مع الحاجة، وقد يستحب اذا طلب التوسعة عليه وعلي عياله، وقد يباح مع الغني عنه، وقد يحرم مع منعه عن الواجب.
 المسالة السابعة عشرة: في الاسعار قال: والسعر تقدير العوض الذي يباع به الشء ()، وهو رخص وغلاء ولا بد من اعتبار العادة واتحاد الوقت والمكان، ويستند اليه تعالي والينا ايضا.
 اقول: السعر هو تقدير العوض الذي يباع به الشء، وليس هو الثمن ولا المثمن، وهو ينقسم الي رخص وغلاء، فالرخص هو السعر المنحط عما جرت به العادة مع اتحاد الوقت والمكان، والغلاء زيادة السعر عما جرت به العادة مع اتحاد الوقت والمكان.
 
 وانما اعتبرنا الزمان والمكان لانه لا يقال ان الثلج قد رخص سعره في الشتاء عند نزول الثلج، لانه ليس اوان بيعه، ويجوز ان يقال رخص في الصيف، اذا نقص سعره عما جرت به عادته في ذلك الوقت، ولا يقال رخص سعره في الجبال التي يدوم نزوله فيها، لانها ليست مكان بيعه، ويجوز ان يقال رخص سعره في البلاد التي اعتيد بيعه فيها.
 واعلم ان كل واحد من الرخص والغلاء قد يكون من قبله تعالي، بان يقلل جنس المتاع المعين ويكثر رغبة الناس اليه فيحصل الغلاء لمصلحة المكلفين، وقد يكثر جنس ذلك المتاع ويقلل رغبة الناس اليه تفضلا منه تعالي وانعاما او لمصلحة دينية فيحصل الرخص، وقد يحصلان من قبلنا، بان يحمل السلطان الناس علي بيع تلك السلعة بسعر غال ظلما منه او لاحتكار الناس او لمنع الطريق خوف الظلمة او لغير ذلك من الاسباب المستندة الينا فيحصل الغلاء، وقد يحمل السلطان الناس علي بيع السلعة برخص ظلما منه او يحملهم علي بيع ما في ايديهم من جنس ذلك المتاع فيحصل الرخص.
 المسالة الثامنة عشرة: في الاصلح قال: والاصلح قد يجب () لوجود الداعي وانتفاء الصارف.
 اقول: اختلف الناس هنا: فقال الشيخان ابو علي وابو هاشم واصحابهما:
 ان الاصلح ليس بواجب علي الله تعالي.
 
 وقال البلخي: انه واجب، وهو مذهب البغداديين وجماعة من البصريين.
 وقال ابو الحسين البصري: انه يجب في حال دون حال، وهو اختيار المصنف رحمه الله، وتحرير صورة النزاع: ان الله تعالي اذا علم انتفاع زيد بايجاد قدر من المال له وانتفاء الضرر به في الدين عنه وعن غيره من المكلفين هل يجب ايجاد ذلك القدر له ام لا؟
 احتج الموجبون: بان لله تعالي داعيا الي ايجاده وليس له صارف عنه فيجب ثبوته لان مع ثبوت القدرة ووجود الداعي وانتفاء الصارف يجب الفعل.
 وبيان تحقق الداعي انه احسان خال عن جهات المفسدة، وبيان انتفاء الصارف ان المفاسد منتفية ولا مشقة فيه.
 واحتج النفاة: بان وجوبه يءدي الي المحال فيكون محالا.
 بيان الملازمة (): انا لو فرضنا انتفاء المفسدة في الزاءد علي ذلك القدر وثبوت المصلحة فان وجب ايجاده لزم وقوع ما لا نهاية له لانا نفرض ذلك في كل زاءد، وان لم يجب ثبت المطلوب.
 
 قال ابو الحسين: اذا كان ذلك القدر مصلحة () خالية عن المفسدة وكان الزاءد عليه مفسدة وجب عليه ان يعطيه ذلك القدر لوجود الداعي وانتفاء الصارف، واذا لم يكن في الزاءد مفسدة الي غير النهاية فانه تعالي قد يفعل ذلك القدر وقد لا يفعله لان من دعاه الداعي الي الفعل وكان ذلك الداعي حاصلا في فعل ما يشق فان ذلك يجري مجري الصارف عنه فيصير الداعي مترددا بين الداعي والصارف فلا يجب الفعل ولا الترك، وتمثل بان من دعاه الداعي علي دفع درهم الي فقير ولم يظهر له ضرر في دفعه فانه يدفعه اليه، فان حضره من الفقراء جماعة يكون الدفع اليهم مساويا للدفع الي الاول ويشق عليه الدفع اليهم لحصول الضرر فانه قد يدفع الدرهم الي الفقير منهم وقد لا يدفعه، فاذا كان حصول الداعي فيما يشق يقتضي تجويز العدم فحصوله فيما يستحيل وجوده اولي لانتفاء الفعل معه، فلهذا قال قد يجب الاصلح في بعض الاحوال دون بعض.
 وللنفاة وجوه اخر، ذكرناها في كتاب نهاية المرام علي الاستقصاء. قال:
 
 المقصد الرابع في:
 النبوة [العامة والخاصة] 
 البعثة حسنة، لاشتمالها علي فواءد: كمعاضدة العقل فيما يدل عليه واستفادة الحكم فيما لا يدل، وازالة الخوف، واستفادة الحسن والقبح والنافع والضار، وحفظ النوع الانساني، وتكميل اشخاصه بحسب استعداداتهم المختلفة، وتعليمهم الصناءع الخفية، والاخلاق والسياسات، والاخبار بالعقاب والثواب فيحصل اللطف للمكلف.
 اقول: في هذا المقصد مساءل:
 المسالة الاولي: في حسن البعثة () اختلف الناس في ذلك، فذهب المسلمون كافة وجميع ارباب الملل وجماعة من الفلاسفة الي ذلك، ومنعت البراهمة منه.
 
 والدليل علي حسن البعثة انها قد اشتملت علي فواءد وخلت عن المفاسد فكانت حسنة قطعا، وقد ذكر المصنف رحمه الله جملة من فواءد البعثة:
 منها: ان يعتضد العقل بالنقل فيما يدل العقل عليه من الاحكام كوحدة الصانع وغيرها، وان يستفاد الحكم من البعثة فيما لا يدل العقل عليه كالشراءع وغيرها من مساءل الاصول.
 ومنها: ازالة الخوف الحاصل للمكلف عند تصرفاته، اذ قد علم بالدليل العقلي انه مملوك لغيره وان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، فلولا البعثة لما علم حسن التصرفات، فيحصل الخوف بالتصرف وبعدمه اذ يجوز العقل طلب المالك من العبد فعلا لا سبيل الي فعله الا بالبعثة فيحصل الخوف.
 ومنها: ان بعض الافعال حسنة وبعضها قبيحة، ثم الحسنة منها ما يستقل العقل بمعرفة حسنه ومنها ما لا يستقل، وكذا القبيحة، ومع البعثة يحصل معرفة الحسن والقبح اللذين لا يستقل العقل بمعرفتهما.
 ومنها: ان بعض الاشياء نافعة لنا مثل كثير من الاغذية والادوية وبعضها ضار لنا مثل كثير من السموم والحشاءش والعقل لا يدرك ذلك كله وفي البعثة تحصل هذه الفاءدة العظيمة.
 ومنها: ان النوع الانساني خلق لا كغيره من الحيوانات، فانه مدني بالطبع يحتاج الي امور كثيرة في معاشه لا يتم نظامه الا بها، وهو عاجز عن فعل الاكثر منها الا بمشاركة ومعاونة، والتغلب موجود في الطباءع البشرية بحيث يحصل التنافر المضاد لحكمة الاجتماع، فلا بد من جامع يقهرهم علي الاجتماع وهو السنة والشرع، ولا بد للسنة من شارع يسنها ويقرر ضوابطها، 
 ولا بد وان يتميز ذلك الشخص من غيره من بني نوعه لعدم الاولوية، وذلك الماءز لا يجوز ان يكون مما يحصل من بني النوع لوقوع التنافر في التخصيص، فلا بد وان يتميز من قبل الله تعالي بمعجزة ينقاد البشر الي تصديق مدعيها ويخوفهم من مخالفته ويعدهم علي متابعته بحيث يتم النظام ويستقر حفظ النوع الانساني علي كماله الممكن له.
 ومنها: ان اشخاص البشر متفاوتة في ادراك الكمالات وتحصيل المعارف واقتناء الفضاءل، فبعضهم مستغن عن معاون لقوة نفسه وكمال ادراكه وشدة استعداده للاتصال بالامور العالية، وبعضهم عاجز عن ذلك بالكلية، وبعضهم متوسط الحال وتتفاوت مراتب الكمال في هذه المرتبة بحسب قربها من احد الطرفين وبعدها عن الاخر، وفاءدة النبي تكميل الناقص من اشخاص النوع بحسب استعداداتهم المختلفة في الزيادة والنقصان.
 ومنها: ان النوع الانساني محتاج الي الات واشياء نافعة في بقاءه كالثياب والمساكن وغيرها وذلك مما يحتاج في تحصيله الي معرفة عمله والقوة البشرية عاجزة عنه، ففاءدة النبي في ذلك تعليم هذه الصناءع النافعة الخفية.
 ومنها: ان مراتب الاخلاق وتفاوتها معلوم يفتقر فيه الي مكمل بتعليم الاخلاق والسياسات بحيث تنتظم امور الانسان بحسب بلده ومنزله.
 ومنها: ان الانبياء يعرفون الثواب والعقاب علي الطاعة وتركها فيحصل للمكلف اللطف ببعثتهم، فتجب بعثتهم لهذه الفواءد.
 قال: وشبهة البراهمة باطلة بما تقدم.
 اقول: احتجت البراهمة علي انتفاء البعثة بان الرسول اما ان ياتي بما 
 يوافق العقول او بما يخالفها، فان جاء بما يوافق العقول لم يكن اليه حاجة ولا فاءدة فيه، وان جاء بما يخالف العقول وجب رد قوله.
 وهذه الشبهة باطلة بما تقدم في اول الفواءد، وذلك ان نقول: لم لا يجوز ان ياتوا بما يوافق العقول وتكون الفاءدة فيه التاكيد لدليل العقل؟ او نقول: لم لا يجوز ان ياتوا بما لا تقتضيه العقول ولا تهتدي اليه وان لم يكن مخالفا للعقول بمعني انهم لا ياتون بما يقتضي العقل نقيضه، مثل كثير من الشراءع والعبادات التي لا يهتدي العقل الي تفصيلها.
 المسالة الثانية: في وجوب البعثة قال: وهي واجبة لاشتمالها علي اللطف في التكاليف العقلية.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقالت المعتزلة: ان البعثة واجبة.
 وقالت الاشعرية: انها غير واجبة.
 احتجت المعتزلة: بان التكاليف السمعية الطاف في التكاليف العقلية، واللطف واجب فالتكليف السمعي واجب ولا تمكن معرفته الا من جهة النبي فيكون وجود النبي واجبا لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 واستدلوا علي كون التكليف السمعي لطفا في العقلي بان الانسان اذا كان مواظبا علي فعل الواجبات السمعية وترك المناهي الشرعية كان من فعل الواجبات العقلية والانتهاء عن المناهي العقلية اقرب، وهذا معلوم بالضرورة لكل عاقل، وقد بينا فيما تقدم ان اللطف واجب. 
 المسالة الثالثة: في وجوب العصمة قال: ويجب في النبي العصمة () ليحصل الوثوق فيحصل الغرض، ولوجوب متابعته وضدها، والانكار عليه.
 اقول: اختلف الناس هنا: فجماعة المعتزلة جوزوا الصغاءر علي الانبياء اما علي سبيل السهو كما ذهب اليه بعضهم او علي سبيل التاويل كما ذهب اليه قوم منهم او لانها تقع محبطة بكثرة ثوابهم.
 وذهبت الاشعرية والحشوية الي انه يجوز عليهم الصغاءر والكباءر الا الكفر والكذب.
 وقالت الامامية: انه تجب عصمتهم عن الذنوب كلها صغيرها وكبيرها، والدليل عليه وجوه:
 
 احدها: ان الغرض من بعثة الانبياء عليهم السلام انما يحصل بالعصمة، فتجب العصمة تحصيلا للغرض.
 وبيان ذلك ان المبعوث اليهم لو جوزوا الكذب علي الانبياء والمعصية جوزوا في امرهم ونهيهم وافعالهم التي امروهم باتباعهم فيها ذلك، وحينءذ لا ينقادون الي امتثال اوامرهم، وذلك نقض للغرض من البعثة.
 الثاني: ان النبي تجب متابعته، فاذا فعل معصية فاما ان تجب متابعته او لا والثاني باطل لانتفاء فاءدة البعثة، والاول باطل لان المعصية لا يجوز فعلها، واشار بقوله: " لوجوب متابعته وضدها " الي هذا الدليل لانه بالنظر الي كونه نبيا تجب متابعته وبالنظر الي كون الفعل معصية لا يجوز اتباعه.
 الثالث: انه اذا فعل معصية وجب الانكار عليه لعموم وجوب النهي عن المنكر وذلك يستلزم ايذاءه وهو منهي عنه وكل ذلك محال.
 قال: وكمال العقل والذكاء والفطنة وقوة الراي وعدم السهو وكل ما ينفر عنه من دناءة الاباء وعهر الامهات () والفظاظة والغلظة والابنة وشبهها والاكل علي الطريق وشبهه.
 اقول: يجب ان يكون في النبي هذه الصفات التي ذكرها وقوله: " وكمال العقل " عطف علي العصمة، اي ويجب في النبي كمال العقل، وذلك ظاهر.
 وان يكون في غاية الذكاء والفطنة وقوة الراي، بحيث لا يكون ضعيف الراي مترددا في الامور متحيرا لان ذلك من اعظم المنفرات عنه.
 
 وان لا يصح عليه السهو لءلا يسهو عن بعض ما امر بتبليغه.
 وان يكون منزها عن دناءة الاباء وعهر الامهات لان ذلك منفر عنه.
 وان يكون منزها عن الفظاظة والغلظة لءلا يحصل النفرة عنه.
 وان يكون منزها عن الامراض المنفرة نحو الابنة وسلس الريح والجذام والبرص، وعن كثير من المباحات الصارفة عن القبول منه القادحة في تعظيمه نحو الاكل علي الطريق وغير ذلك لان ذلك كله مما ينفر عنه فيكون منافيا للغرض من البعثة.
 المسالة الرابعة: في الطريق الي معرفة صدق النبي قال: وطريق معرفة صدقه ظهور المعجز علي يده، وهو ثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد () مع خرق العادة ومطابقة الدعوي.
 
 اقول: لما ذكر صفات النبي وجب عليه ذكر بيان معرفة صدقه، وهو شء واحد، وهو ظهور المعجز علي يده، ونعني بالمعجز ثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد مع خرق العادة ومطابقة الدعوي، لان الثبوت والنفي سواء في الاعجاز فانه لا فرق بين قلب العصا حية وبين منع القادر عن رفع اصغر الاشياء.
 وشرطنا خرق العادة لان فعل المعتاد او نفيه لا يدل علي الصدق.
 وقلنا مع مطابقة الدعوي لان من يدعي النبوة ويسند معجزته الي ابراء الاعمي فيحصل له الصمم مع عدم برء العمي لا يكون صادقا.
 ولا بد في المعجز من شروط:
 احدها: ان يعجز عن مثله او ما يقاربه الامة المبعوث اليها.
 الثاني: ان يكون من قبل الله تعالي او بامره.
 الثالث: ان يكون في زمان التكليف لان العادة تنتقض عند اشراط الساعة.
 الرابع: ان يحدث عقيب دعوي المدعي للنبوة او جاريا مجري ذلك ()، ونعني بالجاري مجري ذلك ان يظهر دعوي النبي في زمانه وانه لا مدعي للنبوة غيره () ثم يظهر المعجز بعد ان ظهر معجز اخر عقيب دعواه فيكون
 
 ظهور الثاني كالمتعقب لدعواه لانه يعلم تعلقه بدعواه وانه لاجله ظهر () كالذي ظهر عقيب دعواه.
 الخامس: ان يكون خارقا للعادة.
 المسالة الخامسة: في الكرامات قال: وقصة مريم وغيرها تعطي جواز ظهوره علي الصالحين.
 اقول: اختلف الناس هنا: فذهب جماعة من المعتزلة الي المنع من اظهار المعجز علي الصالحين كرامة لهم ومن اظهاره علي العكس علي الكذابين اظهارا لكذبهم.
 وجوزه ابو الحسين منهم وجماعة اخري من المعتزلة والاشاعرة، وهو الحق، واستدل المصنف رحمه الله بقصة مريم، فانها تدل علي ظهور معجزات عليها وغيرها مثل قصة اصف، وكالاخبار المتواترة المنقولة عن علي عليه السلام وغيره من الاءمة.
 وحمل المانعون قصة مريم علي الارهاص لعيسي عليه السلام، وقصة اصف علي انه معجز لسليمان عليه السلام مع بلقيس، كانه يقول: ان بعض اتباعي يقدر علي هذا مع عجزكم عنه، ولهذا اسلمت بعد الوقوف علي معجزاته، وقصة علي عليه السلام علي تكملة معجزات النبي عليه السلام.
 
 قال: ولا يلزم خروجه عن الاعجاز، ولا التنفير، ولا عدم التميز، ولا ابطال دلالته، ولا العمومية. 
 اقول: هذه وجوه استدل بها المانعون من المعتزلة:
 الاول (): قالوا: لو جاز ظهور المعجزة علي غير الانبياء اكراما لهم لجاز ظهورها عليهم وان لم يعلم بها غيرهم، لان الغرض هو سرورهم، واذا جاز ذلك بلغت في الكثرة الي خروجها عن الاعجاز.
 والجواب: المنع من الملازمة لان خروجها عن حد الاعجاز وجه قبح ونحن انما نجوز ظهور المعجزة اذا خلا عن جهات القبح فنجوز ظهورها ما لم تبلغ في الكثرة الي حد خروجها عن الاعجاز.
 الثاني (): قالوا: لو جاز ظهور المعجزة علي غير النبي لزم التنفير عن
 
 الانبياء، اذ علة وجوب طاعتهم ظهور المعجزة عليهم، فاذا شاركهم في ذلك من لا تجب طاعته هان موقعه، ولهذا لو اكرم الرءيس بنوع ما كل احد هان موقع ذلك النوع لمن يستحق الاكرام.
 والجواب: بمنع انحطاط مرتبة الاعجاز، كما لو ظهر علي نبي اخر، فانه لو لم يظهر الا علي نبي واحد لكان موقعه اعظم، فكما لا تلزم الاهانة مع ظهوره علي جماعة من الانبياء كذا لا تلزم الاهانة مع ظهوره علي الصالحين.
 الثالث (): احتجاج ابي هاشم، قال: المعجز يدل بطريق الابانة والتخصيص، وفسره قاضي القضاة بان المعجز يدل علي تميز النبي عن غيره، اذ الامة مشاركون له في الانسانية ولوازمها فلو لا المعجز لما تميز عنهم فلو شاركه غيره فيه لم يحصل الامتياز.
 والجواب: ان امتياز النبي يحصل بالمعجز واقتران دعوي النبوة، وهذا شء يختص به دون غيره ولا يلزم من مشاركة غيره له في المعجزة مشاركته له
 
 في كل شء.
 الرابع (): لو جاز اظهار المعجز علي غير النبي لبطلت دلالته علي صدق مدعي النبوة، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: ان ثبوت المعجز في غير صورة النبوة ينفي اختصاصه بها، وحينءذ لا يظهر الفرق بين مدعي النبوة وغيرها في المعجز فبطلت دلالته اذ لا دلالة للعام علي الخاص.
 والجواب: المنع من الملازمة، لان المعجز مع الدعوي مختص بالنبي، فاذا ظهرت المعجزة علي شخص فاما ان يدعي النبوة او لا، فان ادعاها علمنا صدقه اذ اظهار المعجزة علي يد الكاذب قبيح عقلا، وان لم يدع النبوة لم يحكم بنبوته.
 والحاصل ان المعجزة لا تدل علي النبوة ابتداء بل تدل علي صدق الدعوي فان تضمنت الدعوي النبوة دلت المعجزة علي تصديق المدعي في دعواه ويستلزم ذلك ثبوت النبوة.
 الخامس (): قالوا لو جاز اظهار المعجز علي صادق ليس بنبي لجاز اظهاره علي كل صادق، فجاز اظهار المعجز علي المخبر بالجوع والشبع
 
 وغيرهما.
 والجواب: لا يلزم العمومية، اي لا يلزم اظهار المعجز علي كل صادق اذ نحن انما نجوز اظهاره علي مدعي النبوة او الصلاح اكراما له وتعظيما وذلك لا يحصل لكل مخبر بصدق.
 قال: ومعجزاته عليه السلام قبل النبوة تعطي الارهاص ().
 اقول: اختلف الناس هنا، فالذين منعوا الكرامات منعوا من اظهار المعجزة علي سبيل الارهاص الا جماعة منهم، وجوزه الباقون.
 واستدل المصنف رحمه الله علي تجويزه بوقوع معجزات الرسول صلي الله عليه واله وسلم قبل النبوة، كما نقل من انشقاق ايوان كسري، وغور ماء بحيرة ساوة، وانطفاء نار فارس، وقصة اصحاب الفيل، والغمام الذي كان يظله عن الشمس، وتسليم الاحجار عليه، وغير ذلك مما ثبت له عليه السلام قبل النبوة.
 قال: وقصة مسيلمة وفرعون ابراهيم تعطي جواز اظهار المعجزة علي العكس.
 اقول: اختلف الناس هنا، فالذين منعوا الكرامات منعوا من اظهار المعجزة علي يد الكاذبين علي العكس من دعواهم اظهارا لكذبهم.
 واستدل المصنف رحمه الله بالوقوع علي الجواز، كما نقل عن مسيلمة الكذاب
 
 لما ادعي النبوة فقيل له: ان رسول صلي الله عليه واله وسلم دعا لاعور فرد الله عينه الذاهبة، فدعا لاعور فذهبت عينه الصحيحة!
 وكما نقل ان ابراهيم عليه السلام لما جعل الله تعالي عليه النار بردا وسلاما قال نمرود عند ذلك: انما صارت كذلك هيبة مني فجاءته نار في تلك الحال فاحرقت لحيته!
 لا يقال: يكفي في التكذيب ترك المعجز عقيب دعواهم فيبقي اظهار المعجز علي العكس خرقا للعادة من غير فاءدة فيكون عبثا.
 لانا نقول: قد يتضمن المصلحة اظهاره علي العكس اظهارا لتكذيبه في الحال بحيث يزول الشك، لتجويز ان يقال: تاخير المعجز عقيب الدعوي قد يكون لمصلحة ثم يوجد بعد وقت اخر، فلا يحصل الجزم التام بالتكذيب. 
 المسالة السادسة: في وجوب البعثة في كل وقت قال: ودليل الوجوب يعطي العمومية ().
 
 اقول: اختلف الناس هنا: فقال جماعة من المعتزلة: ان البعثة لا تجب في كل وقت، بل في حال دون حال وهو ما اذا كانت المصلحة في البعثة.
 وقال علماء الامامية: انه تجب البعثة في كل وقت بحيث لا يجوز خلو زمان من شرع نبي.
 وقالت الاشاعرة: لا تجب البعثة في كل وقت لانهم ينكرون الحسن والقبح العقليين وقد مضي البحث معهم.
 واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب البعثة في كل وقت بان دليل الوجوب يعطي العمومية، اي دليل وجوب البعثة يعطي عمومية الوجوب في كل وقت، لان في بعثته زجرا عن القباءح وحثا علي الطاعة فتكون لطفا، ولان فيه تنبيه الغافل وازالة الاختلاف ودفع الهرج والمرج، وكل ذلك من المصالح الواجبة التي لا تتم الا بالبعثة، فتكون واجبة في كل وقت.
 قال: ولا تجب الشريعة ().
 اقول: اختلف الشيخان هنا: فقال ابو علي: تجوز بعثة نبي لتاكيد ما في العقول ولا يجب ان تكون له شريعة.
 وقال ابو هاشم واصحابه: لا يجوز ان يبعث الا بشريعة، لان العقل كاف في العلم بالعقليات فالبعثة تكون عبثا.
 والجواب: يجوز ان تكون البعثة قد اشتملت علي نوع من المصلحة، بان يكون العلم بنبوته ودعاءه اياهم الي ما في العقول مصلحة لهم فلا تكون
 
 البعثة عبثا ويجب عليهم النظر في معجزته فيحصل لهم مصلحة لا تحصل بدون البعثة.
 واحتج ابو علي بانه يجوز بعثة نبي بعد نبي بشريعة واحدة وكذا تجوز بعثة نبي بمقتضي ما في العقول.
 المسالة السابعة: في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم قال: وظهور معجزة القران وغيره مع اقتران دعوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم يدل علي نبوته.
 والتحدي مع الامتناع وتوفر الدواعي يدل علي الاعجاز.
 والمنقول معناه متواترا من المعجزات يعضده.
 اقول: لما فرغ من البحث في النبوة مطلقا شرع في اثبات نبوة نبينا محمد عليه السلام.
 والدليل عليه: انه ظهرت المعجزة علي يده وادعي النبوة فيكون صادقا اما ظهور المعجزة علي يده فلوجهين:
 الاول: ان القران معجز وقد ظهر علي يده، اما اعجاز القران () فلانه
 
 تحدي به فصحاء العرب، لقوله تعالي: * (فاتوا بسورة من مثله) * () * (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) * () * (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) * ().
 والتحدي مع امتناعهم عن الاتيان بمثله مع توفر الدواعي عليه اظهارا لفضلهم وابطالا لدعواه وسلامة من القتل () يدل علي عجزهم وعدم قدرتهم علي المعارضة.
 واما ظهوره علي يده فبالتواتر.
 الثاني: انه نقل عنه معجزات كثيرة، كنبوع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه واله وسلم حتي اكتفي الخلق الكثير من الماء القليل بعد رجوعه من غزوة تبوك ().
 وكعود ماء بءر الحديبية لما استقاه اصحابه بالكلية وتنشف البءر ()، فدفع سهمه الي البراء بن عازب فامره بالنزول وغرزه في البءر، فغرزه فكثر الماء في الحال حتي خيف علي البراء بن عازب من الغرق ().
 ونقل عنه عليه السلام في بءر قوم شكوا اليه ذهاب ماءها في الصيف فتفل فيها
 
 حتي انفجر الماء الزلال منها، فبلغ اهل اليمامة ذلك، فسالوا مسيلمة لما قل ماء بءرهم ذلك، فتفل فيها فذهب الماء اجمع ().
 ولما نزل قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () قال لعلي عليه السلام: شق فخذ شاة وجءني بعس من لبن وادع لي من بني ابيك بني هاشم، ففعل علي عليه السلام ذلك ودعاهم وكانوا اربعين رجلا، فاكلوا حتي شبعوا ما يري فيه الا اثر اصابعهم وشربوا من العس حتي اكتفوا واللبن علي حاله، فلما اراد ان يدعوهم الي الاسلام قال ابو لهب: كاد ما سحركم محمد، فقاموا قبل ان يدعوهم الي الله تعالي، فقال لعلي عليه السلام: افعل مثل ما فعلت، ففعل في اليوم الثاني كالاول، فلما اراد ان يدعوهم عاد ابو لهب الي كلامه، فقال لعلي عليه السلام: افعل مثل ما فعلت، ففعل مثله في اليوم الثالث، فبايع عليا عليه السلام علي الخلافة بعده ومتابعته ().
 وذبح له جابر بن عبد الله عناقا () يوم الخندق وخبز له صاع شعير ثم دعاه عليه السلام، فقال: انا واصحابي، فقال: نعم، ثم جاء الي امراته واخبرها بذلك، فقالت له: اانت قلت امض واصحابك؟ فقال: لا بل هو لما قال: انا واصحابي، قلت: نعم، فقالت: هو اعرف بما قال، فلما جاء عليه السلام قال: ما عندكم؟
 
 قال جابر: ما عندنا الا عناق في التنور وصاع من شعير خبزناه.
 فقال له عليه السلام: اقعد اصحابي عشرة عشرة، ففعل، فاكلوا كلهم ().
 وسبح الحصا في يده عليه السلام ()، وشهد الذءب له بالرسالة، فان اهبان () بن اوس كان يرعي غنما له، فجاء ذءب فاخذ شاة منها، فسعي نحوه، فقال له الذءب: اتعجب من اخذي شاة؟ هذا محمد يدعو الي الحق فلا تجيبونه!
 فجاء الي النبي واسلم، وكان يدعي مكلم الذءب. () وتفل في عين علي عليه السلام لما رمدت فلم ترمد بعد ذلك ابدا ()، ودعا له بان يصرف الله تعالي عنه الحر والبرد فكان لباسه في الصيف والشتاء واحدا ().
 وانشق له القمر ()، ودعا الشجرة فاجابته وجاءته تخد الارض () من غير جاذب ولا دافع ثم رجعت الي مكانها ().
 وكان يخطب عند الجذع، فاتخذ له منبرا فانتقل اليه، فحن الجذع اليه حنين الناقة الي ولدها، فالتزمه فسكن ().
 
 واخبر بالغيوب في مواضع كثيرة، كما اخبر بقتل الحسين عليه السلام وموضع الفتك به، فقتل في ذلك الموضع ().
 واخبر بقتل ثابت بن قيس بن الشماس، فقتل بعده عليه السلام ().
 واخبر اصحابه بفتح مصر واوصاهم بالقبط خيرا فان لهم ذمة ورحما ().
 واخبرهم بادعاء مسيلمة النبوة باليمامة وادعاء العنسي () النبوة بصنعاء وانهما سيقتلان، فقتل فيروز الديلمي العنسي قرب وفاة النبي صلي الله عليه و اله وسلم ()، وقتل خالد بن الوليد مسيلمة ().
 واخبر عليا عليه السلام بخبر ذي الثدية ()، وسياتي.
 ودعا علي عتبة بن ابي لهب  لما تلا عليه السلام والنجم فقال عتبة كفرت برب النجم  بتسليط كلب الله عليه، فخرج عتبة الي الشام، فخرج الاسد فارتعدت فراءصه، فقال له اصحابه: من اي شء ترتعد؟ فقال: ان محمدا دعا علي فوالله ما اظلت السماء علي ذي لهجة اصدق من محمد، فاحاط القوم بانفسهم ومتاعهم عليه، فجاء الاسد فلحس () رءوسهم واحدا واحدا حتي
 
 انتهي اليه فضغمه () ضغمة ففزع منه ومات ().
 واخبر بموت النجاشي ()، وقتل زيد بن حارثة بموتة فاخبر عليه السلام بقتله في المدينة وان جعفرا اخذ الراية، ثم قال: قتل جعفر، ثم توقف وقفة ثم قال: واخذ الراية عبد الله بن رواحة، ثم قال: وقتل عبد الله بن رواحة، وقام عليه السلام الي بيت جعفر واستخرج ولده ودمعت عيناه ونعي جعفرا الي اهله، ثم ظهر الامر كما اخبر عليه السلام ().
 وقال لعمار: تقتلك الفءة الباغية، فقتله اصحاب معاوية، ولاشتهار هذا الخبر لم يتمكن معاوية من دفعه واحتال علي العوام، فقال: قتله من جاء به، فعارضه ابن عباس وقال: لم يقتل الكفار اذن حمزة وانما قتله رسول الله لانه هو الذي جاء به اليهم حتي قتلوه! () وقال لعلي عليه السلام: ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين ()، فالناكثون طلحة وزبير لانهما بايعاه ونكثا، والقاسطون هم الظالمون وهم معاوية واصحابه لانهم ظلمة بغاة، والمارقون هم الخارجون عن الملة وهم الخوارج.
 
 وهذه المعجزات بعض ما نقل، واقتصرنا علي هذا القدر لكثرتها وبلوغ الغرض بهذه، وقد اوردنا معجزات اخري منقولة في كتاب نهاية المرام.
 قال: واعجاز القران () قيل لفصاحته، وقيل لاسلوبه وفصاحته، وقيل للصرفة، والكل محتمل.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال الجباءيان: ان سبب اعجاز القران فصاحته.
 وقال الجويني: هو الفصاحة والاسلوب () معا، وعني بالاسلوب الفن والضرب.
 وقال النظام والمرتضي: هو الصرفة، بمعني ان الله تعالي صرف العرب ومنعهم عن المعارضة.
 واحتج الاولون: بان المنقول عن العرب انهم كانوا يستعظمون فصاحته، ولهذا اراد النابغة الاسلام لما سمع القران وعرف فصاحته فرده ابو جهل وقال له يحرم عليك الاطيبين () واخبر الله تعالي عنهما بذلك بقوله: * (انه فكر
 
 وقدر * فقتل كيف قدر * ثم قتل كيف قدر * ثم نظر) * () الي اخر الاية.
 ولان الصرفة () لو كانت سببا في اعجازه لوجب ان يكون في غاية الركاكة () لان الصرفة عن الركيك ابلغ في الاعجاز والتالي باطل بالضرورة.
 واحتج السيد المرتضي: بان العرب كانوا قادرين علي الالفاظ المفردة وعلي التركيب وانما منعوا عن الاتيان بمثله تعجيزا لهم عما كانوا قادرين عليه، وكل هذه الاقسام محتملة.
 قال: والنسخ تابع للمصالح.
 اقول: هذا اشارة الي الرد علي اليهود حيث قالوا بدوام شرع موسي عليه السلام، قالوا: لان النسخ باطل، اذ المنسوخ ان كان مصلحة قبح النهي عنه وان كان مفسدة قبح الامر به واذا بطل النسخ لزم القول بدوام شرع موسي عليه السلام.
 وتقرير الجواب ان نقول: الاحكام منوطة بالمصالح والمصالح تتغير بتغير الاوقات وتختلف باختلاف المكلفين، فجاز ان يكون الحكم المعين مصلحة لقوم في زمان فيءمر به، ومفسدة لقوم في زمان اخر فينهي عنه.
 
 قال: وقد وقع، حيث حرم علي نوح بعض ما احل لمن تقدمه ()، واوجب الختان بعد تاخيره، وحرم الجمع بين الاختين، وغير ذلك من الاحكام.
 اقول: هذا تاكيد لابطال قول اليهود المانعين من النسخ، فانه بين اولا جواز وقوعه وهاهنا بين وقوعه في شرعهم، وذلك في مواضع:
 منها: انه قد جاء في التوراة ان الله تعالي قال لادم وحواء عليهما السلام:
 قد ابحت لكما كل ما دب علي وجه الارض، فكانت له نفس حية.
 وورد فيها انه قال لنوح عليه السلام: خذ معك من الحيوان الحلال كذا ومن الحيوان الحرام كذا، فحرم علي نوح عليه السلام بعض ما اباحه لادم عليه السلام.
 ومنها: انه اباح نوحا عليه السلام تاخير الختان الي وقت الكبر وحرمه علي غيره من الانبياء.
 واباح ابراهيم عليه السلام تاخير ختان ولده اسماعيل عليه السلام الي حال كبره، وحرم علي موسي عليه السلام تاخير الختان عن سبعة ايام.
 ومنها: انه اباح ادم عليه السلام الجمع بين الاختين وحرمه علي موسي عليه السلام.
 قال: وخبرهم عن موسي عليه السلام بالتابيد مختلق، ومع تسليمه لا يدل علي المراد قطعا.
 اقول: ان جماعة اليهود جوزوا وقوع النسخ عقلا ومنعوا من نسخ
 
 شريعة موسي عليه السلام، وتمسكوا بما روي عن موسي عليه السلام انه قال:
 تمسكوا بالسبت ابدا، والتابيد يدل علي الدوام ودوام الشرع بالسبت ينفي القول بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ().
 والجواب في وجوه: الاول: ان هذا الحديث مختلق، ونسب الي ابن الراوندي.
 الثاني: لو سلمنا نقله لكن اليهود انقطع تواترهم لان بخت نصر استاصلهم وافناهم حتي لم يبق منهم من يوثق بنقله.
 الثالث: ان لفظة التابيد لا تدل علي الدوام قطعا، فانها قد وردت في التوراة لغير الدوام كما في العبد انه يستخدم ست سنين ثم يعرض عليه العتق في السابعة فان ابي العتق ثقبت اذنه واستخدم ابدا وفي موضع اخر يستخدم خمسين سنة.
 وامروا في البقرة التي كلفوا بذبحها ان يكون لهم ذلك سنة ابدا ثم انقطع تعبدهم بها.
 وفي التوراة: قربوا الي كل يوم خروفين: خروف غدوة وخروف عشية بين المغارب قربانا داءما لاحقا بكم، وانقطع تعبدهم به.
 واذا كان التابيد في هذه الصور لا يدل علي الدوام انتفت دلالته هنا قطعا.
 اقصي ما في الباب: انه يدل ظاهرا لكن ظواهر الالفاظ قد تترك لوجود الادلة المعارضة لها.
 
 قال: والسمع دل علي عموم نبوته صلي الله عليه واله وسلم.
 اقول: ذهب قوم من النصاري الي ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم مبعوث الي العرب خاصة ()، والسمع يكذب قولهم هذا، قال الله تعالي:
 * (لانذركم به ومن بلغ) * () وقال تعالي: * (وما ارسلناك الا كافة للناس) * ().
 وسورة الجن تدل علي بعثه عليه السلام اليهم، وقال عليه السلام: " بعثت الي الاسود والاحمر " ().
 لا يقال: كيف يصح ارساله الي من لا يفهم خطابه وقد قال تعالي: * (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) * ()؟
 لانا نقول: لا استبعاد في ذلك، بان يترجم خطابه لمن لا يفهم لغته مترجم، وليس في الاية انه تعالي ما ارسل رسولا الا الي من يفهم لسانه وانما اخبر بانه ما ارسله الا بلسان قومه.
 وجوز قاضي القضاة في ياجوج وماجوج احتمالين:
 احدهما: ان لا يكونوا مكلفين اصلا وان كانوا مفسدين في الارض كالبهاءم المفسدة في الارض.
 والثاني: ان يكونوا مكلفين وقد بلغتهم دعوته عليه السلام بان يقربوا من الامكنة التي يسمعون فيها كلام من هو وراء السد.
 وجوز بعض الناس ان يكون في بعض البقاع من لم تبلغه دعوته عليه السلام، فلا يكون مكلفا بشريعته.
 
 وعندي ان المراد بذلك ان كان عدم تكليفهم مطلقا سواء بلغتهم بعد ذلك الدعوة ام لا فهو باطل قطعا لما بينا من عموم نبوته عليه السلام.
 وان كان المراد انهم غير مكلفين ما داموا غير عالمين فاذا بلغتهم الدعوة صاروا مكلفين بها فهو حق.
 قال: وهو افضل من الملاءكة، وكذا غيره من الانبياء عليهم السلام، لوجود المضاد للقوة العقلية وقهره علي الانقياد عليها ().
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهب اكثر المسلمين الي ان الانبياء عليهم السلام افضل من الملاءكة عليهم السلام.
 وذهب اخرون منهم وجماعة الاواءل الي ان الملاءكة افضل. واستدل الاولون بوجوه ذكر المصنف رحمه الله، منها وجها للاكتفاء به، وهو ان الانبياء قد وجد فيهم القوة الشهوية والغضبية وساءر القوي الجسمانية كالخيالية والوهمية وغيرهما، واكثر احكام هذه القوي تضاد حكم القوة العقلية وتمانعها، حتي ان اكثر الناس يلتجء الي قوة الشهوة والغضب والوهم ويترك مقتضي القوة العقلية والانبياء عليهم السلام يقهرون قوي طباءعهم ويفعلون بحسب مقتضي قواهم العقلية ويعرضون عن القوي الشهوانية وغيرها من القوي الجسمانية، فتكون عباداتهم وافعالهم اشق من عبادات الملاءكة حيث خلوا عن هذه القوي، واذا كانت عباداتهم اشق كانوا افضل لقوله عليه السلام: " افضل الاعمال احمزها ".
 وهاهنا وجوه اخري من الطرفين ذكرناها في كتاب نهاية المرام.
 
 المقصد الخامس في:
 الامامة 
 قال:
 الامام لطف فيجب نصبه علي الله تعالي تحصيلا للغرض () اقول: في هذا المقصد مساءل:
 الاولي: في ان نصب الامام واجب علي الله تعالي.
 اختلف الناس هنا، فذهب الاصم من المعتزلة وجماعة من الخوارج الي نفي وجوب نصب الامام، وذهب الباقون الي الوجوب لكن اختلفوا:
 فالجباءيان واصحاب الحديث والاشعرية قالوا: انه واجب سمعا لا عقلا.
 وقال ابو الحسين البصري والبغداديون والامامية: انه واجب عقلا، ثم اختلفوا: فقالت الامامية : ان نصبه واجب علي الله تعالي، وقال ابو الحسين والبغداديون: انه واجب علي العقلاء.
 واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب نصب الامام علي الله تعالي بان الامام لطف واللطف واجب.
 اما الصغري فمعلومة للعقلاء، اذ العلم الضروري حاصل بان العقلاء متي كان لهم رءيس يمنعهم عن التغالب والتهاوش ويصدهم عن المعاصي ويعدهم علي فعل الطاعات ويبعثهم علي التناصف والتعادل كانوا الي
 
 الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد، وهذا امر ضروري لا يشك فيه العاقل، واما الكبري فقد تقدم بيانها.
 قال: والمفاسد معلومة الانتفاء، وانحصار اللطف فيه معلوم للعقلاء، ووجوده لطف، وتصرفه اخر، وعدمه منا.
 اقول: هذه اعتراضات علي دليل اصحابنا مع الاشارة الي الجواب عنها:
 الاول: قال المخالف: كون الامامة قد اشتملت علي وجه اللطف لا يكفي في وجوبها علي الله تعالي، بخلاف المعرفة التي كفي وجه الوجوب فيه علينا لانتفاء المفاسد في ظننا، اما في حقه تعالي فلا يكفي وجه الوجوب ما لم يعلم انتفاء المفاسد ولا يكفي الظن بانتفاءها، فلم لا يجوز اشتمال الامامة علي مفسدة لا نعلمها، فلا تكون واجبة علي الله تعالي.
 والجواب: ان المفاسد معلومة الانتفاء عن الامامة، لان المفاسد محصورة معلومة يجب علينا اجتنابها اجمع، وانما يجب علينا اجتنابها اذا علمناها، لان التكليف بغير المعلوم محال، وتلك الوجوه منتفية عن الامامة فيبقي وجه اللطف خاليا عن المفسدة فيجب عليه تعالي.
 ولان المفسدة لو كانت لازمة للامامة لم تنفك عنها والتالي باطل قطعا.
 ولقوله تعالي: * (اني جاعلك للناس اماما) * ()، وان كانت مفارقة جاز انفكاكها عنها فيجب علي تقدير الانفكاك.
 الثاني: قالوا: الامامة انما تجب لو انحصر اللطف فيها، فلم لا يجوز ان يكون هناك لطف اخر يقوم مقام الامامة، فلا تتعين الامامة للطفية فلا يجب علي التعيين.
 
 والجواب: ان انحصار اللطف الذي ذكرناه في الامامة معلوم للعقلاء، ولهذا يلتجء العقلاء في كل زمان وكل صقع الي نصب الرءساء دفعا للمفاسد الناشءة من الاختلاف.
 الثالث: قالوا: الامام انما يكون لطفا اذا كان متصرفا بالامر والنهي، وانتم لا تقولون بذلك، فما تعتقدونه لطفا لا تقولون بوجوبه وما تقولون بوجوبه ليس بلطف.
 والجواب: ان وجود الامام نفسه لطف لوجوه:
 احدها: انه يحفظ الشراءع ويحرسها عن الزيادة والنقصان.
 وثانيها: ان اعتقاد المكلفين لوجود الامام وتجويز انفاذ حكمه عليهم في كل وقت سبب لردعهم عن الفساد ولقربهم الي الصلاح وهذا معلوم بالضرورة.
 وثالثها: ان تصرفه لا شك انه لطف ولا يتم الا بوجوده، فيكون وجوده نفسه لطفا وتصرفه لطفا اخر.
 والتحقيق ان نقول: لطف الامامة يتم بامور:
 منها: ما يجب علي الله تعالي، وهو خلق الامام وتمكينه بالقدرة والعلم والنص عليه باسمه ونسبه، وهذا قد فعله الله تعالي.
 ومنها: ما يجب علي الامام، وهو تحمله للامامة وقبوله لها، وهذا قد فعله الامام.
 ومنها: ما يجب علي الرعية، وهو مساعدته والنصرة له وقبول اوامره وامتثال قوله، وهذا لم تفعله الرعية، فكان منع اللطف الكامل منهم لا من الله تعالي ولا من الامام. 
 المسالة الثانية: في ان الامام يجب ان يكون معصوما () قال: وامتناع التسلسل يوجب عصمته، ولانه حافظ للشرع، ولوجوب الانكار عليه لو اقدم علي المعصية فيضاد امر الطاعة، ويفوت الغرض من نصبه، ولانحطاط درجته عن اقل العوام.
 اقول: ذهبت الامامية والاسماعيلية الي ان الامام يجب ان يكون معصوما، وخالف فيه جميع الفرق، والدليل علي ذلك وجوه:
 الاول: ان الامام لو لم يكن معصوما لزم التسلسل، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان المقتضي لوجوب نصب الامام هو تجويز الخطا علي الرعية، فلو كان هذا المقتضي ثابتا في حق الامام وجب ان يكون له امام اخر، ويتسلسل او ينتهي الي امام لا يجوز عليه الخطا فيكون هو الامام الاصلي.
 الثاني: ان الامام حافظ للشرع فيجب ان يكون معصوما، اما المقدمة الاولي فلان الحافظ للشرع ليس هو الكتاب لعدم احاطته بجميع الاحكام التفصيلية، ولا السنة لذلك ايضا، ولا اجماع الامة لان كل واحد منهم علي تقدير عدم المعصوم فيهم يجوز عليه الخطا فالمجموع كذلك، ولان اجماعهم ليس لدلالة والا لاشتهرت ولا لامارة اذ يمتنع اتفاق الناس في ساءر البقاع
 
 علي الامارة الواحدة كما نعلم بالضرورة عدم اتفاقهم علي اكل طعام معين في وقت واحد، او لا لهما فيكون باطلا، ولا القياس لبطلان القول به علي ما ظهر في اصول الفقه، وعلي تقدير تسليمه فليس بحافظ للشرع بالاجماع، ولا البراءة الاصلية لانه لو وجب المصير اليها لما وجب بعثة الانبياء وللاجماع علي عدم حفظها للشرع، فلم يبق الا الامام، فلو جاز الخطا عليه لم يبق وثوق بما تعبدنا الله تعالي به وما كلفناه وذلك مناقض للغرض من التكليف وهو الانقياد الي مراد الله تعالي.
 الثالث: انه لو وقع منه الخطا لوجب الانكار عليه، وذلك يضاد امر الطاعة له بقوله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ().
 الرابع: لو وقع منه المعصية لزم نقض الغرض من نصب الامام، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان الغرض من اقامته انقياد الامة له وامتثال اوامره واتباعه فيما يفعله، فلو وقعت المعصية منه لم يجب شء من ذلك وهو مناف لنصبه.
 الخامس: انه لو وقع منه المعصية لزم ان يكون اقل درجة من العوام، لان عقله اشد ومعرفته بالله تعالي وثوابه وعقابه اكثر، فلو وقع منه المعصية كان اقل حالا من رعيته وكل ذلك باطل قطعا.
 قال: ولا تنافي العصمة القدرة.
 اقول: اختلف القاءلون بالعصمة في ان المعصوم هل يتمكن من فعل المعصية ام لا، فذهب قوم منهم الي عدم تمكنه من ذلك، وذهب اخرون الي تمكنه منها.
 
 اما الاولون فمنهم من قال: ان المعصوم مختص في بدنه او نفسه بخاصية تقتضي امتناع اقدامه علي المعصية.
 ومنهم من قال: ان العصمة هو القدرة علي الطاعة وعدم القدرة علي المعصية، وهو قول ابي الحسين البصري.
 واما الاخرون الذين لم يسلبوا القدرة فمنهم من فسرها بانه الامر الذي يفعله الله تعالي بالعبد من الالطاف المقربة الي الطاعات التي يعلم معها انه لا يقدم علي المعصية بشرط ان لا ينتهي ذلك الامر الي الالجاء، ومنهم من فسرها بانها ملكة نفسانية لا يصدر عن صاحبها معها المعاصي.
 واخرون قالوا: العصمة لطف يفعله الله تعالي بصاحبها لا يكون له معه داع الي ترك الطاعة وارتكاب المعصية، واسباب هذا اللطف امور اربعة:
 احدها: ان يكون لنفسه او لبدنه خاصية تقتضي ملكة مانعة من الفجور وهذه الملكة مغايرة للفعل.
 الثاني: ان يحصل له علم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات.
 الثالث: تاكيد هذه العلوم بتتابع الوحي والالهام من الله تعالي.
 الرابع: مءاخذته علي ترك الاولي، بحيث يعلم انه لا يترك مهملا بل يضيق عليه الامر في غير الواجب من الامور الحسنة، فاذا اجتمعت هذه الامور كان الانسان معصوما.
 والمصنف رحمه الله اختار المذهب الثاني، وهو ان العصمة لا تنافي القدرة بل المعصوم قادر علي فعل المعصية، والا لما استحق المدح علي ترك المعصية ولا الثواب، ولبطل الثواب والعقاب في حقه، فكان خارجا عن التكليف، وذلك باطل بالاجماع. 
 وبالنقل في قوله تعالي: * (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي) * ().
 المسالة الثالثة: في ان الامام يجب ان يكون افضل من غيره () قال: وقبح تقديم المفضول معلوم، ولا ترجيح في المساوي اقول: الامام يجب ان يكون افضل من رعيته، لانه اما ان يكون مساويا لهم او انقص منهم او افضل، والثالث هو المطلوب، والاول محال لانه مع التساوي يستحيل ترجيحه علي غيره بالامامة، والثاني ايضا محال لان المفضول يقبح عقلا تقديمه علي الفاضل.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * ().
 ويدخل تحت هذا الحكم كون الامام افضل في العلم والدين والكرم والشجاعة وجميع الفضاءل النفسانية والبدنية.
 المسالة الرابعة: في وجوب النص علي الامام () قال: والعصمة تقتضي النص وسيرته عليه السلام.
 اقول: ذهبت الامامية خاصة الي ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه.
 
 وقالت العباسية: ان الطريق الي تعيين الامام النص او الميراث.
 وقالت الزيدية: تعيين الامام بالنص او الدعوة الي نفسه.
 وقال باقي المسلمين: الطريق انما هو النص او اختيار اهل الحل والعقد.
 والدليل علي ما ذهبنا اليه وجهان:
 الاول: انا قد بينا انه يجب ان يكون الامام معصوما والعصمة امر خفي لا يعلمها الا الله تعالي فيجب ان يكون نصبه من قبله تعالي لانه العالم بالشرط دون غيره.
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اشفق علي الناس من الوالد علي ولده حتي انه عليه السلام ارشدهم الي اشياء لا نسبة لها الي الخليفة بعده كما ارشدهم في قضاء الحاجة الي امور كثيرة مندوبة، وغيرها من الوقاءع، وكان عليه السلام اذا سافر عن المدينة يوما او يومين استخلف فيها من يقوم بامر المسلمين، ومن هذه حاله كيف ينسب اليه اهمال امته وعدم ارشادهم في اجل الاشياء واسناها واعظمها قدرا واكثرها فاءدة واشدهم حاجة اليها وهو المتولي لامورهم بعده؟! فوجب من سيرته عليه السلام نصب امام بعده والنص عليه وتعريفهم اياه، وهذا برهان لمي.
 المسالة الخامسة: في ان الامام بعد النبي عليه السلام بلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام قال: وهما مختصان بعلي عليه السلام اقول: العصمة والنص مختصان بعلي عليه السلام: اذ الامة بين قاءلين:
 احدهما لم 
 يشترطهما والثاني المشترطون، وقد بينا بطلان قول الاولين فانحصر الحق في قول الفريق الثاني، وكل من اشترطهما قال ان الامام هو علي عليه السلام.
 قال: والنص الجلي في قوله: " سلموا عليه بامرة المءمنين " و " انت الخليفة من بعدي " وغيرهما ().
 اقول: هذا دليل ثان علي ان الامام هو علي عليه السلام، وهو النص الجلي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواضع تواترت بها الامامية ونقلها غيرهم نقلا شاءعا ذاءعا:
 منها: لما نزل قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا طالب ان يصنع له طعاما، وجمع بني عبد المطلب فقال لهم: " ايكم يوازرني ويعينني فيكون اخي وخليفتي ووصيي من بعدي؟ " فقال علي عليه السلام: " انا ابايعك واوازرك " فقال عليه السلام: " هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي ووارثي فاسمعوا له واطيعوا ". وبقوله صلوات الله عليه : " انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني " ().
 ومنها: لما اخي بين الصحابة ولم يتخلف سوي علي عليه السلام فقال: " يا رسول الله اخيت بين الصحابة دوني ". فقال له عليه السلام: " الم ترض ان تكون اخي وخليفتي من بعدي؟ " واخي بينه وبينه ().
 
 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقدم الي الصحابة بان يسلموا عليه بامرة المءمنين () وقال له: " انت سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ". () وقال فيه: " هذا ولي كل مءمن ومءمنة "، والنصوص في ذلك كثيرة اكثر من ان تحصي ذكرها المخالف والمءالف الي ان بلغ مجموعها التواتر ().
 قال: ولقوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) الاية، وانما اجتمعت الاوصاف في علي عليه السلام ().
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وهو قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ().
 والاستدلال بهذه الاية يتوقف علي مقدمات:
 احداها: ان لفظة انما للحصر، ويدل عليه المنقول والمعقول.
 اما المنقول فلاجماع اهل العربية عليه.
 واما المعقول فلان لفظة ان للاثبات وما للنفي قبل التركيب، فيكون كذلك بعد التركيب عملا بالاستصحاب وللاجماع علي هذه الدلالة، ولا يصح تواردهما علي معني واحد، ولا صرف الاثبات الي غير المذكور والنفي الي المذكور للاجماع، فبقي العكس وهو صرف الاثبات الي المذكور والنفي الي غيره وهو معني الحصر.
 
 الثانية: ان الولي يفيد الاولي بالتصرف، والدليل عليه نقل اهل اللغة واستعمالهم، كقولهم: السلطان ولي من لا ولي له، وكقولهم: ولي الدم وولي الميت، وكقوله عليه السلام: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " ().
 الثالثة: ان المراد بذلك بعض المءمنين، لانه تعالي وصفهم بوصف مختص ببعضهم، ولانه لولا ذلك لزم اتحاد الولي والمتولي.
 واذ قد تمهدت هذه المقدمات فنقول: المراد بهذه الاية هو علي عليه السلام، للاجماع الحاصل علي ان من خصص بها بعض المءمنين قال انه علي عليه السلام، فصرفها الي غيره خرق الاجماع ().
 ولانه عليه السلام اما كل المراد او بعضه للاجماع وقد بينا عدم العمومية فيكون هو كل المراد، ولان المفسرين اتفقوا علي ان المراد بهذه الاية علي عليه السلام لانه لما تصدق بخاتمه حالة ركوعه نزلت هذه الاية فيه ولا خلاف في ذلك.
 قال: ولحديث الغدير المتواتر.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في غدير خم وقد رجع من حجة الوداع: " معاشر المسلمين الست اولي بكم من انفسكم؟ " قالوا: بلي، قال صلي الله عليه واله و سلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " ().
 وقد نقل المسلمون كافة هذا الحديث نقلا متواترا لكنهم اختلفوا في دلالته علي الامامة.
 
 ووجه الاستدلال به ان لفظة مولي تفيد الاولي، لان مقدمة الحديث تدل عليه، ولان عرف اللغة يقتضيه، وكذا الاستعمال، لقوله تعالي: * (النار هي مولاكم) * () اي اولي بهم، وقول الاخطل: " فاصبحت مولاها من الناس كلهم " وقولهم: مولي العبد اي الاولي بتدبيره والتصرف فيه، ولانها مشتركة بين معان غير مرادة هنا الا الاولي، ولانه اما كل المراد او بعضه ولا يجوز خروجه عن الارادة لانه حقيقة فيه ولم يثبت ارادة غيره.
 قال: ولحديث المنزلة المتواتر.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " () وتواتر المسلمون بنقل هذا الحديث، لكنهم اختلفوا في دلالته علي الامامة.
 وتقرير الاستدلال به ان عليا عليه السلام له جميع منازل هارون من موسي بالنسبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم لان الوحدة منفية هنا للاستثناء المشروط بالكثرة، وغير العموم ليس بمراد للاستثناء المخرج ما لولاه لوجب دخوله كالعدد، والاصل عدم الاشتراك، ولانتفاء القاءل بالكثرة من دون العموم، ولعدم فهم المراد من خطاب الحكيم لولاه، ومن جملة منازله الخلافة بعده لو عاش لثبوتها له في حياته.
 قال: ولاستخلافه علي المدينة فيعم للاجماع.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامته عليه السلام، وتقريره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استخلفه علي المدينة وارجف المنافقون بامير المءمنين عليه السلام فخرج الي النبي وقال: " يا
 
 رسول الله ان المنافقين زعموا انك خلفتني استثقالا وتحرزا مني "، فقال عليه السلام: " كذبوا، انما خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني، افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " () واذا كان خليفته علي المدينة في تلك الحال ولم يعزله قبل موته ولا بعده استمرت ولايته عليها، فلا يكون غيره خليفة عليها، واذا انتفت خلافة غيره عليها انتفت خلافته علي غيرها للاجماع فثبت الخلافة له عليه السلام.
 لا يقال: قد استخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة علي المدينة وعلي غيرها ومع ذلك فليسوا اءمة عندكم.
 لانا نقول: ان بعضهم عزله عليه السلام والباقون لم يقل احد بامامتهم.
 قال: ولقوله عليه السلام: " انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني " بكسر الدال ().
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني " بكسر الدال، وهذا نص صريح علي الولاية والخلافة علي ما تقدم.
 قال: ولانه افضل وامامة المفضول قبيحة عقلا ().
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره: انه افضل من غيره
 
 علي ما ياتي فيكون هو الامام لان تقديم المفضول علي الفاضل قبيح عقلا، وللسمع علي ما تقدم.
 قال: ولظهور المعجزة علي يده، كقلع باب خيبر ()، ومخاطبة الثعبان ()، ورفع الصخرة العظيمة عن القليب ()، ومحاربة الجن ()، ورد الشمس ()، وغير ذلك، وادعي الامامة فيكون صادقا.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وتقريره: انه قد ظهر علي يده معجزات كثيرة وادعي الامامة له دون غيره فيكون صادقا.
 اما المقدمة الاولي: فلما تواتر عنه انه فتح باب خيبر وعجز عن اعادته سبعون رجلا من اشد الناس قوة.
 وخاطبه الثعبان علي منبر الكوفة، فسءل عنه، فقال: " انه من حكام الجن اشكل عليه مسالة اجبته عنها ".
 ولما توجه الي صفين اصابهم عطش عظيم، فامرهم فحفروا بءرا قريبا
 
 من دير، فوجدوا صخرة عظيمة عجزوا عن قلعها، فنزل عليه السلام فاقتلعها ودحا بها مسافة بعيدة فظهر الماء فشربوا ثم اعادها، فنزل صاحب الدير واسلم، فسءل عن ذلك فقال: بني هذا الدير علي قالع هذه الصخرة ومضي من قبلي ولم يدركوه، واستشهد معه عليه السلام في الشام.
 وحارب الجن وقتل منهم جماعة كثيرة لما ارادوا وقوع الضرر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حيث سار الي بني المصطلق، وردت له الشمس مرتين ()، وغير ذلك من الوقاءع المشهورة الدالة علي صدق فاعلها.
 واما المقدمة الثانية فظاهرة منقولة بالتواتر، اذ لا يشك احد في انه عليه السلام ادعي الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: ولسبق كفر غيره فلا يصلح للامامة () فتعين هو عليه السلام.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وهو ان غيره ممن ادعي لهم الامامة كالعباس وابي بكر كانا كافرين قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله و سلم فلا يصلحان للامامة لقوله تعالي: * (لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 والمراد بالعهد هنا عهد الامامة لانه جواب دعاء ابراهيم عليه السلام.
 
 قال: ولقوله تعالي: * (وكونوا مع الصادقين) * ().
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام ()، وهو قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * امر تعالي بالكون مع الصادقين، اي المعلوم منهم الصدق، ولا يتحقق ذلك الا في حق المعصوم اذ غيره لا يعلم صدقه ولا معصوم غير علي عليه السلام بالاجماع.
 قال: ولقوله تعالي: * (واولي الامر منكم) * ().
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وهو قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () امر بالاتباع والطاعة لاولي الامر.
 والمراد منه المعصوم اذ غيره لا اولوية له تقضي وجوب طاعته ولا معصوم غير علي عليه السلام بالاجماع.
 المسالة السادسة: في الادلة الدالة علي عدم امامة غير علي عليه السلام قال: ولان الجماعة غير علي عليه السلام غير صالح للامامة لظلمهم بتقدم كفرهم ().
 اقول: هذه ادلة تدل علي ان غير علي عليه السلام لا يصلح للامامة:
 
 الاول: ان ابا بكر وعمر وعثمان قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله و سلم كانوا كفرة فلا ينالوا عهد الامامة للاية وقد تقدمت.
 قال: وخالف ابو بكر كتاب الله تعالي في منع ارث رسول صلي الله عليه واله وسلم بخبر رواه هو ().
 اقول: هذا دليل اخر علي عدم صلاحية ابي بكر للامامة، وتقريره: انه خالف كتاب الله تعالي في منع ارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يورث فاطمة عليها السلام واستند الي خبر رواه هو عن النبي في قوله: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة "، وعموم الكتاب يدل علي خلاف ذلك.
 وايضا قوله تعالي * (وورث سليمان داود) * () وقوله في قصة زكريا * (يرثني ويرث من ال يعقوب) * () ينافي هذا الخبر، وقالت له فاطمة عليها السلام " اترث اباك ولا ارث ابي؟! * (لقد جءت شيءا فر () يا) *.
 ومع ذلك فهو خبر واحد لم نعرف احدا من الصحابة وافقه علي نقله، فكيف يعارض الكتاب المتواتر؟ وكيف بين رسول الله صلي الله عليه واله و سلم هذا الحكم لغير ورثته واخفاه عن ورثته؟! ولو كان هذا الحديث صحيحا عند اهله لم يمسك امير المءمنين عليه السلام سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبغلته وعمامته، ونازع العباس عليا عليه السلام () بعد موت فاطمة عليها السلام، ولو كان هذا الحديث معروفا عندهم لم يجز لهم ذلك.
 
 وروي ان فاطمة عليها السلام قالت: " يا ابا بكر انت ورثت رسول الله ام ورثه اهله؟ " قال: بل ورثه اهله، فقالت: " ما بال سهم رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم! " فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله اذا اطعم نبيا طعمة كانت لولي الامر بعده! () وذلك يدل علي انه لا اصل لهذا الخبر.
 قال: ومنع فاطمة عليها السلام فدكا مع ادعاء النحلة لها وشهد علي عليه السلام وام ايمن، وصدق الازواج في ادعاء الحجرة لهن، ولهذا ردها عمر بن عبد العزيز.
 اقول: هذا دليل اخر علي الطعن في ابي بكر وعدم صلاحيته للامامة، وهو انه اظهر التعصب علي امير المءمنين عليه السلام وعلي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانها ادعت فدكا وذكرت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انحلها اياها، فلم يصدقها في قولها مع انها معصومة ومع علمه بانها من اهل الجنة، واستشهدت عليا عليه السلام وام ايمن فقال: رجل مع رجل او امراة مع امراة! ()، وصدق ازواج النبي عليه السلام في ادعاء ان الحجرة لهن ولم يجعل الحجرة () صدقة!.
 ولما عرف عمر بن عبد العزيز كون فاطمة عليها السلام مظلومة رد علي اولادها فدكا ()، ومع ذلك فان فاطمة عليها السلام كان ينبغي لابي بكر انحالها فدكا ابتداء لو
 
 لم تدعه او يعطيها اياها بالميراث.
 قال: واوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر، فدفنت ليلا!!
 اقول: هذا وجه اخر يدل علي الطعن في ابي بكر، وهو ان فاطمة عليها السلام لما حضرتها الوفاة اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر، غيظا عليه ومنعا له عن ثواب الصلاة عليها، فدفنت ليلا ولم يعلم ابو بكر بذلك، واخفي قبرها لءلا يصلي علي القبر ()، ولم يعلم بقبرها الي الان.
 قال: ولقوله: اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم!!
 اقول: هذا وجه اخر في الطعن علي ابي بكر، وهو انه قال يوم السقيفة:
 اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم! () وهذا الاخبار ان كان حقا لم يصلح للامامة لاعترافه بعدم الصلاحية مع وجود علي عليه السلام، وان لم يكن حقا فعدم صلاحيته للامامة حينءذ اظهر.
 قال: ولقوله ان له شيطانا يعتريه.
 اقول: هذا دليل اخر علي عدم صلاحيته للامامة، وهو ما روي عنه انه قال مختارا: وليتكم ولست بخيركم! فان استقمت فاتبعوني، وان اعوججت فقوموني، فان لي شيطانا عند غضبي يعتريني!!، فاذا رايتموني مغضبا
 
 فاجتنبوني لءلا اوثر في اشعاركم وابشاركم! () وهذا يدل علي اعتراض الشيطان له في كثير من الاحكام، ومثل هذا لا يصلح للامامة.
 قال: ولقول عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها! فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.
 اقول: هذا دليل اخر يدل علي الطعن فيه لان عمر كان اماما عندهم وقال في حقه: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها! فمن عاد الي مثلها فاقتلوه ().
 فبين عمر ان بيعته كانت خطا علي غير الصواب وان مثلها مما يجب فيه المقاتلة، وهذا من اعظم ما يكون من الذم والتخطءة.
 قال: وشك عند موته في استحقاقه للامامة.
 اقول: هذا وجه اخر يدل علي عدم امامة ابي بكر، وهو انه قال لما حضرته الوفاة: ليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق؟ ()
 
 وقال ايضا: ليتني كنت في ظل بني ساعدة ضربت يدي علي يد احد الرجلين فكان هو الامير وكنت الوزير.
 وهذا كله يدل علي تشككه في استحقاقه للامامة واضطراب امره فيها وانه كان يري ان غيره اولي بها منه.
 قال: وخالف الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الاستخلاف عندهم، وفي تولية من عزله صلي الله عليه واله وسلم.
 اقول: هذا طعن اخر في ابي بكر، وهو انه خالف الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الاستخلاف عندهم لانهم زعموا ان النبي صلي الله عليه واله و سلم لم يستخلف احدا، فباستخلافه يكون مخالفا للنبي صلي الله عليه واله و سلم عندهم ومخالفة النبي صلي الله عليه واله وسلم توجب الطعن.
 وايضا فانه خالف النبي صلي الله عليه واله وسلم في استخلاف من عزلة النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه استخلف عمر بن الخطاب وقد كان النبي لم يوله عملا سوي انه بعثه في خيبر فرجع منهزما وولاه امر الصدقات فشكاه العباس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعزله، وانكرت الصحابة علي ابي بكر ذلك حتي قال له طلحة: وليت علينا فظا غليظا ().
 قال: وفي التخلف عن جيش اسامة مع علمهم بقصد البعد وولي اسامة عليهم فهو افضل وعلي عليه السلام لم يول عليه احدا وهو افضل من اسامة ().
 اقول: هذا دليل اخر علي الطعن في ابي بكر، وهو انه خالف النبي صلي الله عليه واله وسلم
 
 حيث امره هو وعمر بن الخطاب وعثمان في تنفيذ جيش اسامة لانه صلي الله عليه واله وسلم قال في مرضه حالا بعد حال: " نفذوا جيش اسامة "، وكان الثلاثة في جيشه وفي جملة من يجب عليه النفوذ معه، فلم يفعلوا ذلك، مع انهم عرفوا قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم لان غرضه بالتنفيذ من المدينة بعد الثلاثة عنها بحيث لا يتوثبوا علي الامامة بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا جعل الثلاثة في الجيش ولم يجعل عليا عليه السلام معه، وجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم اسامة امير الجيش وكان فيه ابو بكر وعمر وعثمان، فهو افضل منهم وعلي عليه السلام افضل من اسامة، ولم يول عليه احدا فيكون هو عليه السلام افضل الناس كافة.
 قال: ولم يتول عملا في زمانه، واعطاه سورة براءة فنزل جبرءيل فامره برده واخذ السورة منه وان لا يقراها الا هو او احد من اهل بيته فبعث بها عليا عليه السلام ().
 اقول: هذا طعن اخر علي ابي بكر، وهو انه لم يوله النبي صلي الله عليه و اله وسلم عملا في حياته اصلا سوي انه اعطاه سورة براءة وامره بالحج بالناس، فلما مضي بعض الطريق نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي وامره برده واخذ السورة منه وان لا يقراها الا هو عليه السلام او احد من اهل بيته، فبعث بها عليا عليه السلام وولاه الحج بالناس.
 وهذا يدل علي ان ابا بكر لم يكن اهلا لامارة الحج فكيف يكون اهلا للامامة بعده، ولان من لا يءمن علي اداء سورة في حياته عليه السلام كيف يءمن علي
 
 الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: ولم يكن عارفا بالاحكام حتي قطع يسار سارق، واحرق بالنار ()، ولم يعرف الكلالة ولا ميراث الجدة () واضطرب في احكامه، ولم يحد خالدا ولا اقتص منه ().
 اقول: هذا طعن اخر في ابي بكر، وهو انه لم يكن عارفا بالاحكام فلا يجوز نصبه للامامة.
 اما المقدمة الثانية فقد مرت، واما الاولي فلانه قطع سارقا من يساره وهو خلاف الشرع، واحرق الفجاءة السلمي بالنار وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك وقال: " لا يعذب بالنار الا رب النار ".
 وسءل عن الكلالة فلم يعرف ما يقول فيها ثم قال: اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والحكم بالراي باطل.
 وسالته جدة عن ميراثها فقال: لا اجد لك شيءا في كتاب الله ولا سنة نبيه، ارجعي حتي اسال، فاخبره المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة ان النبي
 
 صلي الله عليه واله وسلم اعطاها السدس.
 واضطرب في كثير من الاحكام، وكان يستفتي الصحابة فيها، وذلك يدل علي قصور علمه وقله معرفته.
 وقتل خالد بن الوليد مالك بن نويرة وواقع امراته ليلة قتله وضاجعها، فلم يحده علي الزنا ولا قتله بالقصاص، واشار عليه عمر بقتله وعزله، فقال: لا اغمد سيفا شهره الله علي الكفار.
 قال: ودفن في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد نهي الله تعالي دخوله في حياته بغير اذن ()، وبعث الي بيت امير المءمنين عليه السلام لما امتنع من البيعة فاضرم فيه النار وفيه فاطمة والحسن والحسين وجماعة من بني هاشم ()، ورد عليه الحسنان لما بويع، وندم علي كشف بيت فاطمة عليها السلام ().
 اقول: هذه مطاعن اخر في ابي بكر، وهو انه دفن في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد نهي الله تعالي عن الدخول اليه بغير اذن النبي صلي الله عليه واله وسلم حال حياته فكيف بعد موته؟!
 وبعث الي بيت امير المءمنين عليه السلام لما امتنع من البيعة فاضرم فيه النار وفيه فاطمة والحسن والحسين وجماعة من بني هاشم، واخرجوا عليا عليه السلام كرها وكان معه الزبير في البيت فكسروا سيفه واخرجوه من الدار، وضربت فاطمة
 
 عليها السلام فالقت جنينا اسمه محسن!!!. () ولما بويع ابو بكر صعد المنبر فجاءه الحسنان عليهما السلام مع جماعة من بني هاشم وغيرهم وانكروا عليه، وقال له الحسن والحسين عليهما السلام:
 " هذا مقام جدنا، لست له اهلا ".
 ولما حضرته الوفاة قال: ليتني تركت بيت فاطمة لم اكشفه، وهذا يدل علي خطاءه في ذلك.
 قال: وامر عمر برجم امراة حامل واخري مجنونة فنهاه علي عليه السلام فقال: لولا علي لهلك عمر ().
 اقول: هذا طعن علي عمر يمتنع معه الامامة له، وهو ان عمر اتي اليه بامراة قد زنت وهي حامل، فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام: " ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي حملها سبيل "، فامسك وقال: لولا علي لهلك عمر.
 واتي اليه بامراة مجنونة قد زنت، فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام:
 " ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق "، فامسك وقال: لولا علي لهلك عمر.
 ومن يخفي عليه هذه الامور الظاهرة في الشريعة كيف يستحق الامامة؟!
 
 قال: وتشكك في موت النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي تلا عليه ابو بكر: * (انك ميت وانهم ميتون) * فقال: كاني لم اسمع هذه الاية! ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عمر لم يكن حافظا للكتاب العزيز ولم يكن متدبرا لاياته فلا يستحق الامامة، وذلك انه قال عند موت النبي صلي الله عليه واله وسلم: والله ما مات محمد حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم.
 فلما نبهه ابو بكر بقوله تعالي: * (انك ميت وانهم ميتون) * ()، وبقوله:
 * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * ()، قال: كاني ما سمعت بهذه الاية وقد ايقنت بوفاته!
 قال: وقال: كل افقه من عمر حتي المخدرات، لما منع من المغالاة في الصداق.
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عمر قال يوما في خطبته: من غالي في صداق ابنته جعلته في بيت المال.
 فقالت له امراة: كيف تمنعنا ما احله الله لنا في كتابه بقوله: * (واتيتم احداهن قنطارا) * () الاية؟!
 فقال عمر: كل افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت ()، ومن يشتبه عليه مثل هذا الحكم الظاهر لا يصلح للامامة.
 
 قال: واعطي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، واقترض، ومنع اهل البيت عليهم السلام من خمسهم ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عمر كان يعطي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم [من] بيت المال حتي كان يعطي عاءشة وحفصة عشرة الاف درهم كل سنة، واخذ من بيت المال ثمانين الف درهم فانكروا عليه ذلك فقال: اخذته علي جهة القرض، ومنع اهل البيت عليهم السلام الخمس الذي اوجبه الله تعالي لهم في الكتاب العزيز.
 قال: وقضي في الجد ماءة قضية، وفضل في القسمة، ومنع المتعتين ():
 اقول: هذه مطاعن اخر، وهو ان عمر غير عارف باحكام الشريعة: فقضي في الجد بماءة قضية وروي تسعين قضية، وهذا يدل علي قلة معرفته بالاحكام الظاهرة.
 وايضا فضل في القسمة والعطاء، والواجب التسوية.
 وقال: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما واعاقب عليها "، مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تاسف علي فوات المتعة، ولو لم تكن افضل من غيرها من انواع الحج لما فعل النبي عليه السلام ذلك.
 وجماعة كانوا قد ولدوا من المتعة في زمن رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم وبعد وفاته ولو لم تكن ساءغة لم يقع منهم ذلك.
 
 قال: وحكم في الشوري بضد الصواب ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عمر خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندهم، حيث لم يفوض الامر الي اختيار الناس، وخالف ابا بكر حيث لم ينص علي امام بعده، ثم انه طعن في كل واحد ممن اختاره للشوري، واظهر كراهية ان يتقلد امر المسلمين ميتا كما تقلده حيا، ثم تقلده وجعل الامامة في ستة نفر، ثم ناقض نفسه فجعلها في اربعة بعد الستة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد فجعل الي عبد الرحمان بن عوف الاختيار بعد ان وصفه بالضعف، ثم قال: " ان اجتمع علي وعثمان فالامر كما قالاه وان صاروا ثلاثة ثلاثة فالقول للذين فيهم عبد الرحمان "، لعلمه بعدم الاجتماع من علي وعثمان، وعلمه بان عبد الرحمان لا يعدل بها عن اخيه عثمان ابن عمه، ثم امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة ثلاثة ايام وامر بقتل من خالف الاربعة منهم او الذين فيهم عبد الرحمان، وكيف يسوغ له قتل علي عليه السلام وعثمان وغيرهما وهما من اكابر المسلمين؟!
 قال: وخرق كتاب فاطمة عليها السلام ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان فاطمة عليها السلام لما طالت المنازعة بينها وبين ابي بكر رد ابو بكر عليها فدكا وكتب لها بذلك كتابا، فخرجت والكتاب في
 
 يدها، فلقيها عمر فسالها عن شانها، فقصت قصتها، فاخذ منها الكتاب وخرقه!!
 فدعت عليه، ودخل علي ابي بكر وعاتبه علي ذلك فاتفقا علي منعها عن فدك!
 قال: وولي عثمان من ظهر فسقه حتي احدثوا في امر المسلمين ما احدثوا ().
 اقول: هذا طعن علي عثمان، وهو انه ولي امور المسلمين من ظهر منه الفسق والخيانة، وقسم الولايات بين اقاربه، وقد كان عمر حذره وقال له: اذا وليت هذا الامر فلا تسلط ال ابي معيط علي رقاب المسلمين، وصدق عمر فيه في قوله انه كلف باقاربه.
 واستعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر وصلي بالناس وهو سكران.
 واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة فظهر منه ما اخرجه به اهل الكوفة عنها.
 وولي عبد الله بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها، وكاتب ابن ابي سرح ان يستمر علي ولايته سرا بخلاف ما كتب اليه جهرا، وامره بقتل محمد بن ابي بكر.
 وولي معاوية الشام فاحدث من الفتن ما احدث!!.
 قال: واثر اهله بالاموال.
 اقول: هذا طعن اخر علي عثمان، وهو انه كان يءثر اهل بيته واقاربه
 
 بالاموال العظيمة من بيت مال المسلمين، فانه دفع الي اربعة نفر من قريش اربعماءة الف دينار حيث زوجهم ببناته.
 ودفع الي مروان الف الف درهم حين فتح افريقية، ومن قبله كان يعطي بقدر الاستحقاق ولا يتخطي الاجانب الي الاقارب.
 قال: وحمي لنفسه ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عثمان حمي الحمي لنفسه عن المسلمين ومنعهم عنه وذلك مناف للشرع لان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل الناس في الماء والكلاء والنار شرعا سواء.
 قال: ووقع منه اشياء منكرة في حق الصحابة: فضرب ابن مسعود حتي مات واحرق مصحفه، وضرب عمارا حتي اصابه فتق ()، وضرب ابا ذر ونفاه الي الربذة ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عثمان ارتكب من الصحابة ما لا يجوز وفعل بهم ما لا يحل: فضرب ابن مسعود حتي مات عند احراقه المصاحف، واحرق مصحفه وانكر عليه قراءته، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: " من اراد ان يقرا القران غضا فليقرا بقراءة ابن مسعود "، وكان ابن مسعود يطعن في عثمان ويكفره.
 وضرب عمار بن ياسر حتي صار به فتق، وكان يطعن في عثمان وكان يقول: قتلناه كافرا.
 واستحضر ابا ذر من الشام لهوي معاوية وضربه ونفاه الي الربذة، مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مقربا لهءلاء الصحابة وشاكرا لهم.
 
 قال: واسقط القود عن ابن عمر والحد عن الوليد مع وجوبهما ().
 اقول: هذا طعن اخر، وهو ان عثمان كان يترك الحدود ويعطلها ولا يقيمها لاجل هوي نفسه، ومثل هذا لا يصلح للامامة، فانه لم يقتل عبد الله بن عمر لما قتل الهرمزان بعد اسلامه.
 ولما ولي امير المءمنين عليه السلام طلبه لاقامة القصاص عليه فلحق بمعاوية.
 ولما وجب علي الوليد بن عقبة حد الشرب اراد ان يسقطه عنه فحده علي عليه السلام وقال: " لا يبطل حد الله وانا حاضر ".
 قال: وخذله الصحابة حتي قتل، وقال امير المءمنين عليه السلام:
 " الله قتله " ().
 ولم يدفن الا بعد ثلاثة ايام، وعابوا غيبته عن بدر واحد والبيعة ().
 اقول: هذه مطاعن اخر في عثمان، وهو ان الصحابة خذلوه حتي قتل، وقد كان يمكنهم الدفع عنه فلولا علمهم باستحقاقه لذلك والا لما ساغ لهم التاخر عن نصرته.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: " الله قتله ".
 وتركوه بعد القتل ثلاثة ايام ولم يدفنوه ، وذلك يدل علي شدة غيظهم عليه وافراطهم في الحنق لما اصابهم من ضرره وظلمه، وعابت الصحابة عليه غيبته عن بدر واحد ولم يشهد بيعة الرضوان.
 
 المسالة السابعة: في ان عليا عليه السلام افضل من الصحابة قال: وعلي عليه السلام افضل، لكثرة جهاده وعظم بلاءه في وقاءع النبي صلي الله عليه واله وسلم باجمعها ()، ولم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ويوم الاحزاب وخيبر وحنين وغيرها.
 اقول: اختلف الناس هنا: فقال عمر وعثمان وابن عمر وابو هريرة من الصحابة: ان ابا بكر افضل من علي عليه السلام!
 وبه قال من التابعين الحسن البصري وعمرو بن عبيد، وهو اختيار النظام وابي عثمان الجاحظ.
 وقال الزبير وسلمان والمقداد وجابر بن عبد الله وعمار وابو ذر وحذيفة من الصحابة: ان عليا عليه السلام افضل.
 وبه قال في التابعين عطاء ومجاهد وسلمة بن كهيل، وهو اختيار البغداديين كافة والشيعة باجمعهم وابي عبد الله البصري.
 وتوقف الجباءيان وقاضي القضاة، قال ابو علي الجباءي: ان صح خبر الطاءر فعلي افضل.
 ونحن نقول: ان الفضاءل اما نفسانية او بدنية، وعلي عليه السلام كان اكمل وافضل من باقي الصحابة فيهما، والدليل علي ذلك وجوه ذكرها المصنف رحمه الله:
 الاول: ان عليا عليه السلام كان اكثر جهادا واعظم بلاء في غزوات النبي صلي الله عليه واله وسلم
 
 باجمعها ولم يبلغ احد درجته في ذلك:
 منها: في غزاة بدر، وهي اول حرب امتحن بها المءمنون لقلتهم وكثرة المشركين، فقتل علي عليه السلام الوليد بن عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، ثم العاص بن سعيد بن العاص، ثم حنظلة بن ابي سفيان، ثم طعيمة بن عدي، ثم نوفل بن خويلد وكان شجاعا وسال النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يكفيه امره فقتله علي عليه السلام، ولم يزل يقاتل حتي قتل نصف المشركين المقتولين، والباقي من المسلمين وثلاثة الاف من الملاءكة مسومين قتلوا النصف الاخر ومع ذلك كانت الراية في يد علي عليه السلام ().
 ومنها: في غزاة احد، جمع له الرسول صلي الله عليه واله وسلم بين اللواء والراية، وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة وكان يسمي كبش الكتيبة فقتله علي عليه السلام، فاخذ الراية غيره فقتله عليه السلام، ولم يزل يقتل واحدا بعد واحد حتي قتل تسعة نفر، فانهزم المشركون واشتغل المسلمون بالغناءم فحمل خالد بن الوليد باصحابه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فضربوه بالسيوف والرماح والحجر حتي غشي عليه، فانهزم الناس عنه سوي علي عليه السلام، فنظر اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد افاقته وقال له:
 " اكفني هءلاء "، فهزمهم عنه وكان اكثر المقتولين منه عليه السلام ().
 ومنها: يوم الاحزاب، وقد بالغ في قتل المشركين، وقتل عمرو بن عبد ود وكان بطل المشركين ودعا الي البراز مرارا فامتنع عنه المسلمون وعلي عليه السلام يروم مبارزته والنبي صلي الله عليه واله وسلم يمنعه من ذلك لينظر صنع المسلمين فلما راي امتناعهم اذن له وعممه بعمامته ودعا له.
 
 قال حذيفة: لما دعا عمرو الي المبارزة احجم المسلمون عنه كافة ما خلا عليا عليه السلام فانه برز اليه فقتله الله علي يديه، والذي نفس حذيفة بيده لعمله في ذلك اليوم اعظم اجرا من عمل اصحاب محمد صلي الله عليه واله و سلم الي يوم القيامة وكان الفتح في ذلك اليوم علي يدي علي عليه السلام ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لضربة علي خير من عبادة الثقلين " ().
 ومنها: في غزاة خيبر، واشتهار جهاده فيها غير خفي، وفتح الله تعالي علي يديه، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم حصر حصنهم بضعة عشر يوما، وكانت الراية بيد علي عليه السلام فاصابه رمد، فسلم النبي صلي الله عليه واله وسلم الراية الي ابي بكر مع جماعة فرجعوا منهزمين خاءفين، فدفعها الغد الي عمر ففعل مثل ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: " لاسلمن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار لا يرجع حتي يفتح، علي يده "، فلما اصبح قال: " ايتوني بعلي "، فقيل : به رمد، فتفل في عينه ودفع الراية اليه، فقتل مرحبا، فانهزم اصحابه وغلقوا الابواب، ففتح علي عليه السلام الباب واقتلعه وجعله جسرا علي الخندق وعبروا وظفروا، فلما انصرفوا اخذه بيمينه ودحاه اذرعا، وكان يغلقه عشرون وعجز المسلمون عن نقله حتي نقله سبعون رجلا. وقال عليه السلام: " والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية ولكن قلعته بقوة ربانية " ().
 
 ومنها: في غزاة حنين، وقد سار النبي صلي الله عليه واله وسلم في عشرة الاف فارس من المسلمين، فتعجب ابو بكر من كثرتهم وقال: لن نغلب اليوم من قلة فانهزموا باجمعهم، ولم يبق مع النبي صلي الله عليه واله وسلم سوي تسعة نفر: علي عليه السلام والعباس وابنه الفضل وابو سفيان بن الحارث ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث وعبد الله بن الزبير وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب.
 فخرج ابو جرول فقتله علي عليه السلام، فانهزم المشركون، واقبل المسلمون بعد نداء النبي صلي الله عليه واله وسلم وصافوا العدو فقتل علي عليه السلام اربعين وانهزم الباقون وغنمهم المسلمون ().
 وغير ذلك من الوقاءع الماثورة والغزوات المشهورة التي نقلها ارباب السير.
 وكانت الفضيلة في ذلك باجمعه لعلي عليه السلام، واذا كان اكثر جهادا كان افضل من غيره واكثر ثوابا.
 قال: ولانه اعلم، لقوة حدسه، وشدة ملازمته للرسول صلي الله عليه واله وسلم، ورجعت الصحابة اليه في اكثر الوقاءع بعد غلطهم، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اقضاكم علي " ()، واستند الفضلاء في جميع العلوم اليه، واخبر هو عليه السلام بذلك.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني في بيان ان عليا عليه السلام افضل من غيره، وهو
 
 انه عليه السلام اعلم من غيره فيكون افضل.
 اما المقدمة الاولي فيدل عليها وجوه:
 الاول: انه عليه السلام كان شديد الذكاء في غاية قوة الحدس، ونشا في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ملازما له مستفيدا منه والرسول صلي الله عليه واله وسلم كان اكمل الناس وافضلهم، ومع حصول القبول التام والمءثر الكامل يكون الفعل اقوي واتم وبالخصوص وقد مارس المعارف الالهية من صغره، وقد قيل: ان العلم في الصغر كالنقش في الحجر، وهذا برهان لمي.
 الثاني: ان الصحابة كانت تشتبه الاحكام عليهم وربما افتي بعضهم بالغلط، وكانوا يراجعونه في ذلك، ولم ينقل انه عليه السلام راجع احدا منهم في شء البتة، وذلك يدل علي انه افضل من الجماعة:
 فانه نقل عن ابي بكر ان بعض اليهود لقيه فقال له: اين الله تعالي؟ فقال:
 علي العرش، فقال اليهودي: خلت الارض منه حيث اختص ببعض الامكنة!
 فانصرف اليهودي مستهزءا بالاسلام، فلقيه علي عليه السلام فقال له: " ان الله اين الاين فلا اين له " الي اخر الحديث، فاسلم علي يده، وسءل عن الكلالة والاب فلم يعرف ما يقول حتي اوضح علي عليه السلام الجواب.
 وسءل عمر عن احكام كثيرة فحكم فيها بضد الصواب، فراجعه فيها علي عليه السلام فرجع الي قوله، كما نقل عنه من اسقاط حد الشرب عن قدامة لما تلي عليه قوله تعالي: * (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) * () فقال علي عليه السلام: " الذين امنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون محرما "، وامره برده واستتابته فان تاب فاجلده والا فاقتله، فتاب ولم يدر عمر كم يحده، فامره عليه السلام بحده ثمانين.
 
 وامر عمر برجم مجنونة زنت، فرده عليه السلام بقوله: " رفع القلم عن المجنون حتي يفيق " فقال: لولا علي لهلك عمر ().
 وولدت امراة لستة اشهر، فامر عمر برجمها، فقال له عليه السلام: " ان اقل الحمل ستة اشهر بقوله تعالي: * (وفصاله في عامين) * () وقوله: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * " (). () وامر عمر برجم حامل، فقال له عليه السلام: " ان كان لك سبيل عليها فليس لك علي ما في بطنها سبيل " فامتنع، وغير ذلك من الوقاءع الشهيرة ().
 الثالث: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حقه: " اقضاكم علي "، والقضاء يستلزم العلم فيكون افضل منهم.
 الرابع: استناد العلماء باسرهم اليه، فان النحو مستند اليه، وكذا اصول المعارف الالهية وعلم الاصول، فان ابا الحسن الاشعري تلميذ ابي علي الجباءي من المعتزلة وكافة المعتزلة ينتسبون اليه ويدعون اخذ معارفهم منه، واهل التفسير رجعوا الي ابن عباس فيه وهو تلميذ علي عليه السلام، والفقهاء ينتسبون اليه والخوارج مع بعدهم عنه ينتسبون الي اكابرهم وهم تلامذة علي عليه السلام .
 الخامس: انه عليه السلام اخبر بذلك في عدة مواضع، كقوله: " سلوني عن طرق السماء، فاني اعرف بها من طرق الارض " ().
 وقال: " والله لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم
 
 وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم ".
 وذلك يدل علي كمال معرفته بجميع هذه الشراءع، وبالجملة فلم ينقل عن احد من الصحابة ولا عن غيرهم ما نقل عنه من اصول العلم.
 قال: ولقوله تعالي: * (وانفسنا) * ().
 اقول: هذا هو الوجه الثالث الدال علي انه عليه السلام افضل من غيره، وهو قوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * ()، واتفق المفسرون كافة علي ان الابناء اشارة الي الحسن والحسين عليهما السلام، والنساء اشارة الي فاطمة عليها السلام، والانفس اشارة الي علي عليه السلام، ولا يمكن ان يقال ان نفسيهما واحدة، فلم يبق المراد من ذلك الا المساوي ولا شك في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الناس فمساويه كذلك ايضا.
 قال: ولكثرة سخاءه علي غيره ().
 اقول: هذا وجه رابع يدل علي ان عليا عليه السلام افضل من غيره، وهو انه كان اسخي الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انه جاد بقوته وقوت عياله وبات
 
 طاويا هو واياهم ثلاثة ايام حتي انزل الله تعالي في حقهم: * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * ()، وتصدق مرة اخري بجميع ما يملكه، وقد كان حينءذ يملك اربعة دراهم لا غير فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فانزل الله تعالي في حقه: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) * ()، وكان يعمل بالاجرة ويتصدق بها، ويشد علي بطنه الحجر من شدة الجوع، وشهد له بذلك اعداءه فضلا عن اولياءه، قال معاوية: لو ملك علي بيتا من تبر وبيتا من تبن لانفد تبره قبل تبنه () ولم يخلف شيءا اصلا، وقال: " يا بيضاء ويا صفراء غري غيري "، وكان يكنس بيوت الاموال ويصلي فيها مع ان الدنيا كانت بيده ().
 قال: وكان ازهد الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 اقول: هذا هو الوجه الخامس، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان ازهد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيكون افضل من غيره:
 بيان المقدمة الاولي: ما نقل بالتواتر عنه انه عليه السلام كان سيد الابدال، واليه تشد الرحال في معرفة الزهد والتسليك فيه وترتيب احوال الرياضات
 
 وذكر مقامات العارفين.
 وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا ولم يشبع من طعام قط، قال عبيد الله بن ابي رافع: دخلت عليه يوما فقدم جرابا مختوما فوجدنا فيه خبز شعير يابسا مرضوضا، فاكل منه، فقلت: يا امير المءمنين كيف تختمه؟ فقال: " خفت هذين الولدين يلتانه بزيت او سمن "، وهذا شء اختص به علي عليه السلام لم يشاركه فيه غيره ولم ينل احد بعض درجته.
 وكان نعلاه من ليف ويرقع قميصه بجلد تارة وبليف اخري، وقل ان ياتدم فان فعل فبالملح او بالخل فان ترقي فبنبات الارض فان ترقي فبلبن، وكان لا ياكل اللحم الا قليلا ويقول: " لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان "، وطلق الدنيا ثلاثا.
 والمقدمة الثانية ظاهرة.
 قال: واعبدهم ().
 اقول: هذا وجه سادس، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اعبد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومنه تعلم الناس صلاة الليل واستفادوا منه ترتيب النوافل والدعوات، وكانت جبهته كثفنة البعير لطول سجوده، وكان يحافظ علي النافلة حتي انه بسط له بين الصفين نطع ليلة الهرير فصلي عليه السلام النافلة والسهام تقع بين يديه والي جوانبه، وكانوا يستخرجون النصول من جسده وقت الصلاة لالتفاته بالكلية الي الله تعالي حتي لا يبقي له التفات الي غيره.
 
 قال: واحلمهم.
 اقول: هذا وجه سابع، وهو ان عليا عليه السلام كان احلم الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقابل احدا باساءته.
 فعفا عن مروان بن الحكم يوم الجمل وكان شديد العداوة له عليه السلام ().
 وعفا عن عبد الله بن الزبير لما استاسره يوم الجمل وكان يشتمه عليه السلام ظاهرا () وقال عليه السلام: " لم يزل الزبير رجلا منا اهل البيت حتي شبه عبد الله ".
 وعفا عن سعيد بن العاص وكان عدوا له عليه السلام ().
 واكرم عاءشة وبعثها الي المدينة مع عشرين امراة عقيب حربها له ().
 وصفح عن اهل البصرة مع محاربتهم له، ولما حارب معاوية سبق اصحاب معاوية الي الشريعة فمنعوه من الماء، فلما اشتد العطش باصحابه حمل عليهم وفرقهم وملك الشريعة، فاراد اصحابه ان يفعلوا بهم كذلك فنهاهم عن ذلك وقال: " افسحوا بعض الشريعة ففي حد السيف ما يغني عن ذلك " ().
 قال: واشرفهم خلقا ().
 اقول: هذا وجه ثامن، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اشرف الناس خلقا واطلقهم وجها حتي نسبه عمر الي الدعابة مع شدة باسه وهيبته.
 
 قال صعصعة بن صوحان: كان فينا كاحدنا لين جانب وشدة تواضع وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الاسير المربوط للسياف الواقف علي راسه.
 وقال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله ابا حسن فلقد كان هشا بشا ذا فكاهة، فقال قيس: ام والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة اهيب من ذي لبدتين قد مسه الطوي، تلك هيبة التقوي ليس كما يهابك طغام الشام.
 فيكون افضل من غيره حيث جمع بين المتضادات من حسن الخلق وطلاقة الوجه وعظم شجاعته وشدة باسه وكثرة حروبه.
 قال: واقدمهم ايمانا ().
 اقول: هذا وجه تاسع، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اقدم الناس ايمانا:
 روي سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام ".
 وقال انس: بعث النبي يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام:
 " زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما ".
 وقال عليه السلام يوما علي المنبر: " انا الصديق الاكبر وانا الفاروق الاعظم ، امنت قبل ان امن ابو بكر واسلمت قبل ان اسلم "، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه احد.
 وروي عبد الله بن الحسن قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: " انا اول من صلي واول من امن بالله ورسوله، ولم يسبقني بالصلاة الا نبي الله ".
 
 ولانه عليه السلام كان في منزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شديد الاختصاص به عظيم الامتثال لاوامره لم يخالفه قط، وابو بكر كان بعيدا عنه مجانبا له، فيبعد عرض الاسلام عليه قبل عرضه علي علي عليه السلام وبالخصوص وقد نزل قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * ().
 لا يقال: ان اسلامه عليه السلام كان قبل البلوغ فلا اعتبار به.
 لانا نقول: المقدمتان ممنوعتان:
 اما الاولي: فلان سن علي عليه السلام كان ستا وستين سنة او خمسا وستين، والنبي صلي الله عليه واله وسلم بقي بعد الوحي ثلاثا وعشرين سنة، وعلي عليه السلام بقي بعد النبي نحوا من ثلاثين سنة، فيكون سن علي عليه السلام وقت نزول الوحي فيما بين اثنتي عشرة سنة وبين ثلاث عشرة سنة، والبلوغ في هذا الوقت ممكن، فيكون واقعا لقوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما ".
 واما الثانية: فلان الصبي قد يكون رشيدا كامل العقل قبل سن البلوغ فيكون مكلفا، ولهذا حكم ابو حنيفة بصحة اسلام الصبي، واذا كان كذلك دل علي كمال الصبي.
 اما اولا: فلان الطباع في الصبيان مجبولة علي حب الابوين والميل اليهما، فاعراض الصبي عنهما والتوجه الي الله تعالي يدل علي قوة كماله.
 واما ثانيا: فلان طباءع الصبيان منافية للنظر في الامور العقلية والتكاليف الالهية، وملاءمة للعب واللهو، فاعراض الصبي عما يلاءم طباعه الي ما ينافره يدل علي عظم منزلته في الكمال، فثبت بذلك ان عليا عليه السلام كان اقدمهم ايمانا فيكون افضل لقوله تعالي: * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) * ().
 
 قال: وافصحهم ().
 اقول: هذا دليل عاشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان ابلغ الناس في الفصاحة واعظمهم منزلة فيها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي قال البلغاء كافة: ان كلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق، ومنه تعلم الناس اصناف البلاغة حتي قال معاوية: ما سن الفصاحة لقريش غيره.
 وقال ابن نباتة: حفظت من خطبه ماءة خطبة.
 وقال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطبه.
 قال: واسدهم رايا ().
 اقول: هذا دليل حادي عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اسد الناس رايا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجودهم تدبيرا واعرفهم بمزايا الامور ومواقعها، وهو الذي اشار علي عمر بالتخلف عن حرب الروم والفرس وبعث نوابه، واشار علي عثمان بما فيه صلاحه وصلاح المسلمين فخالفه حتي قتل، فيكون افضل من غيره.
 قال: واكثرهم حرصا علي اقامة حدود الله تعالي ().
 اقول: هذا وجه ثاني عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اكثر الناس حرصا علي اقامة حدود الله تعالي، لم يراقب في ذلك احدا ولم يلتفت الي قرابة، بل كان شديد السياسة خشنا في ذات الله تعالي، لم يراقب ابن عمه ولا اخاه
 
 ونقض دار مصقلة بن هبيرة ودار جرير بن عبد الله البجلي وصلب جماعة وقطع اخرين، ولم يساوه في ذلك احد من الصحابة فيكون افضل من غيره.
 قال: واحفظهم للكتاب العزيز ().
 اقول: هذا وجه ثالث عشر، وهو ان عليا عليه السلام كان يحفظ كتاب الله تعالي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن احد يحفظه، وهو اول من جمعه.
 ونقل الجمهور انه تاخر عن البيعة بسبب اشتغاله بجمع القران العظيم، واءمة القراء يسندون قراءاتهم اليه كابي عمرو بن ابي العلاء وعاصم وغيرهما، لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي وهو تلميذه عليه السلام، فيكون افضل من غيره.
 قال: ولاخباره بالغيب ().
 اقول: هذا وجه رابع عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام اخبر بالغيب في مواضع كثيرة ولم تحصل هذه المرتبة لاحد من الصحابة فيكون افضل منهم قطعا، وذلك كاخباره بقتل ذي الثدية، ولما لم يجده اصحابه بين القتلي قال:
 " والله ما كذبت ولا كذبت "، فاعتبرهم عليه السلام حتي وجده وشق قميصه ووجد علي كتفه سلعة كثدي المراة عليها شعرات تنحدر كتفه مع جذبها وترجع مع تركها.
 وقال له اصحابه: ان اهل النهروان قد عبروا، فقال عليه السلام: " لم يعبروا "، فاخبروه مرة ثانية فقال: " لم يعبروا " فقال جندب بن عبد الله الازدي في نفسه:
 
 ان وجدت القوم قد عبروا كنت اول من يقاتله، فلما وصلنا النهر لم نجدهم عبروا، فقال عليه السلام: " يا اخا الازد، اتبين لك الامر؟ "، وذلك يدل علي اطلاعه علي ما في ضميره ().
 واخبر عليه السلام بقتل نفسه في شهر رمضان ()، وبولاية الحجاج وانتقامه ()، وبقطع يد جويرية بن مسهر ورجله وصلبه علي جذع ففعل به ذلك في ايام معاوية ()، وبصلب ميثم التمار علي باب عمرو بن حريث عاشر عشرة واراه النخلة التي يصلب علي جذعها فكان كما قال ()، وبذبح قنبر فذبحه الحجاج ().
 وقيل له: قد مات خالد بن عرفطة بوادي القري، فقال: " لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب رايته حبيب بن جماز "، فقام رجل من تحت المنبر فقال: والله اني لك لمحب وانا " حبيب " قال: " اياك ان تحملها ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب "، واوما الي باب الفيل، فلما بعث ابن زياد عمر بن سعد الي قتال الحسين عليه السلام جعل علي مقدمته خالدا وحبيب صاحب رايته، فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل ().
 وقال عليه السلام يوما علي المنبر: " سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني
 
 عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة ".
 فقام اليه رجل فقال: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: " لقد حدثني خليلي بما سالت عنه وان علي كل طاقة شعر في راسك ملكا يلعنك وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطانا يستفزك وان في بيتك لسخلا يقتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم "، فلما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان تولي قتله ().
 والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي نقلها المخالف والمءالف.
 قال: واستجابة دعاءه.
 اقول: هذا وجه خامس عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان مستجاب الدعوة سريعا دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم:
 وتقرير المقدمة الاولي: ما نقل بالتواتر عنه عليه السلام في ذلك، كما دعا علي بسر بن ارطاة فقال: " اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا فاسلبه عقله ولا تبق له من دينه ما يستوجب به عليك رحمتك "، فاختلط عقله ().
 واتهم العيزار برفع اخباره الي معاوية فانكر، فقال له عليه السلام: " ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك "، فعمي قبل اسبوع ().
 واستشهد جماعة من الصحابة عن حديث الغدير، فشهد له اثنا عشر رجلا من الانصار، وسكت انس بن مالك، فقال له: " يا انس، ما يمنعك ان تشهد وقد سمعت ما سمعوا؟ " فقال: يا امير المءمنين، كبرت ونسيت،
 
 فقال: " اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض الوضح لا تواريه العمامة "، فصار ابرص ().
 وكتم زيد بن ارقم فذهب بصره ()، وغير ذلك من الوقاءع المشهورة.
 قال: وظهور المعجزات عنه.
 اقول: هذا وجه سادس عشر، وتقريره: انه عليه السلام ظهرت عنه معجزات كثيرة، وقد تقدم ذكر بعضها، ولم يحصل لغيره من الصحابة ذلك فيكون افضل منهم.
 قال: واختصاصه بالقرابة.
 اقول: هذا وجه سابع عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان اقرب الناس نسبا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيكون افضل من غيره ولانه كان هاشميا فيكون افضل لقوله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله اصطفي من ولد اسماعيل قريشا ومن قريش هاشما " ().
 قال: والاخوة ().
 اقول: هذا وجه ثامن عشر، وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما واخي بين الصحابة
 
 وقرن كل شخص الي مماثله في الشرف والفضيلة راي عليا عليه السلام متكدرا فساله عن سبب ذلك فقال: " انك اخيت بين الصحابة وجعلتني منفردا ".
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما اخرتك الا لنفسي، الا ترضي ان تكون اخي ووصيي وخليفتي من بعدي؟ " فقال: " بلي يا رسول الله "، فواخاه من دون الصحابة فيكون افضل منهم.
 قال: ووجوب المحبة ().
 اقول: هذا وجه تاسع عشر، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان محبته ومودته واجبة دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم قطعا:
 وبيان المقدمة الاولي: انه كان من اولي القربي فتكون مودته واجبة لقوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ().
 قال: والنصرة ().
 اقول: هذا وجه عشرون، وتقريره: ان عليا عليه السلام اختص بفضيلة النصرة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم:
 بيان المقدمة الاولي: قوله تعالي: * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * () وقد اتفق المفسرون علي ان المراد بصالح المءمنين هو علي عليه السلام،
 
 والمولي هنا هو الناصر لانه القدر المشترك بين الله تعالي وجبرءيل، وجعله ثالثهم وحصر المولي في الثلاثة بلفظة هو في قوله تعالي: * (فان الله هو مولاه) *.
 قال: ومساواة الانبياء.
 اقول: وهذا وجه حادي وعشرون، وتقريره: ان عليا عليه السلام كان مساويا للانبياء المتقدمين فيكون افضل من غيره من الصحابة بالضرورة لان المساوي للافضل افضل:
 بيان المقدمة الاولي: ما رواه البيهقي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من احب ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب " ().
 قال: وخبر الطاءر، والمنزلة، والغدير وغيرها.
 اقول: هذا وجه ثاني وعشرون، وتقريره: ان النبي صلي الله عليه واله و سلم اخبر في مواضع كثيرة ببيان فضله وزيادة كماله علي غيره ونص علي امامته:
 منها: ما ورد في خبر الطاءر، وهو انه قال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر "، فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فاكل معه ().
 
 وفي رواية: اللهم ادخل الي احب اهل الارض اليك "، رواه انس وسعد بن ابي وقاص وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عباس، وعول ابو جعفر الاسكافي وابو عبد الله البصري علي هذا الحديث في انه عليه السلام افضل من غيره وادعي ابو عبد الله شهرة هذا الحديث وظهوره بين الصحابة ولم ينكره احد منهم فيكون متواترا.
 ومنها: خبر المنزلة، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " ()، وقد كان هارون افضل اهل زمانه عند اخيه فكذا علي عليه السلام عند محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ومنها: خبر الغدير، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لما خطب الناس بغدير خم في عوده من حجة الوداع: " معاشر المسلمين، الست اولي منكم بانفسكم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي عليه السلام وقال: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق مع علي كيفما دار " ().
 وقد بينا ان المراد بالمولي هاهنا الاولي بالتصرف، واذا كان علي عليه السلام اولي من كل احد بالتصرف في نفسه كان افضل منهم قطعا.
 اعترض بعضهم علي هذا بجواز ان يكون المراد به الولاء، لانه وقع مشاجرة بين امير المءمنين عليه السلام وبين زيد بن حارثة فقال له علي عليه السلام: " انت
 
 مولاي "، فقال زيد: انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولست بمولاك، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 والجواب من وجوه:
 الاول: ما ذكره ابو عبد الله البصري، وهو انه لا اختصاص لعلي عليه السلام بالولاء دون غيره من اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلا يجوز حمله علي هذا المعني.
 الثاني: ما ذكره ابو عبد الله ايضا، وهو ان عمر قال له بعد هذا الحديث:
 هنيءا لك، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، وقالت عاءشة والانصار بعد ذلك: يا مولانا، فلا يجوز حمله علي الولاء.
 الثالث: ان مقدمة الحديث تنفي هذا المعني، وهو قوله عليه السلام:
 " الست اولي منكم بانفسكم ".
 ومنها: قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذي الثدية: " يقتله خير الخلق والخليفة "، وفي رواية اخري: " يقتله خير هذه الامة " ().
 وقال لفاطمة عليها السلام: " ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فامرني ان انكحك اياه وان اتخذه وصيا " ()، وقالت عاءشة: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي عليه السلام فقال: " هذا سيد العرب " قالت: قلت: بابي انت وامي الست انت سيد العرب؟ فقال: " انا سيد العالمين وهذا سيد العرب " ().
 
 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام:
 " انت اخي ووزيري وخير من اتركه بعدي تقضي ديني وتنجز موعدي " ().
 وسال رجل عاءشة عن مسيرها، فقالت: كان قدرا من الله ()، فسالها عن علي عليه السلام فقالت: لقد سالتني عن احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزوج احب الناس اليه ()، وقال لفاطمة عليه السلام: " اما ترضين اني زوجتك خير امتي " ().
 وعن سلمان انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " خير من اترك بعدي علي بن ابي طالب " ().
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر " ().
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 افضل امتي علي بن ابي طالب " ().
 قال: ولانتفاء سبق كفره ().
 اقول: هذا وجه ثالث وعشرون، وتقريره: ان عليا عليه السلام لم يكفر بالله تعالي
 
 اصلا، بل من حين بلوغه كان مءمنا موحدا، بخلاف باقي الصحابة فانهم كانوا في زمن الجاهلية كفرة، ولا ريب في فضل من لم يزل موحدا علي من سبق كفره علي ايمانه.
 قال: ولكثرة الانتفاع به.
 اقول: هذا وجه رابع وعشرون، وتقريره: ان عليا عليه السلام انتفع به المسلمون اكثر من نفعهم بغيره فيكون ثوابه اكثر وفضله اعظم:
 بيان المقدمة الاولي: ما تقدم من كثرة حروبه وشدة بلاءه في الاسلام وفتح الله البلاد علي يديه وقوة شوكة الاسلام به حتي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاحزاب: " لضربة علي خير من عبادة الثقلين " ().
 وبلغ في الزهد مرتبة لم يلحقها احد بعده، واستفاد الناس منه طراءق الرياضة والترك للدنيا والانقطاع الي الله تعالي.
 وكذا في السخاوة وحسن الخلق والعبادة والتهجد.
 واما العلم فظاهر استناد كافة العلماء اليه واستفادتهم منه، وعاش بعد ابي بكر زمانا طويلا يفيد الناس الكمالات النفسانية والبدنية وابتلي بما لم يحصل لغيره من المشاق.
 
 قال: وتميزه بالكمالات النفسانية والبدنية والخارجية ().
 
 اقول: هذا وجه خامس وعشرون، وتقريره: ان الكمالات اما نفسانية واما بدنية واما خارجية:
 اما الكمالات النفسانية والبدنية فقد بينا بلوغه فيها الي الغاية، اذ كان العلم والزهد والشجاعة والسخاء وحسن الخلق والعفة فيه ابلغ من غيره بل لا يجاريه في واحد منها احد.
 وبلغ في القوة البدنية والشدة مبلغا لا يساويه احد حتي قيل انه عليه السلام كان يقط الهام قط الاقلام، لم يخط في ضربه قط ولم يحتج الي المعاودة، وقلع باب خيبر وقد عجز عن نقلها سبعون رجلا من اشد الناس قوة، مع انه عليه السلام كان قليل الغذاء جدا باخشن ماكل وملبس، كثير الصوم، مداوم العبادة.
 واما الخارجية فمنها النسب الشريف الذي لا يساويه احد في القرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه كان اقرب الناس اليه فان العباس كان عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاب خاصة وعلي عليه السلام كان ابن عمه من الاب والام، ومع ذلك فانه كان هاشميا من الاب والام لانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم.
 ومنها: المصاهرة ()، ولم يحصل لاحد ما حصل له منها، فانه زوج سيدة نساء العالمين، وعثمان وان شاركه في كونه ختنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان فاطمة عليها السلام اشرف بناته، وكان لها من المنزلة والقرب من قلب الرسول صلي الله عليه واله وسلم مبلغ عظيم وكان يعظمها حتي انه كان اذا جاءت اليه نهض لها قاءما ولم
 
 يفعل ذلك باحد من النساء، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " سيدة نساء العالمين في الجنة اربع "، وعد منهن فاطمة عليها السلام.
 ومنها: الاولاد ()، ولم يحصل لاحد من المسلمين مثل اولاده في الشرف والكمال، فان الحسن والحسين عليهما السلام امامان سيدا شباب اهل الجنة، وكان حب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهما في () الغاية حتي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يتطاطا لهما ليركباه ويبعبع لهما ()، ثم اولد كل واحد منهما عليهما السلام اولادا بلغوا في الشرف الي الغاية: فالحسن عليه السلام اولد مثل الحسن المثني والمثلث وعبد الله بن الحسن المثني والنفس الزكية () وغيرهم.
 
 واولد الحسين عليه السلام مثل زين العابدين () والباقر () والصادق () والكاظم () والرضا () والجواد () والهادي () والعسكري () والحجة ()، وقد نشروا من العلم والفضل والزهد والانقطاع والترك شيءا عظيما، حتي ان الفضلاء من المشايخ كانوا يفتخرون بخدمتهم عليهم السلام، فابو يزيد البسطامي كان يفتخر بانه يسقي الماء لدار جعفر الصادق عليه السلام ()، ومعروف الكرخي اسلم علي يدي الرضا عليه السلام وكان بواب داره الي ان مات ()، وكان اكثر الفضلاء يفتخرون بالانتساب اليهم في العلم فان مالكا كان اذا سءل في الدرب عن مسالة لم يجب الساءل، فقيل له في ذلك، فقال: اني اخذت العلم من جعفر بن محمد
 
 الصادق عليهما السلام وكنت اذا اتيت اليه لاستفيد منه نهض ولبس افخر ثيابه وتطيب وجلس في اعلي منزله وحمد الله تعالي وافادني شيءا ()، واستفادة ابي حنيفة من الصادق عليه السلام ظاهرة غنية عن البرهان. () وهذه الفضاءل لم تحصل لاحد من الصحابة فيكون علي عليه السلام افضل منهم.
 المسالة الثامنة: في امامة باقي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام قال: والنقل المتواتر دل علي الاحد عشر، ولوجوب العصمة وانتفاءها عن غيرهم ووجود الكمالات فيهم.
 اقول: لما بين ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو علي بن ابي طالب عليه السلام شرع في امامة الاءمة الاحد عشر، وهم: الحسن بن علي ثم اخوه الحسين ثم علي بن الحسين زين العابدين ثم محمد بن علي الباقر ثم جعفر بن محمد الصادق ثم موسي بن جعفر الكاظم ثم ولده علي الرضا ثم ولده محمد الجواد ثم ولده علي الهادي ثم ولده الحسن العسكري ثم الامام المنتظر.
 واستدل علي ذلك بوجوه ثلاثة:
 الاول: النقل المتواتر من الشيعة خلفا عن سلف، فانه يدل علي امامة كل واحد من هءلاء بالتنصيص ()، وقد نقل المخالفون ذلك من طرق متعددة تارة علي الاجمال واخري علي التفصيل، كما روي عن رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم متواترا انه
 
 قال للحسين عليه السلام: " هذا ابني امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم "، وغير ذلك من الاخبار ().
 وروي عن مسروق وقال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود اذ قال له شاب: هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله وسلم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحديث السن وان هذا شء ما سالني احد عنه، نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله وسلم ان يكون بعده اثنا عشر خليفة عدد نقباء بني اسراءيل ().
 الوجه الثاني: قد بينا ان الامام يجب ان يكون معصوما وغير هءلاء ليسوا معصومين اجماعا فتعينت العصمة لهم والا لزم خلو الزمان عن المعصوم وقد بينا استحالته ().
 الوجه الثالث: ان الكمالات النفسانية والبدنية باجمعها موجودة في كل واحد منهم، وكل واحد منهم كما هو كامل في نفسه كذا هو مكمل لغيره ().
 وذلك يدل علي استحقاقه الرياسة العامة لانه افضل من كل احد في زمانه ويقبح عقلا تقديم المفضول علي الفاضل فيجب ان يكون كل واحد منهم اماما وهذا برهان لمي.
 
 المسالة التاسعة: في احكام المخالفين قال: ومحاربو علي عليه السلام كفرة ومخالفوه فسقة ().
 اقول: المحارب لعلي عليه السلام كافر، لقول النبي صلي الله عليه واله و سلم: " حربك يا علي حربي "، ولا شك في كفر من حارب النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 واما مخالفوه في الامامة فقد اختلف قول علماءنا فيهم، فمنهم من حكم بكفرهم لانهم دفعوا ما علم ثبوته من الدين ضرورة، وهو النص الجلي الدال علي امامته مع تواتره، وذهب اخرون الي انهم فسقة، وهو الاقوي. ثم اختلف هءلاء علي اقوال ثلاثة:
 احدها: انهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة.
 الثاني: قال بعضهم انهم يخرجون من النار الي الجنة.
 الثالث: ما ارتضاه ابن نوبخت وجماعة من علماءنا انهم يخرجون من النار لعدم الكفر الموجب للخلود ولا يدخلون الجنة لعدم الايمان المقتضي لاستحقاق الثواب ().
 * * *
 
 المقصد السادس في:
 المعاد والوعد والوعيد وما يتصل بذلك 
 قال:
 حكم المثلين واحد والسمع دل علي امكان المماثل اقول: في هذا المقصد مساءل:
 المسالة الاولي: في امكان خلق عالم اخر واعلم ان ايجاب المعاد يتوقف علي هذه المسالة () ولاجل ذلك صدرها في اول المقصد، وقد اختلف الناس في ذلك، واطبق المليون عليه، وخالف فيه الاواءل واحتج المليون بالعقل والسمع:
 اما العقل فنقول: العالم المماثل لهذا العالم ممكن الوجود لان هذا العالم ممكن الوجود وحكم المثلين واحد، فلما كان هذا العالم ممكنا وجب الحكم علي الاخر بالامكان، والي هذا البرهان اشار بقوله حكم المثلين واحد.
 واما السمع فقوله تعالي: * (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر
 
 علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم) * ().
 قال: والكرية ووجوب الخلاء واختلاف المتفقات ممنوعة ().
 
 اقول: هذا اشارة الي ما احتج الاواءل به علي امتناع خلق عالم اخر، وتقريره من وجهين:
 الاول: انه لو وجد عالم اخر لكان كرة لانه الشكل الطبيعي فان تلاقت الكرتان او تباينتا لزم الخلاء.
 والجواب: لا نسلم وجوب الكرية في العالم الثاني، سلمنا لكن لا نسلم وجوب الخلاء لامكان ارتسام الثاني في ثخن بعض الافلاك او احاطة المحيط بالعالمين.
 الثاني: لو وجد عالم اخر فيه نار وارض وغيرهما فان طلبت امكنة هذه العناصر لزم قسرها داءما والا اختلف المتفقات في الطباع في مقتضاها.
 والجواب: لم لا يجوز ان يكون العالم الاخر مخالفا لهذا العالم في الحقيقة، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون المكانان طبيعيين لهما، فهذا ما خطر لنا في تطبيق كلام المصنف رحمة الله عليه.
 المسالة الثانية: في صحة العدم علي العالم () قال: والامكان يعطي جواز العدم.
 اقول: اختلف الناس في ان العالم هل يصح عدمه ام لا؟ فذهب المليون اجمع الي ذلك الا من شذ، ومنع منه القدماء واختلفوا:
 
 فذهب قوم منهم الي ان الامتناع ذاتي وجعلوا العالم واجب الوجود، ونحن قد بينا خطاهم وبرهنا علي حدوثه فيكون ممكنا بالضرورة.
 وذهب اخرون الي ان الامتناع باعتبار الغير وذلك ان العالم معلول علة واجب الوجود فلا يمكن عدمه الا بعدم علته ويستحيل عدم واجب الوجود، ونحن قد بينا خطاهم في ذلك وبرهنا علي ان المءثر في العالم قادر مختار.
 وذهبت الكرامية والجاحظ الي استحالة عدم العالم بعد وجوده بعد اعترافهم بالحدوث، لان الاجسام باقية فلا تفني بذاتها، ولا بالفاعل لان شانه الايجاد لا الاعدام اذ لا فرق في العقل بين نفي الفعل وبين فعل العدم، ولا ضد للاجسام () لانه بعد وجوده ليس اعدامه للباقي اولي من عدمه به
 
 لوقوع التضاد من الطرفين، واولوية الحادث بالتعلق بالسبب مشتركة، وبكثرته باطلة لامتناع اجتماع المثلين، وباستلزام الجمع بين النقيضين باطلة لانتفاءه علي تقدير القول بعدم دخول الحادث في الوجود، ولا بانتفاء الشرط لعود الكلام عليه ().
 وهو خطا () فان الاعدام يستند الي الفاعل كما يستند الوجود اليه،
 
 والامتياز واقع بين نفي الفعل وفعل العدم، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يعدم بوجود الضد ويكون الضد اولي باعدامه وان كان سبب الاولوية مجهولا؟ سلمنا لكن لم لا يجوز اشتراط الجواهر باعراض غير باقية يوجدها الله تعالي حالا فحالا فاذا لم يجدد العرض انتفت الجواهر؟
 ودليل المصنف رحمه الله علي مطلوبه من صحة العدم حجة علي الجميع، وهو انا بينا ان العالم ممكن الوجود، فيستحيل انقلابه الي الامتناع او الوجوب، فيجوز عدمه كما جاز وجوده.
 * * * 
 المسالة الثالثة: في وقوع العدم وكيفيته قال: والسمع دل عليه.
 اقول: يدل علي وقوع العدم السمع ، وهو قوله تعالي: * (هو الاول والاخر) * () وقوله تعالي: * (كل شء هالك الا وجهه) * () وقال تعالي: * (كل من عليها فان) * () وقد وقع الاجماع علي الفناء وانما الخلاف في كيفيته علي ما ياتي.
 قال: ويتاول في المكلف بالتفريق كما في قصة ابراهيم عليه السلام.
 اقول: المحققون علي امتناع اعادة المعدوم، وسياتي البرهان علي وجوب المعاد ()، وهاهنا قد بين انه تعالي يعدم العالم، وذلك ظاهر المناقضة، فبين المصنف مراده من الاعدام: اما في غير المكلفين وهم من لا يجب اعادته فلا اعتبار به اذ لا يجب اعادته فجاز اعدامه بالكلية ولا يعاد.
 واما المكلف الذي يجب اعادته فقد تاول المصنف رحمه الله معني اعدامه بتفريق اجزاءه، ولا امتناع في ذلك، فان المكلف بعد تفريق اجزاءه يصدق عليه انه هالك بمعني انه غير منتفع به، او يقال: انه هالك بالنظر الي ذاته،
 
 اذ هو ممكن وكل ممكن فانه بالنظر الي ذاته لا يجب له الوجود فلا يوجد اذ لا وجود الا للواجب بذاته او بغيره، فهو هالك بالنظر الي ذاته، فاذا فرق اجزاءه كان هو العدم، فاذا اراد الله تعالي اعادته جمع تلك الاجزاء والفها كما كانت، فذلك هو المعاد.
 ويدل علي هذا التاويل قوله تعالي في سءال ابراهيم عليه السلام عن كيفية الاحياء للاجزاء في الاخرة، لانه تعالي لا يحيي الموتي في دار التكليف وانما الاحياء يقع في الاخرة فسال عليه السلام عن كيفية ذلك الاحياء، وهو يشتمل علي السءال عن جميع المقدمات التي يفعلها الله تعالي حتي يهيءهم ويعدهم لنفخ الروح، فامره الله تعالي باخذ اربعة من الطير وتقطيعها وتفريق اجزاءها ومزج بعض الاجزاء ببعض ثم يفرقها ويضعها علي الجبال ثم يدعوها، فلما دعاها ميز الله تعالي اجزاء كل طير عن الاخر وجمع اجزاء كل طير وفرقها عن اجزاء الاخر حتي كملت البنية التي كانت عليها اولا ثم احياها الله تعالي ولم يعدم تلك الاجزاء، فكذا في المكلف.
 هذا ما فهمناه من قوله: كما في قصة ابراهيم عليه السلام، فهذا هو كيفية الاعدام.
 قال: واثبات الفناء غير معقول لانه ان قام بذاته لم يكن ضدا وكذا ان قام بالجوهر.
 اقول: لما ذكر المذهب الحق في كيفية الاعدام () شرع في ابطال مذهب
 
 المخالفين في ذلك.
 واعلم ان من جملة من خالف في كيفية الاعدام جماعة من المعتزلة، ذهبوا الي ان الاعدام ليس هو التفريق بل الخروج عن الوجود، بان يخلق الله تعالي للجواهر ضدا هو الفناء، وقد اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: قال ابن الاخشيد: ان الفناء ليس بمتحيز ولا قاءم بالمتحيز الا انه يكون حاصلا في جهة معينة فاذا احدثه الله تعالي فيها عدمت الجواهر باسرها.
 الثاني: قال ابن شبيب: ان الله يحدث في كل جوهر فناء ثم ذلك الفناء يقتضي عدم الجوهر في الزمان الثاني فيجعله قاءما بالمحل.
 الثالث: قال ابو علي وابو هاشم ومن تابعهما: ان الفناء يحدث لا في 
 محل فيفني الجواهر كلها حال حدوثه، ثم اختلفوا فذهب ابو هاشم وقاضي القضاة الي ان الفناء الواحد كاف في عدم كل الجواهر، وذهب ابو علي واصحابه الي ان لكل جوهر فناء مضادا له لا يكفي ذلك الفناء في عدم غيره.
 فاذا عرفت هذا فنقول: القول بالفناء علي كل تقدير فرضوه باطل، لان الفناء ان قام بذاته كان جوهرا اذ معني الجوهر ذلك فلا يكون ضدا للجوهر، وان كان غير قاءم بذاته كان عرضا اذ هو معناه فيكون حالا في الجوهر اما ابتداء او بواسطة، وعلي كلا التقديرين فيستحيل ان يكون منافيا للجواهر.
 قال: ولانتفاء الاولوية ().
 اقول: يفهم من هذا الكلام امران:
 احدهما: اقامة دليل ثان علي امتناع قيام الفناء بالجوهر، وتقريره ان نقول:
 لو كان الفناء قاءما بالجوهر لكان عرضا حالا فيه ولم يكن اقتضاءه لنفي محله اولي من اقتضاء محله لنفيه بل كان انتفاء هذا الحال بالمحل اولي اذ منع الضد دخول الضد الاخر في الوجود مع امكان اعدامه له اولي من اعدام
 
 المتجدد للضد الباقي وبالخصوص اذا كان محلا له.
 الثاني: اقامة دليل ثان علي انتفاء الفناء ، وتقريره ان نقول: لو كان الفناء ضدا للجواهر لم يكن اعدامه للجوهر الباقي اولي من اعدام الجوهر الباقي له بمعني منعه عن الدخول في الوجود بل هو اولي لما تقدم.
 قال: ولاستلزامه انقلاب الحقاءق او التسلسل.
 اقول: القول بالفناء يستلزم احد امرين محالين:
 احدهما: انقلاب الحقاءق.
 الثاني: التسلسل، وكل مستلزم للمحال فانه محال قطعا، اما استحالة الامرين فظاهر، واما بيان الملازمة فان الفناء اما ان يكون واجب الوجود بذاته او ممكن الوجود والقسمان باطلان:
 اما الاول: فلانه قد كان معدوما والا لم توجد الجواهر () ثم صار موجودا، وذلك يعطي امكانه.
 واما الثاني: فلانه يصح عليه العدم والا لم يكن ممكنا، فعدمه ان كان لذاته كان ممتنعا بعد ان كان ممكنا وذلك يستلزم انقلاب الحقاءق، وان كان بسبب الفاعل بطل اصل دليلكم، وان كان بوجود ضد اخر لزم التسلسل. هذا ما خطر لنا في معني هذا الكلام.
 
 قال: واثبات بقاء لا في محل () يستلزم الترجيح من غير مرجح او اجتماع النقيضين.
 اقول: ذهب قوم منهم ابن شبيب الي ان الجوهر باق ببقاء موجود لا في محل، فاذا انتفي ذلك البقاء انتفي ذلك الجوهر.
 والمصنف رحمه الله احال هذا المذهب ايضا باستلزامه المحال، وذكر ان القول بذلك يستلزم امرين:
 احدهما: الترجيح من غير مرجح.
 
 والثاني: اجتماع النقيضين.
 والذي يخطر لنا في تفسير ذلك امران:
 احدهما: ان يقال: البقاء اما جوهر او عرض، والقسمان باطلان فالقول به باطل:
 اما الاول فلانه لو كان جوهرا لم يكن جعله شرطا لجوهر اخر اولي من العكس، فاما ان يكون كل واحد منهما شرطا لصاحبه وهو دور، او لا يكون احدهما شرطا للاخر وهو المطلوب.
 واما الثاني فلانه لو كان عرضا قاءما بذاته لزم اجتماع النقيضين، اذ العرض هو الموجود في المحل، فلو كان البقاء قاءما لا في محل مع كونه عرضا لزم ما ذكرناه.
 الثاني: ان يقال: البقاء () اما واجب لذاته او ممكن لذاته، والقسمان باطلان:
 
 اما الاول: فلان وجوده بعد العدم يستلزم جواز عدمه والوجوب يستلزم عدم جوازه، وذلك جمع بين النقيضين.
 واما الثاني: فلان عدمه في وقت دون اخر ترجيح من غير مرجح، لاستحالة استناده الي ذاته والا لكان ممتنع الوجود مع امكانه وذلك جمع بين النقيضين، ولا الي الفاعل، ولا الي الضد والا لجاز مثله في الجواهر فالقول بذلك هنا مع استحالته في الجواهر ترجيح من غير مرجح، ولا الي انتفاء الشرط والا لزم ان يكون للبقاء بقاء اخر فليس احدهما بكونه صفة للاخر اولي من العكس وذلك ترجيح من غير مرجح.
 قال: واثباته في المحل يستلزم توقف الشء علي نفسه اما ابتداء او بواسطة.
 اقول: ذهب جماعة من الاشاعرة والكعبي الي ان الجواهر تبقي ببقاء 
 قاءم بها ()، فاذا اراد الله تعالي اعدامها لم يفعل البقاء فانتفت الجواهر.
 والمصنف رحمه الله ابطل ذلك باستلزامه توقف الشء علي نفسه اما ابتداء او بواسطة.
 وتقريره: ان حصول البقاء في المحل يتوقف علي وجود المحل في الزمان الثاني، لكن حصوله في الزمان الثاني اما ان يكون هو البقاء او معلوله، ويستلزم من الاول توقف الشء علي نفسه ابتداء ومن الثاني توقفه علي معلوله المتوقف عليه وذلك يقتضي توقف الشء علي نفسه بواسطة، فهذا ما يمكن حمل كلامه عليه.
 
 المسالة الرابعة: في وجوب المعاد الجسماني قال: ووجوب ايفاء الوعد والحكمة يقتضي وجوب البعث، والضرورة قاضية بثبوت الجسماني من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم، مع امكانه.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهب الاواءل الي نفي المعاد الجسماني، واطبق المليون عليه.
 واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب المعاد مطلقا بوجهين:
 الاول: ان الله تعالي وعد بالثواب وتوعد بالعقاب مع مشاهدة الموت للمكلفين، فوجب القول بعودهم ليحصل الوفاء بوعده ووعيده.
 الثاني: ان الله تعالي قد كلف وفعل الالم وذلك يستلزم الثواب والعوض والا لكان ظالما، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فانا قد بينا حكمته تعالي، ولا ريب في ان الثواب والعوض انما يصلان الي المكلف في الاخرة لانتفاءهما في الدنيا.
 واستدل علي ثبوت المعاد الجسماني بانه معلوم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، والقران دل عليه في ايات كثيرة بالنص، مع انه ممكن فيجب المصير اليه، وانما قلنا بانه ممكن لان المراد من الاعادة جمع الاجزاء المتفرقة وذلك جاءز بالضرورة.
 قال: ولا تجب اعادة فواضل المكلف.
 اقول: اختلف الناس في المكلف ما هو علي مذاهب عرفت:
 منها: قول من يعتقد ان المكلف هو النفس المجردة، وهو مذهب 
 الاواءل والنصاري والتناسخية والغزالي () والحليمي () والراغب () من الاشاعرة وابن الهيصم () من الكرامية وجماعة من الامامية والصوفية.
 ومنها: قول جماعة من المحققين ان المكلف هو اجزاء اصلية في هذا البدن لا يتطرق اليها الزيادة والنقصان وانما تقعان في اجزاء المضافة اليها.
 اذا عرفت هذا فنقول: الواجب في المعاد هو اعادة تلك الاجزاء الاصلية او النفس المجردة مع الاجزاء الاصلية، اما الاجسام المتصلة بتلك الاجزاء فلا تجب اعادتها بعينها.
 وغرض المصنف رحمه الله بهذا الكلام الجواب عن اعتراضات الفلاسفة علي المعاد الجسماني.
 وتقرير قولهم: ان انسانا لو اكل اخر او اغتذي باجزاءه فان اعيدت اجزاء الغذاء الي الاول عدم الثاني وان اعيدت الي الثاني عدم الاول.
 وايضا اما ان يعيد الله تعالي جميع الاجزاء البدنية الحاصلة من اول العمر الي اخره او القدر الحاصل له عند موته، والقسمان باطلان:
 اما الاول فلان البدن داءما في التحلل والاستخلاف، فلو اعيد البدن مع جميع الاجزاء منه لزم عظمه في الغاية، ولانه قد يتحلل منه اجزاء تصير اجساما غذاءية ثم ياكلها ذلك الانسان بعينه حتي تصير اجزاء من عضو اخر غير العضو الذي كانت اجزاء له اولا، فاذا اعيدت اجزاء كل عضو الي
 
 عضوه لزم جعل ذلك الجزء جزءا من العضوين وهو محال.
 واما الثاني فلانه قد يطيع العبد حال تركبه من اجزاء بعينها ثم تتحلل تلك الاجزاء ويعصي في اجزاء اخري، فاذا اعيد في تلك الاجزاء بعينها واثابها علي الطاعة لزم ايصال الحق الي غير مستحقة.
 وتقرير الجواب واحد، وهو ان لكل مكلف اجزاء اصلية لا يمكن ان تصير جزءا من غيرها ، بل تكون فواضل من غيره لو اغتذي بها، فاذا اعيدت جعلت اجزاء اصلية لما كانت اصلية له اولا، وتلك الاجزاء هي التي تعاد وهي باقية من اول العمر الي اخره.
 قال: وعدم انخراق الافلاك، وحصول الجنة فوقها، ودوام الحياة مع الاحتراق، وتولد البدن من غير التوالد، وتناهي القوي الجسمانية استبعادات.
 اقول: احتج الاواءل علي امتناع المعاد الجسماني بوجوه:
 احدها: ان السمع قد دل علي انتثار الكواكب وانخراق الافلاك وذلك محال.
 الثاني: ان حصول الجنة فوق الافلاك كما ذهب اليه المسلمون يقتضي عدم الكرية.
 الثالث: ان بقاء الحياة مع دوام الاحتراق في النار محال.
 الرابع: ان تولد الاشخاص وقت الاعادة من غير توالد الابوين باطل.
 الخامس: ان القوي الجسمانية متناهية والقول بدوام نعيم اهل الجنة قول بعدم التناهي.
 والجواب عن الكل واحد، وهو ان هذه استبعادات: 
 اما الافلاك فلانها حادثة علي ما تقرر اولا، فيمكن انخراقها كما يمكن عدمها، فكذا حصول الجنة فوق الافلاك.
 ودوام الاحتراق مع بقاء الجسم ممكن ولانه تعالي قادر علي كل مقدور فيمكن استحالة الجسم الي اجزاء نارية ثم يعيدها الله تعالي هكذا داءما.
 والتولد ممكن كما في ادم عليه السلام. والقوي الجسمانية قد لا يتناهي اثرها اذا كانت واسطة في التاثير.
 المسالة الخامسة: في الثواب والعقاب قال: ويستحق الثواب والمدح بفعل الواجب والمندوب وفعل ضد القبيح والاخلال به، بشرط فعل الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه والمندوب كذلك والضد لانه ترك القبيح والاخلال به لانه اخلال به، لان المشقة من غير عوض ظلم، ولو امكن الابتداء به كان عبثا.
 اقول: المدح: قول ينبء عن ارتفاع حال الغير مع القصد الي الرفع منه.
 والثواب: هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال.
 والذم: قول ينبء عن اتضاع حال الغير مع قصده.
 والعقاب: هو الضرر المستحق المقارن للاستخفاف والاهانة.
 والمدح والثواب يستحقان بفعل الواجب وفعل المندوب وفعل ضد القبيح، وهو الترك له () علي ما ذهب من يثبت الترك ضدا، والاخلال بالقبيح.
 
 ومنع ابو علي وجماعة من المعتزلة () استحقاق المدح والثواب بالاخلال بالقبيح وصارا الي ذلك لان المكلف يمتنع خلوه من الاخذ والترك الذي هو فعل الضد.
 والحق ما ذكره المصنف رحمه الله، فان العقلاء يستحسنون ذم المخل
 
 بالواجب وان لم يتصوروا منه فعلا كما يستحسنون ذمه علي فعل القبيح.
 واعلم انه يشترط في استحقاق الفاعل المدح والثواب ايقاع الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه ()، وكذا المندوب يفعله لندبه او لوجه ندبه، وكذا في ترك القبيح يتركه لكونه ترك قبيح او لوجه ذلك والاخلال بالقبيح لكونه اخلالا بالقبيح، فانه لو فعل الواجب او المندوب لا لما ذكرناه () لم يستحق مدحا ولا ثوابا عليهما، وكذا لو ترك القبيح لغرض اخر من لذة او غيرها لم يستحق المدح والثواب.
 والدليل علي استحقاق الثواب بفعل الطاعة انها مشقة قد الزمها الله تعالي المكلف، فان لم يكن لغرض كان عبثا وظلما وهو قبيح لا يصدر عن الحكيم، وان كان لغرض فاما الاضرار وهو ظلم، واما النفع وهو اما ان يصح الابتداء به او لا. والاول باطل والا لزم العبث في التكليف، والثاني هو المطلوب، وذلك النفع هو المستحق بالطاعة المقارن للتعظيم والاجلال، فانه يقبح الابتداء بذلك لان تعظيم من لا يستحقه قبيح.
 
 قال: وكذا يستحق العقاب والذم بفعل القبيح والاخلال بالواجب، لاشتماله علي اللطف، وللسمع.
 اقول: كما ان الطاعة سبب لاستحقاق الثواب فكذا المعصية وهي فعل القبيح وترك الواجب سبب لاستيجاب العقاب لوجهين:
 احدهما: عقلي، كما ذهب اليه جماعة من العدلية، وتقريره: ان العقاب لطف واللطف واجب، اما الصغري فلان المكلف اذا عرف ان مع المعصية يستحق العقاب فانه يبعد عن فعلها ويقرب الي فعل ضدها وهو معلوم قطعا، واما الكبري فقد تقدمت.
 الثاني: سمعي، وهو الذي ذهب اليه باقي العدلية، وهو متواتر معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 اذا عرفت هذا فنقول: ذهب جماعة الي ان الاخلال بالواجب () لا يقتضي استحقاق ذم ولا عقاب بل المقتضي لذلك هو فعل القبيح او ضد فعل الواجب وهو تركه، وقد تقدم بيان ذلك.
 قال: ولا استبعاد في اجتماع الاستحقاقين باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن حجة من منع من كون الاخلال بالواجب سببا لاستحقاق الذم ().
 
 وتقريره: انه لو كان ذلك سببا، والاخلال بالقبيح سبب للمدح، لكان المكلف اذا خلا من الامرين () مستحقا للذم والمدح.
 والجواب: لا استبعاد في اجتماع الاستحقاقين باعتبارين، فيذم علي احدهما ويمدح علي الاخر، كما اذا فعل طاعة ببعض اعضاءه ومعصية بالبعض الاخر.
 قال: وايجاب المشقة في شكر النعمة قبيح.
 اقول: ذهب ابو القاسم البلخي الي ان هذه التكاليف وجبت شكرا للنعمة، فلا تستلزم وجوب الثواب ولا يستحق بفعلها نفع وانما الثواب تفضل من الله تعالي، وذهب جماعة من العدلية الي خلاف هذا القول.
 واحتج المصنف رحمه الله علي ابطاله بانه يقبح عند العقلاء ان ينعم الانسان علي غيره ثم يكلفه ويوجب عليه شكره ومدحته علي تلك النعمة من غير ايصال ثواب اليه، ويعدون ذلك نقصا في المنعم وينسبون الي الرياء وذلك قبيح لا يصدر من الحكيم، فوجب القول باستحقاق الثواب.
 قال: ولقضاء العقل به مع الجهل.
 اقول: هذا دليل ثان علي ابطال قول البلخي، وتقريره: ان العقلاء باسرهم يجزمون بوجوب شكر المنعم واذا كان وجوب الشكر معلوما بالعقل مع ان العقل لا يدرك التكاليف الشرعية وجب القول بكونها ليست شكرا.
 
 قال: ويشترط في استحقاق الثواب كون الفعل او الاخلال به شاقا، لا رفع الندم علي فعله، ولا انتفاء النفع العاجل اذا فعل للوجه. 
 اقول: يشترط في استحقاق الثواب كون الفعل المكلف به الواجب او المندوب شاقا وكون الاخلال بالقبيح شاقا، اذ المقتضي لاستحقاق الثواب هو المشقة فاذا انتفت انتفي المقتضي للاستحقاق، ولا يشترط رفع الندم علي فعل الطاعة فان الطاعة سبب لاستحقاق الثواب وقد وجدت منفكة عنه لانه في حال الفعل يستحيل ان يكون نادما عليه، نعم نفي الندم شرط في بقاء استحقاق الثواب، وكذا لا يشترط في الثواب عدم النفع العاجل اذا اوقعه المكلف لوجه الوجوب او للوجوب او لوجه الندب او للندب.
 المسالة السادسة: في صفات الثواب والعقاب قال: ويجب اقتران الثواب بالتعظيم والعقاب بالاهانة، للعلم الضروري باستحقاقهما مع فعل موجبهما.
 اقول: ذهبت المعتزلة الي ان الثواب نفع عظيم مستحق يقارنه التعظيم، والعقاب ضرر عظيم مستحق يقارنه الاهانة، واحتجوا علي وجوب اقتران التعظيم بالثواب واقتران الاهانة، بالعقاب بانا نعلم بالضرورة ان فاعل الفعل الشاق المكلف به فانه يستحق التعظيم والمدح وكذلك من فعل القبيح فانه يستحق الاهانة والاستخفاف.
 قال: ويجب دوامهما لاشتماله علي اللطفية، ولدوام المدح والذم، ولحصول نقيضهما لولاه.
 اقول: ذهب المعتزلة الي ان الثواب والعقاب داءمان، واختلف في العلم بدوامهما هل هو عقلي او سمعي، فذهبت المعتزلة الي انه عقلي وذهبت 
 المرجءة الي انه سمعي.
 واحتج المصنف رحمه الله علي دوامهما بوجوه:
 احدها: ان العلم بدوام الثواب والعقاب يبعث العبد علي فعل الطاعة ويبعده عن المعصية وذلك ضروري واذا كان كذلك كان لطفا واللطف واجب علي ما مر.
 الثاني: ان المدح والذم داءمان اذ لا وقت الا ويحسن مدح المطيع وذم العاصي اذا لم يظهر منه ندم علي ما فعل، وهما معلولا الطاعة والمعصية فيجب كون الطاعة والمعصية في حكم الداءمتين فيجب دوام الثواب والعقاب لان دوام احد المعلولين يستلزم دوام المعلول الاخر () لان العلة تكون داءمة او في حكم الداءمة.
 الثالث: ان الثواب لو كان منقطعا لحصل لصاحبه الالم بانقطاعه ولو كان العقاب منقطعا لحصل لصاحبه السرور بانقطاعه وذلك ينافي الثواب والعقاب لانهما خالصان عن الشواءب.
 هذا ما فهمناه من كلام المصنف رحمه الله وقوله: " لحصول نقيضيهما " يعني نقيضي الثواب والعقاب " لولاه " اي لولا الدوام.
 
 قال: ويجب خلوصهما والا لكان الثواب انقص حالا من العوض والتفضل علي تقدير حصوله فيهما، وهو ادخل في باب الزجر.
 اقول: يجب خلوص الثواب والعقاب عن الشواءب.
 اما الثواب فلانه لولا ذلك لكان العوض والتفضل اكمل منه لانه يجوز خلوصهما عن الشواءب وحينءذ يكون الثواب انقص درجة وانه غير جاءز.
 واما العقاب فلانه اعظم في الزجر فيكون لطفا.
 قال: وكل ذي مرتبة في الجنة لا يطلب الازيد، ويبلغ سرورهم بالشكر () الي حد انتفاء المشقة، وغناءهم بالثواب ينفي مشقة ترك القباءح، واهل النار يلجاون الي ترك القبيح.
 اقول: لما ذكر ان الثواب خالص عن الشواءب ورد عليه ان اهل الجنة يتفاوتون في الدرجات، فالانقص اذا شاهد من هو اعظم ثوابا حصل له الغم بنقص درجته عنه وبعدم اجتهاده في العبادة، وايضا فانه يجب عليهم الشكر لنعم الله تعالي والاخلال بالقباءح وفي ذلك مشقة.
 
 والجواب عن الاول: ان شهوة كل مكلف مقصورة علي ما حصل له ولا يغتم بفقد الازيد لعدم اشتهاءه له.
 وعن الثاني: انه يبلغ سرورهم بالشكر علي النعمة الي حد تنتفي المشقة معه.
 واما الاخلال بالقباءح فانه لا مشقة عليهم فيها لانه تعالي يغنيهم بالثواب ومنافعه عن فعل القبيح فلا تحصل لهم مشقة، اما اهل النار () فانهم يلجاون الي فعل ما يجب عليهم وترك القباءح فلا تصدر عنهم، وليس ذلك تكليفا لانه بالغ حد الالجاء، ويحصل من ذلك نوع من العقاب ايضا.
 قال: ويجوز توقف الثواب علي شرط والا لاثيب العارف بالله تعالي خاصة.
 اقول: ذهب جماعة الي ان الثواب يجوز ان يكون موقوفا علي شرط ()، ومنعه اخرون، والاول هو الحق:
 
 والدليل عليه انه لولا ذلك لكان العارف بالله تعالي وحده مثابا مع عدم نظره في المعجزة وعدم تصديقه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، والتالي باطل اجماعا فكذا المقدم.
 بيان الشرطية: ان المعرفة طاعة مستقلة بنفسها فلو لم يتوقف الثواب عليها علي شرط لوجبت اثابة من لم يصدق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حيث لم ينظر في معجزته.
 قال: وهو مشروط بالموافاة، لقوله تعالي: * (لءن اشركت ليحبطن عملك) * () وقوله تعالي: * (ومن يرتدد منكم عن دينه) * ().
 اقول: اختلف المعتزلة علي اربعة اقوال ():
 فقال بعضهم: ان الثواب والعقاب يستحقان في وقت وجود الطاعة والمعصية وابطلوا القول بالموافاة.
 وقال اخرون: انهما يستحقان في الدار الاخرة.
 وقال اخرون: انهما يستحقان حال الاخترام.
 وقال اخرون: انهما يستحقان في الحال بشرط الموافاة فان كان في علم
 
 الله تعالي انه يوافي الطاعة سليمة الي حال الموت او الاخرة استحق بها الثواب في الحال وكذا المعصية، وان كان في علمه تعالي انه يحبط الطاعة او يتوب من المعصية قبل الموافاة () لم يستحق الثواب ولا العقاب بهما.
 واستدل المصنف () رحمه الله علي القول بالموافاة بقوله تعالي: * (لءن اشركت ليحبطن عملك) * وبقوله تعالي: * (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم) *.
 وتقريره ان نقول: () اما ان يكون المراد بالاحباط هنا كون العمل باطلا
 
 في اصله، او ان الثواب يسقط بعد ثبوته، او ان الكفر ابطله، والاولان باطلان:
 اما الاول فلانه علق بطلانه بالشرك المتجدد ولانه شرط وجزاء وهما انما يقعان في المستقبل وبالاول يبطل الثاني.
 واما الثاني فلما ياتي من بطلان التحابط، فتعين الثالث.
 المسالة السابعة: في الاحباط والتكفير قال: والاحباط باطل لاستلزامه الظلم، ولقوله تعالي: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * ().
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال جماعة من المعتزلة بالاحباط والتكفير، ومعناهما ان المكلف يسقط ثوابه المتقدم بالمعصية المتاخرة او تكفر ذنوبه المتقدمة بطاعته المتاخرة، ونفاهما المحققون، ثم القاءلون بهما اختلفوا:
 فقال ابو علي: ان المتاخر يسقط المتقدم ويبقي علي حاله.
 وقال ابو هاشم: انه ينتفي الاقل بالاكثر () وينتفي من الاكثر بالاقل ما ساواه ويبقي الزاءد مستحقا وهذا هو الموازنة.
 ويدل علي بطلان الاحباط انه يستلزم الظلم، لان من اساء واطاع وكانت اساءته اكثر يكون بمنزلة من لم يحسن وان كان احسانه اكثر يكون بمنزلة
 
 من لم يسء وان تساويا يكون مساويا لمن لم يصدر عنه احدهما، وليس كذلك عند العقلاء، ولقوله تعالي: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * () والايفاء بوعده ووعيده واجب.
 قال: ولعدم الاولوية اذا كان الاخر ضعفا، وحصول المتناقضين مع التساوي.
 اقول: هذا دليل علي ابطال قول ابي هاشم بالموازنة.
 وتقريره: انا اذا فرضنا انه استحق المكلف خمسة اجزاء من الثواب وعشرة اجزاء من العقاب فليس اسقاط احدي الخمستين من العقاب بالخمسة من الثواب اولي من الاخري، فاما ان يسقطا معا وهو خلاف مذهبه اولا يسقط شء منهما وهو المطلوب، ولو فرضنا انه فعل خمسة اجزاء () من الثواب وخمسة اجزاء من العقاب فان تقدم اسقاط احدهما للاخر لم يسقط الباقي بالمعدوم لاستحالة صيرورة المغلوب والمعدوم غالبا ومءثرا، وان تقارنا لزم وجودهما معا لان وجود كل منهما نفي وجود الاخر فيلزم وجودهما حال عدمهما وذلك جمع بين المتناقضين.
 
 المسالة الثامنة: في انقطاع عذاب اصحاب الكباءر قال: والكافر مخلد، وعذاب صاحب الكبيرة منقطع لاستحقاقه الثواب بايمانه ولقبحه عند العقلاء.
 اقول: اجمع المسلمون كافة علي ان عذاب الكافر مءبد لا ينقطع، واختلفوا في اصحاب الكباءر من المسلمين: فالوعيدية علي انه كذلك، وذهبت الامامية وطاءفة كثيرة من المعتزلة والاشاعرة الي ان عذابه منقطع. وينبغي ان يعرف هنا الصغير والكبير () من الذنب:
 اما الصغير فيقال علي وجوه:
 
 منها: ما يقال بالاضافة الي الطاعة، فيقال: هذه المعصية صغيرة في مقابلة الطاعة او هي اصغر من هذه الطاعة، باعتبار ان عقابها ينقص في كل وقت عن ثواب تلك الطاعة في كل وقت، وانما شرطنا عموم الوقت لانه متي اختلف الحال في ذلك بان يزيد تارة ثواب الطاعة عن عقاب المعصية وتارة ينقص لم نقل ان تلك صغيرة بالاضافة الي تلك الطاعة علي الاطلاق بل تقيد بالحالة التي يكون عقابها اقل من ثواب الطاعة، وحصول الاختلاف () بما يقترن بالطاعة والمعصية، فان الانفاق في سبيل الله مختلف كما قال تعالي: * (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) * ().
 ومنها: ان يقال بالنسبة الي معصية اخري، فيقال: هذه المعصية اصغر من تلك، بمعني ان عقاب هذه ينقص في كل وقت عن عقاب الاخري.
 ومنها: ان يقال بالاضافة الي ثواب فاعلها، بمعني ان عقابها ينقص في كل وقت عن ثواب فاعلها في كل وقت، هذا هو الذي يطلقه العلماء عليه ().
 والكبير يقال علي وجوه مقابلة لهذه الوجوه.
 اذا عرفت هذا فنقول: الحق ان عقاب اصحاب الكباءر منقطع،
 
 والدليل عليه وجهان:
 الاول: انه يستحق الثواب بايمانه، لقوله تعالي: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * () والايمان اعظم افعال الخير فاذا استحق العقاب بالمعصية فاما ان يقدم الثواب علي العقاب وهو باطل بالاجماع لان الثواب المستحق بالايمان داءم علي ما تقدم، او بالعكس وهو المراد والجمع محال.
 الثاني: يلزم ان يكون من عبد الله تعالي مدة عمره بانواع القربات اليه ثم عصي في اخر عمره معصية واحدة مع بقاء ايمانه مخلدا في النار كمن اشرك بالله تعالي مدة عمره وذلك محال لقبحه عند العقلاء.
 قال: والسمعيات متاولة، ودوام العقاب مختص بالكافر.
 اقول: هذا اشارة الي الجواب عن حجج الوعيدية، واحتجوا بالنقل والعقل:
 اما النقل: فالايات الدالة علي خلودهم، كقوله تعالي: * (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) * () وقوله تعالي: * (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) * () الي غير ذلك من الايات.
 واما العقل: فما تقدم من ان العقاب والثواب يجب دوامهما.
 والجواب عن السمع التاويل اما بمنع العموم والتخصيص بالكفار واما بتاويل الخلود بالبقاء المتطاول وان لم يكن داءما، وعن العقل بان دوام العقاب انما هو في حق الكافر اما غيره فلا.
 
 المسالة التاسعة: في جواز العفو () قال: والعفو واقع لانه حقه تعالي فجاز اسقاطه، ولا ضرر عليه في تركه مع ضرر النازل به فحسن اسقاطه () ولانه احسان.
 اقول: ذهب جماعة من معتزلة بغداد الي ان العفو جاءز عقلا () غير جاءز سمعا ()، وذهب البصريون الي جوازه سمعا، وهو الحق.
 واستدل عليه المصنف رحمه الله بوجوه:
 الاول: ان العقاب حق لله تعالي فجاز تركه، والمقدمتان ظاهرتان.
 الثاني: ان العقاب ضرر بالمكلف ولا ضرر في تركه علي مستحقه وكل ما كان كذلك كان تركه حسنا، اما انه ضرر بالمكلف فضروري، واما عدم الضرر في تركه فقطعي لانه تعالي غني بذاته عن كل شء، واما ان ترك مثل
 
 هذا حسن فضروري.
 قال: وللسمع.
 اقول: هذا دليل الوقوع سمعا، وهو الايات الدالة علي العفو، كقوله تعالي:
 * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * () فاما ان يكون هذان الحكمان مع التوبة او بدونها والاول باطل لان الشرك يغفر مع التوبة فتعين الثاني.
 وايضا المعصية مع التوبة يجب غفرانها ()، وليس المراد في الاية المعصية التي يجب غفرانها لان الواجب لا يعلق بالمشيءة، فما كان يحسن قوله: * (لمن يشاء) *، فوجب عود الاية الي معصية لا يجب غفرانها، كقوله تعالي:
 * (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) * () و * (علي) * تدل علي الحال () او
 
 الغرض، كما يقال ضربت زيدا علي عصيانه، اي لاجل عصيانه، وهو غير مراد هنا قطعا فتعين الاول.
 وايضا فالله تعالي قد نطق في كتابه العزيز بانه عفو غفور واجمع المسلمون عليه ولا معني له الا اسقاط العقاب عن العاصي.
 المسالة العاشرة: في الشفاعة قال: والاجماع علي الشفاعة، فقيل لزيادة المنافع، ويبطل بنا في حقه صلي الله عليه واله وسلم.
 اقول: اتفقت العلماء علي ثبوت الشفاعة للنبي صلي الله عليه واله و سلم، ويدل عليه قوله تعالي: * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * () قيل: انه الشفاعة، واختلفوا:
 فقالت الوعيدية (): انها عبارة عن طلب زيادة المنافع للمءمنين () المستحقين للثواب.
 وذهبت التفضلية الي ان الشفاعة للفساق من هذه الامة في اسقاط عقابهم، وهو الحق.
 
 وابطل المصنف الاول بان الشفاعة لو كانت في زيادة المنافع لا غير () لكنا شافعين في النبي صلي الله عليه واله وسلم () حيث نطلب له من الله تعالي علو الدرجات، والتالي باطل قطعا لان الشافع اعلي من المشفوع فيه فالمقدم مثله.
 قال: ونفي المطاع لا يستلزم نفي المجاب، وباقي السمعيات متاولة بالكفار.
 اقول: هذا اشارة الي جواب من استدل علي ان الشفاعة انما هي في زيادة المنافع، وقد استدلوا بوجوه:
 الاول: قوله تعالي: * (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) * () نفي الله تعالي قبول الشفاعة عن الظالم ()، والفاسق ظالم.
 والجواب: انه تعالي نفي الشفيع المطاع ونحن نقول به لانه ليس في
 
 الاخرة شفيع يطاع لان المطاع فوق المطيع والله تعالي فوق كل موجود ولا احد فوقه، ولا يلزم من نفي الشفيع المطاع نفي الشفيع المجاب ()، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون المراد بالظالمين هنا الكفار جمعا بين الادلة؟
 الثاني: قوله تعالي: * (وما للظالمين من انصار) * () ولو شفع عليه السلام في الفاسق لكان ناصرا له.
 الثالث: قوله تعالي: * (ولا تنفعها شفاعة) * ()، * (يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) * () * (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) * ().
 والجواب: عن هذه الايات كلها انها مختصة بالكفار، جمعا بين الادلة.
 الرابع: قوله تعالي: * (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) * () نفي شفاعة الملاءكة عن غير المرتضي لله تعالي، والفاسق غير مرتضي.
 والجواب: لا نسلم ان الفاسق غير مرتضي بل هو مرتضي لله تعالي في ايمانه.
 قال: وقيل في اسقاط المضار، والحق صدق الشفاعة فيهما وثبوت الثاني له صلي الله عليه واله وسلم بقوله: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".
 اقول: هذا هو المذهب الثاني الذي حكيناه اولا، وهو ان الشفاعة في اسقاط المضار، ثم بين المصنف رحمه الله انها تطلق علي المعنيين معا كما يقال: شفع فلان في فلان اذا طلب له زيادة منافع او اسقاط مضار، وذلك متعارف
 
 عند العقلاء.
 ثم بين ان الشفاعة بالمعني الثاني اعني اسقاط المضار ثابتة للنبي بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي "، وذلك حديث مشهور.
 المسالة الحادية عشرة: في وجوب التوبة قال: والتوبة واجبة لدفعها الضرر ولوجوب الندم علي كل قبيح او اخلال بواجب.
 اقول: التوبة هي الندم علي المعصية لكونها معصية () والعزم علي ترك المعاودة في المستقبل لان ترك العزم يكشف عن نفي الندم، وهي واجبة بالاجماع () لكن اختلفوا:
 فذهب جماعة من المعتزلة الي انها تجب من الكباءر المعلوم كونها كباءر او المظنون فيها ذلك ولا يجب من الصغاءر المعلوم () منها انها صغاءر.
 وقال اخرون: انها لا تجب من ذنوب تاب عنها من قبل ().
 وقال اخرون: انها تجب من كل صغير وكبير من المعاصي او الاخلال بالواجب سواء تاب عنها قبل او لم يتب.
 
 وقد استدل المصنف علي وجوبها بامرين:
 الاول: انها دافعة للضرر الذي هو العقاب او الخوف منه، ودفع الضرر واجب.
 الثاني: انا نعلم قطعا وجوب الندم علي فعل القبيح او الاخلال بالواجب.
 اذا عرفت هذا فنقول: انها تجب عن كل ذنب لانها تجب من المعصية لكونها معصية ومن الاخلال بواجب لكونه كذلك، وهذا عام في كل ذنب واخلال بواجب.
 قال: ويندم علي القبيح لقبحه () والا انتفت، وخوف النار ان كان الغاية فكذلك، وكذا الاخلال.
 اقول: يجب علي التاءب ان يندم علي القبيح لقبحه وان يعزم علي ترك المعاودة اليه، اذ لولا ذلك انتفت التوبة، كمن يتوب عن المعصية حفظا لسلامة بدنه او لعرضه بحيث لا ينثلم عند الناس، فان مثل هذا لا يعد توبة لانتفاء الندم فيه.
 
 واما التاءب خوفا من النار فان كان الخوف من النار هو الغاية في توبته بمعني انه لولا خوف النار لم يتب فكذلك، اي لا يصح منه التوبة لانها ليست توبة عن القبيح لقبحه فجري مجري طالب سلامة البدن، وان لم يكن هو الغاية بان يندم عليه لانه قبيح وفيه عقاب النار ولولا القبح لما ندم عليه، وان كان فيه خوف النار، صحت توبته، وكذا الاخلال بالواجب: ان ندم عليه لانه اخلال بواجب وعزم علي فعل الواجب في المستقبل لاجل كونه اخلالا بواجب فهي توبة صحيحة، وان كان خوفا من النار او من فوات الجنة فان كان هو الغاية لم تصح توبته والا كانت صحيحة، ولهذا ان المسء لو اعتذر الي المظلوم لا لاجل اساءته بل لخوفه من عقوبة السلطان لم يقبل العقلاء عذره.
 قال: فلا تصح من البعض، ولا يتم القياس علي الواجب.
 اقول: اختلف شيوخ المعتزلة، فذهب ابو هاشم الي ان التوبة لا تصح من قبيح دون قبيح، وذهب ابو علي الي جواز ذلك.
 والمصنف رحمه الله استدل علي مذهب ابي هاشم بانا قد بينا انه يجب ان يندم علي القبيح لقبحه ولولا ذلك لم تكن مقبولة علي ما تقدم والقبح حاصل في الجميع، فلو تاب من قبيح دون قبيح كشف ذلك عن كونه تاءبا عنه لا لقبحه.
 واحتج ابو علي بانه لو لم تصح التوبة عن قبيح دون قبيح لم يصح الاتيان بواجب دون واجب والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: انه كما يجب عليه ترك القبيح لقبحه كذا يجب عليه فعل الواجب لوجوبه، فلو لزم من اشتراك القباءح في القبح عدم صحة التوبة من 
 بعض القباءح دون بعض لزم من اشتراك الواجبات في الوجوب عدم صحة الاتيان بواجب دون اخر.
 واما بطلان التالي فبالاجماع اذ لا خلاف في صحة صلاة من اخل بالصوم.
 واجاب ابو هاشم بالفرق بين ترك القبيح لقبحه وفعل الواجب لوجوبه بالتعميم في الاول دون الثاني ()، فان من قال: لا اكل الرمانة لحموضتها، فانه لا يقدم علي اكل كل حامض لاتحاد الجهة في المنع، ولو اكل الرمانة لحموضتها لم يلزم ان يتناول كل رمانة حامضة، فافترقا، واليه اشار المصنف رحمه الله بقوله:
 " ولا يتم القياس علي الواجب " اي لا يتم قياس ترك القبيح لقبحه علي فعل الواجب لوجوبه.
 قال: ولو اعتقد فيه الحسن صحت.
 اقول: قد تصح التوبة من قبيح دون قبيح اذا اعتقد التاءب في بعض القباءح انها حسنة وتاب عما يعتقده قبيحا، فانه يقبل
 
 توبته لحصول الشرط فيه وهو ندمه علي القبيح لقبحه، ولهذا اذا تاب الخارجي عن الزنا فانه يقبل توبته وان كان اعتقاده قبيحا لانه لا يعتقده كذلك فيصدق في حقه انه تاب عن القبيح لقبحه.
 قال: وكذا المستحقر.
 اقول: اذا كان هناك فعلان: احدهما عظيم القبح والاخر صغيره وهو مستحقر بالنسبة اليه حتي لا يكون معتدا به ويكون وجوده بالنسبة الي العظيم كعدمه حتي تاب فاعل القبيح من العظيم، فانه تقبل توبته.
 مثال ذلك: ان الانسان اذا قتل ولد غيره وكسر له قلما ثم تاب واظهر الندم علي قتل الولد دون كسر القلم، فانه تقبل توبته ولا يعتد العقلاء بكسر القلم وان كان لا بد من ان يندم علي جميع اساءته، وكما ان كسر القلم حال قتل الولد لا يعد اساءة فكذا الندم.
 قال: والتحقيق ان ترجيح الداعي الي الندم عن البعض يبعث عليه وان اشترك الداعي في الندم علي القبيح كما في الدواعي الي الفعل، ولو اشترك الترجيح اشترك وقوع الندم، وبه يتاول كلام امير المءمنين واولاده عليهم السلام، والا لزم الحكم ببقاء الكفر علي التاءب منه المقيم علي صغيرة.
 اقول: لما شرع في تقرير كلام ابي هاشم ذكر التحقيق في هذا المقام، وتقريره ان نقول:
 الحق انه تجوز التوبة عن قبيح دون قبيح لان الافعال تقع بحسب الدواعي وتنتفي بحسب الصوارف فاذا ترجح الداعي وقع الفعل. 
 اذا عرفت هذا فنقول: يجوز ان يرجح فاعل القباءح دواعيه الي الندم () علي بعض القباءح دون بعض وان كانت القباءح مشتركة في ان الداعي يدعو الي الندم عليها، وذلك بان تقترن ببعض
 
 القباءح قراءن زاءدة كعظم الذنب، او كثرة الزواجر عنه، او الشناع عند العقلاء عند فعله، ولا تقترن هذه القراءن ببعض القباءح فلا يندم عليها، وهذا في دواعي الفعل، فان الافعال الكثيرة قد تشترك في الدواعي ثم يءثر صاحب الدواعي بعض تلك الافعال علي بعض بان يترجح دواعيه الي ذلك الفعل بما يقترن به من زيادة الدواعي، فلا استبعاد في كون قبح الفعل داعيا الي الندم ثم تقترن ببعض القباءح زيادة الدواعي الي الندم عليه فيترجح لاجلها الداعي الي الندم علي ذلك البعض، ولو اشتركت القباءح في قوة الدواعي اشتركت في وقوع الندم ولم يصح الندم علي البعض دون الاخر.
 وعلي هذا ينبغي ان يحمل كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكلام اولاده كالرضا وغيره عليهم السلام حيث نقل عنهم نفي تصحيح التوبة عن بعض القباءح دون بعض، لانه لولا ذلك لزم خرق الاجماع والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: ان الكافر اذا تاب عن كفره واسلم وهو مقيم علي الكذب اما ان يحكم باسلامه وتقبل توبته عن الكفر او لا، والثاني خرق الاجماع لاتفاق المسلمين علي اجراء احكام المسلمين عليه والاول هو المطلوب.
 وقد التزم ابو هاشم استحقاقه عقاب الكفر وعدم قبول توبته واسلامه لكن يمنع اطلاق الاسم عليه.
 المسالة الثانية عشرة: في اقسام التوبة قال: والذنب ان كان في حقه تعالي من فعل قبيح كفي فيه الندم والعزم، وفي الاخلال بالواجب اختلف حكمه من بقاءه وقضاءه وعدمهما، وان كان في حق ادمي استتبع ايصاله ان كان ظلما او العزم عليه مع التعذر، او الارشاد ان كان اضلالا، وليس ذلك اجزاء.
 اقول: التوبة اما ان تكون من ذنب يتعلق به تعالي خاصة، او يتعلق به 
 حق الادمي، والاول اما ان تكون عن فعل قبيح كشرب الخمر والزنا، او اخلال بواجب كترك الصلاة والزكاة.
 فالاول: يكفي في التوبة منه الندم عليه والعزم علي ترك العود اليه.
 واما الثاني: فتختلف احكامه بحسب القوانين الشرعية، فمنه ما لا بد مع التوبة منه من فعله اداء كالزكاة، ومنه ما يجب معه القضاء كالصلاة اليومية، ومنه ما يسقطان عنه كالعيدين، وهذا الاخير يكفي فيه الندم والعزم علي ترك المعاودة كما في فعل القبيح.
 واما ما يتعلق به حق الادمي فيجب فيه الخروج اليهم منه، فان كان اخذ مال وجب رده علي مالكه او علي ورثته ان مات ولو لم يتمكن من ذلك وجب العزم عليه، وكذا ان كان حد قذف، وان كان قصاصا وجب الخروج اليهم منه بان يسلم نفسه الي اولياء المقتول فاما ان يقتلوه او يعفوا عنه بالدية او بدونها، وان كان في بعض الاعضاء وجب تسليم نفسه ليقتص منه في ذلك العضو الي المستحق () من المجني عليه او الورثة، وان كان اضلالا وجب ارشاد من اضله ورجوعه عما اعتقده بسببه من الباطل ان امكن ذلك.
 واعلم: ان هذه التوابع ليست اجزاء من التوبة، فان العقاب يسقط بالتوبة، ثم ان قام المكلف بالتبعات كان ذلك اتماما للتوبة من جهة المعني لان ترك التبعات لا يمنع من سقوط العقاب بالتوبة عما تاب منه بل يسقط العقاب ويكون ترك القيام بالتبعات بمنزلة ذنوب مستانفة تلزمه التوبة منها.
 نعم التاءب اذا فعل التبعات بعد اظهار توبته كان ذلك دلالة علي صدق الندم وان لم يقم بها امكن جعله دلالة علي عدم صحة الندم.
 
 قال : ويجب الاعتذار الي المغتاب مع بلوغه.
 اقول: المغتاب اما ان يكون قد بلغه اغتيابه او لا، ويلزم علي الفاعل للغيبة في الاول الاعتذار منه اليه لانه اوصل اليه ضرر الغم فوجب عليه الاعتذار منه والندم عليه، وفي الثاني لا يلزمه الاعتذار ولا الاستحلال منه لانه لم يفعل به الما، وفي كلا القسمين يجب الندم لله تعالي لمخالفته النهي والعزم علي ترك المعاودة.
 قال: وفي ايجاب التفصيل مع الذكر اشكال.
 اقول: ذهب قاضي القضاة الي ان التاءب ان كان عالما بذنوبه علي التفصيل وجب عليه التوبة عن كل واحد منها مفصلا، وان كان يعلمها علي الاجمال وجب عليه التوبة كذلك مجملا، وان كان يعلم بعضها علي التفصيل وبعضها علي الاجمال وجب عليه التوبة عن المفصل بالتفصيل وعن المجمل بالاجمال.
 واستشكل المصنف رحمه الله ايجاب التفصيل مع الذكر لامكان الاجزاء () بالندم علي كل قبيح وقع منه وان لم يذكره مفصلا.
 قال: وفي وجوب التجديد اشكال.
 اقول: اذا تاب المكلف عن معصية ثم ذكرها هل يجب عليه تجديد التوبة؟ قال ابو علي: نعم بناء علي ان المكلف القادر بقدرة لا ينفك عن الضدين، اما الفعل او الترك فعند ذكر المعصية اما ان يكون نادما عليها او مصرا عليها والثاني قبيح فيجب الاول.
 
 وقال ابو هاشم: لا يجب لجواز خلو القادر بقدرة عنهما ().
 قال: وكذا المعلول مع العلة ().
 اقول: اذا فعل المكلف العلة قبل وجود المعلول هل يجب عليه الندم علي المعلول او علي العلة او عليهما، مثاله الرامي اذا رمي قبل الاصابة؟ قال الشيوخ:
 يجب الندم علي الاصابة لانها هي القبيح وقد صارت في حكم الموجود لوجوب حصوله عند حصول السبب.
 وقال القاضي: يجب عليه ندمان: احدهما علي الرمي لانه قبيح، والثاني علي كونه مولدا للقبيح، ولا يجوز ان يندم علي المعلول، لان الندم علي القبيح انما هو لقبحه وقبل وجوده لا قبح.
 قال: ووجوب سقوط العقاب بها ().
 اقول: المصنف رحمه الله استشكل وجوب سقوط العقاب بها.
 
 واعلم ان الناس اتفقوا علي سقوط العقاب بالتوبة، واختلفوا: فقالت المعتزلة: انه يجب سقوط العقاب بها، وقالت المرجءة: ان الله تعالي يتفضل عليه باسقاط العقاب لا علي جهة الوجوب.
 احتجت المعتزلة بوجهين:
 الاول: انه لو لم يجب اسقاط العقاب لم يحسن تكليف العاصي، والتالي باطل اجماعا فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان التكليف انما يحسن للتعريض للنفع وبوجود العقاب قطعا لا يحصل الثواب وبغير التوبة لا يسقط العقاب، فلا يبقي للعاصي طريق الي اسقاط العقاب عنه، ويستحيل اجتماع الثواب والعقاب فيكون التكليف قبيحا. 
 الثاني: ان من اساء الي غيره واعتذر اليه بانواع الاعتذارات وعرف منه الاقلاع عن تلك الاساءة بالكلية فان العقلاء يذمون المظلوم اذا ذمه بعد ذلك.
 والجواب عن الاول: لا نسلم انحصار سقوط العقاب في التوبة، لجواز سقوطه بالعفو او بزيادة الثواب، سلمنا لكن نمنع عدم اجتماع الاستحقاقين لان عقاب الفاسق عندنا منقطع.
 وعن الثاني: بالمنع من قبح الذم، سلمنا لكن نمنع المساواة بين الشاهد والغاءب.
 واما المرجءة فقد احتجوا بانه لو وجب سقوط العقاب لكان اما لوجوب قبولها او لكثرة ثوابها، والقسمان باطلان:
 اما الاول فلان من اساء الي غيره بانواع الاساءات واعظمها كقتل الاولاد ونهب الاموال ثم اعتذر اليه فانه لا يجب قبول عذره.
 واما الثاني فلما بينا من ابطال التحابط.
 المسالة الثالثة عشرة: في باقي المباحث المتعلقة بالتوبة قال: والعقاب يسقط بها () لا بكثرة ثوابها، لانها قد تقع محبطة، ولولاه لا يبقي الفرق بين التقدم والتاخر، ولا اختصاص، ولا تقبل في الاخرة لانتفاء الشرط.
 
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال قوم: ان التوبة تسقط العقاب بذاتها، لا علي معني انها لذاتها تءثر في اسقاط العقاب، بل علي معني انها اذا وقعت علي شروطها والصفة التي بها تءثر في اسقاط العقاب اسقطت العقاب من غير اعتبار امر زاءد.
 وقال اخرون: انها تسقط العقاب لكثرة ثوابها.
 واستدل المصنف رحمه الله علي الاول بوجوه: 
 الاول: ان التوبة قد تقع محبطة بغير ثواب كتوبة الخارجي من الزنا فانه يسقط بها عقابه من الزنا ولا ثواب لها.
 الثاني : انه لو اسقطت العقاب بكثرة ثوابها لم يبق فرق بين تقدم التوبة علي المعصية وتاخرها عنها، كغيرها من الطاعات التي تسقط العقاب بكثرة ثوابها، ولو صح ذلك لكان التاءب عن المعاصي اذا كفر او فسق اسقط عنه العقاب.
 الثالث: لو اسقطت العقاب لعظم ثوابها لما اختص بها بعض الذنوب عن بعض، فلم يكن اسقاطها لما هي توبة عنه باولي من غيره، لان الثواب لا اختصاص له ببعض العقاب دون بعض.
 ثم ان المصنف رحمه الله اجاب عن حجة المخالف، وتقريرها: ان التوبة لو اسقطت العقاب لذاتها لاسقطته في حال المعاينة في الدار الاخرة.
 والجواب: انها انما تءثر في الاسقاط اذا وقعت علي وجهها، وهي ان تقع ندما علي القبيح لقبحه، وفي الاخرة يقع الالجاء فلا يكون الندم للقبح.
 المسالة الرابعة عشرة: في عذاب القبر والميزان والصراط قال: وعذاب القبر واقع لامكانه وتواتر السمع بوقوعه.
 اقول: نقل عن ضرار انه انكر عذاب القبر، والاجماع علي خلافه.
 وقد استدل المصنف رحمه الله بامكانه عقلا، فانه لا استبعاد في ان يعجل الله تعالي العقاب في دار التكليف علي وجه لا يمتنع مع التكليف، كما في قطع يد السارق كما قال تعالي: * (فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا) * ().
 
 وقال في قطاع الطريق: * (ذلك لهم خزي في الدنيا) * () وقال تعالي: * (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده) * ().
 وحكي تعالي في كتابه اهلاك الفرق الذين كفروا به.
 واذا [فاذا  ظ] كان ممكنا والله تعالي قادر علي كل ممكن، وقد اخبر الله تعالي بوقوعه () في قوله: * (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) *. () فذكر الرجوع بعد احياءين وانما يكون باحياء ثالث.
 وقال تعالي: * (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا) * ().
 فذكر موتتين: احداهما في الدنيا والاخري في القبر، وذكر احياءين:
 احدهما في الدنيا والاخر في القبر، ولم يذكر الثالث لانه معلوم وقع فيه الكلام وغير الحي لا يتكلم، وقيل انما اخبروا عن الاحياءين اللذين عرفوا الله تعالي فيهما ضرورة فاحدهما في القبر والاخر في الاخرة ولهذا عقب بقوله: * (فاعترفنا بذنوبنا) *.
 
 فذكر موتتين: احدهما في الدنيا والاخري في القبر، وذكر احياءين:
 احدهما في الدنيا والاخر في القبر، ولم يذكر الثالث لانه معلوم وقع فيه الكلام وغير الحي لا يتكلم وقيل انها اخبروا عن الاحياءين عرفوا الله تعالي فيهما ضرورة فاحدهما في القبر والاخر ولهذه عقب بقوله: * (فعترفنا بذنوبنا) *.
 وقال تعالي في حق ال فرعون: * (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة) * () وهذا نص في الباب.
 قال: وساءر السمعيات من الميزان والصراط والحساب وتطاير الكتب () ممكنة دل السمع علي ثبوتها فيجب التصديق بها.
 اقول: احوال القيامة من الميزان والصراط والحساب وتطاير الكتب امور ممكنة وقد اخبر الله تعالي بوقوعها فيجب التصديق بها، لكن اختلفوا في كيفية الميزان:
 فقال شيوخ المعتزلة: انه يوضع ميزان حقيقي له كفتان يوزن به ما يتبين من حال المكلفين في ذلك الوقت لاهل الموقف، اما بان يوضع كتاب الطاعات في كفة الخير ويوضع كتاب المعاصي في كفة الشر ويجعل رجحان احدهما دليلا علي احدي الحالتين او بنحو من ذلك لورود الميزان سمعا والاصل في الكلام الحقيقة مع امكانها.
 
 وقال عباد وجماعة من البصريين واخرون من البغداديين: المراد بالموازين العدل دون الحقيقة.
 واما الصراط فقد قيل: ان في الاخرة طريقين: احداهما الي الجنة يهدي الله تعالي اهل الجنة اليه، والاخري الي النار يهدي الله تعالي اهل النار اليها، كما قال تعالي في اهل الجنة: * (سيهديهم ويصلح بالهم * ويدخلهم الجنة عرفها لهم) * () وقال في اهل النار: * (فاهدوهم الي صراط الجحيم) * ().
 وقيل: ان هناك طريقا واحدا علي جهنم يكلف الجميع المرور عليه، ويكون ادق من الشعر واحد من السيف، فاهل الجنة يمرون عليه لا يلحقهم خوف ولا غم والكفار يمرون عليه عقوبة لهم وزيادة في خوفهم فاذا بلغ كل واحد الي مستقره من النار سقط من ذلك الصراط.
 قال: والسمع دل علي ان الجنة والنار مخلوقتان الان، والمعارضات متاولة.
 اقول: اختلف الناس في ان الجنة والنار هل هما مخلوقتان الان ام لا؟
 فذهب جماعة الي الاول وهو قول ابي علي، وذهب ابو هاشم والقاضي الي انهما غير مخلوقتين.
 احتج الاولون بقوله تعالي: * (اعدت للمتقين) * ()، * (اعدت للكافرين) * ()، * (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) * ()، * (عندها جنة الماوي) * () وجنة الماوي
 
 هي دار الثواب، فدل علي انها مخلوقة الان في السماء.
 احتج ابو هاشم بقوله تعالي: * (كل شء هالك الا وجهه) * ()، فلو كانت الجنة مخلوقة الان لوجب هلاكها، والتالي باطل لقوله تعالي: * (اكلها داءم) * ().
 والجواب: دوام الاكل اشارة الي دوام الماكول بالنوع بمعني دوام خلق مثله واكل الجنة يفني بالاكل الا انه تعالي يخلق مثله، والهلاك هو الخروج عن الانتفاع ولا ريب ان مع فناء المكلفين يخرج الجنة عن حد الانتفاع فتبقي هالكة بهذا المعني ().
 
 المسالة الخامسة عشرة: في الاسماء والاحكام قال: والايمان: التصديق بالقلب واللسان، ولا يكفي الاول لقوله تعالي:
 * (واستيقنتها انفسهم) * () ونحوه، ولا الثاني لقوله: * (قل لم تءمنوا) * ().
 اقول: اختلف الناس في الايمان علي وجوه كثيرة ليس هذا موضع ذكرها، والذي اختاره المصنف رحمه الله انه عبارة عن التصديق بالقلب واللسان معا ولا يكفي احدهما فيه.
 اما التصديق القلبي فانه غير كاف لقوله تعالي: * (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) * () وقوله تعالي: * (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) * () فاثبت لهم المعرفة والكفر.
 واما التصديق اللساني فانه غير كاف ايضا لقوله تعالي: * (قالت
 
 الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) * () ولا شك في ان اولءك الاعراب صدقوا بالسنتهم.
 قال: والكفر: عدم الايمان اما مع الضد او بدونه، والفسق: الخروج عن طاعة الله تعالي مع الايمان، والنفاق: اظهار الايمان واخفاء الكفر.
 اقول: الكفر في اللغة هو التغطية، وفي العرف الشرعي هو عدم الايمان اما مع الضد بان يعتقد فساد ما هو شرط في الايمان، او بدون الضد كالشاك الخالي من الاعتقاد الصحيح والباطل.
 والفسق لغة الخروج مطلقا، وفي الشرع عبارة عن الخروج عن طاعة الله تعالي فيما دون الكفر، والنفاق في اللغة هو اظهار خلاف الباطن، وفي الشرع اظهار الايمان وابطان الكفر.
 قال: والفاسق مءمن لوجود حده فيه.
 اقول: اختلف الناس هاهنا: فقالت المعتزلة: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر واثبتوا منزلة بين المنزلتين.
 وقال الحسن البصري: انه منافق.
 وقالت الزيدية: انه كافر نعمة.
 وقالت الخوارج: انه كافر.
 والحق ما ذهب اليه المصنف، وهو مذهب الامامية والمرجءة واصحاب الحديث وجماعة الاشعرية.
 والدليل عليه ان حد المءمن وهو المصدق بقلبه ولسانه في جميع ما جاء
 
 به النبي صلي الله عليه واله وسلم موجود فيه فيكون مءمنا ().
 المسالة السادسة عشرة: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: والامر بالمعروف الواجب واجب وكذا النهي عن المنكر، والمندوب مندوب، سمعا، والا لزم خلاف الواقع او الاخلال بحكمته تعالي.
 اقول: الامر بالمعروف هو القول الدال علي الحمل علي الطاعة، او نفس الحمل علي الطاعة ()، او ارادة وقوعها من المامور، والنهي عن المنكر هو المنع من فعل المعاصي، او القول المقتضي لذلك، او كراهة وقوعها. وانما قلنا ذلك للاجماع علي انهما يجبان باليد واللسان والقلب، والاخير يجب مطلقا بخلاف الاولين فانهما مشروطان بما ياتي.
 وهل يجبان سمعا او عقلا؟ اختلف الناس في ذلك: فذهب قوم الي انهما يجبان سمعا للقران والسنة والاجماع، واخرون ذهبوا الي وجوبهما عقلا.
 واستدل المصنف علي ابطال الثاني بانهما لو وجبا عقلا لزم احد الامرين، وهو اما خلاف الواقع او الاخلال بحكمة الله تعالي، والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله:
 بيان الشرطية: انهما لو وجبا عقلا لوجبا علي الله تعالي، فان كل واجب عقلي يجب علي كل من حصل في حقه وجه الوجوب، ولو وجبا عليه تعالي
 
 لكان اما فاعلا لهما فكان يلزم وقوع المعروف قطعا لانه تعالي يحمل المكلفين عليه وانتفاء المنكر قطعا لانه تعالي يمنع المكلفين منه، واما غير فاعل لهما فيكون مخلا بالواجب وذلك محال () لما ثبت من حكمته تعالي.
 قال: وشروطهما: علم فاعلهما بالوجه، وتجويز التاثير، وانتفاء المفسدة.
 اقول: شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاثة:
 الاول: ان يعرف الامر والناهي وجه الفعل، فيعرف ان المعروف معروف وان المنكر منكر والا لامر بالمنكر ونهي عن المعروف.
 الثاني: تجويز التاثير، فلو عرف ان امره ونهيه لا يءثران لم يجبا.
 الثالث: انتفاء المفسدة، فلو عرف او غلب علي ظنه حصول مفسدة له او لبعض اخوانه في امره ونهيه سقط وجوبهما دفعا للضرر.
 فهذا ما حصل لنا من شرح هذا الكتاب، ونحن نسال الله تعالي ان يجعله ذخرا لنا يوم المعاد وان يوفقنا للرشاد بمنه وكرمه، والحمد لله وحده.
 


ENDNOTES


() الخطبة ماخوذة من صدر الكتاب.
 () ان الصانع تبارك وتعالي هو موضوع علم الكلام، وشان العلم هو البحث عن عوارض الموضوع المسلم وجوده، وعلي هذا يخرج اثبات الصانع تعالي عن مساءل علم الكلام، بل اثباته علي عاتق الفن الاعلي في الفلسفة حيث يبحث عن الموجود بما هو هو، ويصل في تقسيمه وبرهنته الي الواجب والممكن.
 نعم البحث عن صفاته  بعد ثبوت وجوده  وافعاله، يعد من مساءله، ويندرج في قوله: " وافعاله " البحث عن النبوة العامة والخاصة، والامامة، والمعاد، وما فيها من مباحث لها صلة بافعاله سبحانه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () الاستدلال اللمي هو الاستدلال بالعلة علي المعلول، والاني هو العكس، فهذا النوع من الاستدلال الوارد في الكتاب ليس منهما، لان الموضوع فيه هو الوجود المطلق من دون تقييد بالوجوب والامكان.
 نعم الاستدلال بوجوب وجوده علي صفاته كما سياتي من الماتن استدلال لمي، بل الاستدلال المذكور هو برهان الصديقين، وهو وان قرر بوجوه مختلفة () ولكن المذكور ايضا احدها، وقد ذكره الشيخ في الاشارات بالنحو التالي: " كل موجود اذا التفت اليه من حيث ذاته من غير التفات الي غيره فاما ان يكون بحيث يجب له الوجود في نفسه او لا يكون. فان وجب فهو الحق بذاته، الواجب وجوده من ذاته وهو القيوم، وان لم يجب لم يجز ان يقال: انه ممتنع بذاته بعدما فرض موجودا، بلي ان قرن باعتبار ذاته شرط، مثل شرط عدم علته صار ممتنعا، او مثل شرط وجود علته صار واجبا، وان لم يقرن بها شرط لا حصول علة ولا عدمها، بقي له في ذاته الامر الثالث وهو الامكان. فيكون باعتبار ذاته، الشء الذي لا يجب ولا يمتنع. فكل موجود اما واجب الوجود بذاته او ممكن الوجود بحسب ذاته " ().
    الاسفار:  /  تعليقة الحكيم السبزواري والعلامة الطباطباءي  قدس سرهما .
   شرح الاشارات للمحقق الطوسي قسم المتن:  / .
 وقال  بعد بحوث مفصلة حول البرهان المذكور : " تامل كيف لم يحتج بياننا لثبوت الاول ووحدانيته وبراءته من الصمات الي تامل لغير نفس الوجود، ولم يحتج الي اعتبار من خلقه وفعله وان كان ذلك دليلا عليه لكن هذا الباب اوثق واشرف، اي اذا اعتبرنا حال الوجود فشهد به الوجود من حيث هو وجود وهو يشهد بعد ذلك علي ساءر ما بعده في الوجود، والي مثل هذا اشير في الكتاب الالهي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) (فصلت: ).
 اقول: ان هذا حكم لقوم ثم يقول: * (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد) * (فصلت: ).
 اقول: ان هذا حكم للصديقين الذين يستشهدون به لا عليه " ().
 نعم هذا مسلكهم، واما مسلك المتكلمين فهم يستدلون بحدوث العالم علي وجود المحدث، كما ان الباحثين عن الطبيعة يستدلون بالحركة فيها علي وجود المحرك، وقد اشار الحكيم السبزواري الي الوجوه الثلاثة، قال:
 " اذا الوجود كان واجبا فهو * ومع الامكان قد استلزمه ثم الطبيعي طريق الحركة * ياخذ للحق سبيلا سلكه من في حدوث العالم قد انتهج * فانه عن منهج الصدق خرج [واما ضعف الوجه الثالث] لان مناط الحاجة الي العلة هو الامكان فقط لا الحدوث، ولا الامكان مع الحدوث " ().
    شرح الاشارات للمحقق الطوسي قسم المتن:  / .
   الحكيم السبزواري: شرح المنظومة /   .
() المقصود من القدرة هنا هو كونه فاعلا مختارا، لا فاعلا موجبا كالنار بالنسبة الي الحرارة، والذي يركز عليه هنا في تفسير القدرة هو كونه فاعلا بالاختيار. واما الاستدلال علي القدرة باتقان فعله سبحانه فهو يهدف الي كونه فاعلا عن علم وحكمة، فلا يشتبه الغرضان في البحث.
 والمقام احد المواقف التي يفترق فيها التفكير الكلامي عن التفكير الفلسفي وان لم يصرح به الماتن والشارح، والاشكالات التي يذب عنها الماتن ، للحكماء كما سيوافيك، واليك بيان التفكيرين في المقام:
 عرف المتكلمون القدرة بصحة الفعل والترك ()، وان شءت قلت: امكان الفعل والترك وكون نسبتها اليه علي السواء.
 واورد عليه: بان هذا التعريف يصلح لتفسير القدرة في الوجود الامكاني كالانسان، ولا يصح تفسير قدرته سبحانه به، لان هذا الامكان ليس قاءما بذات الشء (المقدور)    الالهيات:  / .
 لانه في حد ذاته ممكن بلا كلام وانما هو قاءم بالقادر، فلو اريد منه: الامكان الماهوي لزم اتصافه سبحانه بالماهية وهو ارفع من ان يكون له ماهية، وان اريد: الامكان الاستعدادي لزم ان يكون ذاته محلا للتغير لوجود الامكان الاستعدادي.
 وقد ذكرنا في الالهيات () ما يصلح جوابا للاشكال.
 ويمكن ان يقال عاجلا: ليس المراد منه احد الامكانين بل المراد هو المعني الثالث، وهو الامكان الصدوري، ويعلم مفاده اذا قيس الاثر الي مءثره، فلا يخلو ان نسبته اليه اما بالايجاب، او بالامتناع، او لا هذا ولا ذاك، والحاصل ان الفاعل اذا كان مقيدا باحدي النسبتين، لا يسمي قادرا بالنسبة الي الفعل والترك، والقادر هو المتجرد عن النسبتين، وتفسير القدرة به لا يستلزم المحذورين المتقدمين.
 وعرفها الحكماء بان قدرته تعالي هي كونه اذا شاء فعل ولو لم يشا لم يفعل ()، ولو اقتصر في تعريف القدرة بهذا القدر لم يتوجه اشكال، فيكون معناه: ان القادر هو غير المجبور علي احد الطرفين، لكن ربما يضاف اليه ويقال: " ولكنه شاء وفعل "، فتجعل الشرطية الاولي واجبة التحقق ازلا وابدا، وهذا يعطي كونه فاعلا موجبا، خصوصا اذا قلنا: ان مشيءته وارادته قديمة، فيصبح عدم العالم امرا ممتنعا، بل واجب التحقق بالقياس الي مشيءته القديمة، وهذا هو الذي جر المتكلمين لاتهام الحكماء بانه سبحانه عندهم فاعل موجب (بالفتح)، والحكماء وان كانوا محترزين عن وصف الله سبحانه بكونه فاعلا موجبا، بل يقولون: انه فاعل موجب (بالكسر) فهو يعطي للفعل وصف الوجوب، لكن بالنظر الي قولهم: " ولكنه شاء وفعل " وقولهم بالمشيءة القديمة والارادة الذاتية يكون سبحانه فاعلا موجبا اي غير مختار.
 هذا ما يرجع الي بيان موقف المسالة بين المتكلمين والحكماء، واما الدفاع عن احد المنهجين فهو خارج عن وضع التعليقة، وقد استدل الماتن علي قدرته (اختياره) بحدوث العالم زمانا او ذاتا، علي وجه يكون هناك انفكاك بين الذات والعالم، وهو دليل الاختيار.
    الالهيات:  / .
   الحكيم السبزواري: شرح المنظومة: .
() هذه الشبهة وما يليها من الحكماء الذين يتراءي من كلماتهم انه سبحانه فاعل موجب (بالفتح) لا مختار.
 ونجل الحكماء الاماميين عن هذه التهمة.
 حاصل الشبهة: انه من المحتمل انه سبحانه يكون فاعلا موجبا ومع ذلك يكون العالم حادثا متاخرا عنه، وذلك بان يخلق عن ايجاب موجودا مختارا بالذات يقوم هو بخلق العالم، فيكون العالم حادثا، لان علته فاعل مختار، ومع ذلك يكون الواجب فاعلا موجبا بالنسبة الي الصادر الاول.
 فقوله: " موجبا " بالكسر بمعني موجدا لذاته، معلولا يءثر في العالم علي سبيل الاختيار، فقوله:
 " معلولا " مفعول لقوله " موجبا " بمعني موجدا، وبذلك تستغني عما في بعض النسخ من اضافة قوله: " وله معلول يءثر " بعد قوله: " موجبا لذاته "، وعلي هذه النسخ يكون موجبا (بالفتح) ولا يتم الكلام الا باضافة قوله: " وله... " كما لا يخفي.
() اذا كان المءثر جامعا لجميع الجهات ومع ذلك لم يصدر المعلول لزم احد المحذورين:
   ان عدم الصدور، اما لاجل افتقاره الي مرجح.
   او لا لافتقاره اليه ولكن ترجح جانب العدم علي جانب الوجود.
 فعلي الاول يلزم الخلف لانا فرضناه جامعا للجهات المءثرة غير محتاج الي شء، وعلي الثاني يلزم الترجيح من غير مرجح، بل يلزم ترجيح المرجوح (اي العدم) علي الراجح (الوجود)، لكون علته موجودا.
() حاصل الشبهة ان الاثر اذا كان حاصلا في الحال لا تتعلق به القدرة لانه، يكون واجبا بالوجوب اللاحق لانه ما لم يجب لم يوجد، وان تعلقت به في حال العدم، يكون العدم واجبا كالوجود، بالامتناع اللاحق فاذا كان كذلك لا تتعلق القدرة في كل حال علي شء.
 والجواب: انا نختار الشق الاول ونقول: ان القدرة في حال وجود الاثر، تءثر في عدمه في المستقبل (الان الثاني) بمعني ان الوجود يكون محدودا، ونختار الشق الثاني (كما عليه عبارة الشارح) ونقول: ان القدرة تءثر في وجود المقدور في المستقبل (الان الثاني) ويكون العدم منتفضا غير باق.
 فان قلت: كيف تتعلق القدرة في الحال (الشق الثاني)، بالمعدوم فعلا، الموجود في المستقبل؟
 قلت: ان القدرة في الحال، موجودة لكنها لا تتعلق كذلك بما يتحقق في المستقبل، بل تتعلق في الاستقبال بالفعل الاستقبالي فالقدرة حالية، ولكن التعلق والفعل استقباليان، والي هذا ينظر قول الشارح: " لا تتعلق بالوجود في الاستقبال في الحال، بل في الاستقبال " وان شءت قلت: القدرة لا تتعلق في الحال بالوجود الاستقبالي، بل تتعلق في الاستقبال بالوجود الاستقبالي والحاصل ان التعلق والفعل كلاهما استقباليان، وان كانت القدرة موجودة حاليا.
() حاصل الاشكال: ان القدرة عبارة عن كون الفاعل مءثرا في احد جانبي الفعل والعدم ولكن العدم لا يقبل التاثير لان التاثير يستلزم الامتياز وهو ليس بمتميز.
 وحاصل الجواب: ان القادر ليس هو المءثر في الفعل او العدم بحيث يكون العدم طرف التاثير، والقدرة عبارة عن صحة صدور الفعل وعدمه، وبالتالي القادر من يصح ان يصدر عنه وان لا يصدر، لا ان يصدر منه العدم، فتاثير القدرة في جانب العدم بمعني عدم القيام بالفعل والوجود، لا القيام بايجاد العدم، فعدم تميز العدم ليس بمخل.
 الي هنا تبين انه سبحانه قادر، والشبهات الاربع المذكورة في كلام الماتن مع اجوبتها ليست بتامة، ولو صحت لاقتضي نفي القدرة عن صحيفة الوجود فيصبح كل الفواعل، فواعل بالايجاب من غير فرق بين الواجب والممكن لاشتراك الجميع في الشبهات وهو عجيب.
() هذه المسالة من فروع عموم خالقيته لكل شء، كما هو مقتضي التوحيد في الخالقية الذي امنت به الاشاعرة والامامية، فلو كان خالقا لكل شء لكان قادرا عليه وقابلا لان تتعلق به قدرته، من غير فرق بين الخير والشر وافعال العباد وغيرها، غير ان الامامية تفترق عن الاشاعرة في تفسير التوحيد في الخالقية، حيث تفسره علي وجه لا ينافي عدله سبحانه، بخلاف الاشاعرة فهءلاء يفسرونه بشكل ينطبق علي الجبر، فالمطلوب للاشاعرة هو حفظ التوحيد في الخالقية، سواء اضر بعدله ام لا، بخلاف الامامية فالمطلوب عندهم هو حفظ كلا الاصلين.
 واما غير هاتين الطاءفتين فينكرون عموم قدرته لجهات مختلفة، وهءلاء طواءف اربع:   الفلاسفة.
   المجوس.   الثنوية.   المعتزلة. والدواعي لنفي عموم القدرة مختلفة، واليك البيان:
   لما ذهبت الفلاسفة الي ان الواحد (الواجب) لا يصدر عنه الا الواحد، قالوا بانه قادر علي الشء الواحد فقط، وهو الصادر الاول، فنفوا عموم قدرته حسب نقل الشارح، ولكن النسبة غير صحيحة، لان القول به لا يستلزم تلك النتيجة كما لا يخفي علي من له المام بمفاد القاعدة، ولاجل ذلك قال الماتن في السابق: " ومع وحدته يتحد المعلول " ()، ومع ذلك قال في المقام بعمومية القدرة، وهو يعرب عن امكان الجمع بين القاعدتين.
   لما ذهبت المجوس والثنوية الي انه سبحانه خير محض، فقالوا بعدم تعلق قدرته بالشرور، فهي عند المجوس مستند الي المبدا الحادث، اعني: الشيطان، وعند الثنوية مستند الي مبدا قديم كالظلمة، وبذلك افترقت المجوس عن الثنوية، حيث ان مبدا الشر عند المجوس حادث وعند الثنوية قديم، والظاهر من المحقق الطوسي في نقد المحصل ان عقيدة المجوس والثنوية واحد، وهو ان الخير من " يزدان " والشر من " اهرمن " ويريدون من الاول: الملك، ومن الثاني:
 الشيطان ().
 يقول الحكيم السبزواري:
 والشر اعدام فكم قد ضل من يقول باليزدان ثم الاهرمن واما ما نسبه الي الثنوية فهو عقيدة المانوية، وعلي هذا فالثنوية مصحف " المانوية ".
   لما قالت المعتزلة بخروج افعال العباد عن كونه مخلوقا لله سبحانه، حفظا لعدله، ظهر بينهم قول النظام (ت  ه‍) والكعبي (ت  ه‍) والجباءيين (ابي علي ت  ه‍ وابي هاشم ت  ه‍)، والاقوال مذكورة في الشرح مع اجوبتها.
    كشف المراد: ، المقصد الاول، الفصل الثالث، المسالة الثالثة.
   لاحظ نقد المحصل: .
() اجاب عن شبهة المجوس بوجهين:
 الاول: اذا كان المراد من الخير من يفعله ومن الشرير من يصدر منه الشر، فلا مانع من كون شء واحد وهو الله مبدا لهما، وهذا الجواب ليس حاسما للاشكال، لان الاشكال بعد باق بحاله، اذ الخصم يقول: اذا كان مقتضي صدور شء من شء، وجود رابطة بينهما فلازم صدور الامرين المتضادين اشتماله علي امرين متضادين، مع انا فرضناه واحدا بسيطا، وعلي فرض جواز التركيب، المتضادان لا يجتمعان.
 الثاني وهو الجواب الحقيقي: ان الشر ليس له مصداق في الخارج وانما هو امر اضافي ينتزع من قياس شء الي شء اخر، فاذا كان بينهما عدم الملاءمة، يقال: انه شر كما اوضح في محله، وليس العدم الا امرا قياسيا.
() اذا كان المفروض في كلامهما هو ما جاء في الشرح من ان الله يريد الاحداث، والعبد لا يريده، فالجواب هو ما جاء هنا، وهو انه يقع الفعل دون العدم، اذ العدم رهن عدم الداعي الي الفعل، فلو كان هناك داع الي الفعل يقع الفعل وتءثر ارادة الله، وليس في ناحية العبد داع ولا ارادة حتي يكون هناك تعارض.
 وبعبارة اخري: اذا كان المفروض في كلام الجباءيين ان احد الفاعلين يريد الفعل دون الاخر، فالجواب هو ما جاء في كلام الشارح، فيتحقق مراد من يريد دون من لا يريد، والي ذلك ينظر قوله: ان العدم انما يحصل اذا لم يوجد داع لقادر اخر الي ايجاده.
 نعم لكلامهما صور اخر لم يذكرها الشارح ولكل حكمه، والتفصيل موكول الي مسالة برهان التمانع الوارد في كلام المتكلمين علي توحيده، واجماله انه اذا ارادا الفعل، او ارادا العدم او اراد احدهما الفعل والاخر العدم، ففي الصورتين الاوليين لا تزاحم بين الداعيين ولا بين الارادتين، لكون ارادة العبد في طول ارادة الله سبحانه، فيكون تعلق ارادة الواجب بالتسبيب وتعلق ارادة العبد بالمباشرة، واما عند المخالفة فلو كان زمانا الارادتين مختلفين يتحقق كل في ظرفه والا فيتبع الواقع اقوي الارادتين وهو ارادة الواجب سبحانه.
() ان هنا لونين من البحث:
 احدهما: كل عاقل مجرد، وكل مجرد عاقل، وقد اطرحه المحقق الطوسي في اخر " المسالة الثانية والعشرون " من مباحث العلم وتبعه شراح المتن، واقاموا البرهان علي القاعدتين المعروفتين () وقد ذكر ايضا بعض ما يرتبط بهما في الفصل الرابع، المسالة الخامسة في تجرد النفس () ولكن بيان الشارح في المقام الاول في الكتاب غير خال عن التعقيد والصعوبة.
 ثانيهما: ما ذكره الشارح في المقام استلهاما من قول المصنف في المتن حيث قال: " والتجرد "، وفسره في المقام بالصورة التالية: انه سبحانه مجرد وكل مجرد عالم بذاته    لاحظ كشف المراد:  طبعة النشر الاسلامي.
   لاحظ المصدر نفسه:  طبعة النشر الاسلامي.
 وبغيره. ولاجل ان لا تخرج التعليقة عن حدها، نشرح ما ذكره الشارح في المقام ونرجء البحث عن اللون الاول وما ذكره في تجرد النفس الي اونة اخري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا، فنقول:
 هنا: دعويان:
 الاولي: انه سبحانه مجرد، وكل مجرد عالم بذاته.
 الثانية: انه سبحانه مجرد، وكل مجرد عالم بغيره.
 اما الدعوي الاولي: فهي مركبة من صغري مفروضة الصدق، لانه ليس جسما ولا جسمانيا فيكون مجردا، ومن كبري، ومعناها انه عالم بذاته. ويمكن توضيحه بالوجه التالي: ان العلم ليس الا حضور الشء لدي الشء، والعاءق عن الحضور هو كون الشء جسما او جسمانيا، لان لازمهما التفرق والانبساط وعدم اجتماع الاجزاء وغيبوبة بعضها عن بعض، وهو مفقود بالفرض، لانه مجرد وليس له جزء يغيب بعضه عن بعض، فهو بوحدته وبساطته كمال مطلق ليس له جزء يغيب بعضه عن بعض، وعند ذاك تكون ذاته حاضرة لدي ذاته، وقد عرفت ان العلم ليس الا الحضور. وما قاله الشارح: " وكل مجرد حصل له مجرد " يريد من المجرد الاول نفس الشء ومن قوله: " حصل له مجرد " حصول ذاته لذاته اي حضور ذاته لدي ذاته.
 هذا كله حول الدعوي الاولي التي انتهت الي علمه سبحانه بذاته.
 واما الدعوي الثانية: انه مجرد، وكل مجرد عالم بغيره، التي تريد اثبات علمه سبحانه بما سواه من افعاله فبيانه يتوقف علي ثبوت امور ثلاثة:
   ان كل مجرد امكن ان يكون معقولا وحده.
   وكل ما يمكن ان يكون معقولا وحده امكن ان يكون معقولا مع غيره.
   وكل مجرد يعقل مع غيره فانه عاقل لذلك الغير.
 واليك بيان الامور الثلاثة:
 اما الاول، اعني: كل مجرد يمكن ان يكون معقولا وحده، اي بلا وساطة صورة مرتسمة والشاهد عليه قوله: " لان المانع من التعقل انما هو المادة لا غير " ومن المعلوم انها تمنع عن المعقولية المباشرية اي بلا واسطة، لا مع الواسطة والا يلزم امتناع حصول العلم بالمادة والماديات وهو كما تري، ولعل ما في الامر الاول لا يتجاوز عما ثبت في الدعوي الاولي وهو انه سبحانه مجرد وكل مجرد عالم بذاته.
 واما الثاني: اعني كل ما يمكن ان يكون معقولا وحده امكن ان يكون معقولا مع غيره، فان كل معقول لا ينفك عن الامور العامة كالامكان والوجود والوحدة وغيرها فان كل معقول يصح ان يعقل مع احد هذه الامور.
 الي هنا ثبت معقولية المجرد لنفسه وكونه معقولا مع كل ما يقارنه.
 بقي الكلام في ان المجرد عاقل لذلك المقارن، وهذا هو الذي نبينه في الامر الثالث، فان امكان مقارنة معقول مجرد لمجرد، كاف في الحكم بعلمه به، وذلك اخذا بمقتضي التجرد، الذي يستلزم عدم العاءق والمانع، ولا يتوقف امكان الشء علي وقوعه، فامكان المقارنة مساوق لوقوع المقارنة، وحيث انه لا مانع من التعقل ينتج انه سبحانه عالم بافعاله التي هي بمنزلة المعقول الثاني.
 وان شءت قلت: انه لا شك ان كل مجرد عاقل لنفسه فيكون معقولا، لان المانع من المعقولية بالذات هو المادة والمفروض عدمها.
 وعلي ذلك كما يمكن ان يكون معقولا وحده، يمكن ان يكون معقولا مع الغير اي يصح ان يقارن معقول معقولا في العقل، فاذا ثبت امكان اقترانهما في العقل ثبت مطلق اقترانهما، لان الاقتران في العقل نوع من المقارنة وليست المقارنة منحصرة فيه، ولو توقف امكان مقارنة المعقولين علي مقارنتهما في العقل لزم توقف امكان الشء علي وجوده وهو كما تري.
 فاذا ثبت ان مطلق المقارنة ممكن، فلو تحققت تلك المقارنة وقارن مجرد مجردا لكان عاقلا له، اذ المانع من التعقل هو المادية وهي في المقام منتفية، كل ذلك بشرط تحقق المقارنة.
 يلاحظ عليه: ان البرهان علي فرض تماميته يثبت علم المجرد بكل مجرد مقارن ، والمقارنة تحصل اما بالحلول او بالصدور، والاول كالصور المرتسمة في النفس، والثاني هي نفسها ايضا علي القول بان النفس خلاق لها.
 ولكنه عقيم بالنسبة الي علم البارء للموجودات الامكانية، من المجرد الي الهيولي، لعدم تجرد الجميع، والجسمانيات مغمورة في المادة والماديات، والعلم بصورها غير علمه بذواتها والمقصود علمه بذواتها ولا بد من التماس دليل اخر.
() الاولي ان يقال: العلم وان لم يكن من مقولة الاضافة  كما حقق في مبحث الوجود الذهني  لكنه حسب الوجود من الامور ذوات الاضافة، وهي تطلب لنفسها طرفين وهما غير متحققين في علمه سبحانه بذاته.
 والجواب انا نمنع انه من ذوات الاضافة الحقيقية في جميع المراحل حتي في علم النفس بذاته فضلا عن علمه سبحانه بذاته، وان ابيت نقول: ان التعدد  حفظا للاضافة  في المقام اعتباري فمن حيث انه مجرد، عالم، ومن حيث حضور ذاته لدي ذاته، معلوم.
() الاشكال في علمه سبحانه بالماهيات المغاءرة له  علي حد تعبير الشارح  او الوجودات المغاءرة له  حسب تعبيرنا  مبني علي حصر العلم بالقسم الحصولي اي الصور المرتسمة الحالة في العالم وعندءذ يتوقف علمه سبحانه بها علي توسط صورة بينه وبين الموجودات فيتسرب ما ذكر من الاشكالات، واما اذا كسرنا اطار الحصر وقلنا: انه ينقسم الي حضوري وحصولي ولا يتوقف القسم الاول، علي انتزاع صورة من المعلوم بل هو بنفسه وواقعه يكون حاضرا لدي العالم بلا توسط صورة، فيرتفع الاشكال.
 ويعلم حال علمه سبحانه بذاته من مقايسة علم النفس بالصورة المرتسمة الحاكية عن الخارج فانها عالمة بالخارج بتوسط الصور واما علمها بها، فلا يتوقف علي توسط صورة اخري والا لزم التسلسل.
 والله سبحانه عالم بالوجودات الامكانية بنفسها لانها فعله القاءم به قيام المعني الحرفي، بالاسمي، ولا يتوقف علمه بها علي توسيط صور بينه وبينها. فمثل الوجودات الامكانية بالنسبة اليه تعالي، كمثل الصور المرتسمة لدي النفس ولكن حضورها عنده تعالي اشد من حضورها لديها. لان نسبته اليه، نسبة المءثر الي الاثر والموجد الي موجده، بخلاف نسبتها اليها، اذ هو من قبيل نسبة القابل الي المقبول.
 نعم بناء علي ان النفس خلاق للصور، وموجدة لها بعد تحقق مقدمات ومعدات من الحواس، يكون التشبيه اوضح اذ النفس تكون خلاقة للصور في ظل خلاقيته سبحانه لما سواه فيكون مثلا له في عالم الشهادة، وان كان سبحانه نزيها عن المثل.
() ويعبر ايضا عن هذا الجواب بان التغير في طرف العلم لا في نفسه، كالقدرة، فان المتغير هو المقدور، لا القدرة.
 توضيحه: انه لو كان علمه حصوليا ارتساميا حالا في ذاته، لزم التغير في الذات، حسب تغير الصور كما اذا قام زيد ثم قعد، فتكون هناك صورة بعد صورة، لكن علمه سبحانه بالاشياء حضوري، وعليه يكون هناك حضور بعد حضور، فالتغير انما هو في الاضافة والنسبة (الحضور) لا في العلم، والاضافات امور اعتبارية كما قرره الماتن في مبحث المضاف من الاعراض ().
 والاولي ان يجاب بان التغير انما هو في علمه الفعلي لا في علمه الذاتي، فان العالم بوجوده الخارجي فعله وعلمه، كما ان الصورة المرتسمة فعل النفس وعلمها، والممنوع انما هو التغير في علمه الذاتي بالاشياء الموجب لحدوث التغير في ذاته سبحانه، لا في علمه الفعلي.
 واما عدم التغير في علمه الذاتي فلانه لما لم يكن مكانيا كانت الامكنة بالنسبة اليه سواء فلا قريب ولا بعيد بالنسبة اليه، ولما لم يكن زمانيا كانت الازمنة بالنسبة اليه سواء فلا ماضي ولا مستقبل لديه بل هو واقف علي الجميع من غير تقدم وتاخر، ومن تكن    لاحظ كشف المراد، الفصل الخامس: المضاف، المسالة الثالثة في ان الاضافة ليست ثابتة في الاعيان ص ، وقال الماتن: وثبوته ذهني والا تسلسل.
 حاله كذلك فالمتغيرات باجمعها حاضرة لديه من دون ان يحدث التغير في الكون تغيرا في العلم، ونستوضح ذلك بالمثال التالي: اذا نظرنا من الكوة الي الشارع المليءة بالسيارات فلا نري في كل لحظة الا سيارة واحدة فنصف السيارات بالسبق والتاخر، واما اذا نظرنا الي الشارع من افق عال راينا الجميع دفعة واحدة ومحيطا بها من غير سبق ولا لحوق، والله سبحانه لتنزهه عن الزمان والمكان يحيط بالاشياء متقدمها ومتاخرها بلا تقدم وتاخر وتكون نسبة الجميع اليه واحدة.
() توضيح التقرير: انه تعالي لا يعلم الحوادث قبل وقوعها، والا يلزم ان يكون تلك الحوادث ممكنة وواجبة معا، والتالي باطل للتنافي بين الوجوب والامكان، بيان اللزوم انها ممكنة لكونها حادثة، وواجبة ايضا والا امكن ان لا يوجد فينقلب علمه جهلا وهو محال.
 والجواب: ان العلم تابع للمعلوم، فلا يكون تعلق علمه به دليلا علي وجوبه، ولو سلم فنقول: انها ممكنة لذواتها، وواجبة بغيرها وهو تعلق علم البارء تعالي بوجودها ولا تنافي بين الامكان بالذات، والوجوب بالغير ().
    لاحظ شرح علاء الدين للقوشجي:  ط تبريز عام .
 وقول الشارح: " ان اردتم بوجوب علمه تعالي انه واجب الصدور عن العلم... " معناه: ان اردتم ان علمه علة تامة لصدور هذه الجزءيات الزمانية فهو باطل والا لزم ان تكون ذاته علة لذاته و المعدومات، لكون المفروض انه يعلمهما. وان اردتم وجوب كون الخارج مطابقا فهو صحيح لكنه لا ينافي الامكان، لان هذا الوجوب وجوب متاخر لا سابق.
 يلاحظ علي الشق الاول في الجواب انه ليس المراد من كون العلم علة تامة، كونه علة تامة مطلقا لكل معلوم حتي يعم ذاته والمعدومات، بل علمه علة تامة في كل فعل يعد فعلا له سبحانه ومتعلقا للداعي (حسب مصطلح المتكلمين) او وقع في اطار ارادته، فعندءذ لا يصح النقض بالعلم بالذات والمعدومات.
() يريد ان بعض الصفات في مقام الاثبات يتولد من صفات اخر، فان الحي عبارة عن الدراك الفعال، والمدرك هو العالم، والفعال هو القادر، فاذا ثبت كونه عالما قادرا، فقد ثبت كونه حيا بلا حاجة الي برهان خاص.
() نقل في تفسير الارادة اراء اربعة:
   علمه بما في فعله من المصلحة.
   كونه غير مغلوب ولا مستكره.
   علمه بافعال نفسه (الارادة التكوينية) وامره بافعال غيره (الارادة التشريعية).
   صفة وراء العلم.
 والاقوي هو القول الرابع لكن لا بصورة صفة زاءدة علي الذات، بل متحدة مع الذات بمعني كونه مختارا، والتفصيل في محله.
() يطلق المدرك ويراد منه تارة انه سبحانه عالم بالمبصرات والمسموعات، واخري انه عالم بالجزءيات، والثاني اعم.
() الاقوال في كونه سبحانه متكلما ثلاثة:
 الاول: للمعتزلة وان المتكلم من اوجد الكلام لا من قام به الكلام.
 الثاني: للاشاعرة وانه من قام به الكلام وفسروه بالكلام النفسي، الذي هو من اللغز والاحاجي، حيث يدعون انه غير العلم في الاخبار، وغير الارادة في الانشاءيات، وبما ان الانشاءيات اعم من الامر ويعم النهي والترجي والتمني والاستفهام، يلزم عليهم اثبات كلام نفسي في هذه الموارد غير الكراهة والترجي والتمني والاستفهام، وهو كما تري.
 الثالث: للحكماء وحاصله: ان العالم بجواهره واعراضه كلامه سبحانه، لانه يعرب عن كماله وجماله وعلمه وقدرته، وانما يسمي الكلام اللفظي كلاما لانه يعرب عما في ضمير المتكلم، واي اظهار اجلي واوضح من الموجودات الامكانية مجردها وماديها، التي تعرب عن الكمال المكنون. وهذا هو راي الحكماء، ويمكن استظهاره من بعض الايات، وبه روايات، لاحظ الالهيات:  / .
() ان وجوب الوجود، في كلام الماتن صار مبدا برهان لمساءل عديدة، وهو يعرب عن مقدرة علمية للمحقق الطوسي، فقد استخرج معارف عليا من مبدا واحد وهو وجوب وجوده، فقد استدل به علي المساءل التالية:
   سرمديته.   نفي الزاءد عنه.   نفي الشريك عنه.   نفي المثل عنه.   نفي التركيب بمعانيه عنه.
   نفي الضد عنه.   نفي التحيز عنه.   نفي الحلول عنه.   نفي الاتحاد عنه.   نفي الجهة عنه.   نفي حلول الحوادث فيه عنه.   نفي الحاجة عنه (غني).   نفي الالم واللذة المزاجية عنه.   نفي المعاني والاحوال والصفات الزاءدة عنه.   نفي الرءية عنه.   ثبوت الجود له.   والملك له.   ثبوت التمام وفوقه له.   ثبوت الحقية له.   ثبوت الخيرية له.   ثبوت الحكمة له.   ثبوت التجبر له.   ثبوت القهر له.   ثبوت القيومية له.
 هذه الصفات التي هي بين سلبية وثبوتية، تثبت بثبوت امر واحد وهو وجوب وجوده وانه يمتنع عليه العدم، وقام الشارح بشرح ما رامه المصنف، شكر الله مساعي الجميع.
() ان الشريكين يعتبر فيهما اختلافهما في الماهية، بخلاف المثل فانه تعتبر فيه الوحدة في الماهية ولذلك عقد لكل من نفي الشريك والمثل مسالة خاصة.
 ثم الشريك عبارة عن اجتماع الاثنين او اكثر علي فعل او حق او مال او غير ذلك، وعلي هذا كان علي الشارح في تعليقته علي قول الماتن " ونفي الشريك " اقامة الدليل علي وحدة الخالق في العالم، وبعبارة اخري كان عليه البحث حول التوحيد في الخالقية، بعد البحث عن التوحيد في الذات، مع انه في هذا المورد اقام البرهان علي التوحيد في الذات، ولعل العدول اليه لاجل استلزام وحدة الواجب وجودا وحدة الخالق ايضا. وهذا وان كان صحيحا، لكنه فوت علي الشارح البحث عن مراتب التوحيد: الذاتي، التدبيري، و... علي النحو الذي سلكناه في " الالهيات " كما لا يخفي.
() قد عرفت ان المثل يطلق فيما اذا كان بين الامرين وحدة في الماهية واختلاف في الاصناف والخصوصيات، كفردين من انسان، والله سبحانه تباين ماهيته ماهية الممكنات فلا يتصور له مثل، والدليل علي التباين ان مقتضي وجوب وجوده كون ماهيته عين الوجود، والا فلو كانت له وراء الوجود ماهية خالية عن الوجود، لزم امكان وجوده وهو خلف، بخلاف الممكنات فان ماهيتها وراء الوجود، اذ لو كان الوجود عين ماهيته او جزء منها لما اتصف بالامكان ومساواة نسبة الوجود والعدم اليه. هذا هو الذي سلكه اكثر العقلاء.
 وهناك بعض من يتصور لله سبحانه ماهية كمفاهيم الممكنات، غير انه يتميز عنها باحد امرين:
   الصفات الحقيقية الزاءدة كالعلم والقدرة التامتين. وعليه فريق من المتكلمين.
   الاحوال الاربعة، وهي الحيية والعالمية والقادرية والموجودية، وبطلان النظريتين واضح، لان لازم تساوي ذاته مع ذات الممكنات ان يوصف كل بصفات الاخر، فيتصف الواجب بصفات الممكن، والممكن بصفات الواجب لان حكم الامثال فيما يجوز وما لا يجوز واحد، ولازمه انقلاب القديم محدثا وبالعكس، والي ما ذكرنا اشار الشارح بقوله: " فان الاشياء المتساوية تتشارك في لوازمها... ".
() ان نفي التحيز المذكور في هذه المسالة ونفي الجهة المذكورة في المسالة الخامسة عشرة، مسالتان متقاربتان وسيوافيك الفرق بينهما، واستدل الشارح علي نفي الجسمية بقوله: لو كان متحيزا لكان جسما، وكل جسم حادث لعدم انفكاكه عن الحركة والسكون والاتصال والانقطاع (الاكوان الحادثة) وكل منها حادث كما جري عليه الماتن في مسالة " ان الاجسام حادثة " فراجع المسالة السادسة من الفصل الثالث من المقصد الثاني (). واما كون الحركة والسكون حادثين فلان الحركة هي حصول الجسم في الحيز بعد ان كان في حيز اخر والسكون هو الحصول في الحيز بعد ان كان في ذلك الحيز، وماهية كل واحد منهما يستدعي المسبوقية بالغير، والازلي غير مسبوق بالغير فماهية كل واحد ليست قديمة ونظيرها الاتصال والانقطاع. واذا كان اللازم حادثا فالملزوم مثله.
 اضف الي ما ذكرنا ان المتحيز محتاج الي الحيز، وهو لا يجتمع مع الغني الذاتي.
    كشف المراد:   .
() قد تقدم ان نفي التحيز والجهة متقاربان، ولكن الجهة اعم من التحيز، لان النقطة لها جهة وليست بمتحيزة. قال الماتن في المسالة الحادية عشرة من الفصل الاول من المقصد الثاني ():
 " الجهة طرف الامتداد الحاصل في ماخذ الاشارة ". وقال الشارح في ذلك الموضع: انا نتوهم امتدادا اخذا من المشير ومنتهيا الي المشار اليه، فذلك المنتهي هو طرف الامتداد الحاصل في ماخذ الاشارة.
 وقال الماتن ايضا: " وهي من ذوات الاوضاع المقصودة بالحركة للحصول فيها وبالاشارة ".
 وعلي كل تقدير فان القاءل بكونه سبحانه ذا جهة:
 اما ان يقول بكونه جسما ذا جهة، فيرده ما دل علي امتناع كونه جسما، وهو ان الجسم غير خال عن الحركة والسكون كما تقدم بيانه.
 واما ان يقول به من دون وصفه بكونه جسما  (وان لم يكن له قاءل فان الكرامية القاءلة بالجهة تقول بانه سبحانه جسم)  فان الجهة اذا لم يكن جسما ليست امرا مجردا عن المادة وعلاءقها، بل هي من ذوات الاوضاع التي تتناولها الاشارة الحسية وتقصد بالحركة والاشارة، فتكون موجودة مادية، وهي لا تخلو عن الاكوان الحادثة، واليه اشار الشارح: " لان كل ذي جهة فهو مشار اليه ومحل للاكوان الحادثة فيكون حادثا فلا يكون واجبا ". وعلي ضوء ذلك، فلكل من الوجهين دليل مستقل.
    كشف المراد: .
() اذا كان المقتضي لحلول الحوادث في ذاته، هو ذاته سبحانه، يلزم قدم الحادث وازليته لان ازلية العلة توجب ازلية المعلول.
 وان كان المقتضي لحلول الحوادث غير ذاته، يكون الذات مفتقرا الي الغير الذي هو السبب لحدوث الحوادث في ذاته.
() يريد ان الدور انما يلزم اذا توقف وجود الواجب علي ذلك الغير، مع انه ليس كذلك بل هو مستغن في ذاته عن كل شء، وانما يحتاج اليه في بعض صفاته (لا في ذاته ولا في كل صفاته)، فعندءذ يرتفع الدور، لان الغير في وجوده محتاج الي ذات الواجب، ولكن الواجب لا في ذاته ولا في كل صفاته بل من جهة اخري (بعض الصفات) محتاج الي الغير، فارتفع الدور لتغاير الموقوف عليه، وللتقريب نقول: ان الممكنات في وجودها يتوقف علي ذات الواجب، وهو في وصفه الاضافي (الخالقية) متوقف علي وجودها.
 ثم اجاب الشارح عن الدور بوجهين لاجل الاختلاف في عينية الصفات وزيادتها:
 ان قلنا بالعينية يلزم الدور الصريح، لان الصفة التي اعطاها ذلك الغير عين ذاته، فيتوقف ذات الواجب علي الغير، مع انه متوقف علي ذاته، والي هذا الجواب اشار بقوله: " هذا (اي ما ذكر من دفع الدور) بناء علي ان صفاته تعالي زاءدة علي الذات وهو باطل لما سياتي "، يعني بما ان صفاته عين ذاته يلزم الدور الصريح.
 وان قلنا بالثاني ياتي الدور ايضا لكن ببيان اخر، وهو ان الصفة التي يحتاج الواجب فيها الي الممكن، تتوقف علي تاثير الممكن، وتاثيره يتوقف علي جهة التاثير (ملاك التاثير) وجهة التاثير يتوقف علي وجود الممكن، ووجوده يتوقف علي الواجب، فيكون الممكن محتاجا الي الواجب في تحقق تلك الصفة مع ان المفروض ان الواجب محتاج في تحقق تلك الصفة بعينها الي الممكن.
 والي هذا الجواب اشار الشارح بقوله: " وايضا فالدور لا يندفع لان ذلك الممكن بالجهة التي يءثر في الواجب تعالي صفة يكون محتاجا اليه وحينءذ يلزم الدور المحال " واليك تطبيق العبارة:
   المراد " بالجهة التي يءثر " هو ملاك التاثير الذي يتوقف عليه التاثير، وقد مر ان الجهة ايضا متوقفة علي ذات الممكن توقف الفعل ومبادءه علي ذات الفاعل. والجار في " بالجهة " بمعني مع.
   " صفة " مفعول لقوله: يءثر، اي يوجد صفة في الله، والمعني ان الممكن مع الجهة التي يحقق الصفة في الواجب محتاج الي الواجب، فاذا كان الممكن مع تلك الجهة محتاجا الي الواجب كيف يكون الواجب محتاجا اليه في تحقق الصفة؟
() هذا ناظر الي اصل المطلب ولا صلة له بالدور ولا بدفعه واستدلال علي انه سبحانه غني لكن ببيان جديد ربما اشار اليه في الجواب الاول بقوله: " لما سياتي "، وهو ان واجب الوجود بالذات واجب من جميع الجهات، ذاتا وصفة وفعلا، اذ لو لم يجب ذاتا لزم افتقاره وهو ينافي كونه واجب الوجود، ولو لم يجب وصفا لزم امكانه ايضا، لان ذاته موقوفة علي وجود تلك الصفة اذا كانت الصفة ثبوتية او علي عدمها اذا كانت سلبية  وجه توقف الذات علي الصفة هو عينيتها مع الصفة  فاذا توقفت الصفة وبالتالي الذات علي الغير، يكون ممكنا لا واجبا وهو كما تري خلاف المفروض.
() ومن هذا الباب ما في كلماتهم: ابتهاجه سبحانه بذاته، والظاهر ان اسناد السرور والفرح والبهجة وادراك الملاءم، مثل اسناد الغضب والرضا اليه سبحانه، ليس بحقيقي والجميع يفسر من باب خذ الغايات واترك المبادء، كل ذلك لابتعاده عن وصمة الانفعال، ولم يصرح الماتن بوجود هذا النوع من اللذة في الله سبحانه وانما نفي الادراك غير الملاءم، وهو بمفهومه دل علي جواز هذا النوع من الادراك.
() قد اشار في الشرح الي مذاهب اربعة في الصفات وترك النظرية الخامسة:
   نظرية الاشاعرة، اعني: زيادة الصفات، ولفظ " المعاني " عندهم عبارة اخري عن الصفات.
   نظرية ابي هاشم: وهو انه ليس صفاته عين ذاته (كما عليه الامامية وبعض المعتزلة كابي هذيل العلاف علي ما اوضحنا مذهبه في كتاب " بحوث في الملل والنحل) " () بل له احوال مثل العالمية والقادرية، والحال عنده صفة للموجود لا معدومة ولا موجودة ولا معلومة ولا مجهولة بحيالها، ولكن تعلم الذات علي هذه الاحوال، وهي غير معلومة وعلي كل تقدير فمذهبه اشبه باللغز.
   ما اشار اليه بقوله: " وجماعة من المعتزلة اثبتوا لله صفات زاءدة علي الذات " كمعتزلة بغداد، قالوا بان البقاء صفة ثبوتية زاءدة علي الوجود.
   واشار الي المذهب الحق بقوله: " لانه تعالي موصوف بصفات الكمال لكن تلك الصفات نفس الذات ".
   ولم يشر الي المذهب المنقول عن اعاظم المعتزلة، وهو القول بالنيابة، وقد اوضحنا حاله في كتاب بحوث في الملل والنحل ().
    بحوث في الملل والنحل:  / .
   المصدر نفسه:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
() لما كان النظر عبارة عن تقليب الحدقة نحو المرءي لغاية الرءية وكان النظر بهذا المعني مستلزما لكونه سبحانه ذا جهة، فسر المستدل النظر بالغاية والمسبب، اعني: اصل الرءية واخرج السبب اي تقليب الحدقة عن مفاده ولذلك اسماه معني مجازيا.
 والحق ان الاية لا تدل علي نظرية الاشاعرة، اذ ان الناظرة وان كانت تتضمن الرءية لكن ليس المراد الرءية بالابصار بقرينة ان الناظرة في الاية هو الوجوه لا العيون. فالاية تخبر عن نظر الوجوه الي الرب، لا عن نظر العيون، فعندءذ يصبح نظر العيون كناية عن انتظار الرحمة.
 وبعبارة اخري: تفسير الاية لا يتوقف علي تعيين معني الناظرة لغة، وانها هل هي بمعني الراءية، او المنتظرة، بل نحن نفترض انها بمعني الراءية لغة ومستعملة في ذلك المعني اللغوي قطعا ولكن يجب ان يحقق ان المراد الاستعمالي هو المراد الجدي او انه كناية عن انتظار الرحمة، فتعيين احد الامرين هو المفتاح لفهم معني الاية، فنقول: لا سبيل الي الاول والا كان اللازم اسناد النظر بمعني الرءية التي هي المقصود الجدي ايضا الي العيون، لا الي الوجوه اذ الرءية الحقيقية لا تتحقق بالوجوه بل بالابصار، والثاني هو المتعين يعني ان النظر بمعني الرءية كناية عن انتظار الرحمة بشهادة اسناده الي الوجوه.
 وهناك طريق اخر لفهم معني الاية، وهو فهمها بالنظر الي مقابلتها، فان الاية الثالثة تقابل الاية الاولي، كما ان الرابعة تقابل الثانية، وعند المقابلة يرفع ابهام الثانية بالاية الرابعة، واليك تنظيم الايات حسب المقابلة:
 ا  * (وجوه يومءذ ناضرة) * يقابلها قوله: * (وجوه يومءذ باسرة) * (القيامة:  و ).
 ب  * (الي ربها ناظرة) * يقابلها قوله: * (تظن ان يفعل بها فاقرة) * (القيامة:  و ).
 وبما ان مقابل الاية الثانية واضح المعني فيكون قرينة علي المراد منها، فاذا كان المقصود من المقابل ان الطاءفة العاصية تظن وتتوقع ان ينزل بها عذاب يكسر فقرها، ويقصم ظهرها، يكون المراد من  عدله وقرينه، عكسه وضده، وليس هو الا ان الطاءفة المطيعة تكون مستبشرة برحمته، ومتوقعة لفضله وكرمه، لا النظر الي جماله وذاته وهويته، والا لخرج المقابلان عن التقابل وهو خلف.
 وبعبارة اخري: يجب ان يكون المقابلان  بحكم التقابل  متحدي المعني والمفهوم، ولا يكونا مختلفين في شء سوي النفي والاثبات، فلو كان المراد من المقابل الاول، اعني: (الي ربها ناظرة) هو رءية جماله سبحانه وذاته، فيجب ان يكون الجزاء في قرينه، اعني: (تظن ان يفعل بها فاقرة) هو حرمان هءلاء عن الرءية اخذا بحكم التقابل. وبما ان تلك الجملة  اعني: القرين الثاني  لا تحتمل ذلك المعني، اعني: الحرمان من الرءية، بل صريحة في انتظار العذاب الفاقر، يكون ذلك قرينة علي المراد من القرين الاول، هو رجاء رحمته وانتظار فرجه وكرمه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>  .
() هذا الجواب غير تام جدا، وحاصله: انه سبحانه علق رءيته علي امر محال، وهو استقرار الجبل حال حركته، اي علي اجتماع الضدين (الحركة في نفس السكون)، وهذا المعني بعيد عن ظاهر الاية، بل الجواب المطابق لظاهر الاية انه سبحانه علقه علي نفس استقرار الجبل، ولم يتحقق المعلق عليه، لانه سبحانه لما تجلي عليه جعله دكا.
() هذا هو الجواب الحقيقي الذي يءيده العلم الحديث، ثم ان الاجوبة التالية اما راجعة الي منع الصغري او الي منع الكبري فلاحظ.
() توضيح الجواب: اولا: نمنع ان حقيقة الوجود مشترك بل هو حقاءق متباينة، كما عليه المشاءون. واليه اشار بقوله: " لان وجود كل شء نفس حقيقته " وحقيقة كل شء مباين مع الاخر، فينتج ان وجود كل شء مباين مع وجود الشء الاخر.
 وثانيا: سلمنا كون الوجود مشتركا لكن وجود الواجب مخالف لغيره، لان وجوده عين ذاته دون الاخرين.
 وبما ان الوجود في الممكنات حقيقة واحدة لا يلزم من كون بعض الماهيات علة لشء، كون ما يخالفه علة لذلك الشء، لانا افترضنا وحدة حقيقة في الممكنات.
 ومع ذلك يتوجه علي هذا الجواب سءال، وهو انه اذا كانت حقيقة وجود الواجب مباينة مع الممكن، فكيف تصح عليته للممكنات؟! فلاحظ.
() هذه المسالة من المساءل المهمة في علم الكلام وعليها يبتني كثير من المساءل الكلامية:
   لزوم معرفته سبحانه عقلا   وجوب تنزيه فعله عن العبث   لزوم تكليف العباد   لزوم بعث الانبياء   لزوم النظر في برهان مدعي النبوة   العلم بصدق مدعي النبوة   الخاتمية واستمرار احكام الشريعة   ثبات الاصول الاخلاقية ودوامها   لزوم الحكمة في البلاء والمصاءب   الله عادل لا يجور.
 هذه مساءل عشر كلامية يعتمد اثباتها علي الايمان بالحسن والقبح العقليين، وانكارهما مساوق للشك في جميع هذه المساءل المترتبة عليهما.
 بل يترتب علي المسالة العاشرة: (الله عادل لا يجور) مساءل كثيرة نظير:
   قبح العقاب بلا بيان   قبح التكليف بما لا يطاق   القضاء والقدر لا يسلبان الاختيار   الانسان المكلف مختار لا مسير، الي غير ذلك من الفروع الكلامية فضلا عما يترتب عليه من المساءل الاصولية من ابواب الملازمات، كالملازمة بين وجوب المقدمة وذيها، ووجوب الشء وحرمة ضده، والملازمة بين ثبوت حكم مع الشرط والوصف والي غاية، ارتفاعه عند ارتفاع هذه القيود الثلاثة.
 وللشارح قدس سره كلام في بعض كتبه ناتي به، قال:
 اعلم ان هذا اصل عظيم تبتني عليه القواعد الاسلامية بل الاحكام الدينية مطلقا، وبدونه لا يتم شء من الاديان، ولا يمكن ان يعلم صدق نبي من الانبياء علي الاطلاق الا به علي ما نقرره فيما بعد ان شاء الله تعالي، وبءس ما اختاره الانسان لنفسه مذهبا خرج به عن جميع الاديان ولم يمكنه ان يتعبد الله بشرع من الشراءع السابقة واللاحقة ولا يجزم به علي نجاة نبي مرسل او ملك مقرب او مطيع في جميع افعاله من اولياء الله وخلصاءه ولا علي عذاب احد من الكفار والمشركين وانواع الفساق والعاصين، فلينظر العاقل المقلد هل يجوز له ان يلقي الله تعالي بمثل هذه العقاءد الفاسدة والاراء الباطلة المستندة الي اتباع الشهوة والانقياد للمطامع؟
 وعلي ذلك فلازم علي المحقق الامعان الكثير في هذه المسالة الاساسية.
() يحاول بهذا التعريف ادخال المباح والمكروه تحت الحسن، نعم لو عرف الحسن بما يستحق المدح، فلا يعم الا الواجب والمستحب، ولا وجه لحصر الافعال فيهما، بل يمكن تصوير قسم ثالث لا يوصف باحدهما كما هو الحال في المباح بل المكروه.
() توضيح الاستدلال: انه اذا قال انسان لاكذبن غدا يلزم حسن احد الكذبين:
 لانه ان حسن العمل بوعده يجب عليه ان يكذب غدا، فيكون هذا الكذب المحقق للعمل بالوعد الحسن، حسنا ايضا.
 وان قبح العمل بالوعد، وبالتالي يلزم عليه  ان اخبر  ان يخبر خبرا صادقا، فما اخبر به وان كان بذاته صادقا لكنه بالقياس الي ما وعده كاذب والمخاطب يتصور انه خبر كاذب، وانما يكون صادقا لو اخبر بخبر كاذب لا ما اذا اخبر بخبر صادق، ولو اخبر عن صدق يعد كاذبا بالنسبة الي ما وعد.
 والي هذا الشق اشار بقوله: " وان قبح كان الصدق قبيحا، فيحسن الكذب ".
 ومراده من الصدق هو الاخبار عن كذب، كما ان مراده من الكذب هو الاخبار عن صدق، الذي يعد بالنسبة الي ما وعد خبرا كاذبا.
 () هذا توضيح لكون الكذب في القضية الاولي من باب ارتكاب ادني القبيحين.
 () بيان لكون الصدق في غد ارتكاب لاقل القبيحين، بخلاف الكذب فانه ارتكاب للقبيحين، الي هنا تم الجواب الاول عن كلتا الشبهتين.
() جواب ثان يختص بالشبهة الاولي.
 () هذا جوا ب ثالث، وحاصله: ان هناك حسنا وهو تخليص النبي، وقبيحا وهو الكذب، فعند دوران الامر بين الامرين يقدم اقوي ملاكا وهو تخليص النبي فيرتكب القبيح لاجل احراز الحسن والاقوي مصلحة.
 والفرق بين الجواب الاول وهذا الجواب واضح، اذ كان الاول مبنيا علي دوران الامر بين ارتكاب احد القبيحين: قتل النبي والكذب فيختار الاقل قبحا، وهذا الجواب مبني علي دوران الامر بين الاتيان بالحسن (نجاة النبي) وارتكاب القبيح فيءخذ باقوي الامرين ملاكا وهو صيانة حياة النبي...
() الظاهر ان النزاع لفظي لاتفاق الطاءفتين علي انه ليس لافعاله سبحانه غرض يستكمل به الفاعل كما هو الحال في افعال الانسان، ولو كان هناك غرض فانما هو للفعل اي ليس الفعل بلا غاية وهذا لا ينكره الاشعري لكن اذا عقل وفكر.
() العنوان الواقعي لهذه المسالة: تعلق ارادته سبحانه بافعال العباد وعدمه، لا ما ذكره الشارح.
 ثم انه لو اريد من الارادة، القسم التشريعي منها فلم يختلف في ذلك العنوان اثنان، فالمعتزلي والاشعري متفقان علي انه سبحانه امر بالطاعة ونهي عن المعاصي بضرورة الشريعة فلا معني للنزاع.
 وان اراد القسم التكويني منها  كما هو الظاهر  فهو غير منطبق علي مذهب المعتزلي، لان مذهبه خروج افعال العباد عن حريم الارادة والكراهة التكوينيتين لله سبحانه ولا معني لتعلق ارادته التكوينية لطاعته، وكراهيته التكوينية لمعصيته، لانه يستلزم الجبر اذا اطاع العبد، ومقهورية كراهته سبحانه اذا عصاه العبد، كل ذلك يعرب عن كون العنوان والتعبير عن مذهب المعتزلة غير واقعين موقعه.
 ثم ان هذه المسالة وان كانت لها صلة بكون الانسان مختارا في فعله او مجبرا، لكن ليست عينها، ولاجل ذلك عاد المصنف الي الثانية في المسالة السادسة وقال: " والضرورة قاضية باستناد افعالنا الينا ".
 ثم ان المقام من المواضع التي ترك الماتن فيه مذهب الحكماء واخذ براي المعتزلة وغفل عن مذهب الامامية الذي هو مذهبه واستدل علي رايهم بامرين. وحاصل الاول: هو ان العبد اذا فعل القبيح او ترك الحسن، فلو كانا متعلقين بارادته سبحانه لزم ان يريد فعل القبيح وترك الحسن وكلاهما قبيحان.
 ولكن الرد مبني علي عقيدة الاشاعرة في مسالة تعلق ارادته سبحانه بافعال العباد، من تعلقها بها مباشرة وبلا واسطة، فيترتب عليه ما ذكر في الدليل، واما علي القول الحق من تعلقها بصدور كل فعل عن سببه الخاص وتعلقها في افعال العباد بصدورها عن الفواعل عن مبادءها ومنها الاختيار الذي هو جوهر الانسان وحقيقته، فلا يلزم اي محذور، ومن اراد التفصيل فليرجع الي محاضراتنا " الالهيات " ()، كيف وقال سبحانه: (وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين) (التكوير: ).
 ثم ان اءمة اهل البيت عليهم السلام نددوا بالقول بخروج افعال العباد عن مجال ارادته تعالي، قال الصادق عليه السلام: " من زعم ان الخير والشر بغير مشيءة الله فقد اخرج الله من سلطانه " ().
 وقال ايضا: " القدرية ارادوا ان يصفوا الله بعدله فاخرجوه عن سلطانه " ().
 فما ذهب اليه المعتزلي من خروج افعال العباد عن مجال ارادته التكوينية علي الاطلاق، او ما ذهب اليه الاشعري من كونها متعلقة بارادته علي وجه المباشرة باطلان، والحق القراح تعلق ارادته بصدور كل فعل عن كل فاعل لكن عن مبادءه التي تعد علة مباشرية له ومنها الاختيار، فالانسان مختار في فعله، فله ان يفعل وان لا يفعل، لكنه مضطر في حريته واختياره، فلاحظ.
    حسن العاملي: الالهيات:  / .
   الصدوق: التوحيد باب نفي الجبر والتفويض، الحديث  ص .
   الصدوق: التوحيد باب القضاء، الحديث  ص .
() لو اراد من الموجود الجواهر فالصغري صحيحة، وان اراد ما يعم الاعراض اي افعال المكلفين فهو ممنوع، وعلي فرض الصحة ان اراد الفاعلية المباشرية فهي ايضا ممنوعة، وان اراد الاعم فلا يضر، لانتهاء الممكنات بجواهرها واعراضها الي الواجب ولكنه لا يستلزم استناد القباءح اليه تعالي بل الي السبب المباشر.
 () الاستدلال مبهم جدا فلم يبين ماذا يريد من ارادة الله في قوله: اذا اراد الله من الكافر الطاعة، فهل يريد بالارادة، التشريعية، وعندءذ لو اراد الكافر الكفر بالارادة التكوينية فتاثير ارادة العبد لا يكون دليلا علي مغلوبيته سبحانه، وانما تتحقق المغلوبية لو كانت كلتا الارادتين تكوينية ويجء فرضه في ذيل المسالة السادسة، اعني قوله: " ومع الاجتماع يقع مراده تعالي ".
() وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الذي اخذ عنه عامة شيوخ نيسابور، وهو احد الاقطاب لتبيين مذهب الاشعري بعد الباقلاني (ت  ه‍) وابن فورك ( ه‍). (توفي ابو اسحاق عام  ه‍).
 () المسالة السادسة وما تفرع عليها راجعة الي مسالة الجبر والاختيار، وحاصل استدلال المجبرة ان الفعل الممكن الذي يجوز صدوره ولا صدوره عن الانسان لا يخرج عن الاستواء الا بداع يجره الي اختيار الطرفين، وهو اما ان لا ينتهي ويكون للداع داع وهكذا، او ينتهي، والاول محال، فتعين الثاني وهو يضفي علي الفعل وصف الوجوب.
 والجواب ما ذكره من ان الوجوب اللاحق لا ينافي الامكان والاختيار وان قولهم: " الشء ما لم يجب لم يوجد " لا ينافي كون الفاعل مختارا اذ هو الذي يعطي للفعل الوجوب عن اختيار. ولنا في تفسير عبارة الماتن نظر اخر اوردناه في الالهيات ج  /  فلاحظ.
() الشبهة التي اوردها الحكماء هي امتناع حدوث العالم زمانا، فقالت الاشاعرة في حلها بجواز الترجيح بلا مرجح، لاحظ كشف المراد الفصل السادس من المقصد الثاني: المسالة السادسة ص  قول الماتن فيها: " والحدوث اختص بوقته ".
() استدل علي ان قدرة العبد غير صالح للايجاد، وذلك فيما اذا اراد الله تسكين جسم واراد العبد تحريكه، فله صور ثلاث:
   ان يقع المرادان. وهو محال، استلزامه اجتماع النقيضين.
   ان لا يقع المرادان. وهو محال، لاستلزامه ارتفاعهما.
   ان يقع احدهما دون الاخر، يلزم الترجيح بلا مرجح لان المفروض ان كلا من القدرتين علة تامة للمراد فلا ترجح احداهما علي الاخري.
 قال الرازي في اربعينه: " لو كانت قدرة العبد صالحة للايجاد فاذا اراد الله تسكين جسم واراد العبد تحريكه فاما ان يقع المرادان او لا يقع واحد منهما وهما محالان، او يقع مراد الله تعالي دون مراد العبد وهو ايضا محال لان الله تعالي وان كان قادرا علي ما لا نهاية له، والعبد ليس كذلك، الا ان ذلك لا يوجب التفاوت بين قدرته تعالي وقدرة العبد في هذه الصورة، لان الحركة الواحدة والسكون الواحد ماهية غير قابلة للقسمة والتفاوت بوجه من الوجوه، واذا كان المقدور غير قابل للتفاوت لم يكن القدرة علي مثل هذا المقدور قابلة للتفاوت، فيمتنع ان يكون قدرة الله تعالي علي ايجاد هذه الحركة اقوي من قدرة العبد علي ايجاد السكون " ().
 وقد اشتبه الامر علي الرازي، فتخيل ان المورد ايضا من موارد برهان التمانع الذي اقاموه علي وحدة الخالق للعالم. وذلك لان ارادته سبحانه في المقام من موانع ظهور ارادة العبد في لوح نفسه، فكيف تعد الارادتين متساويتين. بخلاف المورد الاخر فان الالهين المفروضين تامان في القدرة.
    الرازي: الاربعون: ، لاحظ ايضا الالهيات:  / .
() استدلت الاشاعرة علي انه لا تاثير لقدرة العبد في افعاله الحادثة، قاءلا بانه تشترط مخالفة الفاعل لفعله في الجهة التي بها يتعلق فعله، وهو () الحدوث، فيجب ان يكون الفاعل للحدوث في مقام الوجود، مخالفا لفعله في الحدوث، مع ان العبد محدث، فلا يكون فاعلا للفعل الحادث.
 وبعبارة اخري: الجهة القاءمة في الفاعل تجب ان تكون غير الجهة التي يتعلق بها الفعل، والجهة القاءمة في الفاعل هو الحدوث، والجهة التي يتعلق بها الفعل ايضا الحدوث، فلا يصح عد الاول علة للثاني لوحدة الجهة، بل يجب ان يكون مثل الواجب والممكن، والجهة الموجودة في الاول هو الوجوب والقدم، والجهة التي يتعلق بها الفعل في الثاني هو الحدوث والامكان.
 يلاحظ عليه: انه لم تقم اية صورة برهان لهذه المغايرة فضلا عن البرهان، اذ لا    الظاهر تانيث الضمير لعوده الي الجهة فان فعله يتعلق بجهة الحدوث.
 يشترط في التاثير الا الاقواءية والتقدم الرتبي، لا التغاير في الجهة والا يلزم امتناع كونه سبحانه فاعلا للممكنات مع وحدة الجهة، فانه موجود وبوجوده يحدث الممكن الذي هو ايضا وجود وموجود، فالمءثر والاثر كلاهما وجود.
 ويظهر من المحقق الطوسي انه قبل الضابطة واجاب بوجه اخر، وهو ان الاثر الصادر من الفاعل هو التاثير في الماهية، والحدوث امر انتزاعي ينتزع من وجود الشء بعد العدم، وكان الاولي نفي الضابطة.
() لاحظ كشف المراد، المقصد الاول، الفصل الثالث، المسالة التاسعة ص . وقد ادي الشارح فيها حق المقال، وبوجه موجز نقول: ان تاثير الجسم يتوقف علي المحاذاة، والجسم المعلول بعد ليس موجودا فكيف يءثر في ايجاده؟
() لما اراد الشارح رد الشبهة علي مسلك المعتزلة، من انقطاع فعل العبد عن الله سبحانه وكونه مستقلا في الفعل، اتي بهذا الجواب الذي لا شك في عدم استقامته، اذ كيف يكون الايمان فعلا شاقا مع انه سبحانه قال: * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (الحج: ) وكيف يكون مضرا علي البدن لو اراد الصلاة والصوم فانهما ليسا بمضرين بالبدن، وان اراد الحج فليس فيه اي ضرر ولو كانت فيه مشقة، فربما يتحملها الانسان لغايات عظيمة، علي ان الاضرار الصغيرة علي فرض وجودها في مقابل غاياتها الكبيرة ليست اضرارا " ومن طلب العلي سهر الليالي ".
 والاولي ان يجاب ان فعل الانسان، كما هو فعله وهو في الوقت نفسه فعل الله سبحانه، " والفعل فعل الله وهو فعلنا " فلو كان فيه حسن فهو ايضا مستند اليه، فلا يلزم ان يكون فعل الانسان احسن من فعله سبحانه.
 اضف الي ذلك ان العلامة لم يشرح عبارة الماتن حيث قال: " ولا نسبة في الخيرية بين فعلنا وفعله "، ومقصوده ان النسبة في الخيرية انما يكون بين المتحدين نوعا، وما ذكرتم ليس كذلك.
() لا يخفي عدم صحة التعبير، اذ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> خال عن اي تناقض واختلاف، قال سبحانه: * (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) * (النساء: ) فاحتج بعدم الاختلاف علي كونه منزلا من الله سبحانه، ومعه كيف يمكن استعمال لفظ المعارض، بل كان عليه ان يقول: ان الايات حول الجبر والاختيار كثيرة، والمتشابهة منها تءول او تفسر ببركة المحكم ويرد الاولي الي الثاني، كما امر به سبحانه في سورة ال عمران الاية .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>، والزمر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () الاستدلال بالاية علي الجبر، باطل جدا لان المقصود من الموصول هو الاصنام التي كانوا ينحتونها ثم يعبدونها، لا افعال الانسان، ويدل علي ذلك سياق الايات، قال سبحانه: (اتعبدون ما تنحتون * والله خلقكم وما تعملون) (الصافات:   ) يريد ان الصنم الذي تتذللون دونه هو مصنوعكم، وهو الذي عملتموه امس، فكيف تعبدونه اليوم (اف لكم ولما تعبدون) (الانبياء:
 ).
 نعم قد استدل غير واحد من المجبرة حتي الشيخ الاشعري () بالاية علي الجبر غافلا عن مرمي الاية.
    الاشعري: الابانة: الاصل  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، ويونس: ، والنجم:  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () النساء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، والاسراء: ، وفاطر: ، والزمر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>، والنحل: ، والزخرف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>، وعبس: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>، والانسان: .
 () النبا: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () يريد بذلك اثبات ان القول بالجبر هو عقيدة المشركين كما هو ظاهر الاية والاية التي بعدها. ان التامل في عقاءد بعض العرب في الجاهلية يوحي بانهم كانوا قاءلين بالقدر ومثبتين له بشكل يستنتجون منه سلب المسءولية عن انفسهم والقاءها علي عاتق القدر. وهذا التفسير كان راءجا بينهم وان لم يعم الجميع، يقول سبحانه: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون) (سورة الانعام: ).
 ولعل قوله سبحانه: * (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون) * (الاعراف: ) يشير الي انهم كانوا يعتذرون بان تقديره سبحانه يلازم الجبر ونفي الاختيار، والله سبحانه يرد علي تلك المزعمة بقوله: * (قل ان الله...) *.
 فقد بقيت هذه العقيدة الموروثة من العصر الجاهلي في اذهان بعض الصحابة، فقد روي الواقدي في مغازيه عن ام الحارث الانصارية وهي تحدث عن فرار المسلمين يوم حنين قالت: " مر بي عمر بن الخطاب (منهزما) فقلت: ما هذا؟ فقال عمر: امر الله " ().
 والعجب ان تلك العقيدة بقيت في اذهان بعض الصحابة حتي بعد رحلة النبي صلي الله عليه واله و سلم فهذا السيوطي ينقل عن عبد الله بن عمر: جاء رجل الي ابي بكر فقال: " ارايت الزنا بقدر؟
 قال: نعم، قال: فان الله قدره علي ثم يعذبني؟ فقال: نعم يا بن اللخناء، اما والله لو كان عندي انسان امرته ان يجا انفك " ().
 لقد كان الساءل في حيرة من امر القدر فسال الخليفة عن كون الزنا مقدرا من الله ام لا، فلما اجاب الخليفة بنعم، استغرب ذلك لان العقل لا يسوغ تقديره سبحانه شيءا علي وجه يسلب الاختيار عن الانسان في فعله او تركه ثم تعذيبه عليه، ولذلك قال: " فان الله قدره علي ثم يعذبني؟ " فعند ذاك اقره الخليفة علي ما استغربه وقال: " نعم يا بن اللخناء ".
    الواقدي: المغازي:  / .
   السيوطي: تاريخ الخلفاء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () * (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون) * (الزخرف: ).
 اي لاجل ان لا يجتمع الناس علي الكفر فيكونوا كلهم كفارا علي دين واحد لجعلنا لبيوت من يكفر بالرحمن سقفا من فضة وجعلنا درجا وسلاليم من فضة لتلك السقف، عليها يعملون ويصعدون.
 اي لولا ذلك التالي لاعطينا الكافر، ولو فعل لمال الناس الي الكفر، ولكنه لم يفعل فصار الناس فرقتين: مءمنة وكافرة كل باختيارها.
 واما مسالة القضاء والقدر و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والضلالة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> التي جعلتا ذريعتين لميل بعض الناس الي الجبر فسيوافيك الكلام فيهما في المسالتين: الثامنة والتاسعة فانتظر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () سبا:  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() قد قسم الحكماء الافعال الي مبتدع ومخترع وكاءن، والي تام وناقص، والناقص الي مكتف وغيره، والي زماني ودهري وسرمدي و... ().
 وقسمها المتكلمون الي المباشر، والمتولد، والمخترع:
   عرفوا المباشر بالحادث ابتداء بالقدرة في محلها. وهو يختص بغير الواجب لانه تعالي لا يفعل فعلا في ذاته.
   عرفوا المتولد بالحادث الذي يحدث بحسب فعل اخر كالحركة الصادرة عن الاعتماد، فالميل الحادث في الحجر فعل مباشر، والحركة الي السفل فعل متولد. وكالقوة الحادثة في العضلة المتولدة منها حركة العضو، فالاولي فعل مباشر والثانية فعل متولد، سواء كان الثاني حادثا في محل القدرة، كما في هذين المثالين او في غير محلها كالحركة الحادثة في المفتاح بسبب حركة اليد، وكتحريك الشجرة، المتولد منها انفصال الثمرة من الغصن، وبالرمي بالسهم لقتل الانسان، ثم المتولد قد يكون بلا واسطة كما في الحادث في محل القدرة، واخري بواسطة واحدة او باكثر، كما في الحادث بغير محلها.
 واما المراد من " الاعتماد " في قوله: " الحركة الصادرة عن الاعتماد " هو الميل الذي يحدث في الحجر وتحدث بسببه الحركة وهو اصطلاح لهم.
    لاحظ شرح المنظومة، قسم الالهيات، الفريدة الثالثة: ص ، واسرار الحكم: ص ، وما ذكر في المتن تقسيم للفعل في منهج المشاءين، واما الاشراقيون فلهم تقسيمات اخر حسب اذواقهم، لاحظ اسرار الحكم ص ، والغرض الاشارة العابرة الي ان لكل فرقة تقسيما للفعل والمقصود شرح ما جاء في المتن.
 قال قطب الدين النيسابوري المقري: " الاعتماد معني اذا وجد اوجب كون محله في حكم المدافع لما يماسه مماسة مخصوصة  الي ان قال : ان احدنا اذا وضع حجرا علي يده، وجد اعتماد الحجر حتي كانه في يده فهذا طريق الي اثبات الاعتماد " ().
 ونذكر نكتتين:
 الاولي: ان تعريف الفعل المباشر (الحادث ابتداء بالقدرة في محلها) لا ينطبق علي الميل الموجود في الاجسام، فانه امر طبيعي لها لا فعل لها  علي عقيدة القدماء حيث قالوا: ان في كل جسم ميلا طبيعيا الي مركزه (الارض)  او معلول جاذبية الارض علي المقرر في العلم الحديث، مع ان الظاهر منهم انه فعل، حيث قال: " هو الحادث الذي يقع بحسب فعل اخر كالحركة الصادرة عن الاعتماد "، حيث سمي الاعتماد فعلا، نعم هو فعل الله بمعني انه اوجد الميل في الاجسام، ولكن لا يعد فعلا للبشر الا ان يكون المراد انه فعل الله ومقدوره.
 الثانية: ان حركة الاعضاء علي هذا فعل متولد مع انه من الافعال المباشرية عند الحكماء والاصوليين، وما هذا لان الاعتماد والميل ليس عندهم فعلا.
   عرفوا المخترع بما يفعل لا لمحل. ومثاله الاجسام وبل خلق السماوات والارض.
 وينقض الحصر بالاعراض، فانها ليست من الاقسام الثلاثة، الا ان يدرج في المتولد، لانه الحادث بعد فعل وهو خلق الاجسام، وعلي كل تقدير التقسيم مبني علي حصر الافعال بالمادة والماديات، مع انه اعم منها ومن المجردات التي غفل عنه المتكلمون غير الواعين منهم.
 ثم ان الفعل المباشر وقع مثارا للبحث وانه فعل اختياري او لا، ويتلوه في هذا النزاع: المتولد، فاختاره الماتن انه منسوب الي الانسان، فهو ايضا فعل اختياري، فعلم ان    الحدود: المعجم الموضوعي للمصطلحات الكلامية: ، ولاحظ شرح المقاصد:  / .
 طرح هذا التقسيم في المقام لاجل تبيين حكمه من حيث الجبر والاختيار وقد ذكر الشارح في المتولد اقوالا:
   خيرة جمهور المعتزلة وهو مختار الماتن.
   ما اختاره معمر بن عباد السلمي المتوفي عام  ه‍ خريج مدرسة الاعتزال في البصرة، وقد نقل الشهرستاني منه ما يلي: " ان الله تعالي لم يخلق شيءا غير الاجسام فاما الاعراض فانها من اختراعات الاجسام اما طبعا كالنار التي تحدث الاحراق، واما اختيارا كالحيوان الذي يحدث الحركة والسكون والاجتماع والافتراق " (). وهو قريب مما ذكره الشارح.
   ما قالته عدة من المعتزلة وهو: لا فعل للعبد الا الفكر، ويفارق القول الثاني بان الفكر اعم من الارادة، وطبع الحال يقتضي انه يسند الباقي الي المحل طبعا او اختيارا.
   ما ذهب اليه ابو اسحاق النظام (وهو ابراهيم بن سيار المعتزلي) (   ه‍) وهو جعل فعل الانسان نفس الحركات الحادثة فيه حسب دواعيه، والارادة والاعتقادات حركات القلب (اي مظاهر لحركته) والافعال المنفصلة كالكتابة فعل الله عن طريق طبع المحل. وعقيدته في الروح ما هو ذكره الشهرستاني عنه: ان الروح جسم لطيف مشابك للبدن مداخل للقلب باجزاءه مداخلة الماءية في الورد، والدهنية في السمسم () وبذلك يظهر معني قوله " منساب " فانه من ساب الماء: اي جري وفي بعض النسخ " سار " فالروح سار في القلب سريان الماء في الورد.
   قول ثمامة بن الاشرس المعتزلي المتوفي عام  خريج مدرسة الاعتزال في بغداد، وكلامه في المقام عجيب منه، كيف يدعي انسان الهي، وجود الفعل بلا فاعل.
    الشهرستاني: الملل والنحل:  /  ط دار المعرفة بيروت. اقرا اراءه فيها.
   الشهرستاني: الملل والنحل:  /  ط دار المعرفة بيروت. اقرا اراءه فيها يزيدك ايضاحا لعبارات الكتاب.
() لم يستدل علي انا فاعلون لانه امر ضروري وانما استدل علي العلم به، والضمير في " عليه " يرجع الي كوننا فاعلين.
 () لا يخفي انه اذا كان الشء ضروريا، يكون العلم به كذلك، نعم ربما تعرض الغفلة، فالاستدلال لاجل رفعها.
() ذهبت جماعة من المعتزلة الي ان كوننا فاعلين امر نظري كسبي يحتاج الي اقامة البرهان، واستدلوا بحسن المدح والذم، علي المتولد، علي كون الانسان فاعلا له، واورد عليه الشارح بالدور، لان احراز كوننا فاعلين متوقف علي حسن المدح والذم، وحسن المدح والذم متوقف علي ذلك الاحراز. وبذلك يعلم ان لفظ العلم في قوله: " مشروط بالعلم " ليس زاءدا، اذ ليس الاستناد بما هو هو موقوفا علي حسن المدح والذم بل احرازه موقوف عليهما، واما قوله: " فلو جعلنا الاستناد " فالمراد منه " العلم بالاستناد " والصدر قرينة علي التصرف في الذيل لا العكس، وبذلك يعلم ورود الدور علي الماتن ايضا حيث استدل بحسن المدح والذم علي العلم بانا فاعلون، وهو عبارة اخري عن العلم بالاستناد الينا في كلام المعتزلة.
() جواب عن سءال مقدر، وهو انه اذا انحصر عمل الانسان بالالقاء، وكان الاحراق عمله سبحانه فلماذا وجبت الدية علي الملقي دون المحرق؟ فاجاب بانه حكم تعبدي فتامل.
 () لما كانت مسالة القضاء والقدر ك<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والضلالة من ادلة القول بالجبر، حاول الاجابة عنها في المسالتين: الثامنة، والتاسعة، وقد ذكر في المقام للقضاء معاني مختلفة، والحق ان له معني واحدا وهو الفعل الصادر عن اتقان، والمعاني الاخر صور لهذا المعني الاصيل، وقد اوضحناه في رسالتنا في القضاء والقدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> / ، وراجع الاسفار:  /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () ولكن الوارد في كلام الامام هو الثاني لا الثالث فتدبر، وعلي اي حال يجب الجمع بين لزوم الرضا بقضاء الله وقدره من جانب ومن جانب لا يجوز الرضا بالكفر وغيره من القباءح، ولا يمكن الجمع الا بتفسير القضاء باعلام الله سبحانه وبيانه وكتابته واما اذا فسر بالمعني الاول، (بمعني الخلق والايجاد) فلا يمكن الجمع بين الامرين.
() جواب عن اعتذار الخصم الذي يفسر القضاء بالخلق والايجاد، بانه يمكن الجمع بين الامرين، بان الرضا بالكفر له وجهين: فمن حيث انه فعل الله نرضي به ومن حيث ان العبد يكسبه فلا نرضي به، فاجاب بما في الشرح، وحاصله: ان الكسب اذا كان بقضاءه عاد المحذور وهو الرضا بالكفر، وان لم يكن بقضاءه انخرقت قاعدة اخري وهي استناد كل ما في الكون الي قضاءه.
 ثم انه ربما يتوهم الجبر حتي علي التفسير الثالث ويتصور ان علمه السابق موجب للالجاء. ولكنه مردود بان علمه سبحانه لم يتعلق بصدور اي اثر من مءثره علي اي وجه اتفق، وانما تعلق علمه بصدور الاثار عن العلل مع الخصوصية الكامنة في نفس تلك العلل. فان كانت العلة علة طبيعية فاقدة للشعور والاختيار او واجدة للعلم فاقدة للاختيار، فتعلق علمه سبحانه بصدور فعلها واثرها عنها بهذه الخصوصية، اي ان تصدر الحرارة من النار من دون ان تشعر فضلا عن ان تريد، ويصدر الارتعاش من الانسان المرتعش عن علم ولكن لا عن ارادة واختيار.، فالقول بصدور هذه الظواهر عن عللها بهذه الخصوصية يستلزم انطباق علمه علي الواقع وعدم تخلفه عنه قيد شعرة.
 وان كانت العلة عالمة وشاعرة ومريدة ومختارة كالانسان فقد تعلق علمه بصدور افعالها منها بتلك الخصوصيات وانصباغ فعلها بصبغة الاختيار والحرية، فلو صدر فعل الانسان منه بهذه الكيفية، لكان علمه مطابقا للواقع غير متخلف عنه، واما لو صدر فعله عنه في هذا المجال عن جبر واضطرار بلا علم وشعور، او بلا اختيار وارادة فعند ذلك يتخلف علمه عن الواقع.
 فنقول توضيحا لذلك: ان الاعمال الصادرة من الانسان علي قسمين: قسم يصدر منه بلا شعور ولا ارادة كاعمال الجهاز الدموي والجهاز المعوي وجهاز القلب، التي تتسم في افعال الانسان بسمة الاعمال الاضطرارية غير الاختيارية.
 وقسم اخر يصدر منه عن ارادة واختيار، ويتسم بسمة الاعمال الاختيارية غير الاضطرارية كدراسته وكتابته وتجارته وزراعته.
 وعلي ما سبق من ان علم الله تعالي تعبير عن الواقع بما لا يتخلف عنه قيد شعرة، فتقع اعماله موردا لتعلق علم الله بها علي ما هي عليه من الخصاءص والالوان، فتكون النتيجة انه سبحانه يعلم من الازل بصدور فعل معين في لحظة معينة من انسان معين اما بالاضطرار والاكراه، او بالاختيار والحرية، وتعلق مثل هذا العلم لا ينتج الجبر، بل يلازم الاختيار، ولو صدر كل قسم علي خلاف ما اتسم به، لكان ذلك تخلفا عن الواقع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() حاصل ما افاده ان لكل من الضلالة و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> معاني ثلاثة متقابلة، وتصح نسبة <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بمعانيها الثلاثة الي الله سبحانه، دون الضلالة بل تصح نسبة المعني الثالث منها اليه تعالي. نعم: ايجاد <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في العباد، مختص بغير ما كلفوا به كالايمان فانه فعل العبد، بقرينة التكليف به خلافا للاشاعرة حيث ذهبوا الي انه يوجد الايمان والكفر في العباد.
 والذي ينبغي التنبيه عليه: ان ايجاد <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في العباد يرجع الي ايجاد مقدماتها من الداخل كالعقل والفطرة، والخارج كالرسل والكتب.
 ثم ان حل عقد الجبر يحصل بالوقوف علي ان لله هدايتين: عامة لجميع الناس، وخاصة لبعضهم، ومصحح العقوبة والمثوبة هو الاولي منهما، فمن تمت الحجة في حقه تصح عقوبته، والا فلا، واما <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الثانية فهي مختصة بالمستفيدين من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الاولي، وما في قوله سبحانه: (فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم) (ابراهيم: ) الذي وقع ذريعة للمجبرة ليس يهدف الي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والضلالة العامتين، كما لا يهدف الي وجود الفوضي في امر <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والضلالة لانه يخالف كونه حكيما، ولاجل نقد تلك الفكرة وصف سبحانه نفسه في اخر الاية بقوله:
 (العزيز الحكيم)، بل هو وامثاله ناظر الي ان من لم يهتد ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> العامة يضله ولا يوفقه بالاهتداء الي الدرجات العليا، واما من اهتدي ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> العامة فيوفقه بتحصيل اعلي درجاتها، والي ذلك يشير الكتاب العزيز ويقول: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) (الشوري: ) ويقول: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) (محمد: ) ويقول تعالي: (انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي) (الكهف: ). () ومما يدل علي ان الضلالة و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بمعني المثوبة والاهلاك قوله سبحانه: * (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم) * (محمد: ).
 * (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم * سيهديهم ويصلح بالهم * ويدخلهم الجنة عرفها لهم) * (محمد:   ).
    وان اردت التفصيل فلاحظ الالهيات:  /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () وجه الاستدلال ان الاية دلت علي ان ولد الكافر كافر، وثبت ان كل كافر في النار، فينتج ان ولد الكافر في النار، والجواب عدم تكرر الحد الاوسط، لان المراد منه في الصغري هو الكافر مجازا والمراد منه في الكبري هو الكافر حقيقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
() حاصل الاستدلال انه لو كان العقوبة بلا ذنب قبيحا فلماذا جاز في الشرع استخدام اولاد الكفار بالاسترقاق والاستخدام عقوبة؟ والجواب ان استرقاقه لصالح الولد، حيث يدخل في حظيرة الاسلام ويعيش مع المسلمين فيعود مسلما.
 () اي استخدام ولده عقوبة للاب، لانه ينظر الي الظاهر ويتاذي كما يتاذي في استرقاق نفسه، ولكن الاسترقاقين نعمة من الله عليهما.
 () اي ابتلاء ومحنة، والضميران راجعان الي الاب، والله سبحانه يعوض ذلك الابتلاء والمحنة في الاخرة اذا قلنا بعمومية العوض للمسلم وغيره، او قلنا بشرط ان يسلم الي اخر عمره.
() هذا البرهان مركب من امور:
   بقاء النوع (الانسان) ببقاء الاشخاص امر حسن.
   لا تحصل تلك الغاية الا بالتعاضد والتعاون.
   ان الحياة الجماعية، مظنة التنازع.
   لا محيص في رفعه من وضع قانون وسنة عادلة.
   لو اشترك الناس كلهم في وضع القانون عاد التنازع فلا بد ان يكون مستندا الي شخص متميز عنهم بكمال قواه.
   التعرف علي ذلك الشخص يتحقق بمعجزات تدل علي انها (السنة) من عند الله.
   الناس مختلفون في قبول الخير والشر حسب اختلاف امزجتهم. فوجب ان يكون هذا الشارع (النبي) مءيدا بالبرهان، والوعظ، و...
   بما ان النبي لا يتفق في كل زمان، لكن وجب بقاء الشريعة الي وقت اضمحلالها، ففرضت عليهم العبادات وفيها منافع ثلاث....
 يلاحظ عليه: اولا: ان فرض كون الانسان مدنيا بالطبع، يغني عن الامر الثاني لانه صورة عملية للاول، ثم هل الانسان مدني بالطبع كما عليه الحكماء الاقدمون، او هو مسخر بالطبع، اي يسخر غيره لقضاء حواءجه كما عليه العلامة الطباطباءي في بعض رساءله ولعله الي هذا يشير قوله سبحانه:
 (اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون) (الزخرف: )، او هو موجود محاسب يحاسب خيره وشره ونفعه وضره فيختار اقل الطرق ضررا واكثرها نفعا وهو التعايش الاجتماعي، فالحياة الاجتماعية وليد فكرته الحاسبة لا فطرته عن لا وعي، هذه هي الانظار المطروحة في المقام.
 ثانيا: يظهر من الشارح ان النبي شارع مع ان الشارع بحكم التوحيد في التقنين هو الله سبحانه والنبي الاكرم هو المبشر والمنذر الحامل لرسالات الله ونذره.
 وثالثا: ان المهم في البرهان هو التركيز علي شراءط المقنن وانه لا بد ان يكون موجودا كاملا عارفا بالانسان بعامة خصوصياته وغراءزه الطبيعية، وما يفيده وما يضره ويصده عن الكمال، وان يكون منسلخا عن كل نفع وضرر فيما يضع ويسن، والا يتاثر عن لا وعي فيقدم منافعه علي منافع الغير وليس المقنن بهذه الاوصاف الا الله سبحانه.
 وعلي ضوء ذلك فاكثر ما ذكره اخيرا لا حاجة اليه.
() اقول: التكليف من الامور ذات الاضافة له اضافة الي المكلف والي المكلف والي المكلف به، وبوجه له اضافة الي نفسه، فذكر الشارح ما يرجع الي كل واحد.
() الضمير في قوله: " به " يرجع الي التكليف، اي لا تكون مفسدة لنفس المكلف بهذا التكليف كالامر بصيام المريض ففيه مفسدة لنفس هذا المكلف في فعل اخر (كالصحة) داخل في تكليفه، حيث يجب حفظ الصحة، او كانت المفسدة لمكلف اخر، كما اذا امر بالتوضء بماء مملوك لاخر من دون رضاه.
 () بناء علي ان المباح داخل تحت الحسن.
() استدل الماتن علي انقطاع التكليف بوجهين واضاف الشارح وجها ثالثا:
   الاجماع علي الانقطاع.   ايصال الثواب، لانه مشروط بالخلوص عن المشاق، والتكليف مقترن بالمشقة فلا يجتمعان.   ما ذكره بقوله " ولا بد من تراخ بين التكليف والثواب والا لزم الالجاء " وذلك لانه لو كان ثواب كل تكليف مقرونا بالجزاء لما انفك التكليف عن الطاعة ولكن لا عن اختيار بل اشبه بالالجاء، وهو بالنسبة الي الغاية المتوخاة من التكليف في طرف النقيض، اذ يجب ان يكون المكلف علي حالة تكون نسبة الطاعة والعصيان اليه سواسية، حتي يمتاز المطيع عن اختيار عن العاصي كذلك، وذلك لا يجتمع مع كون الجزاء مقرونا بالتكليف طول الحياة فان الاجير اذا عاين الجزاء لما انفك عنه العمل.
 هذا ما ذكره الشارح، ولكن الظاهر من الشيخ المفيد انقطاع التكليف الشرعي في الاخرة دون التكليف العقلي، ولعل مراد الماتن والشارح ذلك ايضا، اي يكون التكليف من جانب الشارع مقطوعا دون التكليف من جانب العقل، قال المفيد: " ان اهل الاخرة مامورون بعقولهم بالسداد، وما حسن لهم في دار الدنيا من الرشاد  الي ان قال : ان اهل الاخرة صنفان: فصنف منهم في الجنة، وهم فيها مامورون بما يءثرون ويخف علي طباعهم ويميلون اليه ولا يثقل عليهم من شكر المنعم سبحانه وتعظيمه وحمده علي تفضله عليهم واحسانه اليهم،... والصنف الاخر في النار... وليس يتعرون من الامر والنهي بعقولهم " ().
    المفيد: <a href="/الكتب/_اواءل المقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a> (= ط. اخري: ).
() قاعدة اللطف من القواعد الكلامية، ولها دور واسع في مساءلها، قبلتها العدلية ورفضتها الاشاعرة، وهي من فروع القول بالحسن والقبح العقليين، فمن اعترف بهما اخذ بنتاءجهما ومنها لزوم اللطف علي الله، ومن انكرهما رد نتاءجهما.
 وقد قسم الشارح تبعا لغيره، اللطف الي المقرب الي الطاعة، والمحصل لها. فلو كان موجبا لقرب المكلف الي فعل الطاعة، والبعد عن فعل المعصية، فهو لطف مقرب، ولو ترتبت عليه الطاعة فهو لطف محصل.
 ثم ان بعض المتكلمين اكتفي بذكر المحصل وحده، واكتفي لفيف منهم بذكر المقرب وحده، وهناك من ذكر كلا القسمين:
 فمن الاول: المتكلم الشيعي النوبختي في الياقوت، حيث فسره بقوله: " اللطف امر يفعله الله تعالي بالمكلف لا ضرر فيه يعلم عند وقوع الطاعة منه ولولاه لم يطع " ().
 ومن الثاني: الشيخ المفيد، قال: " اللطف ما يقرب المكلف معه الي الطاعة ويبعد عن المعصية، ولاحظ له في التمكين، ولم يبلغ الاجبار " ().
 ومن الثالث: القاضي عبد الجبار، قال: " ان اللطف هو كل ما يختار عنده المرء الواجب ويتجنب عن القبيح، او يكون عنده اقرب اما الي اختيار الواجب او الي ترك القبيح "، () والعلامة الحلي في انوار الملكوت ()، واشار الشارح الي كلا القسمين.
 وعلي ضوء ذلك فليس هنا لطفان مختلفان بل كلاهما في الحقيقة امر واحد، غير انه ان ترتبت عليه الطاعة يكون محصلا، فكونه مقربا فعل الله سبحانه، واما كونه محصلا امر انتزاعي ينتزع منه بعد حصول الغاية.
 غير ان العناية باللطف المقرب في الكتب الكلامية اكثر من المحصل.
    لاحظ انوار الملكوت في شرح الياقوت للعلامة الحلي: ، وقوله يعلم بصيغة المجهول.
   المفيد: النكت الاعتقادية: ، وتبعه المحقق الطوسي في تلخيص المحصل: ، وابن ميثم في قواعد المرام:
 .
   القاضي عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة: .
   العلامة الحلي: انوار الملكوت:   ، قال: وقسم المعتزلة اللطف الي قسمين:
 احدهما: ما يختار عنده المكلف الطاعة ويسمي توفيقا او يختار عنده ترك القبيح ويسمي عصمة.
 ثانيهما: ما يقرب من الطاعة ويقوي داعيه اليها.
() قال بعض الشراح: انه قيد المقرب، وان قوله: " وقد يكون  الي قوله : الاختيار " جملة معترضة.
() حاصله: ان اللطف غير مءثر في التمكين بل امر وراء القدرة، والا فلو كان مءثرا في حصول القدرة، لا يسمي لطفا، ومنه يظهر ان التكليف ليس لطفا لانه مما له حظ في التمكين اذ لولاه لما حصل الامتثال. ومع ذلك كله.
 قالت العدلية: الواجبات الشرعية الطاف في الواجبات العقلية، ولا بد من الجمع بين ما ذكره الشارح من ان التكليف ليس لطفا وهذا الكلام الذي يعرف التكليف الشرعي لطفا، بنحو من الانحاء فتامل.
 () لا يخفي ان الالتزام بوجوب اللطف بكلا قسميه امر مشكل، لاختلاف الدواعي الي الامتثال، فيلزم ان يقوم سبحانه في مورد كل فرد بما يكون معه اقرب الي الطاعة، فتختلف الدواعي حسب اختلاف الامزجة والميول، فلو افترضنا ان انسانا انما يكون اقرب الي الطاعة اذا كان ثريا، والاخر اذا كان فقيرا، وثالثا اذا كان متزوجا بمراة حسناء و... اتري ان من واجبه ان يقوم في حق كل انسان بما يكون معه اقرب الي الطاعة؟!
 بل الحق ما اوضحناه في الالهيات وقلنا: ان كل ما هو دخيل في تحقق الرغبة بالطاعة، والابتعاد عن المعصية في نفوس الاكثرية الساحقة من البشر يجب علي الله سبحانه القيام به صونا للتكليف عن اللغو ()، دون ما هو دخيل في خصوص فرد، والا لن يقف اقسام اللطف عند حد.
    الالهيات:  /  الطبعة الثانية ولا يذهب عليك ان لنا في هذا الكتاب اصطلاحا خاصا في تفسير المحصل والمقرب في اللطف، لا يمت للاصطلاح المعروف بين المتكلمين فيهما بصلة، فلا تغفل.
() ذكر الشارح ان للطف اقساما ثلاثة:
   ما يكون من فعل الله، كالتبشير والانذار، وربما يمثل بارسال الرسال وانزال الكتب، ولكنه خارج عن حد اللطف، لما عرفت ان ما كان مءثرا في التمكين فهو ليس بلطف، والمثالان من هذا القبيل، اذ لولاهما لما علمت <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والتكاليف.
   ما يكون من فعل المكلف، ولعل منه الدعوة الي التامل في دعوة الانبياء والامعان في دلاءلهم.
   ما يكون من فعل الغير ك<a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهي عنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
() للاستدلال شقوق ثلاثة واليك بيانها:
   ان الكافر اما ان يكون مكلفا مع وجود اللطف.
   ان يكون مكلفا مع عدم اللطف مع عدم قدرته سبحانه عليه.
   ان يكون مكلفا مع عدم اللطف مع قدرته سبحانه عليه.
 والاول باطل، اذ لو كان هناك لطف لوقع الملطوف فيه، فحيث لم يقع نستكشف عدمه.
 والثاني مستلزم لوصفه سبحانه بالعجز عن اعطاء اللطف.
 والثالث مستلزم لان يخل الواجب سبحانه بالواجب وهو اللطف.
 يلاحظ عليه: اولا: ان لازمه عدم تكليف الكفار والعصاة بالاحكام، لعدم خروج تكليفهم عن الشقوق الثلاثة لا بطلان اللفظ.
 وثانيا: انا نختار الشق الاول ولكن ليس اللطف ملازما للامتثال بل هو مقرب للعبد اليه، او لولاه لم يمتثل، لا انه يمتثل معه قطعا، ومما ذكرنا يعلم مفهوم التقرير الثاني لهذه الشبهة مع جوابها.
() حاصله انه كيف يكون اللطف واجبا، مع انه ربما يقوم سبحانه بما هو في مقابل اللطف، فيخبر عن سعادة بعض الافراد فيوجد الجراة للمعاصي، وعن شقاء بعض اخر، فيوجد فيهم الياس والقنوط الملازم لادامة العصيان. والجواب عن الاول بان الاخبار مقارن لتمتع هءلاء بملكات رحمانية تصدهم عن اقتراف المعاصي. وعن الثاني بان المخبر عنه اما ان يكون جاهلا غير مءمن بصدق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فليس فيه مفسدة او يكون عارفا كابليس فلا يتحقق فيه الاغراء لانه عاين الحقاءق قبل الهبوط.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () تقدم ان اللطف غير مءثر في التمكين وانما هو شء وراءه، فمنع المكلف عن اللطف او عدم منعه، انما يتصور فيما اذا كان المكلف متمكنا من الامتثال في كلا الحالين، وعلي ضوء ذلك لا يمكن التفكيك بين التعذيب والذم عند المنع عن اللطف بل يصح كلاهما. وبذلك يظهر عدم صحة امرين:
   الاستدلال بقوله سبحانه: * (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا) * (طه: ).
 لانه خارج عن محط البحث، اذ العلم بالتكليف من شراءط القدرة، ولولا ارسال الرسل لما وقف المكلف علي التكليف.
   قوله: " لان الذم حق مستحق علي القبيح غير مختص بالمكلف "، وذلك لقبح ذم الجاهل بالتكليف المستند جهله الي عدم بيان التكليف من جانب المولي.
 ولعل كلام الماتن والشارح ناظر الي المستقلات العقلية، التي لا يتوقف العلم بالتكليف علي ورود بيان من المولي، ففيها يصح الذم دون التعذيب علي تامل في التفكيك ايضا اذا قلنا بالملازمة بين حكمي العقل والشرع.
() حاصله: انه اذا افترضنا ان الغني والفقر كانا لطفا في دعوة المكلف الي الصلاة، فلو اختار سبحانه الاول يلزم الترجيح بلا مرجح.
 ثم اذا لم تكن المناسبة معتبرة فلماذا صار الغني لطفا في حق هذا الفعل (الصلاة) ولم يكن لطفا في حق الفعل الاخر (الحج) وهو ايضا ترجيح من غير مرجح، فلا محيص عن اعتبار المناسبة، ولعله الي ذلك يشير قوله سبحانه: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون) (الاعراف: ).
 وقوله تعالي: * (فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون) * (الانعام: ).
 ثم ان الماتن ذكر الشروط الباقية وهي اربعة:
   ان لا يبلغ حد الالجاء، واكثر من اعترض علي قاعدة اللطف كصاحب المواقف، غفل عن هذا الشرط ولو التفت هو او غيره الي هذا الشرط، لما سلوا سيوفهم عن اغمادها.
   ان يعلم المكلف بوجود اللطف اجمالا او تفصيلا لانه انما يدعو الي الطاعة بوجوده العلمي لا بوجوده الواقعي فقط وان لم يقف عليه المكلف، كما اذا وقف حابس الزكاة علي ان المرض الشاءع في القطيعة، تنبيه من الله وعندءذ يقرب الالتفات من الطاعة، ويءدي الفريضة.
   ان يكون فيه وراء الحسن، امر اخر هو ملاك اللطفية، والا فالمباح بما هو حسن لا يكون لطفا، لكن يمكن ان يقال: ان وجود المباحات الكثيرة التي وسعت الحياة للعباد، وجعلتهم في يسر ورفق، لطف من الله ومقرب لدخول الناس في دين الاسلام ولولاه، لما دخل اكثرهم فيه، والحسن عبارة عما ليس بقبيح فيشمل المباحات ولا يشترط وراء الحسن شء زاءد.
   اللطف يدخله التخيير كما في الكفارات المخيرة.
   اللطف يجب ان يكون حسنا بالذات، فلا يمكن عد تسلط الظالم علي العباد لطفا من الله وان كان يترتب عليه التوجه الي الله سبحانه وذلك لان تسلطه عليهم نتيجة اعمالهم (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد) (الانفال / ).
() للبحث عن الالام ملاكات مختلفة: تارة يبحث عنها في التوحيد الافعالي في مقابل الثنوية، حيث ذهبت الي ان خالق الخير غير خالق الشر، فاعتقدوا بوجود مبداين، وبما ان مقتضي التوحيد الافعالي انه لا خالق الا هو يبحث عن الشرور لغاية تصحيح صدور الشرور عنه سبحانه، واخري في مقابل الاشاعرة، حيث انكروا الحسن والقبح العقليين وقالوا: كل ما يصدر عنه سبحانه فهو حسن ولا يصح تحديد فعله بالحسن العقلي اذ اي حسن عند العقل للالام والنوازل الواردة علي العباد، فقامت العدلية بالدفاع عن الاشكال بتقسيم الالام الي ما يمتنع صدورها منه سبحانه والي ما يجوز صدورها منه ومنا لما فيها من فواءد واغراض وليست بقبيحة.
 ولما كان المجوز لبعض الالام  مضافا الي اللطف  هو الاعواض التي ينالها الانسان في الاخرة في مقابل الحرمان، اردف المصنف البحث عنها بالبحث عن الاعواض التي لها دور عظيم في حل بعض المشاكل. وهذه البحوث من خصاءص المتكلمين دون الفلاسفة والحكماء، ولاجل ذلك لا تري اثرا منها في كتبهم.
 وقد سلك المحقق الطوسي في هذا الكتاب مسلك المتكلمين، تاركا مسلك الحكماء كما لا يخفي.
 وبذلك اصبح كتاب التجريد كتابا كلاميا، لا فلسفيا، وان كان بعض بحوثه مشتركا بين العلمين.
 () ان للالم الحسن عند العدلية اقساما خمسة:
   ما يحسن لاجل استحقاق المولم، كالايلام في الحد وغيره.
   ما اشتمل علي نفع زاءد علي الالم الوارد، كالالم الوارد في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
   دفع الضرر الزاءد علي الالم، كقطع العضو الفاسد الذي يهدد صحة الانسان كلها.
   ما كان علي وفق سنة الله سبحانه، كاحراق النار لمن القي فيها ظلما او غير ظلم، فان احراق النار وان كان بالنسبة الي الملقي فيها شرا لكن الاحراق بما هو لا قبح فيه فانها سنة قام عليها صرح الحياة الانسانية. نعم في امكانه سبحانه سلب الاثر عنها في هذه الموارد، ولكن الاستثناء في السنن (في غير مورد الاعجاز والكرامة) مستلزم للالجاء في الايمان، وانتفاء الاختيار والاختبار، وذلك لان سلب الاثر عن النار عند احراق المءمن لن يقف عند حد بل يستلزم سلب الاثر عن السيف عند وروده علي راس المظلوم وهكذا...، ولازم ذلك خروج الحياة الدنيوية عن كونها دنيوية، لان معناها كون الحياة مبنية علي السنن الطبيعية وهو خلاف المفروض، وبالجملة:
 افتراض كون العالم ماديا يلازم سيادة القوانين المادية عليها، الا اذا اقتضت المصلحة العامة خلافها كما في مورد الاعجاز.
 وهناك من يقول ليس للالم الا قسم واحد، وهو الالم لغاية استحقاق المولم، وقالت به طاءفتان:
 التناسخية: وهم الذين يقولون لا دار الا هذه الدنيا وان الانسان بعد الموت يرجع الي هذه الدار ويري جزاء عمله ان خيرا فخير وان شرا فشر، وان اصحاب العاهات والزمني والفقراء هم الذين عاشوا في هذه الدنيا في دورة متقدمة، ظالمة، فرجعوا الي الدنيا في هذه الدورة ليروا جزاء اعمالهم.
 البكرية: اصحاب بكر بن زياد الذي كان معاصرا لواصل بن عطاء (   ه‍) وصفوان بن الجهم ت  ه‍.
() المراد ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم من شيوخ الاعتزال في اواخر القرن الثالث واواءل القرن الرابع، واختلفت كلمتهم في الايلام الابتداءي كالام الاطفال، فاكتفي الوالد في جوازه بعدم كونه ظلما، وهو يتحقق بالعوض يوم القيامة، وذهب الولد بان انتفاء الظلم غير كاف ما لم يشتمل علي شء زاءد ك<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> واللطف والا يلزم العبث، والي اختلافهم اشار الشهرستاني بعبارة موجزة وقال: " اختلف ابو علي وابو هاشم في نقل الالم للعوض، فقال ابو علي: يجوز ذلك ابتداء لاجل العوض، وعليه بني الام الاطفال، وقال ابنه: انما يحسن ذلك بشرط العوض و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> جميعا ".
 () فان نجاته من الغرق وان كان اكثر نفعا من ايراد الضرر عليه بكسر يده، لكن الكسر ايضا قبيح، ومثله المثال الثاني فان اعطاء الاجرة كاملة وان كان يرفع الظلم لكنه عمل عبث، ولو كان الغرض الاحسان، ففي وسعه، دفعه بلا طلب عمل.
() الفرق بين هذه المسالة وما تقدم من قوله: " ولا بد في المشتمل علي النفع من اللطف " الذي اختلف فيه الشيخان هناك ولكن اتفقا في المقام، هو ان البحث فيما تقدم كان مركزا علي ان مجرد العوض كاف في الالم الابتداءي او لا بد من ضم امر اخر كاللطف ليخرج عن العبث، فقال ابو علي بالاول وابو هاشم بالثاني، واما المقام فالبحث مركز علي ان مجرد اللطف كاف في الالم الابتداءي وان لم يرجع نفع الي المولم اولا. وقد مثل القاءلون بالجواز بالسفر الشاق اذا باع سلعته فيه بقيمة غالية، فهناك امور ثلاثة:   السفر الشاق وليس في مقابله شء.   بيع السلعة.   الربح الذي هو في مقابل السلعة، مثل المقام، فان فيه امورا ثلاثة: الايلام، الطاعة، الثواب.
() حاصله: ان مجرد اللطف لا يكفي في الالم الابتداءي، وذلك لان الالم ينتهي الي الطاعة وهي تلازم الثواب، فالثواب في مقابل الطاعة، ولا يكون في مقابل الالم شء، وفي المقام امور ثلاثة (الالم، الطاعة، والثواب).
 ولكن الحق ان يقال: ان كان الالم في طريق طاعة المتالم او داعيا اليها، فالظاهر كفاية اللطف، لانه هو المءثر في الطاعة المستلزمة للثواب، وكون الثواب لمجرد الطاعة لا يضر، اذ لولا اللطف بالالم، ما كانت هناك طاعة ولم يترتب ثواب.
() لو كان هناك سببان للطف: اللذة والالم، والاول يشتمل علي اللطف فقط، والثاني يشتمل عليه وعلي الالم مع العوض (النفع) فهل يجوز له سبحانه الايلام مع امكان السبب الاول، كما عليه ابو هاشم، او لا يجوز كما عليه ابو الحسين؟
 () الظاهر عدم الحاجة الي كلمة الغير لو لم تكن مضرة، لان الظاهر ان الكلام في الالم الابتداءي وكونه لطفا في حق المتالم نفسه دون الغير.
 () الالم سبب لامرين: اللطف والمنفعة المفروضة في الالم (العوض)، واللذة مشتملة علي اللطف فقط والحكيم مخير بينهما .
() يريد ان الاختيار انما يعتبر اذا كان للنفع درجات وتعلقت ارادة المعطي بالدرجة النازلة، والمتالم بالدرجة العالية، واما اذا تعلقت ارادته من بدء الامر بالدرجة العليا التي ليست وراءها درجة فلا معني لاشتراط الاختيار.
() هنا سءال، وهو انه ما الفرق بين اهلاك المال حيث يلزم فيه التعويض، شعر صاحب المال بالاهلاك ام لا، وبين انزال الغموم حيث اشترط الشارح فيه الشعور وقال: " نحو ان يهلك له مالا وهو لا يشعر به الي ان يموت فانه لا يستحق العوض عليه تعالي ".
 والجواب وجود الفرق بينهما، وهو اختلاف الحيثية، فان ملاك البحث في الاول هو تفويت المنافع او الاضرار بالاموال، وهو امر واقعي يستلزم العوض، شعر بذلك ام لم يشعر، بخلاف ملاكه في الثاني فان انزال الغموم  وان كان لاجل اهلاك المال  امر نفسي متوقف علي الشعور والعلم، ولولاهما لما كان هناك موضوع للغم، وعلي ضوء ذلك ففي مورد واحد ربما يجب العوض من جهة ولا يجب من جهة اخري، فاغتنم.
() المقصود هو القول الثاني الذي اشار اليه بقوله: " ان العوض علي فاعل الالم "، مستدلا بانه سبحانه ينتصف للجماء (ضد القرناء) من القرناء، ولا يخفي انه لو صح الحديث يكون معناه انه ينتقم الله لها من القرناء، لا ان العوض علي فاعل الالم وانه سبحانه ينقل اعواض القرناء اليها كما هو المدعي.
 والمراد من القول الثالث عدم العوض مطلقا مستدلا بما روي: " جرح العجماء جبار " ()، وقد استدل بها الفقهاء علي عدم الضمان لصاحبها، واين هو من الدلالة علي كون العوض علي الحيوان او علي خالقه؟
    احمد بن حنبل: المسند:  /  والجبار هو الهدر الذي لا يغرم.
 () لا يخفي ان ما ذكره القاضي من الفرق بين التمكين والالجاء وان كان متينا، لكن القسم الاول منتف في الحيوان الذي هو المحور للبحث، فان الافتراس امر غريزي للسبع مطلقا بلا استثناء.
 واما قوله: " بان العوض لو كان عليه تعالي لما حسن منعها عن الاكل " فمعناه: اذا كان العوض علي الله فلماذا نمنع السباع عن اكل الانسان بعد افتراسه، فان مقتضي المعاوضة فسح المجال لها ولو في هذا الحد، واجاب الشارح بان هنا وجها للمنع وهو التحفظ علي كرامة الانسان ولو باجزاءه المتفككة.
() لما تقدم في البحث السابق ان العوض في انزال الالام والمضار علي الله سبحانه، لزم منه  حسب الظاهر  ان يكون العوض عند الالقاء في النار، والقتل عند شهادة الزور، عليه سبحانه ايضا، لان الالم بالنار فعله سبحانه والقاضي منصوب من جانبه سبحانه وهو الموجب عليه القتل مباشرة او تسبيبا.
 اجاب ما هذا توضيحه: بان المباشر اقوي في الصورة الاولي، بخلاف الصورة الثانية، فان السبب اعني الملقي، او شاهد الزور اقوي من المباشر، فلولا القاءه او شهادته لما كان هناك احراق ولا قتل.
() الانتصاف هو الانتقام، والمقصود منه في المقام اخذ العوض من الظالم للمظلوم لا القصاص، ولما ذكر المصنف في البحث السابق بان عوض الالام المستندة الي الانسان (كالالقاء في النار) عليه، لا علي الله فرع هذا الكلام عليه وانه يجب عليه سبحانه عند تمكين الظالم من المظلوم اخذ العوض من الظالم ودفعه للمظلوم اما عقلا وسمعا كما عليه الماتن او سمعا فقط كما عليه الاخرون.
() لما حكم في البحث السابق بوجوب الانتصاف بمعني اخذ العوض من الظالم ودفعه الي المظلوم لزم منه عدم جواز تمكين الظالم من الظلم اذا لم يكن عند الظالم عوض يوازي ظلمه، من مال حلال او عمل خير، وهذا من لوازم القول بوجوب الانتصاف، ولما كان ذلك مخالفا لضرورة الحياة البشرية، فان كثيرا من الظالمين ماتوا او قتلوا ولم يكن عندهم درهم حلال ولا عمل خير حتي ينقله سبحانه منهم الي صحيفة المظلوم، وقع القاءلون بالوجوب في حيص وبيص فذكروا وجوها:
   قال الكعبي: ان الله يتفضل علي الظالم بالعوض المستحق عليه، ويدفعه الي المظلوم.
   قال ابو هاشم: تفضله سبحانه علي الظالم امر ليس بواجب، فكيف يمكن ان يترتب عليه امر واجب وهو الانتصاف؟ بل يجب عليه سبحانه ان يبقيه ويعمره حتي يكتسب عوضا وينتقل الي المظلوم.
   اورد عليه السيد المرتضي بان ما اشكل علي الكعبي من ان التفضل ليس بواجب وارد عليه ايضا، لان التبقية ايضا تفضل لا يمكن ان يترتب عليه امر واجب وهو الانتصاف. وحق المقال غير ما ذكراه، اذ كيف يمكن ان يقال: انه يجب التفضل علي الظالم مع انه كافر جاحد او منافق معاند، واما التبقية فيكذبها الحس والوجدان، فلا محيص عن القول بانه يجب عليه سبحانه الامر باجراء الحدود في الدنيا، او تعذيبه في الاخرة، ورفع درجة المظلوم فيها اذا كان اهلا لذلك.
() السبب لعنوان هذا البحث هو التزامهم بخلو الجنة عن الغم، والجحيم عن الفرح، وهذا يطلب لنفسه البحث عن كيفية انقطاع العوض عن اهل الجنة علي وجه لا يورث الغم، ودفع العوض الي اهل الجحيم علي وجه لا يورث الفرح والسرور ولو لاجل احساس خفة العذاب، لكن الكلام في وجود الدليل علي الالتزام بهما علي هذا الحد.
 وذكر الماتن في كيفية اعطاء العوض اذا كان المظلوم من اهل الجنة وجهين، واذا كان من اهل النار وجها واحدا:
 اذا كان من اهل الجنة وقلنا ان العوض داءم فلا بحث، انما الكلام اذا كان العوض منقطعا فهنا وجهان:
   يفرق الله اعواضه علي الاوقات، علي وجه اذا انقطع العوض لا يدرك انقطاعه لقلته جدا لاجل التوزيع علي مدة طويلة لا قصيرة.
   يتفضل عليه بمثلها.
 واذا كان من اهل النار والمفروض ان العوض منقطع فالذي اجاب به الماتن نفس الجواب الاول المذكور في حق اهل الجنة، قال: كما انه سبحانه يفرق اعواض اهل الجنة علي اوقاتهم حتي لا يلزم الالم في الجنة لاجل الانقطاع فهكذا في المقام، يجعل العوض اسقاط جزء من عذابه لكن مفرقا علي اوقاته، وبما ان العوض كان مفرقا وقليلا لاجل التفريق، لا تظهر له الخفة مطلقا حتي بعد الانقطاع، واليه اشار الماتن بقوله: " اسقط بها جزء من عقابه بحيث لا يظهر له التخفيف " والشارح اتي به في اخر الشرح بقوله: " او نقول: انه تعالي ينقص من الامه ما يستحقه من اعواضه متفرقا علي الاوقات بحيث لا تظهر له الخفة من قبل ".
 واما الشارح فقد جاء بجواب اخر، وحاصله: انه يسقط من عقابه في برهة خاصة من الزمان لا مفرقا علي الاوقات، ولما كان الاسقاط غير نفس العوض اولا، وكان الاسقاط في برهة خاصة يلازم احساس الراحة او التخفيف ثانيا حاول اصلاح ذينك الامرين وقال:
   ان طبع العوض وان كان يقتضي ايصال النفع، لكنه لا فرق بينه وبين دفع الضرر في مقام الايثار والاختيار، وبذلك اجاب عن الاشكال الاول.
   ان عظمة الالام  بعد الاسقاط  تمنع عن احساس الراحة، بحيث لا يءثر الاسقاط حتي في نفس تلك البرهة في احساس الراحة والتخفيف ويقف علي ان الامه بعد ذلك الاسقاط اشد، كل ذلك يسلب منه ذكر الراحة واحساس الخفة.
 لكن الاساس غير ثابت، وما الدليل علي انه تعلقت مشيءته سبحانه بعدم احساس اهل النار خفة العذاب في برهة اذا كان التخفيف عوضا؟ وما ورد في الكتاب العزيز في غير واحد من السور من انه لا يخفف عنهم العذاب () ناظر الي التخفيف من غير سبب.
    البقرة: ، ، ال عمران: ، النحل: ، فاطر: ، غافر: .
() زعم ابو علي ان القول بعدم دوام العوض يلازم ان يكون العوض واصلا في الدنيا، لا في الاخرة، لان الذي كان يمنع عن وصول العوض في الدنيا هو دوامه، ولكن المفروض انقطاعه، والعوض المنقطع يناسب الحياة المءقتة، وحيث ان الواقع علي خلافه وان كثيرا من الاعواض لا تصل في الدنيا نحدس بانه داءم يصل عند ابتداء الحياة الداءمة.
 واجاب الشارح بان افتراض انقطاع العوض لا يلازم وصوله في الدنيا، اذ ليس المانع منحصرا في انقطاع الحياة حتي يقال انه ليس بمانع، لان العوض ايضا منقطع، بل هناك مانع اخر، وهو وجود المصلحة الخفية في تاخره.
() المراد من المثاب صاحب المعوض لا المثاب المصطلح، ثم الداعي لاعتبار الاستشعار في الثواب دون العوض هو تصوير دفع العوض الي الحيوان، مع عدم شعوره بالعوض.
 ثم ان الشارح ذكر ان دفع العوض لغير المكلفين كالحيوانات لا يتوقف علي المعاد ، بل يمكن ان يوفيه الله تعالي في الدنيا علي بعضهم، نعم من لم يوفه، يحشر ويعوض كما قال سبحانه:
 * (واذا الوحوش حشرت) * (التكوير: ).
 () الصحيح منافع، والمقصود ان العوض لا يشترط ان يكون مما الفه المكلف بخلاف الثواب، ولذلك كان عوض الكافر اسقاط العذاب، لا ما الفه من الاكل والشرب.
 () الصحيح: المعوض له.
() ان الشارح خالف قول ابي هاشم وقاضي القضاة، حيث انهما لم يجوزا اسقاط العوض مطلقا سواء كان علينا ام علي الله، ولكنه قال باسقاط العوض في الجملة.
 كما خالف ابا الحسين البصري، حيث انه فصل في العوض بانه لو كان علينا جاز الاسقاط بالاستحلال، دون ما اذا كان علي الله، لان اسقاطه عندءذ عبث لان الايلام كان لغاية العوض، والمفروض ان المكلف اسقطه، والشارح خالفه ايضا وقال بجواز اسقاط العوض مطلقا سواء كان علينا او علي الله. ولا يلزم العبث، لان اثر هذا الاسقاط هو الاحسان الي الغير، اذا وهبه له لا الاسقاط المطلق.
 نعم ذهب الي عدم جواز اسقاط الثواب لانه مستحق مع المدح فلا يصح نقله الي من لا يستحقه، وفيه تامل اذا كان العمل للغير من اول الامر ونوي الاتيان به لاجله.
() بفتح الدال اي مقدار حقه، وهذا من الموارد التي افترق فيها حكم الشرع عن حكم العقل، وبذلك ربما نوقضت القاعدة الملازمة فتامل.
 () تعليل لحسن اسقاطه لان فيه احسانا الي الغير.
 () اي انما اختار هذا الاحسان لانتفاء الضرر عنه.
 () الصحيح: الموهوب له.
() الاجل يطلق ويراد منه تارة نهاية المدة كما في اجل الحيوان والانسان، واخري مجموع المدة مثل قوله سبحانه: (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي...) (القصص: ).
 اي من الثماني والعشر حجج.
 () اي بحثوا عن الموت بعد البحث عن حسنه لكونه سببا لنيل الكمال.
 () والاولي ان يقيده بالمعلوم، ولاجله ربما يكون طلوع الشمس وقتا لمجء زيد واخري يكون مجء زيد وقتا له كما يصرح بذلك.
 () الظاهر انه يريد تقسيم الوقت الي وقت عام وخاص، والاول ما يقدر به اكثر الحوادث كالليل والنهار وطلوع الشمس وغروبه، والثاني ما يقدر به بعض الحوادث، كنسبة بعض الحوادث الي مجء زيد.
() اي سببا لكون الدين حالا في مقابل كونه مءجلا.
 () المقصود بعض البغداديين القاءلون بانه كان يعيش قطعا لولا القتل، فذكروا ان له اجلين اجلا مطلقا واجلا مسمي فالوقت الذي قتل فيه اجل مسمي، والاجل الذي كان يعيش اليه لولا القتل، اجل مطلق.
 والي ذلك يشير قوله سبحانه: * (هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون) * (الانعام: )، فالاجل المطلق هو الذي كان في امكان هذا الفرد ان يعيش اليه حسب استعداد بدنه وقواه، والمسمي هو الاجل الذي لا يتقدم ولا يتاخر.
() يريد ان الاجل الذي سميناه اجلا مطلقا ليس اجلا حقيقيا بل اجل تقديري وانه لو لم يقتل لعاش الي هذا الحد.
 () ما في قوله: " فما " زمانية اي المدة التي كان يعيش اليه لولا القتل.
 () يريد: انه اذا تعلق علمه بالمسبب اي القتل في وقت كذا، يجب ان يموت علي كل تقدير، ولو لم يقتل لمات بسبب اخر.
 قال سبحانه: * (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم...) * (ال عمران : ).
 () يعني ان علمه سبحانه ليس سببا للقتل، بل لوقوعه سبب خاص، والظاهر ان الجواب غير نافع لان الخصم لا يدعي ان علمه سبحانه سبب للقتل وعلة له حتي يقال العلم تابع كما قالوه عند رد كون علمه سببا للجبر، بل يدعي ان علمه تعلق بموته، اي المسبب، وافتراض انه يعيش لو لم يقتل، يخالف علمه الكاشف غير المتخلف.
 والاولي ان يقال: انه صحيح اذا تعلق علمه القطعي بموته، فعند ذلك لو لم يقتل لمات بعامل اخر، كما في الاية، ولكن المنكشف لنا، هو تعلق علمه بانه يموت بالقتل واما انه يموت مطلقا ولو لم يقتل فليس بمنكشف لنا.
() يريد ان ذابح غنم الغير ليس محسنا لانه فوت عليه الاعواض التي هي علي الله اذا مات بغير ذبح، كما عرفت من لزوم العوض علي الله عند الالام والمصاءب اذا كانت مستندة اليه سبحانه.
() عرف المجبرة الرزق بانه ما اكل، سواء كان حراما او حلالا، وعرفه المعتزلة بما صح الانتفاع به ولم يكن لاحد منع المنتفع به، وبالقيد الاخير خرج الطعام المغصوب، وما يقدم الي الضيف من الماكول، وعلف البهيمة، لوجود المنع في الاول وجوازه في الاخيرين، ولاجل ذلك لا يعد الاول رزقا حتي بعد الاستهلاك بخلافه في الاخيرين فلا يعد الا بعد المضغ والبلع.
 يلاحظ علي ما ذكروه ان الباحثين لم يفرقوا بين الرزق التكويني والتشريعي، وعلي الاول لا فرق بين الحلال والحرام، وقبل الاستهلاك وعدمه. وعلي الثاني فما ينتفع به الغاصب والفارة والهرة رزق لها، ويصدق عليها قوله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها) (هود: ).
 نعم الرزق التشريعي مخصوص بما ذكره المعتزلة، ثم الرزق اعم من الاكل، فهو يعم الملبوس والمشموم والمسموع وغير ذلك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
 () النسبة بين الملك والرزق عموم وخصوص من وجه، والله سبحانه مالك الاشياء وليست الاشياء رزقا له، وما ينتفع به الحيوان رزق له وليس مالكا له وما يملكه الانسان وينتفع به فهو رزق له.
() دلت الايات والروايات علي كونه جاءزا، والشاك في جوازه خارج عن الفطرة الانسانية، وما نسب الي الصوفية غير واضح، وقد روي المفسرون في تفسير قوله سبحانه: (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) (الذاريات: ) ما يشبه تلك النظرية، وملاك التقسيم جاء في اخر كلام الشارح، وهو ان الحاجة ملاك الوجوب، وطلب التوسعة مناط الاستحباب، والغني عن التوسعة ملاك الاباحة، والمانع عن القيام بالواجب ملاك الحرمة ولم يذكر المكروه، وهو متصور باعتبار اسباب الكسب المكروه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () البحار:  / .
() لم يقل: الثمن، لان العوض ربما يكون من غير النقدين، وهذا بخلاف الثمن، فكل ما يعادل المعوض في التقويم، فهو عوض سواء كان من النقدين او غيرهما، ثم السعر ينقسم الي رخص وغلاء، والتقسيم فرع وجود سعر محدد معلوم حتي ينسبا اليهما، وهذا هو الذي اشار اليه بقوله:
 " ولا بد من اعتبار العادة "، اي جرت العادة في كل زمان ومكان علي تقويم الشء بسعر معين ثم تنسيب السعر الثاني اليه، فعندءذ يكون اما رخيصا او غاليا. ثم انه يشترط في وصف السعر باحد الامرين من الوحدة في الوقت والمكان كما اوضحه الشارح.
 ثم ان رخص السعر وغلاءه يكون ناشءا غالبا من وفور المتاع وقلة الطلب فيكون رخيصا، او بالعكس فيكون غاليا، وهذا لا ينافي ان يكونا مستندين لارادته سبحانه.
() المقصود من الاصلح انه سبحانه لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم، قال المفيد: " ان الله تعالي لا يفعل بعباده ما داموا مكلفين الا اصلح الاشياء لهم في دينهم ودنياهم، وانه لا يدخرهم صلاحا ولا نفعا، وان من اغناه فقد فعل به الاصلح في التدبير، وكذلك من افقره ومن اصحه ومن امرضه فالقول فيه كذلك " ().
    المفيد: <a href="/الكتب/_اواءل المقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>  ، ط. تبريز.
() توضيحه انه اذا كان اغناء انسان علي قدر خاص مقرونا بالمصلحة فيجب ايجاده، فلو فرض وجود المصلحة في المقدار الزاءد يجب ايضا ايجاده، وهكذا، فيلزم وجوب ايجاد ما لا نهاية له وهو امر ممتنع.
 يلاحظ عليه بوجهين: اولا: اذا كان الزاءد بالغا حد الممتنع فلا تتعلق به القدرة فيخرج عن موضوع البحث.
 وثانيا: لا ملازمة بين كون الاقل مصلحة، وكون الاكثر ايضا مثله، قال سبحانه: (ان الانسان ليطغي * ان راه استغني) (العلق:   )، فربما يكون الزاءد موجبا لكفره او فسقه او قلة مبالاته بالدين.
() المذكور في كلامه الشقوق التالية:
   اذا كان ذلك القدر مصلحة وفي الزاءد مفسدة فحينءذ يلزم الاكتفاء بالاقل.
   اذا لم تكن في الزاءد مفسدة مطلقا في عامة المراحل لكن كان فعل الزاءد علي القدر شاقا علي الله سبحانه، فتكون المشقة بمنزلة الصارف عن الفعل.
   اذا لم يكن شاقا بل كان مستلزما للمحال اذا افترضنا ايجاد ما لا يتناهي.
 ولا يخفي ما فيه من الوهن لعدم تصور القسم الثاني في حقه سبحانه، قال امير المءمنين: " وما الجليل واللطيف، والثقيل والخفيف، والقوي والضعيف في خلقه الا سواء " ().
 ثم ذكر الشارح انه نقل ادلة النفاة في كتابه نهاية المرام ()، وهي ابسط كتاب كلامي له ولكن النسخ الموجودة بين ايدينا اقل من هذا، حيث لم تصل الي الالهيات، رزقنا الله النسخة الكاملة منها.
    نهج البلاغة، الخطبة: .
   وهي بقيد التحقيق.
() عقد الماتن بحثين: احدهما في حسن البعثة وذكر له تسعة اوجه. ثانيهما في وجوب البعثة وذكر له وجها واحدا كما سيوافيك، والمهم من هذه الاوجه التسعة هو الوجه الخامس الذي اشار اليه بقوله: " وحفظ النوع الانساني "، وقد اوضحناه في كتاب الالهيات، فراجع ().
 وانما عقد بحثين، لاجل ان الحسن ينقسم الي اقسام اربعة تقدم ذكرها ص ، فليس الحسن ملازما للوجوب وان كان في المقام ملازما معه.
 ثم انه فسر قولهم: التكاليف السمعية الطاف في الاحكام العقلية، بان الاولي توجد في الانسان روح الطاعة فيكون من امتثال الاحكام العقلية اقرب.
    الالهيات:  /   .
() كان اللازم علي المحقق الطوسي  قدس سره  تعريف العصمة وتحقيق ماهيتها قبل الحكم بوجوب اتصاف الانبياء بها، ومن اراد الوقوف عليهما فليرجع الي مفاهيم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ()، وقد اقام  قدس سره  علي <a href="/الكتب/_عصمةالانبياء">عصمة الانبياء</a> براهين ثلاثة، والمهم هو الاول منها لامكان مناقشة الدليل الثاني بان المطاوعة انما تجب اذا كانت هناك موافقة بين القول والعمل فتخرج ما اذا كانت مخالفة، وقوله سبحانه: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (الاحزاب: ) لا يتجاوز عن كونه دليلا مطلقا فيقيد بالموافقة، فتخرج صورة المخالفة بحكم العقل.
 ومثل الثاني، الدليل الثالث، لامكان الالتزام بعدم حرمة الايذاء اذا كان عن حق، والا فالمءمن كالنبي يحرم ايذاءه، فلو حرم ايذاءه في هذه الحالة يلزم عدم جواز امره بالمعروف اذا تركه او نهيه عن المنكر اذا ارتكبه اذا كان الامر او النهي سببا للايذاء.
    مفاهيم <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /   .
() لم يذكر من صفات الاباء والامهات الا العهر وعدم الدناءة، وكان عليه ان يذكر كونهما موحدين، غير عابدين للوثن كما ذكره المفيد ().
    المفيد: <a href="/الكتب/_اواءل المقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>  .
() عرف المعجز بقيود ثلاثة:
   ثبوت ما ليس بمعتاد، او نفي ما هو معتاد.
   مع خرق العادة.
   مطابقة الدعوي.
 والظاهر اغناء القيد الاول عن الثاني، لان ثبوت ما ليس بمعتاد يكون ملازما لخرق العادة، وهكذا نفي ما هو معتاد مثله، والاولي ان يعرف بانه امر خارق العادة، مقرون بالتحدي، مع عدم المعارضة ويكون عمله مطابقا لدعواه ().
    الالهيات:  /   .
() لما شرط ظهور المعجز عقيب دعوي النبوة، حاول ان يدخل المعجز الثاني بعد المعجز الاول تحت التعريف قاءلا بان الثاني ايضا واقع عقيب دعوي النبوة باعتبار استمرار الدعوة، ولا يخفي ما في العبارة من التعقيد.
 () اذ لو كان نبي اخر وكان المعجز الاخر صادرا منه يكون صادرا عقيب دعواه لا جاريا مجراه وانما يكون من قبيل الثاني اذا كان المدعي واحدا.
() يريد ان المعجز ظهر بنفس السبب الذي ظهر لاجله، المعجز الاول، وما هو الا اثبات دعواه، فيكون الثاني والثالث مثل الاول جاريا مجراه.
() الاولي استخدام الكرامة مكان الاعجاز في هذه الموارد، لاختصاص الثاني اصطلاحا بمدعي النبوة.
 وحاصل البرهان: لو صدر الاعجاز من غير النبي لكثر وقوعه فخرج عن كونه معجزا لخروجه عن كونه امرا خارقا للعادة لكثرة وقوعه.
 والجواب واضح: لان التجويز بنحو القضية الجزءية لا ينتهي الي حد يخرج عن كونه امرا خارجا عن حد الاعجاز.
 ولو بين الشارح البرهان والجواب مثل ما ذكرناه لكان احسن لكنه قال: " لو جاز ظهور المعجزة علي غير الانبياء اكراما لهم، لجاز ظهورها عليهم وان لم يعلم بها غيرهم لان الغرض هو سرورهم ".
 توضيحه: ان ضماير الجمع المجرورة راجعة الي " غير الانبياء "، ولما كان الهدف من اعطاء الاعجاز الي غير الانبياء هو سرورهم وهو موجود فيما يقف عليه الناس وما لا يقف فيكثر الاعجاز، والكثرة مخرجة لها عن حده، وانت خبير انه لا حاجة في تقرير البرهان الي هذا التطويل الموجب للتعقيد.
 ثم اذا فرضنا ان قسما من الاعجاز مما لا يعلم به الناس فكيف يخرج عن كونه معجزا.
 () حاصله: ان وجود الاعجاز في غير الانبياء موجب لقلة رغبة الناس الي الانبياء وتفرقهم عنهم.
 والجواب تارة بالنقض كما اذا كان في عصر واحد نبيان او انبياء لاقوام مختلفة لكل اية معجزة، واخري بالحل، فان وجود الاعجاز في غيرهم لا يوجب تحقير الانبياء، لان لهم وراء الاعجاز صفات وملكات توجد العظمة لهم في اعين الناس.
 قال الشارح في تقرير البرهان: " ولهذا لو اكرم الرءيس بنوع ماكل احد، هان موقع ذلك النوع لمن يستحق الاكرام ".
 الظاهر ان الفعل في " اكرم " مبني علي المجهول، و " ماكل " بمعني " الماكول " وقوله: " ذلك النوع " اشارة الي الماكول، والمقصود من " لمن يستحق الاكرام " هو الرءيس، والمعني: لو اكرم الرءيس بالماكول المتوفر الذي يستفيد منه كل الناس لهان ذلك الماكول عند من يستحق الاكرام. ولعل للعبارة معني اخر لم نقف عليه.
() ان الاعجاز من سمات الانبياء وبه يتميز عن ساءر الناس، ويتخصص، فلو عم لما صار سمة لهم، والجواب: ان الاعجاز المقارن بالدعوة من سمات الانبياء، لا مطلق الاعجاز، وهي محفوظة.
() حاصله ان الاعجاز دليل علي صدق مدعي النبوة، لان مبني الدلالة اختصاصه بالنبي، ولو كان اعم فلا يكون دليلا علي الاخص.
 وحاصل الجواب: ان الاعجاز المقارن لدعوي النبوة دليل علي صدق دعوي النبوة لا مطلق الاعجاز.
 () حاصله: لو جاز ظهوره علي يد صادق عند غير النبي لجاز ظهوره عند كل صادق وان كان صادقا في مثل قوله: " انا جاءع ". والجواب: ان ملاك الاعجاز ليس كون صاحبه صادقا، بل له ملاك اخر، وهو كونه انسانا صالحا متعبدا ذا منزلة كبيرة عند الله.
() الارهاص لغة: العرق الاسفل من الحاءط، وفي الاصطلاح: الكرامات الصادرة عن الانبياء قبل بعثهم، وكان الكرامات قبل البعثة تءسس قاعدة لصرح نبوتهم الاتية.
 وفي الختام نءكد علي ما ذكرنا في بدء البحث من التفريق بين الموردين في استخدام الالفاظ: فخارق العادة مع ادعاء النبوة اعجاز، ولا معه كرامة لا معجز.
() ظاهر العنوان يعطي لزوم وجود نبي ظاهر بين الناس يدعو الي الله في كل زمان. اخذا بالادلة التسعة الدالة علي حسن البعثة او لزومها، ولكنه ليس بمقصود، لختم النبوة برحيل سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا نبي ولا رسول بعده، بل المقصود: وجود شريعة غير منسوخة في كل زمان يعتنقها كل من اراده وقد كان متيسرا في الفترة بين المسيح ونبينا  وفي عصرنا ، ولاجل ذلك فسر العلامة كلام الماتن بقوله: " بحيث لا يجوز خلو زمان من شرع نبي " ومع ذلك ان الاستدلال علي ذلك بما ورد في كلام الشارح ربما يساعد المعني المتوهم، حيث يقول: " ان في بعثته زجرا عن القباءح وحثا علي الطاعة فتكون لطفا، ولان فيه تنبيه الغافل... " فان هذا كله من اثار النبي الظاهر لا الشريعة الصامتة.
 ولو اخذنا بما ذكر من البراهين فلا يلزم وجود نبي ظاهر في كل زمان، بل يجب وجود الحجة من نبي او ولي، او عالم في كل زمان يحث علي الطاعة وينبه الغافل.
() هل يجب ان يكون كل نبي مبعوثا بشريعة سواء كانت لنفسه او لمن تقدمه، او تكفي الدعوة الي ما في العقول ولا تجب ان تكون له الشريعة؟ فيه خلاف بين ابي علي وابنه ابي هاشم، والماتن اختار قول الوالد بما ذكره الشارح عنه.
() <a href="/الكتب/_القران">القران</a> معجز من جهات شتي، والذي كان يهم العرب يوم ذاك اعجازه البياني، دون ساءر الجهات ككونه مخبرا عن المغيبات او مشتملا علي معارف عقلية، او سنن اخلاقية، وقوانين اجتماعية واصول اقتصادية او قصص منزهة عما لا يليق بشان الانبياء وغير ذلك.
 ومن المءسف جدا ان الكتب الكلامية استدلوا علي اعجازه البياني، من دون ان يحققوه حتي يكون ملموسا للقراء، وحاصل استدلالهم يرجع الي خضوع العرب لفصاحته وبلاغته وعجزهم عن المقابلة، وهذا يورث العلم بكونه معجزا من دون ان يلمسه الانسان خصوصا اذا كان غير العرب، وقد فتحنا هذا الباب في الالهيات:  /    بوجه موجز، فعلي الاخرين سلوك هذا الطريق بشكل اوسع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () اي من ان يقتلوا لاجل كفرهم وشركهم بيد المسلمين.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، تاريخ الاسلام للذهبي: .
 وتفصيل ذلك في: دلاءل النبوة للبيهقي:  /    و  عن صحيح البخاري وصحيح مسلم و....
 () انقطع ماءها.
 () دلاءل النبوة للبيهقي:  /   .
() البحار:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>، انظر في تفسير الاية، مجمع البيان  /  والميزان  /   ، وما نقله الشارح في شان نزولها في غاية الايجاز.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط، دار الكتب العلمية بيروت، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () " العناق " الانثي من اولاد المعز قبل استكمالها السنة.
() دلاءل النبوة للبيهقي:  /   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> /   .
 () دلاءل النبوة:  /   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
 () " اهبان " وهو كلقمان صحابي.
 () دلاءل النبوة:  /   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، دلاءل النبوة:  /   .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () دلاءل النبوة:  /   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () اي تشق الارض من دون ان يجذبه احد للشهادة في حضرة النبي او يدفعه احد ليستقر في مكانه.
 () دلاءل النبوة:  /   .
 () دلاءل النبوة:  /   .
() دلاءل النبوة للبيهقي:  /   .
 () دلاءل النبوة:  /   .
 () دلاءل النبوة:  /   . و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم باهل مصر.
 () بسكون النون. وهو احد من ادعي النبوة في عصر الرسول.
 () دلاءل النبوة:  /    و  / .
 () تاريخ الاسلام، عهد الخلفاء: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، دلاءل النبوة:  / .
 () لحس القصعة: لعقها واخذ ما علق بجوانبها بلسانه او باصبعه.
() عضه بملء ء ء فمه، يقال: ضغمه ضغمة الاسد، اي عضه عضة الاسد.
 () تفسير گازر:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، نقلا عن الخراءج للراوندي و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 () <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، نقلا عن الخراءج: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ،  /  و ،  /  و .
 () دلاءل النبوة للبيهقي:  /   ، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    و    و  /   ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ،  / ،  / .
() راجع: الاقتصاد للشيخ الطوسي: ، ، ، ، <a href="/الكتب /_اعجازالقران">اعجاز القران</a> والبلاغة النبوية لمصطفي صادق الرافعي:   ، البيان للسيد الخوءي قدس سره:   . شرح جمل العلم والعمل للشريف المرتضي: ،  (ط دار الاسوة  طهران). الذخيرة في علم الكلام:
   .
 () جاء <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بصورة من صور الكلام علي وجه لم تعرفه العرب، وخالف باسلوبه العجيب وسبكه الغريب جميع الاساليب الدارجة بينهم ومناهج نظمهم ونثرهم.
 انظر في توضيحه كتاب الالهيات الجزء  تحت عنوان: الاسلوب: بداعة المنهج وغرابة السبك.
 () يريد: الخمر والنساء ().
    ابن هشام: <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () القاءل بنظرية الصرفة يعترف بفصاحة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وبلاغته لكن يقول ليس الاتيان بمثله خارجا عن طوق الطاقة البشرية وانما عجز في حلبة المبارزة، لاجل حيلولته سبحانه بين الناس والاتيان بمثله، اقرا تفصيل مذهب الصرفة ونقده في الالهيات:  /   .
 () اي ياتي بكتاب ساقط في غاية الركاكة ثم يتحدي ويحول سبحانه بينهم وبين الاتيان بمثله، لان ذلك ابلغ في اثبات اعجازه، اذ عجزوا عن شء كانوا يقومون به كل يوم وليلة، لان انشاء الكلام الركيك منهل كل وارد.
() راجع: اللوامع الالهية في المباحث الكلامية للشيخ مقداد السيوري الحلي:   ، والفصل في الملل:  / ، وانوار الملكوت: ، ، والذخيرة للسيد المرتضي:   .
() راجع: اللوامع الالهية:   ، والذخيرة: ، وشرح جمل العلم والعمل:   ، والفصل:  /   ، وتلخيص المحصل للمحقق الطوسي:  و ، وانوار الملكوت:
 .
() الفصل في الملل والنحل:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () سبا: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 () ابراهيم: .
() تلخيص المحصل:   ، انوار الملكوت:   .
() تلخيص المحصل: ، انوار الملكوت: ، اللوامع الالهية: ، الشافي في الامامة:
 ج  /   ،   ،   ،   ، الذخيرة: ، الاقتصاد: ، رسالة في الامامة للمحقق الطوسي: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الاقتصاد في الاعتقاد للشيخ الطوسي: ، انوار الملكوت: ، الشافي:  / ، الذخيرة:
 ، اللوامع الالهية: ، رسالة في الامامة للمحقق نصير الدين، طبعت في اخر تلخيص المحصل: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () الشافي في الامامة:  / ، الذخيرة: ، الاقتصاد: ، رسالة في الامامة للماتن: ، انوار الملكوت: ، اللوامع الالهية: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () الشافي في الامامة:  / ، الذخيرة: ، الاقتصاد: ، انوار الملكوت: ، رسالة في الامامة: ، اللوامع الالهية: .
() تاريخ ابن عساكر:  /  برقم ، الشافي في الامامة:  / ، الذخيرة: ، انوار الملكوت: ، الاقتصاد: ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:   ،   ، غاية المرام: ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>  ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() راجع ص ، التعليقة .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، و  / .
 () مناقب ابن المغازلي:   .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /     ، وص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () تفسير الثعلبي المخطوط: ، مناقب ابن المغازلي: .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، مناقب ابن المغازلي:   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>  ، مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وج  /   .
() <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>  ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () الشافي في الامامة:  / ، مصادر <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج">نهج البلاغة: </a> /   ، <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a> نقلا عن كنز العمال ومسند احمد بن حنبل وغيره.
 () الشافي في الامامة:  / ، الذخيرة: ، الاقتصاد: ، رسالة في الامامة: ، انوار الملكوت: ، اللوامع الالهية: .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ( ج)، الارشاد للمفيد:   ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي:  /    برقم   .
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /   .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ( ج)، الارشاد للمفيد:   ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي:  /    برقم   .
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /    والبحار  /   ، نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وارشاد المفيد والخراءج، وتاريخ ابن عساكر:  /  برقم .
 () فتح الباري في شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> برقم   ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، تاريخ ابن عساكر:  /  برقم ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() الارشاد للمفيد:   ، الصواعق المحرقة: ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي:
  /   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ينابيع المودة للقندوزي:   ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a>  ، الطبعة الاولي بالقاهرة.
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ، ط مطابع الشعب  بيروت ، الشافي في الامامة:  /   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  الحديث   ، الدر المنثور لجلال الدين السيوطي:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  الحديث  و  و .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /    و  /   ، ط مطابع الشعب  بيروت ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  برقم ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ، باب فرض <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ط مطابع الشعب، والخبر منقول عن عاءشة وعمر لا ابي بكر، وايضا <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ، باب غزوة خيبر، ط مطابع الشعب  بيروت ، وراجع لبقية المصادر: <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
() مسند احمد بن حنبل:  /  ح  (الطبعة الجديدة، دار احياء التراث العربي  لبنان).
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   . وتفصيل ذلك في كتاب فدك للسيد محمد حسن القزويني الحاءري.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، ط مطابع الشعب  بيروت ، المستدرك للحاكم:  /   ، طبعة دار المعرفة  بيروت.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، التمهيد: ، ، . منهاج البراعة للخوءي:
  / ، الصواعق المحرقة: ، الامامة والسياسة:  /  طبع مطبعة مصطفي محمد، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() الامامة والسياسة في ضمن خطبة لابي بكر:  / ، مطبعة مصطفي محمد  مصر، الصواعق المحرقة لابن حجر خطبة ابي بكر ص ، طبع شركة الطباعة الغنية المتحدة: .
 راجع لبقية المصادر: شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، السبعة من السلف للسيد الفيروزابادي: ص   .
 () مسند احمد:  / ، افست دار الفكر، التمهيد للباقلاني:   ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ، باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت، ط مطابع الشعب  بيروت ، الصواعق المحرقة:   .
 () الامامة والسياسة لابن قتيبة: ص   ، تحت عنوان: مرض ابي بكر واستخلافه عمر.
() الامامة والسياسة:   ، التمهيد للباقلاني: /   ، باب الكلام في ابطال النص وتصحيح الاختيار، فيه: تولي علينا فظا غليظا، وايضا ص .
 () التمهيد: ، الشافي:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   .
() شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  / ، الحديث  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، الشافي في الامامة:  / ، جامع البيان (تفسير الطبري):  /   .
() السنن الكبري للبيهقي:  /  باب السارق..، المستدرك للحاكم:  /  و ، وسنن ابن ماجة باب الكلالة:  / ، الحديث  و  و .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  رقم الحديث: .
 () تاريخ الاسلام للذهبي (عهد الخلفاء الراشدين):   ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، افست ليدن  بيروت مءسسة الاعلمي، وتفصيل كل هذه الفصول في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، الشافي:
  / .
() الشافي:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () الشافي:  / ، والامامة والسياسة: ، باب كيف كانت بيعة علي بن ابي طالب، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / ، السبعة من السلف: .
 () تاريخ الطبري لابن جرير:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، السبعة من السلف: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  برقم  والملل والنحل للشهرستاني:  /  ط القاهرة مكتبة الاغلو المصرية.
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، افست مءسسة الاعلمي، وراجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  لبقية المصادر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () ال عمران / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () السنن الكبري للبيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() الشافي في الامامة:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، حلية الاولياء:  / .
 مسند احمد:  /   .
 () الشافي في الامامة:  /   ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، ، ، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، و   .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الشافي:  / .
 () <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، المكتبة الاسلامية و  /  من طبعة مطبعة مصطفي محمد، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ، ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  رقم الحديث . الاحتجاج للطبرسي:
  /  برقم  تحقيق البهادري وهادي به. ط. قم، تفسير علي بن ابراهيم القمي:  /  ط افست قم، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، فدك للسيد محمد حسن القزويني: .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ،  /   ،  /   ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    و   .
 () شرح النهج:  / .
 () شرح النهج:  /   .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، وحديث الطاءر المشوي، تذكرة الخواص للخوارزمي:  ط بيروت، فراءد السمطين:  /  برقم  و  و .
() تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام:  /  برقم   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  تحقيق مالك المحمودي، المغازي للواقدي:  /   .
 () البحار:  / .
() تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام:  /    برقم  و ، المستدرك للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  برقم ، <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /    برقم  الي ، التفسير الكبير للفخر الرازي:  / .
 () البحار:  / .
 () تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام علي عليه السلام:  /   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / .
 () الشافي في الامامة:  /   ، مستدرك الحاكم:  / ، الرياض النضرة:  /   ، ومسند احمد:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    برقم  و .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
 () البحار:  / ، برقم ، نقلا عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام:
  /   ، الحديث ، ، وفراءد السمطين:  /  برقم ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
() فراءد السمطين:  /    الحديث ، تفسير البحر المحيط لابي حيان الاندلسي:
  /  طبعة دار الفكر، روح المعاني للعلامة الالوسي البغدادي:  /   ، طبعة دار احياء التراث العربي، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  برقم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الرياض النضرة لمحب الدين الطبري:  / ، دار الكتب العلمية  بيروت، البحار:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /   ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري:  طبعة مكتبة القدسي بالقاهرة.
() الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، راجع شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ط ايران، مجمع احياء الثقافة الاسلامية، البحار:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، الرياض النضرة:  / .
 () البحار:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () الرياض النضرة لمحب الدين الطبري:  /   ، البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري: ، الرياض النضرة:  /   .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، حلية الابرار للسيد البحراني:  /  برقم ، ارشاد القلوب للديلمي:  /  طبعة بيروت وفي طبعة قم ص .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () شرح النهج:  /    .
 () شرح النهج:  / .
 () شرح النهج:  / .
 () شرح النهج:  /   . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () شرح النهج:  / .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /     ، المستدرك للحاكم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وتفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   .
 () شرح النهج:  / .
 () شرح النهج:  / .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و  /  و ، والارشاد للشيخ المفيد: ، طبعة منشورات بصيرتي قم، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /   .
() الارشاد للمفيد:   ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، البحار:
  /  الحديث .
 () الصواعق المحرقة لابن حجر:   ، طبعة مكتبة القاهرة بمصر، البحار:  /  الحديث ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري  /  والارشاد: .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز : </a> /   .
 () الارشاد: ص ، البحار:  / ، شرح النهج:  /   .
 () الارشاد:   ، شرح النهج:  / .
 () الارشاد: ، كشف الغمة في معرفة الاءمة:  / .
 () الارشاد:   ، شرح النهج:  /  و ، البحار:  /   .
() الارشاد للشيخ المفيد: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () شرح النهج:  / ، الارشاد للشيخ المفيد: .
 () الارشاد:   ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب:  /    برقم ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / . <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
 () تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام علي:  /  برقم  و  برقم   ، شرح النهج:
  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري: ، المستدرك علي الصحيحين:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /   ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري:  / .
 () المستدرك علي الصحيحين:  / ، الرياض النضرة:  /   ، شرح النهج:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري: ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /    برقم   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   ، الدر المنثور:  /  من طبعة دار الفكر  بيروت  تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام علي:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() تاريخ ابن عساكر:  /  برقم ، في الهامش ينقل عن البيهقي، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  عن البيهقي في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>، فراءد السمطين للجويني:  / ، برقم ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  برقم .
 () تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام:  /   ، من رقم   ، فراءد السمطين:  /    برقم  و  و .
() فراءد السمطين:  /    برقم   ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام:  /    من رقم   .
 () لا اظن ان احدا ينكر <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> وتواتره فقد رواه من اعلام الصحابة  صحابيا ومن التابعين  شخصا وتواصلت حلقات النقل الي يومنا، لاحظ الغدير: تمام الجزء .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  برقم ، التفضيل للكراجكي: ، ط طهران مءسسة بعثت ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  برقم ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  برقم .
 () تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام:  /    برقم   .
() <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  برقم  (ثابت بن معاذ)، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  برقم ، فضاءل الخمسة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، برقم  (ابو قتادة الانصاري)، تذكرة الخواص: .
 () تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام:  /    من رقم   .
 () خصاءص النساءي:    من رقم   ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام:  /    برقم   .
 () تاريخ ابن عساكر:  /   ، برقم  و .
 () تاريخ ابن عساكر:  /    من رقم   .
 () <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  باختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  برقم ، الشافي في الامامة:  /   ، و  /   ، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /    و  /   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() المستدرك للحاكم:  / ، فراءد السمطين:  /    برقم ، تاريخ ابن عساكر:
  /   ، برقم  و ، البحار:  /   ، شرح التجريد للقوشجي:  طق، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  برقم ، التفسير الكبير للفخر الرازي:  /  في تفسير ليلة القدر، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /    برقم   .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   .
() الخصاءص للنساءي:    من رقم   ، تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام:  /    من رقم   .
() قال الرازي في تفسير سورة الكوثر: انه يعطيه نسلا يبقون علي مر الزمان، فانظر كم قتل من اهل البيت!!، ثم العالم ممتلء منهم، ولم يبق من بني امية في الدنيا احدا يعبا به، ثم انظر كم كان فيهم من الاكابر من العلماء كالباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام والنفس الزكية وامثالهم  التفسير الكبير:  / .
 () تاريخ ابن عساكر، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام:    من رقم   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /   ، تاريخ ابن عساكر <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام.
 () تارخ ابن عساكر، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام   ،   ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري:   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /   ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، تاريخ ابن عساكر، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم   مات  ، مختصر تاريخ ابن عساكر لابن منظور:
  /  برقم ، تاريخ الاسلام للذهبي في الحسن المثني:  برقم  (حوادث   )، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، مات ، تاريخ الاسلام للذهبي:  (حوادث   )، في الحسن المثلث وفي عبد الله بن الحسن المثني راجع: <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، قتل ، تاريخ الاسلام للذهبي:  (حوادث   )، العبر:  / ، وفي النفس الزكية وهو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام راجع: العبر:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  (حوادث   ) <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
() تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام زين العابدين:  /  ، تاريخ الاسلام للذهبي:  برقم  (حوادث   )، العبر:  / .
 () تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام زين العابدين والامام محمد بن علي الباقر:   ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  /  برقم .
 () تاريخ الاسلام للذهبي:  (حوادث   )، سير اعلام النبلاء للذهبي:  /  برقم .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم .
 () روضات الجنات:  /  برقم ، نقلا عن جامع الانوار واربعين فخر الدين الرازي.
 () روضات الجنات:  /  برقم .
() روضات الحنات:  /  برقم .
 () روضات الجنات:  /  برقم .
 () الارشاد للشيخ المفيد:   ، اثبات الهداة للشيخ الحر:  / .
() فراءد السمطين:  /  برقم  و  وايضا حديث اللوح برقم   ، وايضا برقم    و ، اثبات الهداة:  /  برقم   .
 () اثبات الهداة:  /  برقم  و  و .
 () اثبات الهداة:  /  برقم ، رسالة في الامامة في اخر تلخيص المحصل: ، فراءد السمطين:  /  برقم ، .
 () الشافي:  / ، رسالة في الامامة: ، اثبات الهداة:   ، كشف الغمة في معرفة الاءمة:
  /   .
() شرح النهج لابن ميثم:  / ، مناقب ابن المغازلي:  برقم ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  ذيل الحديث  واصل الحديث في ص  برقم .
 () الذخيرة للسيد المرتضي:   ، تحقيق السيد احمد الحسيني بذكر المصادر في الهامش.
() اثبات المعاد لا يتوقف علي مسالة امكان عالم اخر، مثل هذا العالم بعينه من الافلاك التسعة والكرات الاربع، بل يتوقف علي اثبات مكان للحشر والنشر، والجنة والنار، وظاهر الكتاب الكريم ان العالم الثاني يتحقق بتدمير العالم الفعلي فيحدث عالم جديد. قال سبحانه: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) (الانبياء: ) الي غير ذلك من الايات الدالة علي فناء الدنيا وحدوث عالم جديد، وعلي ذلك يسقط كثير من الادلة التي اقاموها علي امتناع خلق عالم اخر، لانها مبنية علي حدوث عالم اخر في عرض هذا العالم وتشابههما في عامة الخصوصيات، واساس الوهم تصور امتناع الخرق والالتيام في الافلاك التسعة الذي بنوا عليه كثيرا من المساءل العقلية المخالفة للوحي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>، الاستدلال مبني علي عود الضمير في مثلهم الي السماوات والارض لكنه يرجع الي المنكرين للمعاد لا الي السماوات والارض، فالاية من ادلة امكان معاد الانسان لا خلق عالم جديد والاولي الاستدلال بما مر في سورة الانبياء كما عرفت.
 () استدل القاءل علي امتناع خلق عالم اخر لتنعم المطيعين وتعذيب المذنبين بانه اما يكون في عالم اخر جسماني خارج هذا العالم واما في ثخن هذا العالم.
 فعلي الاول يلزم محاذير ثلاثة:
   لزوم الخلاء. لانه يكون العالم الثاني كرويا مثل هذا العالم، لان الشكل الطبيعي للجسم هو الكرة لولا القسر، فعندءذ يلزم الخلاء سواء تلاقت الكرتان في نقطة من هذا العالم او تباينتا والخلاء محال للبرهان المذكور في محله.
   لزوم اختلاف المتفقات. لو وجد عالم اخر فيه نار وارض وغيرهما فان طلبت امكنة عناصر هذا العالم لزم قسرها داءما  وعدم وصولها الي امكنتها الطبيعية ابدا لاستقرار عناصر كل عالم في نفسه  وان لم تطلب امكنة عناصر هذا العالم ولم تقتضها بطباعها لزم ان يكون المتفقات في الطباع مختلفة في الاقتضاء وهذا محال لان حكم الامثال فيما يجوز وما لا يجوز واحد.
   لزوم الانخراق اذا كان في ثخن هذا العالم.
 وقد اشار الماتن الي الوجهين الاولين والشارح الي الثلاثة، ولفظ " الكرية " في المتن جاء لبيان تحقق الخلاء.
 والجواب: نختار وجود العالم الثاني في ثخن هذا العالم، فلا يلزم الخلاء، ولا يلزم ان يكون المتفقات مختلفين، اذ لم لا يجوز ان يكون المكانان طبيعيين لهما. نعم تبقي مشكلة الخرق والالتيام، وقد تبين عدم بطلانهما. واعلم ان مسالة الافلاك بهذا المعني قد اكل الدهر عليه وشرب، فلا يصح ان يكون مبدا للبرهان.
() من قال بامتناع عدم العالم، اختلفوا الي طواءف ثلاث:
   من قال بالامتناع الذاتي لكون نفس العالم واجب الوجود، وهم الماديون.
   من قال بقدم العالم لقدم علته فيمتنع عليه العدم لوجوب علته، والقاءلون به لفيف من الالهيين.
   من قال بحدوث العالم وفي الوقت نفسه يمنع فناءه، لان فناءه يتصور في ظل اسباب اربعة:
 الف  فناءه من قبل ذاته وهو محال، لان الشء لا يوجد ولا يفني من قبل ذاته قضاء لمعني الامكان.
 ب  فناءه بالفاعل بلا واسطة وهو باطل، لان اثر الفاعل هو الايجاد لا الاعدام، ولا فرق في العقل بين نفي الفعل الذي هو المقصود في المقام، وفعل العدم الذي هو محال بالاتفاق. وفناء العالم بصوره نفي الفعل يرجع الي الثاني فيكون محالا.
 ج  فناءه من جانب الضد.
 د  فناءه من جانب انتفاء الشرط.
 وقد ذكر الشارح الاسباب لا علي هذا النظام فلاحظ.
() هذا هو السبب الثالث لفناء العالم لكن ابطله بان التضاد لاجل المطاردة يوجب عدم العالم، لكنه بالنسبة الي العالم الموجود غير متصور وذلك بوجوه:
   ان التضاد من مقولة الكيف، والاجسام من مقولة الجوهر، ولا تضاد في الاجسام، وقد بينه في المسالة الثالثة من الفصل الاول من المقصد الثاني من مقاصد الكتاب.
   علي فرض وجوده فلماذا لا يعدم بالتضاد نفس الضد دون العالم لان التضاد من الجانبين ورفعه يحصل بانعدام احد الضدين ولا يختص بفناء العالم.
 ويضيف المستدل علي امتناع فناء العالم بانه ربما يتوهم ان الاولي للانعدام هو العالم لا الضد وهو باطل لان للاولوية وجوها كلها غير ناهضة لاثباتها، واليك بيانها:
 الف  تعلق الضد الحادث بالسبب (الواجب)، والجواب انها مشتركة، اذ العالم وضده الحادث متعلقان بالسبب.
 ب  الضد الحادث كثير متعدد، والجواب عنه بانه يستلزم اجتماع المثلين.
 ج  لو بقي العالم مع وجود الضد الحادث يلزم اجتماع الضدين، ومرجع اجتماعهما الي اجتماع النقيضين لان كل ضد يقتضي عدم الاخر كما حرر في محله. والجواب بان رفع اجتماع الضدين يتحقق ايضا بعدم دخول الضد في حيز الوجود، الي هنا تم بيان السبب الثالث لفناء العالم استدلالا واشكالا وجوابا.
() هذا هو السبب الرابع لفناء العالم، ورده بانه ينقل الكلام الي فناء الشرط لماذا انتفي، فتاتي فيه الوجوه الاربعة: هل الانتفاء مستند الي ذاته او الفاعل، او الضد، او انتفاء الشرط، الي اخر الاستدلال بشقوقه الاربعة. الي هنا تم استدلال الخصم القاءل بالامتناع فناء العالم.
 () شروع في رد الاستدلال بعد نقله بتفصيله، وقد سلم انه يمكن ان يكون السبب في فناء العالم احد الاسباب الثلاثة الاخيرة وقد اجاب عما اورد عليه من التوالي الفاسدة في كلام المستدل، ولم يفترض السبب الاول لعدم صحته، لان العالم ممكن، ولا يجوز ان يكون العدم مستندا الي ذاته والا يلزم كونه ممتنع الوجود.
 وعلي ضوء هذا اختار السبب الثاني بقوله: " فان الاعدام يستند الي الفاعل "، واجاب عن الاشكال بوجود الفرق بين نفي الفعل وفعل العدم والممتنع هو الثاني دون الاول.
 واختار السبب الثالث وهو فناء العالم بالضد، واجاب عن الاشكال بقوله: " لم لا يجوز ان يعدم بوجود الضد، ويكون الضد اولي باعدامه وان كان سبب الاولوية مجهولا ".
 واختار السبب الرابع وهو فقدان شرط بقاء العالم واشار اليه بقوله: " سلمنا لكن لم لا يجوز اشتراط الجواهر باعراض غير باقية يوجدها الله تعالي حالا فحالا فاذا لم يجدد العرض انتفت الجواهر ".
 وحاصل الكلام ان الكرامية والجاحظ استدلوا علي امتناع فناء العالم بان للفناء اسبابا اربعة وتاثير كل سبب في فناء العالم مقرون بالاشكال.
 والشارح افترض صحة الاسباب الثلاثة الاخيرة ودفع الاشكالات.
 وفي الختام نقول: رحم الله الشارح، فان ما ذكره في هذا المقام اشبه بالطلسم من حيث تفكيك الاستدلال عن اشكاله، ثم عن جوابه، ولولا ان الطلاب انكبوا علي دراسة هذا الكتاب لما صرفت وقتي في حل طلاسمه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () سياتي البرهان علي وجوب المعاد في المسالة الرابعة، وحاصل الكلام وجود التهافت بين المسالتين، فمن جانب دل الدليل علي وجوب المعاد، ومن جانب دل الدليل عقلا ونقلا علي انه سبحانه يعدم العالم، وعند ذاك تكون اعادته امرا محالا لما دل الدليل علي امتناع اعادة المعدوم، فاجاب بان المقصود من الاعدام في غير المكلفين هو الاعدام المطلق، واما فيهم فبتفريق اجزاء وجودهم، ويدل عليه  مضافا الي قصة ابراهيم  ما جاء في الذكر الحكيم في عزير النبي في سورة البقرة الاية .
() اتفق المصنف والمعتزلة علي امكان الاعدام، وقد فسر المصنف الاعدام بتفريق الاجزاء في المكلفين والاعدام المطلق في غيرهم، ولكن المعتزلة فسروا اعدام كل شء بخلق ضد له وهو الفناء، وهم  بعد الاتفاق علي هذا التفسير  اختلفوا الي مذاهب ثلاثة:
   ما ذكره ابن الاخشيد (ابو بكر بن علي من افاضل المعتزلة، توفي سنة ): ان الفناء الذي هو ضد للجواهر ليس بمتحيز (جسم) ولا قاءم به الا انه يكون حاصلا في جهة معينة.
 يلاحظ عليه بانه غير معقول، لان كل ما يحصل في جهة اما جسم او قاءم به.
   ما ذكره ابن شبيب (محمد بن شبيب البصري من اصحاب النظام الذي توفي سنة  ومن متكلمي القرن الثالث) من ان الله يحدث في كل جوهر فناء.
   ما نقل عن ابي علي وابي هاشم: ان الفناء يحدث لا في محل فيفني الجواهر كلها حال حدوثه.
 ولا يظهر الفرق بين الاول والثالث سوي اشتمال الاول علي كون الفناء في جهة معينة.
 وحاصل الدليل الاول للمصنف علي بطلان هذا الفرض بصوره الثلاث ان الفناء ان كان جوهرا لا يضاد الجواهر اذ التضاد من شءون الكيف الذي قسم من العرض وقد عرفوه بانه امران وجوديان لا يجتمعان في موضوع واحد ويتعاقبان عليه بينهما غاية الخلاف، والجوهر لا موضوع له، وان كان الفناء عرضا فالعرض لا يضاد الجوهر.
() اعلم ان الماتن استمد في هذا الدليل من البرهان السابق للكرامية والجاحظ القاءلين بامتناع العدم للعالم، وقد شرحنا برهانهم، وخلاصة الدليل: ان الفناء لو كان عرضا حالا، فانتفاء الحال بالمحل اولي من انتفاء المحل بالحال، اذ منع دخول الضد الاخر في الوجود مع امكان اعدامه اولي من اعدام المتجدد للضد الباقي، لان الاول بعد لم يوجد، فصد باب تحققه اسهل من اعدام الموجود، وان كان جوهرا فانتفاء الجوهر الثاني (الفناء) بالجوهر الاول اولي، بمعني منعه في الدخول في الوجود بمثل البيان السابق.
() تقدير الكلام: " وقد كان معدوما ثم صار موجودا والا لم توجد الجواهر " فلو كان فناء العالم واجب الوجود فبما انه ضد العالم يلزم ان لا يوجد العالم (الجواهر) لكون ضده قديما. وبعبارة اخري: الفناء كان معدوما، لو كان موجودا فبما انه ضد للعالم يلزم ان لا يوجد العالم ابدا مع ان المفروض وجوده فيستكشف عدمه والمعدوم لا يكون واجب الوجود.
() اعلم ان الماتن قد اورد في المقصد السادس مساءل اربع ليست بذات اهمية ولا تصلح للدراسة في هذا العصر الا من جهة الوقوف علي تاريخ علم الكلام والاراء الموجودة في مساءله من لدن تكونه الي يومنا، وهذه المساءل عبارة عن الامور التالية:
   امكان خلق عالم اخر وعدمه، وقد ذهب الاواءل الي امتناعه.
   هل يمكن اعدام العالم اولا، حيث ذهبت الكرامية والجاحظ الي استحالة عدم العالم بعد وجوده.
   ان فناء العالم هو خلق ضد للجواهر باسم الفناء، والقاءل به هو المعتزلة.
   ان الجوهر الحادث بعد حدوثه باق بشء غير وجوده وغير فاعله، والقاءل به الاشاعرة وبعض المعتزلة كابي شبيب.
 وهءلاء اعتمدوا في هذه المساءل علي مبادء ومقدمات وهي من البطلان بمكان.
 وقد ذهب ابن شبيب في المسالة الرابعة الي ان الجوهر باق ببقاء موجود لا في محل، فاذا انتفي ذلك البقاء انتفي ذلك الجوهر، وقد اورد عليه الماتن باشكالين:
   الترجيح بلا مرجح.
   اجتماع النقيضين.
 وقد اوضح الشارح كلا ببيانين.
() هذا هو التفسير الثاني لقول الماتن من لزوم الترجيح بلا مرجح او اجتماع النقيضين.
 اما الاول ففيما اذا كان البقاء الموجود لا في محل جوهرا، واما الثاني ففيما اذا كان البقاء الموجود لا في محل عرضا، فانهما متناقضان.
 لا يقال: ان افتراض كون البقاء موجودا لا في محل اوجب التناقض، لماذا لا نفترض كونه موجودا في محل؟
 فانه يقال: ما ذكرته من الفرض هو نظرية الاشاعرة والكعبي، وسوف يذكرها المصنف في البحث الاتي، والكلام مركز علي نظرية ابن شبيب القاءل بان البقاء موجود لا في محل.
 وهناك تفسير ثان للشارح لكلا الامرين، فالثاني اي اجتماع النقيضين مبني علي كون البقاء واجبا لذاته وفي الوقت نفسه وجد بعد العدم، وهذا عين التناقض، واما الاول اي الترجيح من غير مرجح فهو مبني علي القول بكونه ممكنا، فان كونه في وقت دون وقت ترجيح من غير مرجح، واحتمال ان المرجح احد الامور التالية:
   ذاته.   فاعله.   ضده.   انتفاء شرطه، احتمال باطل.
 اما الاول: فلو كان عدمه في وقت خاص مستندا الي ذاته يلزم ان تقتضيه مطلقا، فيكون ممتنع الوجود، مع انه ممكن الوجود.
 اما الثاني: فلما مر من انه لا فرق في الامتناع للفاعل بين نفي الفعل وفعل العدم، وكلاهما باطلان، وقد مر من الشارح وجود الفرق بينهما، وعلي هذا يكون الاستدلال جدليا مبنيا علي مسلمات القوم.
 اما الثالث: فلما تقدم في المسالة الثانية من ان اقتضاء الضد المتقدم لنفي البقاء المتاخر اولي من انعدام الضد بالبقاء المتاخر، كما اوضحه عند شرح قول الماتن " ولانتفاء الاولوية "، او لعل المراد انه لا ضد للجواهر.
 واما الرابع: اعني انتفاء الشرط فيقال: لو كان للبقاء شرط فللشرط وجود وبقاء غير وجوده، فينتقل السءال الي السبب لعدم بقاء ذلك الشرط، ولو كان عدمه لاجل انتفاء شرطه يتسلسل، علي انه لا وجه لعد شء شرطا (صفة) والاخر مشروطا (موصوفا).
() هذا هو القول الثاني في البقاء ويعرف بانه عرض قاءم بالجواهر، ويدعي ان الجواهر تبقي ببقاء قاءم بها، وهذا يستلزم توقف الشء علي نفسه ابتداء او بواسطة:
 وذلك لان حصول البقاء يتوقف علي وجود المحل في الزمان الثاني، لان الحادث اذا لم يكن له امتداد لا يتصور له البقاء.
 ثم ان وجود المحل في الزمان الثاني (وعلي حد تعبير الشارح حصوله في الزمان الثاني) اما ان يكون نفس البقاء او معلولا له:
 فعلي الاول يلزم الدور المصرح اي بلا واسطة، لان حصول البقاء متوقف علي وجود المحل في الزمان الثاني، والمفروض انه نفس البقاء فيلزم ان يكون شء واحد متوقفا كما هو المفروض، ومتوقفا عليه كما هو لازم الوحدة.
 وعلي الثاني اي ان يكون وجود المحل في الزمان الثاني معلولا للبقاء فيلزم التوقف علي نفسه بواسطة، وذلك لان البقاء متوقف علي وجود المحل في الزمان الثاني، والمفروض انه ايضا معلول البقاء، فب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول يكون البقاء موقوفا علي وجود المحل في الزمان الثاني، وبما انه معلول البقاء يكون البقاء موقوفا عليه، وهذا هو الدور بالواسطة، وهذه صورته: البقاء الموقوف علي وجود المحل في الزماني الثاني، المعلول للبقاء اي الموقوف علي البقاء.
() هو ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي (   ه‍).
 () لم نعثر علي ترجمته.
 () هو ابو القاسم الحسين بن محمد الاصفهاني مءلف المفردات في غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وغيرها من التاليف.
 () هو من اتباع ابي عبد الله محمد بن كرام المجسم.
() قال المحقق الاردبيلي في شرح العبارة: " اشارة الي المذهبين في المطلوب بالنهي، فان علي مذهب من يقول انه الكف لا الترك فهو ضد وفعله موجب للمدح والثواب كما في الاوامر، وعلي قول من يقول انه الترك فليس بضد فانه غير وجودي وسبب الاستحقاق هو الاخلال بالقبيح وهو تركه، فكلام الشارح غير جيد ". (تعليقة المحقق الاردبيلي المطبوعة في حاشية شرح القوشجي).
 توضيح المقام هو ان الاصوليين اختلفوا في ان الموضوع له لهيءة النهي هل هو الكف عن الشء او نفس " الا تفعل "، وقول الشارح: " وفعل ضد القبيح " اشارة الي النظرية الاولي، ولكن تفسيره بقوله: " وهو الترك " غير صحيح، بل الصحيح ان يقول: وهو الكف، وقوله بالاخلال بالقبيح اشارة الي النظرية الثانية اي مجرد " الا تفعل ".
() توضيحه: ان هءلاء قصروا الثواب بصورة واحدة وهو الكف عن الحرام. واما اذا ترك الحرام من دون التفات اليه فلم يروا فيه ثوابا، واستدلوا لذلك بان المكلف علي اي حال كان، فاما فاعل او تارك ويمتنع عليه الخروج عنهما فهو لا يقدر علي غيرهما وغير المقدور لا يطلبه الشارع علي قواعد العدلية.
 ولما اعترض عليهم بان لازم هذا الاستدلال عدم تحقق المعصية في الاخلال بالواجب وتركه (بلا التفات) مع ان العقلاء يستحسنون الذم علي من ترك الواجب بلا التفات وكف عن فعله، فاجابوا بالالتزام بان الاخلال بفعل الواجب لا تتحقق به المعصية لعدم القدرة علي الاخلال لعين الدليل المذكور في ترك الحرام.
 وقد رده الشارح بان العقلاء يستحسنون ذم المخل بالواجب، اي بنفس الترك، وان لم يتصوروا منه فعلا كما يستحسنون ذمه علي فعل القبيح.
 ومع هذا التقرير فلم تتبين كيفية الاستدلال، لان عدم الخروج من الفعل والترك لا يكون دليلا علي سلب القدرة والا لزم نفي القدرة بتاتا في جميع الموارد وذلك لان الانسان اذا قيس علي اي موضوع فلا يخلو من الفعل والترك.
() هناك مسالتان:
 الاولي: ان روح العبادة هي القيام بالعمل لاجل امره سبحانه به او لاجل التقرب منه وهذا ما يطلق عليه قصد القربة.
 الثانية: اتيان الواجب لوجوبه بل المندوب لندبه، ثم الوجوب او الندب يكون تارة وصفا للواجب والمندوب واخري غاية، فقوله: " لوجوبه " اشارة الي قصد الوجوب بصورة الغاية، او " لوجه وجوبه " اشارة الي جعله وصفا، وعلي كل تقدير فقد اتفق الفقهاء علي ان الواجب هو قصد القربة لا قصد الوجه وانما التزم به المتكلمون وابن ادريس من الفقهاء.
 () يلاحظ عليه بانه اذا اتي لله سبحانه كفي ذلك في استحقاق الثواب ولا يحتاج الي قصد عنوان الوجوب غاية او صفة.
 والعجب من الشارح مع انه من اكابر فقهاء الشيعة مر علي هذه المسالة بلا تعليق.
() لاحظ التعليقة السابقة، وقد مر انه خيرة ابي علي وجماعة من المعتزلة حيث ذكروا ان الاخلال بالواجب اي نفس تركه لا يستحق عليه الانسان عقابا، وذلك لانه لا يمكن له الخروج عن الفعل والترك.
 () بيان لدليل ابي علي وجماعة من المعتزلة علي ان ترك الواجب من دون التفات لا يستلزم العقاب.
() المراد هو الواجب والحرام.
() المعلولان عبارتان عن المدح والثواب او الذم والعقاب، فبما ان المدح والذم مستمران فيكشف عن بقاء العلة وهو الطاعة والمعصية، فيستدل بوجود احد المعلولين علي وجود العلة وبقاءها، فيثبت وجود المعلول الاخر لامتناع وجود احد المعلولين بدون المعلول الاخر.
 واعلم ان القول بدوام العقاب مبني علي ان مرتكب المعصية مخلد في النار اذا مات بلا توبة، وهو علي خلاف ما دل عليه الكتاب والسنة، وقد تبع المصنف راي المعتزلة ومضي عليه الشارح، مع ان الاليق بمقامهما التنصيص علي خلافه، وسياتي التصريح بما ذكرناه ص ، فلاحظ.
() لما اشترط الخلوص في الثواب وان يكون خالصا من كل شاءبة، اشكل عليه الامر في مواضع ثلاثة:
 ا  ان اهل الجنة يتفاوتون في الدرجات فالانقص درجة اذا شاهد من هو اعظم ثوابا حصل له الغم بنقص درجته.
 ب  ان اهل الجنة يجب عليهم الشكر لنعم الله تعالي والشكر يشتمل علي المشقة وهذا ينافي الخلوص في الثواب.
 ج  ان اهل الجنة يتركون القباءح (المحرمات) وفي تركها مشقة.
 وقد اجاب الشارح عن الاشكالات وفق ما ذكره الماتن، فلاحظ.
() كان عليه ان يذكر فيه علي غرار ما ذكر في اهل الجنة وهو انهم يتفاوتون في دركاتهم في النار، فاذا نظر الي ما هو اشد منه عذابا سر لانه اقل عذابا منه فلم يكن العذاب خالصا.
 واما ترك القباءح من اهل النار فليس فيه اشكال بالنسبة اليهم اذ في تركها نوع من العقاب وهو مءكد لخلوص العقاب بخلافه بالنسبة الي اهل الجنة.
 () هذا البحث مقدمة لحل مشكلة الاحباط الذي هو باطل عند المصنف والشارح بحكم العقل، وسيوافيك ان المصنف يعتمد في تفسير الايات الظاهرة في الاحباط علي ما ذكره هنا من كون الثواب مشروطا.
 وحاصل هذا الوجه ان الثواب علي وجه الاطلاق مشروط بشرط والا لاثيب العارف بالله وحده وان لم يءمن برسالة النبي الاكرم ويوم المعاد وهو واضح البطلان، وهذا دليل علي ان الثواب يمكن ان يكون مشروطا، وستوافيك كيفية تفسير الاحباط بهذا الطريق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () هذه الاقوال للمعتزلة، الاول: ان الثواب والعقاب يستحقان في وقت وجود الطاعة والمعصية وبعبارة اخري في وقت العمل وعلي وجه التنجيز، ويقابله القول الرابع الذي اشار اليه الشارح بقوله: " يستحقان في الحال بشرط الموافاة " بان يبقي علي الحال السابق الي حال الموت. وبقي القولان الاخران وهما انهما يستحقان في الدار الاخرة او يستحقان حال الاخترام اي الموت، ثم ان البحث عن اشتراط استحقاق الثواب والعقاب بالموافاة وعدمه مبنيان علي القول الاول والرابع واما القول الثاني والثالث فلا يقبلان الاشتراط.
() يريد: قبل الوفاة.
 () اقول لما كان ظاهر بعض الايات دالة علي الاحباط، اعني قوله سبحانه: (لءن اشركت ليحبطن عملك) وقوله تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم) حاول المصنف ان يفسر الاحباط فيهما بنحو لا يعد احباطا بالمعني المصطلح، وهو ان الثواب والعقاب كانا مشروطين بعدم الشرك والارتداد الي حال الموت، فلو اشرك او ارتد يكشف عن عدم الثواب من اول الامر، فلم يكن هناك موضوع للاحباط، وبعبارة اخري اعتمد علي الاصل الذي اسسه في المسالة السابقة اعني كون الثواب مشروطا بشء وهو الموافاة.
 () ذكر للاحباط معاني ثلاثة اختار الثالث ورفض الاولين. الاول: ان يكون العمل باطلا من اصله، وهذا غير صحيح لان المفروض ان الشرك والارتداد المتاخرين يءثران في الجزاء اي الثواب فيجب ان يكون العمل موجبا للثواب من اصله والا تبطل الشرطية في الايتين.
 والثاني: ان يكون الثواب ساقطا بعد ثبوته، وهذا هو الاحباط المصطلح الذي سوف يذكره المصنف في المسالة الاتية، فبقي المعني الثالث اعني ما ذكره بقوله: " او ان الكفر ابطله " والمراد منه ان الثواب كان مشروطا بشرط متاخر وهو عدم الشرك والارتداد فاذا لم يتحقق الشرط لم يتحقق المشروط.
 وبما ذكرناه علم ان التعبير عن الوجه الثالث بقوله: " او ان الكفر ابطله " ليس بجيد، ولاجل ذلك جاءت النسخ في المقام مشوشة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a>.
 () حاصل الفرق بين القولين ان ابا علي يقول بان المتاخر وان كان اقل يسقط المتقدم وان كان اكثر، واما ابو هاشم فهو يوازن بين المتقدم والمتاخر وعليه ينتفي الاقل بالاكثر واما الاكثر فينتفي منه بمقدار الاقل ويبقي الزاءد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a>  .
 () هذا دليل ثان علي ابطال نظرية ابي هاشم، وحاصله: نفترض ان انسانا فعل ما يستتبع ثوابا له خمسة اجزاء وفعل ما يستتبع عقابا له خمسة اجزاء فاما ان يتقدم اسقاط احدهما او تقارنا فان تقدم فهو يءثر في الساقط فيسقطه فلا تصل النوبة الي الساقط ليسقط المسقط لانه معدوم والمعدوم لا يءثر ابدا، وان تقارنا لزم الجمع بين المتناقضين، لان فرض التقارن فرض لوجودهما معا في زمان واحد، وفرض وجود التضاد بينهما فرض عدم وجودهما معا في زمان واحد وذلك جمع بين النقيضين.
() ان الصغر والكبر من المفاهيم الاضافية، فلا بد ان يضافا الي شء، فوصف الذنب بالصغر اما بالاضافة الي الطاعة او معصية اخري او الي ما عند فاعلها من الثواب، وهذه هي الوجوه التي ذكرها الشارح، واليك التوضيح:
 قد فسرت المعصية الصغيرة بوجوه ثلاثة:
   ان يضاف عصيان كل عمل بطاعة عمل اخر فيقال: النظر الي المراة الاجنبية اصغر بالنسبة الي طاعة امر <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله، بمعني ان عقابه ينقص في كل وقت عن ثواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله، ويشترط ان تكون القضية مطلقة صادقة في جميع الاوقات. خرج بهذا القيد اضافة عصيان الي الانفاق في سبيل الله، فبما ان الانفاق قبل فتح مكة وبعد فتحها لا يستويان لا يمكن ان يضاف عصيان الي الانفاق بوجه كلي صادق في جميع الاوقات، وذلك لانه رب عصيان اصغر من ثواب الانفاق قبل الفتح وليس كذلك اذا اضيف الي العصيان بعده.
   ان تضاف معصية الي معصية اخري كعقاب النظر بالنسبة الي الكذب و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
   ان يلاحظ الفاعل من حيث ما له من الثواب في صحيفة اعماله، فان كان عصيان ما ارتكب اقل من الثواب الموجود فيها فيعد معصية صغيرة، نفترض ان انسانا جاهد في سبيل الله طيلة اعوام ولكنه كذب مرة، فبما ان الثواب الذي اكتسبه من <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> اكثر من العقاب المترتب علي الكذب فيوصف الثاني بالصغيرة.
() هو مبتدا خبره ما يليه اي بما يقترن بالطاعة والمعصية، اي بما يقترن بهما امور يوجب نقصان ثواب طاعة كقوة الاسلام، وزيادته كضعفه، فان الانفاق قبل الفتح كان انفاقا في حال ضعف الاسلام والمسلمين، والانفاق بعده انفاق في حال قوتهما، فهذه الامور المقارنة توجب الاختلاف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () والظاهر انه من مختصات المعتزلة، قال الطبرسي في تفسير قوله سبحانه: (ان تجتنبوا كباءر ما تنتهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (النساء: ): وقالت المعتزلة: الصغيرة ما نقص عقابه عن ثواب صاحبه (مجمع البيان:  / ، ط صيدا).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() والعفو هو محو الذنب، والمغفرة هو ستره، وربما يستعملان في معني واحد.
 () فيه قياس مطوي، وهو: اسقاط العقاب حسن، وكل حسن واقع منه، فاسقاط العقاب واقع منه.
 وكان عليه ان يقيده بما اذا لم يمنعه مانع كالكفر وما يليه.
 () هذه المسالة من شقوق القول بخلود مرتكب الكبيرة في النار، ولاجله قالوا بعدم جوازه عقلا وسمعا، او جوازه عقلا لا سمعا، والحق جوازه مطلقا.
 () ناظر الي عقيدة الوعيدية حيث لم تجوز العفو مستدلا بقوله: * (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) * (ق: ) ولكن الاية ناظرة الي الكفار الذين جحدوا رسله سبحانه بشهادة ما قبلها، قال سبحانه: * (القيا في جهنم كل كفار عنيد * مناع للخير معتد مريب * الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد * قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ظلال بعيد * قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد * ما يبدل القول لدي...) * (ق:   ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و  .
 () اختلفوا في وجوب قبول التوبة، فهل هو عقلي كما عليه المعتزلة، او سمعي كما عليه الامامية، قال المفيد: " اتفقت الامامية علي ان قبول التوبة بفضل من الله عز وجل وليس بواجب في العقول، اسقاطها لما سلف من استحقاق العقاب، ولولا ان السمع ورد باسقاطها لجاز في العقول بقاء التاءبين علي شرط الاستحقاق، ووافقهم علي ذلك اصحاب الحديث، واجمعت المعتزلة علي خلافهم وزعموا ان التوبة مسقطة لما سلف من العقاب علي الوجوب. " (<a href="/الكتب /_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات:
 </a> ط تبريز).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () اي ان الناس في حال كونهم ظالمين تنالهم مغفرته سبحانه، فيدل علي جواز عفو الظالمين حال كونهم ظالمين مستحقين للعقاب، قال الطبرسي في تفسير الاية: " قال المرتضي رحمه الله: وفي الاية دلالة علي جواز المغفرة للمذنبين من اهل القبلة لانه سبحانه دلنا علي انه يغفر لهم مع كونهم ظالمين لان قوله: " علي ظلمهم " اشارة الي الحال التي يكونون عليها ظالمين ويجري ذلك مجري قول القاءل: انا اود فلانا علي غدره، واصله علي هجره. " (مجمع البيان:  / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () هءلاء في مقابل " التفضلية "، والطاءفة الاولي هم المعتزلة والخوارج، قالوا بخلود اهل المعاصي في النار اذا ماتوا بلا توبة، والطاءفة الثانية قالوا: ان الله سبحانه يتفضل علي عباده يوم القيامة من غير استحقاقهم، وهم الاشاعرة والامامية.
 () الداعي الي ذلك التفسير، الراي المسبق في مرتكب الكبيرة، حيث قالوا بخلوده في النار وعدم جواز العفو، فلما واجهوا ايات الشفاعة عمدوا الي تاويلها بانها ليست بمعني اسقاط العقاب بل بمعني ترفيع الدرجة.
() لا يخفي ان الاشكال يرد علي من حصرها في زيادة المنافع فقط، وعلي من عممها لها ولاسقاط العذاب، نعم لا يرد علي من فسرها باسقاط العقاب فقط.
 () لا يخفي ضعف الدليل لان كلية الكبري (كون الشافع اعلي من المشفوع فيه) ممنوعة، اذ الشافع انما يلزم ان يكون اعلي منه اذا شفع في اسقاط عقابه، لا اذا دعا الله سبحانه ان يرفع درجته اذ لا يشترط فيه العلو كما لا يخفي.
 والدليل الصحيح علي بطلان تفسير الشفاعة برفع الدرجة هو ان الشفاعة ليست من المفاهيم التي ابتكرها الاسلام بل كانت موجودة في الامم السابقة وقد امضاها الاسلام بحذف ما الصق بها من خرافة، ومن المعلوم ان الشفاعة الراءجة بين الامم السابقة هو اسقاط العقاب وبالاخص عقيدة اليهود في الشفاعة هي ذاك، فالاسلام لم يرفضها بتاتا وانما قطع ما الصق به من الاباطيل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () التعبير الصحيح ان يقال: نفي الله سبحانه ان يكون للظالم شفيع.
() المطاع هو الشفيع المفوض اليه امر الشفاعة، مع انه لا يشفع الا من اذن له الرحمن، والمجاب هو الشفيع الماذون الذي اجيبت دعوته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() خرج الندم عليها لاجل حفظ مقامه ووجاهته عند الناس، فليست توبة.
 () عقلا وسمعا عند من يقول بالحسن والقبح العقليين، وسمعا فقط عند من ينكرها.
 () لكونها مغفورة بترك الكباءر لقوله سبحانه: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (النساء: ).
 () الاولي ان يضيف اليه قوله: " ونقض " والا فعدم الوجوب اوضح من ان يذكر.
() حاصل كلامه: ان المحرك الي التوبة يجب ان يكون ادراك قبح العمل بما هو هو، سواء كان القبيح فعل المحرم او ترك الواجب، ولو انضم اليه شء من الامور الدنيوية، بحيث لولاها لما تاب، فلا يعد توبة حقيقة.
 لكن الحق، الفرق بين البواعث الدنيوية كصيانة وجاهته عند الناس، والبواعث الالهية، من غير فرق بين العذاب الدنيوي او الاخروي لقوله سبحانه: * (اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون) * (التوبة: ) حيث يوبخهم علي ترك التوبة مع الوقوع في الافتتان في كل عام مرة، ومن المعلوم ان المقصود حتما هو الامراض والاوجاع وهما راءدا الموت.
() حاصله: ان الطبيعة توجد بفرد ما ولا تنعدم الا بترك جميع افرادها، فاذا نهي عن الكذب و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والربا، فكانه نهي عن فعل القبيح، وعندءذ لا ينعدم الا بترك جميع افرادها، ولاجل ذلك قلنا لا يقبل التبعيض، وهذا بخلاف الواجبات، فاذا قال: صل وصم وزك، فكانه قال: افعل الحسن، وهو يتحقق بالاتيان بفرد ما، وبذلك ظهر معني قوله: " من قال: لا اكل الرمانة لحموضتها " فانه يجب عليه ترك كل رمانة حامضة وينتقض باكل رمانة ولا يتوقف النقض علي اكل كل رمانة، فالمثال راجع الي المحرمات، واما الواجبات فكما اذا قال: " علي ان اكل الرمانة الحامضة " فانه لا يلزم ان يتناول كل رمانة حامضة.
() قد تعرفت علي ان ابا هاشم قد ذهب الي ان التوبة لا تصح من قبيح دون قبيح مستدلا بان التوبة عبارة عن الندم عن المعصية لكونه قبيحا، فاذا كان هذا هو الملاك فيجب ان يندم عن كل معصية قبيحة، والتبعيض اية ان الندم عن المعصية ليس لاجل قبحه، ولكن ذهب ابو علي الي صحته مستدلا بانه لو لم تصح التوبة من بعض القباءح دون بعض، لزم من اشتراك الواجبات في الوجوب (الحسن) عدم صحة الاتيان بواجب دون واجب، وقد اجاب عنه الولد بما عرفت من التفريق بين المنهيات والواجبات.
 لكن المصنف حاول نقض كلام ابي هاشم بوجه اخر، وحاصله: ان قبح الفعل داع الي الندم ولكن ربما تقترن ببعض القباءح زيادة الدواعي الاخر الي الندم فيترجح لاجلها الداعي الي الندم علي ذلك، وربما لا تقترن فلا يترجح الداعي الي الندم، فالداعي مطلقا الي الترك هو قبح الفعل غير انه ربما يقترن ببعض الدواعي فيءثر وربما لا يقترن فلا يءثر، وبعبارة اخري: الندم الانشاءي موجود مطلقا ولكن بلوغه الي مرتبة الفعلية يتوقف علي انضمام الامور الخارجية.
 والاختلاف بين البيانين واضح وان اشتبه الامر علي الفاضل القوشجي فزعم وحدتهما.
 ولكن الحق عدم الحاجة الي كون الندم لاجل قبحه، بل يكفي الندم لدواع الهية وان لم يكن الندم لقبحه كما عرفت.
() " متعلق بقوله: " تسليم نفسه ".
() الصحيح: الاجتزاء.
() اي عن الندم والاصرار.
 () اي وكذا في المعلول مع العلة اشكال، ولا يخفي ان المسالة نادرة الابتلاء لان الفترة بين الرمي والاصابة قليلة، وقلما يتفق لانسان امكان حصول الندم قبل الاصابة حتي نبحث عن حكمه، وعلي كل تقدير فهناك اقوال ذكرها الشارح، والعجب من قول القاضي عبد الجبار حيث اوجب الندمين علي الرمي.
 () اي وكذا في وجوب سقوط العقاب بها اشكال، وكان للمصنف ان يكتفي في العبارة بخبر واحد (اشكال) في مجموع الجمل الاربع المتقدمة التي بدءها قوله: " وفي ايجاب التفصيل مع الذكر " الخ. ومحور البحث في المقام هو كون التوبة مسقطة للعقاب عقلا اولا، واما شرعا فلا شك انه مسقط للعقاب وقد تضافر عنهم قولهم: " التاءب عن ذنبه كمن لا ذنب له " وقال سبحانه:
 (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) (طه: ) فذهبت المعتزلة الي وجوب سقوطه عقلا بوجهين:
 احدهما: ان العاصي كما هو مكلف بالتوبة مكلف بساءر التكاليف، فلو افترضنا انه كذب وتاب ومع ذلك صلي وزكي وحج، فلو لم يسقط عقاب الكذب بالتوبة يلزم اجتماع الثواب والعقاب في زمان واحد وهو محال، ومن جانب اخر لا مسقط للعقاب غير التوبة، فعلي ضوء ذلك يلزم ان تكون التوبة مسقطة للعقاب حتي لا يجتمع الضدان.
 والاستدلال مبني علي ان مرتكب الكبيرة ومستحق العقاب (كالتاءب في المقام علي القول بعدم سقوط عقابه بالتوبة) مخلد في النار ومعه كيف يمكن ان يثاب، ولكن المبني باطل لما قلنا بانه غير مخلد فيمكن ان يتوب ولا يسقط عقابه فيعاقب فترة فيخرج من النار ويثاب.
 ثم ان قوله: " وبغير التوبة لا يسقط العقاب " مبني علي ان الشفاعة بمعني ترفيع الدرجة لا اسقاط العقاب والا فيبطل الاستدلال.
 ثانيهما: ما اشار اليه بقوله: " ان من اساء الي غيره واعتذر اليه بانواع الاعتذارات... "، واجاب عنه الشارح بوجه لا يحتاج الي توضيح، الا قوله في الجواب: " لكن نمنع المساواة بين الشاهد والغاءب ".
() المسالة مركزة علي ان التوبة بنفسها اذا كانت جامعة للشراءط تسقط العقاب او انها تورث كثرة الثواب وبها يسقط العقاب، واختار المصنف الوجه الاول واستدل عليه بامور اربعة:
 ا  انها قد تقع محبطة، المقصود من " محبطة "  بفتح الباء : التوبة العارية عن الثواب كتوبة الخارج عن طاعة الامام، اذا تاب عن الكذب فتقبل توبته ويسقط العقاب ولكن لا بثوابها لان الخارجي محروم عن الثواب، فلو كانت التوبة مءثرة بثوابها لزم عدم قبول التوبة في هذه الصورة.
 ب  لولاه لما يبقي الفرق بين التقدم والتاخر، وفي بعض النسخ: ولولاه لانتفي الفرق بين التقدم والتاخر، ومقصوده انه لو كانت التوبة مءثرة باثارة كثرة الثواب يجب ان تكون مءثرة ايضا اذا وقعت قبل المعصية، فالثواب المتحصل بالتوبة المتقدمة يزيل عقاب العمل المتاخر. ولا يخفي ضعف الاستدلال لان حقيقة التوبة هي الندم عن العمل، فما معني الندم قبل العمل؟
 ج  قوله: " ولا اختصاص "، وفي بعض النسخ: " و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> "، ولعله الاصح اي انتفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، مثلا نفترض ان انسانا كذب واغتاب ونم فتاب عن الكذب فاثارت ثوابا فلا وجه لاسقاطها عقاب الاول، لان نسبة الثواب الي الاعمال الثلاثة وعقوباتها سواسية.
 د  " ولا تقبل في الاخرة لانتفاء الشرط " جواب عن استدلال الخصم علي ان التوبة باثارتها الثواب يسقط العقاب، وحاصل الاستدلال انها لو كانت بما هي هي مسقطة له فيجب ان تكون مسقطة في الاخرة، مع انها ليست كذلك، وهذا بخلاف ما اذا قلنا بانها مسقطة باثارة الثواب، فلا تكون مسقطة، لان الثواب والعقاب راجعان الي دار التكليف وليست الا الدنيا واما الجواب فواضح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الظاهر عدم دلالة الاولي علي الحياة البرزخية ودلالة الثانية عليها.
 اما الاولي: فلانها تخبر عن موت، واماتة، واحياءين.
 فالمراد من الموت: هو حال النطفة قبل ولوج الروح.
 ومن الاماتة: هو الانتقال من الدنيا.
 ومن الاحياء الاول: هو ولوج الروح فيها.
 ومن الاحياء الثاني: هو الاحياء يوم القيامة.
 وهذا بخلاف الثانية فانها تخبر عن الاماتتين واحياءين، ولا تصدق الاماتة الا بعد الحياة، فلا محيص عن تفسير الاية الا بالنحو التالي:
 الاماتة الاولي: هي الاماتة الناقلة للانسان من الدنيا.
 والاحياء الاول: هو الاحياء بعد الانتقال منها.
 والاماتة الثانية: اي الاجابة قبيل القيامة عند نفخ الصور الاول.
 والاحياء الثاني: هو الاحياء عند نفخ الصور الثاني، قال سبحانه: * (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) * (الزمر: ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () المراد نشرها، قال سبحانه: * (واذا الصحف نشرت) * (التكوير: )، روي السيد البحراني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الكتب كلها تحت العرش فاذا كان يوم القيامة بعث الله تعالي ريحا تطيرها بالايمان والشماءل، اول حرفه: * (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) * " (الاسراء: ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، ال عمران: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. الجنة الواردة في هذه الاية غير جنة الخلد التي لا يخرج منها الانسان اذا دخل، وقد خرج ادم منها، فدل علي انها ليست هذه، وفي الروايات تصريح بذلك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () اجاب عن الاستدلال بوجهين:
   ان المراد من دوام الاكل هو دوامها بالنوع، فالهلاك يرجع الي اشخاص الماكولات، والدوام يرجع الي كل نوع منها، فلا مانع من ان تهلك الاشخاص بامرين: بالاكل تارة، ونفخ الصور الاول، الذي فيه فناء كل شء غير وجهه وذاته، اخري.
   ان فناء كل شء بحسبه، والمراد خروجها عن الانتفاع عند فناء المكلفين.
 اقول: ان الامعان في الاية يعرب عن ان الاستدلال والجواب واقعان في غير محلهما، واليك تحليل مفاده:
 قال سبحانه: * (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون) * (القصص: ).
 فقوله: * (كل شء هالك) * تعليل للنهي عن اتخاذ اله غيره سبحانه، والحكم بالهلاك لا يختص بالاخرة، بل هو كذلك في جميع الازمنة حتي زمن نزول الاية، فغيره سبحانه بما انه هالك بالفعل لا يليق ان يتخذ الها، فكل شء بما انه منسوب الي الواجب له حقيقة، ومع قطع النظر عنه فهو هالك وباطل، فلو كان له حقيقة فهي ليست الا ما افاض الله عليه، وقد الهم بهذه الحقيقة شاعر العصر الجاهلي لبيد حيث قال:
 الا كل شء ما سوي الله باطل وكل نعيم لا محالة زاءل وقد اجاب العلامة الطباطباءي قدس سره عن الاستدلال بوجه اخر وقال: " المراد تبدل نشا الوجود، والرجوع الي الله المعبر عنه بالانتقال من الدنيا الي الاخرة، والتلبس بالعود بعد البدء، وهذا انما يكون فيما هو موجود بوجود بدءي دنيوي واما الدار الاخرة وما هو موجود بوجود اخروي كالجنة والنار فلا يتصف شء من هذا القبيل بالهلاك بهذا المعني ". (الميزان:  / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () لا دلالة فيها علي ما يدعيه، اذ لقاءل ان يقول: الايمان هو التصديق القلبي بشرط ان لا يجحد باللسان ولا يكذبه به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() يدل عليه قوله سبحانه: * (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير) * (التغابن: ) فالاية بمقتضي الحصر، تنفي اية واسطة.
 () الاول وظيفة كل انسان اذا ساعدت الظروف، والثاني وظيفة الحاكم المطاع كما في الروايات، لاحظ الوساءل ج  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، الباب الثاني من ابواب الامر بالمعروف، الحديث ، قال:
 " انما هو علي القوي المطاع ".
() الاستدلال غير تام لان قياسه سبحانه بالحاكم قياس مع الفارق، اذ لو اجبر سبحانه عباده علي الاتيان ب<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> واجتناب المعاصي يلزم الاخلال بالغرض وابطال التكليف.
 ثم ان البحث عن <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> في المقام مع انه من الاحكام الفرعية لاجل صلته بالحسن والقبح المستلزمين للثواب والعقاب في الاخرة، وبذلك يظهر وجه ذكر كثير من الامور في فصل المعاد، كالشفاعة والمغفرة والاحباط والتكفير والتوبة وغيرها، والمناسبة في الجميع واحدة.
 تم التعليق بيد العبد الاثم المحتاج الي عفو ربه العاصم جعفر السبحاني صبيحة يوم الخميس، الثاني عشر من شهر شعبان من شهور عام ، في جوار الحضرة الفاطمية عليها وعلي اباءها الاف السلام والتحية.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 