

  AUTO تحريم اقسام المعزمين بالعزاءم المعجمة وصرع الصحيح
 وصفة الخواتيم
 لشيخ الاسلام
 ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني
 رحمه الله تعالي

  CHECK [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد (¬).
 فهذه الرسالة الفها شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي جوابا عن سءال في السحر والتكهن وتحضير الجن، وبيان حقيقة المعزمين الذين يعزمون علي الجن بطريق الشرك والكفر والظلم، وقد تضمنت الرسالة فواءدة كثيرة فاهمها:
 • وجوب توحيد الله تعالي وصرف جميع العبادات له وانه اصل الدين واساسه، وتحريم الشرك وانواعه من عبادة الاوثان والكواكب والشياطين وغيرهم.
 • اجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي قتل الساحر، وتحريم اتيانه والذهاب اليه، وتحريم حل السحر بشء من الشرك او من المحرمات سواء كان بسحر مثله او بغيره.
 • كل رقية فيها شرك فانه لا يجوز التكلم بها، وكل رقية لا يعرف معناها فلا يجوز التكلم بها لامكان ان يكون فيها شرك.

 • اءمة التوحيد من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم لم يكن من شانهم معرفة تفاصيل الامور الغيبية التي تتعلق بالجن من غير الكتاب والسنة، بل كرهوها وان لم يظهر فيها وجه الفساد لخوفهم اشتمالها علي الفساد.
 • كان السلف رحمهم الله تعالي يجزمون بتحريم ما ظهر تحريمه، وما اشبه امره عليهم كرهوه ونهوا عنه، ولم يجزموا فيه بشء حتي يعرفوا حقيقته.
 • ادعية النبي صلي الله عليه وسلم فيها جوامع الكلم التي تغني عن غيرها من الادعية.
 • عدم الوثوق باخبار التي يخبر بها الجن لانهم لا يعرف صدقهم وعدلهم، واهل التجارب لهذه الامور يعلمون ان هذه الاخبار يكثر فيها الكذب.
 • ان الامور المشروعة واجبها ومستحبها تزيد العبد ايمانا وقوة في عقله وقلبه وعلمه ودينه وخلقه بخلاف الامور المحرمة.
 • قوة التوكل علي الله تعالي واللجوء اليه رغبة ورهبة مما يجعل الشياطين تنفر وتصغر امام اهل التوحيد، بخلاف الشرك والبدع وغيرها مما تجعل الجن تتعاظم في انفسها وتزداد كفرا لمن يعاملها بالشرك والكفر.
 • من ابتلي بشء من السحر وغيره يريد ازالة مما ابتلي به باي غرض كان ولو اشتمل علي محرم من شرك وغيره، فان صاحب الحاجة اعمي لا يعرف  الا قضاءها، فلا يدري كم من مفاسد الدين والدنيا تحصل بارتكاب المحرمات في مقابل زوال بعض الامراض.
 • الفرق بين من يخدع الناس ويكذب ويلبس عليهم بانواع الحيل فهذا عقوبته التعزير والعقاب الشديد، وبين السحرة والكهنة الذين يستعينون بالجن والشياطين ولا يكون ذلك الا بالشرك والكفر فهءلاء كفرة وجب اقامة حد السيف عليهم.
 واما وصف الرسالة فهي ضمن كتاب الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري لابن زكنون الدمشقي، وصورته محفوظة لدي مكتبة ادارة المخطوطات في وزارة الاوقاف الكويت برقم ()، تبدا من ورقة () الي ()، وفي اخره سءال يتعلق بالسحر وقد الحقته في اخر الرسالة.
 واما العنوان فقد ورد ضمن مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في فوات الوفيات للكتبي (/ )، وكذا في الوافي بالوفيات للصفدي (/ ) ولكن ورد عنده بلفظ (صدع) بدل (صرع)، و(الخواتم) بدل (الخواتيم).
 والحمد لله رب العالمين.
 اعتني به
 فواز محمد العوضي
 / /ه  الورقة الاولي    الورقة الاخيرة

  CHECK [نص السءال]
 /ا/ سءال في المعزمين (¬)، الذين يزعمون انهم يحضرون الجن الي بين ايديهم بالعزاءم والاقسام والايات، ويبخرون، وان كل يوم من الايام السبعة له كوكب من الكواكب السبعة؛ كزحل، والمشتري، والمريخ، والشمس، والزهرة، وعطارد، والقمر.
 وان ملوك الجن: ابو عبد الله المذهب خادم الشمس ليوم الاحد، وابو (¬) النور خادم القمر ليوم الاثنين، والملك الاحمر خادم المريخ ليوم الثلاثاء، ويرقان خادم عطارد ليوم الاربعاء، وسهمورش خادم المشتري ليوم الخميس، وزوبعة خادم الزهرة ليوم الجمعة، وميمون خادم زحل ليوم السبت.
 ويزعمون انهم يستنزلون ميططرون من السماء الدنيا، وطيطعاءيل من الثانية، وطمطلسعبماءيل من الثالثة، وطحطغياءيل من الرابعة، كذلك الي جبريل. ويصورون صورهم، وينقشون لكل واحد من هءلاء الملاءكة المذكورين الارضية والعلوية خاتما يختص بايام معلومة وساعات، وينقشون الحراب والمراوات ويفعلون  بها ما فعلوا بالخواتم من البخاخير والايام، ويقولون بان كل ملك بيده خاتم وحربة يزجر بها الجن.
 ويدخلون علي حريم المسلمين، ويزعمون انهم يظهرون السارقين (¬)، والضاءع، والسرقة، ويخبرون بحال الغاءب من موت او حياة، واين مستقره، ويزعمون ان هذا كله كان سليمان بن داود واصف بن برحيا يحفظانه، وما كان تطيعه الجن الا بهذه الاسماء، وان اصف كان تطيعه الجن، فساله سليمان: بم اطاعتك الجن؟ فيقول: بهذه الاسماء، فيعلم هذا لهذا. فهل ذلك صحيح، وفعله جاءز ام حرام؟
 ومنهم من يظهر للناس ان الجن تطيعه (¬) بالاسماء، ويفعل هذه الامور، وتكون مدكوكات؛ مثل جمعهم (حواءج) (¬) مسكرة /ب/ مرقد يسمونها الدخنة، يضعونها في الدواة، ثم يكتبون منها في كف من يريدون صرعه، ثم يقولون: الحسه، فاذا دخل المداد المخلوط بمسكرا يصرع عاجلا.
 وبعضهم يلزق شمعة في خيط، ويلزق رفيع الشمعة في طرف طلحية ورق، ثم يجذبه برجله، ليوهم [ان] (¬) الجن حركتها، وبعضهم يصنع (تمر حب مميز) (¬) فوقه طحين، ثم يجر بخيط حرير، ليوهم ان الجن خنقته.

  CHECK [الجواب]
 وبعضهم يضرب حديدة صفة مشقاص، ويعلق طرفها بملح، ويرميه في الماء، ويركب عليه خاتم، فاذا ذاب الملح نقش، وحذف الخاتم الي برا، ليوهم (¬) ان الجن فعلته. الي اشياء كثيرة ما لها نهاية. فماذا يجب عليهم؟
 اجاب شيخ الاسلام العلامة الحافظ تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه:
 الحمد لله رب العالمين. هذا الاستفتاء يتضمن مساءل متمثلة في اهل التلبيس والكذب والمخادعة، الذين يظهر احدهم طاعة الجن له، او صرعها المصروع، او تحريكها لبعض الاجسام، او اخبارها له، او مكاشفته بذلك، ويكون قد فعل ذلك بحيلة؛ كما يفعل المشعبذ، والدكاك ونحوهما، كما ذكر في الذي يخلط المسكر بالمداد الذي يلحسه من كتب في كفه، والذي يشحط (¬) الخيط الحرير بشمعة في ورق ويجذبه ليوهم الحاضرين ان الجن حركته، وكما ذكر من فصه (¬) الملح وغيرها.
 فهذا ونحوه من جنس حيل اهل البهتان /ا/ اهل الشرك والطغيان، كما يفعله كثير من المشركين واهل الكتاب من الهند والرهبان، وكما يفعله من يدعي الحال من اهل المحال من المشايخ النصابين، والفقراء الكذابين، والطرقية المكارين الجلابين.

 فهءلاء وامثالهم يستحقون العقوبة البليغة، التي تردعهم وامثالهم عن الكذب والتلبيس، باتفاق المسلمين واتفاق اهل الدين.
 فان هءلاء اسوء حالا من شهود الزور؛ فان اولءك يكذبون كذبا يوهمون به خرق العادة، او احوال الاولياء اهل السعادة، وفيهم من الاضلال للناس في دينهم، ومن افساد دنياهم مما في كثير من شهود الزور.
 وعقوبة الواحد من هءلاء قد تكون بالقتل اذا كان في قوله او فعله ما هو كفر؛ كمن يدعي النبوة بمثل هذه الخزعبلات، او يدعي انه نبي من الانبياء يظهر في الحياة، او يطلب بغير شء من شراءع الاسلام المعلومة، بمثل هذه الامور، ويجعل ذلك دليلا علي صدقه في معارضة الشريعة المعلومة. فمن قال او فعل ما هو كفر استحق القتل باتفاق المسلمين.
 وان لم يكفر، فهل يقتل الواحد منهم لفساده في الارض، اذا كان قتله مصلحة، او قدر انه لم يردعه الا بالقتل؟ هذا مما للعلماء فيه اجتهاد ونزاع، ليس هذا موضعه.
  AUTO فصل
 واما الداخل في هذه الامور علي سبيل الجد والحقيقة، لا علي طريق الكذب والخديعة، فهذا يحتاج الي ان يتكلم في اهل هذا الباب وهو السحر.

 فان السحر حرام من الكباءر، بالكتاب والسنة والاجماع، وقد قال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: ]، وقال تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان /ب/ ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون • ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} [البقرة: ، ].
 وقد ذكر علماء التفسير وغيرهم من السلف والخلف: ان الله سبحانه وتعالي برا سليمان بهذه الاية مما اتهم به سليمان من السحر؛ فان سليمان اتهمه بالسحر طاءفة، وطاءفة طعنت فيه بذلك، وطاءفة زعمت انها تتبعه فيما فعل.
 قالوا: وكانت الشياطين قد كتبت السحر، والرقي، والنيرنجيات وغير ذلك. وذكر بعضهم: انهم كتبوا ذلك علي لسان اصف بن برحيا لسليمان الملك، ثم دفنوها تحت مصلاه ولم يشعر بذلك، فلما مات سليمان استخرجوها من تحت مصلاه، وقالوا للناس: انما ملكهم سليمان بهذا، فتعلموه.
 فاما علماء بني اسراءيل وصلحاءهم فقالوا: معاذ الله ان يكون هذا علم سليمان. واما السفلة فقالوا: هذا علم سليمان، واقبلوا علي تعليمه، ورفضوا كتب انبياءهم.

 وفشت الملامة لسليمان، فلم يزل هذا حالهم حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عذر سليمان علي لسانه، واظهر براءته علي يده.
 قالوا: ولهذا يوجد السحر في اليهود كثير، وقصة لبيد بن اعصم الساحر معروفة (¬). مع ان /ا مكرر/ موسي صلي الله عليه وسلم قد حرم الله السحر علي لسانه واوجب عقوبة اهله، كما بعث الله بذلك محمدا صلي الله عليه وسلم. وموسي هو خصم السحرة، وان كان اتباعهم يزعمون ان موسي كان ساحرا، فهذه الفرية اعظم من الفرية علي سليمان.
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عد الكباءر، وذكر منها السحر (¬).
 وجمهور العلماء يوجبون قتل الساحر؛ كما هو مذهب مالك، وابي حنيفة، واحمد في المنصوص عنه. وهذا (¬) هو الماثور عن الصحابة؛ كعمر، وعثمان، وعبد الله بن عمر، وحفصة بنت عمر، وجندب بن عبد الله البجلي  وله في ذلك قصة  معروفة؛ لما قتل الساحر بحضرة الوليد بن عقبة بن ابي معيط، فان عمر بن الخطاب كتب الي اهل العراق: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة (¬).
 وثبت ان حفصة ابنة عمر كانت لها الجارية سحرتها، فقتلتها، فبلغ ذلك عثمان بن عفان فانكر قتلها، فذهب اليه عبد الله بن عمر واخبره انها سحرتها واعترفت بالسحر، فامسك عثمان. (¬)
 وكذلك جندب بن عبد الله البجلي دخل علي الوليد بن عقبة وعنده ساحر يصنع شيءا من ذلك، فضربه بالسيف (¬).
 ويروي انه روي في ذلك حديثا مرفوعا (¬).
 وهذه الاثار باتفاق علماء النقل في كتب اهل العلم.

 فاختلف هءلاء: هل يستتاب؟ علي قولين. وجمهورهم علي انه يكفر بالسحر. وقيل: يقتل به لاجل الفساد في الارض، ثم [اذا] (¬) كان في قوله او علمه ما يكفر به قتل كافرا والا فلا. وقالت طاءفة: ان قتل بالسحر قتل، والا عوقب بدون القتل اذا لم يكن /ب مكرر/ في قوله وعلمه كفر؛ وهذا هو المنقول عن الشافعي، وهو قول في مذهب احمد.
 وقد تنازع العلماء في حقيقة السحر وانواعه. كثيرون يقولون: انه قد يءثر في موت المسحور ومرضه من غير وصول شء ظاهر اليه. وزعم بعضهم: انه مجرد تخييل.
 واتفقوا كلهم علي ان ما كان من جنس دعوة الكواكب السبعة او غيرها، او خطابها، والسجود لها، والتقرب اليها بما يناسبها من اللباس والخواتم والبخور ونحو ذلك = فانه كفر، وهو من اعظم ابواب الشرك، وهو من جنس كفر قوم ابراهيم عليه السلام؛ كنمرود بن كنعان واتباعه، ولهذا قال ما ذكره الله عنه بقوله: {فنظر نظرة في النجوم • فقال اني سقيم} [الصافات: ، ]، وقال تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين • فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين • فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون • اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من  المشركين • وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون • وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون • الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام:   ].
 وكان هءلاء يتخذ كل واحد منهم له كوكبا يتقرب اليه بالدعاء، والبخور واللباس، والسجود، ويجعلون لكل كوكب ما يناسبه من المعاني والطلاسم؛ كالخطوط، والصور، ونحو ذلك. وكانوا يتخذونهم اربابا بهذا الاعتبار، ولم يكونوا يقولون: ان الكوكب المعين هو الذي خلق السموات والارض. فان هذا لم يقله احد من بني ادم، لا من الاولين ولا من الاخرين.
 والسحرة يقرون بالشرك، كما قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ]؛ فالجبت: هو السحر، والطاغوت: ما يشرك به من دون الله سبحانه وتعالي.
 واتفقوا كلهم علي ان كل رقية وتعزيم او قسم فيه شرك فانه لا يجوز التكلم به، وان اطاعته به الجن او غيرهم. وكذلك كل كلام فيه كفر فانه لا يجوز التكلم به، وان كان فيه نوع عوض للقاءل. وكذلك الكلام الذي لا يعرف معناه لا يتكلم  به؛ لامكان ان يكون فيه شرك لا يعرف. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا باس بالرقي ما لم يكن شركا» (¬).
 وشياطين الانس والجن قد يوافقون الانسان علي بعض /ا/ اغراضه، اذا وافقهم علي ما يهوونه من الشرك والفسوق؛ مثل الذي يقسم علي النصراني بصليبه وسيدته وقديسه (¬)، وعلي الهندي بيده، وعلي مشركي العرب باللات والعزي ونحو ذلك، فانه قد يطيعه لعظم هذا القسم عنده. ولكن لا يحل لمن يءمن بالله ورسوله ان يقسم بذلك.
 ولهذا لم يكن احد من الصحابة، ولا التابعين، ولا سلف الامة واءمتها يصنعون شيءا من هذا التعزيم ونحوه. ولهذا قال الامام ابو عبد الله ابن بطة في «ابانته» المشهورة: «ومن البدع: النظر في كتب العزاءم والعمل بها، وادعاء كلام الجن واستخدامهم وقتل بعضهم». فجعل هذا من البدع؛ لانه لم يكن في السلف من يعمل هذا، لا من الصحابة ولا التابعين ولا الاءمة؛ لانه قد استقر في دينهم انهم لا يتكلمون الا بكلام يعلمون معناه وجوازه، وفي هذه الامور من الكلام ما لا يفهم معناه.
 وايضا قد استقر في دينهم انهم لا يتكلمون بشرك، لا للجن ولا لغيرهم، ولا يعوذون بجني بل ولا ذلك لانسي، بل ولا يدعون احدا الا الله قال تعالي: {وانه  كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ]، قالوا: كان الانسي اذا نزل بالوادي يقول: اعوذ بعظيم هذا الوادي من شر سفهاءه، فيبيت في امن وجوار حتي يصبح. {فزادوهم رهقا}؛ يعني زاد الانس للجن باستعاذتهم، {فزادوهم رهقا}؛ اي اثما وطغيانا وجراة وشرا (¬)، وذلك انهم قالوا: قد سدنا الجن والانس. فالجن تتعاظم في انفسها وتزداد كفرا اذا عاملتها الانس بهذه المعاملة.
 وقد قال تعالي: {ويوم نحشرهم (¬) جميعا ثم نقول (¬) للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون • قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا: ، ]. فهءلاء الذين يزعمون انهم يدعون الملاءكة، ويخاطبونهم بهذه العزاءم، وانها (¬) تتنزل عليهم= ضالون؛ فانما تتنزل عليهم الشياطين. كما انها تتنزل عليهم اذا دعوا الكواكب  وهم يسمون ذلك: روحانية الكواكب، ويقولون: استنزل روحانية المشتري او روحانية الزهرة. وانما تتنزل عليهم شياطين.
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا • اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ، ]،  قالوا: كان اقوام يدعون العزير والمسيح والملاءكة، فانزل الله هذه الاية (¬).
 فلما كان في دين سلف الامة واءمتها التوحيد المحض واتباع ما بعث الله به رسله، لم يكن معرفة تفصيل هذه الامور من شانهم ولا العمل بها؛ ولهذا كرهوها وان لم يظهر فيها وجه الفساد؛ لخوفهم اشتمالها علي الفساد. حتي اختلفوا في كفر من (¬) يفعل ذلك.
 فقال كثير من العلماء بكفر المعزمين وانهم من جملة السحرة؛ وهذا قول القاضي ابي يعلي، وابي /ب/ الخطاب، وجدنا ابي البركات، وغيرهم (¬)، قالوا: ومن تعلم السحر الذي يدعي به ان الجن تطيعه، وانه يعزم عليها بطلسمات واشياء يقولها، ويدخن بدخنة فتحضر وتفعل ما يامرها، ويركب المكنسة لتطير به في الهواء، وانه يخاطب الكواكب فتجيبه، وما اشبه ذلك، فانه يكفر به. وهل تقبل توبته؟ علي روايتين.
 ونازعهم ابو محمد المقدسي في كفر المعزم خاصة (¬)، قال: السحر الذي ذكرنا حكمه هو الذي يعد في العرف سحرا؛ مثل فعل لبيد بن اعصم، ومثل سحر النجاشي لعمارة حتي هام مع الوحش، ومثل الساحرة التي صلبت علي باب  وعقدت خيوطا حتي طار بها الباب، ومثل عقد الرجل المتزوج حتي لا يطيق وطء امراته. قال: فاما الذي يعزم علي المصروع، ويزعم انه يجمع الجن ويامرها فتطيعه، فهذا لا يدخل في هذا الحكم ظاهرا، وذكره القاضي وابو الخطاب من جملة السحرة. وذكر ابو محمد ما سياتي من (¬) رواية الاثرم عن احمد في حل السحر، وكلام ابن سيرين، وابن المسيب، قال: وهذا من قولهم يدل علي ان المعزم ونحوه لم يدخلوا في حكم السحر، ولانهم لا يسمون به، وهو مما ينفع ولا يضر.
 قلت: اما قوله: «ان السحر هو الذي يعد في العرف سحرا»، فليس كذلك. فان مسمي السحر ليس هو من الامور العامة التي يعتادها الناس، التي ترجع في حد الاسم الي العرف كما رجع الي العرف في حد القبض والتصرف والبيع ونحو ذلك؛ اذ اكثر الناس لا يعرفون اكثر انواع السحر، بل قد يسمونها باسماء تقتضي المدح والثناء لاصحابها مع ذمهم للسحر؛ تارة يسمون ذلك: سيمياء، وتارة: روحانيات، وتارة: استخدام الارواح العلوية والسفلية، ويقولون: عطف ومحبة وتهييج ونحو ذلك، كالتفريق بين المرء وزوجه، وذلك من السحر بنص القران.
 وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد» (¬). فقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم ما يقتبس من النجوم من السحر، واكثر العامة لا يسمون هذا سحرا. وسواء اراد به الاستدلال بالكواكب علي الحوادث، او اراد به التاثيرات والمخاطبات ونحوها، فان هذين النوعين محرمان باجماع المسلمين.
 وكثير من الناس يظهر ذلك في صورة الكرامات التي تكون لاهل الايمان والتقوي، ويظن باصحابها الصلاح الذي يظن باولياء الله المتقين، ولا يميز هءلاء ما للسحرة ولاولياء الله. بل منهم من يشتبه ذلك عليه بمعجزات الانبياء، ومنهم من يزعم ان معجزات الانبياء من هذا الجنس، وان موسي كان من اعظم السحرة، وقد اخبر الله عن الكفار انهم جعلوا معجزات الانبياء سحرا، كما في قوله: {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [القمر: ]، {وقالوا /ا/ يا ايه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون} [الزخرف: ].
 حتي قد صنف بعض المشهورين بالكلام كتابا في السحر والطلاسم وعمل الاصنام ودعوة الكواكب، وجعل ذلك من السر المكتوم، وذكر فيه ما يذكره اءمة السحرة؛ مثل طمطم الهندي، وتيكلوشا البابلي، وابي معشر البلخي، وثابت بن قرة وامثالهم، من عجاءب السحر التي يزعمون انها تصلح لعمل النواميس. وهءلاء لهم من الجوع، والخلوة في السهر، واجتناب الدسم والنساء وغير ذلك، مما يجتهدون فيه اعظم من اجتهاد كثير من اهل الملل من المسلمين واهل الكتاب، ولهم من خطاب الجن لهم واخبارهم بالامور بالصدق تارة وبالكذب تارة، وبمعاونتهم علي بعض ما  يريدونه، ما لا ينكره الا من لا يعرفه. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع، اذ هنا ذكر الحكم الشرعي فيما سءل عنه علي سبيل الاختصار.
 فان الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها، والله لا ينهي عن منفعة راجحة، ولا ياذن في مفسدة راجحة؛ ولهذا من رخص من العلماء في شء من الاشياء فانما رخص فيه لاعتقاده انه ينفع ولا يضر مضرة مقاومة للمنفعة، لا في الدين ولا في الدنيا.
 وكثير ممن تكلم في هذا الباب لا يعرف حقاءق ما في ذلك من الضرر، بل ينظر الي نوع من حصول بعض الاغراض وزوال بعض الامراض، وصاحب الغرض والحاجة قد لا يبالي ما حصل في ذلك من فساد الدين والدنيا، فان صاحب الحاجة اعمي لا يعرف الا قضاءها.
 والله سبحانه لم يحوج عباده الي ما نهاهم عنه، بل يجعل لهم في الطرق المباحة الشرعية ما يغنيهم عن الامور المكروهة البدعية، فضلا عن المحرمة الكفرية.
 فالمنحرفون في هذا الباب قسمان:
 قسم يظنون وجود هذه الامور بالكلية.
 وقوم يظنون انها جاءزة في الدين.

 فالاولي هو معني قول العلماء: ان السحر حق كما قالوا: ان العين حق اي هو موجود، لكن ذلك لا يبيحه، ولا يخرج الكافر عن ان يموت كافرا (¬)؛ كما ان الاصنام كانت تخاطبهم منها الجن وتخبرهم باشياء، وذلك لا يمنع ان يكون كفرا، ولولا ذلك وامثاله ما عبدت الاصنام، فان في عبادتها من الاسرار والاسباب ما يطول وصفه.
 ومن المشهور الثابت بارض المشرق والمغرب في ارض الشرك: ان الميت اذا مات يرونه قد جاء من الغد، فيرد وداءعه، ويقضي ديونه، ويجتمع باهله ويحادثهم ويقوم عنهم، وهم شياطين يتمثلون في صور الموتي.
 وكذلك الجني يلتبس المصروع حتي يزبد ويرغي، ويتكلم علي لسانه بكلام ليس من كلام المصروع، تارة يفقه /ب/ وتارة لا يفقه. وكذلك اهل العبادة الفاسدة من اهل الشرك واهل البدع، اذا حضروا سماع المكاء والتصدية يدخل الشيطان في احدهم، حتي يتكلم علي لسانه بما لا يفقه، حتي يصعد يقعد في فوق زج الرماح والناس يرونه، وحتي يقعد في النار، ويحمي الحديد ويلصقها بالجلد. وقد ضربت مرة مصروعا اما ماءة عصي او اكثر ضربا شديدا علي عنقه، والضرب واقع علي الجني، والمصروع لا يحس (¬) بذلك، ولما استفاق لم يكن بعنقه اثر اصلا.

 فالكلام في وجود هذه الامور وحقاءقها واسبابها لون، والكلام في الحكم الشرعي فيها لون. فكيف يرجع الي عرف العادة في مسمي السحر ومعناه، وكثير من الخاءضين في العلم لا يعرفون كثيرا من ذلك؟!
 ولهذا كان السلف يجزمون بتحريم ما ظهر تحريمه، وما اشبه امره عليهم كرهوه ونهوا عنه ولم يجزموا فيه بشء حتي يعرفوا حقيقته.
 فنقل البرزاطي (¬) عن الامام احمد بن حنبل انه سءل عن رجل يزعم انه يعالج المجنون يعني المصروع بالرقي والعزاءم، ويزعم انه يخاطب الجن ويكلمهم وفيهم من يخدمه، فتري ان يدفع اليه المجنون فيعالجه؟ فقال: ما ادري ما هذا! ما سمعت في هذا شيءا، ولا احب لاحد ان يفعله.
 فهذا الذي سالوا عنه احمد ليس فيه من الظاهر ما هو محرم، فان نفع المسلم وازالة الضرر عنه حسن، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل» (¬). وقال سعيد بن المسيب في الرجل يءخذ عن المراة فيلتمس  من يداويه، فقال: انما نهي الله عما يضر ولم ينه عما ينفع. (¬) وقال ايضا: ان استطعت ان تنفع اخاك فافعل. (¬)
 لكن لما ذكروا قالوا له: انه يزعم انه يخاطب الجن ومنهم من يخدمه. كان هذا محتملا ان يكون مشروعا في دين الاسلام، واحتمل ان يكون فيه ما هو شرك وفساد، فقال احمد: ما ادري ما هذا، وقال: لا احب لاحد ان يفعله. فانه من الشبهات التي من تركها فقد استبرا لدينه وعرضه، وان كان فيه منفعة، لكن قد تكون المضرة اكثر من نفعه.
 وقال ابو محمد (¬): اما من يحل السحر؛ فان كان بشء من القران، او بشء من الذكر والاقسام والكلام الذي لا باس به، وان كان بشء من السحر فقد توقف احمد عنه.
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل يزعم انه يحل السحر، فقال: قد رخص فيه بعض الناس. قيل لابي عبد الله: انه يجعل في الطنجير ماء ويغيب فيه، ويعمل كذا؟ فنفض يده كالمنكر، وقال: ما ادري ما هذا! قيل له: فتري ان يءتي مثل هذا لحل السحر، فقال: ما ادري ما هذا!

 وقد جعل بعضهم هذا رواية عن احمد في «المقنع» (¬) من حل السحر. قالوا: ونقل عنه /ا/ مهنا صريحا انه لا باس بحل السحر عن المسحور، واختاره ابو بكر الخلال. ذكرها القاضي ابو يعلي في «كتاب الطب».
 ولقاءل ان يقول: ما كان من السحر فانه لا يرخص فيه، واما حله بما ليس بسحر ولا محرم فلا باس به.
 ونظير جواب احمد: جواب ابن سيرين؛ فانه سءل عن امراة تعذبها السحرة، فقال رجل: خط خطا عليها، واغرز السكين عند (¬) مجمع الخط، واقرا القران، فقال محمد بن سيرين : ما اعلم بقراءة القران باسا علي حال من الاحوال، ولا (¬) ادري ما الخط ولا السكين.
 قلت: معالجة المصروع والمسحور ونحو ذلك يشبه الرقي ونحوها، وهذا الباب قد يرخص منها في الرقي الجاءزة، واما المجهولة او التي فيها شرك فلا.
 وكذلك ما فيه عدوان وظلم لانسي او جني؛ كقتل من لا يجوز قتله من انسي او جني، وازالة عقله، ونحو ذلك، فان هذا محرم الجنس.
 وما ذكر في السءال من انه يتلو علي الجن العزاءم والاقسام، فما كان منها مجهول المعني او متضمنا للشرك او غيره من المحرمات فانه لا يجوز.

 واما التبخير، فانه هو في شريعة الاسلام من جنس الطيب، فيشرع حيث يشرع الطيب، لا يشرع للتقرب به الي الكواكب، والجن، والتبخير للكواكب السبعة او غيرها، او الارواح  التي يقال: انها موكلة بها او باياتها!
 ونقش الخواتيم لها، والنقش علي الانية، والمرايا، والخيوط، والمجهولين، والصور، ونحو ذلك، ما يسمي طلاسم، وجعل هذه الطلاسم تحت السماء والكواكب وهو الذي يسمونه: التنجيم، واستدعاء المطلوب من الملاءكة او الجن او الكواكب= فهذا ونحوه حرام باتفاق المسلمين، بل هو من جنس الشرك بالله الذي بعث الله الانبياء بالنهي عنه، بل هذا من اعظم اصول الشرك بالله وعبادة ما سواه.
 فان المشركين انما كانوا يطلبون مما يشركون به جلب منفعة ودفع مضرة بمثل هذه الامور، ومثل هذا لا يشتبه امره علي احد من علماء المسلمين، ولهذا لم يختلف في ذلك احد من العلماء. وانما الذي اشتبه علي بعضهم: التعزيم، الذي لم يظهر فيه منكر، وقد جعله من جعله من اكابر العلماء من السحر الذي يكفر صاحبه، ومن رخص في شء من ذلك فانما رخص فيما ينفع ولا يضر؛ كما صرح بذلك ابو محمد، فيقول: اما اذا قرء علي المصروع شء من القران او الذكر او الدعاء المشروع حتي يبرا، فهذا لا باس به (¬).

 وهذا مما لا شبهة فيه؛ فان هذا من جنس ساءر التعويذات الشرعية، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين : «اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن /ب/ كل عين لامة» (¬). ومثل قوله: «اعوذ بكلمات الله التامة، من غضبه وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون» (¬). ومثل العوذة التي علمه جبريل، لما جاءه الشيطان بشعلة النار وهو في الصلاة، وهي قوله: «اعوذ بكلمات الله التامات، التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ذرا وبرا، ومن شر ما ينزل في السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما يلج في الارض ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن» (¬).

 ومن جنس قراءة اية الكرسي عند المنام، لما ذكر له ابو هريرة ان الشيطان الذي جاءه يسرق التمر، قال له: اذا قراتها لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان، حتي تصبح. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صدقك وهو كذوب» (¬).
 وقد ثبت في الصحيحين ان طاءفة من الصحابة رقوا لديغا بفاتحة الكتاب، فانطلق يتفل عليه ويقول: الحمد لله رب العالمين. فكانما نشط من عقال، واخذوا علي ذلك جعلا، واقرهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، وقال: «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» (¬). وقال لمن اكل برقية باطلة: «لقد اكلتم برقية حق» (¬).
 وكذلك من رقي المسحور بالرقي الشرعية، فهذا حسن لا شبهة فيه، واما استحضار الجن بايات القران وغيرها بازالة عقل عاقل، ومخاطبة الجن علي لسانه او غير لسانه، وتصديقهم فيما يخبرون به من مواضع الغياب، والامور المسروقة ونحو ذلك، واخذ الناس بمجرد هذا الاخبار، فهذا لا يجوز لوجهين:

 احدهما: ان في هذا ظلما للمصروع غير مستحق عليه، وذلك بازالة عقل عاقل لنفع غيره، بل اصل ازالة العقل محرم، لا سيما والذي يصرع يبقي بعد الافاقة فيه نوع من الخبل، وفيه تطريق للجن عليه.
 والوجه الثاني: انه لا يوثق بخبر الجن، ولا بخبر المصروع عنهم مع تيقن حضورهم؛ فانه لم يعرف صدقهم وعدلهم، بل اهل التجارب لهذه الامور يعلمون ان هذه الاخبار يكثر فيها الكذب، بل قد يكون الكذب فيها اكثر من الصدق، فيبقي مثل اخبار المنجمين وامثالهم ممن لا يجوز الاعتماد علي اخبارهم، وكذلك اخبار الكهان، فانه قد علم ان الكهان تخبرهم الشياطين بالخبر الذي يسترقونه من السماء، ومع هذا فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيانهم؛ لانهم يخلطون الصدق بالكذب.
 ففي الصحيح عن معاوية بن /ا/ الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله، ان فينا قوما ياتون الكهان؟ قال: «فلا تاتوهم» (¬). وفي الصحيح عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكهان؟ فقال: «ليسوا بشء». فقيل له: انهم يخبرون بالشء فيكون؟ فقال: «تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرها في اذن وليه كما تقر الدجاجة»، او كما قال صلي الله عليه وسلم (¬). وفي الصحيح انه قال لابن صياد: «ما تري؟»، قال: اري عرشا علي الماء. قال: «بما ياتيك؟»، قال:

 ياتيني صادق وكاذب. فقال: «اني قد خبات لك خبيءا، ما هو؟»، قال: الدخ. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اخسا، فلن تعدو قدرك» (¬). اي انما انت من اخوان الكهان، الذين يكذبون تارة ويصدقون اخري.
 فهذا المصروع الذي تخبره الجن بما يخبرون به، غايته ان يكون كالكاهن الذي يخبره رءيه، ومن المعلوم انه لا يجوز تصديقه ولا اتيانه، بل قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه، لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما» (¬). ولهذا نص الامام احمد وغيره علي ان العراف والكاهن بمنزلة الساحر. فاذا كان هذا الكاهن الذي لم يصرعه احد، ولم يزل احد عقله، ولا ظلمه، ولا استحضر احد الجن، بل اتوه باختيارهم= لا يجوز اتيانه ولا تصديقه بما يخبره، بل تجب عقوبته كما يعاقب الساحر (¬)، فكيف بمن يقصد له صرعه ازالة عقله، واحضار الجن له، واكراههم علي ان يخاطبوا علي لسانه او غير لسانه؟!
 وايضا فانه لا يجوز الاستعانة بالجن ولا غيرهم علي ما هو ظلم، ولا يجوز ظلم الجن ولا الانس، ولا يجوز لاحد ان يحكم في احد من الجن والانس الا بحكم  الله ورسوله. فاذا قدر ان المصروع لا يبرا الا بما فيه ظلم لغيره وعدوان عليه، لم يجز ذلك.
 وهءلاء يزعم احدهم انه يقتل الجن ويحرقهم بالنار، والنار لا يعذب بها الا رب النار (¬)، ومذهب الاءمة الاربعة انه لا يجوز لنا ان نعذب بالنار ابتداء، لكن علي سبيل المقابلة في احد قولي العلماء؛ فاذا حرق شخص شخصا حرق في مذهب الشافعي، واحمد في احدي الروايتين عنه.
 وهل يجوز رمي الكفار بالنار لغير ضرورة ولا مقابلة (¬)؟ فيه قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن احمد. ومن جوزه قال: هذا ليس فيه قصد لتحريقهم؛ كتبييتهم ورميهم بالمنجنيق، فان هذا يجوز بالنص واجماع الاءمة، وان كان قد يتضمن قتل النساء والصبيان، ولا يجوز تعمد قتلهم. ومن منعه قال: ان فيه تعذيبا /ب/ بالنار لغير مقابلة ولا ضرورة.
 وايضا فمجرد صرع شخص لا يبيح قتل الصارع، اللهم الا ان يقال: ان هذا الصارع صاءل لا يندفع صوله الا بالقتل، ولا يمكن قتله الا بالتحريق، فهذا يجوز، لكن هءلاء لا يقفون عند الحدود الشرعية لو كانوا صادقين فيما يقولونه.

 واما لو قدر انه يمكن سءال جني يصدق من غير ظلم، فهذا جاءز؛ كما يذكر عن ابي موسي الاشعري انه ابطا عليه خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فجاء الي امراة لها قرين، فقالت لقرينها: اين عمر؟ فقال: تركته الان وهو يدهن ابل الصدقة (¬). وهذا فيه ان ابا موسي ساله سءالا لا ظلم فيه، كما يسال الانسي، فاجابه جوابا اوجب طمانينة قلبه، ولم يعاقب به احدا. وخبر المجهول في هذا الباب حتي يستانس به، كما لو كان لرجل غاءب، فقدمت قافلة فسال بعضهم عن غاءبه، فاخبره بحياته وصحته، فان هذا يطيب قلب الساءل من غير ان يجعل مثل هذا الاخبار موجبا لعقوبة احد ولا مطالبته. والمراة هنا كان لها قرين، لم يكن في سءالها صرع لها، ولا استحضار للجن ليدخلوا فيها.
 ونظير هذا ان يصرع انسان لا اعانة له علي صرعه، فيسال ساءل ذلك الجني فيخبره بامور، فهنا يكون اخبارا له بغير ظلم لاحد، واخباره اخبار مجهول، ان اقترن به ما يدل علي صدقه او كذبه والا توقف عنه، فان خبر المجهول لا يصدق ولا يكذب.
 فاصل هذا: ان يعلم ان الجن امة من الامم، مامورة ومنهية كالانس، باتفاق المسلمين.

 واتفق المسلمون علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الجن والانس، بل وغير المرسل (¬) اليهم، كما ذكر الله ذلك في سورة الانعام، والاحقاف، والرحمن، وقل اوحي، لكن اختلف الصحابة: هل راهم النبي صلي الله عليه وسلم؟ علي قولين؛ فقال ابن مسعود (¬) والجمهور: راهم، وهو الصحيح. وقال ابن عباس: لم يرهم، ولكن اوحي اليه ما قالوا وما فعلوا (¬). واختلف العلماء: هل منهم رسل ام نذر؟ علي قولين؛ اصحهما ان الرسل من الانس خاصة وان الجن فيهم النذر، قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا يوحي (¬) اليهم من اهل القري} [يوسف: ].
 واتفق العلماء علي ان من كفر منهم يدخل النار. واما مءمنوهم، فهل يدخلون الجنة، او يكون جزاءهم السلامة من العذاب؟ علي قولين؛ اصحهما انهم يدخلون الجنة، وهذا يروي عن مالك والشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد، والاخر يروي عن ابي حنيفة، ان صح عنه.
 وفيهم المسلم والكافر، والسني والبدعي.

 واذا كان كذلك، لم يجز لاحد ان يعاملهم /ا/ الا بشريعة الله التي تشرع معاملة مثلهم بها، ولا يجوز ان يامر (¬) احد احدا منهم الا بما يجوز ان يءمر به الانسي، ولا يستعان به الا فيما يستعان به الانسي، ولا يعاقب الا كما يعاقب الانسي. وقد حرم النبي صلي الله عليه وسلم الاستنجاء بالعظم والروث؛ لانهما طعامهم وطعام دوابهم (¬)، فنهي عن الاستنجاء لما في ذلك من افساد طعامهم وعلف دوابهم، فكان ذلك دليلا علي انه لا يجوز العدوان عليهم بما هو اكثر من ذلك، وان كان في ذلك منفعة للعبد، كما له في الاستنجاء منفعة ازالة النجاسة عنه. ولايجوز لاحد تسخيرهم بغير حق، كما لا يجوز تسخير الانس بغير حق.
 ولهذا يوجد عامة هءلاء المعزمين فيهم من الذلة وسواد الوجه وقسوة القلب وضعف الايمان والظلم؛ علي ما ياتونه من الكذب والشرك، ويحصل لهم من الضرر في انفسهم واولادهم واهلهم من الجن بحسب ما يعادون به الجن. فانهم تارة لا يتقون الله في الجن بل يظلمونهم بحسب الامكان فيتسلطون عليهم لظلمهم، وتارة يكونون (¬) عاجزين عن مدافعة الجن فتءذيهم الجن ظلما وعدوانا، وفيهم من يدخل الجني فيه بعد ان يفارق الجني للمصروع.
 واصل هذا كله من ترك الاعتصام بالكتاب والسنة، ولزوم التوحيد، والصدق، والعدل. فمن التزم الصراط المستقيم بالايمان والتقوي كان سعيدا في الدنيا  والاخرة، كما قال تعالي: {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} [البقرة: ]. وهذا عامة ما تسلط الجن اما بانفسها واما بارسال بعض الانس علي اهل الكفر والفسوق، ومن يكون ناقصا في عقله ودينه. كما ان شياطين الانس وفساقهم انما يتسلطون علي الرجل فيضرونه في دينه ودنياه بحسب ضعفه وعجزه عنهم، فمن كان انقص عقلا ودينا كان افسادهم لعقله ودينه اهون عليهم، ومن كان اعجز عن دفعهم عن نفسه وماله كان تسلطهم علي نفسه وماله اهون عليهم، فهكذا الجن. ومن له خبرة بشء من هذا الباب فعنده من هذه الامور ما يعرف به تحقيق ما قلناه.
 وتمام هذا: ان تعلم ان الامور المشروعة واجبها ومستحبها يزيد العبد ايمانا وقوة في عقله وقلبه وعلمه ودينه وخلقه، وبالعكس به الامور المحرمة، كما يروي عن ابن عباس انه قال: ان للحسنة لضياء في الوجه، ونورا في القلب، وقوة في البدن، وسعة في الرزق، ومحبة في قلوب الخلق (¬). وهءلاء /ب/ المعزمون معاقبون بهذه الامور؛ من ظلمة القلوب، وسواد الوجوه، ووهن الابدان، ونقص الارزاق، والبغضة في قلوب الخلق، حتي ان الذين يقضون حواءجهم من ابراء مصروعهم واخبارهم بالشخص الغاءب والمال المسروق تجدهم مع هذا يمقتونهم ويبغضونهم، كما يبغض الناس من يعيبهم شهادة الزور والدلالة علي الفاحشة او نحو ذلك. فان الله  جعل العز في طاعته وطاعة رسوله، وجعل الذل في معصيته ومعصية رسوله، كما في دعاء القنوت: «انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت» (¬).
 قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون • الذين امنوا وكانوا يتقون • لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم • ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم} [يونس:   ]. والله اعلم.

  AUTO سءال:
 في امراة تخبر النساء باشياء: يموت زوجك، يطلقك، يجري كذا وكذا، ولا يظهر له صحة، وقد اتعبت النسوان، واظهرت السحر والبهتان؛ فما يجب عليها؟
 اجاب شيخ الاسلام تقي الدين قاءلا  فيما نقل من خطه:
 الحمد لله رب العالمين. هذه ان كانت ساحرة او كاهنة فانها تقتل، وان لم تكن ساحرة بل تكذب وتاكل اموال الناس بالباطل ونحو ذلك؛ فانها تعاقب عقوبة بليغة تردعها وامثالها عن مثل ذلك. والله اعلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الخطبة قالها النبي صلي الله عليه وسلم لضماد رضي الله عنه، فلما سمعها قال: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، ولقد بلغن ناعوس البحر وفي رواية قاموس اي وسط البحر. اخرجه مسلم () في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.


 (¬) في تهذيب اللغة (/ ) قال الليث: العزيمة من الرقي: التي يعزم بها علي الجن والارواح. وقال غيره: عزمت عليك لتفعلن اي اقسمت. وعزم الراقي والحواء كانه اقسام علي الداء والحية. اه. وقال ابن قدامة: المعزم هو الذي يعزم علي المصروع، ويزعم انه يجمع الجن، وانها تطيعه والذي يحل السحر. الكافي في فقه الامام احمد (/ )

 (¬) في المخطوط: ابا.


 (¬) في المخطوط: السرقين.

 (¬) في النسخة: يطيعه.

 (¬) لم تتضح لي الكلمة.

 (¬) زيادة يقتضيها السياق.

 (¬) لم تتضح لي الجملة.


 (¬) في الاصل: لتوهم.

 (¬) الشحط هو: العود، وشحطتها اي جعل بجانبها خشبة اوعودا حتي ترتفع. ولها معاني اخري انظر تهذيب اللغة (/ ).

 (¬) الرسم يحتمل: قصة.


 (¬) قصة لبيد اخرجها البخاري () كتاب بدء الخلق باب صفة ابليس وجنوده، ومسلم () كتاب السلام، من حديث عاءشة رضي الله عنها.

 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الوصايا باب قول الله تعالي (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما .. )،ومسلم () كتاب الايمان، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) في الاصل: ولهذا.


 (¬) اخرجه احمد () وعبد الرزاق (/   ) وابن ابي شيبة (/ ) وابوداود ()، واصله في صحيح البخاري ().

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/   ) والطبراني في الكبير (/ ) واسناده صحيح.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق حارثة بن مضرب عن جندب، وعبد الرزاق (/ ) من طريق بجالة عنه، والبخاري في تاريخه (/ ) والطبراني في الكبير (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي عثمان النهدي عنه، وصححه الالباني كما في السلسلة الضعيفة (/ ).

 (¬) لفظ الحديث (حد الساحر ضربة بالسيف) اخرجه الترمذي () كتاب الحدود باب ما جاء غي حد الساحر، والدارقطني (/ )، والحاكم وصححه (/ )، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه واسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث من قبل حفظه. وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/ ): حديث ليس بالقوي، وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة ().


 (¬) زيادة يقتضيها السياق.


 (¬) اخرجه مسلم () كتاب السلام، من حديث عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه.

 (¬) في الاصل: وقدسيه.


 (¬) انظر تفسير ابن جرير الطبري (/ ).

 (¬) علي قراءة الجمهور. انظر السبعة في القراءات لابن مجاهد (ص)

 (¬) علي قراءة الجمهور.

 (¬) في النسخة: فانها.


 (¬) انظر «تفسير ابن جرير الطبري» (/ ).

 (¬) في الاصل تكرار: كفر من.

 (¬) انظر الشرح الكبير مع الانصاف (/ )

 (¬) في المغني (/ ).


 (¬) في النسخة: ورواية.

 (¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () كتاب الطب باب في النجوم، وابن ماجه () كتاب الادب باب تعلم النجوم، وغيرهم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، صححه الالباني في السلسلة الصحيحة ()


 (¬) في الاصل: كافر.

 (¬) في الاصل زيادة: له. ولكن ضرب عليها الناسخ، والسياق سليم دونها.


 (¬) انظر ترجمته في طبقات الحنابلة (/ )

 (¬) اخرجه مسلم () كتاب السلام من حديث جابر رضي الله عنه، قال جابر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي، فجاء ال عمرو بن حزم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيت عن الرقي، قال: فعرضوها عليه، فقال: فذكر الحديث.


 (¬) علقه البخاري في صحيحه في كتاب الطب باب هل يستخرج السحر؟

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) واسناده صحيح.

 (¬) في المغني (/ )


 (¬) انظر حاشية سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب علي المقنع (/ )

 (¬) في الاصل: عن.

 (¬) في المخطوط: فلا. والمثبت من المطبوع.


 (¬) في المغني (/ )


 (¬) اخرجه البخاري () كتاب احاديث الانبياء من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

 (¬) اخرجه الامام احمد (/ ) وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) وغيرهما من طريق محمد بن يحي ابن حبان عن الوليد بن الوليد رضي الله عنه، قال الحافظ في الاصابة (/ ): وهو منقطع لان محمد ابن يحي لم يدركه. وله طريق اخر اخرجه الامام احمد (/ ) وابو داود () كتاب الطب باب كيف الرقي، والترمذي () كتاب الدعوات، وغيرهم من طريق محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به. قال الترمذي: حديث حسن غريب. وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) والالباني في السلسلة الصحيحة ().

 (¬) جاء من عدة طرق مرسلة يتقوي بعضها ببعض: منها ما اخرجه الامام احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) وابو يعلي (/ ) وغيرهم من طريق ابي التياح قال: سال رجل عبد الرحمن بن خنبش، قال البخاري: في اسناده نظر. انظر الاصابة (/ )، واخرجه النساءي في الكبري () من طريق عياش الشامي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ورجح النساءي والكتاني كما في تحفة الاشراف (/ ) ارساله، وجوده العراقي في تخريج الاحياء (/ ) وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة ()


 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الوكالة باب اذا وكل رجلا ... من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الطب باب النفث في الرقية، ومسلم () كتاب السلام من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

 (¬) اخرجه الامام احمد (/ ) وابو داود () كتاب الطب باب كيف الرقي، والنساءي في الكبري () كتاب الطب باب ذكر ما يرقي به المعتوه، وغيرهم من طريق الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه علاقة بن صحار رضي الله عنه. صححه الحاكم في المستدرك (/ )، والالباني في الصحيحة ().


 (¬) اخرجه مسلم () كتاب المساجد من حديث معاوية بن الحكم رضي الله عنه.

 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الطب باب الكهانة، ومسلم () كتاب السلام من حديث عاءشة رضي الله عنها.


 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الجناءز باب اذا اسلم الصبي فمات، ومسلم () كتاب الفتن من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

 (¬) اخرجه مسلم () كتاب السلام من حديث صفية عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم.

 (¬) قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: .. واقتلوا كل ساحر وكاهن. رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبرتي من طريق اخر في مسند عبد الرحمن بن عوف () باسناد صحيح.


 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الجهاد باب لا يعذب بعذاب الله، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وايضا اخرجه () عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 (¬) في الاصل: مقاتلة.


 (¬) اخرجه الامام احمد في فضاءل الصحابة من طريقين كلاهما عن سالم بن عبد الله عن ابي موسي، وفيه انقطاع لم يسمع سالم منه، والطريق الاول () فيه يحي بن يمان وهو ضعيف، والثاني () فيه عنعنة الوليد بن مسلم وهو مدلس تدليس التسوية.


 (¬) في المخطوط (الرسل)

 (¬) اخرجه مسلم () كتاب الصلاة، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. وانظر في ذلك تفسير ابن جرير (/ ) وتفسير ابن كثير (/ ) من سورة الاحقاف.

 (¬) اخرجه البخاري () كتاب الاذان باب الجهر بقراءة صلاة الصبح، ومسلم () كتاب الصلاة واللفظ له، من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

 (¬) قراءة الجمهور واما قراءة حفص عن عاصم فهي بالكسر (نوحي). انظر الحجة في القراءات (ص).


 (¬) في المخطوط (يءمر).

 (¬) سبق من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عند مسلم.

 (¬) في الاصل: يكون.


 (¬) لم اجده من قول ابن عباس رضي الله عنهما، ولكن للحسن البصري كلام نحوه فقال: العمل بالحسنة نور في القلب وقوة في البدن، والعمل بالسيءة ظلمة في القلب، ووهن في البدن. رواه ابن ابي الدنيا في التوبة () ().


 (¬) اخرجه الامام احمد () () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري () وابن ماجه () وغيرهم من طرق عن ابي اسحاق السبيعي وابنه يونس عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه ان يقول في قنوت الوتر. حسنه الترمذي وصححه النووي في الخلاصة () وابن الملقن في البدر المنير (/ ) والالباني في الارواء () وفي اصل صفة الصلاة (/ ). وقد خالف شعبة ابا اسحاق السبيعي فرواه عن بريد به ولم يذكر قنوت الوتر: اخرجه احمد () والدارمي () والطيالسي () وابن خزيمة () وابن حبان () وغيرهم، ورجح رواية شعبة: ابن خزيمة (/ ) وابن حبان كما في اتحاف المهرة (/ ) والبدر المنير (/ ) قال ابن حبان: لم يقل شعبة في حديثه: قنوت الوتر، وهو احفظ من ماءتين مثل ابي اسحاق وابنه ... اه. وقواه الحافظ في التلخيص (/ ) واشار الي هذه العلة البزار في مسنده (/ ) فخلاصته ان هذا الدعاء ليس خاصا بقنوت الوتر.

 واما لفظة (ولا يعز من عاديت) فاثبتها الحافظ في التلخيص (/ ) والالباني في اصل صفة الصلاة (/ )، وانكرها النووي وتبعه ابن رفعة كما في التلخيص (/ ) وهو الارجح، لان هذه الزيادة جاءت من ابي اسحاق بسبب تخليطه وتدليسه، وليست هي في رواية ابنه يونس وهو ارفع درجة في الحفظ من ابيه، وكذلك خالفه الحسن بن عبيد الله وهو ثقة عن بريد به كما عند الدولابي في الذرية الطاهرة () والطبراني في الكبير ()، وقد اضطرب ابو اسحاق السبيعي في اثباتها ونفيها، فلهذا اخرج احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي وابن ابي شيبة وغيرهم رواية ابي اسحاق بدون تلك الزيادة، وانما جاءت الزيادة عند الطبراني في الكبير () () والبيهقي (/ ).
 