

 EDITOR
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 الرد علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية (   ه)

 تحقيق
 عبد الله بن محمد المزروع

 وفق المنهج المعتمد من
 الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 عبد الرحمن بن صالح السديس   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION

 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة
 ص. ب:   هاتف:   فاكس: 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   مقدمة
 الحمد لله الذي جعل في كل خلف عدوله، ينفون عن العلم تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين. اما بعد:
 فهذا سفر نفيس من مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يري النور لاول مرة، بعد ان حفظ الله قطعة منه من عوادي الزمان، ومن خصوم الشيخ حيث ترصدوا لمءلفاته في عصره وبعد ذلك (¬)؛ فانه (لما حبس تفرقت اتباعه، وتفرقت كتبه، وخوفوا اصحابه من ان يظهروا كتبه= ذهب كل احد بما عنده واخفاه ولم يظهروا كتبه، فبقي هذا يهرب بما عنده، وهذا يبيعه او يهبه، وهذا يخفيه ويودعه، حتي ان منهم من تسرق كتبه او تجحد، فلا يستطيع ان يطلبها! ولا يقدر علي تحصيلها! فبدون هذا تتمزق الكتب والتصانيف كل تمزق) (¬)، وقد ذكر المقريزي () (¬) ان (اكثر مصنفاته مسودات لم تبيض، واكثر ما يوجد منها الان بايدي الناس قليل من كثير، فانه احرق منها شء كثير، ولا قوة الا بالله).
 ومع كل هذه الاسباب التي تءدي الي ضياع كتب الشيخ الا ان الله حفظ   كثيرا منها؛ وفي هذا يقول تلميذه ابن رشيق () (¬): (ولولا ان الله تعالي لطف واعان، ومن وانعم، وخرق العادة في حفظ اعيان كتبه وتصانيفه لما امكن احدا ان يجمعها.
 ولقد رايت من خرق العادة في حفظ كتبه وجمعها، واصلاح ما فسد منها، ورد ما ذهب منها= ما لو ذكرته لكان عجبا؛ يعلم به كل منصف ان لله عناية به وبكلامه، لانه يذب عن سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين).
 والفضل في وقوفي علي الكتاب يعود بعد الله للشيخ الدكتور / عبد السلام بن ابراهيم الحصين وفقه الله، حيث عثر علي الكتاب اثناء بحثه عن كتاب (التحقيق في مسالة التعليق) للسبكي، وبعد ان اطلع علي نسخته ظهر له ان الكتاب ليس للسبكي وانما لابن تيمية (¬)، ثم يسر الله ان اجتمعت به في مجلس فعرض علي فكرة تحقيق الكتاب وزودني مشكورا بصورة منه (¬)، وبعد ان اخذته واطلعت عليه وتيقنت صحة نسبته الي   ابن تيمية رحمه الله عقدت العزم علي العناية به، ثم حاولت الحصول علي نسخ اخري للكتاب تتميما للنقص الحاصل في اوله، والخلل الموجود في وسطه، واعانة علي قراءة ما يشكل منه، فبدات مرحلة البحث عن الجزء المفقود وعن نسخة اخري من الكتاب استمرت بضعة اشهر الا اني لم اصل الي نتيجة مع بذلي ما في وسعي، ولعل ذلك يتيسر لي او لغيري فيما بعد.
 وهذا الكتاب الذي بين يديك ايها القارء الكريم يعتبر من اطول ما كتبه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في مسالة تعليق الطلاق؛ فاراءه وحججه التي بني عليها قوله وردوده علي ادلة مخالفيه= مبسوطة في هذا الرد، بينما وردت في فتاويه ورساءله الاخري مختصرة.
 وتاتي اهمية هذا الكتاب ايضا في كونه جوابا عن اعتراض فقيه من كبار فقهاء الشافعية في زمانه، بل قد بلغ رتبة الاجتهاد (¬)، وهذا الاعتراض يعتبر من اقوي ما كتب في الرد علي فتوي ابن تيمية في هذه المسالة، حتي وصف ابن تيمية رده هذا مقارنة بردود غيره بقوله (¬): (. . . كما ادعي هذا المعترض اي: السبكي الذي برز علي اقرانه، وظهر فضله عليهم في فعله ما يعجزون عن فعله)، وقال في موضع اخر (¬): (وما سلكه من (التحقيق في التعليق) كما سمي بذلك مصنفه ودقق فيه من المعاني، وذكر فيه من الاثار، واتي فيه من النقل والبحث بما برز به علي غيره) (¬).



 ولهذا لم اجد من اشار الي ان ابن تيمية قد رد علي ابن الزملكاني مثلا مع ان الاخير قد رد علي ابن تيمية ردا مطولا في مجلد كبير (¬) الا ان ابن تيمية لم يرد عليه ولا علي غيره، ربما اكتفاء بما رد به علي السبكي، او ان اعتراض ابن الزملكاني لم يكن بقوة اعتراض السبكي من وجهة نظر شيخ الاسلام كما قد يشير اليه كلامه الذي نقلته قبل قليل، او انه لم يطلع علي رد ابن الزملكاني، او لغير ذلك من الاسباب؛ الا ان القارء لهذا الكتاب سيكون علي يقين بانه يعتبر نقضا لكل او اغلب حجج من اعترض عليه، وبيانا لقوة ما اختاره رحمه الله.
 ومن جهة اخري؛ فان هذا الرد يحتوي علي مناقشة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله لمسالة هي من مضايق الخلاف، والتي تتقاصر همم كثير من العلماء عن الولوج في خضمها استدلالا وترجيحا، مما دفع بعضهم الي الاكتفاء بحكاية الاجماع دون التحقيق في مدي صحة هذه الدعوي، او الركون الي التقليد، تاركين خوض غمار البحث في الادلة التي من خلالها يتبين القول الراجح من المرجوح (¬).



 ومما يبين اهمية هذا الكتاب: انه مع ما تقدم من مخالفة راي ابن تيمية لجمهور العلماء او للاجماع المحكي واعراض كثير من العلماء عن بحث هذه المسالة= الا ان كثيرا من كبار الفقهاء الذين كتبوا قوانين الاحوال الشخصية المبنية علي الشريعة الاسلامية في الدول العربية قد اخذوا براي ابن تيمية في الطلاق المعلق (¬)، وافتي به كثير من المتصدين للافتاء في هذا   الزمان (¬)؛ وما ذاك الا لحاجة الناس الي ما نصره ابن تيمية (¬)؛ ومع هذا لم يكتب في هذه المسالة ما تستحقه من البحوث العميقة المستقصية؛ مما يدعو الي ابراز ادلة هذا القول الذي نصره ابن تيمية، والنظر في قوته وضعفه، والجواب عن ادلة المخالفين له (¬).



 ولعلك تقف معي متاملا هذا النص الذي يظهر شيءا من اشكالية المسالة، حيث يرجح الباحث قول الجمهور ثم ما يلبث حتي يقول بقول ابن تيمية! فقد ذكر الدكتور وهبة الزحيلي في كتابه الفقه الاسلامي وادلته (/ ) الخلاف في المسالة وادلة كل قول، ثم قال: (وفي تقديري ان القول الاول هو الاصح دليلا (¬)، لكن يلاحظ ان الشبان غالبا يستخدمون اليمين بالطلاق للتهديد لا بقصد الايقاع، وهذا يجعلنا نميل الي القول الثالث (¬)، لا سيما وقد اخذ به القانون في مصر رقم ( لسنة )، وفي سورية؛ فنصت المادة الثانية من القانون الاول والمادة () من القانون الثاني (¬) علي الاخذ براي ابن تيمية وابن القيم: لا يقع الطلاق غير المنجز اذا لم يقصد به الا الحث علي فعل شء، او المنع منه، او استعمل استعمال القسم لتاكيد الاخبار لا غير).
 كما تاتي اهمية هذا الكتاب من ان مءلفه امام من كبار اءمة المسلمين، وتمكنه العلمي يشهد به الموافق والمخالف (¬)، وتراثه رحمه الله من انفس ما   سطره علماء الاسلام لما فيه من التحقيق والتدقيق والتحرير للمساءل العلمية، والكلام في هذه المسالة لا يصلح الا له ولامثاله من الكبار الافذاذ.
 وقد قدمت بين يدي تحقيق الكتاب عدة فصول ومباحث؛ هي كالتالي:
 الفصل الاول: ذكر بعض المساءل الممهدة.
 الفصل الثاني: اهم الكتب المصنفة في مسالة تعليق الطلاق، وقد قسمت هذه الكتب الي ثلاث مجموعات في ثلاثة مباحث هي كالتالي:
 المبحث الاول: مءلفات ورساءل وفتاوي ابن تيمية.
 المبحث الثاني: المءلفات في الرد علي ابن تيمية.
 المبحث الثالث: مءلفات ورساءل غير ابن تيمية.
 الفصل الثالث: دراسة الكتاب، ويشتمل علي مباحث:
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: توثيق نسبته لابن تيمية.
 المبحث الثالث: سبب تاليفه، وعلاقته بالسبكي.
 المبحث الرابع: تاريخ تاليفه.
 المبحث الخامس: منهج ابن تيمية في هذا الكتاب.
 المبحث السادس: وصف النسخة الخطية.
 المبحث السابع: منهجي في العناية بالكتاب، ونماذج النسخ.



 الفصل الاول ذكر بعض المساءل الممهدة
 رايت ان تسويد صفحات في ترجمة ابن تيمية والسبكي لا يضيف للقارء شيءا، فشهرتهما تغني عن ذكر طرف من حياتهما لا يقدم جديدا؛ فاكتفيت بالقاء الضوء علي بعض القضايا التي اري اهميتها كمدخل لقراءة هذا الكتاب (¬)؛ فاقول:

 المسالة التي وقع فيها الخلاف:
 قسم الفقهاء الطلاق باعتبار حال الصيغة الي اقسام متفاوتة من حيث العدد، وذلك بسبب ادخال بعض الاقسام في بعض او التفصيل فيها؛ وهي في الجملة كالتالي:
 القسم الاول: الطلاق المنجز: وهي الصيغة المطلقة، كقول الرجل لامراته: انت طالق. ويدخل فيها بعض العلماء ما اذا علق الرجل الطلاق علي امر محقق الوجود، كقول الرجل لزوجته: انت طالق ان كانت السماء فوقنا.
 القسم الثاني: الطلاق المضاف: وهي الصيغة المضافة الي زمني ماض او مستقبل، كقول الرجل لامراته: انت طالق غدا. او قوله: انت طالق امس.



 القسم الثالث: الطلاق المعلق: وهو ما رتب وقوعه علي حصول امر في المستقبل باداة من ادوات الشرط؛ وهذا علي نوعين:
 النوع الاول: ان يقصد وقوع الجزاء عند وجود الشرط، فهو مريد وقوعه؛ وهذا تحته صور متعددة، ولكل صورة حكمها الخاص.
 النوع الثاني: ان يقصد به الحث او المنع مع كراهة وقوع الجزاء وهو الطلاق هنا، فهذه الصورة هي محل البحث في اعتراض السبكي وجواب ابن تيمية، وربما انجر البحث الي القسم الرابع.
 القسم الرابع: الطلاق المحلوف به: وهو ما اتي بصيغة القسم دون وجود تعليق لفظي، كقول الرجل لامراته: الطلاق يلزمني لافعلن كذا.
 وبعضهم يجعل هذا القسم داخلا في القسم السابق باعتبار انه تعليق معنوي.
 المنزلة العلمية للمجيب والمعترض:
 تبوا كل من ابن تيمية والسبكي درجة علية في العلم، حتي قال فيهما الصفدي في اعيان العصر (¬): (وعلي الجملة؛ فكان الشيخ تقي الدين احد الثلاثة الذين عاصرتهم ولم يكن في الزمان مثلهم، بل ولا قبلهم من ماءة سنة؛ وهم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وشيخنا العلامة تقي الدين السبكي)، كما ان المزي رحمه الله لم يكتب بخطه   (شيخ الاسلام) الا لثلاثة هم: ابن تيمية والسبكي وشمس الدين ابن ابي عمر (¬).
 ولم يقتصر الحال علي ان يكونا من افذاذ العلماء فحسب، بل قد وصف كل واحد منهما بانه قد استحق رتبة الاجتهاد (¬)، الا ان ابن تيمية كان اعلي كعبا وادق نظرا في العلم بشهادة معاصريهما وغيرهم (¬)، كما انه اكثر استعمالا   لادوات الاجتهاد التي توفرت لديه عند نظره في المساءل الشرعية؛ ولهذا تجد ابن تيمية اكثر خروجا عن مذهبه الحنبلي الذي درس في مدارسه وتلمذ لشيوخه، بل ربما قال باقوال خارجة عن المذاهب الاربعة (¬)، بخلاف السبكي فغاية ما ذكره ابنه انه انتحل اقوالا يعترف بانها خارج المذهب الشافعي وان   كانت ربما وافقت قولا ضعيفا في المذهب او وجها شاذا فيه (¬).
 علاقة ابن تيمية بالسبكي:
 تربط ابن تيمية بتقي الدين السبكي علاقة مبنية علي التعظيم والتقدير المتبادل؛ فقد كان ابن تيمية لا يعظم احدا من اهل عصره كتعظيمه للسبكي (¬)، وفي المقابل فقد اثني السبكي علي ابن تيمية في الرسالة التي ارسلها جوابا لرسالة الذهبي (¬) حيث ذكر تبحر ابن تيمية في العلم وفرط ذكاءه، وان قدره في نفسه اكبر من ذلك واجل (¬).
 لكن هذا التعظيم والتقدير شابه بعض الشواءب بسبب الاختلاف العقدي والفقهي بينهما (¬)، انتهي بكلام شديد للسبكي في حق ابن تيمية، واتهامات لا تليق بمقام السبكي رحم الله الجميع من مثل قوله في فتاواه (/ ): ) وهذا الرجل اي: ابن تيمية كنت رددت عليه في حياته، في انكاره السفر لزيارة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وفي انكاره وقوع الطلاق اذا حلف به،   ثم ظهر لي من حاله ما يقتضي انه ليس ممن يعتمد عليه في نقل ينفرد به؛ لمسارعته الي النقل لفهمه، كما في هذه المسالة وهي مسالة قول الواقف: وقفت علي اولادي، ثم اولاد اولادي، ولا في بحث ينشءه؛ لخلطه المقصود بغيره، وخروجه عن الحد جدا، وهو كان مكثرا من الحفظ، ولم يتهذب بشيخ، ولم يرتض من العلوم؛ بل ياخذها بذهنه، مع جسارته، واتساع خياله، وشغب كثير!
 ثم بلغني من حاله ما يقتضي الاعراض عن النظر في كلامه جملة، وكان الناس في حياته ابتلوا بالكلام معه للرد عليه، وحبس باجماع المسلمين وولاة الامور علي ذلك! ثم مات) (¬).
 وفي المقابل؛ فقد تكلم ابن تيمية في السبكي بكلام شديد من نحو تجهيله واتهامه بتحريف الكلم عن مواضعه. . . ونحو ذلك؛ كما سياتي في كتابنا هذا.
 ولست في مقام المحاكمة بين ابن تيمية والسبكي، فقد (مضي ابن تيمية لسبيله راجيا من الله اجرا او اجرين، وهو ومنازعوه يوم القيامة عند ربهم يختصمون) (¬).
 موقف السبكي من مسالة تعليق الطلاق:
 كانت الفتوي الساءدة المنتشرة هي القول بوقوع الطلاق المعلق مطلقا، سواء قصد منه القاءل حثا او منعا او لم يقصد، وسواء اكان كارها وقوعه   وغير مريد له ام لا، حتي افتي ابن تيمية رحمه الله في مسالة تعليق الطلاق عدة فتاوي انتشرت في الافاق واطلع عليها اهل العلم في زمانه، فرق فيها بين من يقصد الحث او المنع وهو كاره وقوع الطلاق وبين من يقصد وقوع الطلاق عند الشرط، وكانت هذه الفتاوي سببا في امتحانه ومنعه من الافتاء في هذه المسالة، وانتهت هذه المحنة بسجنه بضعة اشهر (¬).
 وقد تصدي للرد عليه اثنان من كبار الفقهاء في زمانه هما: ابن الزملكاني وتقي الدين السبكي، وكان للسبكي اليد الطولي في محاربة هذا القول والقاءلين به، ابتداء بابن تيمية الي تلاميذه المتاثرين برايه في هذه المسالة خصوصا (¬).
 وكان دافع السبكي رحمه الله في هذا الحماس (خوفا علي محفوظ الانساب، ومحظوظ الاحساب؛ لما كانت تءدي اليه هذه العظيمة، وتستولي عليه هذه المصيبة العميمة) (¬)، وهذا الظن بمثله في كبير علمه وديانته (¬).
 وقد كتب في الرد علي ابن تيمية في هذه المسالة ستة ردود (¬)، هي كالتالي:



 الرد الاول: وهو رد مختصر اسماء (رافع الشقاق في مسالة الطلاق).
 الرد الثاني: وهو رد موسع اسماء (التحقيق في مسالة التعليق)، وقد ذكر هذا الرد والذي قبله التاج السبكي في كتابه طبقات الشافعية الكبري (/ ).
 ويظهر ان (رافع الشقاق) الفه التقي اولا، ثم بسط الاعتراض علي ابن تيمية في كتابه (التحقيق)؛ كما اشار الي ذلك ابن تيمية في رده هذا بقوله (ص ): (ولكن والله اعلم كان قد اعترض اولا اعتراضا مختصرا ذكر فيه هذا الكلام، ثم بسط الاعتراض بما تقدم ذكره له اولا؛ فلهذا تكرر هذا منه)، وقال في (ص ): (ولما لم يكن الكلام فيه اي: في الفتوي المعترض عليها مستوفي ظن هذا المعترض وامثاله ان هذا هو غاية ما في المسالة من النقل والبحث، فطمع مثل هءلاء في رد ذلك، وان كانوا مع قلته لم يردوه بحق، فلما انتشر الكلام فيها وظهر لهم بعد هذا من النقل والدليل ما لم يكن في هذا الجواب= تكعكع من كان يتحدي بما عنده من العلم والبيان، وكتموا ما كانوا كتبوه في حكم هذه الايمان، وبلغني ان المعترض لما راي بعض ما ذكر غير الجواب المختصر بسط هذا الاعتراض هذا البسط؛ ولهذا وقع فيه ما وقع من التكرار، وانه لما راي ما هو ابلغ من ذلك استعفي عن معاودة الاعتراض).
 الرد الثالث: وهو كتابة مختصرة جدا، ليست كحال الردود، انتخبها السبكي من كتابه (التحقيق)، وجعلها في مقاصد خمسة (¬).



 وهذه الردود الثلاثة السابقة علي فتوي واحدة لابن تيمية (¬).
 الرد الرابع: (الدرة المضية في الرد علي ابن تيمية).
 الرد الخامس: مءاخذات تقي الدين السبكي علي رسالة ابن تيمية (الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق)، انتهي من تاليفها بكرة نهار الاربعاء عشري شهر رمضان سنة ثماني عشرة وسبعماءة.
 الرد السادس: النظر المحقق في الحلف بالطلاق المعلق (¬)، وهذه الرسالة ليست ردا علي فتوي معينة، كتبها ليلة الاربعاء التاسع والعشرين من محرم سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
 وهذه الردود تبين حجم المسالة التي وقع فيها النزاع، ومدي الجهد الذي بذله السبكي في تتبع فتاوي ابن تيمية والرد عليها؛ فقد (جرد سيفه، وارهف ذبابيه، ورد القرن وهو الد خصيم، وشد عليه وهو يشد علي غير هزيم، وقابله وهو الشمس التي تعشي الابصار، وقاتله وكم جهد ما يثبت البطل لعلي وفي يده ذو الفقار) (¬).
 وكان السبكي يحتفي برده علي ابن تيمية في مسالة تعليق الطلاق، فقد انشد لنفسه ابياتا ذكر فيها رد ابن تيمية علي ابن المطهر الرافضي وما عابه   عليه، ثم قال عن ابن تيمية (¬):
 لو كان حيا يري قولي ويفهمه ... رددت ما قال اقفو اثر سبسبه
 كما رددت عليه في الطلاق ... وفي ترك الزيارة ردا غير مشتبه
 وبعده لا اري للرد فاءدة ... هذا وجوهره مما اضن به
 واهم ردوده واقواها واطولها هو رده المسمي ب (التحقيق)، فقد صار عمدة يحيل عليه في بعض كتبه الاخري، كما فعل في مءاخذاته علي رسالة (الاجتماع والافتراق) لابن تيمية (¬)، وانتخب منه وريقات كما تقدم في الرد الثالث.
 وقال التاج السبكي عن رد والده المسمي (التحقيق) (¬): (وقد اطال الشيخ الامام الوالد الكلام علي هذا، وحرر مخالفته للاجماع في كتابه الرد علي ابن تيمية في مسالة الطلاق كتاب (التحقيق) الذي هو من اجل تصانيف الشيخ الامام)، كما اثني علي رده هذا خصوصا غير واحد كما تقدم منهم منازعه ابن تيمية (¬).
 وقد دون السبكي في رده هذا بعض العبارات التي لا تخلو من اتهام   ودخول في النيات من مثل ما قاله بعد نقله فتاوي لابن عبد السلام تخالف ما نسبه اليه ابن تيمية: (. . . فمن كان هذا كلامه؛ كيف ينقل عنه انه كان يفتي بعدم وقوع الطلاق؟ ! ولا يحل لمسلم فضلا عن فقيه [. . . ينصب] (¬) نفسه منصب الامامة ان يعتمد في دين الله تعالي علي مثل هذه الترهات الباطلة، ولا ان يكتفي في نقل الاحكام الشرعية (¬) بكل ما بلغه، فكفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع (¬)؛ ولهذا يقال: لا يكون اماما من حدث بكل ما سمع، وليس ابن تيمية ممن يخفي عليه مثل هذا، ولكنه لما راي امرا شغف بنصرته والاكثار مما يستند اليه من حق وباطل؛ لينفق ذلك عند الضعفة ومن لا تمييز له؛ حتي يقع في انفسهم ان هذه المسالة من مساءل الخلاف. .) (¬).
 وهذا يشير الي الحماس الشديد الذي بلغ بالسبكي في انكار هذا القول علي ابن تيمية، وقد بينه هو في رسالته التي ارسلها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صحت عنه حيث قال فيها: (. .، ثم عاد الي الشام اي: ابن تيمية ، ثم بلغنا كلامه في الطلاق، وان من علق الطلاق علي قصد اليمين ثم حنث لا يقع عليه طلاق، ورددت عليه في ذلك. . . لكن الطلاق والزيارة انا شديد   الانكار لقول ابن تيمية فيهما ظاهرا وباطنا) (¬).
 وقد ال الامر بالسبكي الي استصدار مرسوم سلطاني (بان كل من كان من اصحاب ابن تيمية لا يولي حكما، ولا ساءر الوظاءف الدينية، وعزل بسبب ذلك جماعة في الشام كانوا ينتحلون من الحكم ومن المدارس التي كانت بايديهم) (¬).
 وكان السبكي يتالم ويتاذي من القاضي ابن بخيخ الحنبلي احد تلاميذ ابن تيمية حيث كان يقول براي شيخه في المساءل التي انفرد بها، ويحكم بها، فلا ينفذ السبكي وهو قاضي القضاة انذاك ما حكم به ولا ما راه! (¬).
 ومثله ما حدث بينه وبين ابن القيم، فقد كان ابن القيم (متصديا للافتاء بمسالة الطلاق التي اختارها الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وجرت له بسببها فصول يطول بسطها مع قاضي القضاة تقي الدين السبكي وغيره) (¬)، حتي   اصلح بينهما الامير سيف الدين بن فضل (¬).
 وقد حصل لابن كثير رحمه الله امتحان وايذاء بسبب افتاءه براي ابن تيمية في مسالة الطلاق، ولم يتبين لي ممن كان هذا الايذاء والامتحان، وان كان يغلب علي الظن ان السبكي طرف في الموضوع، فهو قاضي القضاة في زمانه، وله حوادث مع غير ابن كثير (¬).
 وهذا من جانب السبكي يعتبر موقفا متصلبا في مقابل غيره من العلماء ممن لم يوافق ابن تيمية علي ما ذهب اليه الا انهم اعتذروا لابن تيمية، واعتبروا ان المسالة لا تحتمل هذه المفاصلة الشديدة؛ وهذا شء مما سطرته اقلامهم (¬):
 قال الذهبي في ذيل تاريخ الاسلام (ص  من الجامع): (وان انت عذرت الاءمة في معضلاتهم، ولا تعذر ابن تيمية في مفرداته؛ فقد اقررت علي نفسك بالهوي وعدم الانصاف!
 ... لا يءتي من سوء فهم، بل له الذكاء المفرط، ولا من قلة علم، فانه بحر زخار، بصير بالكتاب والسنة، عديم النظير في ذلك، ولا هو بمتلاعب بالدين، فلو كان كذلك، لكان اسرع شء الي مداهنة خصومه، وموافقتهم، ومنافقتهم.



 ولا هو يتفرد بمساءل بالتشهي، ولا يفتي بما اتفق، بل مساءله المفردة يحتج لها بالقران او بالحديث او بالقياس، ويبرهنها ويناظر عليها، وينقل فيها الخلاف، ويطيل البحث؛ اسوة من تقدمه من الاءمة؛ فان كان اخطا فيها؛ فله اجر المجتهد من العلماء، وان كان قد اصاب فله اجران).
 وقال شيخ الاسلام صالح بن عمر البلقيني الشافعي في تقريظه للرد الوافر (ص ): (نعم؛ قد نسب الشيخ تقي الدين ابن تيمية لاشياء انكرها عليه معاصروه، وانتصب للرد عليه الشيخ تقي الدين السبكي في مسالتي الزيارة والطلاق. . . وكل احد يءخذ من قوله ويترك، الا صاحب هذا القبر  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ، والسعيد من عدت غلطاته، وانحصرت سقطاته. ثم ان الظن بالشيخ تقي الدين انه لم يصدر منه ذلك تهورا وعدوانا حاشا لله، بل لعله لراي راه، واقام عليه برهانا).
 وقال الشيخ زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي في تقريظه للرد الوافر (ص ): (وانما قام عليه بعض العلماء في مسالتي: الزيارة والطلاق، وقضيته وقضية من قام عليه مشهورة، والمسالتان المذكورتان ليستا من اصول الاديان، وانما هما من فروع الشريعة التي اجمع العلماء علي ان المخطء فيها مجتهد يثاب، لا يكفر ولا يفسق. والشيخ كان يتكلم في المسالتين بطريق الاجتهاد، وقد ناظره من انكر عليه فيهما مناظرة مشهورة، بادلة يحتاج من عارضه فيها الي التاويل، وهذا ليس بعيب؛ فان المجتهد تارة يخطء وتارة يصيب، وهو مثاب علي اجتهاده وان كان مخطءا).



 وقال الشيخ بدر الدين العيني الحنفي في تقريظه للرد الوافر (ص ): (ولم يكن بحثه فيما صدر عنه في مسالتي الزيارة والطلاق الا عن اجتهاد ساءغ بالاتفاق، والمجتهد في الحالتين ماجور مثاب، وليس فيه شء مما يلام او يعاب. . .).
 ونقل النعمان الالوسي في جلاء العينين (ص ) عن والده صاحب تفسير روح المعاني انه ذكر في رحلته المعنونة ب (نزهة الالباب) لمن ذكر له بان ابن تيمية له مخالفات للاءمة الاربعة في بعض المساءل الفقهية. قال: (شبهته في تلك المخالفة بحسب الظاهر قوية، وله في بعض ذلك سلف، كما يعرفه من تتبع المذاهب ووقف. ثم ذكر بان شيخا لوالده راي ترجمة لابن تيمية، فقال: قد ذمه السبكي. فقال: كم من جليل غدا من ذم عصريه يبكي؛ فاه من اكثر المعاصرين، فهم بايدي ظلمهم لحباب القلب عاصرين).

 موقف ابن تيمية من مسالة تعليق الطلاق:
 عاش ابن تيمية ونشا في بيت حنبلي، ودرس علي كبار فقهاء الحنابلة من اهل بيته وغيرهم، ثم درس في المدارس الحنبلية، وكان يقرر المساءل وفق مذهبه، ثم ترقي في درجات العلم حتي صار يفتي بما يقوم الدليل عليه عنده دون التزام بمذهب معين (¬)، مع معرفته التامة بالمذاهب الاربعة، بل ومعرفة بمذاهب السلف وما حدث بعدهم من الخلف (¬).



 ومسالة تعليق الطلاق كاي مسالة من مساءل الفقه التي يقررها شيخ الاسلام ابن تيمية، مرت بمراحل في حياته رحمه الله:
 المرحلة الاولي: في اول حياته حيث كان يفتي بان الطلاق المعلق يقع عند وجود الشرط، كما هو مذهبه الذي تربي في مدارسه وعلي مشايخه (¬).
 المرحلة الثانية: بحث المسالة بتتبع المرويات، وكتب الخلاف، والتحقق من الاجماعات المنقولة، والنظر في الادلة والمقاصد الشرعية. . . انتهت به الي تبني القول بالتفريق بين الطلاق المعلق المقصود به الحث او المنع وبين غيره، لكن مع ذلك لم يكن يفتي بها ولا يشهرها، ربما كان هذا لاكمال التامل والنظر فيها ومناقشتها مع علماء زمانه، وقد استمر هذا التامل والنظر عشرين عاما حتي بدا يفتي بهذه المسالة ويشهر قوله فيها! قال السبكي في التحقيق ( / ا): (فانه بلغني ان له في هذه المسالة اكثر من عشرين سنة قبل ان يظهرها) (¬).
 المرحلة الثالثة: هي مرحلة الاعلان برايه في المسالة واشهاره والافتاء   به، واستمر علي ذلك عدة اشهر (¬)، حتي انتشرت فتاواه في مسالة تعليق الطلاق في الافاق واطلع عليها اهل العلم في زمانه وتداولوها.
 المرحلة الرابعة: كثر اللغط علي ابن تيمية والقيل والقال، فنصحه بعض المحبين بترك الافتاء فيها فامتثل هذه النصيحة (¬). وفي هذه الفترة ورد الامر السلطاني بمنع ابن تيمية من الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق، والامر بعقد مجلس له في ذلك، فعقد مجلس بدار السعادة، وانتهي علي ما امر به السلطان، ونودي بذلك في البلد.
 المرحلة الخامسة: العودة الي الافتاء في المسالة، وكان يقول: لا يسعني كتمان العلم! واستمر علي ذلك حتي ورد الامر من السلطان فيما يتعلق بعودة الشيخ الي الافتاء في هذه المسالة، فاحضر مع جمع من القضاة والفقهاء وعوتب علي فتياه بعد المنع، واكد عليه المنع من ذلك.
 والذي يظهر ان الشيخ استمر علي افتاءه، ومثله كان طلابه؛ فان الذهبي (¬) اشار الي ان تلاميذ ابن تيمية بقوا علي الافتاء بها خفية.
 المرحلة السادسة: الامر بسجنه وكان هذا في يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب سنة عشرين وسبعماءة، واستمر مسجونا خمسة اشهر وثمانية عشر يوما، حيث ورد المرسوم السلطاني باخراجه، فاخرج يوم   الاثنين الموافق اليوم عاشوراء من سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 المرحلة السابعة: الاستمرار في الافتاء بها الي ان (صار الي ربه، وهو مقيم عليها، داع اليها، مباهل لمنازعيه، باذل نفسه وعرضه واوقاته لمستفتيه؛ فكان يفتي في الساعة الواحدة فيها بقلمه ولسانه اكثر من اربعين فتيا) (¬).
 وهذا الراي الذي اختاره ابن تيمية ونافح من اجله، وصبر علي الامتحان، وكلام الفقهاء في عرضه= لم يكن من بادء الراي الذي قد يتراجع عنه المفتي سريعا، فليس هذا القول مما تربي عليه، ولا له فيه غرض يميل فيه لاجله، لكنه نتيجة تامل طويل اعلنه بعد عشرين عاما، ثم صار يفتي به بلسانه وقلمه، وحسب ابن تيمية في هذه المسالة وغيرها انه تكلم (في مساءل كبار لا تحتملها عقول ابناء زمانه ولا علومهم) (¬)، والا فليس هو ممن يتسرع في الافتاء حتي يمحص الادلة ويستفرغ الوسع في البحث   والنظر بعد اللجا الي الله (¬)، فاذا ما لاح له وجه الصواب الذي لا يجوز له مخالفته قال به وافتي، ولو ادي ذلك الي سجنه وعقوبته (¬).
 وهذا دابه فيما يحتاجه الناس وتبين له فيه الحق، كما قال بعد بحث طويل في مسالة طواف الحاءض (¬): (هذا هو الذي توجه عندي في هذه المسالة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولولا ضرورة الناس واحتياجهم اليها علما وعملا لما تجشمت الكلام حيث لم اجد فيها كلاما لغيري؛ فان الاجتهاد عند الضرورة مما امرنا الله به، فان يكن ما قلته صوابا فهو حكم الله ورسوله والحمد لله، وان يكن ما قلته خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان من الخطا، وان كان المخطء معفوا عنه. .).
 فابن تيمية له رءيته المغايرة لرءية السبكي في هذه المسالة، فالقول بوقوع الطلاق المعلق ادي الي قيام سوق المحللين الملعونين (¬)، ووقوع   الحرج والمشقة لكثير من الناس؛ فمنهم من يفارق امراته مع كراهته مفارقتها، ومنهم من يرغب في امراته ولا يري طريقا الا التحليل فيلجا اليه مع كراهته له، ومنهم من يكره فراق امراته ويكره التحليل فيقيم مع امراته حسب اعتقاده اهون عليه من فراقها او الوقوع في التحليل (¬).
 والمسالة في نظر ابن تيمية من المساءل الخلافية (¬)، وانه ما زال في المسلمين من يفتي بعدم وقوع الطلاق المعلق من حين حدث الحلف بها والي هذه الازمنة (¬)، وان هذه المساءل من المساءل الاجتهادية، المجتهد فيها ما بين اجر واجرين (¬)، كما ان الفتيا والقضاء بها ساءغ (¬)، بل انه ينقل اتفاق الاءمة الاربعة علي عدم جواز نقض حكم من حكم بعدم الوقوع (¬)؛   فالمجتهدون يقرون اذا عدمت النصوص (¬).
 وهو يري ان من (ايات ما بعث به الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه اذا ذكر مع غيره علي الوجه المبين ظهر النور والهدي علي ما بعث به، وعلم ان القول الاخر دونه)، و (ما تنازع المسلمون فيه من مساءل الطلاق فانك تجد الاقوال فيه ثلاثة: قول فيه اصار واغلال، وقول فيه خداع واحتيال، وقول فيه علم واعتدال) (¬).
 وكان حاصل ما رد به عليه معترضوه كما ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) : (اربعة اشياء:
 احدها: وهو عمدة القوم انه خلاف مرسوم السلطان.
 والثاني: انه خلاف الاءمة الاربعة (¬).
 والثالث: انه خلاف القياس علي الشرط والجزاء المقصودين كقوله: (ان ابراتني فانت طالق) ففعلت (¬).



 والرابع: ان العمل قد استمر علي خلاف هذا القول، فلا يلتفت اليه) (¬).
 وربما اشار بعضهم الي ان الاحتياط في هذه المسالة هو بالاخذ بقول الجمهور الا ان لابن تيمية نظرته الفاحصة في القول بالاحتياط؛ فالاحتياط في الجملة مشروع عنده فيما يمكن فيه الخروج من الخلاف (¬)، (والاحتياط احسن ما لم يفض بصاحبه الي مخالفة السنة، فاذا افضي الي ذلك فالاحتياط ترك هذا الاحتياط) (¬)، و (الاحتياط. . . ليس مشروعا في تحليل ما كان محرما بيقين، وهذه المراة محرمة علي الاجانب بيقين؛ فمن اوقع الطلاق بها مع الشك فقد احل الحرام بالشك، وهذا لا يجوز بالاتفاق، واما اذا امر بالتكفير مع الشك فليس فيه الا امر بعبادة يشك في وجوبها، ولا ريب ان من شك في عبادة عليه فاحتاط باداءها كان محسنا، واذا امره الامر بان يحتاط لنفسه فيءدي ما يشك في وجوبه كان محسنا في ذلك لم يكن هذا بمنزلة من يحرم المراة عليه ويحلها للاجنبي بالشك، فانه لا يقدر احد ان يقيم حجة علي وقوع الطلاق المحلوف به) (¬).



 وفي الجملة فقد اقام ابن تيمية نحوا من ثلاثين دليلا علي صحة هذا القول (¬)، (ولم يكن مع خصومه ما يردون به عليه اقوي من الشكاية الي السلطان، فلم يكن له برد هذه الحجة قبل، واما ما سواها فبين فساد جميع حججهم، ونقضها ابلغ نقض) (¬).
 والمسالة لا زالت جديرة بالبحث والبسط (ليختار العاقل ما يوجب الانصاف، ويختار جوابا يقدم به علي رب العباد، ولا يختار شيءا حمية ورياء؛ فان الدنيا مفروغ منها، وهي زاءلة؛ فيتخذ لنفسه ما يصلح لرمسه، وليتخذ جوابا يقف به بين يدي الله عز وجل حين يقف حاسرا عريانا مكشوف الراس حيران؛ فالدنيا جميعها لا تساوي فلسا، ولينصف حيث يحق الانصاف، ولا يقل في المساءل باجتهاد نفسه؛ فان العلماء رعاة علي دين الله، والواعي مسءول عن رعيته، فانه اذا ابصر يوم القيامة يوم الحسرة والندامة الاهوال والامور وديوانه= اتبع الحق، وخلي الفجور؛ ولست اقول هذا في هذه المسالة، بل في جميع المساءل ؛ والحذر كل الحذر من ان يبيح ما حرم، او يحرم ما حلل، او يتكلم في صفات الله بغير علم، او يقول ما يخرج به عن الاسلام) (¬).



 الفصل الثاني المءلفات في مسالة تعليق الطلاق
 اعتني العلماء رحمهم الله بذكر مسالة تعليق الطلاق ضمن مصنفاتهم الفقهية والحديثية، الا ان التصنيف المفرد فيها ما زال قليلا، فحاولت جمع ما استطيع من شتات هذه الكتابات من فهارس المخطوطات ومواقع المكتبات العامة والكتب المطبوعة.
 وقسمت ما وقفت عليه الي ثلاث مجموعات في ثلاث مباحث؛ هي كالتالي:

 المبحث الاول: مءلفات ورساءل وفتاوي ابن تيمية:
 كتب ابن تيمية في هذه المسالة شيءا كثيرا ما بين فتوي ورسالة وجواب علي اعتراض؛ جاء بيان ذلك في قوله: (وقد بسطت اقوال العلماء في هذه المساءل والفاظهم، ومن نقل ذلك عنهم، والكتب الموجود ذلك فيها، والادلة علي هذه الاقوال في مواضع اخر تبلغ عدة مجلدات) (¬)، وقال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ): (وصنف في المسالة ما بين مطول ومختصر ما يقارب الفي ورقة). فاحصاء كتابات الشيخ رحمه الله في هذا الباب متعذر، لكن حسبك من القلادة ما احاط بالعنق؛ واليك بيان ما وقفت عليه منها:
   الاجتماع والافتراق في الحلف بالطلاق (¬)، صححها وعلق عليها:



 محمد بن احمد سيد احمد، طبع في مكتبة السوادي للتوزيع (¬).
   لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف، طبعت ضمن مجموع الفتاوي (/ )، ومستقلة بتحقيق عبد العزيز بن احمد الجزاءري في دار الراية للنشر والتوزيع (¬).
   القاعدة الخامسة من كتاب القواعد الكلية (النورانية) (ص   )، وهي قاعدة متعلقة بالايمان والنذور، وهذا الموضع من كتابات ابن تيمية يعطي تصورا واضحا لتقرير ابن تيمية مساءل الايمان والنذور.
   مسالة في رجل قال لزوجته: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك (¬) لسنة. . . الي اخره؛ طبعت هذه الفتوي ضمن جامع المساءل (المجموعة   الرابعة / ).
   مسالة في غلام حلف بالطلاق الثلاث انه لم يخدم عند انسان. . . الي اخره؛ طبعت هذه الفتوي ضمن جامع المساءل (المجموعة الرابعة / ).
   مسالة فيمن حلف بالطلاق الا يفعل شيءا ثم اراد ان يفعله؛ طبعت هذه الفتوي ضمن جامع المساءل (المجموعة الرابعة / ).
   مسالة في رجل حلف بالطلاق ثم استثني هنيهة بقدر ما يمكن فيه الكلام؛ طبعت هذه الفتوي ضمن جامع المساءل (المجموعة الرابعة / )، وكذلك في الفتاوي العراقية (/ ).
   مسالة تسمي البغدادية (¬)، تشتمل علي مساءل متعلقة بالطلاق، ومنها مسالة الحلف بالطلاق؛ طبعت ضمن الفتاوي الكبري (/ )،   والفتاوي العراقية (/ )، وفي مجموع الفتاوي (/  وما بعدها) طرف منها.
   مسالة في الفرق بين الطلاق الحلال والطلاق الحرام (¬)؛ طبعت ضمن مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، والفتاوي العراقية (/  الي نهاية الكتاب) (¬).
   فتوي في الطلاق الثلاث استطرد فيها الي مساءل تتعلق بالطلاق والنذر المعلق بالشرط، والحلف بالعتاق او الطلاق؛ طبعت هذه الفتوي ضمن مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، والفتاوي العراقية (/ ).
   مسالة في الرجل يحلف بالطلاق علي شء انه لا يفعله ثم يفعله؛ هل يلزمه الطلاق الثلاث؟ ؛ وهي ضمن مساءل اهل الرحبة، وقد طبعت ضمن جامع المساءل (المجموعة السابعة / )، وكذلك ضمن مجموع طبع بتحقيق حسين عكاشة، بدار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر.
   فصل: اذا قال الرجل: علي الطلاق لافعلن كذا او لا افعله. . . فهل يقع به طلاق؟ ، طبع هذا الفصل ضمن مختصر الفتاوي المصرية (ص ).



   فصل: والالفاظ التي يتكلم بها الناس في الطلاق ثلاثة انواع. . .، طبع هذا الفصل ضمن مختصر الفتاوي المصرية (ص )، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ ).
   فصل: ومن حلف علي زوجته بالطلاق الثلاث لا تفعل كذا، ففعلت. . . الخ، طبع هذا الفصل ضمن مختصر الفتاوي المصرية (ص )، والمستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
   فصل: واذا حلف بالطلاق الثلاث: ان احدا من ارحام المراة لا يطلع علي بيته. . .، طبع هذا الفصل ضمن مختصر الفتاوي المصرية (ص )، والمستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
   فصل: اذا حلف بالطلاق او غيره: انه لا يدخل دار فلان. . .، طبع هذا الفصل ضمن مختصر الفتاوي المصرية (ص ).
   فصل: اذا حلف الرجل بالحرام، فقال: الحرام يلزمني لا افعل كذا، والحل علي حرام لا افعل كذا، وما يحل للمسلمين يحرم علي ان فعلت كذا ونحو ذلك وله زوجة؛ ففي هذه المسالة نزاع مشهور بين السلف والخلف. . . الخ. طبع ضمن مجموع الفتاوي (/ ) (¬)، والفتاوي الكبري (/ )، وقد نقل هذه الفتوي الالوسي في جلاء العينين (ص ).
   الرد الكبير علي من اعترض علي ابن تيمية في مسالة الحلف بالطلاق، وهو كتابنا هذا (¬).



   مءاخذة ابن حزم في الاجماع؛ طبع عدة طبعات باسم (نقد مراتب الاجماع) ملحقا بمراتب الاجماع لابن حزم، وهو ضمن جامع المساءل (المجموعة الثالثة /   ). وقد علق ابن تيمية علي كلام ابن حزم فيما يتعلق بالطلاق اذا خرج مخرج اليمين، ايلزم ام لا؟
   في الحلف بالطلاق وتنجيزه ثلاثا، ذكره الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص ).
   الفرق المبين بين الطلاق واليمين؛ ذكره الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص )، وابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) (¬)، والكتبي في فوات الوفيات (ص )، كما ذكره ابن رجب في ذيل الطبقات (ص ) باسم (الفرقان بين الطلاق والايمان) ووصفه بانه في مجلد لطيف.
   الحلف بالطلاق من الايمان حقيقة؛ ذكره الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص )، وابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ).
   التحقيق في الفرق بين الايمان والتطليق؛ ذكره الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص )، والكتبي في فوات الوفيات (ص )، كما ذكره ابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) ووصفه بانه قاعدة كبيرة نحو اربعين كراسة، وابن رجب في ذيل   الطبقات (ص ) باسم (تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان) ووصفه لانه في مجلد كبير.
   مساءل الفرق بين الحلف بالطلاق وايقاعه والطلاق البدعي والخلع ونحو ذلك، ذكره الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص ) (¬)، وابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) (¬)، والكتبي في فوات الوفيات (ص ).
   قاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة؛ ذكرها ابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) ووصفها بانها في مجلد لطيف.
   اللمعة؛ ذكرها ابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص )، ويحتمل انها تصحيف من (اللمحة) وهي لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف، كما بين ذلك الشيخ علي العمران وفقه الله في حاشية تحقيقه للعقود نقلا من هامش احدي مخطوطات الكتاب.
 كما اني عثرت علي بعض المخطوطات في بعض كتب الفهارس ولم اتحقق من كونها متعلقة بتعليق الطلاق ام لا؛ ومن ذلك ما يلي:
   الافتاء بمسالة الطلاق؛ نسخة خطية محفوظة ضمن مخطوطات جامعة ام القري برقم (/  مجاميع)، ومصدر النسخة المكتبة الظاهرية.



   رسالة في الطلاق؛ نسخة محفوظة ضمن مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية برقم ().
   رسالة في الطلاق؛ نسخة محفوظة ضمن مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية برقم ()، وقال المفهرس: لعلها لابن تيمية.
   نقض جواب الطبرسي في مسالة الطلاق؛ لها عدة نسخ في الظاهرية برقم ( مجاميع) و ()، بعض هذه النسخ في () ورقات، وبعضها في () ورقة! ، وقد جاء في احدي النسخ زيادة (لما كان بمصر مسجونا)، ولم يتضح لي كونها في تعليق الطلاق او الطلاق الثلاث (¬).

 المبحث الثاني: المءلفات في الرد علي ابن تيمية:
   الدرة المضية في الرد علي ابن تيمية، للشيخ كمال الدين بن الزملكاني الشافعي (¬)، كتبها ردا علي قول ابن تيمية بالاكتفاء في تعليق الطلاق علي وجه اليمين بالكفارة عند الحنث؛ ذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) ووصفها بانها مجلد كبير، كما ذكرها صاحب كشف الظنون (/ ) وافاد بان ابن الزملكاني رتبها علي ثلاثة فصول: في حكم المسالة، في اجمال دفع الاستدلال، في الجواب عنه. واوله: الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي. . . الخ، وفرغ منه ناسخه في رمضان سنة   () (¬).
   الدرة المضية في الرد علي ابن تيمية، لتقي الدين السبكي، طبعت بمطبعة الترقي عام ()، وله نسخة خطية في جامعة (برنستون) بالولايات المتحدة (¬)، وهو في فهرس (خزانة التراث) من اصدارات مركز الملك فيصل برقم ().
   رافع الشقاق في مسالة الطلاق، لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، ذكره ابن المءلف في ترجمته لوالده من طبقات الشافعية الكبري (/ )، وقد بحثت عنه فلم اجده.
   التحقيق في مسالة التعليق؛ لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، يوجد صورة من المخطوط غير كاملة في مكتبة الملك فيصل تحت رقم () (¬).
   مختصر التحقيق في مسالة التعليق؛ لتقي الدين السبكي، وهو اختصار من كتابه المطول في الرد علي ابن تيمية المسمي ب (التحقيق في مسالة التعليق) يوجد صورة منه علي الشبكة المعلوماتية ضمن ما نشر من المخطوطات الازهرية وهي تحت رقم ( مجاميع زكي )، وجاء في وصفها انها بقلم معتاد بخط العلامة الشيخ علي بن محمد   الاشموني الشافعي النحوي، وفرغ من تاليفها عام ().
   مءاخذات تقي الدين السبكي علي رسالة ابن تيمية (الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق)، طبعت ضمن فتاواه (/ )، كما طبعت بمطبعة الترقي بدمشق ضمن مجموع في مجلد، وعنوان الرسالة (نقد الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق).
   المقالات السنية في كشف ضلالات احمد بن تيمية، لعبد الله بن محمد الهرري المعروف بالحبشي (¬)، طبعته شركة دار المشاريع للطباعة والنشر. وقد ذكر في كتابه هذا مجموعة مساءل رد فيها علي ابن تيمية والوهابية، ومن ضمنها مسالة الطلاق المعلق.

 المبحث الثالث: مءلفات ووساءل غير ابن تيمية او الرادين عليه:
 مسالة تعليق الطلاق من المساءل الكبار التي لا يكاد يخلو مصنف في الفقه الا وتعرض لها؛ فلهذا تجاوزت ذكر كتب الفقه الي المءلفات والرساءل التي افردت مسالة تعليق الطلاق والحلف به بالبحث او ما كان من بحوث حول مساءل الطلاق والايمان وقد تعرضت لمسالتنا هذه، اما كتب الفتاوي فهي زاخرة بالاسءلة الموجهة للعلماء حول تعليق الطلاق بنوعيه.
 اولا: الكتب المتعلقة بمسالتنا:
   رسالة في الحلف بالطلاق وغير ذلك، لمءلف مجهول، وهي ضمن فهرس مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية برقم ().



   فتح الانغلاق في مسالة علي الطلاق، للنابلسي، ذكره الحبشي في معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي (/ ) واشار الي انه ضمن مخطوطات الظاهرية.
   النظر المحقق في الحلف بالطلاق المعلق، لتقي الدين السبكي، طبع بمطبعة الترقي بدمشق سنة () ضمق مجموع في مجلد، كما طبع ضمن فتاوي السبكي (/ ).
   احكام تعليق الطلاق، للباحث: عاصم بن ناصر بن عبد الرحمن القاسم، وهو بحث تكميلي لنيل درجة (الماجستير) بالمعهد العالي عام () (¬).
   لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف، مقال للدكتور: محمد السيد ندا، مجلة اضواء الشريعة في عددها ().
   الطلاق المعلق مفهومه واثره في الفقه الاسلامي، بحث للدكتور: علي بن محمود الزقيلي، المجلة الاردنية في الدراسات الاسلامية، المجلد الخامس، العدد الاول، عام  ه.
   الطلاق المعلق علي شرط، للباحث: عبد الرحمن بن عبد اللطيف النمر، مجلة الوعي الاسلامي في عددها ().
   معطية الامان من حنث الايمان، لابن العماد الحنبلي، تحقيق: عبد الكريم صنيتان العمري، المكتبة العصرية.



   الرسالة الحلفية، لقاضي بن قاسم العلوي القريشي، منسوخة عام ()، نسخة محفوظة في مكتبة الملك عبد العزيز برقم ().
   الحجة القوية في جواب الرسالة الحلفية، محمد بن جعفر بن محمد ميران (¬).
   احكام اليمين بالله عز وجل دراسة فقهية مقارنة، للدكتور: خالد بن علي المشيقح، دار ابن الجوزي.
   ابحاث هيءة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية (/ ).
   اراء ابن تيمية في مساءل الطلاق، للباحث: عبد الله بن جاسم كردي الجنابي، رسالة (ماجستير) مقدمة الي جامعة بغداد، نوقشت عام ( م) (¬).
   تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية، تاليف: د. احمد موافي، فقد ذكر اختيار ابن تيمية ثم بحث المسالة بحثا جيدا (/    ط. الخامسة)، طبع لدي دار ابن الجوزي.
   اختيارات شيخ الاسلام الفقهية (من اول باب الخلع الي نهاية كتاب الاقرار)، تاليف: د. زيد بن سعد الغنام، فقد بحث المسالة عند ذكره   لاختيار شيخ الاسلام في باب الطلاق (/ )، طبع في كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع ضمن مجموعة رساءل.
   القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الاسلام ابن تيمية في الايمان والنذور، تاليف: د. محمد بن عبد الله بن الحاج التمبكتي الهاشمي، طبع لدي المكتبة المكية.
   نظام الطلاق في الاسلام، للشيخ احمد شاكر، وتحدث عن بعض قضايا اصلاح المحاكم، ومن ذلك الحكم في مساءل الطلاق المختلف فيها كالطلاق الثلاث والمعلق، طبعته مكتبة السنة.
   الاشفاق علي احكام الطلاق، للاستاذ محمد زاهد الكوثري، وهو في اصله رد علي كتاب الشيخ احمد شاكر (نظام الطلاق)، ومن المساءل التي تعرض لها مسالة تعليق الطلاق، طبعته المكتبة الازهرية للتراث.
   الاستءناس لتصحيح انكحة الناس، لعلامة الشام الشيخ جمال الدين القاسمي، طبع بتحقيق علي بن حسن الحلبي، بدار عمار.
   احكام الحلف بالطلاق، د. عز الدين احمد محمد ابراهيم، مجلة جامعة القران الكريم، العدد ()، عام .
 ثانيا: الكتب المتعلقة بتعليق الطلاق عموما:
 بعض هذه الكتب وقفت عليه، واتضح لي انه خاص بتعليق الطلاق المحض ، وبعضها لم اقف عليه لكن يغلب علي الظن انها لم تتعرض لتعليق الطلاق الذي يقصد به الحث او المنع.



   تعليق الطلاق بالمجهول، لابن شجرة التدميري، وهي ضمن فهرس مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية برقم ().
   رسالة في تعليق طلاق احدي المراتين بتطليق الاخري، لابن نجيم الحنفي، وهي ضمن مخطوطات المكتبة البديرية بالقدس، تحت رقم ().
   المحرر من الاراء في حكم الطلاق بالابراء، للسمهودي، له نسخ كثيرة في مكتبات العالم (¬)، وقد ذكره الحبشي في معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي (/ ) بعنوان: المحرر في تعليق الطلاق.
   اتحاف البريات بالوقوف علي الطلاق بالبراءات، للشيخ عبد المعطي بن سالم السملاوي الشافعي، مخطوط منشور في الشبكة المعلوماتية ضمن مخطوطات الازهر الشريف.
   القول الاحري في وقوع الطلاق المعلق علي نفقة العدة بالابراء؛ لمحمد امين بن حسن الميرغني الحنفي؛ محفوظة نسخة منه ضمن مخطوطات المسجد المكي، تحت الرقم العام ().
   نزهة الالباب في بيان تعليق الطلاق بغسل الثياب، لمءلف حنفي مجهول، كتبت بتاريخ /  /  بخط فارسي، وهي ضمن مخطوطات الحرم المكي تحت رقم (/ ).



   انباه الانباه في الطلاق المعلق ب (ان شاء الله)، للكوكباني، ذكره الحبشي في معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي (/ ).
   تعليق لابن رجب علي قول صاحب المحرر في الفقه: (فان قال: انت طالق طلقة ان ولدت ذكرا، وطلقتين ان ولدت انثي. .) (¬)، وهي محفوظة في مكتبة الفاتح في تركيا برقم () ضمن مجموعة رساءل لابن رجب (¬)، وفي مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود صورة منها.
 وهناك بعض المصنفات التي وقفت عليها ضمن فهارس المخطوطات، ولم يتبين لي هل تعرضت لمسالة تعليق الطلاق ام لا؟ :
   رسالة في الطلاق، لتقي الدين السبكي، وهي ضمن مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية تحت رقم ().



   مسالة في الطلاق، للسيوطي، وهي ضمن مجاميع المدرسة العمرية الظاهرية تحت رقم ().
   احكام التحقيق باحكام التعليق، لبدر الدين القرافي، ضمن مخطوطات جامعة ام القري.
   رسالة الصنهاجي في الطلاق، وهي مسالة (الصنهاجي مع الشيخ شمس الدين بن الحريري كانت في سنة  ه) اولها: الحمد لله، قال القاضي تقي الدين السبكي الخ، وهي ضمن المخطوطات الازهرية تحت رقم [  بخيت ].
   مسالة في تعليق الطلاق، لابن الشهرزوري، وهي ضمن المخطوطات الاسلامية بمكتبة تشستربيتي بدبلن، تحت رقم ().
 * * *



 الفصل الثالث دراسة المخطوط
 ويشتمل علي مباحث:

 المبحث الاول: توثيق نسبة الكتاب:
 هذا الكتاب ثابت النسبة لابن تيمية، ويدل علي ذلك ما يلي:
   ان تلاميذ ابن تيمية ومن ترجم له ذكروا ان له ردا مطولا علي من اعترض عليه في مسالة تعليق الطلاق، ومادة هذا المخطوط كذلك؛ فقد نصر قول ابن تيمية، ورد علي من اعترض عليه.
 وممن اشار الي رد ابن تيمية علي السبكي:
 ا  ابن عبد الهادي (ت ) في العقود الدرية (ص ) حيث قال: وله في ذلك اي: الحلف بالطلاق جواب اعتراض ورد عليه من الديار المصرية، وهو جواب طويل في ثلاث مجلدات، بقطع نصف البلدي.
 ب  ابن القيم (ت ) في اعلام الموقعين (/ ) حيث قال عن شيخه: (فنقض حججهم واقام نحوا من ثلاثين دليلا علي صحة هذا القول، وصنف في المسالة قريبا من الف ورقة، ثم مضي لسبيله راجيا من الله اجرا او اجرين، وهو ومنازعوه يوم القيامة عند ربهم يختصمون).
 وكان المقصود هنا هو كتابنا هذا، وفي (/ ): ( ... فبين فساد جميع حججهم، ونقضها ابلغ نقض، وصنف في المسالة ما بين مطول   ومتوسط ومختصر ما يقارب الفي ورقة ... ) الخ = بيان جميع ما كتبه في هذه المسالة.
 ج تاج الدين السبكي (ت ) حيث قال في طبقات الشافعية الكبري (/ ): ( ... وهذا الرد الذي لابن تيمية علي الوالد لم يقف عليه، ولكن سمع به؛ وانا وقفت منه علي مجلد).
 وهذا يشير الي انه اكثر من مجلد، كما يشير الي ان المجلد الاول مفقود قديما، حيث شن بعض الناس حربا علي ابن تيمية وكتبه ورساءله وفتاويه وتلاميذه مما ادي الي فقدان بعضها.
 د ابن رجب (ت ) في ذيل الطبقات (/ ) عد جملة من مءلفات ابن تيمية، وذكر منها: الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق ثلاث مجلدات (¬).
   ان نفس مءلف هذا الرد هو نفس ابن تيمية في الاستدلال والاعتراض والمناقشة، وهذا ظاهر لكل من له اطلاع علي مءلفاته وفتاويه وردوده، حيث يستخدم عبارات ونقول تتكرر في كثير من كتبه بلفظها لا سيما ما كتبه في ذات المسالة، وبعضها مروي بالمعني لانه يسوقها من حفظه.
   ان هذا الرد متضمن لكثير من الاختيارات العلمية في مساءل فقهية واصولية وغيرها مطابقة لاختيارات شيخ الاسلام، مما يءكد انه هو مصنف هذا الرد.



   ان المءلف كان يفتي بما عليه جمهور اصحاب المذاهب ومنهم المعترض حتي تبين له الحق، وقد اشار الي هذا في (ص ) حيث قال: (فان المجيب لم يكن هذا القول مما تربي عليه، ولا له فيه غرض يميل لاجله اليه، بل كان يعتقد خلافه ويفتي داءما بخلافه، لكن لما نظر وراي الحق لم يجز له ان يقول خلاف ما تبين له ... ) الخ، وهذا والله اعلم هو ما حصل لابن تيمية في مراجعته واجتهاده في بعض المساءل التي احتاج لها الناس عندما اكثر التحايل والتحليل في عصره.
   ان التاج السبكي في ترجمته لوالده في الطبقات (/ ) اشار الي ان ابن تيمية قال عن والده في رده عليه: (لقد برز هذا علي اقرانه)، وهذه العبارة موجودة في هذه القطعة التي بين يدينا حيث قال (ص ): ( .. كما ادعي هذا المعترض الذي برز علي اقرانه، وظهر فضله عليهم في فعله ما يعجزون عن فعله)، وقال في (ص ): (وما سلكه من (التحقيق في التعليق) كما سمي بذلك مصنفه ودقق فيه من المعاني، وذكر فيه من الاثار، واتي فيه من النقل والبحث بما برز به علي غيره).
   ان التاج السبكي ذكر انه لم يطلع الا علي مجلد منه، ولعل ما وقف عليه هو الجزء الذي بين يديك؛ بدليل ما ذكر في الفقرة السابقة.
   ان ناسخ المخطوط التزم ذكر صاحب الكتاب المردود عليه ب (المعترض) وقد اتضح ان الكتاب المردود عليه هو كتاب للسبكي؛ كما التزم ذكر صاحب الرد وصاحب الفتوي التي رد عليها السبكي ب (المجيب)، والفتوي المردود عليها لابن تيمية؛ فهذا دليل علي ان المجيب هو ابن تيمية.



   ان المجيب هنا تحدث عن اشياء تتعلق بصاحب الفتوي المعترض عليها مما لا يمكن ان يقوله الا صاحب الفتوي؛ فمن ذلك:
 ا  ما ذكره في (ص ): (وابن تيمية يجزم بذلك، ويباهل عليه من يباهله، بل يباهل علي هذا وعلي ان هذا القول هو القول الذي بعث الله عز وجل به رسوله؛ فليقم هذا وامثاله فليباهلون علي ان هذا لم يقله احد من السلف والخلف، وانه خطا مخالف لشرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ).
 ب ما ذكره في (ص ): ( ... وقد تقدم ان هذا سوء فهم منه (اي المعترض)، لم يخطر ببال المجيب ان احدا يفهم من كلامه هذا، فانه لم يقل ما يدل عليه، ولو خطر له ان احدا يفهم هذا لبسط الكلام في ذلك الجواب المختصر الذي اعترض عليه المعترض ... ) الخ.
   ان المءلف اشار الي كتاب له في (نقد مراتب الاجماع) (¬)، ولم اجد من انتقد اجماعات ابن حزم في مصنف مستقل الا ما ذكر عن ابن تيمية وابن شيخ السلامية (ت )؛ ولا يصح نسبة هذا الرد للثاني لامور منها:
 ا  ان ما اشار اليه المصنف هنا موجود في نقده مراتب الاجماع (¬).
 ب  ان ابن شيخ السلامية ولد سنة ( او )، وناسخ المخطوط انتهي من نسخها في عام ()؛ بمعني ان ابن شيخ السلامية الفها في اواءل الثلاثينات من عمره او قبل ذلك، وهذا الرد يعجز عنه من هو في هذا العمر؛ حيث حرر كثيرا من المساءل المشتبهة، وفند الاجماعات المدعاة،   وخاض غمار نقد المرويات، وذكر تراجعه عما تربي ونشا عليه في هذه المسالة، واشار الي بسط بعض المساءل في موضع اخر ... وغير ذلك مما يشير ان كاتب هذ الرد رجل كبير في السن له باع طويل في العلم مع تفنن في كثير من العلوم.
 ج  ما اشير اليه من دلاءل تءكد نسبته لابن تيمية لا غير.
   ان هذا الكتاب رد علي السبكي (¬)، ولم اجد بعد تتبع من ذكر انه رد علي المعترضين علي ابن تيمية في مسالة الحلف بالطلاق الا ثلاثة؛ هم:
   يوسف بن محمد السرمري الحنبلي (ت )، وقد سمي رده: (الحمية الاسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية)، وهذا الرد عبارة عن قصيدة في ماءة واثنين وخمسين بيتا عارض بها قصيدة السبكي التي كتبها بعد اطلاعه علي كتاب ابن تيمية (منهاج السنة النبوية) (¬)، واشار فيها الي بعض المساءل التي خالف فيها شيخ الاسلام، ومنها: مسالة الحلف بالطلاق.
 وقد ذكرت كتب التراجم طرفا من قصيدة السرمري، وطبعت فيما بعد كاملة (¬)؛ وهي لا تنطبق علي كتابنا هذا.



   محمد بن جمال الدين الشافعي اليمني (ت؟ )، وهي قصيدة رد فيها علي قصيدة السبكي السابقة، في ماءة وعشرة ابيات، وقد ذكر هذه القصيدة الالوسي في جلاء العينين (ص )، ثم طبعت مستقلة مع قصيدة السرمري؛ وهي كسابقتها لا تنطبق علي كتابنا هذا.
   يوسف بن احمد بن ابراهيم (ابن ابي عمر) المقدسي الحنبلي (ت )، وقد سمي رده: (الرد علي المعترضين علي ابن تيمية في الطلاق)؛ ولا يصح نسبة هذا الكتاب له لما يلي:
 ا  ان المقدسي ولد عام ( او ) وناسخ المخطوط انتهي من نسخها في عام ()؛ بمعني ان المقدسي الفها وعمره قرابة عشرين عاما، وهذا الرد لا يتاتي ممن هوفي هذا العمر من حيث التحرير، والاشارة الي بسط بعض المساءل في مواضع اخر ... وغير ذلك مما يشير الي ان كاتب الرد رجل كبير السن والعلم كما تقدم.
 ب  ان صاحب الرد ذكر كتابا له في نقد اجماعات ابن حزم، ولا يعرف لابن ابي عمر مءلف في هذا الباب.
 ج  اني لم اجد من وصف رد ابن ابي عمر بما يوضح لنا المسالة التي رد عليها؛ هل هي الطلاق الثلاث او تعليق الطلاق او غيرهما؟ وهل هو رد علي السبكي او غيره؟
 خاصة ان ابن ابي عمر له مزيد عناية بمسالة (الطلاق الثلاث) فقد صنف فيها عدة كتب منها: (التحفة والفاءدة في الادلة المتزايدة علي ان طلاق الثلاث واحدة) و (الرد علي من قال ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد   يقع ثلاثا) و (الرسالة الي ابن رجب في الطلاق الثلاث)؛ فيحتمل ان هذا الرد هو علي ذات المسالة (¬)؛ والله اعلم.
   ان ابن القيم ذكر في اعلام الموقعين (/ ) عن ابن تيمية: (وصار الي ربه، وهو مقيم عليها، داع اليها، مباهل لمنازعيه، باذل نفسه وعرضه واوقاته لمستفتيه)؛ والمجيب يطلب المباهلة كما في قوله (ص ): (وابن تيمية يجزم بذلك، ويباهل عليه من يباهله، بل يباهل علي هذا وعلي ان هذا القول هو القول الذي بعث الله عز وجل به رسوله؛ فليقم هذا وامثاله فليباهلون علي ان هذا لم يقله احد من السلف والخلف، وانه خطا مخالف لشرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ).
 وقال في (ص ): (واما المثبت للخلاف فيحلف الايمان المغلظة، ويباهل من يباهله علي ان الخلاف موجود في الامة من سلفها وخلفها في وقوع الطلاق وفي التكفير).

 المبحث الثاني: تحقيق اسم الكتاب:
 لم يكن ابن تيمية رحمه الله ممن يعتني بتسمية مءلفاته وقواعده ورساءله، ولعل هذا عاءد لكثرة تصانيفه المطولة والمختصرة، وكثرة الاسءلة والاستفتاءات التي ترد عليه، مما يصعب معه اعتناءه بتسمية كتبه؛ فيكتفي بتسميتها قاعدة، او باسم البلد الذي ورد منه الاستفتاء، او الرد علي فلان باسم المردود عليه ونحو ذلك.
 ولهذا لم اقف علي تسمية واضحة لهذا الرد فيما بين يدي من مصادر،   حيث يذكر هذا الرد في كتب التراجم بقولهم: (وله في ذلك جواب اعتراض ورد عليه من الديار المصرية، وهو جواب طويل في ثلاث مجلدات) (¬)، او بقولهم: (الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق) (¬) ونحو ذلك؛ ومما لا يخفي ان هذا وصف للكتاب لا اسما علميا له.
 ولكن من خلال الاوصاف التي ذكرها تلاميذه ومن ذكر كتابه هذا اخترت ان اسميه ب (الرد علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق)، ولعله بهذا العنوان يكون واضحا في الدلالة علي الكتاب.

 المبحث الثالث: سبب تاليفه:
 تقدمت الاشارة الي ان السبكي تعقب ابن تيمية في مسالة تعليق الطلاق بعدة ردود، وبخصوص الفتوي المعترض عليها الف رده المسمي (رافع الشقاق في مسالة الطلاق) و (التحقيق في مسالة التعليق)، وجواب ابن تيمية هو علي احد هذين الاعتراضين، ولم يتبين في علي وجه الجزم علي ايهما كان جواب ابن تيمية هذا.
 لكن هناك من القراءن ما يدل علي ان هذا الرد انما هو علي كتاب السبكي (رافع الشقاق) بدليل ما يلي:
   ان النصوص التي ينقلها المجيب في كتابه هذا نقلا عن المعترض هي بنصها كلام السبكي الوارد في مخطوط كتابه (التحقيق في مسالة التعليق) الا ان بينها تقديما وتاخيرا، مما يدل علي ان الكتاب المردود عليه   للسبكي ليس هو (التحقيق)، وانما هو كتاب اخر، والذي يفهم من كلام ابن تيمية ان كتاب السبكي (التحقيق) كتبه بعد (رافع الشقاق)، فرافع الشقاق هو الاصل الذي بني عليه كتابه التحقيق (¬)، ولهذا حصل فيه من التقديم والتاخير والزيادة والتكرار ونحو ذلك.
   ان رد ابن تيمية توقف وقد بقي علي نهاية الموجود من كتاب (التحقيق) للسبكي قرابة () لوحات، والمفقود من التحقيق لا ندري كم يبلغ، ولعل هذا يءكد ان الكتاب المردود عليه هو (رافع الشقاق).
 اما ما ورد في هذا الرد من ذكر كتاب السبكي (التحقيق) فيحتمل ان ابن تيمية اطلع عليه اثناء رده فاشار اليه، الا انه يشكل علي هذا التقرير ان في الكتاب اشارة الي ان الرد علي (التحقيق) من مثل قوله: ( ... وهذا قاله بعد البحث التام وما سلكه من (التحقيق في التعليق) كما سمي بذلك مصنفه، ودقق فيه من المعاني وذكر فيه من الاثار واتي فيه من النقل والبحث بما برز به علي غيره ... )، ومثله اشارته الي ما وقع فيه من التكرار واعتذاره عنه.
 وعلي اي حال؛ فالمناقشة التي ذكرها المعترض في كتابيه واحدة، وقد بسط الاعتراض في كتابه (التحقيق)، والعبارات التي ساقها المجيب موجودة بنصها في التحقيق.



 وبسبب فقدان المجلد الاول من رد ابن تيمية هذا لم يتضح لنا ما اسم الكتاب المردود عليه، ولا سبب تاليف ابن تيمية له، لكن غالبا ما يكون اتهامه بخرق الاجماع، وتكثير اولاد الزنا، وما صاحب ذلك من حملة سلطت عليه = هي السبب الرءيس في الكتابة، ثم قد يكون ايضا باشارة من احد محبيه او طلابه، او ابتداء من الشيخ رحمه الله.

 المبحث الرابع: تاريخ تاليفه:
 هذا الرد الفه ابن تيمية رحمه الله في دمشق قطعا، فان ابن رجب في الذيل (¬) ذكر ان ابن تيمية صنف اثناء مقامه بمصر اعيان مصنفاته، ولم يذكر منها رده علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق، كما ان الذاكرين لرده هذا يشيرون الي اعتراض ورد عليه من مصر.
 وقد اشار السبكي كما تقدم في رسالته التي ارسلها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان صحت عنه ما يدل علي انه الف رده علي ابن تيمية بعد مغادرته مصر في رحلته الثانية اليها (¬).
 ويءكد ما تقدم: ما ذكره التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري (¬) من ان والده (تقي الدين) حج عام ()، ثم قال: (وفي هذه المدة رد علي   الشيخ ابي العباس ابن تيمية في مسالتي الطلاق والزيارة) (¬)، وفي هذا اشارة الي ان الاعتراض كتب في عام () او في اواءل السنة التي بعدها، وذلك لان السبكي كتب نقدا علي كتاب (الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق) لابن تيمية، وقد اشار الي انه استوفي بعض المساءل في كتابه (التحقيق)، وكان فراغه من هذا النقد (بكرة نهار الاربعاء عشر شهر رمضان المعظم سنة ثمان عشرة وسبعماءة) (¬).
 ومن المعلوم ان ابن تيمية كانت وفاته عام ()؛ فيتضح لنا اذن ان هذا الرد كتب ما بين سنة (  ).
 والناظر في سيرة شيخ الاسلام رحمه الله يري ان الكلام حول هذه المسالة اشتد عام () وما بعدها حيث اشار القاضي شمس الدين الحنبلي علي ابن تيمية بترك الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق، ثم حدثت بعد ذلك حوادث انتهت بالترسيم باعتقاله عام () (¬).
 فبناء علي ما تقدم: يحتمل ان هذا الرد الفه اثناء مكوثه في السجن بدمشق عام ()، حيث كتب كثيرا من كتبه ومءلفاته وهو في الحبس (¬)،   ونستانس في ذلك بان كتب التراجم لم تشر الي انه منع من الكتابة في هذه المرة؛ وهذا ما استظهره الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد رحمه الله  (¬).

 المبحث الخامس: منهج ابن تيمية في هذا الكتاب:
 تميز منهج ابن تيمية رحمه الله العلمي في الرد علي المخالفين عموما وفي رده هذا خصوصا بميزات كثيرة؛ اجملها فيما يلي:
   الاستدلال علي ما يريد تقريره من الكتاب والسنة والاجماع والقياس الصحيح واثار الصحابة واقوال السلف، وبيان المفاسد المترتبة علي القول المخالف ... مما يجعل المخالف اما ان يسلم له او علي الاقل ينظر الي المسالة الي انها من المساءل الخلافية التي تقبل الاختلاف.
   التعامل مع المردود عليه وفق منهج السلف بالعدل والانصاف؛ ومن مظاهر ذلك:
 ا  بيان ما يحتمله كلام المخالف من المعاني الصحيحة والباطلة وبيان ما فيه من اجمال ونحو ذلك، وهذا ظاهر في مواضع كثيرة من هذا الرد؛ وقد بين منهجه هذا في رده علي الشاذلي (ص ) حيث قال: (فلهذا وغيره نذكر ما تحتمله الكلمة من المعاني، لاحتمال ان يكون قصد بها صاحبها حقا، ما لم يتبين مراده، فاذا تبين مراده لم يكن بنا حاجة الي توجيه الاحتمالات) (¬).



 وانظر امثلة لذلك في كتابنا هذا (ص ،   ، ).
 ب  الابتعاد عن الانتقادات اللفظية التي لا ثمرة لها في البحث؛ فقد قال في كتابنا هذا (ص ) مجيبا علي اعتراض ذكره السبكي: (فهو مع انه من المءاخذات اللفظية التي لو فتح المجيب بابها علي المعترض لطال الزمان بكثرة ما يرد عليه منها) (¬).
 وقال في (ص ): (فمثل هذا الكلام وامثاله لولا ان المعترض سطره لم يكن بنا حاجة الي ان نذكره ونجيب عنه).
 ج  الثناء علي المخالف فيما اصاب فيه الحق؛ فقال في كتابنا (ص ): (وهو وان كان قد غلط في هذه المواضع فقد اصاب واحسن في قوله: (علي ان هذا القول بالتحرير الذي يقوله المتاخرون وهو: ان الواجب الكفارة عينا بحيث لو اتي بالذي التزمه لا يكفي لست اعرف الان دليلا عليه، لا من خبر ولا من نظر، فان هذا القول في غاية الضعف)، وقد احسن في تضعيفه، بل هو خلاف الاجماع الذي حكاه الامام احمد، مع   تحري احمد في حكاية الاجماع، ورده علي من يجزم بالاجماع، وامره له بان يقول: ما اعلم خلافا).
 وقال (ص ): (وهذا قاله بعد البحث التام وما سلكه من (التحقيق في التعليق) كما سمي بذلك مصنفه، ودقق فيه من المعاني، وذكر فيه من الاثار واتي فيه من النقل والبحث بما برز به علي غيره).
 وقال في (ص ): (قد احسن المعترض في هذ! واصاب).
 ولهذا نظاءر كثيرة مبثوثة في ثنايا هذا الرد.
 د  الاعتذار عن المخالف فيما وقع فيه من غلط؛ فقال في كتابنا (ص ): (وانا اعذر المعترض وامثاله في كثير مما يقولونه، لان من هو اكبر منهم غلط في مواضع، وهم زادوا في الغلط؛ فتضاعف الغلط وضعفت معرفتهم بالكتاب والسنة ومعاني اقوال الصحابة ومن اتبعهم).
 وقال (ص ): (كما ادعي هذا المعترض الذي برز علي اقرانه، وظهر فضله عليهم في فعله ما يعجزون عن فعله، فانه يتكلم كثيرا مما لا يحققه، ويقفوا ما ليس له به علم، ويخوض من النقول والبحوث فيما لا يعرف حقيقته.
 ولا ريب ان المقصرين في هذه المسالة معذورون لكونهم لم يجدوا فيها من النقل والبحث ما يصلون به الي تحقيقها، لكن من رحمة الله  تعالي  انهم ابتداء ظنهم انهم يصلون الي اخرها من قريب، وان فيها نقولا وادلة تشفيهم، فلما امعنوا النظر والكشف و [ ... ] (¬)، وطالت مدة النظر   والمناظرة، وتبين لكل من الناس منها ما لم يكن يعرفه = عرف حينءذ من عرف عجزه، وعرف العاقل عذر المقصر، وعرف ان من كمال الدين الذي بعث الله سبحانه وتعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  اشتمال الشريعة علي مثل هذه الحكم والاحكام التي تبين ما انعم الله به من كمال دين الاسلام).
 وقال (ص ): (واهل العلم والدين يعرفون الحق ويرحمون الخلق، ويعذرون من خالفهم مع جزمهم بانه اخطا ولم يفهم، واهل الاهواء والبدع يخطءون ويذمون من خالفهم، ويتكلمون فيه بالباطل؛ فتارة يكفرونه وتارة يفسقونه، كما يفعل الخوارج والروافض وغيرهم من اهل البدع).
   التغليظ في الرد علي المخالف عندما يبلغ غلطه مبلغا عظيما، حتي قال في السبكي (ص ): (واما تصنيف اقوال العلماء من غير اثار تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين، فهذا مما احدثه المتاخرون، لم يكن شء منه في عهد السلف، وليس هذا مما يصلح له شيوخ شيوخ المعترض، فضلا عنه وعن امثاله .. ) الخ.
 وهذا متسق مع منهج ابن تيمية الذي حكاه هو عن نفسه في قوله (¬): (وتعلمون ايضا؛ ان ما يجري من نوع تغليظ او تخشين علي بعض الاصحاب والاخوان ما كان يجري بدمشق ومما جري الان بمصر، فليس ذلك غضاضة ولا نقصا في حق صاحبه ولا حصل بسبب ذلك تغير منا ولا بغض؛ بل هو بعد ما عومل به من التغليظ والتخشين ارفع قدرا وانبه ذكرا واحب واعظم، وانما هذه الامور هي من مصالح المءمنين التي يصلح الله بها بعضهم ببعض، فان المءمن للمءمن كاليدين تغسل احداهما   الاخري، وقد لا ينقلع الوسخ الا بنوع من الخشونة؛ لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما نحمد معه ذلك التخشين).
 ومع ذلك؛ فليس المقصود من التغليظ علي المخالف هو القدح فيه، بل (المقصود بالجواب عن اعتراضاته ليس هو ذمه والرد عليه، بل هو مشكور محمود مثني عليه مكرم لما ذكره مما استفرغ فيه وسعه ... ولكن المقصود: رد جنس الكلام الباطل الذي يناقض ما يناقضه من الهدي ودين الحق ... ) (¬).
 اما منهج ابن تيمية في ترتيب كتابه هذا؛ فاجمله في النقاط التالية:
   تقسيم الرد الي فصول، ويبدا الفصل غالبا بنقل عبارة المعترض (¬)، ثم يعقب عليها ببيان مراد المعترض او مراد المجيب في اصل الفتوي.
 وقد يكون الجواب يحتاج الي بسط فيقول: والجواب من وجوه، ثم يسوقها واحدا تلو الاخر.
 وربما اجمل الجواب، ثم شرع في تفصيله وبيانه؛ كما في (ص ، ، ، ).
   تكرار بعض المباحث بحسب ما يقتضيه المقام؛ فقد يكرر الكلام علي مسالة معينة لان المعترض ذكرها في مواطن من اعتراضه، او لان   المجيب ذكرها في موضع بشكل مجمل وفي موضع اخر يقتضي الاطالة فيطيل البحث والتقرير لهذه المسالة.
   عدم الخروج عن الموضوع؛ فمع طول الكتاب الا انه لم يخرج عن صلب النقاش ؛ فان تحدث عن مسالة اصولية او فرعية فلعلاقتها بالمسالة التي فيها النقاش، وليس هذا بغريب عليه فقد (وقعت مسالة فرعية في قسمة جري فيها اختلاف المفتين في العصر، فكتب فيها مجلدة كبيرة، وكذلك وقعت مسالة في حد من الحدود، فكتب فيها مجلدة كبيرة ايضا، ولم يخرج في كل واحدة عن المسالة، ولا طول بتخليط الكلام والدخول في شء والخروج من شء، واتي في كل واحدة بما لم يكن يجري في الاوهام والخواطر) (¬).
   الفصول التي عقدها ابن تيمية في اخر الرد تميزت بالقصر مقارنة بالفصول التي في اول الكتاب او وسطه، وهذا عاءد في الجملة الي ان عامة المباحث تقدم ذكرها تفصيلا.

 المبحث السادس: وصف النسخة الخطية:
 الكتاب ليس له الا نسخة واحدة حسب اطلاعي، حفظ اصلها في مكتبة (شستربيتي) برقم (  )، وقد صورتها كثير من المكتبات (¬)   كما يظهر هذا باستعراض فهارس المخطوطات العربية في الدول الاسلامية وغيرها منسوبة خطا للسبكي (¬).
 وهي نسخة جيدة مكتوبة بخط نسخي واضح؛ تقع النسخة في () لوحة بترقيمي، في كل صفحة () سطرا، في كل سطر نحو عشر كلمات او اكثر.
 كتب في اعلي اللوحة الاولي بخط مغاير لخط النسخة: (فقه)، واسفل منها: (التحقيق الرد علي التعليق للسبكي)، وهل هو من المفهرس او هو سبب الخطا في فهرستها؟ وفي اسفل اللوحة علي الجانب الايسر بخط حديث متدرج من الاعلي الي الاسفل (عموم   فقه شافعي ).
 وتبدا النسخة يقول المجيب رحمه الله: (الدين ما لم ياذن به الله، وهذا ينكر من الدين ما شرعه الله ... ) الخ؛ مما يدل علي وجود سقط في اول المخطوط، والذي ترجح لدي ان الساقط من هذا المجلد هو قدر عشر لوحات، وذلك لان الناسخ قام بتقسيم الكتاب الي اجزاء، كل جزء يحتوي علي عشر ورقات، يشير الي ذلك في الجانب الاعلي من الجهة اليسري من الورقة، ويكتب ذلك بالحروف، وابتدا ذلك ب (الثاني)، ثم استمر الترقيم كل عشر لوحات.



 والنسخة ايضا رقمت بالارقام، ولا ادري هل هي من الناسخ ام من غيره، وقد سقط منها اللوحة رقم () حسب الترقيم الموجود في الاصل.
 وفي اللوحة الاخيرة يظهر في وسط الجانب الايمن منها اثر ختم داءري الشكل، لا يمكن قراءة نقشه.
 وكتب الناسخ في اخر المخطوط: (الي هنا انتهي كلام المصنف المجيب رحمة الله تعالي عليه، وبه كمل المجلد الثاني)، مما يدل علي ان المجلد الاول ما زال مفقودا؛ وقد اشرت الي شء من ذلك في الكلام علي نسبة الكتاب وبيان ان هذا الرد كبير جدا.
 وقد حصل خلل في ترتيب بعض الاوراق في عدة مواضع، وهذا ادي الي وجود اشكال في موضعين لم استطع الوصول الي تتمتها، وساشير الي كل ذلك في موضعه.
 فرغ من نسخها كما ورد في اخر المخطوط يوم السبت /  /  ه، اي قبل وفاة ناسخها بقرابة خمسة اعوام حيث توفي عام ()، وبعد وفاة ابن تيمية بستة عشر عاما.
 ولم يتضح في الاصل الذي نقل منه الناسخ، وان كنت اقول احتمالا انه ربما وقف علي خط ابن تيمية (¬)، والذي دعاني لذلك كتابته لكلمات يظهر منها انه قام برسمها كما في الاصل (¬)، ووجود العديد من الكلمات التي   كتب عليها ما يفيد الظن، وتصحيح او زيادة بعض الكلمات بما يفيد اطلاعه علي نسخة اخري (¬) مما قد يشير الي محاولة تصحيحه لنسخته منها، اضافة الي قرب عهده وداره بالمصنف.
 ويقوي هذا الاحتمال ما ورد في هامش ( / ب) حيث كتب الناسخ: (حشية [كذا] من خط الشيخ لفظة في اصول الفقه).
 والنسخة حالتها جيدة في الجملة الا ان في وسطها تشويش بسبب سوء الحفظ او غيره، يصعب معه قراءة كثير من الكلمات.
 وقد اعتني الناسخ بتجويد نسخته، فيلحق الكلمات والاسطر الساقطة في الهامش، ويختمها بعلامة التصحيح (صح)؛ انظر لذلك مثلا ما ورد في ( / ب،  / ا،  / ب،  / ب،  / ا،  / ب).
 وكان مظاهر عنايته بالنسخة انه ربما لم تتضح له الكلمة (¬)، فيكتب في الهامش (اظنه)، واحيانا يرمز لذلك بحرف (ظ)، وربما كتب فوقها (لعله)؛ انظر لذلك مثلا ما ورد في ( / ا،  / ا  ب،  / ا  ب،  / ب،  / ا،  / ب).
 ومن مظاهر ذلك ايضا: انه عند وجود خطا في تقديم كلمة علي كلمة يبين ذلك بحرف (م) فوق الكلمتين؛ انظر لذلك: ما ورد في ( / ب،  / ب).



 كما انه اذا لم تتضح الكلمة اعاد كتابتها في الهامش وكتب فوقها (بيان)؛ كما في ( / ب،  / ب،  / ب،  / ا).
 وربما قام بشطب احرف او كلمة او اكثر عند تكرارها او كونها خطا؛ انظر لذلك مثلا ما في ( / ا).
 وربما كتب حاشية لبيان معني كلمة؛ كما في ( / ا،  / ا،  / ا).
 وقد يقوم بكتابة اول كلمتين او ثلاث من الصفحة التالية في اسفل الصفحة السابقة؛ كما في ( / ا،  / ا،  / ا،  / ا).
 واثار هذه المقابلة ظاهرة بما تقدم، وبما وضعه من دواءر منقوطة قبل كل فصل، وبعضها قد لون بالكامل، بما يشير الي موضع نهاية المقابلة.
 ومع هذه العناية الا انه يوجد في الاصل بياضات ما بين كلمة الي عدة اسطر، كما حصل تكرار في بعض الكلمات لم يتنبه له الناسخ، كما وقع في اخطاء في قراءة النص، وبيان ذلك في مواضعه من هوامش التحقيق.
 ومن تجويده لنسخته انه يميز الفصول والكلمات التي تدل علي بداية الجواب من مثل (فيقال) او (والجواب) بخط كبير محبر.
 كما ان الناسخ التزم تشبيك بعض الكلمات من مثل: (معمن) و (كلما)، واكتفي بالتنبيه هنا عن بيان ذلك في مواضعها من الرد.
 ومع هذه العناية من الناسخ الا انه وقع في اخطاء غير قليلة، وبقيت بياضات في النسخة لم تملا، وتكرار لبعض الكلمات والجمل.
 اما ناسخ المخطوط فهو: شهاب الدين (¬) محمد بن ابي بكر بن   احمد بن هارون بن اسعد السلمي الساوجي كما هو مدون في اخر المخطوط، وهو سبط الشيخ شرف الدين بن حمويه.
 وقد ذكر الحسيني في ذيله علي (العبر في خبر من غبر) (¬) انه توفي عن سبعين سنة، وهذا يدل علي انه ولد في عام ()، حيث انه توفي في عام ().
 والذي يبدو انه كان من اهل العلم، فقد ولي مشيخة خانقاه القصاعين (¬)، ووثقه الحسيني، ووصفه بالمشيخة ابن رافع في وفياته.
 وقد سمع جامع الترمذي علي الفخر ابن البخاري، وحدث بالمجلس الاخير منه (¬)، وهو من مناقب عبد الله بن عباس الي اخره.
 وقد كان صوفيا بخانقاه الطواويس.
 وتوفي رحمه الله في يوم الاحد /  /  ودفن بقاسيون (¬).
 اما بالنسبة لمخطوط (التحقيق) للسبكي؛ فاصله محفوظ في المتحف البريطاني برقم (/  OR)، وهو من مصورات مكتبة الملك فيصل   للبحوث والدراسات، وتقع النسخة في () لوحة، في كل صفحة () سطرا، في كل سطر قرابة خمسة عشر كلمة.
 كتب في اللوحة الاولي عنوان المخطوط بخط كبير (كتاب التحقيق في مسالة التعليق)، وتحته اسم المءلف تقي الدين السبكي، وفي اعلي العنوان من الجهة اليسري كتب (بالله يثق العبد الفقير محمد، حسبه ربي وكفي)، وبجانب اسم المءلف ختم وقفية الكتاب، وفيها (وقف لله تعالي هذا الكتاب محمد السيد ابو الانوار) (¬).
 والنسخة ناقصة الاخر حيث انتهت المصورة والكلام لا يزال متصلا.
 وخط النسخة مقروء في الجملة، ويوجد لحق وتصحيحات علي هوامش النسخة، مع انها لا تسلم من الاخطاء.

 المبحث السابع: منهج التحقيق:
 وقد اعتنيت بالكتاب وفق المنهج التالي:
   نسخ المخطوط وفق القواعد الاملاءية ما عدا الايات فقد جعلتها موافقة للرسم العثماني ومقابلته ثلاث مرات (¬).
   تقسيم الكتاب الي فقرات، واضافة علامات الترقيم.



   عزو الايات الي مواضعها من القران الكريم.
   تخريج الاحاديث والاثار؛ وذلك من خلال المنهج التالي:
 ا  اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما؛ فاكتفي بالعزو اليهما دون غيرهما الا عند الحاجة الي ذلك.
 ب  ما كان خارج الصحيحين فاني اكتفي بذكر بعض المصادر مبتدا بمن تقدمت وفاته، وفي الغالب اني لا اتجاوز الكتب المشهورة كالسنن الاربع ومسند الامام احمد ونحوها الا عند الحاجة.
 ه  ذيلت تخريج الحديث والاثر قدر الطاقة بذكر المصادر التي اعتنت بتخريجه وبيان طرقه ورواياته، ومثله العزو للكتب المسندة التي خرجت احاديثها تخريجا موسعا كمسند احمد وغيره.
 و الحديث الذي يذكره المصنف دون بيان راويه او مصدره، فاشير الي بعض من رواه من الصحابة ان وجد.
   اجتهدت في توثيق النصوص والاقوال التي ينقلها شيخ الاسلام من مصادرها الاصلية، وان تعذر ذلك لكونه مفقودا او غير ذلك فاشير الي من نقله؛ وكل هذا حسب الوسع والطاقة.
   قمت بعزو كلام السبكي الي رده الكبير علي ابن تيمية المسمي ب (التحقيق في مسالة التعليق) حيث لم اعثر علي مخطوط ل (رافع الشقاق)، والذي يحتمل ان يكون هو الكتاب المردود عليه.
   ترجمت للاعلام غير المشهورين من وجهة نظري ممن نقل كلامه المجيب او المعترض، اما رجال الاسانيد ونحو ذلك فلم اترجم لاحد منهم.



   ربطت حسب المستطاع احالات المصنف التي يشير الي بسطها في موضع اخر مع كتبه الاخري.
   علقت علي مواضع من الكتاب بتتميم فاءدة، او ذكر لاختيار ابن تيمية، او مواضع بحث هذه المسالة من كتبه الاخري، او نحو ذلك مما رايت فاءدته لقارء الكتاب؛ ملتزما في ذلك كله الاختصار.
 وارجو ان لا اكون داخلا ميمن عناهم الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله في مقدمته لمجموع الفتاوي ( / د): (واعيذ بالله من قد يتولاه ان يحشي عليه، فهو ذهب مصفي، حققه من قد علمت نزرا من مزايا فضله، فهو غني عن زعم تحقيق بعض العصريين الذين لم يبلغوا شاوه، وغني عن عنونتهم وغيرها اثناء كلامه، وعن تعليقاتهم؛ فلبعضهم من الاعتراضات والسقطات ما يعرفه الناقد البصير).
   صنعت فهارس للكتاب، وهي علي النحو التالي:
 اولا: الفهارس اللفظية؛ وتشمل:
 ا  فهرس الايات القرانية.
 ب  فهرس الاحاديث النبوية.
 ج  فهرس الاثار.
 د  فهرس الاشعار.
 ه  فهرس الاعلام.
 و فهرس الكتب.



 ثانيا: الفهارس العلمية؛ وتشمل:
 ا  العقيدة.
 ب  الحديث وعلومه.
 ج  اصول الفقه.
 د  القواعد الفقهية والاصولية.
 ه  اللغة والنحو.
 و فواءد متفرقة.
 وختمت الفهارس بفهرس مواجع التحقيق.
 وقدمت للكتاب بمقدمات تبين اهميته، وصحة نسبته لمءلفه، وما يتعلق بذلك، وعرفت بجملة من الكتب التي تحدثت عن تعليق الطلاق.
 وارجو ممن وقع علي خطا او استدراك ان يزودني به مشكورا، لتدارك ذلك في الطبعات القادمة ان شاء الله، (ويابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه) (¬).
 واحمد الله علي اعانته لي علي اتمام هذا العمل، واساله سبحانه ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه
 عبد الله بن محمد المزروع
 mzroa @gmail.com
    نماذج من النسخة الخطية   اللوحة الاولي من رد ابن تيمية علي السبكي   لوحة يظهر فيها اثر الرطوبة التي اصابت بعض صفحات المخطوط   اللوحة الاخيرة من رد ابن تيمية علي السبكي   اللوحة الاولي من كتاب (التحقيق في مسالة التعليق) للسبكي   اللوحة الاخيرة من كتاب (التحقيق في مسالة التعليق) للسبكي اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 الرد علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية (   ه)

 تحقيق
 عبد الله بن محمد المزروع

 وفق المنهج المعتمد من
 الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO



  CHECK  نفاة المعاني والحكم لا يعتصمون الا بظاهر من القول من عموم او استصحاب البراءة

 [ ... ] (¬) الدين ما لم ياذن به الله، وهذا ينكر من الدين ما شرعه الله!
 فنفاة المعاني الشرعية والحكم الالهية الذين لا يعتصمون الا بظاهر من القول انما يعتصمون بعمومات فيدخلون فيها ما لم يرده المتكلم، او باستصحاب حال البراءة الذي هو من اضعف الادلة، وليس هو دليلا شرعيا في الحقيقة وانما هو عدم دليل؛ ولهذا تنازع الناس فيه؛ هل يصلح للنفي او للدفع علي قولين:
 قيل: تنفي به الاحكام لكن بعد البحث التام عن الناقل بالاتفاق. وقيل: لا ينفي به شء بل يدفع به قول المثبت، فيصلح للمنع لا للنفي، والمانع لا دليل عليه، والنافي عليه دليل (¬).
 فالمانع مطالب بالدليل؛ كذلك المستمسك بالاستصحاب العدمي المعلوم بالعقل، واما النافي فهو كالمثبت لا بد له من دليل علم به النفي، والمثبت لا بد له من دليل علم به الاثبات.
 وهءلاء يقولون: المستصحب طالب علم ليس معه علم لا بنفي ولا اثبات، فليس له ان يعتقد موجب الاستصحاب ولا يفتي به ولا يحكم به؛ بل يمسك عن الاثبات كالذي لم يقم معه دليل لا علي اثبات ولا نفي (¬).



  CHECK  بيان حال السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في اعتبار المعاني والاستدلال بالالفاظ

 فنفاة القياس عمدتهم اما الاستصحاب واما العموم، واما المخلطون فيه الذين لا يميزون بين صحيحه وفاسده؛ بل يعلقون الاحكام بما راوه من الصفات الشبهية والمعاني الذي يخطر بقلوبهم انها مناط الحكم في الشرع من غير دليل يدل علي ذلك = فهم يشبهون اهل الخرص والحزر والتكهن الذين يتكلمون بلا دليل، وخير الامور اوساطها، كما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان من (¬) اعتبار المعاني التي اعتبرها الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، والاستدلال بالالفاظ التي وتبين مراد الله ورسوله؛ فيعلم مراده باللفظ ويعرف الاسباب والحكم التي علق بها الاحكام بما يدل علي ذلك، والمجتهد المصيب له اجران، والمخطء له اجر، وخطءه مغفور له (¬).
 والمقصود هنا: انه اشترط في النذر شرطا بلا دليل، وفرق به ومنع ثبوت الوصف المءثر وتعليق الحكم به، وهو قصده اليمين الذي يتضمن انه لم يقصد الجزاء بحال؛ بل قصد ان يلتزمه ليكون لزومه مع كراهة لزومه مانعا له من قصد الملزوم لا موجبا لقصد اللازم.



  CHECK  فصل (في ذكر سءال اورده المعترض ولم يجب عنه)

 فصل
 لم اورد (¬) علي نفسه سءالا ولم يجب عنه؛ فقال: (فان قلت: يلزم ان العتق المنجز لا يقع اذا لم ينو التقرب به، وان النذر المنجز او المعلق اذا لم يقصد به التقرب لا يقع) (¬).
 وتوجيه السءال: انه اذا اشترط في النذر قصد التقرب فلان يشترط ذلك في قصد المنذور اذا فعله بطريق الاولي؛ فيلزم ان من فعل (¬) شيءا من جنس ما ينذر كالعتق والصدقة بغير قصد التقرب لا يصح اذا لم ينو التقرب به، ومعلوم ان العتق والصدقة تصح من الكافر الذي ليس من اهل قصد التقرب الي الله (¬)، ويصح عتق العبد وان لم يخطر بقلب صاحبه التقرب، وكذلك الصدقة.
 لكن حصول الثواب من الله يكون مشروطا بقصد التقرب، لكن لا يلزم من عدم الثواب ان لا يعتق، ولا يملك الفقير ما اعطيه.
 وقال في الجواب: (قلت: اما الاول؛ فاما ان يلتزم ذلك علي مذهب ابي ثور ويفرق بين الطلاق والعتق، واما ان يقول: العتق لا يشترط فيه التقرب الا للثواب (¬) عليه، اما من جهة تحرير او ازالة الملك فلا.



 فان العتق (¬) له جهتان: احداهما: كونه اسقاط ملك وهو حق من جملة الحقوق؛ فمن هذه الجهة لا يشترط فيه قصد القربة، كالابراء من الديون وما اشبهه.
 والثانية: كونه معينا علي التخلص لعبادة الله تعالي؛ ومن هذه الجهة هو قربة وطاعة، ورافع الاذلال (¬) الذي هو يلزم. فان قصد المعتق بعتقه ذلك حصل له الثواب، وان لم يقصد ذلك حصل العتق كما يحصل الابراء من الحقوق من غير قصد القربة (¬).
 واما الثاني: فان قلت: اذا كان المشي مقصودا، والمشي طاعة؛ فالطاعة مقصودة.
 قلت: قصد المشي له جهتان: احداهما: قصده من حيث كونه امتثالا للامر المطلق في التركيب في النوافل، وهذا هو الطاعة، وليس مقصودا هاهنا.
 والثانية: قصده لامر اخر، كما هو في نذر اللجاج والغضب، فانه انما قصده ليكون مانعا له من ذلك الفعل لا ليتقرب به؛ فهذا ليس بطاعة، فلا يدخل في قوله: "من نذر ان يطيع الله فليطعه") (¬) (¬).



 واما الثاني [ ... ] (¬).
 فيقال: اما قوله: (اما الاول: فاما ان يلتزم ذلك علي مذهب ابي ثور ويفرق بين الطلاق والعتق) فيقال:
 اولا: انت تخطء ابا ثور ومن قال بقوله.
 وثانيا: ان هذا ليس موافقة لابي ثور؛ فان ابا ثور كان يجعل هذا يمينا من ايمان المسلمين، ويحتج بالقران، ويقول: ان مقتضي الدليل ان جميع الايمان تجري فيها الكفارة الا ان ينعقد الاجماع في صورة علي خلاف ذلك = لم يكن ماخذ ابي ثور رحمه الله.
 وقد ذكر هو نفسه لفظ ابي ثور فقال: (قال ابو ثور: من حلف بالعتق فعليه كفارة يمين، ولا عتق عليه). قال: (وذلك ان الله اوجب في كتابه كفارة اليمين علي كل حالف فقال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] يعني: فحنثتم) قال ابو ثور: (فكل يمين حلف بها الانسان فحنث فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء ما، ولم يجتمعوا علي ذلك الا في الطلاق، فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة، والزمناه الطلاق للاجماع، وجعلنا في العتق الكفارة، لان الامة لم تجتمع علي ان لا كفارة فيه) (¬).



 فهذا ابو ثور قد بين مذهبه: ان الحالف بالعتق حالف يمينا عليه فيها كفارة، وهذا مقتضي الدليل عنده علي كل حالف؛ فالطلاق كان مقتضي ظاهر الكتاب عنده ان يكون علي الحالف بالطلاق الكفارة لانه يمين من ايمان المسلمين حلف بها الانسان فحنث (¬).
 ثم قال (¬): (الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء ما، ولم يجتمعوا علي ذلك الا في الطلاق، فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة، والزمناه الطلاق للاجماع، وجعلنا في العتق الكفارة، لان الامة لم تجتمع علي ان لا كفارة فيه).
 فقد بين ابو ثور ماخذه، وان مقتضي ظاهر القران عنده: ان كل حالف سواء ان حلف بالطلاق او غيره انه تجزءه كفارة يمين اذا حنث، لكن الاجماع الذي يعتقده اذا عارض ظاهر القران رجح الاجماع، والاجماع الذي اعتقده: اجماعهم علي ان لا كفارة فيه لا علي انه لا (¬) يلزمه طلاق كما بينه، لكن اذا اجمعوا انه لا كفارة فيه امتنع ان يجب عليه كفارة، وحينءذ فهو حالف عنده، وموجب يمينه لزوم ما حلف به او الكفارة، فلما سقطت الكفارة بما ظنه من الاجماع، والواجب عنده اذا سقط هذا لزوم الاخر = الزمه (¬) بالطلاق.



 وهذا مسلك محمد بن جرير (¬) تلقاه عن ابي ثور، واعتقد الاجماع كما اعتقده ابو ثور وعنه اخذه، وكان كتاب ابي ثور عنده ينقل منه كما نقل منه في كتاب (الاختلاف) الفاظ ابي ثور بعينها.
 وابن جرير كان اوسع ادعاء للاجماع من ابي ثور، فانه كان يقول: ان خلاف الواحد والاثنين لا يعتد به، فجعل قول الجمهور اجماعا؛ كما فعل ذلك في مساءل كثيرة (¬)، كما ادعي الاجماع علي ان متروك التسمية سهوا يباح اكله (¬)، وامثال ذلك مما ينكره عليه جمهور العلماء، ثم انه مع ذلك



  CHECK  بيان مقدمتين مهمتين في سبب اختيار ابي ثور التفريق بين الطلاق والعتاق

 كان عنده ان هذه ليست ايمانا منعقدة تجب فيها الكفارة، ولا تدخل في عموم الاية؛ بل جعلها ايمانا غير منعقدة، كايمان اهل الشرك، واتبع من قال ذلك في الحلف بالنذر والعتق؛ كما قال ذلك الحارث العكلي وغيره (¬).
 وقال: انه لا يجب عليه شء لا في الحلف بالعتق ولا غيره.
 واما داود فكان هو واصحابه اكثر توسعا في الادلة والنظر واقوال اهل العلم، والعلم بالاجماع والاختلاف، لكن كان من نفاة القياس هو واصحابه، فقال في جميع هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين: انه ليس فيها شء، وطردوا ذلك في الطلاق لعلمهم بما فيه من النزاع.
 وابو ثور لم يذكر فرقا معنويا بين الطلاق وغيره، ولا بين الصفات المءثرة من (¬) الفرق بين الطلاق وغيره، ولكن ظن الاجماع علي ان الحلف بالطلاق لا كفارة فيه، وقد بين مراده في كلامه الذي ذكرناه عنه في غير هذا الموضع عن الاجماع= ان مراده بالاجماع عدم علمه بالمنازع، فهذه مقدمة.
 والمقدمة الاخري: انه اذا انتفت الكفارة لزم وقوع المحلوف به، لان هذه عنده ايمان منعقدة يتناولها عموم قوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] لفظا ومعني، لكن للاجماع المظنون في سقوط الكفارة فرق، وهذا انما يصح علي قول من يجوز الاستحسان الذي تخص به العلة الشرعية لفظا ومعني بدون فوات شرط ولا انتفاء مانع؛ وهذا اصل ضعيف، كما قد بسط في موضعه (¬).



  CHECK  بيان الفرق بين قول ابي ثور وقول المعترض

 وبين ان العلة التي دل الشوع علي صحتها لا يجوز تخصيصها الا بفوت شرط او وجود مانع، فتكون صور التخصيص مختصة بوصف يوجب الفرق بينها وبين غيرها، والا فالشارع احكم الحكماء لا يجوز ان ينسب اليه الفرق بين المتماثلين، والتسوية بين المختلفين، ولا انه يجعل المعني الموجب للحكم يوجبه تارة ولا يوجبه اخري، مع عدم اختصاص احدي الصورتين بمعني يوجب الاثبات او النفي؛ وهل يصدر هذا الا عن متناقض ناقص العلم او الحكمة؟ ! يفعل ذلك اما لنقص علمه واما لنقص حكمته، وانه تعالي عليم حكيم، فوق كل عليم، وفوق كل حكيم.
 فيمتنع ان يكون في شرعه الذي بعث به خاتم المرسلين وافضلهم واتمهم علما وحكمة = يمتنع ان يكون في احكامه من التناقض ما يدل علي نقص فاعله، فاذا كان مثل هذا النقص مستلزم نقص علم صاحبه او حكمته، والله  سبحانه وتعالي  يتقدس عن ذلك = كان انتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم (¬).
 والمقصود: ان ابا ثور  رحمة الله عليه قد بين مذهبه ان هذه التعليقات ايمان تدخل في قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] وان ظاهر القران يدل علي تكفير جميع هذه الايمان الحلف بالطلاق والعتاق وغير ذلك؛ فاين قول ابي ثور من قول هذا المعترض الذي ينكر ان تكون هذه ايمانا ويمنع دخولها في القران؟ !
 فدل علي ان ما ذكره ابو ثور حجة عليه لا له، وان ابا ثور لم يفرق بين العتق والطلاق لكون النذر يشترط فيه قصد القربة، ولا قال ابو ثور: ان العتق   المنجز لا يقع اذا لم ينو التقرب به، ولا قال هذا احد من الاءمة المعروفين؛ بل هم متفقون علي صحة عتق الكافر لعبده؛ بل ابو ثور بين ان التعليق الذي يقصد به اليمين هو يمين، وان كان المعلق عتقا وطلاقا، وان ظاهر القران يوجب تكفير كل يمين، فان وافقت ابا ثور فالزم ذلك، وهات دليلا يدل علي خروج الطلاق من ظاهر القران لفظا ومعني؛ فان ظاهر القران الذي هو لفظه، وباطنه الذي هو معناه يدل علي ان الحلف بالطلاق او العتق او غيرهما تجزءه كفارة يمين كما تجزء غيره.
 وما من منصف الا وهو يسلم ان ظاهر القران يدل علي هذا كما يسلمه ابو ثور؛ فاذا ادعي الاجماع فهنا مقامان:
 احدهما: ان نقول: النزاع معلوم، ومع العلم بالنزاع يمتنع دعوي الاجماع، وابو ثور وان لم يبلغه النزاع في الكفارة، فقد بلغ غيره؛ كما ان طاءفة اخري ادعت الاجماع في ان العتق المحلوف به يلزم (¬)، وقد بلغ غيرها من النزاع ما لم يبلغها، وتقرير النزاع مبسوط في مواضع اخر.
 وهذا المعترض اذا قرر النزاع عليه بطلت هذه الدعوي، وقد تقدم قريبا انه في الكتاب الذي نقل منه الاجماع علي وقوع الطلاق المعلق المقصود به الايقاع = فيه نقل النزاع في الطلاق المعلق الذي يقصد به اليمين، وفيه ذكر الاقوال الثلاثة: هل يكفر، او لا يكفر ولا يلزمه طلاق، ام يلزمه طلاق ولا تجزءه الكفارة.
 والثاني: انا قبل ان نعلم النزاع معنا ظنان: ظن الاجماع، وظن عموم   القران لفظا ومعني؛ فمن كان قوة ظن الاجماع عنده اقوي كابي ثور قدم هذا الظن، ومن كان ظنه بكلام الله وعلمه وحكمته اتم، وان الله تعالي لا يفرق بين المتماثلين ولا ينقض العلة لغير مخصص معنوي، وكان ايضا اذا رجع الي نفسه لم يجد عنده اعتقادا بنفي النزاع يقاوم هذا الاعتقاد الذي علمه من كلام الله وكلام رسوله  حكم بان الامة لا تجتمع علي مثل هذا، وانها معصومه ان تجتمع علي خطا.
 والفرق بين المتماثلين ونقض العلة بدون مخصص معنوي تنزه الامة ان تجتمع عليه؛ كما نزه الله عز وجل رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يكون في حكمه مثل هذا التعارض الذي يوجب القدح في احدها؛ اما في دلالة الكتاب والسنة لفظا ومعني، واما في دلالة الاجماع، وكل من الدلالتين صحيحة، والحق لا يتعارض (¬).
 ثم اذا نظر في كل اجماع معلوم وجده موافقا للنصوص لا مخالفا لها، ولا تجد قط اجماعا يخالف دلالة الكتاب والسنة الا ومع الاجماع دلالة اخري من الكتاب والسنة توجب ترجيحها علي الاول، فيكون احد النصين ناسخا للاخر، اما دفعا لحكمه وهو النسخ الخاص، واما دفعا لظاهر دلالته وهو النسخ العام؛ وهذا اصل احمد بن حنبل وغيره من سلف الامة واءمتها المتبعين للصحابة لا يعارضون قط دلالة كتاب وسنة باجماع، كما فعل ابو ثور وامثاله (¬).



 واحمد كان يقول: (من ادعي الاجماع فقد كذب، وما يدريه ان الناس اجمعوا) (¬)، كان مقصوده بذلك: ان يرد ما يحكي له عن ابي ثور ونحوه من الاجماعات، فان طاءفة من اصحابه كانوا يسالونه عن اشياء يقولها ابو ثور (¬).
 وكان ابو ثور؛ اماما مجتهدا فقيها افقه اهل بغداد، او من افقه اهل بغداد بعد احمد، وكان احمد كثيرا يدل عليه في الفتيا، فيقول للساءل: (سل الفقهاء، سل ابا ثور). ويقول: (هو في مسلاخ الثوري) (¬).
 وكان احيانا ينكر عليه اذا راي انه قال اقوالا مبتدعة، كقوله في المجوس: انه يباح نكاحهم وذباءحهم (¬). حتي يقول احيانا: (ابو ثور كاسمه) (¬). وفي   رواية اخري عنه: (كيف يجوز للرجل ان يقول: اجمعوا؟ ! اذا سمعتهم (¬) يقولون: اجمعوا فاتهمهم، لو قال: اني لم اعلم مخالفا جاز).
 وكذلك نقل عنه ابو طالب انه قال: (هذا كذب؛ ما علمه ان الناس مجمعون؟ ! ولكن يقول: لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله: اجماع الناس).
 وكذلك نقل عنه ابو الحارث: (لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع، لعل الناس اختلفوا) (¬).
 فاحمد وامثاله يقولون: (من ادعي الاجماع في مثل هذا فقد كذب، وما يدريه ان الناس اجمعوا، ولكن يقول: لا اعلم منازعا)، وعدم علمه بالمنازع لا يزيل به ما بينه الله ورسوله في كتابه وسنة نبيه من الدلالة البينة لفظا ومعني.
 وحينءذ، فاذا راي هذا فلا يزال يبحث حتي يجد الصورة المدعي فيها الاجماع تختص بفرق مءثر في الشرع، فيكون الله ورسوله قد فرق بمثل ذلك، واما ان يعلم ان في المسالة نزاعا يرفع ما ادعي من الاجماع، وحينءذ فيحكم الكتاب والسنة، وعلي قدر علمه بدلالة الكتاب والسنة لفظا ومعني وبعدم النزاع = يكون ترجيح احد القولين؛ فمن كانت تلك الدلالة عنده اقوي من ظن عدم النزاع قدم ذلك، ومن كان ظن عدم النزاع عنده اقوي من دلالة الكتاب والسنة علي تلك المسالة قوي ما ظنه اجماعا؛ كما فعل ابو ثور وابن جرير.



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (واما ان يقول العتق لا يشترط فيه التقرب .. الخ) من وجوه

  CHECK  الوجه الثاني

  CHECK  الوجه الاول

 فهذه ماخذ العلماء المجتهدين، وليس في هءلاء من نازع في كون ذلك يمينا كما فعل هذا المعترض وامثاله، ولا ادعوا ما يعلم فساده من كون المعلق تعليق اليمين قصد وقوع الجزاء عند وجود الشرط ونحو ذلك من الدعاوي التي يظهر فسادها ومخالفتها للادلة السمعية والعقلية.
 وقوله: (واما ان يقول العتق لا يشترط فيه التقرب) الي اخره كما تقدم.
 فيقال: الكلام علي هذا من وجوه:
 احدها: ان هذا حجة علي المعترض ايضا فانه اذا لم يشترط في العتق قصد التقرب، فكذلك لا يشترط في صحة نذره قصد القربة بطريق الاولي والاحري؛ فان المقصود بالنذر: فعل الطاعة، فاذا لم يشترطوا في فعل الطاعة قصد القربة فالا يشترطوا ذلك في نذره اولي واحري.
 الثاني: ان ما ذكره مضمونه: ان العتق فيه حقان؛ حق العبد بزوال الملك عنه كالابراء، وحق لله بتخليصه من الرق. فيقال: وهذا صحيح، لكن دعواه ان قصد القربة معتبر في حق الله في تلك دون هذه خطا، فانه لا يعتبر في واحدة منهما قصد التقرب؛ بل يصير حرا خالصا لله وان لم يقصد التقرب، واذا اشترط قصد التقرب للثواب، فلا يثاب لا من هذه الجهة ولا من هذه الا بقصد التقرب؛ فاين حصول الثواب من حصول الحرية التي هي حق لله وحق للعبد؟
 وهذان الوجهان قد اعتبرهما الفقهاء؛ فقال جمهورهم: تجوز الشهادة بالعتق من غير تقدم دعوي، كما يصح بالطلاق لما فيه من حق الله تعالي، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا بد من دعوي العبد.



  CHECK  الوجه الرابع

  CHECK  الوجه الثالث

 الثالث: ان يقال: هب ان العتق تكلفت فيه هذا التكلف الفاسد" فكيف تصنع في النذر المنجز او المعلق اذا لم يقصد به التقرب؟ فانك قد سالت نفسك وقلت: انه يلزمك ان هذا لم يقع، ولم تذكر عنه جوابا، بل اقتصرت علي قولك: (واما الثاني ... )، ولم يمكنك تحبر (¬) جوابا.
 الرابع: ان يقال: اذا كان العتق الذي يلزم عندك اذا كان معلقا سواء قصد اليمين او الايقاع، وقد فرقت بينه وبين الطلاق اتباعا لابي ثور؛ فابو ثور يفرق بين تلك الامور ايضا  وبين الطلاق، فينبغي ان كنت متبعا له ان تقول تلك الامور يشترط فيها قصد القربة، كما ادعيت ان ابا ثور اشترط ذلك في العتق.
 ثم من العجاءب: ان قصد القربة هو عنده مانع من اللزوم، وابو ثور يلزم بالعتق وبنذر الطاعات دون الطلاق، فان كان ماخذه انه لم يقصد التقرب به، فيكون عدم قصد التقرب هو الموجب للزوم الوفاء، ويكون ما لم يقصد به التقرب يجب الوفاء به، وما قصد به التقرب لا يجب الوفاء به، وهذا نقيض ما ادعيته.
 وهذا انما لزمه لانه اعتضد بقول ابي ثور، وهو مناقض لقوله لا موافق له، ولكن شاركه في صورة الفرق بين العتق وغيره.
 وايضا؛ فقد زعم ان في العتق جهتين (¬): حق الحق، وحق الخلق، وجعل هذا هو الفرق ان لم يوافق ابا ثور، وهذا موجود في نذر الصدقة والهدي ونحو ذلك مما فيه حقان؛ حق لله وحق للعباد.



  CHECK  فصل في الجواب عن زعم المعترض ان اقتضاء التعليق لوقوع الطلاق امر مشهور عند العامة والخاصة

  CHECK  الوجه الاول: الحلف بالطلاق والعتق ونحوهما يمين في لغة العرب وغيرهم

 فصل
 قال: (الخامس عشر: ان اقتضاء التعليق المذكور لوقوع الطلاق امر مشهور عند الخاصة والعامة لا يقبل التشكيك، وادراج الحلف بالطلاق في ايمان المسلمين انما كان لادخال من ادخلها في البيعة، وقد كان في زمان هشام بن عبد الملك امير اسمه: توبة بن ابي اسيد (¬) مولي بني العنبر (¬)، احسن الي الناس والان جانبه، واحسن الي الجند، وامتنع ان يحلفهم بالطلاق وكان الناس بعد موته يحلفون الجند بتلك الايمان، ويسمونها ايمان توبة. ولما قدم عاصم بن عبد الله واراد ان يحلف الناس بالطلاق فابوا، وقالوا: نحلف ايمان توبة؛ فهذا امر مشهور عند العوام من ذلك العصر، ولولا ذلك لم يمتنعوا منه، ولم يحلفوهم به، ولاكتفوا منهم بالايمان بالله) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان كون الحلف بالطلاق يمينا، والحلف بالعتق يمينا، والحلف بالمشي وصدقة المال يمينا، والحلف بالحرام يمينا، وقول القاءل: قد حلف بالطلاق انه لا يفعل، وحلف بالمشي او بصدقة المال انه لا يفعل؛ فهذا اشهر عند العامة والخاصة من كل ما يناقضه.



  CHECK  الوجه الثاني: قوله: (اقتضاء التعليق لوقوع الطلاق امر مشهور) يحتمل ثلاثة امور

 ولهذا يوجد (¬) المتكلم بان هذه وامثالها ايمان في لغة العرب واصناف العجم والترك والفرس والبربر والهند والحبشة، ويوجد ذلك في كلام المسلمين والكفار وان لم يعتقدوا في موجبها ما يعتقده المسلمون، ويوجد ذلك في كلام من لا يري لزوم الطلاق من العلماء؛ السنة والشيعة والظاهرية والقاءلين بالمعاني والاعتبار. فهذا مما يوجد في كلام جميع الطواءف بخلاف وقوع الطلاق بالحالف، فان هذا انما يوجد في بعض المسلمين.
 الوجه الثاني: ان قوله: (اقتضاء التعليق لوقوع الطلاق امر مشهور) لفظ مجمل؛ فان هنا ثلاثة امور: ارادة وقوع الطلاق عند الصفة او كراهة وقوع الطلاق عند الصفة، والثاني: ربط الجزاء بالشرط وجعل الشرط مستلزما لوقوع الجزاء ومقتضيا له. والثالث: اعتقاد وقوع الطلاق عند الصفة وكذلك في ساءر التعليقات.
 فان اراد ان كل تعليق يقصد به اليمين فارادة وقوع الطلاق عند الصفة به امر مشهور؛ فهذا مكابرة تصدر عن جهل او عناد؛ بل الامر بخلاف ذلك، فليس احد من الخاصة ولا العامة الا اذا رجع الي نفسه عند تعليق الحلف الا وهو يجد في نفسه كراهة تامة لوقوع الطلاق وغيره من اللوزام المعلقة، ويجد نفسه غير مريدة لذلك اذا وجدت الصفة.
 فاذا قيل له: (افعل كذا وكذا) لامور لا يريد ان يفعلها، فقال: لا افعل، فالحوا عليه، فحلف انه لا يفعل. وقال: ان فعلت هذا فنساءي طوالق، وعبيدي احرار، وساءر مالي صدقة، وعلي عشر حجج، وانا برء   من الاسلام ونحو ذلك مما يعلقه ويجعله لازما له اذا فعل ذلك، فهو يعلم من نفسه والناس يعلمون ايضا منه انه لم يرد اذا فعل ذلك الامر ان يقع شء من هذا؛ لا طلاق نساءه، ولا عتق عبده، ولا ان يلزمه خروجه من ماله، ولا ان يلزمه عشر حجج، ولا ان تلزمه البراءة من دين الاسلام؛ بل هو يعلم من نفسه وهم يعلمون انه لا يريد هذه الامور البتة، سواء فعل ذلك الفعل او لم يفعله، وان كان قد يريد بعضها احيانا، لكن مجموع هذه اللوازم المعلقة لا يريدها احد ان تلزمه.
 والحالف كلما اراد ان يغلظ يمينه كثر من اللوازم التي يعلم هو وغيره انه لا يريد ان تلزمه؛ ولهذا اذا طلب منه الحنث واعتقد انها تلزمه يذكر ما عليه في لزومها له من الضرر العظيم الذي لا يريده حتي يعذر في ترك الحنث، كما يعذر الرجل اذا علم انه اذا فعل فعلا قتل واخذ اهله وماله وعذب عذابا شديدا، فيقول: ان فعلت كذا حصل لي كذا، فاذا عرف انه يلزم من فعل ذلك الضرر الذي ذكره عذروه بترك الفعل، وان كان حصول ذلك ليس بعقده واختياره؛ بل بفعل من يظلمه ويعتدي عليه اذا فعل ذلك، فيكون مكرها علي ترك ذلك الفعل، فيعذر الناس الحالف كما يعذرون المكره اذا عرفوا (¬) ان فعل كل منهما يستلزم لوازم تضره، وهو وهم يعلمون انه لا يريد تلك اللوازم البتة؛ بل ما زال ولا يزال كارها لها.
 والانسان مجبول علي حب ما لاءمه وبغض ما ينافيه، فليس في طبيعته محبة الاشياء التي تنافيه، ولا كراهة الاشياء التي تلاءمه، لكن كثيرا ما تتلازم المكاره والمحاب، فلا يوجد محبوب الا بمكروه. وحينءذ فيرجح احدهما؛   فاذا كانت (¬) ارادته لدفع المكروه [اقوي] (¬) دفعه وان فات المحبوب، وان (¬) كانت ارادته للمحبوب اقوي طلبه وان حصل المكروه.
 ومثل هذا يقع كثيرا في تعليق الطلاق، اذا علقه بامير مكروه مثل مخالفتها له، واضرارها به في نفسه وماله وعرضه، او باولاده او امه او جيرانه او اصدقاءه، او فعلها امرا مكروها في الدين ونحو ذلك، فهو يكره ذلك وهو يحبها ويكره طلاقها؛ فهنا يجتمع محبوب ومكروه، فيريد ان ينهاها عن المكروه، ويقول لها: لا تفعلي ذلك.
 ثم تارة يحلف عليها الا تفعله، ولا يريد ان يطلقها اذا فعلته، لان ارادته لبقاءها معه اقوي من ارادته لدفع المكروه، فهي وان كانت احيانا  تخونه في بعض ماله او تطول لسانها عليه، او تضرب اولاده، او تخرج من منزله بغير اذنه، او تطعم ماله لاهلها، او تمتنع عليه احيانا من الفراش= فانه يكره ذلك وينهاها عنه، ولكن مع ذلك فواقها اكره اليه وابغض اليه من مقامها علي تلك الحال.
 كما يكون للرجل الولد الذي يءذيه فينهاه عن الاذي، ويحلف عليه انه (¬) لا يءذيه، ولا يختار مفارقة ابنه وان اذاه، وكذلك قد يكون الامر كذلك في مملوكه وصديقه فهو في مثل هذه الامور يحلف علي احدهم ان   لا يفعل ذلك، وكذلك يحلف علي المراة؛ وهءلاء يبرونه لءلا يءذوه (¬) بالحنث ولءلا يغضب عليهم اذا حنثوه، ولءلا يعاقبهم اذا حنثوه، والمراة تبره لذلك، وتبره ايضا لءلا يقع بها الطلاق اذا اعتقدت انه اذا حنث طلقت لما عليها في ذلك من الضرر بفراقه، فقد يمنعها هذا من تحنيثه.
 فهذا اذا قال: ان فعلت كذا فانت طالق، او قال لولده: ان فعلت انت كذا فامراتي طالق، او قال ذلك لعبده او صديقه فهو كما لو قال: الطلاق يلزمني لا تفعلين، او يقول لابنه ومملوكه وصديقه: الطلاق يلزمني لا تفعل هذا، او يقول عن نفسه: الطلاق يلزمني لا افعل كذا، فهنا يعلم من نفسه انه لم يرد ان يطلقها عند وقوع الصفة؛ بل لم يزل ممتنعا من الطلاق كارها له غير مريد لوقوعه سواء وجدت الصفة او لم توجد، وانما علقه بالصفة مع علمه انه كاره لوقوعه، ليجعل امتناعه من وقوعه موجبا لامتناع وجود الشرط الملزوم، وقصده باليمين منع اولءك، او منع نفسه من الشرط بما علقه بالجزاء وجعله لازما له من الطلاق وغيره من الامور التي جعلها لازمة للشرط وهي امور لا يريدها بل يكرهها، بل فيها ما يمتنع في العادة ان يريده، وما يمتنع في الطبيعة وللجبلة ان يريده.
 وكلما غلظ اليمين زاد من تعليق هذه الامور التي هو في غاية الامتناع من ارادتها مثل ان يقول. ان فعلت كذا فلا اماتني الله علي دين الاسلام، وقطع اربعتي ، وسلبني بصر عيني، وحشرني مع فرعون وهامان وابي بن خلف وامثال ذلك من الادعية التي يدعو بها علي نفسه.
 والداعي طالب للمدعو مريد لوقوعه اذا كان الدعاء مقصودا له، واما   اذا كان معلقا بالشرط الذي يريد عدمه فهو لم يرد الدعاء ولا المدعو به؛ بل هو من ابغض الناس وابعدهم عن ارادة هذا الدعاء والطلب، وعن ارادة المطلوب المدعو به؛ بل يمتنع في الطبيعة ان يريد البشر مثل هذه المضار العظيمة المستلزمة لغاية الضور في الدين والدنيا والاخرة، ومن جوز علي البشر ان يريد الانسان كل ما يضره فهو جاهل بحقيقة الانسان.
 كما يظن بعض الغالطين ان صاحب الفناء عن ارادة ما سوي الحق، او شهود ما سواه ينتهي الي الا يفرق بين ما يءلمه ويضره وبين ما يلذه وينفعه، ويبقي هذا له مقاما ثابتا، فان هذا جهل بحقيقة الحي وصفات الحي؛ بل قد يعرض له احيانا حال يغيب فيها عن الاحساس ببعض الاشياء مع ان هذه ليست مما يءمر بها، ولا يكون صاحبها بها افضل ممن هو اكمل منه، وليست هذه الحال من اللوزام لمن سلك طريق الله ولا غاية له، كما يظن هذا وهذا بعض الغالطين، ولكنها امور عارضة لبعض الناس، وغايته ان يكون فيها معذورا حصولها له بغير اختياره، وقد يحمد علي ما يقترن بها مما يحبه الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  لا ان نفس عدم التمييز مما يحمد صاحبه عليه، كما يعذر الانسان علي ما يجده من الحزن والخوف ونحو ذلك مما لا يمكنه دفعه عن نفسه، فيعذر ولا يذم لعجزه لا انه يحمد ويمدح علي ذلك؛ بل يحمد ويمدح ويءجر علي صبوه ونهيه نفسه عن الهوي، ومجاهدته لنفسه عن الهوي؛ كما قال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله" (¬)، ولبسط هذه   الامور مواضع غير هذه (¬).
 والمقصود: ان المعلق يعلق اليمين لم يرد ان تلزمه تلك اللوازم التي علقها بالشرط؛ بل فيها ما يمتنع ان يريده البتة ولا يتصور ان يريده بشر، ومنها ما يمتنع ان يريده مسلم، ومنها ما لا يريده الناس في العادة الغالبة ولكن قد يريده نادرا، ومنها ما يريده في حال ولا يريده في حال وهذا القسم هو الذي اشتبه حاله علي كثير من الناس؛ كايجاب الحج والعبادات فان هذا الايجاب قد يراد بالنذر، وكانشاء الطلاق والظهار والحرام فان الانسان قد يريد ان يطلق ويظاهر من امراته ويحرمها او يحرم عليه بعض ماله الحلال، واما تحريم جميع الحلال فهذا لا يريده احد، ولهذا لا يقول الناس: الحل علي حرام، او ما احل الله علي حرام، او يحرم علي كل ما يحل للمسلم ونحو هذه العبارات المتضمنة تحريم جميع الحلال الا اذا كانوا حالفين، لا يقولونها عند الانشاء بالتحريم والابتداء به وايقاعه، بخلاف تحريم امراته او شء من طعامه وبعض ماله فان هذا يحرمه ابتداء.
 والصحابة رضوان الله عليهم تكلموا في تحريم المراة وتحريم ماله (¬)،   واما الحلف بذلك فلم يتكلموا فيه فيما بلغنا، كما تكلموا في تعليق الطلاق علي الملك (¬) ولم يتكلموا في الحلف به فيما بلغنا؛ لان الناس لم يكونوا يعتادون الحلف بالحرام ولا بالظهار ولا بالطلاق في اواءل الامر، لكن بعد ذلك اعتادوا الحلف بها، وقد كانوا يحلفون بالنذر قبل ذلك، لان هذا فيه التزام عبادة لله، فهو اخف علي الانسان من تحريم اهله وماله؛ فقد يختار الرجل ان يتصدق بماله لله، ولا يختار بشر ان يحرم عليه جميع ما احله الله له، فصاروا يغلظون الايمان شيءا بعد شء، كما انهم في اول الامر لم يكن ولاة الامور يحلفون الناس بايمان البيعة، ثم حلفهم الحجاج باربعة ايمان او خمسة، ثم زاد الناس في ايمان البيعة اضعاف ما فعله الحجاج (¬).
 وقد نهي عن تغليظ الايمان لما في ذلك من زيادة تعظيمها لا لانها من ايمان الشرك؛ فيظن الغالط ان ذلك يقتضي انها لا تلزم للنهي عنها، ولو تغلظت الايمان المنعقدة غاية التغليظ، فان ايمان المسلمين لا تغير شراءع الدين؛ بل ما كان الله ورسوله قد امر به قبل الايمان المغلظة علي تركه فقد امر به بعد ذلك، يفعله العبد كما امر الله تعالي به ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ويكفر ايمانه المغلظة، وما نهي الله عنه ورسوله بعد تغليظه الايمان علي فعله فانه منهي عنه بعد ان حلف الايمان المغلظة انه لا يفعله، فيكفر ايمانه ولا يفعله (¬).



 ولو غلظ الايمان اي تغليظ كان لم يمنع ذلك من تكفيرها مثل ان يقول: ان علي الحج ماشيا حافيا (¬) علي اغلظ مذهب في الاسلام او علي مذهب مالك بن انس، او يقول علي اشد ما اخذ احد علي احد، او ما لي صدقة وعلي الحج ونساءي طوالق وعبيدي احرار علي مذهب من يلزم الحالف ما التزمه، او علي اني لا اقلد من يفتي بالكفارة، او لا استفتي من يفتي بذلك ونحو هذه العبارات التي يلتزم فيها ما يجعله لازما له لزوما ثابتا، ويمينا معقودة لا يمكن تحليلها، فان عقده وربطه وتعليقه لو بالغ فيه ماذا عسي ان يبالغ لم يكن ذلك برافع لحكم الله ورسوله الذي شرعه علي لسان نبيه محمد عبده ورسوله حيث قال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وقال النبي  صلي لله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬).
 فقد تبين ان المشهور عند العامة والخاصة لو علق تعليقا يقصد به الايمان انه يكره وقوع ما علقه لا يريده سواء كان المعلق بالشرط وقوع الطلاق او العتاق او الظهار او الحرام، او وجوب حج او صيام او صدقة او هدي او اضحية او وقف او غير ذلك مما يلتزمه المسلمون عند ايمانهم، وكذلك ان كان المعلق كفرا كقوله: ان فعلت ذلك فانا برء من الله ورسوله، وانا يهودي ونصراني، وانا مشرك بالله، واقول: ان الله ثالث ثلاثة، واعبد الصليب دون الله ان فعلت كذا ، واقول: ان القران ما هو كلام الله، واقول: ان القران شعر وسحر ان فعلت ذلك، واستحل وطء امي في كعبة   المسلمين ان فعلت ذلك الي انواع من هذه التعليقات التي يعلقها كثير من الناس، ويعلقون ما هو عندهم اغلظ انواع الكفر الذي يمتنع في تلك الحال ان يقصدوا لزومه لهم غاية الامتناع، لانهم في غاية الارادة لنقيضه والكراهة له، والارادة الجازمة لوجوب تناقض الارادة الجازمة لعدمه (¬).
 وكذلك ان كان المعلق بالشرط دعاء يدعو به علي نفسه من انواع الشر، كقوله: ان فعلت كذا قطع الله يدي، او اماتني علي غير الاسلام، وذبح الله ولدي علي صدري (¬) ونحو ذلك.
 وكذلك ان كان المعلق اتصافه بقباءح ومنكرات يكره اتصافه بها غاية الكراهة، وان كان اتصافه بها ممتنعا في نفس الامر لكن يقدر لزومها له؛ كقوله: ان لم افعل كذا فانا برء من قرابتي من رسول الله، او تكون هذه اللحية علي مخنث، او اكون بغاء او يركبني (¬)، او يقول النصراني: اكون بريءا من الصليب، او من المسيح، او من السيدة، او يقول من يعظم بعض المشايخ او القرابة او الصحابة: انا برء من الشيخ فلان او من علي بن ابي طالب ان فعلت كذا، الي امثال هذه الايمان التي تحلف بها الامم علي اختلاف اديانهم ومذاهبهم، لا يعلقون تعليقا يقصدون به اليمين الا وهم كارهون لوقوع المعلق غير مريدين له، بل لا يكون الا من اكره الامور اليهم وابعدهم عن ارادة وقوعه؛ فيمتنع ان يكون احدهم قاصدا لليمين، وهو مع ذلك يقصد وقوع الجزاء المعلق.



  CHECK  المعني الصحيح الذي اراده المعترض بقوله: (اقتضاء التعليق الخ)

 واما ان اريد باقتضاء التعليق لوقوع الطلاق المشهور عند الخاصة والعامة انهم يعلمون ان المعلق جعل الشرط مستلزما للجزاء مقتضيا له بحيث يلزم من وجود الملزوم وجود اللازم= فهذا صحيح، وهذا هو الذي اراده والله اعلم بقوله: (ان اقتضاء التعليق لوقوع الطلاق امر مشهور عند الخاصة والعامة لا يقبل التشكيك)؛ فهذا الاقتضاء مسلم لا ينازعه فيه عاقل وهو موجب يمينه، ولكن حقيقة هذا ان المعلق نفسه اثبت هذا الاقتضاء واللزوم، فانه هو الذي علق وربط والزم فجعل الجزاء لازما لنفسه، وهذا الاقتضاء لا بد فيه من ارادة وقصد؛ لكن يجب الفرق بين قصد الربط والتعليق واللزوم وجعل الجزاء لازما للشرط، وبين ان يقصد وجود الجزاء اللازم سواء وجد الشرط او لم يوجد.
 وهذا المعترض وامثاله لا يفرقون بين هذا القصد وهذا القصد؛ بل يجعلون من قصد التعليق فقد قصد وجود الجزاء المعلق، وهذا من اسباب غلطهم، فان قصده للتعليق والربط واللزوم بحيث جعل الاول مستلزما للثاني لا يوجب ان يقصد وجود اللازم عند وجود الملزوم، كما انه في الجمل الشرطية الخبرية قد جعل الثاني لازما للاول يوجد اذا وجد، فانه قد جعل الثاني اللازم ثابتا موجودا عند وجود الملزوم، ثم ذلك لا يوجب ان يكون مثبتا للثاني؛ بل قد يكون ذلك مع نفيه للازم والملزوم، وقصده من اللزوم نفي الملزوم (¬) لانتفاء اللازم، ليس قصده اثبات اللازم بتقدير وجود الملزوم؛ بل هو ناف للازم لم يقصد الاخبار بثبوته البتة، وانما جعله لازما لقصد نفي الملزوم لا لقصد اثباته علي ذلك التقدير.



 فاذا قيل: هو بتقدير اللزوم يكون مثبتا او نافيا؟
 قيل: هو مثبت علي هذا التقدير، لكن هذا التقدير هو عنده منتف في نفس الامر، لا يمكن ثبوته، فلا يضره جعل اللازم ثابتا بتقدير ثبوته، وهذا كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] و {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: ] {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [لانفال: ] {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم} (¬) [محمد: ] ونحو ذلك، فان هذه التعليقات تضمنت جعل الجزاء لازما للشرط بتقدير وجوده، وهو مع ذلك مراده نفي كل منهما.
 ولهذا يقول من يقول من النحاة (لو) حرف يمتنع بها الشء لامتناع غيره؛ اي: يمتنع بها الجزاء اللازم لامتناع الشرط الملزوم، فان امتناع الملزوم يوجب امتناع اللازم. وقيل: حرف يدل علي امتناع ما يلزم من وجوده وجود مثله. فبكل حال هي تدل علي عدم الشرط ونفيه له (¬).
 وحينءذ، فالجزاء المعلق بوجوده لا يكون مخبرا بثبوته في نفس الامر، فانه انما اخبر بثبوته علي تقدير منتف، واذا كان لم يجعله موجودا الا علي تقدير معدوم (¬) لم يكن قد جعله موجودا البتة، فان ما علق بالمعدوم وقيل انه ان وجد المعدوم يوجد والمعدوم لا يوجد= لم يكن قد اخبر بانه يوجد؛ فهذا في التعليقات الخبرية.
 واذا حلف علي هذا التعليق فقال: والله لو كان فيهما الهة الا الله   لفسدتا، و [والله] (¬) لو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ووالله لو شاء الله لهدي النالس جميعا= لم يكن حالفا علي وجود الجزاء في نفس الامر، لكنه حالف علي وجوده بتقدير منتف عنده؛ فهكذا في التعليقات الطلبية هو وان كان قد جعل الجزاء لازما للشرط الملزوم فمع قصده اليمين هو يكره الجزاء اللازم كراهة تامة لم يقصد لزومه في نفس الامر سواء وجد الملزوم او لم يوجد، كما ان الاول لم يخبر بثبوت الملزوم، بل هو ناف له مطلقا، سواء وجد اللازم او لم يوجد، لكن هو في الجملة الخبرية التعليقية ناف للملزوم مثبت لانتفاءه بانتفاء اللازم، وقد يوجد اللازم مرة اخري ولا يوجد الملزوم، لانه لا يلزم من وجود الملزوم وجود اللازم وهو دليل، فان كل ملزوم دليل علي لازمه، والدليل لا ينعكس.
 واما في الجملة التعليقية الطلبية فهو كاره للازم كراهة تامة، لا يريده لا بتقدير وجود الملزوم ولا بتقدير عدمه، ولكن قصده كراهة الملزوم ليمتنع عن فعل الملزوم بامتناعه من فعل اللازم، فالامتناع من فعل اللازم هو ثابت، كما ان نفي الملزوم في الجملة الخبرية قد تتغير ارادته فيريد الملزوم ولا يريد اللازم، فان لم يكن ليمينه تحلة والا لزم وجود اللازم وان كان كارها له لم يرده، وهنا قد يحصل اللازم الذي هو الجزاء؟ كما قال: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] والمراد: لو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم اسماع فهم، ولو اسمعهم اسماع فهم ولم يعلم فيهم خيرا لتولوا وهم معرضون؛ فسماعهم سماع فهم هو اللازم، وقد يوجد اللازم بدون الملزوم، فيوجد الاسماع بدون ان يعلم الله فيهم خيرا، لكن اذا وجد ذلك تولوا وهم معرضون.



 واذا عرف ان كون التعليق مقتضيا لثبوت الجزاء عند الشرط لا ينازعه فيه احد، وانما النزاع في شيءين: في كونه كارها لوقوع الجزاء عند الشرط، وفي حكم الله ورسوله في التعليق الذي قصد به اليمين.
 لكن يقال: نحن نسلم ان المعلق، جعل الجزاء لازما له، وجعل الشرط مستلزما للجزاء، لكن النزاع في ان هذا الملزوم الذي جعله هذا المعلق وهذا الربط والعقد الذي عقده وربطه هذا العاقد الرابط الذي عقد الجزاء بالشرط وربطه به= هل يمكن في [حكم] (¬) الله ورسوله حل هذا العقد والربط وقطع هذا اللزوم وفكه؟ بحيث يوجد الملزوم (¬) المقتصي ولا يوجد اللازم الذي هو مقتضاه؛ فهذا محل النزاع.
 وهذا نزاع في حكم الله ورسوله في هذا الاقتضاء القسمي، كما ان الحالف اذا قال: احلف بالله لافعلن كذا؛ فمعني هذا الربط جعل الفاعل (¬) تعظيمه له مستلزما للفعل مقتضيا له، وهذا الاقتضاء القسصي مشهور عند العامة والخاصة؛ فكل من حلف باسم شء فانما يحلف باسم ما يعظمه، وقد جعل تعظيمه له مستلزما للمقسم عليه، فموجب يمينه انه ان حنث زال تعظيمه للمحلوف به، فلولا ان الله شرع تحلة الايمان فاذا كفر الحالف يمينه لم يزل تعظيمه للمحلوف بهاذا حنث= لم يكن الحنث الا بزوال ذلك التعظيم، ولكان الحانث قد عقد عقدا وفسخه، وجعل الحنث لازما للتعظيم وقد نقض عقده= بمنزلة الغادر الكاذب، او ان يزول تعظيم المحلوف به من قلبه ان كان   العقد باقيا؟ فلا بد من هذا او هذا ان لم يكن لليمين تحلة.
 وهكذا اذا حلف بصيغة التعليق قصدا لليمين فلا بد اذا لم يكن لهذه اليمين تحلة من ان يلزمه ما علقه، او ان يكون حانثا في يمينه بمنزلة الغادر الكاذب؛ ولهذا كثير ممن يحلف بالطلاق او غيره من الايمان ثم يحنث ولا يري ان له تحلة ولا كفارة ليمينه لا بد له من احد امرين: اما ان يلتزم ما علقه، واما ان يعتقد في نفسه انه حلف يمينا وفجر في الحنث بها كالغادر الكاذب؛ فان كانت يمينا بالله علي شء وفعله= اعتقد انه قد اتي ذنبا عظيما اذا حنث ولم يعتقد ان له كفارة، وان كان يمينا بالطلاق واعتقد انه يقع به= اعتقد ان امراته مطلقة منه، وهو يطءها وطءا محرما، وكثير من الناس من يقدم علي ذلك لرغبته فيها.
 فان الحالف بالطلاق اذا راي انه قد حنث ولزمه الطلاق ثلاثة اقسام: قسم يعتقدون وقوع الطلاق وحرمة التحليل؛ ويكون هذا الذي اعتقدوه دينا صحيحا راجحا عندهم علي ارادة المراة، فيفارقونها وان كرهوا فراقها خوفا من عقاب الله الذي اعتقدوا انهم يستحقونه (¬) اذا لم يفارقوها (¬).
 ومنهم من يرغب في امراته، ولا يري له طريقا الا التحليل؛ فيفعله تقليدا لمن يجوزه، ويحتمل ما في ذلك من المكاره لاعتقاده انها لا تحل له الا بهذه الطريق، واعتقاده ان هذا دين صحيح هو من شرع الاسلام.
 وقسم يكرهون (¬) فراق المراة، ويكرهون التحليل، وهم لا يعتقدون الا ما عليه هءلاء واولءك؛ فيري احدهم انه يقيم معها حراما، ويكون ذلك اهون عليه   من التحليل ومن فراقها، ويري ان التحليل اقبح واشنع بل واجرم من مقامه معها حراما، وفطرته تكره التحليل اعظم مما تكره مقامه معها علي ذلك الوجه.
 ثم من اعتقد ذلك شرعا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما ان يسلمه مع ما في قلبه من القدح في ذلك، لكن يقدم ما سواه دينا علي ما في قلبه، واما ان يبقي في قلبه ريب واضطراب، واما ان يجد هذا قادحا عنده في الرسول اذا لم يكن جازما بنبوته وهو جازم بقبح هذا؛ فيقوم في قلبه ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  شرع هذا، وان شارع هذا لا يكون نبيا= فمحمد ليس بنبي، وهذا قاءم في نفوس كثير من اليهود والنصاري كما رايناه في كتبهم وسمعناه منهم وممن اسلم منهم وممن سمع منهم، فاخبروا عما في نفوسهم من ذلك.
 واما القسم الثالث: وهو اعتقاد لزوم الجزاء عند الشرط؛ فهذا موجود في نفس الاعتقاد تابع لما يعتقده الانسان من شرع الاسلام، فمن اعتقد ان هذا التعليق موجب لوقوع الطلاق في شرع الاسلام= اعتقد هذا، سواء اعتقد ذلك اجتهادا او تقليدا، وهذا الاعتقاد وامثاله من الاعتقادات لا عبرة به باتفاق المسلمين، فمن تكلم بكلام اعتقده طلاقا لم يكن طلاقا بمجرد اعتقاده باتفاق المسلمين؛ بل الاعتبار بحكم الله ورسوله في ذلك.
 فمن الناس من يري في المنام انه طلق امراته فيصبح يظن انه وقع به الطلاق كما جري هذا لغير واحد، وهذا الاعتقاد لا يوقع به الطلاق باتفاق المسلمين؛ بل هم متفقون علي ان الناءم لا يقع به طلاق اذا راي في منامه انه طلق وان اعتقد وقوع الطلاق بذلك (¬)، وقد سالني عن هذه   المسالة من وقعت به ومن لم تقع به، وسالني مرة شخص (¬) عمن راي في منامه انه حلف بالطلاق ليسافرن من هذا البلد فاصبح عازما علي السفر؛ بل اظنه خرج من البلد خوفا ان يحنث باليمين في منامه اذا لم يسافر.
 واذا طلق وهو سكران او مكره ففي الوقوع نزاع بين العلماء (¬)؛ فلو فرض ان الشخص اعتقد انه يقع به الطلاق، لم يكن ذلك موجبا للوقوع باتفاق العلماء؛ بل من العلماء ممن (¬) يري انه لم يقع به يفتيه بانه لا يقع به وان كان اعتقد انه يقع به، وكذلك بالعكس لو اعتقد انه لا يقع به لم يكن لاعتقاده تاثير في انه لا يقع؛ بل من يري انه يقع به يفتيه بانه يقع وان اعتقد خلافه.
 لكن اذا اعتقد ان الطلاق لم يقع به، اما اجتهادا واما تقليدا لمن يري انه عالم، سواء كان المفتي مصيبا او مخطءا، او اعتقد ذلك جهلا؛ فانه اذا وطء امراته بعد ذلك معتقدا انها امراته وانه لم يقع به الطلاق= لم يحد بذلك، ويلحقه نسب الولد فلا يكون ولد زنا؛ بل هو الذي تسميه العامة "ولد حلال" باتفاق العلماء، فان النسب وحرية الولد تتبع اعتقاد الواطء؛ فمن وطء من يعتقدها امراته وكان نكاحه فاسدا، او اعتقد انه لم يقع (¬) به الطلاق ولم يعلم انه وقع به= فالولد يلحقه نسبه، ولا يقال: انه ولد زنا.



 وكذلك لو وطء من يعتقدها امراته الحرة او امته، فان ولده حر وان كانت في الباطق مملوكة لغيره، ويسمي هذا "المغرور"، وهذا من الاحكام المعروفة عن الصحابة رضي الله عنهم التابعين وساءر علماء المسلمين يجعلون النسب والحرية تتبع اعتقاد الواطء وان كان مخطءا في اعتقاده، وهذا مبسوط في موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان اعتقاد المعلق انه يقع به الطلاق لا يوجب وقوع الطلاق اذا حنث باتفاق العلماء؛ بل من راي انه لا يقع الطلاق يقول: انه لا يقع وان اعتقد انه يقع، ومن قال: انه يقع يقول: انه وقع وان اعتقد انه لم يقع؛ وهكذا الحكم في ساءر الكلمات التي تحتمل الطلاق او يظن انها طلاق كالفاظ الكنايات.
 فلو قال الرجل لامراته: انت خلية او برية او باءن او بته او بتلة او حبلك علي غاربك ونحو ذلك فانه يرجع الي مراده بهذا الكلام، هل اراد به الطلاق ام غير الطلاق؟ فاذا اراد به غير الطلاق لم يقع به وان اعتقد انه يقع به الطلاق، وان اراد الطلاق وقع وان اعتقد انه لم يقع، لكن اذا اعتقد ان المفهوم من اللفظ ارادة الطلاق كان هذا مما يدل علي انه اراد به الطلاق فيقع به الطلاق لكونه اراده لا لمجرد اعتقاده.
 والحالف لم يرد وقوع الجزاء عند الشرط ومعه اعتقاده لوقوع الجزاء، والاعتقاد لا تاثير له، وكذلك معه عقد اليمين، وعقد اليمين يقتضي انه جعل الجزاء لازما للشرط وهو قاصد للعقد مريد له؛ فقصد عقد اليمين لا يمنع ان   تكون يمينا مكفرة، واعتقاده وقوع الجزاء لا يمنع ان تكون يمينا مكفرة.
 فينبغي ان تعرف هذه المعاني، فانه بها تتبين زوال شبهات تعرض لكثير من الناس في مساءل الايمان؛ فان من الناس من يشتبه عليه الاعتقاد والظن بالقصد والارادة؛ فيجعل اعتقاده وقوع الطلاق كارادته وقوع الطلاق او موجبا له او هو هو.
 ومنهم من يشتبه عليه موجب العقد في الشرع الذي بعث الله به رسوله بموجبه (¬) الذي اوجبه الحالف العاقد؛ والذي اوحبه الحالف العاقد لزوم الجزاء عند الشرط، لكن الشارع شرع تحليل هذه العقود وابطال هذا الايجاب بالكفارة التي فرض الله تعالي.
 ومنهم من يشتبه عليه قصده التعليق واللزوم بقصده وجود الجزاء اللازم، فجعل هذا الفعل هو ذاك او مستلزما له؛ وهذا كله غلط، بل المعلق تعليقا يقصد به اليمين هو كاره لوجود الجزاء وان وجد الشرط، وهذه الكراهة يعلمها الناس بحسهم وعقلهم، فهذا امر معقول عندهم لا يحتاجون فيه الي غيرهم، وليس هذا حكما شرعيا ولا لغويا.
 واما كون هذا يسمي يمينا في اللغة، فهو امر سمعي لغوي، وحكم هذا التعليق شرعي يرجع فيه الي الله ورسوله، لا يعلم هذا بمجرد العقل ولا اللغة ولا العرف ولا العادة ولا اعتقاد الناس ولا اعتقاد احد من العلماء وغيرهم، لكن العلماء المجتهدون يستدلون علي موجب هذا وغيره في الشرع بحسب اجتهادهم، والعلماء المجتهدون من عرف منهم حكم الله ورسوله في الباطن فله اجران، ومن لم يعرف ذلك لكن استفرغ وسعه في



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وادراج الحلف بالطلاق في ايمان المسلمين انما كان لادخال من ادخلها في البيعة)

 الاجتهاد فاتبع ما اعتقده حكم الله ورسوله= فانه له اجر وخطءه مغفور له؛ كالمجتهدين في جهة الكعبة من اصاب القبلة باطنا وظاهرا كان له اجران، ومن اعتقد انه يصلي الي الكعبة سقط الفرض عنه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وان كان قد استقبل ما يعتقده الكعبة لم يستقبل نفس الكعبة.
 فصل
 قوله: (وادراج الحلف بالطلاق في ايمان المسلمين انما كان لادخال من ادخلها في البيعة) (¬).
 فيقال: ليس الامر كذلك؛ ولا هذا الادخال والتسمية مختصا بالحلف بالطلاق، بل اهل الارض كلهم علي اختلاف عقولهم واديانهم ومذاهبهم يسمون كل من علق تعليقا يقصد به اليمين يكره فيه لزوم الجزاء وان وجد الشرط= حالفا، ويسمون هذا يمينا، وتسمية مثل هذا حلفا ويمينا وتسمية صاحبه حالفا يمينا (¬) مشهور عند العامة والخاصة؛ اما ان يكون مثل شهرة الاقتضاء واللزوم عندهم او اشهر من ذلك، فان تسميته يمينا امر يتكلم به اللسان وتسمعه الاذان وتعقل معناه القلوب، واما مجرد اللزوم فهو معني عقلي، وما يعلم بالحس والعقل فهو اشهر مما يعلم بالعقل وحده.
 وكذلك علم الامم كلها بان الحالف يكره وقوع الجزاء مشهور عند العامة والخاصة، وليس شهرة هذا بدون شهرة الاقتضاء؛ بل يقال: هو اشهر منه؛ لان علم الانسان بكراهة نفسه مثل علمه بحبه وبغضه وعزمه وقصده وجوعه وعطشه ونحو ذلك من الامور التي يجدها من نفسه ويحسها من باطنه فهي   حسيات باطنة، ثم يعلم بالعقل ان هذا مثل هذا، بخلاف العلم بالاقتضاء فانه عقلي محض، وما تعاضد علي معرفته الحس والعقل كان ابلغ مما يعرف بمجرد العقل وكون هذه ايمانا مما يعرفه عموم الخلق كلهم.
 واما كونها من ايمان المسلمين: فهذا بحسب اعتقاد موجبها؛ فمن جعلها غير موجبة لا للزوم الجزاء ولا للكفارة فهي عنده ليست من ايمان المسلمين، بل من جنس الحلف بالمخلوقات، ومن جعلها توجب احد هذين جعلها من ايمان المسلمين، وعلي هذا جمهور المسلمين قديما وحديثا، ولم ينقل عن الصحابة في جنس التعليقات التي يقصد بها اليمين الا احد هذين القولين وكذلك جماهير التابعين والعلماء، والقول بانها ايمان غير منعقدة قول طاءفة من التابعين وهو قول داود وابن جرير الطبري والامامية، كما ان القول بان الطلاق المعلق بالصفات لا يقع يحكي عن طاءفة من الناس لم ينقل هذا عن احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 والقول بان هذه ليست ايمانا منعقدة اضعف من قول من يقول: موجبها لزوم ما علقه، فان هذا يشبه قول من جعل ايمان المسلمين لا كفارة فيها، والثاني يشبه قول من جعل موجبها الوفاء دون الكفارة، وهذا قد قيل انه كان شرع اهل الكتاب، فالقول بلزوم ما علقه من جنس الشرع المنسوخ شرع اهل الكتاب وما كانوا عليه في اول الاسلام، واما القول بانها غير منعقدة ولا توجب شيءا فهذا قول من يجعل ايمان المسلمين لا توجب علي الحالف شيءا لا وفاء ولا كفارة، وهذا من جنس قول اهل الجاهلية الذي لم يشرع بحال، وشرع منسوخ خير من قول لم يشرع بحال (¬).



 وليس هذا من خصاءص هذه المسالة؛ بل كل مسالة فيها نزاع فالقول المخالف في نفس الامر لحكم الله ورسوله لا بد ان يكون من جنس الدين المنسوخ او المبدل (¬)، وان كان قاءله مجتهدا مثابا علي ما فعله من طاعة الله ورسوله وخطءه مغفور له، لكن ليس لله ورسوله في كل حادثة الا حكم واحد هو الذي بعث به رسوله، وساءرها ليست كذلك وان عذر فيها اصحابها واجروا.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة: "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة" (¬).
 وكان يقول لمن يءمره علي سرية او جيش: "واذا حاصرت اهل حصن فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله؛ فانك لا تدري ما حكم الله فيهم، ولكن انزلهم علي حكمك وحكم اصحابك" (¬)   وكلا الحديثين في الصحيح.
 وقال سليمان  عليه السلام : "اسالك حكما يوافق حكمك" وهو حديث جيد، رواه الحاكم في صحيحه (¬).
 ولهذا كان الصحابة كابي بكر وابن مسعود وغيرهما يقول احدهم: (اقول فيها برايي؛ فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه) (¬).



 والناس يدخلون الحلف بالطلاق والظهار والحرام والنذر في ايمان المسلمين مع ان اكثرهم لا يعرفون ايمان البيعة، وقد كان الناس يسمون التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا قبل ان يستحلف الناس في البيعة بهذه الايمان؛ فقد سماها الصحابة مثل: عمر وابنه وابن عباس  رضي الله عنه  وعاءشة وحفصة وزينب وغيرهم ايمانا قبل ان تدخل هذه في ايمان البيعة.
 فان اول من رتب هذه الايمان في البيعة هو: الحجاج بن يوسف علي ما ذكره الفقهاء في كتبهم، والحجاج انما تولي العراق بعد قتل ابن الزبير، وكان ابن عباس  رضي الله عنه  قد مات قبل ذلك بمدة، وتوفي ابن عمر  رضي الله عنهما  عام قتل ابن الزبير سنة بضع وسبعين، وامارة الحجاج علي العراق من جهة عبد الملك وتحليفه الناس له بايمان البيعة الطلاق والعتاق وصدقة المال[كان] (¬) بعد هذا، ثم كان من الناس من يحلفهم بها ومنهم من لا يحلفهم.
 وكانت امارة هشام بن عبد الملك في اواءل الماءة الثانية بعد عمر بن عبد العزيز وبعد اخيه يزيد، وهو اخر الاربعة من بني عبد الملك الذين تولوا الخلافة: الوليد وسليمان ويزيد وهشام؛ فكان توبة بن ابي اسيد لما امتنع ان يحلفهم بالطلاق قد احسن اليهم حيث خرج عن العادة والسنة التي سنها لهم الحجاج، وكانوا يحلفونهم بالله وبالنذر كصدقة المال ويحلفونهم بالطلاق والعتاق (¬).



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وهذا امر مشهور عند العوام من ذلك العصر .. الخ)

 ثم اليمين بالله تعالي مكفرة بالكتاب والسنة والاجماع، وكذلك اليمين بالنذر عند جمهور السلف والخلف تكفر، وعليه دل الكتاب والسنة، فكون الطلاق والعتاق مما كانوا يحلفون به لا يمنع ان يكون من ايمان المسلمين المكفرة، كما كان الحلف بالله وبالنذر من ايمان المسلمين المكفرة وان حلفوا بها.
 واما قوله: (وهذا امر مشهور عند العوام من ذلك العصر، ولولا ذلك لم يمتنعوا منه، ولم يحلفوهم به، ولاكتفوا منهم بالايمان بالله) (¬).
 فيقال: اما تسمية التعليق الذي يقصد به اليمين ايمانا فهو مشهور عند الخاصة والعامة قبل ذلك العصر بل قبل الاسلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف بملة غير الاسلام فهو كما قال" (¬)، والصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر علماء المسلمين يسمون هذه ايمانا.
 واما تحليف الولاة او غيرهم بها؛ فلا ريب ان الصحابة لم يكونوا يحلفون احدا بطلاق ولا عتاق ولا ظهار ولا حرام ولا نذر مثل: الحلف بالمشي الي مكة وصدقة المال وغير ذلك من الايمان التي احدث الحجاج ومن بعده تحليف الناس بها في البيعة، بل احدث بعض قضاة الحنفية تحليف الناس ايمان الحكم بالطلاق مع ان هذه بدعة لم تعرف عن احد من   السلف ولا الاءمة الاربعة ولا غيرهم، وذكر ابن عبد البر اجماع العلماء علي انه ليس للحاكم ان يحلف الناس الا باسم الله (¬).
 بل النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون لم يكونوا عند المبايعة يحلفون يمينا اصلا، بل كانت المبايعة عقدا (¬) من العقود، فيقال: بايعناك علي السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا، ومنشطنا ومكرهنا، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله. او يقول: او نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم (¬)، او بايعناك علي ان لا نفر (¬)، بايعناك علي الموت (¬). كما يقال: عاهدناك وعاقدناك.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبايع الناس ويبايعونه وذلك معاهدة ومعاقدة، وهي عقود لازمة تنعقد باي لفظ دل علي المقصود كساءر العقود، وهذه يجب الوفاء بها وان لم يكن فيها حلف بالتزام ما يكره لزومه، وقد تسمي يمينا ايضا، وما وجب الوفاء به من العقود مع الحلف بالايمان التي يلتزم فيها ما يكره لزومه عند الحنث وجب الوفاء به بدون ذلك، وما لم يجب الوفاء به بدون هذه الايمان لم تكن اليمين موجبة لما لم يكن واجبا ولكنها تءكد الواجب؛ فلما كان الناس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يوفون بعقد المبايعة بلا اقسام،   كانوا يبايعون بيعة مطلقة (¬)، ثم لما حدث غدر الناس ونكثهم لبيعة اءمتهم وحدث ظلم الاءمة لهم صاروا يغلظون مبايعتهم بالاقسام باسم الله، وتارة يضمون الي ذلك ما يحلف به من ايمان المسلمين او بعض ذلك.
 ومن المعلوم ان هذا التغليظ لا يغير حكم الله ورسوله؛ بل ما اوجبه الله من طاعة ولاة الامور (¬) وحرمه من غشهم والخروج عليهم= فهذا واجب ومحرم بدون البيعة، ومبايعتهم علي ذلك مبايعة علي ما هو واجب بدون المبايعة؛ كما ان مبايعة الصحابة للرسول  صلي الله عليه وسلم  مبايعة علي ما هو واجب عليهم بدون المبايعة، فان طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واجبة فيما يامرهم به، بايعوه او لم يبايعوه، ولكن مبايعته التزام لاداء هذا الواجب بالشرع، كذلك المبايعة الشرعية لولاة الامور التزام لما اوجبه الله تعالي ورسوله لهم بالشرع، ليس في المبايعة لهم تغيير لما امر الله به ورسوله (¬).
 ثم لما احدث الناس ان يقسموا علي ذلك ويحلفوا عليه كانت هذه الايمان مءكدة لما اوجبه الله ورسوله ليست مغيرة لشرع الله ورسوله؛ فالواجب بها واجب وان لم يحلف الحالف بها، ومن حلف بها علي فعل محرم او ترك واجب لم يكن له ان يفي بموجبها؛ فالكفار والمنافقون (¬) اذا حلفوا المسلم علي انه يعاونهم علي الكفر بالله ومعصيته ومعصية رسوله   وتضييع فراءضه وتضييع حدوده= لم يكن له ان يوفي بهذه الايمان، ولهذا كان المنافقون الملاحدة الباطنية يحلفون الناس بالايمان المغلظة علي كتمان اسرارهم، مظهرين لهم انهم من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانهم يدعون الي الايمان بالله ورسوله فيحلف لهم من يظنهم كذلك، ثم يتبين له انهم منافقون ملاحدة مبطنين الكفر بالله ورسوله وكتابه ودينه (¬).
 [و] (¬) صار الفقهاء يختلفون في موجب هذه الايمان؛ منهم من يقول: لا يلزم منها شء؛ لان الحالف انما حلف لمن يعتقده مءمنا وليا لله من ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحلف لمنافق ملحد. ومنهم من يقول: بل هي ايمان لازمة؛ ثم يامرون بتكفير ما يرون (¬) تكفيره، وما لا كفارة له عندهم كالطلاق والعتاق يحتال له بالحيل التي ذكرها بعض من يراها ايمانا (¬) لازمة اما بخلع اليمين واما بدور الطلاق واما بنكاح التحليل، واما من يقول ايمان المسلمين مكفرة فغاية هذه ان تكون عنده ايمانا مكفرة.
 والمقصود هنا: انه ليس في تحليف من حلف بذلك دليل علي حكم شرعي اصلا، ولكن من الناس من يقيم مذهبه بانتصاره ببعض الولاة الذين لا علم عندهم يفصلون به بين الناس فيما تنازعوا فيه، وقد يوهمونه ان احد القولين يضاد مقصوده او انه يضره؛ وقد يكونون كاذبين في ذلك، ويكون   قولهم اعظم مناقضة لمقصوده واضر عليه وهو لا يعرف ذلك، ومن الناس من يكون ميله الي احد القولين لهواه وغرضه لا لاجل انه الحق الذي بعث الله به رسوله وهذا كثير في الولاة والرعية، وقد تجتمع شهوة وشبهة واذا كان ذلك في الولاة كان مثل هذا من اسباب خفاء الحق في بعض المساءل عند كثير من الناس او اكثرهم؛ كما قال ابن مسعود  رضي الله عنه : (كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربوفيها الصغير ويهرم فيها الكبير؟ ! اذا تركت بدعة، قيل: تركت السنة) (¬).
 ولهذا كان بعض الناس قد يظلم بعض العلماء؛ كما ظلموا مالك بن انس رحمه الله تعالي لما افتي بان يمين المكره لا تنعقد، وضربه من ضربه بطريق الظلم ثلاثين سوطا (¬)، والشافعي رحمه الله تعالي ظلموه لما قدموا به علي الرشيد (¬)، وقد روي انه قيل له لما قدم علي الرشيد بغداد:



 لا تتكلم في مسالتين: احداهما: مسالة الحلف بالطلاق قبل النكاح (¬).
 والشافعي في قوله وقول اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين: ان الطلاق المعلق علي النكاح باطل، فاذا حلف به لم يلزم شء، ومذهب طاءفة من السلف من الصحابة والتابعين: انه يلزم في الخصوص كقول مالك، وذهب اخرون الي انه يلزم في العموم والخصوص كقول ابي حنيفة؛ فعلي هذا القول اذا قال في ايمان البيعة: وكل امراة اتزوجها فهي طالق= طلقت كل امراة يتزوجها.
 وابو حنيفة رحمه الله وطاءفة يقولون: يمين المكره منعقدة؛ فتبقي هذه اليمين لازمة وان كان صاحبها مكرها، واما مالك والشافعي واحمد وجمهور العلماء رحمهم الله تعالي فلا تطلق عندهم كل امراة يتزوجها لوجهين: احدهما: لقوله: كل امراة اتزوجها فهي طالق. والثاني: كونه مكرها؛ ويمين المكره لا تنعقد.
 ومع هذا؛ فلم يكن في تحليف من حلف بها دليل شرعي علي لزوم المعلق، وكذلك لم يكن في الاكراه علي الايمان في البيعة وغيرها دليل شرعي علي انعقاد يمين المكره؛ فالاستدلال بتحليف من حلف بايمان   الطلاق علي انهم لولا لزومه لهم لم يمتنعوا منه ولم يحلفوهم= حجة جاهل بالادلة الشرعية؛ كما لو استدل بمثل ذلك علي لزوم النذر للحالف بالنذر، وعلي لزوم الطلاق المعلق بالملك لتحليف من حلف به، والاستدلال علي انعقاد يمين المكره لتحليف من حلف به، وكذلك الاستدلال بامتناع الممتنع من الحلف بانه قد يمتنع من ذلك خوفا ان يلزموه بطلاق امراته اذا حنث وان كان لا يعتقد ذلك، وقد يمتنع لاعتقاده لزوم الطلاق كما يعتقد لزوم ما علقه من النذر.
 وليس اعتقاد طاءفة من المسلمين حجة شرعية يجب [ان] (¬) ترد اليها الاحكام الشرعية، لا سيما والنزاع في مثل هذه المساءل غير مدفوع؛ فان ابا حنيفة مثلا يقول: يمين المكره منعقدة، ويقول: اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، وكل عبد املكه فهو حر= طلقت كل من تزوجها، وعتق كل من يملكه، ويقول بلزوم النذر المحلوف به في المشهور عنه والطلاق والعتاق، واكثر العلماء ينازعونه في ذلك.
 ومن راي لزوم الايمان وصعوبة ذلك احتاج الي الاحتيال لمن يبتلي بذلك، فصنف محمد بن الحسن وغيره كتاب (الحيل) في هذا الباب وغيره (¬)،   واحتجوا بقصة ايوب  عليه السلام  (¬)، بل صدروا بها كتبهم، وهذه الحجة تروي عن بعض التابعين واظنها مروية عن عطاء (¬)، وفهموا من الاية ان الله احتال لايوب في يمينه، ونازعهم اكثر العلماء في ذلك؛ فمنهم من قال: تلك خاصة لايوب، لان الله وجده صابرا، ومنهم من قال: هذا شرع من قبلنا فلا يكون شرعا لنا الا بدليل خاص، وشرعنا قد جاء في الضرب الواجب بالتفريق، ومنهم من قال: لا حيلة في ذلك، بل لم يكن في شرعهم كفارة، وكانت اليمين توجب المحلوف عليه في شرعهم فخفف الواجب بالنذر، كما   خفف الواجب بالشرع في ضرب الزاني فانه يجب تفريق الضرب، واذا كان مريضا يخاف عليه من الضرب المفرق جمع عليه الضرب كما جاءت به السنة (¬)، لم نقل ذلك في كل مريض يخاف عليه، ونقل في المريض الذي ايس من برءه (¬)، وهما وجهان في مذهب احمد (¬).
 وانكر اكثر العلماء ما قاله اولءك في حيل الايمان، وكانت الايمان عند الجمهور لا تحتاج الي الحيل التي احتاج اليها اولءك، لان يمين المكره لا تنعقد عند اكثرهم، وكذلك الحلف بالنذر يمين مكفرة عند الاكثرين الا مالكا؛ فمن طرد الدليل والقياس في الحلف بالطلاق والعتاق سلم من التناقض، وكان   قوله متضمنا اظهار محاسن الاسلام التي بعث بها خير الانام، ومن تناقض قوله لم يكن ذلك قادحا في حسن ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسلامته من التناقض.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن استدلال المعترض بقصة كنانة ابن ابي الحقيق

 فصل
 قال المعترض:
 (السادس عشر: ما رواه البيهقي في كتاب (دلاءل النبوة) في الجزء السادس باسناده الي الواقدي، ثم قال: وذكر موسي بن عقبة في المغازي هذه القصة بمعني ما رويناه الا انه ذكر في قصة الكنز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق عن ذلك، وسال مع كنانة حيي بن الربيع بن ابي الحقيق فقالا: انفقناه في الحرب، ولم يبق منه شء. وحلفا له علي ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "برءت منكما ذمة الله وذمة رسوله ان كان عندكما" او قال نحوا من هذا القول. فقالا: نعم؛ فاشهد عليهما، ثم امر الزبير بن العوام ان يعذب كنانة فعذبه حتي خافه فلم يعترف بشء (¬).
 وفي رواية الواقدي في مصالحته يهود: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وبرءت منكما ذمة الله وذمة رسوله ان كتمتموني شيءا" فصالحوه (¬).
 ورواه البيهقي من طريق اخر قال: انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو جعفر البغدادي قال: [حدثنا علاثة] (¬)، حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة،   حدثنا ابو الاسود، عن عروة بن الزبير: ثم ان المسلمين حاصروا اليهود اشد الحصار، فلما راوا ذلك سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامنة علي دماءهم ويتبرءون (¬) له من خيبر وارضها وما كان لهم من مال، فقاضاهم علي الصفراء والبيضاء وهو: الدينار والدرهم وعلي الحلقة وهي: الاداة وعلي البز الا ثوبا علي ظهر انسان، وبرءت ذمة الله منكم ان كتمتم شيءا، ثم ذكر بقينه الي ان قال: [ثم ان] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الزبير فدفع كنانة بن ابي الحقيق الي محمد بن مسلمة فقتله (¬).
 فهذه القصة تضمنت التعليق المقصود به المنع من الكتمان، ولما كتموا ترتب عليه مشروطه وهو براءة ذمة الله وذمة رسوله، لامره  صلي الله عليه وسلم  بقتل كنانة بن ابي الحقيق، وكذلك القصة الاولي تضمنت تعليقا مقصودا به التصديق.
 فان قلت: القتل لم يكن بمقتضي الشرط، وانما كان لان المصالحة وقعت علي الوفاء بالشرط، فلما لم يفوا به رجعوا الي الاصل الذي كانوا عليه وهو الحرابة.
 قلت: ابن تيمية يدعي ان الشرط متي لم يكن مقصودا في نفسه، وقصد به حث او منع او تصديق او تكذيب لم يترتب عليه الا الكفارة وهذه القصة ترد عليه، والله اعلم) (¬).



  CHECK  ليس فيما ذكره المعترض حجة علي محل النزاع

 والجواب بعد النزول عن المطالبة بصحة الحديث: بانه ليس فيه حجة علي محل النزاع؛ فلهذا لم نحتج الي المطالبة بصحته، وذلك ان قوله: "برءت منكم ذمة الله ان كان عندكما شء"، وقوله (¬): "برءت ذمة الله منكم ان كتمتم شيءا" ليس من الايمان المعقودة، بل هو من جنس تعليق فسح العقود علي الشروط، كقول المشتري: ان جءتك بالثمن الي وقت كذا والا فلا بيع بيننا، وسواء كان هذا الشرط صحيحا او فاسدا، فان في ذلك نزاعا بين العلماء، واكثرهم علي انه شرط صحيح، وذلك منقول عن ابن عباس  رضي الله عنه ، ومثل قول احد الشريكين للاخر: ان خالفت شرطي فلا شركة بيننا او فقد فسخت الشركة، وقول الوكيل لوكيله: ان لم تفعل كذا فقد عزلتك عن الوكالة؛ فالنبي  صلي الله عليه وسلم  علق براءته من الذمة التي بينه وبينهم علي كتمان شء.
 وكذلك في شروط عمر  رضي الله عنه  علي النصاري (¬) شرط مثل هذا، فقال: ان خالفتم شيءا مما شرطناه عليكم فقد حل لنا منكم ما يحل من اهل المعاندة والشقاق (¬)، وليس هذا وامثاله من جنس الايمان التي فرض الله   تحلتها عند احد من العقلاء ، وقد تقدم نظير هذا.
 ومن العجب: ان القول المعروف بان مثل هذا المعترض وامثاله يتقلدونه هو مخالف للنصوص التي يحتجون بها (¬)، ويحتجون بتلك النصوص حيث لا تكون حجة لهم، فيتضمن قولهم انهم يخالفون النصوص فيما دلت عليه، ويحتجون بها فيما لم تدل عليه؛ كما احتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اميركم زيد، فان فتل فجعفر، فان قتل فعبد الله بن رواحة" رواه البخاري (¬)، وهذا حديث صحيح يخالفونه فيما دلت عليه وفي نظاءره، ويحتج به المعترض فيما لم يدل عليه؛ بل فيما دلت النصوص علي نقيضه، فان النصوص دلت علي تكفير ايمان المسلمين، فاذا احتج به علي انه لا كفارة في بعضها كان ذلك تركا للنصوص في الموضعين، واستدلالا



  CHECK  بيان غلط المعترض علي ابن تيمية بنسبة بعض الاقوال اليه

 بالنصوص فيما لم تدل عليه، وهذا غاية ما يكون من تحريف الكلم عن مواضعه ولبس الحق بالباطل، وان كان صاحبه المتاول معه مغفورا له خطءه، وهو ماجور علي ما فعله من الحق.
 وكذلك هذا الحديث هو وشروط عمر  رضي الله عنه  تدل علي ان اهل العهد اذا خالفوا العهد بترك شء مما شرط عليهم= انتقض عهدهم وحلت دماءهم واموالهم، لا سيما مع بيان ذلك بقوله: "وبرءت منكم ذمة الله ان كتمتم شيءا" مع ان كثيرا منهم ينازع في هذا.
 وقد اورد علي نفسه سءالا صحيحا، واجاب عنه بجواب كذب! فقال:
 (فان قلت: القتل لم يكن بمقتضي الشرط، وانما كان لان المصالحة وقعت علي الوفاء بالشرط، فلما لم يفوا به رجعوا الي الاصل الذي كانوا عليه؛ وهو الحرابة.
 قلت: ابن تيمية يدعي ان الشرط متي لم يكن مقصودا في نفسه، وقصد به حث او منع او تصديق او تكذيب لم يترتب عليه الا الكفارة؛ وهذه القصة ترد عليه).
 فيقال له: هذا غلط مقطوع بغلط صاحبه علي ابن تيمية؛ [اذ لم يقل] (¬) هذا قط! بل ولا خطر هذا بقلبه، ولا قال هذا احد من الناس قبله، ولا يقول هذا عاقل! وكلام ابن تيمية وكتبه الكثيرة المصنفة في الايمان والطلاق كلها تصرح بنقيض هذا القول تصريحا لا يحتمل النقيض.
 وهذا من جنس كذب من يقول: ابن تيمية يفتي بالكفارة في كل طلاق   معلق لان هذا حالف، او يفتي به في كل طلاق لان المطلق حالف؛ وابن تيمية انما قال ذلك فيمن حلف يمينا سواء كانت بصيغة القسم او بصيغة التعليق (¬).
 والتعليق الذي يقصد به القسم تسميه الناس كلهم يمينا، والصحابة رضي الله عنهم سموه يمينا، وافتوا فيه بكفارة يمين، وروي عن بعضهم رواية اخري انهم الزموا بموجبه، وجمهور التابعين بعدهم يسمون هذا التعليق يمينا، واكثرهم افتوا في جنس هذا التعليق بكفارة، ومنهم من خصص لكن اسم اليمين لم يتنازعوا فيه.
 وابن تيمية سماه يمينا كما سماه هءلاء يمينا، وادخل في اليمين المذكورة في القران هذا التعليق الذي يقصد به اليمين كما ادخله الصحابة في القران، ولم يفرق بين تعليق وتعليق اذا كان كلاهما يقصد به اليمين، والصحابة رضي الله عنهم لم يعرف عن احد منهم انه فرق بين تعليق وتعليق، وكذلك كثير من التابعين ومن بعدهم لم يعرف عنه الفرق، بل منهم من عرف منه طرد الاصل الذي دل عليه القران، ومنهم من عرف اصله ولم يعرف تناقضه، ومنهم من تناقض؛ وكذلك من بعدهم.
 ومعلوم ان هءلاء لم يجعل احد منهم كل شرط لم يقصد وقصد به حث او منع يمينا، بل هم وساءر الامم يعلمون ان الشرط الذي لم يقصد وقصد به حث او منع اذا كان المعلق به وعيدا كان جنسا اخر غير اليمين، بل غالب (¬) ما يستعمل الفقهاء لفظ الحث والمنع فيما يخص اليمين، وما سوي ذلك يسمي امرا ونهيا وشرطا وعقدا، كما يقال: شرط عليهم الا يكتموا شيءا وقال:



 "ان كتمتموني شيءا برءت منكم الذمة" ومثل هذا لا يدخل في قول الفقهاء: اذا حلف يمينا يقصد بها حضا او منعا، فانه لا يسمي يمينا بحال، وهم لا يدخلون هذا في لفظ الحض والمنع الذي يستعملونه (¬) في الايمان، وان كان يسمي في اللغة منعا؛ فان هذا منع دخل بين اثنين فصار له اسم يخصه.
 وان كان المعلق به دعاء علي الغير لم يكن يمينا، كما يقول الانسان لغيره: ان ظلمتني فالله ينتقم منك، وان لم تعطني حقي فالله ياخذ حقي منك ونحو ذلك، فان هذا شرط ليس مقصودا في نفسه، ومقصوده ان يعطيه حقه وليس يمينا، بخلاف ما لو كان الدعاء علي نفسه كقوله: ان لم اعطك حقك يقطع الله يدي ورجلي؛ فهذا يمين سواء كانت مكفرة او غير مكفرة.
 وكذلك الفاظ الوعيد كقوله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()} [محمد: ] {وان تعودوا نعد} [الانفال: ] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ]، ولم يقل احد ان هذا يمين.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نصرني الله ان لم انصر بني بكر" (¬) يمين، وكذلك قول القاءل: ان لم افعل كذا، وان فعلت كذا فكل مملوك لي حر وكل امراة لي طالق وعلي ثلاثون حجة وما لي صدقة= يمين.



 واذا قال: ان خالفت امري او عصيتني او فعلت ما نهيتك عنه فانت طالق وقصده ان يقع الطلاق اذا فعلت ذلك فهذا مطلق عند الصفة طلاقا مقيدا موصوفا بتلك الصفة ليس هذا بحالف، ولو قال: الطلاق يلزمني لا تفعلي كذا وكذا او ان فعلتيه فانت طالق، وهو يكره وقوع الطلاق وان فعلته كما يكره طلاق نساءه وعتق عبيده وخروجه من ماله وبراءته من دين الاسلام، وانما علق ذلك المكروه لاعتقاده انه اذا حلف عليها تبر قسمه اما اكراما له واما خوفا من ضرر يلحقه بتحنيثه يمينه او طلاقها = فهذا حالف.
 والحالف يحلف وهو يعتقد ان المحلوف عليه يبر قسمه، ولو اعتقد انه يحنثه لم يحلف اذا اعتقد انه يلزمه ذلك المكروه؛ فالحالف باللوازم التي يكره لزومها اذا اعتقد انها تلزمه لم يحلف الا اذا اعتقد انه لا يحنث، لا يقع في العادة ان يعلم ان تلك المكروهات التي لا يريدها تلزمه اذا حنث ويعلم انه يحنث وهو مع ذلك يحلف ، فان هذا يستلزم ان يكون غير مريد لان يقع بحال، ويفعل ما يعلم انه مستلزم لوقوعها، وارادة الملزوم ارادة للازم، فيلزم ان يكون غير مريد وهو مريد، وهذا لا يفعله الا من يكون مكرها علي اليمين، وكثيرا ما يعتقد الحالف انه لا يحنث ثم يحنث.
 واما اذا اعتقد انه لا بد ان يحنث وحلف؛ فهذا يكون ممن يري في الحنث مخرجا، او ان يقدر في نفسه انه اذا حنث لزمه ذلك الامر الذي لم يرده البتة، ولكن حصل بغير ارادته فيحتمله كما يحتمل المكره ما يكره عليه من العقاب الحاصل بغير ارادته، وان علم ان مقصوده لا يحصل بدونه.
 واما المعلق الذي يقصد الايقاع فهو يريده اذا وجد الشرط ويعلقه به مع علمه بان الشرط يكون، بل اذا علم وجود الشرط كان ادعي له الي الايقاع،   وقد يعلق الطلاق بفعلها ظنا انها لا تختار الطلاق، سواء كان الشرط مقصودا او غير مقصود، كما يقول لها: ان ابراتني من صداقك فانت طالق، وهو يظن انها لا تبرءه ولا تختار طلاقه، ولو علم ذلك لم يقل لها ذلك، لكن يقول ذلك ليريها انه ليس براغب فيها اذا فعلت ذلك مع انه راغب فيها؛ فهذا في وقوع الطلاق به نزاع.
 وكذلك لو اعتقد انها فعلت امرا نهاها عنه فقال: هي طالق، ثم تبين له انها لم تفعله؛ ففي وقوع الطلاق به قولان معروفان، والاظهر: انه لا يقع؛ كما قد بسط في موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان التعليق الذي يقصد به يمينا حضا او منعا او تصديقا او تكذيبا يسميها الصحابة والتابعون وعامة العلماء واهل الاسلام يمينا، ولا يسمون ما ذكره من تعليق فسخ العقود يمينا كقوله: "برءت منكم ذمة الله وذمة رسوله ان كتمتم شيءا" (¬).
 ومن الفقهاء من يسمي كل تعليق للطلاق يقصد به حض منع يمينا، او كل تعليق للطلاق يمينا، ولا يسمون هذه التعليقات يمينا وان كان فيها حض او منع= لكن هذان عرفان حادثان، وهءلاء عمموا الاسم دون الحكم.
 ولم يعرف تسمية ذلك يمينا عن الصحابة بل ولا عن التابعين لكونهم كانوا احدث علما باللغة التي نزل بها القران، وكانوا اعرف بمعني اليمين المعقول والفرق بينه وبين غيره؛ ولهذا كان جمهورهم علي التكفير   فيما يظهر فيه معني اليمين كالحلف بالنذر، فان الشرط هناك اذا لي يكن مقصودا لم يكن الجزاء مقصودا ايضا من الامر العام، بخلاف الطلاق فانه قد يكون الشرط فيه غير مقصود والجزاء فيه مقصود، فلما راوا في تعليق الطلاق الذي يقصد به الحض والمنع ما يقصد به الطلاق كثيرا بخلاف تعليق النذر= كان هذا مما اوجب افتاءهم في كثير من تعليق الطلاق الذي يقصد به الحض والمنع بالوقوع.
 ثم منهم من فرق بين قصد اليمين وغيره طردا للاصل وتسوية بين المتماثلين، ومنهم من لم يفرق لاشتباه احد النوعين بالاخر، ونظرا الي قصد الحض والمنع في تعليق الطلاق ليس موجب كونه يمينا العادة المعروفة، بل قد يقصد ذلك ولا يكون يمينا، لا سيما حيث كانوا لا يحلفون بالطلاق او لا يكاد يحلف به الا نادرا (¬)، فكان المعتاد منهم ان تعليق الطلاق مع قصد الحض والمنع ليس بيمين بل تطليق، ثم صار الناس يعلقونه تعليق يمين كما يعلقون النذر وغيره فيكونون ممتعين من ايقاعه ووقوعه عند الصفة، وانما علقوه مع ذلك لءلا يقع الشرط فقط لا ليقع الطلاق بحال سواء وقع الشرط او لم يقع، بل هم ممتنعون من ايقاعه علي التقديرين، وهءلاء كارهون للشرط كارهون للجزاء وان وجد الشرط.
 والحالف لا يكون حالفا الا بهذين الشرطين: بكراهة الجزاء، مع قصد الحض والمنع، لا ان مجرد الحض والمنع يصير به وحده حالفا.
 وكذلك قصد التصديق والتكذيب لا بد ان يكون معه كارها للزوم ما   علقه من الطلاق سواء [اكان] (¬) خبره مطابقا او غير مطابق، واما اذا قصد وقوع الطلاق عند مطابقة الخبر، فهذا ليس بحالف في الحقيقة وان اظهر انه حالف، بل هذا يقع به الطلاق، فلو قال: ما فعلت كذا وان كنت فعلته [فامراتي طالق] (¬)، او الطلاق يلزمني ما فعلته وهو يعلم انه فعله، وقصده ان يوقع الطلاق بها واظهر ذلك في صورة اليمين ليكون، ذلك عذرا له عند من يلومه علي الطلاق فيقول: انا قصدت ان ابرء نفسي فحلفت لها= فهذا يقع به الطلاق.
 واما الذي يقصد اليمين فلا يكون الا كارها للزوم الجزاء المعلق وان وجد الشرط، فهو وان حلف يمينا غموسا فقال: ما فعلت وان كنت فعلته فامراتي طالق، فهو لا يريد ان يطلقها وان كان فعله (¬)، بل اظهر هذا اللزوم ليظهر للناس انه صادق حيث انه (¬) جعل كذبه ملزوم الطلاق، وهم يعلمون انه لم يقصد الطلاق وانه (¬) لم يرده وان كان كاذبا، لكن جعله لازما له علي تقدير الكذب نافيا للكذب، لا علي تقدير الكذب مثبتا للكذب، فجعله لازما للكذب الذي نفاه، ومع نفي اللزوم لا يكون مثبتا للازم قاصدا لوقوعه مع ثبوت الملزوم، فانه مع ثبوت كذبه لم يقصد وقوع الطلاق وان جعله لازما له مع نفيه للملزوم.



 وايضا؛ فالحض والمنع اذا دخل في عقد اخر غير عقد اليمين كان له اسم اخر، مثل دخوله في العقد بين اثنين مثل: عقد النكاح والبيع والاجارة؛ فانه تضمن ان كلا منهما يطلب من الاخر مقصوده ولا يسمي الفقهاء هذا حضا، وتضمن ان كلا ممهما يمنع الاخر عن خلاف موجب العقد ولا يسمون هذا منعا، بل لفظ الحض والمنع يخصونه بالطلب المءكد بالقسم.
 فان لفظ الحث يتضمن نوع تاكيد للطلب والاقتضاء، فلا يستعمل هذا غالبا في مطلق الطلب، بل في الطلب المءكد، كما يقال: حضه وحرضه، فاذا قرن بهذا المنع ارادوا به المنع المءكد بالقسم؛ ففيهما معني الامر والنهي، لكن امر مءكد بالقسم ونهي مءكد بالقسم (¬).
 فصار لفظ اليمين ولفظ الحض والمنع يقتضي تخصيص ذلك بالمءكد، والمءكد هو الذي يعلق به ما يكره لزومه له وان وجد الشرط، فان ما كان كذلك كان التخصيص والمنع به ابلغ من جهة الحالف، فانه اذا التزم عند المخالفة ما يكره لزومه له كان اشد امتناعا منه، بخلاف ما اذا التزم ما لا يكره هو لزومه له، فانه لا تكون كراهته له مثل كراهته لما يلتزم به ما يكره، كمن نهي غيره عن فعل وتوعدة عليه بعقابه، فان العقاب ضرر يلحق بالمنهي الممنوع لا بالناهي المانع، بخلاف لزوم ما يكره عند الحنث فانه ضرر يلحق بالمانع الحالف لا بالممنوع المحلوف محليه، لكن قد يضره من جهة اخري كما يضر المراة ان تطلق.



 ولكن الحلف بالطلاق لا يختص بمنع المراة، بل قد يحلف به لمنع نفسه، وقد يحلف لمنع صديق له اجنبي، وبمنع ولده ومملوكه، ويحلف به لمنع امراته؛ وغير المراة لا يلحقها الطلاق فلا يتضرر بوقوعه، مع انه قد يحلف عليه بالطلاق، كما قد يحلف عليه بصدقة ماله وتحريم الحلال عليه وغير ذلك مما لا يكون الضرر فيه بالحنث الا علي الحالف، وان كان قد يلحق غيره ضرر اخر بالعرض، ولو لم يكن الا مخالفة الحالف الذي يوجب ان يعاقبه علي تحنيثه له.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن استدلال المعترض بقصة سرية عاصم بن ثابت وقول جبير بن مطعم لمولاه

 فصل
 قال المعترض:
 (السابع عشر: لما قالت بنو لحيان لسرية عاصم بن ثابت: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا الا نقتل منكم رجلا. فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر (¬).
 وقول جبير بن مطعم لمولاه وحشي لما قتل حمزة طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر: ان قتلت حمزة بعمي فانت حر، فقتل وحشي حمزة (¬) عام عينين جبل بحيال احد (¬)  (¬).
 وجه الاستدلال من هاتين القصتين: ان المقصود بهذين التعليقين الحث علي تحصيل الشرط من القتل والنزول، فهو يشبه قوله: ان لم يفعل كذا فانت حر، فلو كان ذلك التعليق لا يترتب عليه الحرية (¬) ولم يحصل مشروطه لكان هنا كذلك، لا يترتب عليه عتق وحشي ولا حصول الذمة لسرية عاصم، وهو خلاف ما فهموه منهم وفهمه كل احد، وهم اهل اللسان وصحابه اعني: سرية عاصم فليس يخفي عنهم مدلول اللفظ لغة وشرعا، وكذلك ما لا يحصي من



  CHECK  جواب ابن تيمية عن استدلال المعترض بقول جبير بن مطعم

 الشروط الواردة في الكتاب والسنة؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب ان يقال:
 اما قول جبير بن مطعم (¬): ان قتلت حمزة بعمي فانت حر، فايراد هذا في الاستدلال في هذا المكان في غاية الفساد وبعد الذهن، فان هذا شرط مقصود الوجود، وتقدم الكلام فيه غير مرة: ان الشرط اما ان يكون يمينا اذا كان غير مقصود فيكون منعا منه.
 واما الحض عليه فلا بد ان يكون مع حرف النفي، فيقول: ان سافرت معكم فعبدي حر؛ فهنا مقصوده منع نفسه من السفر، ومراده الا يسافر، واما اذا قال: ان لم اسافر معكم فعبدي حر؛ فهنا مقصوده حض نفسه علي السفر، ومراده انه يسافر؛ كمسالة ليلي بنت العجماء فانها قالت لمملوكها: ان لم افرق بينك وبين امراتك فما لي في سبيل الله وعلي (¬) المشي الي بيت الله وكل مملوك لي حر وانا يوما يهودية ويوما نصرانية؛ فهذه كان مقصودها حض نفسها علي التفريق بين الزوجين؛ ولهذا قال لها الصحابة: يا هاروت وماروت! خل بين الرجل وبين امراته، وكفري يمينك (¬)؛ فاتت بصيغة الشرط مع حرف النفي.
 فان الحلف بصيغة التعليق المقدم فيها الشرط يكون المنفي في الشرط   مثبتا والمثبت منتفيا، والمقدم في صيغة الشرط والجزاء مءخرا في صيغة القسم والمءخر مقدما، فلو حلفت بصيغة القسم لقالت: العتق يلزمني والمشي يلزمني والصدقة بما لي تلزمني لافرق بينك وبين امراتك؛ كما يقول الحالف: الطلاق يلزمني لافرقن بينك وبين امراتك، ولو قال: هذه الاشياء تلزمني ان لم افعل هذا كان الشرط مثبتا وكانت هذه صيغة شرط ايضا.
 فان الجملة الشرطية يقدم فيها الشرط تارة ويءخر اخري، والاصل فيه ان يكون مقدما، فانه له صدر الكلام، وجوابه بعده اذ كان هو السبب للجزاء، والسبب يتقدم علي المسبب.
 واختلف النحاة فيما اذا اخر كقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] وقول الحالف: والله لافعلن كذا ان شاء الله، وقوله: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] ونحو ذلك؛ فذهب سيبويه واصحابه الي ان جواب هذا الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه، وقالوا: الكلام كلمتان تقديوه: لافعلن كذا ان شاء الله لافعلنه، لكنه حذف جواب الشرط المذكور لدلالة ما تقدم عليه، وذهب الفراء وغيره الي ان هذا الشرط متعلق بما قبله وليس في الكلام محذوف، وجعلوا الشرط يقدم تارة ويتاخر اخري، وهذا ارجح القولين، وكما ان جواب القسم يحذف اذا سد مسده جواب الشرط، ولا يكون هناك جواب قسم محذوف؛ فكذلك اذا تقدم جواب الشرط اغني عن تاخره ولا يكون هناك شء محذوف ولا يخطر ببال احد ولا استعمل قط، وما لا يخطر ببال المتكلم ولم يذكر في الاستعمال لم يجز ان يجعل محذوفا، فان المتكلم انما يقصد ان يربط بالشرط المءخر ما تقدم من الجملة،



  CHECK  جواب ابن تيمية عن الاستدلال بقول سيد وحشي

  CHECK  الحالف يكره شرطين وجوديين

  CHECK  قول الناذر: (ان شفي الله مريضي فعبدي حر) ايقاع للعتق عند الصفة ليس بحلف

 لا جملة اخري لم تخطر بباله، وبسط هذا له موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان الشرط قد يتقدم وقد يتاخر، لكن المنفي فيه مثبت في صيغة القسم والمثبت فيه منفي؛ فقول القاءل ليرغب عبده في فعل: ان فعلت هذا فانت حر، كقوله: ان اعطيتني الفا فانت حر، وان قتلت عدوي فلانا فانت حر، كما قال جبير بن مطعم (¬) لغلامه وحشي: ان قتلت حمزة فانت حر، ونحو ذلك من باب التعليق الذي يقصد به الشرط والجزاء جميعا، كقول الناذر: ان شفي الله مريضي فعبدي حر، وهذا ايقاع للعتق عند الصفة، ليس بحلف بالعتق عند احد من العقلاء لا من الفقهاء ولا غيرهم.

 فان الحالف يكره شرطين وجوديين: يكره الشرط ويكره الجزاء عنده؛ كقوله: ان كلمت فلانا فعبيدي احرار ونساءي طوالق، واذا كان الشرط منفيا كقول ليلي بنت العجماء: ان لم افرق بينكما فكل مملوك لي حر وعلي المشي وانا يوما يهودية ويوما نصرانية؛ فالشرط عدم هذه الامور وهو يكره هذا العدم ويريد وجود نقيضه وهو التفريق؛ فالشرط في اليمين ابدا مكروه والجزاء ايضا مكروه، فان كان الشرط ثبوتيا كره ثبوته واريد عدمه، وان كان عدميا كره عدمه واريد وجوده، والجزاء مكروه وان تحقق الشرط.
 وقوله: ان قتلت عدوي فلانا فانت حر؛ كقول سيد وحشي له: ان قتلت   حمزة فانت حر = هو فيه مريد للشرط الذي هو قتل حمزة، وقد جعل العتق لازما له، وارادة الملزوم تستلزم ارادة اللازم؛ كساءر من يعلق العتق بشرط يريد وجوده، فان هذا يقع به العتق، ولم ينازع احد في هذا؛ بل ذكر غير واحد الاجماع علي وقوع العتق المعلق بالصفة المقصودة والعتق المعلق اذا قصد ايقاعه عند الصفة (¬)، وانما النزاع فيما اذا علق العتق قاصدا لليمين كقوله: ان لم افرق بينك وبين امراتك فعبدي حر، وان فعلت كذا فكل مملوك لي حر.
 ومنه اذا قال: والله لا ابيع هذا المملوك وان بعته فهو حر، وقصده الا يبيعه والا يكون حرا = فهذا حالف؛ فيه النزاع: هل يكفر يمينه ام لا يكفر؟ والذين قالوا: لا يكفر اضطربوا؛ هل يعتق او لا يعتق او يعتق اذا شرط الخيار؟ وكل قول فيها ضعيف، لان الرجل لم يقصد ان يعتقه بعد خروجه من ملكه الي ملك المشتري، ولا يقصد هذا عاقل، وليس هذا كالتدبير؛ فان الذين قالوا يعتق شبهوه بالمدبر، لان المدبر لم ينتقل الي ملك الورثة بل عتق عقب الموت، والتدبير منعه من الانتقال.
 وهنا اذا قال: ان بعتك فانت حر؛ فان اراد البيع الشرعي اللازم، فالبيع الشرعي اللازم لا يكون الا ناقلا للملك الي المشتري، وان اراد بالبيع التلفظ ببيع لا ينقل الملك لم يكن هذا بيعا، بل كان بمنزلة بيع المجنون والمحجور عليه وغيرهما. وبعد هذا اذا قال لغيره: بعتك، وقال الاخر: قبلت ان كان هذا بيعا فقد صار له موجبان متضادان: انتقاله الي المشتري وعتقه، بخلاف موت سيد المدبر؛ فان موته لم يوجب انتقاله الي الورثة مع



  CHECK  جواب ابن تيمية عن الاستدلال بقول بني لحيان لسرية عاصم بن ثابت

 عتقه، بل لولا العتق لانتقل الي الورثة مع وجود السبب وهو الموت، وهنا اذا عتق لم يكن هناك بيع اصلا؛ وحقيقة كلامه: اذا بعتك فلا بعتك او اذا بعتك لم اكن بعتك، فقد علق علي الشرط نقيض موجبه، والنقيضان لا يجتمعان، وهو لو قصد هذا المعني فقال: اذا بعتك لم اكن بعتك لم يلتفت اليه، بل اذا باعه انتقل الي المشتري.
 وايضا؛ فمثل هذا يكون لاعبا بالمشتري هازءا به، وذلك لانه لم يقصد ان يعتقه اذا باعه، وانما قصد الا يبيعه، وجعل العتق لازما لبيعه لكراهته عتقه وان وجد البيع، لا لارادته عتقه اذا وجد البيع، وهو بمنزلة قوله: ان بعتك فثمنك علي حرام، فاذا باعه لم يحرم ثمنه عليه، لكن عليه كفارة يمين في اظهر قولي العلماء وهو مذهب احمد وابي حنيفة وغيرهما، كما لو قال ابتداء: ثمنك علي حرام، ومراده انه لا يبيعه، واما ان كان مراده التزام عتقه فهذا نذر لعتقه.
 ومن قال: انه لا يعتق لكونه قد خرج عن ملكه بالبيع اما مطلقا، واما اذا لم يكن للمشتري خيار، او كان ثم خيار وقيل (¬) ذلك للمشتري؟
 فيقال له: هب ان البيع سبب لنقل الملك الي المشتري، فهو ايضا سبب لزوال الرق وثبوت الحرية، وتعليق العتق مقدم، فلم قدم احد المسببين دون الاخر وكلاهما ثبت بقوله؟ فهذا الذي جعل البيع مستلزما لعتقه وهو الذي باع بيعا يكون ناقلا للملك.
 واما قول بني لحيان لسرية عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح: لكم العهد



  CHECK  الرد علي وجه الاستدلال من القصتين

 والميثاق ان نزلتم الينا الا نقتل منكم رجلا. فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر؛ فهذا كقول يعقوب  عليه السلام : {لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل} [يوسف: ]، ومسالة قول القاءل: علي عهد الله وميثاقه لافعلن كذا = وهذا يمين.
 واما قوله: (فوجه الاستدلال من هاتين القصتين: ان المقصود بهذين التعليقين (¬) الحث علي تحصيل الشرط من القتل والنزول، فهو يشبه قوله: ان لم افعل (¬) كذا فانت حر، فلو كان ذلك التعليق لا يترتب عليه الحرية (¬) ولم يحصل مشروطه لكان هنا كذلك لا يترتب عليه عتق وحشي ولا حصول الذمة لسرية عاصم، وهو خلاف ما فهموه وفهمه كل احد، وهم اهل اللسان وصحابه اعني: سرية عاصم، فليس يخفي عنهم مدلول اللفظ لغة وشرعا، وكذلك ما لا يحصي من الشروط الواردة في الكتاب والسنة).
 فيقال له: لم يقل احد ان كل ما يقصد به الحث علي تحصيل الشرط يكون يمينا، كقوله: ان لم افعل كذا فانت حر، ولا يقول هذا عاقل، بل الناس كلهم يفرقون بين قوله: ان قتلت عدوي فانت حر، وبين قوله: ان لم افعل كذا وكذا فانت حر، ويعلمون ان الاول علق العتق علي قتل عدوه، ومقصوده ان يقتل عدوه ويعتق اذا قتله، فهو يقصد الشرط ويريد وقوع   الجزاء اذا وقع، والثاني كاره (¬) للشرط الذي هو عدم الفعل مريد لنقيضه وهو الفعل، وكاره للحرية وان وجد الشرط، كقول ليلي بنت العجماء: ان لم افرق بينك وبين امراتك فكل مملوك لي حر (¬).
 وكذلك قوله: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا الا نقتل احدا منكم؛ فمعناه: نعاهدكم بالله ان نزلتم الينا الا نقتل، ونعطيكم عهد الله وميثاقه ان نزلتم الا نقتل، فهو بمنزلة من حلف لا يقتل زيدا اذا اتي اليه.
 واذا عبر عن هذا بصيغة الشرط قيل فيه: ان نزلت الي فلك العهد والميثاق الا اقتلك، فهو اثبات للعهد والميثاق اذا وجد الشرط، وهو تعليق للجزاء المقصود علي الشرط المقصود، وهو يشبه قوله: لك عهد الله وميثاقه لءن اديت الي الفا لاعتقنك، وقوله: لك عهد الله وميثاقه لءن اديت الي الفا لاطلقنك.
 ولو قصد الايقاع عند الشرط لوقع، فلو قال: ان اديت الي الفا فانت حر او ان اديت الي الفا فانت طالق؛ وقع الطلاق والعتاق اذا وجد الشرط، كما لو قال الناذر: ان شفي الله مريضي فعلي عتق رقبة او فعبدي حر او فعلي الحج، فانه ان وجد الشرط وجد الجزاء .
 بخلاف قوله: ان سافرت معكم او ان كلمت فلانا فعلي عتق عبد او (¬) فما لي صدقة؛ فان هذا مقصوده الا يسافر، ومقصوده الا يعتق عبده ولا يكون ماله صدقة، وان سافر وكلم فهو ممتنع من فعل الشرط وممتنع من   ايقاع الجزاء وان وجد الشرط = فهذا هو الحالف.
 فاهل اللغة والصحابة كعاصم وغيره فهموا [فهما] (¬) صحيحا، والذي فهموه هو مقتضي اللغة والشرع ولم ينازع في ذلك احد، ولكن من جعل مقتضي هذا مثل قصد التعليق الذي يقصد به اليمين، فقد اثبت اللغة والشرع بالقياس الفاسد، وجعل ما يقصد وجوده مثلما لا يقصد وجوده، وجعل المريد لايقاع الشء مثل الممتنع من ايقاعه، وخالف الصحابة والتابعين وعامة العلماء الذين جعلوا الممتنع من الشرط والجزاء حالفا، وجعلوا ذلك التعليق يمينا بخلاف ما يقصد وقوعه لا سيما اذا قصد الشرط كما في القصتين، فان في احداهما: اعتاق. وفي الاخري: امان علي نفي القتل اذا نزلوا لا علي اثباته، فهو كما لو قال: ان نزلتم الينا وقتلنا منكم احدا فنحن براء من الله؛ فهذا يمين علي نفس القتل.
 واليمين اذا كانت علي العقود بين الناس كانت لازمة لا يجوز فيها الحنث والتكفير باتفاق الناس، كما في اليمين علي النذر كقوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ]، فمعاهدتهم لله ان اتاهم من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين هو نظير معاهدة اولءك لسرية عاصم لءن نزلتم الينا لا نقتل منكم احدا، والاول نذر لله مءكد باليمين، والثاني مصالحة ومهادنة   ومعاهدة لسرية عاصم مءكدة باليمين، ومثل هذا يجب الوفاء به باتفاق المسلمين ولا يجوز فيه الحنث والتكفير.
 ومنه قوله تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار} [الاحزاب: ]، فان تولية الادبار من الكباءر، والامتناع من التولي واجب بالشرع، فاذا عاهدوا الله عليه توكد وجوبه؛ كالذي يعاهد الله علي العمل بطاعته، وكالذين يبايعون النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الايمان به وطاعته قال تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ] فقد بين ان ما بايعوا الله عليه فقد عاهدوا الله عليه.
 ومنه قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] قال غير واحد من السلف: يتساءلون به اي: يتعاقدون ويتعاهدون؛ فان كل واحد من المتعاهدين المتعاقدين يسال بالله (¬) ويطلب منه ما عاهده عليه (¬)، وهذه معاهدة بالله وان لم يتكلم بها بحرف القسم، وتسمي هذه ايمانا؛ قال تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة   اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين () واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم () الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين} [التوبة:   ] الي قوله: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين () كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون () اشتروا بايات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله انهم ساء ما كانوا يعملون () لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} [التوبة:   ] والال: القرابة، والذمة: العهد. الي قوله: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم [وطعنوا] (¬) في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون () الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول} [التوبة:   ].
 وقال: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون () ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به} [النحل:   ].
 قال المفسرون: نزلت في الرجل كان يعاهد القوم، فاذا وجد قوما اربا   منهم، غدر بالاولين ونكث عهدهم وعاهد هءلاء (¬).
 وقال تعالي: {والذين عقدت (¬) ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ] وكانوا يسمون الرجل حليفا ماخوذ من الحلف (¬)، وهذه الايمان لا يجوز فيها النكث والتكفير بل هذه يجب الوفاء بها بمطلق العقد، فان مطلق العقود التي بين الناس هي معقودة بالله، والله امر بالوفاء بها، واذا وكدوها بالحلف باسمه كان ذلك توكيدا لها.
 ولفظ اليمين في الاصل هو يمين الرجل، ثم لما كان اذا عاهد غيره يعقد يمينه بيمينه سمي ذلك عقدا ويمينا، كما يسمي صفقة لانه يصفق بيده علي يده، وسمي مبايعة لان كلا منهما يمد باعه الي الاخر، كما سميت المعانقة لان كلا منهما يمد عنقه الي الاخر، والمصافحة لان كلا منهما يصفح يده بيد الاخر؛ اي: يمس صفحة يده بصفحة يده.
 قال تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] يدل علي ان مبايعتهم كانت بايديهم مع اقوالهم، وكذلك كان   النبي  صلي الله عليه وسلم  يبايع الرجال بيده (¬)، واما النساء فقد روي في الصحيح: انه ما مس امراة بيده (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اصافح النساء، انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة" (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه كان يضع يده في ماء ويضعن ابيديهن فيه (¬)، وفي هذا نظر والاول اعرف.



 وقد انكر هذا بعضهم (¬) قال: لان البيع من ذوات الياء؛ يقال: باع يبيع بيعا، والباع من ذوات الواو اصله؛ يقال: باع وابواع.
 وجوابه: ان هذا من باب الاشتقاق الاكبر، وهو اتفاق اللفظتين في اكثر الحروف وفي بعضها يتفقان في جنسها لا في عينها؛ كما قال ابو جعفر: العامة اسم مشتق من العمي، ما رضي الله بان شبههم بالانعام حتي قال: {بل هم اضل سبيلا} (¬) [الفرقان: ]، والعامة من عم يعم، والعمي من عمي يعمي، لكن العرب تعاقب بين الحرف المعتل والمضعف كما يقولون: تقضي البازي وتقضض (¬).



  CHECK  الفقهاء متنازعون في انعقاد اليمين بمثل قول القاثل: (علي عهد الله وميثاقه) ونحوها

 ومنه قيل: سرية ماخوذة من السر وهو الجماع، والسرر من المضعف، والسرية من المعتل كما قال امرء القيس:
 الا زعمت شباب (¬) الحي اني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي (¬)
 والله تعالي اذا شرع للمءمنين تحلة ايمانهم وهي الايمان التي يعقدونها ليحض احدهم نفسه او غيره او يمنعها وعقدوها بالله ولله توكيدا كذلك الحض والمنع، واما ما يكون من العقود بينهم وبين غيرهم؛ فهذا (¬) لم يفرض الله تحلته وان سمي يمينا، وكذلك ما عقدوه لله بالتزام ما اوجبه عليهم، فهذا واجب بامر الله تعالي لم يفرض الله تحلته؛ فكل عقد امر الله بالوفاء به عينا اما لحقه واما لحق العباد فلم يفرض تحلته، وان حلف حالف بالله ليوفين فيه، وما وفي بل غدر كان عليه مع الاثم الكفارة، مع ان اثم الغدر والنكث باق عليه.
 ثم قد يقال: ان ما سمي من العقود يمينا ما يتضمن الحلف بالله وان كان الوفاء به واجبا (¬) وان لم يذكر فيه اسم الله بل ذكر فيه الفاظ اخري؛ كقوله: علي عهد الله وميثاقه، او علي العهد والميثاق؛ والفقهاء متنازعون في انعقاد



  CHECK  لفظ العهد المجرد يوجب الوفاء ولا يسمي يمينا

 اليمين بهذه الالفاظ وان لم يذكر فيها اسم الله؛ فاكثرهم يقولون: ينعقد بها اليمين، ومنهم من يقول: لا ينعقد الا اذا ذكر اسم الله (¬).
 واما لفظ العهد المجرد كقوله: امنتك او بعتك او اجرتك او انكحتك او [ ... ] (¬) فهذا موجبه يقتضي الوفاء بالعقد، لكن يمنع كون هذا يسمي يمينا فلا يتناوله قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وقوله: {ذلك كفارة ايمانكم} [الماءدة: ] فان هذا لا كفارة فيه اذا غدر، بل فيه الاثم.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (الثامن عشر: معظم ما استدل به ابن تيمية قياسه علي العتق الخ)

  CHECK  جواب مجمل عن جميع ما استدل به المعترض

 فصل
 قال المعترض :
 (الثامن عشر: ان معظم ما استدل به ابن تيمية في الطلاق قياسه علي العتق، وسنذكر الفرق بينهما علي تقدير تسليم الحكم في العتق فيمتنع الحاقه به) (¬).
 فيقال:
 اولا: انت في ذكر ادلة الشرع الدالة علي ان التعليقين: التعليق المجرد عن قصد اليمين، والتعليق الذي يقصد به اليمين ليتبين بذلك حكم تعليق الطلاق المجرد وتعليقه المتضمن قصد اليمين = انت (¬) لم تذكر البتة دليلا لا علي هذا ولا علي هذا؛ بل اما مقدمات مدعاة بلا حجة، واما حجة عموم واطلاق لا تقول بموجبه، بل هو عندك منقسم الي قسمين، ولم تذكر ما يميز احد القسمين من الاخر وان الطلاق من احدهما، واما قياس لم تبين فيه ان المشترك هو المءثر في الحكم، واما ادلة لا تتناول محل النزاع بل انما تدل علي غيره؛ كالتعليق الذي يقصد به الوعيد، والذي يقصد به الشرط والجزاء، والذي يقصد به فسخ العقد عند الشرط ونحو ذلك، ثم ذكرت من الادلة ما ليس دليلا، وانما هو من باب الجواب عن حجة من احتج علي ان هذه يمين فتدخل في النص، وقاسها علي نذر اللجاج والغضب؛ كتفريقك بين ذلك وبين تعليق نذر اللجاج والغضب ومنعك تسمية هذه ايمانا، ومثل هذا الوجه وهو وعدك بالفرق بينه وبين العتق.



  CHECK  بيان الخلل الذي وقع فيه المعترض في طرق الاستدلال

 ومعلوم ان ذكر الجواب عن هذه المعارضة من الادلة كلام من لا يفرق بين الدليل وبين الجواب عن المعارضة، والمستدل عليه ان يقيم الادلة ثم يجيب عن المعارضة؛ ولهذا كان جنس الاسولة الواردة عليه تنحصر في نوعين في الممانعة وفي المعارضات: اما ان يمنع مقدمات دليله، واما ان يعارض بما يدل علي نقيضها، ثم قد يعارض في ادلة المقدمات وقد يعارض في حكمها، ففي الادلة يجيب عن الممانعات ثم يذكر ما استدل به المعارض ويجيب عنه، وهذا قد انتدب اولا للاعتراض علي المجيب المستدل علي ان هذه يمين مكفرة، ثم نصب نفسه منصب المستدل، فان المعترض لو منع مقدمة استدل علي صحة منعها باثبات الحكم المتنازع فيه، مثل ان يقول: الدليل علي فسادها انه يلزم من صحتها الحكم المتنازع فيه وهو باطل = لكان هذا غصبا لمنصب الاستدلال وهو غير مقبول.
 فكيف اذا شرع يستدل ابتداء وهو في مقام الاعتراض قبل ان يعترض علي ادلة المستدل، ثم لما استدل علي نقيض قول المستدل الاول = جعل (¬) من جملة ادلته ما زعم انه جواب عن ادلة المستدل؛ وهذا خروج عن قانون النظر والاستدلال والمناظرة المستقيمة، ثم المستدل سامحه في ذلك كله ولم يءاخذه اذ كان مقصوده الكلام علي ما ابداه، هل فيه دليل صحيح علي بطلانه او جواب صحيح علي دليل المجيب، فلم يكن منه مع التخليط المذكور لا دليل صحيح ولا جواب صحيح عن ادلة المستدل المجيب اولا، وذلك مثل قوله هنا: (ان معظم ما استدل به ابن تيمية في الطلاق قياسه علي العتق وسنذكر الفرق).



  CHECK  بطلان المقدمة الاولي ببيان وقوع النزاع في العتق

  CHECK  كلا المقدمتين اللتين ذكرهما المعترض ظاهرة البطلان

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ان معظم ما استدل به ابن تيمية قياسه علي العتق)

 فيقال لك: هذا وامثاله من الاعتراضات علي اجوبة المجيب لا يصلح ان يكون دليلا لك في المسالة، وانما يصلح ان يكون جوابا عن استدلاله؛ ومع هذا فليس بجواب صحيح، بل كلا المقدمتين اللتين (¬) ذكرتهما في الجواب ظاهرة البطلان، فان ابن تيمية لم يكن معظم استدلاله هو القياس علي العتق، ولا ذكرت بينهما فرقا مءثرا في الشرع، بل انت معترف بفساد الفرق بينهما، وان هذا الفرق وان كان قد قاله احد من الصحابة فقد اخطاوا في ذلك.
 اما المقدمة الاولي: فمعلوم ان النزاع في العتق مشهور، والاربعة وغيرهم ينازعون في العتق، وقد ادعي بعضهم الاجماع علي وقوع العتق المحلوف به؛ فكيف يكون هذا حجة؟ ! بل اذا قيس الطلاق علي العتق فلا بد من اثبات الحكم في الاصل بدليل يدل عليه.
 وايضا؛ فالمجيب استدل بالكتاب والسنة ودلالتهما من جهة عموم الخطاب عموما محفوظا من اظهر الادلة القولية، ومن جهة عموم المعني المءثر في ساءر الصور؛ وهذا غاية ما يستدل به علي الاحكام الشرعية، فان النص علي كل فرد فرد ممتنع، وانما بعث الشارع بجوامع الكلم التي تجمع في الكلمة الواحدة انواعا واعيانا؛ كما قال: "بعثت بجوامع الكلم" (¬).
 ولما (¬) سءل عن الحمر قال: لم ينزل علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة   شرا يره} الزلزلة:   ] اخرجاه في الصحيحين (¬)، وقال: "اذا قلتم: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اصابت كل عبد صالح لله في السماء والارض" (¬)، وفي الصحيحين ايضا عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الاشربة، فقيل: عندنا شراب (¬) يصنع من الذرة يقال له: المزر، وشراب (¬) يصنع من العسل يقال له: البتع، وكان قد اوتي جوامع الكلم؛ فقال: "كل مسكر حرام" (¬).
 وكلماته الجامعة هي القواعد الكلية وهي الالفاظ العامة، وهي ضوابط شرعه وقوانين دينه، لكن بعض الالفاظ يدخلها تقييد يجعل تخصيضا لها، وقد لا يفهم منها المعني العام الذي جعله الشارع مناط الحكم، فاذا كان خطابه العام وكلمته الجامعة باقية علي عمومها لم يخص منها صورة، والمعني الذي جعله مناط الحكم موجودا في الصورة المستدل عليها = كان هذا غاية ما يستدل به علي الاحكام، واذا تم تصور الانسان لمقصود الشارع كان علمه بذلك قطعيا وان كان غيره لم يفهم ذلك او لم يحصل له فيه الا ظن (¬).
 وايضا؛ فالقياس الجلي في المسالة وهو قياسه علي ما ثبت اما باجماع   الامة واما باجماع الصحابة واما بدلالة الكتاب والسنة من ان تعليق النذر الذي يقصد به اليمين هو يمين تجري فيه كفارة يمين، وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق والعتاق اذا قصد به اليمين؛ فهذه الادلة تدل علي ان تعليق الطلاق والعتاق جميعا اذا قصد به اليمين كانت يمينا مكفرة، ثم ذكرنا الاثار في ذلك عن الصحابة والتابعين في العتق لنبين النزاع فيه وندفع من ظن في ذلك اجماعا، وكان تعليق العتق قد اشتهر النقل فيه عن الصحابة والتابعين لكون الحلف بالتزام القرب كان قد ظهر في زمن الصحابة، بخلاف الحلف بالطلاق والظهار والحرام فان هذا لم يكن مشهورا في زمنهم [قد كثر في كلامهم من ذلك] (¬) ليعلم انهم اذا اجابوا في ذلك بكفارة يمين معللين ذلك بانه يمين كان جوابهم في الحلف بالطلاق بكفارة يمين اولي واحري لشمول الدليل والعلة له، وان العتق مع كونه قربة يلزم بالنذر اذا كان قصد اليمين في تعليقه مانعا من لزومه فلان يكون هذا مانعا من لزوم الطلاق الذي لا يلزم بنذر وليس بقربة بطريق الاولي والاحري.
 ومذاهب العلماء المجتهدين يءخذ من عموم خطابهم وعموم تعليلهم كما يءخذ حكم الشارع من عموم خطابه وعموم علته (¬)؛ وعموم العلة اقوي من عموم اللفظ، فان العموم اللفظي يقبل التخصيص لمطلق الادلة، واما العلة فلا يجوز تخصيصها الا بفرق معنوي مءثر يبين اختصاص صورة الفرق بوصف يوجب انتفاء الحكم عنها، والا فلو ساوت ساءر الصور في العلة الموجبة للحكم = لوجب ان يساويها في الحكم، والا   كان ذلك تناقضا ينزه الشارع عنه.
 فانه اذا قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام؛ فعلق الحكم بوصف مشتق مناسب وهو السكر، ثم اباح بعض المسكرات دون بعض مع عدم اختصاص ذلك المسكر بوصف يوجب الاباحة = كان هذا تناقضا؛ بخلاف ما اذا اباح المسكر للضرورة كما اباح الميتة للضرورة مثل اباحته لدفع الغصة او اباحته لمن اكره علي شربه او للعطش ان قيل انه يدفع العطش فهذا تخصيص بمعني يوجب الفرق، كما يوجد مثل هذا التخصيص في تحريم الميتة، ولكن هو سبحانه في القران قال في الميتة والدم ولحم الخنزير: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} [البقرة: ] ولم يذكر مثل ذلك في تحريم الخمر، لان الحاجة الي الغذاء حاجة عامة، فالاضطرار الي اكل هذه المحرمات يقع كثيرا، واما الخمر فلا يكاد احد يحتاج الي شربها؛ فانه لا يكاد احد يغص بالطعام وليس عنده الا خمر، وكذلك لا يكاد احد يعطش وليس عنده الا خمر، فان الماء متيسر غالبا، وكذلك وجود غيرها من المرطبات التي هي ابلغ منها في دفع العطش كثير جدا، واما هي فقد قيل تزيل العطش وقيل لا تزيله، ولهذا اختلف الفقهاء في شربها للعطش بناء علي هذا الماخذ (¬).



 وكذلك في الايمان اذا قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] وكان هذا الخطاب يتناول ما هو يمين من ايمان المسلمين وان كان بصيغة التعليق كقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج ومالي صدقة ونحو ذلك كما ثبت ذلك عن الصحابة وجمهور التابعين، بل ويتناول قوله: وكل مملوك لي حر؛ فمن المعلوم ان تناول ذلك ايضا للحلف بالطلاق واجب كتناوله لهذه الصورة واولي، ويمتنع ان يكون الشارع قد جعل هذا الخطاب متناولا للحلف بالنذر او بالنذر والعتق دون الحلف بالطلاق، ويمتنع ان يكون كون التعليق يمينا هو الوصف المءثر في تحليل هذه اليمين بالكفارة، ثم تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين لا يءثر كونه يمينا في تحليل هذه اليمين بالكفارة، فان هذا من اعظم التناقض الذي ينزه عنه الصحابة  رضي الله عنهم  فضلا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فضلا عن رب العالمين سبحانه وتعالي.
 ويمتنع ان يقوم دليل شرعي اجماع او مخير اجماع علي [ان] (¬) هذا التعليق القسمي يكفر دون هذا التعليق، كما يمتنع ان يقوم اجماع او غير اجماع علي الفرق بين هذا المسكر وهذا المسكر مع تساويهما من كل وجه في الصفات المعتبرة في الشرع، فان الامة لا تجتمع علي خطا ولا علي ضلالة (¬)،   والفرق بين المتماثلين ونقض العلة مع تساويها في محالها، ومخالفة الكتاب والسنة = من الخطا الذي نزه الله الامة ان تجتمع عليه (¬).
 ولهذا ولله الحمد والمنة لا توجد الامة مجتمعة علي حكم الا وادلته ادلة صحيحة سا لمة عن المعارض المقاوم، والاحتجاج بدعاوي الاجماعات المخالفة للكتاب والسنة والقياس الجلي في مثل هذه المساءل مما ابتدع في الاسلام بعد انقراض عصر الصحابة والتابعين لهم باحسان بل وبعد عصر التابعين، ولهذا انكر اءمة الاسلام مثل هذه الدعاوي كما انكر ذلك احمد بن حنبل وغيره، وكذلك الشافعي ذكر ان السلف لم يكونوا يدعون مثل هذه الاجماعات (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عما زعمه المعترض من ان ادلة ابن تيمية ترجع الي شيءين

 فصل
 قال المعترض:
 (التاسع عشر: ان الادلة التي ذكرها ابن تيمية (¬) والتي يتخيل ايضا ترجع الي شيءين: احدهما: ان التعليق علي هذه الصورة يسمي يمينا، والثاني: انه لا يسمي تطليقا.
 اما الاول: فقد منعناه وبينا ان ذلك انما هو بحسب الاصطلاح لا بحسب اللغة والشرع، وايقاع الطلاق به اذا علق بالحلف انما هو اذا قيد كقوله: (¬) حلفت بطلاقك.
 واما الثاني: فممنوع ايضا؛ وقد بينا ان ذلك تطليق.
 ثم اما ان يكون قول القاءل: علمته فما تعلم حقيقة او مجازا، فان كان حقيقة وجب ان يكون مجود تعليق الطلاق تطليقا، وان كان مجازا فلا اشكال انه اذا حصل العلم بصدق التعلم (¬) حقيقة، ولا امتناع في توقف اطلاق اسم التعليم علي محاولة اسبابه الي ان يحصل اثرها، فاذا حصل اثرها صدق عليها اسم التعليم حقيقة، والا لوجب الا يصدق التعليم اصلا، لا قبل حصول العلم (¬) ولا بعده؛ فان العلم في الغالب لا يحصل وقت التعليم بل لا بد من مهلة = كذلك التطليق المعلق يتوقف اطلاق اسم



  CHECK  بيان ان هذين الاصلين اللذين ذكرهما المعترض عليها يبني الحكم في هذه المساءل بالاتفاق

 التطليق عليه علي وجود شرطه، فاذا وجد ترتب عليه اثره وسمي تطليقا؛ كما يسمي التعليم عند وجود اثره تعليما، ولو لم يكن كذلك لزم الا يقع الطلاق المعلق بالصفات التي ليس فيها يمين كطلوع الشمس، وابن تيمية يوافق علي وقوعه فبلزم (¬) علي سياق كلامه ان ذلك غير داخل تحت اسم التطليق، فان قال: انه عند الصفة يصير تطليقا، فليقل: بانه عند وجود الشرط والحنث يصير تطليقا) (¬).
 والجواب:
 ان هذا معناه علي الوجه الصحيح: دليلان او مقدمتا دليل؛ ان هذين الاصلين عليهما يبني الحكم في هذه المساءل باتفاق المسلمين، فان من اوقع الطلاق جعل ذلك كله تطليقا تتناوله النصوص، ومن لم يوقعه لم يجعله تطليقا، وكذلك من قال بالكفارة جعله يمينا تتناوله النصوص، ومن لم يجعل فيه كفارة" فاما ان ينازع في كونه يمينا، او في كونه يمينا من ايمان المءمنين.
 فان الله قال لعباده بعد قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون () لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام   ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة:   ]، وقال ايضا: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وقال ايضا: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]، فذكر تعالي في كتابه: حكم ايمان المءمنين وذكر حكم الطلاق؛ فمن الاقوال ما هو طلاق شرعي باتفاق المسلمين؛ كالطلاق المنجز اذا اوقعه علي الوجه المباح مع ساءر شروطه، مثل ان يقول لها: انت طالق او مطلقة او قد طلقتك ونحو ذلك، ومنها ما هو يمين مكفرة باتفاق المسلمين؛ كالحلف باسم الله، مثل ان يقول: والله لافعلن كذا؛ اذا حلف مع الشروط التي معها تكون اليمين مكفرة، ومن الاقوال ما تنازع فيه المسلمون.
 وكذلك من الاقوال ما هو عتق، ومنها ما هو ظهار، ومنها ما هو نذر، ومنها ما تنازع فيه المسلمون هل هو طلاق وظهار ونذر؛ واذا كان يمينا فهل هو يمين مكفرة كفارة يمين ام ليست (¬) مكفرة كفارة يمين.
 فالطلاق اذا قيل ليس بيمين فهو طلاق، ولا كفارة في الطلاق باجماع المسلمين.
 وكذلك العتق لا كفارة فيه. فاذا قيل: ليس بيمين كان عتقا واقعا.
 واما الظهار اذا قيل ليس بيمين بل هو ظهار، ففي الظهار كفارة الظهار بالنص والاجماع.
 وكذلك تعليق النذر اذا قيل ليس هو بيمين بل هو نذر، فقد تجب فيه   كفارة يمين اذا لم يفعل المنذور عند كثير من العلماء؛ فمذهب احمد ان المنذور لا بد فيه من فعله او فعل بدله او كفارة يمين، وهذا معني ما نقل عن كثير من الصحابة والتابعين؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬).
 فمن جوز النزاع في التعليقالت التي يقصد بها اليمين كقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج وما لي صدقة وكل مملوك لي حر وامراتي علي كظهر امي والحل علي حرام وانا يهودي ونصراني؛ فمن العلماء من يقول: اذا وجد الفعل كان مطلقا وناذرا ومعتقا ومظاهرا ومحرما ولكن ليس بكافر، وهذا قول مالك رحمه الله.
 ومنهم من يقول: بل يكون مطلقا ومعتقا ومظاهرا ومحرما ولا يكون ناذرا بل حالفا يجزءه كفارة يمين، وكذلك في الكفر تجزءه كفارة يمين وهذا هو المنصوص عن احمد، وتجزءه عنده كفارة واحدة، واتبع في ذلك حديث ليلي بنت العجماء (¬)، والكفارة عنده انما هي في النذر.
 ومنهم من يقول: هو حالف في الجميع الا في الطلاق والعتاق.
 ومنهم من يقول: هو حالف في الجميع الا في الطلاق فانه مطلق.
 ومنهم من يقول: بل هو في الجميع حالف (¬).
 ومن العلماء من جعل هذه التعليقات او اكثرها ايمانا، ويجعلها من جنس



  CHECK  منشا النزاع في مساءل التعليق هو تحقيق المناط الذي علق الله به الحكم

 الايمان بالمخلوقات فلا تنعقد ولا يجب فيها كفارة (¬)، ثم من هءلاء من طرد هذا في الجميع، ومنهم من استثني الطلاق، ومنهم من استثني الطلاق والعتاق.
 ومن السلف (¬) من عرف قوله في بعض هذه الايمان ولم يعرف قوله في الاخر؛ فمن العلماء من استثني الطلاق والعتاق ولا اعلم قوله في الحلف بالظهار والحرام، هل هو عنده من باب الحلف بالنذر او من باب الحلف بالطلاق والعتاق؟
 والشافعي  رضي الله عنه  رايته استثني الطلاق والعتاق ولم اقف له علي نص في الحلف بالظهار والحرام لكن اصحابه [يقولون: الحلف بالظهار والحرام في لزوم المحلوف به؛ كالحلف بالطلاق والعتاق] (¬).
 واذا كان منشا النزاع بين العلماء في التعليق الذي يقصد به اليمين هل هو يمين ام هو من جنس ما علق فيه نذر او طلاق او عتاق = فقد عاد النزاع في هذه المساءل الي تحقيق المناط الذي علق الله به الحكم؛ هل هو موجود



  CHECK  المعترض لم يقم دليلا علي ان المعلق للطلاق مطلق ولا انه ليس بيمين

 في هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين ام لا؟ هل هي يمين ام هي تطليق ونذر واعتاق وظهار وحرام؟
 وحينءذ، فمن قال: انها يمين وليست بطلاق عليه ان يبين هذا وهذا، ومن قال: هي تطليق وليست يمينا عليه ان يبين هذا وهذا.
 والقاءلون بان هذا يمين يقولون: ليس هذا بمطلق ولا ناذر ولا مظاهر ولا محرم ويصرحون بذلك، سواء ادعوا انها يمين مكفرة او غير مكفرة وقد تقدم بعض كلامهم في ذلك؛ واذا كان كذلك فهذا المعترض لم يقم دليلا علي ان هذا مطلق ولا علي انه ليس بيمين.
 وقد تقدم ذكر ما زعم انه دليل علي انه تطليق وانه ليس في شء منها دليل، واما كونها ليست يمينا فلم يقم عليه دليلا (¬) بل اكتفي بمجرد الدعوي، ولو قام مقام المانع المطالب لكونها يمينا لم يكن عليه دليل علي النفي، وانما قام مقام النا في الجازم بكونها ليست ايمانا، ومعلوم ان عليه دليلا علي نفي كونها من الايمان، كما ان المثبت لكونها من الايمان عليه الدليل، وهو لم يقم دليلا علي النفي، وانما غايته دعاوي مجردة، او نقل من ليس معه الا الدعوي المجردة.
 واما المجيب فبين ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين بالنقول المستفيضة عن الصحابة رضوان الله عليهم والتابعين وعلماء المسلمين وعامتهم، بل باجماع الصحابة والتابعين علي انها تسمي ايمانا من غير خلاف يعرف عنهم في التسمية، وباتفاق الامم عربهم وعجمهم علي تسمية ما



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وقد بينا ان ذلك تطليق الخ)

  CHECK  الرد علي قول المعترض: (انه لا يتناوله اسم الحلف واليمين كلام الفقهاء وغيرهم الا مع القيد)

  CHECK  المجيب بين ادلته علي ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين

 يقصد به هذا المعني يمينا، وبينا ان المعقول في اليمين موجود في هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين (¬) وان ذلك لا يختلف باختلاف اللغات، وباتفاق الفقهاء علي (¬) ادخال هذه في مسمي اليمين والحلف (¬).
 واما قوله: (انه لا يتناوله اسم الحلف واليمين في كلام الفقهاء وغيرهم الا مع القيد كقوله: حلفت بطلاقك).
 فعنه جوابان؛ احدهما: ان هذا باطل؛ فان الصحابة وغيرهم سموا التعليق الذي يقصد به الحلف يمينا باللفظ المطلق لا بالقيد؛ كقولهم: هذه يمين من الايمان، وكفر عن يمينك ونحو ذلك، بل ادرجوها في لفظ الايمان في قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] وكذلك الفقهاء ادرجوها في ذلك (¬).
 فصل
 قال: (وقد بينا ان ذلك تطليق؛ ثم اما ان يكون قول القاءل. علمته فما تعلم حقيقة او مجازا؛ فان كان حقيقة وجب ان يكون مجرد تعليق الطلاق تطليقا، وان كان مجازا فلا اشكال انه اذا حصل العلم بصدق التعليم حقيقة، ولا امتناع في توقف اطلاق اسم التعليم علي محاولة اسبابه الي ان يحصل



  CHECK  المثال الذي ذكره المعترض لو كان صحيحا لكان حجة عليه لا له

 اثرها، فاذا حصل اثرها صدق عليها اسم التعليم حقيقة، والا لوجب الا يصدق التعليم اصلا لا قبل حصول العلم ولا بعده؛ فان العلم في الغالب لا يحصل وقت التعليم بل لا بد من مهلة.
 كذلك التطليق المعلق يتوقف اطلاق اسم التطليق عليه علي وجود شرطه، فاذا وجد ترتب عليه اثره وسمي تطليقا كما يسمي التعليم عند وجود اثره تعليما، ولو لم يكن كذلك لزم الا يقع الطلاق المعلق بالصفات التي ليس فيها يمين؛ كطلوع الشمس.
 وابن تيمية يوافق علي وقوعه، فيلزم علي مساق كلامه ان ذلك غير داخل تحت اسم التطليق.
 فان قال: انه عند الصفة يصير تطليقا، فليقل: بانه عند وجود الشرط والحنث يصير تطليقا) (¬).
 فيقال: قد تقدم الكلام علي انه ليس فيما ذكر دليل علي انه تطليق.
 وايضا؛ فتمثيل ذلك بقوله: (علمته فتعلم او ما تعلم) لو كان التمثيل صحيحا لكان حجة عليه؛ لانه حينءذ يقال: علمته فتعلم وعلمته فما تعلم، فيجب ان كان مثله ان يقال: طلقتها فطلقت وطلقتها فما طلقت وليس الامر كذلك، لان التطليق لا يتوقف علي امر تفعله المطلقة كما يتوقف التعليم علي امر يفعله المتعلم، لكن التطليق يتوقف علي كون المحل قابلا للطلاق؛ فلو طلق الاجنبية من زوجها لم تطلق باتفاق المسلمين، كما في



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وابن تيمية يوافق علي وقوع الطلاق المعلق بالصفة)

 السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال؛ "لا طلاق لابن ادم فيما لا يملك" (¬)، وانما الطلاق الذي قصد ايقاعه عند الصفة، فهو تطليق عند الصفة من غير ان يحتاج الي فعل في الصفة بل بمنزلة الظرف؛ كما لو قال: انت طالق عند الهلال.
 واما قوله: (وابن تيمية يوافق علي وقوع الطلاق المعلق بالصفة التي ليس فيها يمين؛ فيلزمه علي مساق كلامه اذا قال: انه عند الصفة يصير تطليقا، فليقل: بانه عند وجود الشرط والحنث يصير تعليقا).
 فيقال: ابن تيمية مع قوله بالفرق يقول: لا حجة للمعترض وامثاله ممن يجمع ويفرق في احكام التعليقات بغير دليل شرعي علي من نفي وقوع   الطلاق المعلق، فانهم يجمعون بين ما فرق الله بينه ويفرقون بين ما جمع الله بينه، فلم يكن لهم حجة شرعية علي ما يذكرونه من وقوع الطلاق المعلق سواء قصد به اليمين او الايقاع من المنع من وقوع غيره من الاحكام المعلقة؛ كالولايات والوكالات والضمانات والانكحة وغيرها من الاحكام.
 واما ابن تيمية فانه يقول: الطلاق الذي يقصد ايقاعه عند الصفة يلزم كما يلزم النذر المعلق بالصفة والعتق المعفق بالصفة والجعالة المعلقة بالصفة والظهار المعلق بالصفة والتحريم المعلق بالصفة والولايات المعلقة بالصفات، وغير ذلك من الاحكام مما يدخل في مسمي الاسم الذي علقت به الاحكام لفظا ومعني، ويفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الايقاع، وهو يقول: كما ان لفظ النذر والعتق يتناول منجزه ومعلقه = فكذلك لفظ الطلاق وغيره لا فرق بينهما لا من جهة اللغة ولا من جهة الشرع ولا العقل.
 فلما كان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" (¬) يتناول المطلق والمعلق بالنص والاجماع، وقوله: "الولاء لمن اعتق" (¬) يتناول المنجز للعتق والمعلق له بالاجماع = فكذلك قوله: "الزعيم غارم" (¬) يتناول المنجز   للضمان والمعلق له، كقوله: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: ] فهذا ضمان بحمل بعير، وهو معلق علي المجء بالصاع، وهو تعليق للجعالة وللكفالة، لكنه تعليق علي سبب الوجوب، ولهذا كان جمهور العلماء احمد وغيره علي ان تعليق الضمان علي سبب الوجوب يجوز، مثل ان يقول: ان اقرضته الفا فانا ضامن له، وتنازعوا فيما اذا علقه بغيره كطلوع الشمس، وفيه وجهان في مذهب احمد؛ والاظهر جوازه.
 وعلي هذا فالمطلق موقع للطلاق عند الصفة، كما ان الناذر ملتزم للمنذور عند وجود الصفة، وهو من جنس التعليق يطلق طلاقا مقيدا موصوفا لا طلاقا منجزا مرسلا، كما ان الناذر من حين يعلق النذر ناذر نذرا مقيدا موصوفا لا نذرا مطلقا، ولا فرق بين حال المطلق والناذر والجاعل بين عقد التعليق وبين وجود الصفة التي لا تتعلق بفعله، فانه لم يتجدد منه   شء، لكن اذا حدثت الصفة وقع الطلاق الذي كان علقه به، كما يجب المنذور الذي كان علقه بالصفة، ويحصل العتق الذي علقه بالصفة، ويجب الجعل الذي علقه بالصفة اذا قال: من رد عبدي الابق له عشرة دراهم فاذا حصل الرد وجب الجعل، فالتطليق متقدم من حين عقد التعليق، ووقوع الطلاق حاصل اذا حصلت الصفة التي علق بها الطلاق كساءر الامور المعلقة باسبابها.
 ومجرد تعليق الطلاق تطليق معلق بالصفة (¬) ليس تطليقا مجردا منجزا مرسلا، ولا يقول: انه لا يسمي تطليقا معلقا بالصفة الا عند وجودها، بل هو موجود، ويسمي بذلك قبل ان يقع، لكن عند وقوعها وقع الطلاق وصارت المراة مطلقة؛ فحصول المجموع وهو في تلك الحال صار مطلقا بالفعل طلاقا وقع حصل.
 واما القاصد لليمين فهذا لا نسلم انه مطلق؛ كما ان المعلق للنذر القاصد لليمين لا نسلم انه ناذر، بل هذا حالف وهذا ناذر، لا هذا اراد النذر ولا هذا اراد الطلاق، ولا المعلق للعتق والظهار والحرام علي وجه اليمين اراد العتق والظهار والحرام، لا هو ناذر لا مطلقا ولا مقيدا، ولا مطلق لا مطلقا ولا مقيدا، ولا معتق ومظاهر ومحرم لا مطلقا ولا مقيدا؛ فكيف يصير مطلقا عند وجود الصفة بدون ان يكون عند التعليق لا مطلق لا مطلقا ولا مقيدا؟ !
 وليس بين تعليق النذر علي وجه اليمين وبين تعليق الطلاق والعتاق   والظهار والحرام الا فرق غير مءثر في الشرع، فان الناذر علق الوجوب بالشرط، والوجوب مقتضاه ان يفعل ما اوجبه، فمقتضي التعليق افعال (¬) يءمر بها، والموقع علق بالشرط وقوع الطلاق والظهار والحرام.
 والوقوع مقتضاه حرمة افعال وتركها والكف عنها؛ فمقتضاه ترك محظورات، كما ان مقتضي النذر فعل مامورات، ولما كانت الحرية اذا ثبتت لم يءمر الانسان بفعل ينشءه بعدها بل الكف والامساك، والوجوب يءمر فيه بفعل المنذور، وصار الناذر يفعل، ثم انه بعد الحلف بالنذر قد يخير بين فعل المنذور والتكفير.
 واما الحرية فهي اذا ثبتت لم توجب الا الكف والامساك، فلا يعقل تخير بين فعل وبين تكفير وهذا فرق صوري؛ فانه اذا كان قصده اليمين لم يثبت هناك وجوب، بل كان مخيرا بين فعل ما عقد سبب وجوبه من التكفير؛ وهنا اذا كان قصده اليمين لم يثبت وقوع، بل كان مخيرا بين ايقاع ما انعقد سبب وقوعه وبين التكفير، وهو مخير بين التكفير وبين الايقاع الموجب للوقوع والمقتضي للكف، وهناك (¬) مخير بين التكفير وبين الفعل الذي انعقد سبب وجوبه؛ فالوقوع هناك متقدم علي الفعل الذي يخير بينه وبين التكفير، وهنا الوقوع متاخر عن الايقاع الذي يخير بينه وبين التكفير، وهذا فرق لا تاثير له في الشرع.
 والجمع والفرق انما يكون بالصفات المءثرة في الشرع، المعتبرة في   الكتاب والسنة؛ وهي الصفات التي علق الشارع بها الاحكام، ولهذا يقول (¬) الفقهاء: هذا وصف شهد له الشرع بالاعتبار، وهذا وصف شهد له بالالغاء والاهدار، وتكلم كثير منهم في المناسب المرسل والمصالح المرسلة هل يجوز تعليق الاحكام بها ام لا؟ بناء علي اعتقادهم ان في الوجود مناسبا ومصالح (¬) لم يعتبرها الشرع ولم يلغها؛ وهذا غلط، فليس في الوجود وصعف يظن انه مناسب او مصلحة الا والشارع قد اعتبره او اهدره (¬).
 وقد بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  جميع الدين وما تعلق به الشرع من الاوصاف، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" (¬)، وقد قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم   نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 لكن قد يخفي علي كثير من الناس ما بينه الله تعالي ودل عليه من الاحكام وما علق به تلك الاحكام من الصفات المعتبرة المناسبة وما في ضمن ذلك من المصالح والحكم، وقد يظن ان ما اهدره والغاه فيه مصلحة وهو مناسب وتكون مصلحته ان كان فيه مصلحة مرجوحة بالمفسدة الراجحة، وكذلك ان كان فيه نوع مناسب فتكون مرجوحة بالمناسبة التي تقتضي خلافه.
 والشارع احكم الحكماء يرجح عند التعارض والتزاحم ارجح المصلحتين وان فاتت ادناهما (¬)؛ كما يدفع اعظم المفسدتين وان لزمت ادناهما، كما قال تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ]، وقال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم   تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم [ليدخل الله في رحمته من يشاء] (¬) لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()} [الفتح: ]، وقال: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ]، وبسط هذا له موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان التعليق الذي يقصد به اليمين، اذا كان المعلق وجوب فعل خير بين ذلك الفعل وبين التكفير، واذا كان المعلق وقوع طلاق او ظهار يقتضي ترك فعل خير بين التزام (¬) ذلك الطلاق والظهار وبين التكفير، والطلاق لا يكون لازما له حتي يوقعه، فيكون الفعل هنا الذي خير بينه وبين التكفير الذي اوجبه التعليق هو الموجب للوقوع المقتضي للكف والامساك، وهناك الفعل الذي يخير بينه وبين التكفير هو الذي اوجبه التعليق، والتعليق هناك اوجب فعلا او اوجب تركا، فاذا خير هناك لم يحتج الي فعل يقتضي الحكم، بل يخير بين الفعل الذي جعله واجبا



  CHECK  ما يترتب علي قول: والله لءن فعلت كذا لاطلقنك في الحيض

 عليه وبين التكفير، واذا خير هنا احتاج الي فعل يقتضي الحكم الذي جعله واقعا منه، فان الوقوع بعد الايقاع الذي يريد ان يفعله اذا لم يكفر، وهناك لا يحتاج الا الي الفعل الذي اوجبه، لا يحتاج الي فعل مقتض للحكم الذي هو الوجوب، وهذا لان المقصود من الوجوب فعل الواجب فاذا فعله هناك فقد فعل ما جعله لازما له، والمقصود من الوقوع الترك، والوقوع لا يحصل الا بعد ايقاع، فاذا اختاره لم يحصل بمجرد كفه وامساكه وامتناعه، بل لا بد من انشاء طلاق تصير به مطلقة.
 واما في الظهار والتحريم اذا اختار ان تصير مظاهرة ومحرمة؛ فهذا حرام عليه (¬)، لا يجوز له ان يظاهر (¬) ولا يحرم؛ بل ينهي عن ذلك فلا نخيره نحن، بل لو حرمها او ظاهر ممها صار مظاهرا ولزمته كفارة الظهار (¬)، كما لو كان الطلاق الذي علقه في تعليق اليمين محرما مثل الطلاق الثلاث او الطلاق في الحيض ونحو ذلك لم نخيره بين التكفير وبين التطليق؛ بل نامره بالكفارة عينا، لكن ان طلق لزمه الطلاق وسقطت عنه الكفارة عند من يقول الطلاق المحرم واقع، واما من يقول انه غير واقع فلا يخيره، واذا طلق في الحيض لم يقع به الطلاق؛ فيتعين في مثل هذه الصورة عليه الكفارة.
 واما اذا قال: ان فعلت كذا؛ كما لو قال: والله لءن فعلت كذا لاطلقنك في الحيض، فانه تتعين الكفارة، والطلاق في الحيض متعذر؛ كما لو قال: والله لانكحنك في العدة ولاشترين هذه الجرار الخمر؛ هذا اذا كان مقصوده



  CHECK  من التزم لله او بالله معصية فليس له ان يفعلها وتتعين عليه الكفارة

  CHECK  اذا قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق ثلاثا لم يجز له ان يطلقها الا واحدة

 النكاح والبيع والطلاق الذي يحصل (¬) به مقصوده وهو الذي يريده عامة الناس، واما ان كان مقصوده (¬) صورة العقد بر في يمينه بفعل ذلك، واما اذا كان المعلق هو الطلاق الثلاث كان تقدير الكلام: والله ان فعلت ذلك ليقعن بك الطلاق الثلاث، فاذا اوقع بها الثلاث وقلنا: لا يقع به الا واحدة فقد حنث في يمينه.
 فاذا قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق ثلاثا، وقدر انه اختار ان يطلقها ولا يكفر يمينه لم يجز له ان يطلقها الا واحدة، فلو طلق ثلاثا لم يقع به الا واحدة، وحينءذ فتتعين عليه الكفارة هنا ايضا.
 فمتي كان المعلق في تعليق اليمين طلاقا محرما او ظهارا او تحريم حلال تعينت الكفارة كما لو كان المعلق في تعليق النذر فعلا محرما مثل ان يقول: ان فعلت كذا فلله علي قتل فلان او ذبح نفسي ونحو ذلك، فهنا تتعين عليه الكفارة؛ فانه من التزم لله او بالله معصية لم يكن له ان يفعلها وتعينت الكفارة عليه.
 ولو كفر المعلق للظهار والتحريم كفارة ظهار من غير انشاء ظهار كان قد اتي باعلي الكفارتين، كما لو كفر في اليمين بذلك، فاذا كانت الكفارة عتقا او اطعام ستين مسكينا فهذا يجزء باتفاق المسلمين، واما ان كانت صوم شهرين متتابعين، والواجب كفارة اليمين عتقا او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (لو لم يكن الطلاق بحيث يقع عند الشرط لم تنعقد اليمين به)

 فصل
 قال المعترض:
 (العشرون: لو لم يكن الطلاق بحيث يقع عند الشرط لم تنعقد اليمين به، كما لو قال للاجنبية: ان دخلت الدار فانت طالق، وتزوجها بعد ذلك ثم دخلت الدار؛ فهذا لا يلزمه شء بلا خلاف، فلو كان قصذ اليمين وحده كافيا لكفي ها هنا.
 فان قلت: قصد اليمين مع كون الشء بحيث يقع لولا ارادة اليمين، فارادة اليمين مانعة؛ وكذلك نذر اللجاج فان ما سماه في نذر اللجاج لا يحصل عند القاءلين بالكفارة او التنجيز ومع ذلك تنعقد اليمين به.
 قلت: الناذر في اللجاج ملتزم لاقتران الفعل الذي مقصوده الامتناع منه بالاعتاق مثلا، كما ان الحالف ملتزم لاقتران ما حلف عليه بتعظيم المحلوف به، فاذا حصل ذلك الفعل فنقول له: ان اعتقت (¬) فقد وفيت بمقتضي التزامك من اقتران الاعتاق بالفعل، وصار كما لو لم يحنث في الايمان، واستمريت في التزام حرمة الاسم، وان تركت العتق تكون قد خالفته (¬) وتركت ما التزمت اقترانه بالفعل، كما لو خالف الحالف بالحنث فترك مقتضي ما التزمه من حرمة الاسم، فتجب (¬) عليك الكفارة؛ فهي حينءذ مكفرة لترك العتق لا لحصول الفعل، وصار النذر كاليمين المعلقة، كانه



  CHECK  الوجه الاول من الجواب: بيان مراد المعترض من كلامه والتعليق عليه

 قال: والله ان فعلت كذا اعتقت هذا العبد (¬)، فان اعتق فقد بر في قسمه ولم يحنث، وان لم يعتق وجبت الكفارة؛ فافهم هذا فانه من نفيس البحث، وبه يظهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬)، وسيكون لنا عودة الي هذا البحث ان شاء الله) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: ان اراد انه لو لم يقع عند الشرط مطلقا لم تنعقد به اليمين؛ فهذه دعوي مجردة تضمنت دعوي محل النزاع بلا دليل. وحقيقة كلامه ان الحالف لو لم يلزمه الطلاق المعلق اذا قصد بتعليقه اليمين لم تنعقد اليمين به، وهو كمن يقول: لو لم يلزمه النذر المعلق والظهار المعلق والتحريم المعلق والهدي (¬) المعلق والكفر المعلق والوقف المعلق والاضحية المعلقة علي وجه اليمين لم تنعقد اليمين به؛ وهذا باطل، فانه لو علق النذر بشرط يقصده لزم، فاذا قال: ان شفاني الله من هذا المرض فثلث مالي صدقة، او هذا البعير هدي، او هذه الشاة اضحية ونحو ذلك صح، ولو قصد به اليمين فقال: ان سافرت معكم فثلث مالي صدقة، وهذا البعير هدي او هذه الشاة اضحية اجزاته كفارة يمين عند الجمهور والمعترض وغيره.
 ولو قال: ان سافرت معكم فانا برء من الله ورسوله لم يبرا، ولو قال: ان اعطيتموني الفا فانا برء من الله ورسوله صار بريءا من حين قال ذلك،



  CHECK  الوجه الثالث

 فهذا اذا علقه تنجز ولم يتوقف علي الشرط لقوة نفوذه، وهو اذا علقه تعليقا يقصد به الايمان لم يلزم، فالذي لا يتنجز مع التعليق بل يتاخر الي وجود الشرط = اولي الا يلزم اذا قصد به اليمين (¬).
 وان اراد انه لو لم يكن مما يجوز تعليقه في الجملة لم تنعقد به اليمين، لانه حينءذ معلق، وما لا يقبل التعليق لا يصير محلوفا به اذا علقه؛ فهذا المعني ينفعنا لا يضرنا، فانا نسلم انه مما يقبل التعليق في الجملة، كما ان النذر يقبل التعليق.
 واذا قصد بالتعليق اليمين لم يكن نذرا، وسواء كان النذر وجوب شء في الذمة او ثبوت ذلك في عين معينة.
 فاذا قال: ان فعلت كذا فهذا البعير هدي وهذه الشاة اضحية وهذه الدار وقف علي المساكين وهذا المال صدقة ونحو ذلك، فهو كقوله: فهذا العبد حر، وهذه المراة طالق، فانه لو قال: هذا البعير هدي وهذه الشاة اضحية وهذه الدار وقف علي المساكين لزم ذلك، كما يلزم اذا قال: هذا العبد حر وهذه المراة طالق، ثم اذا علق ذلك تعليقا يقصد به اليمين كان يمينا مكفرة.

 الوجه الثالث (¬): ان يقال: هذا الكلام حجة علي من يوافقهم المعترض في الفرق بين المطلق والمعلق الذين يقولون: اذا قال: ان فعلت كذا فما لي



  CHECK  بيان مناقضة الدليل الذي ذكره المعترض لمن يوافقهم

 صدقة كان يمينا، ولو قال: اذا طلع الهلال فما لي صدقة، او قال: هذا المال صدقة لم يصح، وكذلك اذا قال: علي نذر لم يلزم، واذا قال: ان فعلت كذا فعلي نذر لزم.
 ولو قال: علي ان اطلق امراتي او اذا جاء راس الشهر فعلي ان اطلق امراتي لم يلزم.
 ولو قال: ان سافرت معكم فعلي ان اطلق امراتي كان عليه كفارة يمين؛ كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب الشافعي وجعلوه مذهب الشافعي، والشافعي نفسه فرق بين ان يقول: علي نذر، وبين ان يقول: ان فعلت كذا فعلي نذر (¬)؛ فهءلاء يجعلون المعلق يقصد اليمين يمينا وان كان لا يلزم منجزا فضلا عن ان يلزم مع الشرط، فيجعلون التعليق الذي يقصد به اليمين في اقتضاء كونه يمينا ابلغ من المنجز ومن التعليق المحض.
 وهذا يناقض دليل المعترض الذي زعمه بقوله: (لو لم يكن الطلاق بحيث يقع عند الشرط لم تنعقد اليمين به) فان هذه الامور تنعقد بها اليمين عندهم وهي مما لا يلزم عندهم منجزة ولا معلقة بشرط؛ بل يلزم عند طاءفة النذر المعلق وان لم يلزم المعلق بالصفة، كما يلزم عندهم الذي يقصد به اليمين وان لم يلزم المعلق بالصفة ولا المنجز، وهذا لانه اذا قصد اليمين صار حالفا فيدخل في النصوص الموجبة للكفارة، واذا لم يقصد اليمين صار ناذرا للطلاق وغيره من المباحات، ونذر المباحات لا يلزم



  CHECK  الوجه الرابع في بيان ان القياس الذي ذكره المعترض لم يذكر ما يدل علي صحته

 الوفاء بها، او (¬) صار منجزا لما لا ينعقد بصيغة التنجيز عندهم كقوله: مالي صدقة في احد الوجهين، وكالنذر المنجز مطلقا في احد الوجهين.
 وهذا لان القاصد لليمين لم يقصد ان يلزمه ما علقه، ولا ان يكون ذلك؛ لا نذرا لمباحات ولا نذرا منجزا ولا تطليقا ولا اعتاقا، وانما يقصد ان يعلق بالفعل ما يكره لزومه ليكون حاضا ومانعا له، ويكون ذلك المعلق حقا محضا لله، فيكون قد التزم لله عند الحنث ما لا يريد ان يلزمه اذا حنث؛ فهذا معني اليمين عندهم، سواء كان ذلك مما يلزم مجردا او معلقا بالصفة او مما لا يلزم؛ هذا حقيقة هذا القول الماثور عن الشافعي ومن ذكره من اصحابه، وهو قول احمد في احدي الروايتين عنه.
 ولو قال: عبد فلان حر؛ لم يعتق عنده ولا عند احد من المسلمين.
 ولو قال: ان شفي الله مريضي فعبد فلان حر؛ فان عليه كفارة يمين في احدي الروايتين (¬)، كما لو قال: لله علي ان اشتريه واعتقه فانه مع التعليق قد نذر ان يصير حرا كانه قال: فعلي ان اعتقه، فاذا تعذر عتقه كان عليه كفارة يمين، ولو اعتقه لم يلزمه شء اخر.
 والمقصود: ان من العلماء من يلزم مع التعليق ما لا يلزم مع التنجيز، ومع قصد اليمين ما لا يلزم بدونه، فما ذكره لو كان حجة كان حجة علي هءلاء فكيف ولم تكن حجة؟ ! وذلك يتبين ب
 الوجه الرابع: وهو ان هذا القياس الذي ذكره لم يذكر ما يدل علي



  CHECK  الوجه الخامس في الجواب عن قول المعترض: (لو كان قصد اليمين وحده كافيا لكفي هنا)

  CHECK  بيان الفرق الذي يبطل قياس المعترض

 صحته.
 فيقال له: لا نسلم ان العلة في الاصل ما ذكرت، وهذا المنع يكفي في مععه من الاستدلال به، ثم نذكر من الفرق ما يبين به بطلان قياسه وهو ان قوله للاجنبية: ان دخلت الدار فانت طالق ايقاع طلاق باجنبية، والاجنبية لا يلحقها الطلاق لا منجزا ولا معلقا، وهو انما جعلها طالقا اذا دخلت الدار فلم يشرط ان تدخل الدار وهي زوجه، فلو قال: ان دخلت وانت زوجتي فانت طالق؛ فهذا فيه النزاع المشهور.
 ولو قال: ان دخلت الدار فلله علي ان اطلقك من زوجك، فهذا عليه كفارة يمين؛ كما لو قال: فوالله لاطلقنك من زوجك، او قال: ان دخلت الدار فلله علي ان اطلق امراتي؛ كما ذكرنا في مذهب احمد وابي حنيفة وهو الذي جعله الخراسانيون مذهب الشافعي.
 ولو قال: ان سافرت معكم فامراة فلان طالق؛ فهو كقوله: مملوكه حر او فبعيره هدي او فماله وقف، فتصرفه في ملك الغير بدون وكالة وولاية لا ينفذ لا منجزا ولا معلقا؛ لكن هل يكون هذا كقوله: فلله علي ان اعتق عبد فلان واهدي بعيره واقف ماله، ويكون هذا بمنزلة ان يحلف ليفعلن ذلك، كما لو قال: ان فعلت ذلك فعلي ان اقتل فلانا، وان اظفرني الله بفلان فلله علي ان اقتله، هذا مما يحتمل النزاع في مذهب احمد وغيره.
 الوجه الخامس: قوله: (لو كان قصد اليمين وحده كافيا لكفي هنا).
 يقال له: قوله: ان دخلت الدار فانت طالق؛ ان كان قصده منعها من الدخول وهو لا يكره الطلاق اذا دخلت بل يريده؛ فليس هذا بحالف، ولا



  CHECK  بيان خلاف العلماء في قول القاءل: انت طالق اذا تزوجتك

  CHECK  قول القاءل: (انت طالق ان تزوجتك) يمين

  CHECK  ان اراد بقوله: ان دخلت الدار فانت طالق مني الان؛ فهذا كلام باطل

  CHECK  ظن المعترض ان كل من علق حكما بامر يكرهه فانه حالف قد قصد اليمين

 هذا وحده يمينا، وهذا مما تكرر ذكر المعترض له وعليه بني كلامه، حيث ظن ان كل من علق حكما بامر يكرهه فانه حالف قد قصد اليمين، وعرف ان هذا خطا علي جميع الخلق العامة والخاصة والصحابة والتابعين والفقهاء وغيرهم، وان كان يكرهه فهو حالف (¬).
 فان اراد: ان دخلت الدار فانت طالق مني الان؛ فهدا كلام باطل فانه لو قال: لله علي ان اطلقك الان لكان باطلا.
 وان قال: فانت طالق ان تزوجتك فهذا يمين، كما لو قال ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها فهي طالق، ولو قال لاجنبية: ان فعلت كذا فوالله لاطلقنك ان تزوجتك، او فلله علي ان اطلقك ان تزوجتك فهو يمين.
 ولو قال: فانت طالق اذا تزوجتك ففيه نزاع مرتب؛ فمن قال: ان الطلاق المعلق بالنكاح يلزم، يقول بانعقاد هذه اليمين، [و] (¬) في اجزاء الكفارة فيها النزاع الذي نحن فيه، ومن قال: ان الطلاق المعلق بالنكاح لا يلزم تنازعوا اذا صار مستحقا للغير اوكان التعليق في ملكه، وفي ذلك روايتان مشهورتان مثل ان يقول لامراته: ان تزوجت عليك امراة فهي طالق؛ فهنا نص احمد في احدي الروايتين علي انها تطلق اذا تزوجها مفرقا بين ذلك وبين ان يقول ابتداء: ان تزوجت فلانة فهي طالق، فانه هناك مقصوده الامتناع من نكاحها، وهذا لا يلزم، بخلاف ما اذا صار الطلاق حقا للمراة، فان من اصله انه لو شرط لها الا يتزوج عليها صح الشرط، ولو تزوج عليها



  CHECK  لو شرط لامراته ان لا يتزوج عليها، وان تزوج فلله علي ان اطلقها

  CHECK  قول القاءل: ان تزوجت فلانة فلله علي ان اطلقها

 كان لها فسخ النكاح، فصار في امتناعه من النكاح حق لها.
 ولو قال: ان تزوجت فلانة فلله علي ان اطلقها لم يكن عليه ان يطلقها؛ بل عليه كفارة يمين عند احمد وابي حنيفة ومن معهما، لان هذا يمين.
 ولو شرط لامراته الا يتزوج عليها، وان تزوج فلله علي ان اطلقها = كان الطلاق حقا لها، فاذا لم يف بشرطها كان لها ان تفارقه ولا يسقط حقها بالكفارة؛ فلهذا قال (¬): ان تزوجت عليك امراة فهي طالق؛ تطلق ان تزوجها، لان الطلاق صار مستحقا للمراة، والمعلق هنا وقوعه (¬).
 واصل احمد ان المضاف الي الملك من الحرية والظهار يقع في الملك؛ كقول الجمهور مالك وابي حنيفة وغيرهما، فالمشهور من مذهبه انه لو قال: ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، او اذا ملكت فلانا فهو حر صح الظهار ووقع العتق، وانما منع من الطلاق المعلق علي الملك، لان مقصوده الامتناع من النكاح، ومعناه: لا اتزوج، وهذا لا يلزم؛ فاذا صار حقا لها صار ممتنعا من النكاح لاجلها، وعلي الرواية الاخري عنه: هو معلل بانه لا طلاق قبل النكاح وهذا لا يجوز، لانه فسخ للعقد قبل انعقاده وهو باطل، بخلاف الحرية [فليست] (¬) فسخا للبيع؛ بل هي تقرير للملك الحاصل به.
 فاذا قال: اذا اشتريت فلانا فهو حر؛ فهو اعتاق له بعد ملكه له وليس



  CHECK  الوجه السادس: في الجواب عن قول المعترض: (الناذر في اللجاج ملتزم لاقتران الفعل الخ)

  CHECK  اذا قال لمن هي في العدة: ان تزوجتك فانت طالق؛ ففيه روايتان عن احمد

 ذلك فسخا للبيع، والظهار تحريم لها، وتحريم الاجنبية ممكن؛ فكيف اذا علق التحريم بالملك؟ !
 ولو قال لها في العدة: ان تزوجتك فانت طالق؛ فعنه فيه روايتان، واذا كان كذلك، فاذا قال لاجنبية: ان فعلت كذا فانت علي كظهر امي، او [ان فعلت كذا] (¬) اذا تزوجتك فانت علي كظهر امي؛ فهذا يمين بالظهار بخلاف ما اذا قال ابتداء: انت علي كظهر امي، او اذا تزوجتك فانت علي كظهر امي، فان هذا ظهار محض منجز ومعلق بالملك، فكذلك اذا قال لاجنبية: ان فعلت كذا فانت طالق اذا تزوجتك فان هذا اذا قصد ان يمنعها من ذلك الفعل بايقاع طلاقها اذا تزوجها فهذا يمين، كقوله: ان فعلت كذا فلله علي ان اطلقك اذا تزوجتك، ثم قد يقول بان هذا يمين من لا يقول بلزوم هذا الطلاق لو كان مجردا تعليقا محضا، ويقول بلزوم الكفارة فيه كما يقوله في نظيره.
 الوجه السادس: قوله: (الناذر في اللجاج ملتزم لاقتران الفعل الذي مقصوده الامتناع منه بالاعتاق مثلا) ليس بمسلم؛ بل انما قرن بالفعل ايجاب العتق او وجوبه لا نفس الاعتاق، فانه اذا قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اعتق هذا العبد او اتصدق بما لي او ان احج لله لم يقرن بالفعل الذي امتنع منه شيءا من هذه الافعال لا الحج ولا الاعتاق ولا الصدقة؛ بل انما قرن بذلك ايجاب هذه الافعال ووجوبها، ولو كان المعلق نفس الافعال لكانت الافعال توجد اذا وجد شرطها في قصد النذر المحض، كما اذا قال: ان شفاني الله من مرضي فلله علي ان اعتق هذا العبد واتصدق بثلث مالي



  CHECK  الحالف باسم الله قرن ما حلف عليه بتعظيم المحلوف به

 واحج الي بيت الله، فاذا وجد الشرط كان الحاصل وجوب هذه الافعال في ذمته لا نفس هذه الافعال، وفي اليمين المعلق بالشرط هو هذا الوجوب، لكنه هناك علقه مع بعده عن هذا الايجاب وامتناعه منه، ليكون لزومه له مانعا له من الشرط؛ ولما كان المعلق هو ايجاب الفعل المقتضي للفعل، فان اعتق فقد وفي بموجب تعليقه، ولم يبق في ذمته شء، وان لم يف فعليه كفارة يمين.
 وهكذا اذا قال: ان فعلت كذا فمماليكي احرار؛ فالمعلق حصول العتق بالمماليك، لكنه لم يقصد ايقاع هذا العتق؛ بل هو من ابعد الناس عنه، وهو ممتنع منه غاية الامتناع ؛ بل علقه ليكون لزومه عند الشرط مانعا له من الشرط؛ وهكذا الطلاق المعلق علي وجه اليمين اذا قال: ان فعلت كذا فكل نساءي طوالق لم يعلق ايقاع الطلاق الا وهو من ابعد الناس عنه وممتنع منه غاية الامتناع، وعلقه ليكون لزومه مانعا له من الفعل، ثم جعله اللزوم مانعا له من الفعل هو موجب ربطه وتعليقه.
 واما حكم هذا اللزوم فالي الشارع، فان جعله عقدا لازما لزم، وان جعل له تحليلا بالكفارة التي فرضها الله تحلة لايمان المءمنين كان له حل هذا العقد بالكفارة.

 وهذا الحالف باسم الله قرن ما حلف عليه بتعظيم المحلوف به؛ فموجب عقده انه اذا وجد التعظيم وجد الفعل الذي حلف ليفعلنه، والتعظيم موجود في قلبه فيلزمه الفعل، فجعل الشرع لتعقيد الايمان تحليلا كما قال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، فلو لم يشرع



  CHECK  موجب الكفارة هو هتك حرمة الايمان وزوال تعظيم المحلوف به

 الكفارة لكان اذا حصل المحلوف عليه زال تعظيمه للمحلوف به، لان الفعل قد جعله لازما للتعظيم، فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم، لكن شرع الله الكفارة تحلة لايمان المءمنين، وشرع لهم حل هذا العقد، وابطال هذا اللزوم بالكفارة التي فرضها.
 وهذا المعني موجود في كل ربط قصد به اليمين، لكن انما تجب الكفارة اذا كان اللازم با لحنث هتك حرمة الايمان، او (¬) انتهاك حرمة اسم الله، لان ذلك انتهاك لحرمة المسمي، وهذا يتضمن اسقاط ما في القلب من تعظيم الله (¬).
 وكذلك اذا التزم الكفر المضاد للايمان اذا فعل؛ فهذا اعظم انتهاكا لحرمة الايمان، وابلغ من زوال تعظيم الله من القلب، وكذلك اذا التزم لله



  CHECK  قوله: (لله علي لاقتلنه) ابلغ من قوله: (بالله لاقتلنه)

  CHECK  قوله: (لله علي اذا قدرني الله علي فلان لاقتلنه) يمين عند جمهور العلماء

 شيءا ولم يف بما التزمه له فهو اعظم من ان يلتزم به شيءا ولا يفعل ما التزم به، فان التعظيم الذي في قلبه لله يزول اذا التزم له شيءا ولم يف بما التزم له اعظم مما يزول اذا التزم به شيءا ولم يف بما التزمه.
 واذا جعل التزامه لله وبالله مانعا من فعل ما امر فقد دخل في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} [البقرة: ]، وقوله عز وجل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا} [النور: ] فالاءتلاء والتالي والايلاء هو الالتزام (¬) وهي الحلف واليمين.
 ولهذا كان قوله: لله علي اذا قدرني الله علي فلان لاقتلنه يمينا عند جمهور العلماء، وهو مذهب احمد وابي حنيفة، وهذا الذي ذكره الخراسانيون مذهبا للشافعي، وهو لم يقصد بما التزمه لله ان يتقرب به اليه، وانما قصد ان يحض نفسه عليه كما يقصد ذلك بقوله: والله اذا قدرت عليه لاقتلنه.
 وقوله: لله علي لاقتلنه ابلغ من قوله: بالته لاقتلنه؛ وهذا من اليمين، كما قال عقبة بن عامر: النذر حلفة (¬). وهو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة   النذر كفارة يمين" (¬)، وهو هنا مقصوده حض نفسه علي قتله. والتزم هذا لله كما يلتزمه بالله ليقتلنه (¬).
 ومن قال: لا يلزمه شء لانه التزم معصية لله فهو شبيه بقول من يقول في قوله: والله لاقتلنه: ليس عليه شء اذا لم يقتله؛ لانه التزم بالله معصية، وكفارتها تركها، وهو نظير قول من يقول: المولي لا شء عليه اذا فاء، لانه فعل الواجب، فهءلاء لم ينظروا الي المعني الموجب للكفارة، وهو انتهاك حرمة الايمان بالله، وزوال التعظيم الذي في القلب لله اذا التزم به شيءا ولم يوف بذلك.



  CHECK  الوجه السابع: في الجواب عن قول المعترض: (فهي حينءذ مكفرة لترك العتق لا لحصول الفعل الخ)

  CHECK  بيان المجيب لانتفاء الفارق بين تعليق العتق والطلاق ونحوها اذا قصد بها اليمين

  CHECK  المعاني الصحيحة كلها حجة لقول المجيب

 وهو لو قال: علي عهد الله وميثاقه لافعلن كذا، كان يمينا، ولو قال: علي لافعلن كذا، كان يمينا ونحو ذلك. قال تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ].
 ولو قال: اشهد بالله لقد زنيت، كان هذا يمينا ابلغ من قوله: احلف بالله لقد زنيت، وهي شهادة مءكدة باليمين.
 الوجه السابع: انه قال: (فهي  حينءذ  مكفرة لترك العتق لا لحصول الفعل، وصار النذر كاليمين المعلقة، كانه قال: والله ان فعلت كذا اعتقت هذا العبد، فان اعتق فقد بر في قسمه ولم يحنث، وان لم يعتق فقد وجبت عليه الكفارة. ثم قال: فافهم هذا، فانه من نفيس البحث، وبه يظهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) وسيكون لنا عودة الي هذا البحث).
 فيقال: هذا الذي ذكرته صحيح، وهو ولله الحمد من اعظم الحجج للقول الذي نصره المجيب؛ فالحمد لله الذي جعل المعاني الصحيحة التي تستحق التعظيم كلها حجة علي ذلك القول، وجعل ما يخالفه معاني فاسدة متناقضة.
 فان هذا الذي ذكره في تعليق وجوب العتق وايجابه اذا قصد به اليمين هو موجود في تعليق وقوعه وايقاعه اذا قصد به اليمين، وهو ايضا موجود في تعليق وقوع الطلاق وايقاعه اذا قصد به اليمين، كما انه موجود   في تعليق وجوب جعل البهيمة هديا واضحية اذا قصد (¬) به اليمين، فانه اذا قال: هذا هدي وهذه اضحية صارت هديا واضحية؛ كما يصير العبد حرا اذا قال: هذا حر، وكما تصير الارض وقفا علي المساكين اذا قال: هذه وقف علي المساكين، وكما يصير الفرس حبسا اذا قال: هذه الفرس حبس في سبيل الله، ثم اذا قصد بذلك كله اليمين اجزات فيه كفارة اليمين، وكما ان العبد يخرج عن ملكه بالعتق، فكذلك الارض (¬) تخرج عن ملكه بالوقف، لكن هل يشترط في الوقف اخراجها عن يده؟ علي قولين مشهورين هما روايتان عن احمد؛ احدهما: يشترط كقول مالك ومحمد بن الحسن، والثاني: لا يشترط؛ كقول الشافعي وابي يوسف.
 وكذلك الهدي والاضحية؛ هل تزول عن ملكه بذلك ام يجب عليه ان يزيله بالذبح؟ فيه قولان.
 وقد تنازع العلماء في ابدال [الهدي] (¬) والاضحية بخير منها والمنصوص عن احمد جواز ذلك كقول ابي حنيفة، وفي مذهبه قول اخر: لا يجوز كقول الشافعي، اختاره ابو الخطاب (¬).
 وجعل هو وطاءفة معه هذا الخلاف مستلزما للخلاف في زوال الملك؛   وقالوا: ان قلنا: يزول ملكه، لم يجز الابدال والا جاز؛ وليس بشء؛ فان العبد المنذور عتقه لم يزل ملكه عنه ولا يجوز ابداله بلا نزاع، لانه هو المستحق للحرية فلا يصرف عنه، والمسجد الذي زال ملكه عنه يجوز ابداله حيث يجوز الابدال: اما اذا تعذر الانتفاع واما اذا كان البدل خيرا من المبدل منه؛ كما فعل امير المءمنين عمر  رضي الله عنه  لما ابدل مسجد الكوفة القديم بمسجد اصلح منه للمسلمين وصار الاول سوقا للتمارين (¬).
 فجواز الابدال والمنع منه ليس ملازما لبقاء الملك وزواله، ولا ريب ان من جعلها هديا او اضحية عليه ان يذبحها وهو احق بذلك من غيره، وكذلك اذا قال: هذا المال صدقة فهو بهذه المنزلة.



 والتحقيق: ان الملك الذي كان علي ذلك اولا من قدرته علي التصرف المطلق زال، ولم يبق له الا قدرة علي تصرف خاص، والملك هو القدرة الشرعية علي التصرف، والقدرة تتنوع؛ فقد يقدر علي تصرف دون اخر.
 ومن هنا يغلط كثير من الفقهاء فيجعلون الملك شيءا واحدا مماثلا في محاله، ثم يتنازعون في ثبوته وانتفاءه في مواضع، ويكون كلا القولين الاثبات والنفي خطا، كتنازعهم في الكفار هل يملكون اموال المسلمين؟ وفي العبد هل يملك؟ وفي الوقف هل هو ملك للموقوف عليه او الواقف او لله؟ وفي الهدي والاضحية هل هو باق علي ملك من جعل ذلك هديا واضحية او خارج عنه؟ ونحو ذلك.
 فمن قال: الكفار لا يملكون، قال: لانهم ظالمون بالاستيلاء فصاروا كالغاصبين.
 فقال منازعوهم: الغاصب يضمن ما اتلفه للمغصوب وهءلاء لا يضمنون.
 فقال الاولون: فانهم لا يعتقدون تحريم القتال كاهل البغي.
 قال النفاة: اهل العدل والبغي لا يضمنون ايضا ما اتلفوه بالتاويل، ومع هذا لا يملكون ما استولوا عليه، فلا يلزم من نفي الضمان ثبوت الملك.
 قال المثبتون: الكفار يعتقدون جواز تملك ما استولوا عليه، بخلاف اهل البغي فانهم لا يعتقدون جواز تملك ما استولوا عليه، ومعلوم ان من جعلهم يملكون كما يملك المسلم منهم فقد غلط، ومن جعلهم لا يملكون   كما لا يملك المسلم الذي يعتقد تحريم التملك فقد غلط؛ بل هم نوع اخر يحكم فيهم بما مضت به السنة وحكم به الخلفاء الراشدون.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلم علي شء فهو له" (¬)، ولما اسلم الكفار لم يامرهم برد ما في ايديهم من اموال المسلمين، وقد ساله  صلي الله عليه وسلم  بعض المهاجرين ان يرد عليهم ديارهم التي كانت بمكة واستولي عليها الكفار، فسالوه ردها لما فتح مكة فلم يردها (¬)، وجعلها  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الدماء التي سفكت في الله، والله قد اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، فما اخذ في الله من دم ومال فاجر المءمنين فيه علي الله لا عوض له في الدنيا، واما ما اخذ منهم بغير عوض فانه يرد الي صاحبه؛ كما اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  ناقته من التي اخذتها منهم ونذرت ان تنحرها، فقال: "بءس ما   جزيتها، لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا نذر في معصية" (¬).
 وما اخذ بعوض لم يءخذ من صاحبه الا بعوض، كما كتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بذلك فيما اشتراه التجار من اهل الحرب من اموال المسلمين= حكم بان صاحب المال ان ادي الي التاجر الثمن الذي اداه والا فهو احق به (¬)، لان الكفار لم يلتزموا احكام المسلمين، ولا يمكن التاجر ان يرجع عليهم بالثمن وهو لم يخلص المال الا به والا فقد كان ذهب من صاحبه، وبسط هذا له موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان لفظ الملك جنس تحته انواع متنوعة، وليس الملك معني متماثلا في جميع موارده، وان كان لا بد فيه من نوع قدرة شرعية اباح الشارع لصاحبها نوعا من التصرف لحظ نفسه بخلاف من يتصرف لغيره كالولي والوكيل.



  CHECK  النذر لا يكون نذرا لازما الا بشرطين

  CHECK  متي تكون هذه العبارة نذرا ويمينا ؟

  CHECK  قول (والله) بمنزلة قول (لله علي ان افعل)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (اليمين مكفرة لترك العتق لا لحصول الفعل)

 وقول المعترض: (اليمين مكفرة لترك العتق لا لحصول الفعل).
 فيقال: لكن لا بد من الامرين: العتق اللازم مع عدم الفعل الملزوم، كما في قوله: والله ان فعلت لاعتقنك؛ فانما يكون حانثا اذا فعل ولم يعتق، وكذلك اذا قال: ان فعلت لاطلقنك؛ بخلاف ما لو قال: والله لاعتقنك او لاطلقنك فهنا يكون حانثا بعدم الفعل المحلوف عليه.
 وقوله هنا: (والله) تعليق؛ كما لو قال؛ (لله علي ان افعل) وهو كقوله هناك: لله علي ان فعلت ان اطلق او اعتق، واذا قال: ان فعلت كذا فانت طالق وهو حر وهذا هدي واضحية ووقف كقوله: ان فعلت كذا لتكونن فلانة طالقا او ليكونن فلان (¬) حرا وليكونن هذا هديا وهذا اضحية وهذا وقفا.
 فان قوله: لله علي ان يكون كذا؛ بمنزلة قوله: والله ليكونن كذا؛ لكن هنا اذا التزم قربة لقصد التقرب كان نذرا يلزمه الوفاء به، وان لم يقصد الا الحض والمنع فهو حالف، واذا لم يكن ما التزمه قربة مع قصد الحض والمنع فهو ادخل في معني اليمين.

 فان النذر لا يكون نذرا لازما الا بشرطين (¬): ان يلتزم قربة، وان يقصد به الالتزام لله لا لمجرد الحض والمنع؛ فاذا التزم (¬) لله ولم يكن قربة فهو يمين محضة، كقوله: لله علي ان اقتل فلانا، وكذلك لو كان قربة ولم يلتزمه لله بل للحض والمنع، كما لو قال: والله لاسافرن (¬) الي مكة او لامشين الي



  CHECK  اذا لم يكن الفعل قربة ولا قصد التقرب به الي الله فلا يخلو من حالين

 مكة لطلب غريم له هناك او للتجارة، فاذا قال: ان فعلت كذا فلله علي المشي الي مكة؛ فهنا الفعل وان كان قربة فهو لم يقصد ان يلتزمه لله وانما قصد الحض والمنع بلزومه، وكذلك اذا قال: لله علي ان اعتق عبدي او فعبيدي احرار، وان كان الفعل ليس قربة ولكن التزمه لله يظنه قربة كقوله : ان شفي الله مريضي فعلي ان انحر نفسي او ولدي لله او لادعن اللحم لله والنكاح لله ونحو ذلك؛ فهذا لا يلزمه لكن في الكفاوة قولان مشهوران؛ وظاهر مذهب احمد لزوم الكفارة، وظاهر مذهب الشافعي ان لا كفارة عليه، واما ابو حنيفة ومالك فاستثنيا بعض المعاصي كذبح الولد لما لقل عن ابن عباس وغيره (¬).
 واما اذا لم يكن الفعل قربة ولا قصد التقرب به الي الله بل الحض او المنع كقوله: ان فعلت كذا فعلي ان اطلق امراتي او فهي طالق او فهي علي كظهر امي او فعلي ان اتظاهر منها او فهي علي حرام او فعلي ان احرمها = فهذا لا يلزم اذا كان نذرا في الذمة بلا نزاع، واما اذا كان ايقاعا في العين فهو محل النزاع؛ ومعلوم ان هذا اولي ان يكون يمينا.



  CHECK  كل ما يجب بالعتق المعلق يجب بتعليق ايجاب العتق وزيادة

 ولا يلزم من قوله: اذا فعلت كذا فهذا هدي وهذه اضحية وهذه الارض وقف علي المسلمين، بل قوله: فعلي ان اطلق او اعتق لان تلك قربة تعلقت بالاعيان لا بالذمة ومع هذا لم يلزم وهذا كذلك، واذا قيل هناك: عليه افعال واجبة كالذبح والصدقة. قيل: وهنا عليه افعال واجبة كتخلية سبيل العبد والمراة.
 وايضا؛ فانه اذا كان العقد الواجب في الذمة الموجب عليه افعالا في اعيان واحكاما لا يصير مع قصد اليمين موجبا؛ فالعقد الذي لا يقتضي الا حكما في عين اولي الا يصير مع قصد اليمين موجبا، فانه من المعلوم انه اذا وجب عليه ان يعتق فقد وجب عليه ما وجب عليه بالعتق وزيادة، فانه يجب عليه ان ينشء العتق، ثم حينءذ يفعل ما يفعل اذا عتق العبد، وكذلك اذا وجب عليه ان يطلق المراة فانه يجب عليه ان يطلقها، ثم يفعل ما يفعل اذا كان قد طلقها.
 واذا قال: علي ان اهدي شاة او بعيرا؛ فعليه ان يهديه ويذبحه ثم يفعل ما يفعله بالهدي المعين اذا ذبحه، واذا قال: لله علي ان اتصدق بثلث مالي فعليه ان يتصدق؛ فهذه التعليقات توجب عليه افعالا، وتلك الافعال توجب احكاما، وتلك الاحكام توجب افعالا اخري.
 فقوله: لله علي ان اعتق؛ يوجب عليه ان يعتق، والاعتاق يوجب العتق، والعتق يوجب تخلية سبيله؛ فهذه الواجبات بايجاب العتق اكثر من الواجب بالعتق المعلق.

 فان كل ما يجب بالعتق المعلق يجب بتعليق ايجاب العتق وزيادة، ثم قصد اليمين منع تلك الواجبات ان ثبت شء منها (¬) فرفع ايجاب العتق



  CHECK  وجه الغلط في هذه المسالة

 ووجوبه، فلا يقع اعتاق ولا عتق ولا تخلية سبيل، فاذا منع قصد اليمين هذا كله = فلان يمنع بعض ذلك وهو الايقاع والوقوع بطريق الاولي والاحري؛ فان اقتضاء التعليق للايقاع والوقوع كاقتضاءه للايجاب والوجوب، وذلك يتضمن الايقاع والوقوع، فاذا لم يثبت شء من ذلك لاجل اليمين = فلان لا يثبت الايقاع والوقوع بطريق الاولي.
 لكن الغالط يظن انه اذا كان المعلق ايقاعا فقد حصل، ويظن هناك ان المعلق هو الفعل وهو باختياره، وليس الامر كذلك، بل المعلق هناك ايجاب الفعل ووجوبه، وهو حكم شرعي، وهو يوجب علي العبد الايقاع والوقوع، وقصد اليمين منع ذلك الايجاب ومقتضي ذلك الايجاب وهو الايقاع ولازم الايقاع وهو الوقوع؛ فاذا منع ذلك كله = فلان يمنع مقتضي الوجوب وهو الوقوع الذي هو لازم للايقاع الذي يقتضيه الوجوب بطريق الاولي والاحري.
 ووقوع الطلاق بالايقاع هنا كحصول الملك للفقير بالصدقة عليه الذي هو موجب المتصدق المنذور اذا قال: فما لي صدقة، ووقوع العتق بالاعتاق كمصير الماشية هديا واضحية والدار وقفا، كمصيرها نسكا بالذبح الذي هو فعله، فانه اذا ذبحها صارت لله بذلك فلا يمكنه بيع اللحم.



  CHECK  فصل في استدلال المعترض بحديث "المءمنون عند شروطهم"

 فصل
 قال المعترض:
 (الحادي والعشرون: قوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا" (¬) فدخل الشرط الذي علق الطلاق به في الشروط، فيجب الوفاء بمقتضاه الذي جعل شرطا فيه وهو الطلاق عملا بالحديث، والله اعلم. و (¬) كذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] (¬).
 والجواب من وجوه (¬):



  CHECK  بيان مخالفة من جعل شيءا من ايمان المسلمين توجب لزوم شء وجعلها يمينا غير مكفرة

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: المراد بالوفاء بالعقود

 احدها: ان يقال: ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ان ما كان من العقود من ايمان المسلمين فالوفاء به ان اريد به انه لا بد من الكفارة عند الحنث وانه يجب عليه ان يحفظ يمينه فاما ان تبر واما ان تحنث = فهذا الوفاء بهذه العقود واجب بالنص والاجماع.
 وان اريد بالوفاء بعقود الايمان انه يلزمه جعله لازما بيمينه فهذا خلاف دين المسلمين، ولكن هذا يقال انه كان شرعا لمن قبلنا، وكذلك كان الامر في الجاهلية، واستمروا علي ذلك في اول الاسلام حتي انزل الله للمسلمين ما شرع به كفارة الايمان وفرض للمءمنين تحلة ايمانهم، فبقي الوفاء بالعقود والشروط التي يقصد بها الايمان انه اذا حنث كفر، وصار شرع المسلمين ان ايمان المسلمين لا تغير شراءع الدين؛ بل ما كان واجبا قبل اليمين فهو واجب بعدها، وما كان محرما قبل اليمين فهو محرم بعدها، فاليمين لا توجب فعلا ولا تحرم فعلا، ولا توجب لزوم شء مما جعله الحالف لازما لنفسه اذا كفر يمينه، بل اذا كفر يمينه صار بمنزلة من لم يحلف ولم يلزم نفسه بشء مما جعله لازما (¬).
 ومن جعل شيءا من ايمان المسلمين توجب لزوم شء من الاشياء وجعلها يمينا غير مكفرة = كان قوله هذا موافقا لما كانوا عليه في اول الامر وفي الجاهلية وما قيل انه كان شرع من قبلنا، ولم يكن هذا هو الشوع الذي انزل الله عز وجل به القران وشرعه الرسول  صلي الله عليه وسلم  لامته وجعله شرعا للمسلمين؛ بل من جعل شيءا من ايمان المسلمين تلزم الحالف ما جعله



  CHECK  اليمين التي يقصد بها تعظيم المخلوقات يمين شرك لا حرمة لها ولا كفارة

 لازما له اذا حنث ولا يجزءه في رفع ذلك اللزوم الكفارة، فانه يقابله من جعل هذه الايمان لا توجب شيءا من الاشياء، لا ما جعله لازما ولا الكفارة ولا غير ذلك، حتي ان من الناس من يقول: قول هءلاء ارجح من قول اولءك، ومنهم من يقول: قول اولءك ارجح.
 والقول الوسط الذي بعث الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم هو: ما انزل الله  سبحانه  في كتابه وجاء به رسوله المتضمنة للتعظيم لله، وهو انه ليس من الايمان قط يمين توجب علي المسلمين شيءا ولا تحرم علي المسلمين شيءا، ولا تلزم بشء لا مما الزموه انفسهم عند الحنث ولا غيره، بل ما كان مقصوده تعظيم المخلوقات فهو يمين شرك لا حرمة لها ولا كفارة فيها اذا حلف، وما كان المقصود به تعظيم الخالق تعالي فان فيه كفارة اذا حنث الحالف، ثم انه يءمر بالحنث تارة اذا كان فيه طاعة لله، وينهي عنه اخري اذا كان معصية، ويباح له تارة اذا كان كلا الامرين مباح؛ والكفارة واجبة عليه بالحنث في الانواع الثلاثة.
 وحدثني بعض الفقهاء الثقات عن بعض اهل العلم الذين كانوا يفتون بالكفارة في الحلف بالطلاق انه كان يقول لمن ينازعه: يا كذا وكذا لم تدخلون في دين الاسلام ما ليس منه، وتضيقون علي المسلمين ما وسع الله عليهم؟ ! اين في دين المسلمين يمين يلزم صاحبها موجبها من غير ان يكون فيها كفارة؟ ! او نحو هذا الكلام (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض ان ابا ثور والحسن البصري قالا بوقوع العتق المعلق مطلقا

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب: وهذا مذهب (¬) ابي ثور وغيره من الفقهاء في العتق، وكذلك رواه حماد بن سلمة في جامعه عن حبيب بن الشهيد انه سال الحسن البصري عن رجل قال: كل مملوك لي حر ان دخل علي اخيه. قال: يكفر عن يمينه (¬). وروي ذلك عن ابي هريرة وعاءشة وام سلمة  رضي الله عنهم  (¬).
 قلت: هذا والذي قبله مقصود به ان ثبت الخلاف في العتق، ولا شك ان غيره قد نقل ذلك ايضا في العتق عنهم، علي ان ابن المنذر نقل عن ابي ثور في الاشراف (¬) فيما اذا قال لعبده: ان لم اضربك فانت حر، واراد بيعه انه اذا لم يجعل لذلك وقتا لا يقع العتق عليه؛ وهذا يقتضي انه اذا جعل له وقتا يقع.
 وكذلك نقل عن الحسن فيما اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر، انه يعتق من مال الباءع (¬) يعني: اذا باعه فهذا تصريح من الحسن بوقوع العتق في



  CHECK  ما سلكه المعترض في المنقولات عن الصحابة والتابعين في غاية الفساد والتناقض

 الحلف به.
 ونقل عنه ابو الحسن الجوري (¬) انه ان باعه علي ان لا خيار لواحد منهما لم يكن لهما خيار المجلس فلا يعتق؛ فالحكايتان [عنه متفقتان] (¬) علي خلاف ما نقله عنه، وسنتعرض (¬) لذلك فيما بعد ان شاء الله) (¬).
 والجواب: ان هذا قد سلك في المنقولات عن الصحابة والتابعين واجماعهم ونزاعهم مسلكا في غاية الفساد والتناقض، ما علمت احدا سلكه من علماء المسلمين المحمودين عند الامة لا من الاولين ولا من الاخرين، ولا يسوغ لعاقل ان يسلكه فضلا عن ان يسلك مثله في الاحكام الشرعية   المتلقاة عن الادلة النبوية المتبع فيها سبيل من سلف قبلنا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين لهم باحسان.
 وذلك انه اراد ان يثبت اقوال السلف واجماعهم بنقل منقطع، ونقل علم خطا صاحبه، ونقل لا يدل علي مقصوده، ونقل طاءفة ظنت اجماعا؛ وينفي مع ذلك نقل هءلاء وغيرهم لاقوال الصحابة والتابعين المشهورة عند عامة اهل العلم المذكورة في عامة كتب الاجماع والخلاف؛ وذلك انه اراد ان يثبت اجماعهم علي الطلاق وليس معه نقل صحيح صريح عن احد من الصحابة  رضي الله عنه  بان الطلاق المحلوف به يقع، فضلا عن ان يكونوا مجمعين علي ذلك، بل ويثبت اجماع التابعين ومن بعدهم الي زماننا ويطعن فيما استفاض عنهم من قولهم في العتق المحلوف به انه لا يلزم، بل وفيما استفاض عنهم من ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين (¬)؛ "فياتي الي الروايات الثابتة علي شرط الصحيحين التي تداولها اهل العلم قديما وحديثا يعللها بعلل لا يقدح فيها عند اهل العلم، مع ان اهل العلم بالاجماع والاختلاف الذين يعتمد هو وامثاله في الاجماع في هذه المسالة علي نقلهم كلهم متفقون علي نقل النزاع في العتق، ومعهم غيرهم ممن ينقل النزاع في الطلاق ايضا، والذين اعتمد في نقل الاجماع علي قولهم؛ اولهم ابو ثور كمحمد بن نصر وابن جرير وابن عبد البر، ومن اخذه عن ابن عبد البر كابن رشد الحفيد (¬)، ومن نقل اجماع من يحفظ قوله في المسالة كابن المنذر؛   وكل هءلاء نقلوا النزاع في (¬) العتق واثبتوه وصححوه، وهو عندهم وعند كل عالم اثبت واصح (¬) من نفي النزاع في الطلاق.
 فكيف يسوغ لمن يدري ما يقول ان يحتج بنقل هءلاء للاجماع في الطلاق ولا يمكن غيره ان يحتج بنقلهم للنزاع في العتق؟ ! مع ان العلم بالنزاع ايسر من العلم بالاجماع؛ فان النزاع يعرف بقول بعض اهل العلم، واما الاجماع فلا يعرف حتي يعرف اقوال اهل الاجماع وانه لم ينازعهم احد من العلماء، وهذا العلم باتفاق العقلاء اما متعذر واما متعسر (¬).
 لا يقول عاقل ان علم العلماء الناقلين لاقوال اهل الاجماع والنزاع بعدم النزاع اقوي ولا ايسر من علمهم بالنزاع؛ فان ذلك غاية احدهم فيه عدم العلم بالنزاع، وكذلك صرح ابو ثور (¬) امام هءلاء الذين نقلوا الاجماع علي عدم التكفير في اليمين بالطلاق، صرح بان ما اذكره من الاجماع مرادي به عدم علمي بالنزاع، وعلي ذلك يجب ان يحمل كلام مثله وامثاله من اهل العلم والعدل الذين يتقون الله ويقولون قولا سديدا.
 ومع هذا؛ فلما كان يحكي عنه وعن غيره انه يدعي الاجماع في مثل هذه الامور، انكر الامام احمد علي من يدعي هذا، وكان انكار احمد هذه الدعوي تتضمن الانكار علي ابي ثور خصوصا لا سيما في مثل هذه المسالة، فان ابا ثور



  CHECK  الصحابة تكلموا في نظير الحلف بالطلاق وهو الحلف بالعتق والنذر

  CHECK  لم ينقل عن الصحابة حرف واحد في الطلاق المحلوف به

 كان هو اشهر الناس بالاجتهاد في عصر احمد وغيره، وكان من اشهر الناس بالاستدلال علي هذه الاجماعات، وكان احمد يسال عما يدعيه هو وغيره من ذلك فيقول: (من ادعي الاجماع فقد كذب). ولهذا لم يدع احمد ولا اسحاق ولا ابو عبيد ولا امثالهم اجماعا في ذلك، بل كان غاية احمد في العتق ان يحكي ذلك عن بعض الصحابة، ويعارض بذلك بما نقل عنهم فيه.
 واما الطلاق؛ فلا احمد ولا غيره من الاءمة لا الاربعة ولا غيرهم نقلوا عن الصحابة حرفا واحدا في ان الطلاق المحلوف به يقع، هذا مع فرط عنايته وعناية امثاله باثار الصحابة، وانه كان من احرص الناس علي معرفتها واتباعها، وكان يقول: (العلم ان تكتب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما جاء عن الصحابة ثم انت في التابعين مخير). وفي رواية: (ثم ما جاء عن التابعين) (¬). وكان يقول: (ما تكلم الناس في مسالة الا وقد تكلم الصحابة فيها او في نظيرها) (¬).
 وهو كما قال؛ فان الصحابة رضوان الله عليهم وان كانوا لم يتكلموا في الحلف بالطلاق، فقد تكلموا في نظيره وهو الحلف بالعتق والنذر، ولو كان عند احمد او غيره في الحلف بالطلاق لذكروه وقاسوا عليه العتق، بل احمد لما سءل عن الطلاق المءجل لم يكن عنده فيه عن الصحابة اثر الا عن ابي ذر (¬) في العتق المءجل (¬)، وقاس الطلاق المءجل عليه،



  CHECK  عمدة المعترض فيما ينقله من الاجماع علي ابي ثور ومن وافقه

 وهذا بخلاف الطلاق المعلق بالصفة اذا قصد به الايقاع (¬) فان فيه اثارا (¬) عن الصحابة، لكن لا يلزم من جواز تعليقه بالشرط الذي يمكن وجوده وعدمه جواز تعليقه بالشرط الذي ياتي لا محالة، بل في هذا نزاعا مشهورا، لان هذا يوجب ان يصير النكاح مءقتا بوقت، فهو يشبه نكاح المتعة لكنه صار مءقتا بعد ان كان مطلقا.
 ولهذا اختلف كلام احمد في ذلك اذا كان الطلاق يوجب تحريما كالطلقة الثالثة هل تتوقت ام لا تتوقت؟ علي روايتين، واما الرجعي فلم يختلف كلامه انه يتوقت، لان الرجعية زوجة فلا تصير مثل نكاح المتعة، وقد نقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  جواز توقيت الطلاق (¬).
 والمقصود: ان هذا المعترض عمدته فيما ينقله من الاجماع علي وقوع الطلاق علي هءلاء المذكورين ابي ثور ومن وافقه؛ وهءلاء كلهم نقلوا النزاع في العتق؛ فممن نقل عمن نقل عنه من الصحابة والتابعين ان الحالف بالعتق اذا قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر؛ انه لا يعتق شء من مماليكه اذا فعله بل تجزءه كفارة يمين = نقل هذا عمن سماه من الصحابة والتابعين: ابو ثور، وذهب الي ما نقله من ذلك، وبني عليه مذهبه المتواتر



  CHECK  لم يبلغ الامام احمد جميع طرق حديث ليلي بنت العجماء

 عنه، وروي هذا الحديث حديث ليلي بنت العجماء عن محمد بن عبد الله الانصاري قاضي البصرة صاحب الجزء المشهور (¬)، عن اشعث بن عبد الملك (¬) الحمراني، عن بكر بن عبد الله المزني.
 وهذه الطريق لم تبلغ احمد بن حنبل كما لم تبلغه طريق جسر بن الحسن عن بكر، وانما بلغه طريق سليمان التيمي فتكلم عليها.
 ومعلوم ان علم ابا ثور بما نقله باسناده المعروف واتبعه وجعله مذهبا له اعظم من علمه بما نفاه من عدم علمه بالنزاع في تكفير اليمين بالطلاق؛ فكيف يجوز (¬) ان يعتمد علي نقل ابي ثور للاجماع علي نفي الكفارة للطلاق مع القدح في نقله للنزاع في العتق؟ ! وهو اثبت عنده وعند جميع اهل العلم وهذا يجزم به، ونفي النزاع يقول: ليس عندي فيه الا عدم العلم بالمنازع؛ فاعتقاده لذلك الاثبات اعظم من اعتقاده لهذا النفي، وحجته في ذلك الاثبات النقلي اعظم من حجته في هذا النفي النقلي.
 واحمد بن حنبل لم يطعن في هذه الطريق التي احتج بها ابو ثور وغيره علي النزاع في العتق؛ وطعنهم فيه بانفراد التيمي عنه مسالة اجتهادية من اهل النقل، واما طعق احمد في دعوي الاجماع الذي ينقله ابو ثور ونحوه فظاهر مشهور وحجته فيه واضحة، واحمد لم يدع اجماعا لا في هذا ولا في هذا،



  CHECK  النزاع في العتق ثابت عن السلف حتي وان لم يذكر العتق في حديث ليلي

 فانه كان اعلم واعقل وافقه واتقي لله من ذلك، ولكن عرضت له شبهة في ذكر العتق فذكر ما عنده فيه، وهو جازم بتخطءة من جزم بالاجماع في الطلاق ونحوه، ويقول: ليس معهم في مثل ذلك الا عدم العلم، فان جاز ان يحتج بقول احمد: انفرد به التيمي، وقد علمنا من جهة اخري انه لم ينفرد به، ولكن قال احمد بحسب ما بلغه = فلان يحتج بقول احمد وانكاره علي من ادعي ما لا علم له به من الاجماع بطريق الاولي والاحري؛ فان هذا يجعل عدم علمه حجة لله علي جميع المسلمين يجب عليهم اتباعها، والاعراض عما بينه الله ورسوله في كتابه وسنة رسوله وعما يعارض عدم علمه من علم غيره ما في ذلك من النزاع.
 واما قول القاءل: لم اعلم روي هذا الا التيمي؛ فليس في هذا اثبات حجة شرعية علي غيره، وهب ان ذكر العتق في حديث ليلي لم يذكر بحال، فالنزاع في العتق عن السلف (¬) معروف بدون ذلك، وقد نقل النزاع في العتق مع ابي ثور: محمد بن نصر المروزي ومحمد بن جرير الطبري وداود بن علي الظاهري وابو بكر بن المنذر وابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم، ونقله عامة الفقهاء من المالكية والشافعية والحنبلية، لكن جمهورهم يتبعون حديث ليلي بنت العجماء وانها يمين مكفرة مع تنازعهم في العتق الا ابن جرير وداود وابن حزم، فان هءلاء يقولون: بانها ليست بشء بل لا شء في ذلك؛ ومع هذا فقد نقل هءلاء في الحلف بالعتق عن الصحابة كما نقلوا عنهم التكفير في الحلف بالنذر = فعلم ان هذا نقل ثابت عند الموافقين له والمخالفين له، فانه مع اعتراف المخالف له   بصحته نعلم انهم لم يتمكنوا من القدح فيه.
 وقد قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري لما تكلم علي مسالة نذر اللجاج والغضب في كتابه (اللطيف) (¬) قال: (ويسال القاءلون: ان العتق واقع بمملوك القاءل: مملوكه فلان حر ان كلم اليوم فلانا اذا حنث في يمينه؛ اتسقطون (¬) عنه [الكفارة]؟ ) (¬).
 الي ان قال: (فان ادعوا ان ذلك اجماع .
 قيل لهم: لا علم لكم باختلاف اهل العلم، وقد روي عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين ان في ذلك كفارة يمين) (¬). هذا نقل ابن جرير مع اختياره انه لا يعتق ولا كفارة عليه.
 وكذلك ابن حزم وهو مع داود يقولون ايضا: انه لا يعتق ولا كفارة عليه، كما يقول ذلك في الحلف بالنذر، ويقولون ايضا: لا تطلق المراة   المحلوف بطلاقها ولا كفارة عليه وهذا قول ابن جرير مع انه يقول (¬):
 (وصح عن عاءشة وام سلمة امي المءمنين، وعن ابن عمر انه جعل في قول ليلي بنت العجماء كل مملوك لها حر وكل مال لها (¬) هدي وهي يهودية و (¬) نصرانية ان لم تطلق امراتك: كفارة يمين واحدة (¬).
 وعن عاءشة ام المءمنين انها قالت فيمن قال في [يمين: مالي] (¬) ضراءب في سبيل الله، او قال: مالي [كله] (¬) في رتاج الكعبة = كفارة يمين (¬).
 وعن ام سلمة وعاءشة امي المءمنين فيمن قال: علي المشي الي بيت الله ان لم يكن كذا = كفارة يمين، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن اشعث الحمواني، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع   عنهما (¬).
 قال: وروينا عن جابر بن عبد الله انه قال: النذر كفارته كفارة يمين (¬).
 وعن ابن عباس مثل هذا (¬).
 وعن عمر بن الخطاب [نحوه] (¬).
 وعن عكرمة والحسن فيمن قال: مالي كله في رتاج الكعبة = كفارة يمين (¬).
 قال: وصح عن طاووس وعطاء؛ اما طاووس فقال: الحلف بالعتاق ومالي هدي وكل شء لي في سبيل الله وهذا النحو = كفارة يمين (¬). واما عطاء فقال فيمن قال: علي بدنة، او قال: علي الف حجة، او قال: ما لي هدي، او قال: ما لي في المساكين = كل ذلك   يمين (¬).
 قال: وهو قول قتادة، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله بن عمر (¬).
 قال ابو محمد بن حزم: كل هذا خلاف لقول ابي حنيفة ومالك والشافعي، لان الشافعي اخرج من ذلك العتق المعين.
 قال: والذي ذكرنا عمن ذكرنا من الصحابة والتابعين هو قول عبيد الله بن الحسن وشريك وابي ثور واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد، وبه يقول الطحاوي، وذكر انه قول زفر بن الهذيل واحد قو لي محمد بن الحسن.
 قال: وقد روينا من طريق ثابتة عن ابن القاسم  صاحب مالك  انه افتي ابنه في المشي الي مكة بكفارة يمين) (¬).
 قلت: مقصوده بذلك النقل عن هءلاء انهم افتوا في التعليق الذي يقصد به اليمين بكفارة يمين، ليس مقصوده انهم كلهم افتوا في العتق بعينه، بل فيهم من افتي بذلك في العتق ايضا؛ كابي ثور، ومنهم من نفاه كاحمد واسحاق وابي عبيد، ومنهم من لم يعرف قوله في العتق.



 قال (¬): (وقد روينا مثل تفريق الشافعي ايضا بخلاف قوله ايضا عن ابن عمر وابن عباس من طريق اسماعيل بن امية، عن عثمان بن حاضر قال: حلفت امراة: مالي في سبيل الله وجاريتي حرة ان لم تفعل [كذا] (¬). فقال ابن عباس وابن عمر: اما الجارية فتعتق، واما قولها: مالي في سبيل الله فتصدق بزكاة مالها) (¬).
 قلت: معني قوله مثل تفريق الشافعي؛ اي: مثل قوله في ان العتق يلزم، لم يرد مثل تفريق الشافعي بين العتق والنذر، حيث قال في النذر كفارة يمين، وفي العتق يلزم؛ فان هذه الفتيا انما فيها التسوية بين العتق والنذر في لزوم الجميع، وفيها ايضا انه يجزءه ان ينصدق بزكاة ماله ليس فيها تكفير ذلك كما يقوله الشافعي واحمد وغيرهما.
 قال (¬): (وقد روينا مثل قول ابي حنيفة [ومالك] (¬) عن ابن عمر من طريق لا يصح، وقد خالفوه ايضا فيها؛ كما روينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، حدثنا جميل بن زيد، عن ابن عمر (¬) قال: من حلف علي يمين اصر فلا كفارة له (¬). والاصر: ان يحلف بطلاق او عتاق او مشي او نذر،   ومن حلف علي يمين غير ذلك، فليات الذي هو خير فهو كفارته.
 قال ابن حزم: جميل بن زيد ساقط، ولو صح لكانوا قد خالفوه في هذا الخبر نفسه، لانه لم يجعل فيمن اتي خيرا مما ترك (¬) ان يفعله كفارة الا فعله ذلك فقط.
 قال: فان قالوا: قد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا بالكفارة.
 قلنا: نعم؛ وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحلف بغير الله (¬)، ونهي عن الوفاء بنذر المعصية (¬)؛ فان كان قوله يمينا فهي (¬) معصية، وان كان نذرا فهو معصية اذا (¬) لم يقصد به قصد القربة الي الله، فلا وفاء فيه ولا كفارة؛ فحصل قول هءلاء القوم خارجا عن اقوال السلف).



 قلت: ليس المقصود ذكر بحثه لقوله الذي اختاره هو ان هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين ليس نذرا ولا يمينا منعقدة، وهذه قول طاءفة من السلف، وهي اصل مذهب داود وابن حزم ايضا؛ لكن المقصود: جزمه وتصحيحه لما نقل عن الصحابة والتابعين من ان الحالف بالعتق اذا قال: كل مملوك لي حر ان فعلت فانها يمين مكفرة عند من ذكر عنه ذلك من الصحابة والتابعين، وان ما ذهب اليه من الزام الحالف بهذه التعليقات بجميع ما التزمه او الزمه بغير العتق فانه مما نقله ابن حزم قول خارج عن اقوال السلف، وهذا كما قال ابن حزم فانه لا يعرف عن احد من الصحابة لا باسناد صحيح ولا ضعيف انه الزم الحالف بهذه الايمان بجميع ما الزم نفسه فيها ولا الزمه بجميع ذلك الا العتق، بل ولا الزمه بجميع ذلك الا (¬) العتق والطلاق، فليس مع القاءل بشء من هذه الاقوال نقل مسند (¬) عن احد من الصحابة، ولكن ذكره ابن عبد البر بلا اسناد عن عاءشة (¬) في استثناء الطلاق والعتاق (¬).
 والمروي عن عاءشة  رضي الله عنها  بالاسناد المعروف يناقض ذلك؛ فتارة تصرح بالتكفير في العتق وغيره (¬)، وتارة يعم لفظها جميع الايمان (¬)، ولم



  CHECK  جواب ابن تيمية

  CHECK  نقل لجملة من كلام المعترض فيما نقله عن ابن المنذر في الاشراف

  CHECK  بيان تناقض المعترض في انكار بعض الاقوال وحكاية الاجماع

 يسند عنها لفظ تستثني فيه الطلاق والعتاق فيما بلغنا، ولا ذكر ذلك احد عنها مسندا.
 فكيف يسوغ مع هذا ان ينكر اقوال الصحابة رضي الله عنهم، او الصحابة والتابعين في العتق مع كثرة من نقل عنهم، وجلالة اقدارهم، وسعة علمهم، وتثبتهم فيما ينقلونه، وهم يروون ذلك بالاسانيد الثابتة المعروفة عن الصحابة والتابعين، ثم يدعي الاجماع علي الطلاق؟ !
 وبعض هءلاء هو الذي نقل الطلاق، وقد نازعه غيره من هءلاء، فهم متفقون علي نقل النزاع في العتق مختلفون في نقل الاجماع في الطلاق، فلو لم نعلم خلافا ثابتا في الطلاق لكان امساكنا عن نقل الاجماع في الطلاق مع اختلافهم فيه ونقلنا للنزاع في العتق الذي اتفقوا علي نقل النزاع فيه = اولي من ان نجزم بالاجماع في الطلاق مع ما ثبت من نقل النزاع فيه، وننفي النزاع في العتق مع ما ثبت واشتهر وعرفه الفقهاء من نقل النزاع فيه.
 واما ما نقله ابن المنذر في الاشراف عن ابي ثور فيما اذا قال لعبده: ان لم اضربك فانت حر واراد بيعه؛ انه اذا لم يجعل لذلك وقتا لا يقع عليه العتق، وقوله: وهذا يقتضي انه اذا جعل له وقتا يقع (¬).
 فيقال له: ابن المنذر نفسه ممن نقل النزاع في العتق عن الصحابة والتابعين، وعن ابي ثور نفسه، وهو في هذا النقل موافق لساءر العلماء الناقلين لاقوال السلف مسندة بالفاظها ومرسلة بمعانيها او بالفاظها، وقول ابي ثور في العتق مشهور يعرفه عامة العلماء، فلا يحتج بمفهوم نقل ابن



  CHECK  جواب ابن تيمية عما احتج به المعترض من النقل عن الحسن

 المنذر علي نقيض ما صرح به هو وغيره.
 بل قوله: (اذا لم يجعل لذلك وقتا لا يقع العتق عليه) كلام صحيح؛ ومقصوده: انه يخالف قول من يقول: يقع العتق عليه، او يلزم بايقاع العتق اما مطلقا واما مع نية القربة، كما هو قول كثير من اهل العلم، وابو ثور يقول في مثل ذلك: لا عتق عليه ولا كفارة، وابن المنذر لم يقل ولا كفارة عليه، مع ان هذا مذهب ابي ثور في هذا الموضع، واما بعد وجود الصفة فمذهبه انه ان شاء اعتقه ، وان شاء كفر ولا عتق عليه.
 وما نقله عن الحسن؛ ان صح كان رواية عن الحسن (¬).
 وقد روي عنه رواية اخري ذكرها حرب: انه يستثني الطلاق والعتاق (¬).
 وقد نقل عن غير واحد من التابعين في هذا الاصل اختلاف؛ كما نقل عن الشعبي وغيره (¬)، والرواية التي ذكرناها عن الحسن في العتق ثابتة معروفة، وقد نقل ذلك عن الحسن عامة العلماء مثل: ابي ثور، ومحمد بن



  CHECK  الجمع بين الروايات المتعارضة عن الحسن

  CHECK  الجواب عن النقل الثاني عن الحسن

 نصر، وابن عبد البر، وقد ذكرنا الاسناد الثابت عن الحسن، وقد رواه حماد بن سلمة في (جامعه) المعروف عن حبيب بن الشهيد انه سال الحسن البصري عن رجل قال: (كل مملوك له حر ان دخل علي اخيه. فقال: يكفر يمينه). وكذلك نقله ابن عبد البر.
 واما ما نقله (¬) عنه من قوله لعبده: (ان بعتك فانت حر؛ انه يعتق من مال الباءع)، فهذا لم يذكر اسناده، ومع هذا فينبغي ان يعرف ان ما ذكرناه صريح عنه بانه اذا قصد اليمين كفر يمينه ولا يلزمه العتق، لان هذه الصيغة وهو قول: كل مملوك له حر ان فعل كذا، لا يقصد به في العادة الا اليمين، فالصيغة ظاهرة في اليمين، بخلاف قوله: ان بعتك فانت حر، فانه لا يظهر فيها قصد اليمين كما يظهر في تلك، فقد يكون الحسن لم يتبين له ان هذا قصد اليمين، بل راه تعليقا للعتق فرتب عليه موجبه، وكذلك ما نقل عنه في الطلاق.
 وقد تكون الصيغة التي تحتمل قصد اليمين وقصد العتق والطلاق يحملها علي ذلك، ولا يقبل من القاءل خلاف ذلك بخلاف ما يظهر منه قصد اليمين، وذلك ان قوله: ان بعتك فانت حر، قد يقصد به: اي وقت قصدت اخراجك من ملكي بالبيع فانت حر يقصد اعتاقه، ولهذا جعله يعتق من مال الباءع، فانه ليس مراده: اذا بعتك بيعا يخرج به عن ملكي، فان هذا لا يقصده عاقل، فانه جمع بين المتناقضين، بل يكون مراده: اذا قصدت ان ابيعك وعقدت بيعك، فالبيع باطل وانت حر لوجه الله، ومن اراد هذا عتق



  CHECK  نقل المعترض عن ابي الحسن يناقض قوله: ان العبد يعتق من مال الباءع مطلقا

  CHECK  الجواب عما نقله المعترض عن ابي الحسن الجوري

 عليه من ملكه، فنجمع بين قولي الحسن ولا نضرب احدهما بالاخر (¬).
 وما نقله ابو الحسن الجوري عنه (¬) من انه اذا باعه علي انه لا خيار لواحد منهما، لم يكن لهما خيار المجلس فلا يعتق، فهذا نقل [لا] (¬) يعرف اسناده، ولا الناقل من المشهورين بنقل اقوال الصحابة والتابعين العارفين بها؛ فلا يعارض مثل هذا النقل الثابت بالاسناد المعروف.
 وهذا يناقض قوله: انه يعتق من مال الباءع مطلقا، وهذا القول هو معروف لبعض المتاخرين من اصحاب احمد الذين يعللون العتق بكون الباءع له في مدة الخيار ان يعتقه، بخلاف ما اذا لم يكن له خيار. وقال هءلاء: يعتق الا اذا شوط نفي الخيار، وقلنا: يصح الشرط، فان هذا هو احدي الروايتين عن احمد. واما الشافعي فعنده هذا شوط باطل، لانه اسقاط للحق قبل وجوبه بخلاف ما اذا اسقطه في المجلس، واحمد عنده في الموضعين روايتان، لان الاسقاط قارن سبب الايجاب.



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض ان ابن تيمية قال بقوله في الطلاق طردا منه للخلاف الموجود في العتق

  CHECK  يجاب عن قول المعترض: (لو صح الخلاف في العتق لم يلزم طرده في الطلاق للاجماع) بجوابين

  CHECK  الجواب الاول: لم يذكر المجيب النزاع في الطلاق اخذا له من النزاع في العتق

 فصل
 قال المعترض:
 (ولو صح الخلاف في مسالة العتق لم يلزم طرده في الطلاق للاجماع المتقدم، وللفرق الذي سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وقد تمسك في النقل عن الصحابة الذين ذكرهم في العتق بالاثر الذي يذكره، وذلك لو ثبت لا يفيده للفرق الذي سنذكره ان شاء الله، وللاجماع علي الطلاق المانع من الالحاق.
 فقد عرفتك فيما تقدم اني تتبعت اقوال الصحابة والتابعين والاءمة بعدهم الي زمننا هذا؛ فلم اعلم احدا قال بهذا القول الذي اخترعه ابن تيمية من سلف ولا خلف! ) (¬).
 قوله: (لو صح الخلاف في العتق لم يلزم طرده في الطلاق للاجماع)؛ فعنه جوابان:
 احدهما: ان المجيب لم يذكر النزاع في الطلاق اخذا له من النزاع في العتق، بل الطلاق فيه نزاع مذكور فيه بخصوصه بين السلف والخلف، لا نحتاج في نقل النزاع في الطلاق الي نقله في العتق، وليس في كلام المجيب قط ان النزاع في الطلاق ذكر لاجل النزاع في العتق، وانما ذكر النزاع في العتق لان احدا من السلف والاءمة المشهورين لم يفرق بين الطلاق والعتاق، بل يقولون بلزومهما جميعا؛ فاذا عرف الخلاف المشهور عن الصحابة والتابعين



  CHECK  عرف الناس ومرادهم في قول: العتق او الطلاق يلزمني، وايمان المسلمين تلزمني ونحوها

  CHECK  سبب ذكر النزاع في العتق في فتوي المجيب

 في العتق = كان الدليل الدال علي انه لا يلزم بل يجزء فيه كفارة يمين هو بعينه يدل علي ذلك في تعليق الطلاق واولي، فيكون ذلك عملا بالدليل الجامع لهما، واستثنينا النزاع في العتق لءلا يدعي من لا يعلم النزاع فيه ان فيه اجماعا؛ كما ادعي ذلك طاءفة ادعوا ان الطلاق والعتاق لا كفارة فيهما بالاجماع اذ كان لم يبلغهم النزاع في ذلك فذكروا ما عندهم.
 ولهذا انكر ابن جرير الطبري (¬) علي هءلاء وقال لمن ادعي ذلك: لا علم لكم باختلاف اهل العلم، ثم ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في اجزاء الكفارة في الحلف بذلك اذا قال: ان فعلت كذا فمملوكي حر، وكان ما نقله هءلاء الاءمة وما ينقل بالاسناد الثابت يتضمن الرد علي من يحرف الكلم عن مواضعه، ويجعل قولهم في الحلف بالعتق اذا قال: العتق يلزمني واراد به نذر العتق لا ايقاعه، مع ان هذا كما زعمه المعترض مع انه يقول في قوله: الطلاق يلزمني، انه ايقاع (¬).
 فيقال له: كلا اللفظين سواء؛ والمشهور عند الناس اذا قال احدهم: العتق يلزمني او الطلاق يلزمني، انه جعل اللازم له وقوع الطلاق والعتق، لم يجعل اللازم له ايقاعا في ذمته حتي يكون بمنزلة الناذر لذلك (¬).
 وكذلك قولهم: ايمان المسلمين تلزمني والحرام يلزمني ونحو ذلك؛ انما يريد به الناس في العرف المعروف بينهم انه يلزمه ان يكون الحلال حراما، لم يرد انه يلزمه ان ينشء بعد ذلك تحريما للحلال.



  CHECK  الجواب الثاني: ان تعليل الصحابة والتابعين ينفي الفرق بين الحلف بالعتق والحلف بالنذر

 وكذلك اذا قال: ايمان المسلمين تلزمني؛ مراده: انه يلزمني ما يلزم المسلمين في ايمانهم اذا حلفوا بها، لم يرد انه يلزمني ان احلف بها فيما بعد.
 الثاني: ان الصحابة والتابعين الذين افتوا في قوله: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر؛ اذا كانوا قد عللوا ذلك بانه يمين وسووا بين ذلك وبين قوله: ان فعلت فمالي في سبيل الله وما لي هدي = علم ان الفرق الذي يذكره من يفرق بين الحلف بالعتق والحلف بالنذر باطل عندهم، وان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين (¬) عندهم سواء كان المعلق وجوبا في الذمة اوكان المعلق وقوعا في عين.
 فعلم بذلك ان ما يذكره المعترض وغيره من اصحاب الشافعي واحمد ممن يفرق بين الطلاق والعتاق وبين النذر باطل عند هءلاء الصحابة والتابعين، وان مناط الحكم عندهم كونه قصد اليمين دل (¬) علي ذلك كلامهم؛ وحينءذ فيستدل بذلك علي ان كل من قصد اليمين (¬) بتعليقه هو حالف عندهم، وان كان المعلق وقوعا.
 والشافعي واحمد وغير هما من الفقهاء طردوا اقوال الصحابة والتابعين في جنس الحلف بالنذر، وليس معهم الا فتياهم في بعض الصور، لانهم جعلوا ذلك يمينا وعلقوا الحكم بذلك.



 وهذا معني عام لكل ما يقصد به اليمين من التعليقات مثل قوله: ان فعلت كذا فمالي في الاضاحي ومالي وقف ونحو ذلك مما لم ينقل عن الصحابة، وكذلك اذا قال: ان فعلت كذا فالحل علي حرام وانت علي كظهر امي وامراتي طالق، هذا ايضا انما قصد به صاحبه اليمين، فالمعني الذي جعل الصحابة التعليق يمينا لاجله موجود في هذه التعليقات، وعموم علتهم تتناوله كما تتناول غير ذلك من الصور.
 ومعلوم ان العلماء كلهم اذا افتي احدهم في عين او نوع وعلل ذلك بعلة يوجد في غيرها = لزم ان يكون قوله في تلك الصورة كذلك؛ ولهذا ينقل الناس مذاهب السلف اذا عرفوا عللهم وماخذهم، لا سيما اذا لم يكن بين الصورتين فرق يذهب اليه مجتهد (¬)، وليس بين الطلاق والظهار والحرام وبين العتق فرق يذهب اليه مجتهد، بل كل من تدبر الشرع علم قطعا انه اذا كان قوله: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر = لا يلزم عتق شء من مماليكه، بل تجزءه كفارة يمين = فقوله: ان فعلت كذا فانت علي كظهر امي والحل علي حرام ونساءي طوالق = اولي ان لا يقع به الظهار والتحريم والطلاق، بل تجزءه كفارة يمين؛ فان العتق يتشوف اليه الشارع، وهو من القرب والطاعات، وله سراية ونفوذ في ملك الغير، وهو مما يلزم بالنذر اذا نذره وقد جعله واقعا عند وجود الصفة.
 ثم هءلاء الصحابة والتابعون لهم باحسان الذين افتوا بانه لا يقع العتق الذي علقه بالصفة وجعله واقعا عند وجود الصفة لكونه قصد اليمين لم



  CHECK  خطا المعترض في تقويله الصحابة ما لم يقولوه

 يقصد الايقاع ولا الوقوع اذا وجدت الصفة، بل هو من ابعد الناس عن ذلك= يقولون ايضا: انه لا يلزمه الظهار والتحريم والطلاق الذي جعله واقعا عند وجود الصفة اذا قصد به اليمين بطريق الاولي والاحري.
 فان الشارع علي الالتزام بالطلاق ابعد منه عن الالتزام بالعتاق، والعتق يامر به ويحض عليه، والطلاق لا يامر به الا اذا لم يقوما بالواجب، بل يحرمه في مواضع باتفاق المسلمين، وفي مواضع اخر اما ان يكرهه او لا يستحبه بل يحب تركه.
 وهذا المعترض ونحوه ممن يقول علي هءلاء الصحابة  رضي الله عنهم  ما لم يقولوه من التفريق بين الطلاق والعتاق يقول: انهم اخطاوا في هذا القول والتفريق، فيحكي عنهم قولا يشهد بفساده، ولم يقولوه قط، ولا قالوا ما يدل عليه، ولا نقل عنهم لا باسناد صحيح ولا ضعيف، بل كلامهم الثابت عنهم يدل علي انهم يسوون بين النوعين ويقولون بالتكفير فيهما.
 وهذا القول اذا قالوه لم يمكن احدا ان يقول : انهم تناقضوا واخطاوا، بل يكون الذي قالوه موافقا للكتاب والسنة والقياس الجلي؛ فاي الفريقين اولي بالصواب: من يحمل اقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان علي ما يدل عليه لفظهم وتعليلهم وساءر كلامهم مع انه صواب مستقيم موافق للمعقول والمنقول للكتاب والسنة والقياس الجلي، ام من يحمل كلامهم علي شء لم يقولوه ولم يقولوا ما يدل عليه لا لفظا ولا معني بل قالوا ما يدل علي نقيضه؟ !
 ثم مع نقله هذا عنهم يقول: انهم اخطاوا وغلطوا؛ فلينظر اي الطريقين احق بالصواب واعلم واصدق واعدل واقوم بما اوجبه الله عز وجل من حقوق   الصحابة والتابعين لهم باحسان، وبما يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار؟
 وهذا الذي يقولهم ما لم يقولوه ويزعم انهم اخطاوا ليس معه بذلك نقل عنهم اصلا، لكن معه عدم علم ابي ثور بالنزاع في مسالة الطلاق، وعدم علم من اتبعه؛ فكان عدم علم هءلاء عند هذا المعترض وامثاله موجبا لما سلكه من تقويل الصحابة ما لم يقولوه، بل قالوا ما يدل علي نقيضه، وتخطءتهم فيما قولهم اياه مع انهم احق الناس بالصواب في هذا وغيره.
 فانا كما انا نعلم مجملا انهم فوقنا في كل علم وهدي وفقه وفضل وفهم وكل سبب ينال به علم او يدرك به حق = كان رايهم لنا خير من راينا لانفسنا، فانا  ولله الحمد قد علمنا مفصلا ان اقوالهم التي يخالفهم فيها من بعدهم هي الصواب دون قول منازعيهم، كما عرفنا ذلك في مساءل الايمان والطلاق وغير ذلك.
 وابو ثور رحمه الله لم يفرق بين الطلاق والعتاق بفرق معنوي ولا دليل شرعي من الكتاب والسنة يذهب اليه المجتهد من الصحابة، بل جعل ذلك موضع استحسان، وجوز تخصيص العلة لغير فوات شرط ولا وجود مانع لما ظنه من الاجماع (¬).
 ومعلوم ان هذه طريقة باطلة؛ وهي ممتنعة من الصحابة، فانه لا اجماع قبل زمانهم يعتمدون عليه كما اعتمد عليه ابو ثور ونحوه (¬)، والحلف بالطلاق في عهد الصحابة كان اقل من غيره، وقد علم يقينا انه لم يكن فيه   اجماع في عهد الخلفاء الراشدين، بل ولا ينقل عن احد منهم الافتاء فيه ولا الحكم في شء منه، ولا هو مما يدل القران عليه دلالة بينة، ولا فيه سنة معروفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تقدم عاءشة وحفصة وابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم  ونحوهم من الصحابة الذين افتوا في الحلف بالعتق والنذر بالكفارة لكون ذلك يمينا = لم يتقدمهم من الخلفاء  رضي الله عنهم  نقل مشهور في الحلف بالطلاق يظن انه اجماع ليفعلوا ما فعل ابو ثور، بل لا يعرف قط عن احد من المسلمين قبل ابي ثور انه فرق بين الحلف بالطلاق والعتاق.
 وابن جرير انما فرق موافقة لابي ثور لعدم العلم بالنزاع، لان له في دعوي الاجماع اصلا ضعيفا؛ فانه يجعل قول الجمهور اجماعا ولا يعتد بخلاف الواحد والاثنين (¬)، بخلاف ما يحكيه من النزاع فانه ليس له فيه اصل ضعيف؛ فلهذا كان الواجب ان نعتمد علي نقله للنزاع دون نقله للاجماع كما فعله المجيب، دون ما فعله المعترض ونحوه من اعتماده علي نقله للاجماع دون نقله للنزاع.
 والمقصود: ان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يسبقهم اجماع يعتمدون عليه ليظنوا اجماعا كما ظنه ابو ثور.
 والشافعي واحمد وغيرهما من الاءمة يذكرون ان الصحابة والتابعين لم يكونوا يدعون الاجماعات في مثل هذه الامور.
 قال الشافعي: [ ... ] (¬).



  CHECK  اختلاف الروايات عن ابن عمر في التعليق الذي يقصد به اليمين

  CHECK  بيان حسن مسلك المجيب في نقل اقوال الصحابة والتابعين وخطا المعترض

 فلو فرقوا لم يفرقوا الا بكتاب او سنة او قياس، ومن المعلوم انه ليس في الكتاب والسنة فرق بينهما ولا في القياس، بل الفرق بينهما خطا محض، كما اتفق علي ذلك سلف الامة وجمهورها، لا يعرف عن احد من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء انه فرق بين الحلف بالطلاق والحلف بالعتاق، بل كلهم متفقون علي ان هذا الفرق خطا، وكلام الصحابة الذين سووا بين العتاق والنذر بل والذين افتوا في النذر بالكفارة يدل علي التسوية، وان التعليق الذي يقصد به يمين من ايمان المسلمين هو يمين عندهم ليس ايقاعا لعتاق ولا نذر ولا ظهار ولا تحريم ولا طلاق.
 فتبين ان المجيب ذكر نصوصهم في العتق لتبين (¬) بذلك اقوالهم في الطلاق = كان ما سلكه احسن مما يسلكه المعترض، حيث جعل قولهم ما لم يقولوه من الفرق، وخطاهم في ذلك لمجرد ظن ظان بعدهم باكثر من ماءتي سنة انه لا يعرف نزاعا في الحلف بالطلاق، والحلف بالطلاق لا يعرف عن احد من الصحابة باسناد ثابت صريح انه يلزم، ولا يعرف ان احدا نقل ذلك عنهم، بل من نقله اما ان ينقله باسناد ضعيف بل مكذوب، او بلفظ لا يدل دلالة بينة، مع ان الاظهر عنهم نقيض ذلك؛ وغايته ان ينقله عن ابن عمر الذي اختلفت النقول عنه في التعليق الذي يقصد به اليمين. نقل عنه: انه يلزم به؛ نقل ذلك عنه من وجه صحيح ووجه متوسط ووجه ضعيف. ونقل عنه من وجوه اثبت من ذلك: انه لا يلزم به، بل يقول فيه بالتكفير؛ نقل ذلك عنه من وجه صحيح ومن وجه متوسط، وفيه انه رجع عن ذلك القول، ومثل هذا يوجب ان يكون عنه روايتان دي هذا الاصل، وكثيرا ما اختلف



  CHECK  الالزام بالعتق والقول في النذر بالتكفير قول جماعة من اكابر العلماء

  CHECK  توجيه اختلاف الروايات عن ابن عمر

  CHECK  اختلف التابعون فمن بعدهم في التعليق الذي يقصد به اليمين

 اجتهاده واجتهاد غيره من الصحابة  رضي الله عنهم .
 وهذا الاصل وهو ان هذا التعليق الذي يقصد به اليمين هل هو يمين ام لا؟ مما اختلف فيه اجتهاد التابعين ومن بعدهم، وصار الي كل قول طواءف من اكابر العلماء، كما اختلفوا في مسالة نذر اللجاج والغضب.
 فاذا قيل عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يقول بهذا تارة وبهذا تارة = كان هذا مما يليق بمثله وامثاله من اهل العلم والدين، وابن عمر قد افتي في رواية بالتكفير في العتق (¬) ورواية الالزام بالعتق، فان الحلف بالعتق كالحلف بالنذر، تارة يقول بتكفير الجميع وتارة يقول بانه يلزم الجميع، لم يقوله احد ولا نقل عنه احد انه يفرق بين العتق والنذر، فيلزم بالعتق ويقول في النذر بالتكفير، مع ان هذا قول جماعة من اكابر العلماء كالشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد ومحمد بن نصر وغيرهم، ولهءلاء ماخذ قد يشتبه علي اكابر المجتهدين، وان كان جمهور الناس علي ابطال هذا الفرق وافساده.
 فاذا كان الصحابة لم يرج عليهم مثل هذا الفرق، ولم يفرق احد منهم بين العتق والنذر فيلزمون بالعتق دون النذر، بل كان ما اعطاهم من العلم والايمان كاشفا لهم عن فساد هذا الفرق، فكيف يظن بهم انهم فرقوا بين الطلاق والعتاق مع ان هذا لم يقله احد قبل ابي ثور؟ ! ولا بينهما فرق معنوي يجوز ان يذهب اليه مجتهد.
 وابو ثور رحمه الله لم يذهب الي الفرق لفرق معنوي يذهب اليه مجتهد،   بل جعله استحسانا خارجا عن القياس لغير معني اصلا، ولا ذكر معني اختص به الطلاق يفرق بينه وبين العتق، بل لظنه الاجماع؛ فمن ادعي بعد هءلاء فرقا معنويا يدل عليه كتاب وسنة وقياس = فهو المبتدع قولا في الاسلام لم يسبقه اليه احد، ولا يحكي هذا عن احد من العلماء البتة؛ فكيف ان اعترف بفساد الفرق؟ !
 وقول هذا لا [ ... ] (¬) الامة من الصحابة والتابعين وجعلهم مخطءين مع انه ليس في كلامهم ما يدل علي الفرق، بل علي التسوية والجمع بين ما جمع الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم  بينهما؛ فالله تعالي ينتصر لاولياءه الذين هم صفوة الامة وخلاصتها، ويبين الحق، ويقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، وهو الذي ارسل رسوله (¬) بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا.
 ومعلوم ان اصحاب الاءمة كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة والثوري واسحاق لا يرضون لاءمتهم بهذا، بل اذا نص احدهم علي مسالة لعلة ونص علي نظيرها بخلاف ذلك، فانه ان كان بينهما ما قد يظن انه فرق مءثر اختلف اجتهادهم؛ فمنهم من يري التسوية [فيحكي] (¬) لذلك الامام في المسالة قولين ، وينصر في احدهما خلاف نصه، ويجعله قوله حيث كان مقتضي تعليله، ومنهم من يري ان ذلك فرق صحيح فيفرق بينهما وينتصر لصحة الفرق، واما ان ينقل عن امامه الفرق مع اعترافه بفساد الفرق



  CHECK  غاية من بعد الصحابة والتابعين اتباعهم خصوصا في هذه المساءل

 ويجعل ذلك قوله؛ فهذا لا يرضي به اصحاب الاءمة لهم، بل يقولون نصه علي فرد من نوع نص علي ذلك النوع؛ فكيف يرضي لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين لهم باحسان بما لا يرضي لمن بعدهم؟ ! مع ان غاية من بعدهم خصوصا في هذه المساءل ان يتبعهم فيها.
 فهذا الشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد غايتهم ان تبعوا فيها ما روي عن اولءك، والشافعي اصل قوله هو قول عطاء، وعليه فرع كما صرح بذلك في كتبه (¬)، ولو علم الشافعي واحمد واسحاق وغيرهم ما قاله الصحابة في العتق لم يعدلوا عنه؛ لكن الشافعي بلغه اثر ليلي مجملا ولم يكن عنده به اسناد، ولا ذكر اسناده ولا متنه في كتبه، بل قال: (ولو قال: مالي في سبيل الله او صدقة علي معاني الايمان؛ فمذهب عاءشة وعدد من الصحابة وعطاء والقياس: ان عليه كفارة يمين) (¬)، وهءلاء العدد هم المذكورون في حديث ليلي بنت العجماء مثل ابن عمر وزينب ومثل ابن عباس وابي هريرة وحفصة وام سلمة، ونقل قبلهم عن عمر؛ فهءلاء السبعة مجموع الصحابة الذين نقل عنهم ذلك الشافعي، كما ذكر اصحابه وغير اصحابه، واعتمد اصحابه وغير اصحابه علي حديث ليلي بنت العجماء، وعليه اعتمد احمد بن حنبل وغيره من الاءمة.
 واما ابو حنيفة ومالك فلم يبلغهما ذلك، ولو بلغهما لم يعدلا عنه مع موافقته للقياس ولدلالة القران؛ كيف وقد اتبعا  رضي الله عنهما  فيما اذا حلف بذبح   ولده فتيا بلغتهما عن ابن عباس؟ ! فابو حنيفة يقول بها مع اعترافه بمخالفتها القياس (¬)، ومالك ايضا يقول بها؛ فتارة يوجب هديا وتارة كفارة يمين (¬)، وكل ذلك منقول عن ابن عباس، وهما لا يقولان بذلك في ساءر نذور المعاصي.
 واحمد بن حنبل ايضا اتبع ابن عباس في ذلك وقال بقوليه، فان ابن عباس ثبت عنه الافتاء في ذلك بكفارة يمين، وثبت عنه الافتاء بهدي؛ وكذلك احمد بن حنبل افتي تارة بكفارة يمين وتارة بهدي كما افتي ابن عباس (¬).
 لكن من الناس من يظن ان ابن عباس اختلف كلامه في ذلك، كما يظنون ذلك باحمد بن حنبل ايضا، ولهذا ذكر اصحابه عنه في ذلك روايات: رواية انه يجب فيه الهدي؛ وهي اختيار اكثرهم كالقاضي ابي يعلي واكثر اصحابه، ورواية انه يجب فيه كفارة يمين لانه معصية؛ وكفارة نذر المعصية عنده كفارة يمين وهو اختيار ابي الخطاب وابي محمد، ورواية ثالثة بالجمع، ورواية رابعة لا شء عليه كقول الشافعي.
 والصحيح الذي كان احمد بن حنبل يفتي به، وهو حقيقة قول ابن عباس: انه ان نذر ذبح ولده تقربا الي الله تعالي اجزاه كبش، لانه بدل النفس كما فدا الله الذبيح بكبش، وان حلف بذلك فقال: ان فعلت كذا فعلي



  CHECK  الاءمة الاربعة وغيرهم يعظمون اقوال الصحابة لكن قد يخفي عليهم بعض اقوالهم

 ذبح ولدي فهنا (¬) يجزءه كفارة يمين، لانه حالف بالذبح لا ناذر له (¬).
 وهذا الفرق حقيقة قول ابن عباس وغيره من الصحابة يفرقون بين النذر وبين الحلف بالنذر، وهو حقيقة مذهب احمد بن حنبل، وهو ايضا حقيقة قول ابي حنيفة اذا نذر المعصية لقصد الحلف لا لقصد النذر فعليه كفارة يمين، وكذلك ذكر الخراسانيون من اصحاب الشافعي.
 والمقصود: ان الاءمة الاربعة وغيرهم من اتباع الصحابة وتعظيم اقوالهم بهذه المنزلة، ولكن قد يخفي عليهم بعض اقوالهم، كما قد يخفي عليهم بعض النصوص؛ ولهذا لم يفتوا في الحلف بالعتق ونحوه بكفارة يمين لما لم يبلغهم ذلك عنهم، كما لم يفت ابو حنيفة ومالك في الحلف بالنذر بكفارة يمين لما لم يبلغهم ما قال الصحابة في ذلك، ثم ابو حنيفة رجع الي اصل الصحابة قبل موته بثلاث، ومالك خالفه ابن وهب (¬) وابن



  CHECK  اعتراف المعترض بالنزاع

 ابي الغمر (¬) وغيرهما من اصحابه (¬)، وكان ابن وهب اعلم بالاثار، ولم يكن مالك يكتب الي احد (الفقيه) الا اليه (¬).
 واما نقل ابي ثور ومحمد بن نصر وابن عبد البر للنزاع فقد اعترف به (¬) هذا المعترض، ونقل ما ذكره ابن عبد البر من نقل محمد بن نصر لكلامهم وكلام ابي ثور، وقد نقلت انا كلام محمد بن نصر من مصنفه في الاختلاف (¬)، كما نقله منه ابن عبد البر، وقد ذكر هذا المعترض ذلك نقلا له من الاختلاف (¬).
 قال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي (¬): (اذا حلف بالمشي الي مكة او بثلاثين حجة او بصيام اوجبه علي نفسه في اليمين او بغير ذلك من الايمان سوي الطلاق والعتاق؛ فان اهل العلم اختلفوا في ذلك: ففي قول اصحابنا كلهم كفارة يمين [و] (¬) ليس عليه اكثر من ذلك،   وهو قول الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي ثور وابي عبيد، فان حلف بطلاق [او عتاق] (¬) فقد اجمعت الامة علي ان الطلاق لا كفارة فيه، وانه ان حنث في يمينه فالطلاق لازم له.
 واختلفوا في العتق؛ فقال اكثرهم: الطلاق والعتاق سواء لا كفارة في العتاق كما لا كفارة في الطلاق، وهو لازم للحالف به كلزوم الطلاق، وممن قال ذلك: مالك بن انس وسفيان الثوري [واصحاب الراي] (¬) والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابو عبيد واسحاق.
 وقال ابو ثور: من حلف بالعتق فعليه كفارة يمين ولا عتق عليه؛ وذلك ان الله اوجب في كتابه كفارة اليمين علي كل حالف، فقال تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] يعني: فحنثتم.
 قال ابو ثور: وكل يمين حلف بها الانسان فحنث فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء ما، ولم يجتمعوا علي ذلك الا في الطلاق، فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة والزمناه الطلاق للاجماع، وجعلنا في العتق الكفارة لان الامة لم تجتمع علي ان لا كفارة فيه (¬).



 قال ابو عبد الله: وقد روي عن الحسن وطاووس مثل قول ابي ثور).
 قال ابو عمر (¬): (الخلاف الذي ذكره ابو ثور في العتق هو ما رواه معتمر بن سليمان؛ يعني: حديث ليلي بنت العجماء).
 فهذا نقل النزاع من ابي ثور وابن نصر وابن عبد البر، وهم الذين اعتمد عليهم في نقل الاجماع علي الطلاق؛ فكيف يجوز الاعتماد عليهم في النقل الذي ليس معهم فيه الا عدم العلم بالنزاع، ولا يعتمد عليهم في النقل الذي اثبتوه واسندوه ونقلوه كما ينقل ساءر اقوال الصحابة والتابعين، بل وليس معهم عن الصحابة نقل في اثبات الطلاق مثل هذا النقل عن الصحابة في نفي العتاق، والنقل عن التابعين بنفي العتاق المحلوف به مشهور كثير اشهر من النقل (¬) عنهم باثبات الطلاق المحلوف به، وقد ثبت عنهم النزاع في الطلاق، ولم يعرف عن احد منهم الفرق بين الطلاق والعتاق، ولا اشتهر عنهم الفرق بين الطلاق والعتاق وبين غيرهما كما اشتهر عنهم التسوية بين العتق والنذر وغيرهما، ولا عنهم نقل بان كل حالف بالطلاق او بالطلاق والعتاق يلزمه ما حلف به، وانما ينقل اللفظ العام ان نقل عن نفر قليل، والنقل بالزام الطلاق للحالف عن عدد قليل لا يبلغون عشرين رجلا؛ كما تقدم التنبيه عليه.



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض الاجماع في مسالة تعليق الطلاق

  CHECK  قياس الطلاق علي العتق صحيح من باب قياس الاولي

 فصل
 واما قوله: (وقد تمسك في النقل عن الصحابة الذين ذكرهم في العتق بالاثر الذي يذكره، ولو ثبت ذلك لا يفيده للفرق الذي سنذكره، وللاجماع علي الطلاق المانع من الالحاق، فقد عرفتك فيما تقدم اني تتبعت اقوال الصحابة والتابعين والاءمة بعدهم فلم اعلم احدا قال بهذا القول الذي اخترعه ابن تيمية من سلف ولا خلف) (¬).
 فيقال:
 اولا: ليس عمدته قياسه علي العتق؛ بل الادلة الشرعية: الكتاب والسنة لفظا ومعني تدل علي ذلك في الحلف بالطلاق، كما يدل عليه في الحلف بالعتاق والنذر.
 وايضا؛ فقياسه علي العتق قياس صحيح في معني الاصل، بل هو من قياس الاولي، والفرق الذي وعد به المعترض قد اعترف هو بفساده، والامة قبل ابي ثور مجمعة علي بطلان هذا الفرق، وهذا اجماع محقق لا يقدر احد ان ينقل لا باسناد صحيح ولا ضعيف ان احدا قبل ابي ثور فرق بين الطلاق والعتاق.
 وابو ثور فرقه عدم علم لا لفرق وجده من كتاب الله ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا فرق قياس استنبطه من الكتاب والسنة، ولكن فرق لعدم العلم، وهو يسمي عدم العلم بالنزاع اجماعا، وهذا حقيقة ظنه عدم النزاع، ومن



  CHECK  غاية ما عند المعترض من الادلة الجزم بنقل الاجماع

 جعل هذا جزما بالاجماع فهو جاهل جهلا بينا؛ بل لو كلف ان يحلف بالطلاق مع اعتقاده لزومه ان احدا من الامة لم يخالف في الطلاق لما اجترا علي ذلك (¬)، واما المثبت للخلاف فيحلف الايمان المغلظة ويباهل من يباهله علي ان الخلاف موجود في الامة من سلفها وخلفها في وقوع الطلاق وفي التكفير.
 واءمة العلم ينكرون علي مثل هذا المعترض وامثاله الذين يتكلمون بالجهل، ويقفون ما ليس لهم به علم، ويجزمون باجماع الامة علي ذلك، وليس لهم بهذا الاجماع من علم البتة؛ وغاية ما عندهم نقل من نقل ذلك، واسبق من نقل الاجماع في ذلك ابو ثور، وكل من جاء بعده فعنه اخذ ذلك؛ ومحمد بن نصر عنه اخذه، وكذلك ابن جرير الطبري، وابن عبد البر عنه اخذه ابن رشد الحفيد (¬).
 وابن المنذر لما كان اوسع علما بالاختلاف في هذا، وعلم قلة عدد القاءلين بذلك = لم يذكر الا اجماع من يحفظ قوله لم يذكر اجماع العلماء كما جرت عادته في المساءل التي لم يحفظ فيها اقوال عامة الامة، وانما يحفظ فيها قول عدد منهم، فيقول: اجمع من نحفظ قوله؛ يعني: من يحفظ قوله في تلك المسالة لا يريد كل من قال قولا ما، وهذا بين في كتابه، وقد ذكرت الفاظه والفاظ غيره في غير هذا الموضع (¬).



  CHECK  قول المعترض انه لم يعلم احدا قال بهذا القول قبل ابن تيمية فهذا قاله بناء علي ظنه

  CHECK  ادعاء المعترض تتبع اقوال الصحابة والتابعين مصدق فيه

 وقول هذا المعترض انه تتبع اقوال الصحابة والتابعين فلم يعلم احدا قال بهذا القول؛ فهو مصدق في هذا القول الذي اخبر فيه بعدم علمه ولم يكن في ذلك الا مثل ابن عبد البر وامثاله، ومثل ابن (¬) حزم وامثاله؛ بل وابي ثور ومحمد بن جرير ومحمد بن نصر وامثالهم ممن يقول مثل هذا القول في مساءل كثيرة ويكون فيها نزاع لم يعلمه، كما قد بسط الكلام علي ذلك في موضع اخر.
 واما قوله: انه لم يعلم احدا قال بهذا القول الذي اخترعه ابن تيمية من سلف ولا خلف؛ فهذا قاله بناء علي عدم علمه وظنه الفاسد الذي لا يغني من الحق شيءا، وابن تيمية يعلم علما جزما (¬) بانه لم يخترع هذا القول بل قد سبقه اليه غير واحد من السلف والخلف، بل هم والله من اجل السلف واجل الخلف، وهم في اعصارهم وامصارهم افضل من غيرهم، ويعلم مع ذلك انه شرع الله تعالي الذي بعث به رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 وابن تيمية يجزم بذلك، ويباهل عليه من يباهله، بل يباهل علي هذا وعلي ان هذا القول هو القول الذي بعث الله عز وجل به رسوله؛ فليقم هذا وامثاله فليباهلون علي ان هذا لم يقله احد من السلف والخلف، وانه خطا مخالف لشرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد تناظر مرة الاوزاعي والثوري في مسالة رفع اليدين في المواطن الثلاثة؛ فاحتج الاوزاعي علي الرفع بحديث الزهري عن سالم عن ابن عمر



  CHECK  المعترض يعترف بالنزاع في الطلاق وانما يظن انه لم يقل به احد بالتكفير مع عدم الوقوع

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع (¬)، واحتج عليه الثوري بحديث يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء انه  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه في اول مرة ثم لا يعود (¬)، فقال الاوزاعي: احدثك عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، وتحدثني عن يزيد بن ابي زياد؟ ! قم الي الحجر الاسود لنبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ! فلما راي الثوري غضب الاوزاعي سكت (¬)؛ فمن كان جازما بقوله نقلا وبحثا فليباهل عليه.
 ثم هذا المعترض يعترف بالنزاع في وقوع الطلاق، وانما يظن هو ونحوه انه لم يقل احد بالتكفير مع عدم الوقوع، بل اما ان يقع واما الا يقع ولا كفارة عليه.



  CHECK  المسالة التي لم يترجح للمفتي وقوع الطلاق فيها لا يجوز له ان يفتي بما لم يترجح عنده

 فيقال لهم: اذا كان النزاع في وقوع الطلاق معلوما، لم يكن اثبات الوقوع بالاجماع بل لا بد من دليل، وانتم لم تذكروا دليلا صحيحا علي الوقوع، ثم اذا قدر ان المجيب او غيره قويت عنده الادلة الدالة علي عدم الوقوع، والتكفير قد نقل فيه خلاف ولم يعلم ثبوته ولا انتفاءه؛ الم يكن في الاحتياط اذا راي الرجل انه لا يقع به الطلاق ان يكفر مع ذلك خشية ان تكون الكفارة واجبة عليه؟ ! هذا اذا سمع ان فيها خلافا ولم يعلم بطلانه، فالاحتياط باخراج (¬) الكفارة مع الشك اولي من الاحتياط بايقاع الطلاق مع الشك؛ فان هذا يتضمن مع تحريمها علي زوجها تحليلها لغيره.
 وهب ان الاحتياط مشروع فيما اذا اشتبه الحلال بالحرام، فانه ليس مشروعا في تحليل ما كان محرما بيقين، وهذه المراة محرمة علي الاجانب بيقين؛ فمن اوقع الطلاق بها مع الشك فقد احل الحرام بالشك، وهذا لا يجوز بالاتفاق، واما اذا امر بالتكفير مع الشك فليس فيه الا امر بعبادة يشك في وجوبها، ولا ريب ان من شك في عبادة عليه فاحتاط باداءها كان محسنا، واذا امره الامر بان يحتاط لنفسه فيءدي ما يشك في وجوبه كان محسنا في ذلك لم يكن هذا بمنزلة من يحرم المراة عليه ويحلها للاجنبي بالشك، فانه لا يقدر احد ان يقيم حجة علي وقوع الطلاق المحلوف به.
 والمسالة التي تنازع العلماء في وقوع الطلاق [فيها] (¬) اذا لم يترجح



  CHECK  اثبات النزاع في الكفارة

  CHECK  القول بعدم الوقوع مع الكفارة احوط الاقوال الثلاثة

 عند المفتي احد القولين لم يجز له ان يفتي بما لم يترجح عنده، والاصل بقاء النكاح؛ ولهذا كان احمد يقول في طلاق السكران: ان من قال: انه يقع؛ فقد حرمها علي زوجها واحلها لغيره، فقد فعل شيءين، ومن لم يحرمها ابقاها علي ما هي عليه، فلم يفعل الا شيءا واحدا (¬).
 فالاحتياط للمفتي اذا لم يحرم ويحلل بالشك، بل امسك عن ذلك، وامر بالكفارة للاحتياط باداءها لما نقل من الخلاف في وجوبها؛ فهذا احوط الاقوال الثلاثة قبل ان ينظر في الادلة المفصلة مع ما ينضم الي ذلك من المرجحات الكثيرة؛ فكيف ولست تجد في كلام احد من العلماء علي الايقاع دليلا يعتمد عليه فضلا عن ان يكون راجحا، بل ليس معهم كتاب ولا سنة ولا اثار عن الصحابة ولا قياس جلي؛ بل الكتاب والسنة والقياس الجلي يدل علي عدم الوقوع.
 والنزاع في الوقوع ثابت بلا ريب وكذلك النزاع في الكفارة؛ ولكن المقصود ان ندرج الكلام في مقامات هذه المسالة درجة درجة؛ فان من الناس من يقول: لم يثبت عندي النزاع في الكفارة، فيقال له: لا ريب انه قد نقل النزاع في ذلك، كما نقله غير واحد منهم ابن حزم، وانت لا تجزم جزما قاطعا بان الامة اتفقت علي نفي التكفير؛ وحينءذ فاذا ترجح عندك القول   بعدم الوقوع كان احتياطك بالتكفير اولي في العقل، وامرك بالتكفير لغيرك احتياطا ابرا لعرض كل منهما ودينه، وهذا احتياط بفعل خير وبر، ليس فيه شء من الشر، وهو داءر بين الايجاب والاستحباب، فان لم يكن واجبا فلا ريب انه مستحب.
 واما ايقاع الطلاق فليس بواجب ولا مستحب من الزوج فضلا عن ان يكون واجبا او مستحبا من المفتي؛ فان المفتي والحاكم وولي الامر كل منهم لا يحل له ان يحرمها علي زوجها ويحلها لغيره الا بدليل شرعي سالم عن المعارض، ومع النزاع في الايقاع لا يمكنه دعوي الاجماع، وليس معه كتاب ولا سنة ولا قياس.
 واذا كان معه تقليد طاءفة من علماء المسلمين؛ فالتقليد ليس فيه علم بالشرع ودليله الخاص، وانما فيه علم بان هذا قول فلان، وانه يسوغ تقليده، فالمقلد لا يعلم ولا يظن ان هذا حكم الله في نفس الامر ان لم يقترن بذلك امارات تقوي ظنه ان هذا حكم الله في نفس الامر؛ وحينءذ فلا يكون تقليدا محضا.
 واذا عرف المقلد ان النزاع حاصل في المسالة، وان الذين يقلدهم لم يظهر لهم حجة يقطعون بها من نازعهم، ولا اظهروا علما يجب علي الامة اتباعه، مع توفر الهمم والدواعي علي اظهار العلم ومسيس الحاجة الي ذلك، ووجود ما يحمل النفوس علي اظهار ما عندها من العلم لما وجد في ذلك من التحدي (¬) والمعارضة والمخاصمة، وتشوف همم العامة



  CHECK  قول المعترض ان قول ابن تيمية قول مخترع ليس باول بدعة يقولها

 والخاصة الي ما في ذلك من العلم والي ما يحصل لصاحبه من مصلحة الدنيا والدين والاخرة = فان هذا مما يوجب عند المقلد انه لا علم عند من كان يقلده بهذه المسالة.
 وطالب العلم الذي له معرفة بالدليل الشرعي، وهو ممن يمكنه الاجتهاد في بعض المساءل وان لم يكن مجتهدا مطلقا اذا استفرغ وسعه فيما ذكره العلماء في هذه المسالة ونحوها من النقل والبحث = جزم جزم مثله انه ليس عندهم علم جازم بوقوع الطلاق، لا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس، بل ولا ظن راجح مستند الي دليل شرعي، بل انما معهم عادات وتقليد وليس شء منه حجة شرعية باتفاق المسلمين.
 ومن قال: ان قول اربعة او خمسة او ستة او سبعة او عشرة او اثني عشر معينين او غير معينين من علماء المسلمين حجة معصومة يجب (¬) علي الناس اتباعها ويحرم مخالفتها = فقد خالف الكتاب والسنة والاجماع من الصحابة والتابعين وساءر علماء المسلمين الاءمة الاربعة وغيرهم، فانهم متفقون علي ان مثل هذا ليس بحجة شرعية تفصل النزاع بين المسلمين فيما تنازعوا فيه من امر دينهم.
 وقول هذا المعترض: (ان هذا القول قول مخترع) له اسوة بما يقوله هو وامثاله من اقوال تخالف الكتاب والسنة واتفاق السلف مع دعواهم ان القول الذي يخالفهم قول مخترع، فليس هذا باول بدعة يقولونها ويقولون لمن يخالفها انه مبتدع، فهذا امر يكثر فيمن يتكلم في الدين في اصوله



  CHECK  قد يكون القول بدعة في نفس الامر لكن القاءل بها مجتهد قصد الحق حسب استطاعته

  CHECK  القول بان من ايمان المسلمين المنعقدة ما لا كفارة فيه قول مبتدع

 وفروعه بغير اعتصام بالكتاب والسنة، بل بما يظنه هو وامثاله اما اجماعا واما رايا.
 وعامة اهل البدع يخالفون الكتاب والسنة بدعوي اجماع او معقول؛ ولهذا قال احمد: من ادعي الاجماع فقد كذب، هذه دعوي الاصم والمريسي وابن علية. ولهذا المعترض اسوة بهءلاء المبتدعين وامثالهم في هذا وغيره الذين يتكلمون في الدين بلا علم.
 والقول الذي يقوله هذا المعترض وامثاله من ان هذا قول مبتدع، قد قابلهم عليه من هو اعلم منهم بشرع الله تعالي في هذه المسالة ممن كان يفتي فيها بالكفارة قبل ان يتكلم فيها المجيب، بل وقبل ان يخلق، فكان يقول لمن ينازعه فيها: يا دجاجلة! لم تدخلون في الاسلام ما ليس منه؟ ! اين في دين المسلمين يمين منعقدة لا كفارة فيها؟ ! (¬).
 وهذا هو الحق؛ فان القول بان من ايمان المسلمين المنعقدة ما لا كفارة فيه هو قول مبتدع لا ريب فيه، لكن قد قاله كثير من اهل العلم والدين مجتهدون مثابون علي اجتهادهم، وخطءهم مغفور لهم؛ كساءر الاقوال المخالفة في نفس الامر لما جاء به الرسول، فانها في الحقيقة مبتدعة لم يشرعها الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، لكن القاءل بها مجتهد قصد الحق بحسب استطاعته، واعتقد ان هذا هو شرع الله، فاثابه الله علي اجتهاده، وغفر له قوله، ولو كان بدعة في نفس الامر.
 وما احسن ما كان الصحابة  رضي الله عنهم  يقولون كما قال ابو بكر وابن مسعود   وغيرهما من الصحابة  رضوان الله عليهم : اقول فيها برايي؛ فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان منه (¬).
 ومن تدبر هذه (¬) الاجماعات التي يذكرها مثل هءلاء القاصرين في معرفة علم الكتاب والسنة واقوال السلف والخلف لا سيما في اصول الدين فضلا عن فروعه = وجد من ذلك امورا كثيرة، فلا يعجب بعدها من دعواهم اجماعات لا علم لهم بحقيقتها، فان هذا كثير منهم جدا، وهو من البدع التي انتشرت بعد انقضاء القرون المفضلة حتي كان الاءمة كاحمد بن حنبل  رضي الله عنه  وغيره يذمون هءلاء المبتدعين علي دعواهم ما لا علم لهم به.
 ولهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): وانما الاقوال المبتدعة المخالفة للكتاب والسنة ولما كان عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون التي هي اقوال منكرة تناقض مقصود الرسالة، وتسلط اعداء الملة علي القدح فيها = هي الاقوال التي احدثت لما كثر القول بلزوم الطلاق ووقوعه حيث لم يوقعه الله ورسوله، فاحدثت لاجل ذلك بدعة كالقول بان تتزوج المراة من لا يريد ان يتزوج بها ولا يريد الا ان يحلها للاول، وقد لعن الله ورسوله هذا المحلل والمحلل له (¬).



 وكذلك استفاض ذمه وتحريمه عن الخلفاء الراشدين المهديين وغيرهم من الصحابة مثل: عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم ؛ حتي قال ابن عمر: لا يزالان زانيين وان مكثا عشرين سنة، اذا علم الله من قلبه انه يريد ان يحلها له (¬).
 وقال ابوه عمر  رضي الله عنهما : لا اوتي بمحلل ومحلل له الا رجمتهما (¬).



 وقال عثمان  رضي الله عنه : لا يحلها الا نكاح رغبة، لا نكاح دلسة (¬).
 ولم يعرف ان احدا من الخلفاء والصحابة اعاد امراة الي زوجها بنكاح تحليل (¬).
 وكذلك من جنسه ان يءمر الزوجان بالخلع، مع ان الرجل مريد لامراته، وهي مريدة له، ليس لواحد منهما غرض في مفارقة الاخر فيءمر بالخلع في مثل هذه الحال مع قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ].
 ومثل دور الطلاق الذي يجعل نكاح المسلمين مثل نكاح النصاري لا   طلاق فيه بحال، وهي بدعة مخالفة لصريح المعقول مع مناقضتها لشرع الرسول؛ اذ كان معني قول القاءل: اذا وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، [و] اذا طلقتك فلم اطلقك، واذا وقع عليك طلاق لم يكن قد وقع عليك طلاق، وهو جمع بين النقيضين مع تضمنه محالا اخر، وهو ايقاع طلقة مسبوقة بثلاث تطليقات، وهذا ممتنع في الشرع (¬).
 ومثل الاحتيال بطلب افساد النكاح، مع انه لولا الطلاق لكان النكاح عندهم صحيحا، يستحلان به ما يستحلان بالنكاح الصحيح من الوطء والميراث وغير ذلك الي ان يطلقها = جعلوه فاسدا لءلا يقع الطلاق (¬).
 ومثل الاحتيال في الفاظ الايمان بما يخالف قصد الحالف ومراده (¬)؛   فهذه هي البدع التي احدثت في الاسلام لما صاروا يعتقدون وقوع الطلاق المحلوف وغيره مما ليس هو بطلاق واقع في الشرع، فصاروا لاجل ذلك حزبين: حزبا دخلوا في هذه الحيل التي تتضمن تحريم ما احله الله ورسوله وتحليل ما حرمه الله ورسوله، وان كان المجتهد فيها ماجورا وخطءه مغفورا والمقلد له معذورا، وكذلك الحزب الاخر الذين الزموا الناس بالاصار والاغلال وتحريم ما اباحه الله من الحلال؛ والله يرضي عن جميع اءمة الدين ويغفره لجميع المءمنين والمءمنات (¬).
 لكن المقصود بيان ما هي الاقوال المخترعة المبتدعة في الاسلام، وان كان اهلها مجتهدين ماجورين غير مازورين، وما هي الاقوال الموافقة لشرع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففةمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ، ] فخص احد النبيين بالفهم مع ثناءه علي كل منهما بما اتاه من العلم والحكم؛ والعلماء ورثة الانبياء (¬).
 وهذا الموضع الذي غلط فيه مثل المعترض وامثاله، قد وقع نظيره لقوم   في مواضع يظنون في المسالة اجماعا فيعملون به، مع مخالفتهم في ذلك الكتاب والسنة، مثل: من اعتقد ان نكاح الزانية قبل التوبة جاءز (¬) بالاجماع، وخالف بذلك الكتاب والسنة (¬).
 ومن هءلاء من يقول: الاجماع ينسخ الكتاب والسنة؛ وكنا نظن بمن يقول ذلك انه يريد به: ان الاجماع دل علي نص ناسخ، حتي ذكر من صرح في نقله بان نفس الاجماع ينسخ به، وهذا من جنس قول النصاري الذين يجوزون لاحبارهم ان يغيروا شريعة الانبياء برايهم، وهءلاء ممن عناهم الله بقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: ]، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم حين قال: ما عبدوهم. فقال: "احلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم؛ فكانت تلك عبادتهم اياهم" (¬)؛ فمن جوز لعلماء   الامة بعد نبيها ان ينسخوا (¬) شيءا من شرعه كان قوله من جنس هذا القول، وهذا بخلاف ما اذا اجتهد واحد منهم؛ فان هذا يقول كما قال ابو بكر وابن مسعود  رضي الله عنهما : اقول فيها برايي؛ فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه (¬).
 والواحد من العلماء ليس بمعصوم يجب اتباعه، بخلاف الامة فانها معصومة.
 فاذا قيل: انها قد تنسخ نص الرسول  صلي الله عليه وسلم  باجماعها علي خلافه، وهي معصومة في اجماعها = فهذا اتخاذ لهم اربابا من دون الله، يحللون الحرام ويحرمون الحلال (¬).
 ومثل من اعتقد اجماع الامة علي ان مسافة القصر لا تكون اقل من يومين (¬)، فلزمهم الا يقصر اهل مكة في عرفة ومزدلفة ومني، وهو خلاف   سنته التي لا ريب فيها من ان اهل مكة صلوا بصلاته في عرفة ومزدلفة ومني جمعا وقصرا (¬)، وكذلك كانوا يفعلون في خلافة ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  وصدرا من خلافة عثمان  رضي الله عنه  لما كان يقصر الصلاة (¬)، ثم لما اتمها للاجتهاد الذي راه. تشعب للناس عن ذلك اقوال مذكورة في غير هذا الموضع.
 واختلف الناس في ماخذه في اجتهاده: هل كان ذلك لانه كان تاهل بمكة؟ او لان بعض الاعراب ظنوا الصلاة لا تكون الا قصرا؟ او لانه راي جواز الامرين ففعل الجاءز؟ او لانه لما عمرت مني وكان المقيم بها لا يحمل الزاد والمزاد راي عثمان  رضي الله عنه  ان النازل بها مقيم، ولهذا لم يقصر بعرفة ومزدلفة مع وجود ما ذكر من الاتمام، ولم يكن عثمان  رضي الله عنه  يقصر في طريقه من المدينة الي مكة، ولا كان ممن يجوز له المقام بمكة، بل كان اذا اعتمر ينيخ راحلته ويعتمر ثم يخرج، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما رخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد نسكه ثلاثا. اخرجاه في الصحيحين (¬).



 ومثل من ظن اجماع (¬) الصحابة علي ان التكبير علي الجنازة لا يجوز ان يزاد علي اربع، وخالف السنة الثابتة في جواز التكبير اكثر من ذلك (¬).
 ومثل من ظن اجماع الصحابة علي وجوب جلد ثمانين للشارب، وخالف بذلك ما تقدم من السنة في جواز الاقتصار علي اربعين (¬).
 ومثل من ظن الاجماع علي انه لا يجوز قتل الشارب بحال، وخالف بذلك [ما] (¬) ثبت من جواز القتل في الجملة، وبعض الناس جعل القتل واجبا، والسنة انما دلت علي الجواز فانه امر بالقتل في الرابعة (¬)، واتي   بشخص اكثر من الشرب ولم يقتله (¬)، وقيل له  صلي الله عليه وسلم  عن طاءفة لم ينتهوا. قال: "فاقتلوهم" (¬).
 ومن الناس من ظن الاجماع علي ترك حديث المصراة (¬).



 ومنهم من ظن الاجماع علي ان شهادة العبد لا تقبل، وانس (¬) بن مالك قد ذكر الاجماع علي انها مقبولة (¬).
 ومن الناس من ظن الاجماع علي ان فسخ الحج الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه  رضي الله عنهم  في حجة الوداع لا يجوز، مع ان طاءفة من السلف والخلف يقولون: لا يجوز الحج بدون سوق الهدي الا للمتمتع اما مبتدءا واما فاسخا (¬)؛ ومثل هذا كثير.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن رد المعترض لاثر ليلي بنت العجماء

 فصل
 قال:
 (قال ابو بكر الاثرم في سننه: حدثنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قال ابي: حدثنا بكر بن عبد الله، اخبرني ابو رافع قال: قالت مولاتي ليلي بنت العجماء: كل مملوك لها محرر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية وهي نصرانية ان لم تطلق امراتك او تفرق بينك وبين امراتك. قال: فاتيت زينب بنت ام سلمة وكانت اذا ذكرت امراة [بالمدينة] (¬) فقيهة ذكرت زينب. قال: فاتيتها، فجاءت يعني اليها. فقالت: في البيت هاروت وماروت؟ ! قالت: يا زينب؛ جعلني الله فداك، انها قالت: كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية وهي نصرانية. فقالت: يهودية ونصرانية! خل بين الرجل وبين امراته، يعني: وكفري عن يمينك. [فاتيت حفصة ام المءمنين، فارسلت اليها فاتتها، فقالت: يا ام المءمنين؛ جعلني الله فداك، انها قالت: كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية. فقالت: يهودية ونصرانية؟ ! خلي بين الرجل وبين امراته] (¬) فاتيت عبد الله بن عمر فجاء يعني اليها فقام علي الباب فسلم. فقالت: بابي انت وباباءي ابوك (¬). فقال: امن حجارة انت ام من حديد (¬)؟ ام من اي شء انت؟ افتتك زينب وافتتك ام المءمنين   فلم تقبلي فتياهما. قالت: يا ابا عبد الرحمن؛ جعلني الله فداك، انها قالت: كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية وهي نصرانية. فقال: يهودية ونصرانية! كفري عن يمينك، وخل بين الرجل وبين امراته.
 قال: قلت: هذا الاثر عمدته في النقل عن هءلاء الصحابة، والكلام عليه في امرين:
 احدهما: في اثبات الحلف بالعتق فيه، وسياتي الكلام في ذلك عند كلام الامام احمد عليه، واجمع طرقه ان شاء الله تعالي.
 والثاني: علي تقدير صحته فنقول: ان لفظ زينب وابن عمر (¬) كما رايت كل منهما صدر فتياه بقوله يهودية ونصرانية؟ ! فيحتمل ان يكون اقتصر في الجواب علي هذه اليمين؛ لعظمها عند المستفتية، وتوهمها ان لا مخلص منها، وان مقتضاها الخروج من الدين الذي لا شء عند المسلم اخوف منه، وسكت عن العتق والصدقة لسهولة امرهما عليها (¬)، وفي تصدير كل منهما فتياه بذلك اشعار بما قلناه، وان لم يكن ظاهرا فهو محتمل، وكانه قال: كفري عن يمينك [هذه.
 وفي الرواية عن زينب نظر اخر، وهو: ان الراوي قال عنها: خل بين الرجل وبين امراته؛ يعني: كفري عن يمينك] (¬)؛ فزينب لم تقل: وكفري يمينك، فلعل ذلك فهم من الراوي؛ فمن اين ان مراد زينب ذلك؟ ولعلهما ارادا ان التفريق بين الزوجين حرام، وهذه اليمين معصية، فخل بين الرجل وبين امراته، وان اوجب



  CHECK  زعم المعترض ان ابن عمر وزينب افتيا في قولها: (هي يهودية ونصرانية) دون العتق والصدقة من اظهر الباطل ومخالف للاجماع

 الحنث ما اوجب؛ ومع هذين الاحتمالين لا يجوز نسبة هذا القول اليها.
 والقاءل: يعني: وكفري عن يمينك؛ لا اعلم من هو من الرواة، والظاهر انه المصنف، فاني لم اقف علي هذه اللفظة في شء من طرق الحديث، بل بعضهم لا يتعرض للتكفير البتة، وكذلك رواه ابن حزم (¬) باسقاط التكفير من فتيا زينب وحفصة مستدلا به علي عدم وجوب شء لا كفارة ولا غيرها، وبعضهم يذكر عنها الامر بالتكفير، واما لفظ (¬): (يعني) فما رايته (¬)، وسنجمع في اخر الفصل طرق هذا الاثر ان شاء الله تعالي) (¬).
 والجواب:
 ان هذا الذي ذكره من ان ابن عمر وزينب  رضي الله عنهما  انما افتيا في قوله هي يهودية ونصرانية دون العتق والصدقة = من اظهر القول الباطل؛ وهو خلاف ما اجمع الناس عليه في هذه القضية؛ فان جميع العلماء الذين ذكروا قصة ليلي بنت العجماء هذه اتفقوا علي انهم افتوها في الحلف بالصدقة وغيرها مما ذكرته، لم يقل احد انهم افتوها في بعض ما ذكرته دون بعض، ومن عرف ان فيها ذكر العتق قال: انهم افتوها في الحلف بالعتق، لم يقل احد انه كان في كلامها من الايمان ما لم يجيبوها عنه؛ فهذا الذي قاله مخالف لاجماع العلماء قاطبة بلا ريب.
 فلا يعرف احد من المسلمين حمل هذه القضية علي ما ذكره، مع العلم بان هذا الاثر ما زال يتداوله العلماء قديما وحديثا، وهو مما اعتمد عليه   الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد القاسم بن سلام وابو ثور ومحمد بن نصر المروزي وابو بكر بن المنذر ومحمد بن جرير والطحاوي وابن عبد البر وابن حزم وغيرهم، وعامة اصحاب الشافعي واحمد، متقدميهم ومتاخريهم، من زمن الامامين الي هذا الوقت؛ فكل من ذكر هذا الاثر منهم كالشيخ ابي حامد الاسفراييني والقاضي ابي الطيب والماوردي، وكابي عبد الله بن حامد والقاضي ابي يعلي وابي الخطاب وغيرهم يذكرون ان الصحابة اجابوا ليلي بنت العجماء فيما ذكرته من الايمان سواء وافقوا هذا الاثر او خالفوه، لكن نقل الاقوال امانة.
 والذين لم يقولوا بهذا الاثر من اصحاب ابي حنيفة ومالك لم يطعن احد منهم في صحته، ولا تاولوه علي ما ذكره هذا المعترض من ان الجواب كان عن غير الصدقة والعتق، بل عارضوا ذلك بحديث عثمان بن حاضر الذي اعتمد عليه المعترض.
 وذكر ابو جعفر الهندواني (¬): (ان القول بلزوم النذر المحلوف به هو قول العبادلة) (¬)، ومستنده حديث عثمان بن حاضر، وطعن في ذلك



  CHECK  بيان غلط المعترض في عدم اجابة الصحابة لها في جميع الايمان التي قالتها

  CHECK  حديث ليلي بنت العجماء لم يطعن فيه احد من العلماء ولا حرف معناه كما فعل المعترض

 اصحاب الشافعي واحمد كالشيخ ابي حامد والقاضي ابي يعلي واتباعهما قالوا: ان هذا لا يعرف.
 واما حديث ليلي بنت العجماء فلم يطعن فيه احد من العلماء، ولا حرف معناه كما حرف معناه هذا احد من العلماء، فما ذكره هذا المعترض من التعليل له والتحريف لمعناه = قول ابتدعه لم يسبقه اليه احد من علماء المسلمين، لا الموافقين لهذا الاثر ولا المخالفين له، ولكن من يريد ان يخالف الحق الذي جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا بد له من تكذيب المنقول الصحيح او تحريف الكلم عن مواضعه، كما يفعل ساءر اهل البدع، فمن جعل السنة بدعة والبدعة سنة = كان احق بان يجعل قوله كذلك.
 ثم مما يبين غلط ما ذكره: ان هءلاء الصحابة امروها ان تخلي بين الرجل وبين امراته، وذموها علي اصرارها علي التفريق بينهما، فان لم يجيبوها عن الحلف بجميع ايمانها لم يحصل المقصود، فانها لو كان مماليكها يعتقون وكل ما لها هدي لبينوا لها ذلك، ولو عرفت ذلك؛ فالاظهر انها لا تجيبهم الي ذلك، فانه يعز عليها عتق مماليكها وجعل مالها هديا.
 وقولهم لها: (يهودية ونصرانية؟ ! ) انكار عليها ان تحلف بهذه اليمين، فان الحلف بالكفر يمين منكرة بخلاف الحلف بالعتق والنذر، ولهذا قال    صلي الله عليه وسلم : "من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال" (¬) فهذا وعيد شديد.
 والناس متنازعون في اليمين الغموس اذا حلف هل يكفر ام لا يكفر؟ وظاهر الحديث يقتضي كفره ولكن كنظاءره، مثل قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] قال ابن عباس وطاووس واحمد وغيرهم: كفر دون كفر (¬)، ومثله قوله: "كفر بالله تبرء من نسب" (¬)، وقوله: "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر؛ فقد باء به   احدهما" (¬)، وقوله: "لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم" (¬)، وقوله: "ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر" (¬) وهذا ظاهره كفر، لكن يقولون: هو كفر دون كفر.
 وفي الحديث المتفق علي صحته: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" (¬)، فقد   يكون في الرجل شعبة من النفاق والكفر، وان كان معه من الايمان ما يخرج به من النار ولا يخلد فيها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الايمان ما يزن ذرة" (¬).
 ومذهب اهل السنة والحديث: ان الايمان يتبعض؛ فبعضه يمنع الخلود في النار، وبعض الكفر والنفاق يقتضي دخول النار كساءر الكباءر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو كما قال" مع ان الحالف لم يقصد ان يكون كافرا، لا يستلزم ان يكون من حلف يمينا غموسا بنذر او طلاق او عتاق، لان هذا من باب الوعيد (¬) كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف يمينا فاجرة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان" (¬) ثم غضبه عليه اذا لقيه يزول بالتوبة وبالحسنات الماحية وبغير ذلك؛ فكذلك كونه "كما قال" هو ايضا وعيد يزول بالتوبة وبالحسنات الماحية.
 واما كونه مطلقا ومعتقا وناذرا فهو مشروط بقصد المتكلم باسباب ذلك، او بقصد حكم ذلك لاجل النزاع في الهازل، والحالف بذلك لم يقصد واحدا منهما فلا نثبت حكم ذلك في حقه كما ان المكره علي ذلك لا يثبت في حقه حكم ذلك ولكن هو داخل تحت الوعيد.
 فقوله: "لقي الله وهو عليه غضبان" فهذا الوعيد لكل من حلف يمينا فاجرة من ايمان المسلمين ولو كانت بنذر او طلاق او عتاق، ولهذا من



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ليس في قول زينب: خل بين الرجل وامراته امرا بالتكفير)

  CHECK  ومما يدل علي غلط المعترض في ادعاءه ان الصحابة لم يجيبوها عن جميع الايمان

 حلف يمينا غموسا بالكفر لم يجعل مرتدا كساءر المرتدين الذين تباح دماءهم بالردة لانهم بدلوا دينهم، فلزوم الطلاق والعتاق والنذر له عند كذبه في الغموس وحنثه في غيرهما بمنزلة جعله مرتدا عند كذبه وحنثه وهذا باطل؛ فكذلك الاول.
 وايضا؛ فقول الصحابة لها: كفري يمينك، ينصرف الي اليمين التي ذكرتها لهم، وهي قولها: كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية ان لم تفرق بينك وبين امراتك، وهي يمين واحدة علقت فيها الهدي والعتق والكفر، ولهذا لما اخذ احمد بهذا الاثر، جعل كفارة واحدة تجزء في هذا كله، فقال فيمن قال: ان فعلت كذا فما لي هدي وعلي الحج وانا يهودي ونصراني: تجزءه كفارة يمين واحدة (¬)، واستدل بهذا ايضا علي ان الحلف بالكفر فيه الكفارة عند هءلاء الصحابة، واتبعهم في ذلك اذ لم يخالفهم غيرهم، فانه لو لم تكن يمينا مكفرة لافتوها بالكفارة فيما يكفر، وقالوا في الباقي: لا كفارة فيه.
 واما قوله: (انه ليس في قول زينب: خل بين الرجل وبين امراته؛ امرا بالتكفير).
 فيقال: ان كانت زينب وحفصة لم يامرا بالتكفير، بل جعلا هذه يمين لغو، فهذا يصلح ان يحتج به من راي ذلك يمينا غير منعقدة، فلا يقع عتق ولا نذر ولا كفارة في ذلك، وهذا مذهب ابن جرير وداود واصحابه كابن حزم، واحتج هءلاء بهذا.



  CHECK  القول بالتكفير ثابت عن السلف لا ريب فيه

 وطرد داود واصحابه اصلهم في الطلاق، فقالوا: هو يمين غير منعقدة، فلا يلزم به طلاق ولا كفارة؛ فعلي هذا التقدير يكون هءلاء الصحابة قد جعلوا هذه ايمانا غير منعقدة، وهو خلاف قول المعترض وامثاله: انها ليست ايمانا او انها ايمان تلزم الحالف فيها ما التزمه. واذا كانوا يقولون: ان الحالف بالعتق لا يلزمه العتق ولا كفارة فيه = ثبت النزاع في العتق؛ وحينءذ فنقيم الدليل علي ان هذه ايمان ليست كالتعليقات التي يلزم فيها المعلق.

 واما كونها يمينا مكفرة او غير مكفرة فهو مقام اخر، والقول بالتكفير ثابت (¬) عن السلف لا ريب فيه، يقر به هءلاء الذين قالوا انها ايمان غير منعقدة كابن جرير وداود وابن حزم، وقد تقدم نقل ابن جرير وابن حزم للنزاع في ذلك عن الصحابة والتابعين، فلا يمكن احدا منهم دعوي الاجماع علي عدم التكفير، وانما النزاع في كونها من جنس ايمان المسلمين او من جنس ايمان الكفار، فتبين ان ما ذكره المعترض يضره لا ينفعه.
 قال ابو محمد بن حزم (¬): (وكذلك من اخرج نذره مخرج اليمين فقال: علي المشي الي مكة ان كلمت فلانا وان زرت (¬) فلانا؛ فهذا (¬) لا يلزم الوفاء به ولا كفارة فيه الا الاستغفار فقط).
 ثم قال (¬): (وقولنا هو قول طاءفة من السلف؛ كما روينا من طريق   عبد الرزاق، عن المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن بكر بن عبد الله المزني قال: اخبرني ابو رافع قال: قالت لي مولاتي ليلي بنت العجماء: كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية او نصرانية ان لم تطلق امراتك، فاتيت زينب بنت ام سلمة ام المءمنين فجاءت معي اليها، فقالت: يا زينب جعلني الله فداك انها قالت: كل مملوك لها حر وهي يهودية. فقالت لها زينب: يهودية ونصرانية! خل بين الرجل وامراته، فكانها (¬) لم تقبل، فاتيت حفصة ام المءمنين فارسلت يعني: اليها، فقالت: يا ام المءمنين جعلني الله فداك انها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية ونصرانية، فقالت ام المءمنين: يهودية ونصرانية! خل بين الرجل وبين امراته).
 قال (¬): (ومن طريق عاءشة ام المءمنين فيمن قال لغريمه: ان فارقتك فمالي عليك في المسلمين (¬) صدقة، ففارقه؛ ان هذا لا شء يلزمه فيه).
 قال (¬): (وصح هذا عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان من طريق شعبة عنهما.
 وهو قول الشعبي، والحارث العكلي، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وابي سليمان واصحابنا).



 قال (¬): (فان قالوا: فقد افتي ابن عمر في ذلك بكفارة يمين.
 قلنا: نعم؛ وقد اختلف الصحابة  رضي الله عنهم ؛ فما الذي جعل قول بعضهم اولي من قول بعض بلا برهان؟ ! ).
 قال (¬): (وصح عن عاءشة وام سلمة امي المءمنين.
 وعن ابن عمر انه جعل في قول ليلي بنت العجماء: كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية ونصرانية ان لم تطلق امراتك كفارة يمين واحدة، وعن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  انها قالت فيمن قال في يمين: مالي ضراءب في سبيل الله، او قال: مالي كله في رتاج الكعبة: كفارة يمين.
 وعن ام سلمة وعاءشة امي المءمنين فيمن قال: علي المشي الي بيت الله ان لم يكن كذا: كفارة يمين، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن اشعث الحمراني، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع عنهما.
 وروينا عن جابر بن عبد الله: النذر كفارته كفارة يمين.
 وعن ابن عباس مثل هذا.
 وعن [عمر بن الخطاب] (¬) نحوه.



 وعن عكرمة والحسن فيمن قال: مالي كله في رتاج الكعبة: كفارة يمين).
 قال (¬): (وصح عن طاووس وعطاء؛ اما طاووس فقال: الحلف بالعتاق ومالي هدي وكل شء لي في سبيل الله وهذا النحو: كفارة يمين، واما عطاء فقال: فيمن قال علي [الف] (¬) بدنة او قال علي الف حجة او قال مالي هدي او قال مالي في المساكين: كل ذلك يمين).
 قال (¬): (وهو قول قتادة، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله بن عمر.
 قال ابو محمد : كل هذا خلاف لقول ابي حنيفة ومالك والشافعي، لان الشافعي اخرج من ذلك العتق المعين) (¬).
 فهذا ابن حزم يعترف بصحة النقل عن الصحابة والتابعين فيمن قال: ان فعل فكل مملوك لي فهو حر بافتاءه بكفارة يمين، واثبت ذلك عن ابن عمر في حديث ليلي بنت العجماء وعن عاءشة وام سلمة، ثم اعاده عن ام سلمة وعاءشة من طريق اشعث عن بكر، ولكنه ادعي ان زينب وحفصة افتيا بسقوط الكفارة حيث لم يكن ذلك مذكورا في رواية معتمر عن ابيه، كما لم يذكرها عارم عن معتمر، ولا ذكرها عبد الرزاق، فيما ذكره ابن حزم.



  CHECK  ذكر روايات الحديث المصرح فيها بالتكفير

 واما ابن عبد البر فذكر ان في رواية عبد الرزاق (¬) عن معتمر: ذكر الكفارة عن الثلاثة، ولذلك لم يذكره يحيي بن سعيد من رواية التيمي، وضم الي ذلك رواية عاءشة.
 فقال: ليس في الحديث انهما اسقطتا الكفارة، وانما في الحديث عدم ذكرها، وقد جاء ذكرها من طريق اخر، وان الثلاثة افتوها بكفارة يمين، بل وفي غير هذا الطريق ان غير هءلاء الثلاثة من الصحابة كعاءشة وام سلمة [وابن عمر] (¬) افتوها بكفارة يمين (¬).
 قال البخاري في تاريخه ونقله منه ابو بكر البيهقي: (حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا اياس بن ابي تميمة ابو مخلد صاحب البصريين (¬) ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي رافع، عن ابيه انه كان مملوكا لابنة عم عمر بن الخطاب، فحلفت ان مالها في المساكين صدقة، فقال ابن عمر: كفري يمينك) (¬).
 قال: (وحدثني محمود، عن النضر، اخبرنا اشعث، عن بكر بن عبد الله،   عن ابي رافع، عن ابن عمر وعاءشة وام سلمة قالوا: تكفر يمينها) (¬).
 وقال: (حدثنا حجاج، عن حماد، عن علي بن زيد (¬)، عن ابي رافع، عن زينب امراة من المهاجرات وعبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر نحوه (¬).
 وعن حماد، عن ثابت، عن ابي رافع [نحوه] (¬).
 وعن حماد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع نحوه) (¬).
 ولفظ البخاري فيما عندنا من تاريخه الكبير (¬) : (قال موسي، حدثنا اياس بن ابي تميمة، حدثني عبد الرحمن بن ابي رافع، عن ابيه انه كان مملوكا لابنة عم عمر بن الخطاب [فحلفت ان مالها في المساكين صدقة] (¬)، فقال ابن عمر: كفري يمينك.
 وقال: حجاج: حدثنا حماد، عن علي بن زيد (¬)، عن ابي رافع ان ليلي   حلفت فاتت (¬) زينب من المهاجرات، وقالت حفصة بنت عمر وعبد الله بن عمر: كفري يمينك.
 وعن ثابت، عن ابي رافع نحوه.
 وقال محمود: حدثنا النضر، حدثنا اشعث، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع حلفت مولاة ابي رافع فسالت عاءشة وام سلمة وابن عمر فامروها ان تكفر.
 وقال اسحاق: عن معتمر، عن ابيه، عن بكر، عن ابي رافع [قال: حلفت] (¬) مولاتي ليلي بنت [العجماء] (¬) فاتت زينب بنت ام سلمة وكانت ذات فقه بالمدينة، فقالت: كفري، وقال ابن عمر: كفري) (¬).
 فهذه ثلاث طرق عن حفصة وزينب انهما قالتا: تكفر، وفيها طريق حماد، عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع؛ وهي طريق صحيحة، وطريقان متابعة لبكر؛ احدهما: طريق حماد، عن ثابت، عن ابي رافع وهي طريق صحيحة، وحديث حماد بن سلمة عن ثابت البناني من اصح الحديث، وثابت ثابت مثل بكر بن عبد الله، وقد وافقا علي بن زيد عن ابي رافع؛ قالوا ثلاثتهم: عن ابي رافع انهم قالوا مثلما في حديث اشعث: تكفر يمينها؛ كما في رواية ابن ابي رافع عن ابيه ذكر ابن عمر وحده انه قال: كفري يمينك،   وفي رواية اشعث: عن بكر عن ابي رافع ان ابن عمر وعاءشة وام سلمة قالوا: كفري يمينك.
 وهذه الطرق التي ذكرها البخاري لم يستوعبها غيره كما استوعبها، ومع هذا فلم يذكر حديث معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه، ولم يذكر غير الصدقة، لانه اختصرها ومقصوده ذكر الرجال، ومع هذا فلم يذكر اختلافا عنهم في ذكر الكفارة، بل جعل رواية المشبه كرواية المشبه به انهم قالوا: كفري يمينك.
 وقال ابو عمر بن عبد البر (¬): (وروي ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل، عن ثابت البناني وبكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع وكان ابو رافع عبدا لليلي بنت العجماء، ابنة عمة لعمر بن الخطاب: ان سيدته قالت: مالها هدي، وكل شء لها في رتاج الكعبة، وهي محرمة بحجة، وهي يوما يهودية ويوما نصرانية ويوما مجوسية ان لم تطلق امراتك، فانطلقت الي حفصة زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم الي زينب بنت ام (¬) سلمة، ثم الي عبد الله بن عمر؛ وكلهم يقول: كفري عن يمينك، وخلي (¬) بين الرجل وامراته.
 قال ابو عمر: ليس في رواية ابن وهب لهذا الخبر: وكل مملوك لها حر، وهو من رواية سليمان التيمي واشعث الحمراني عن بكر بن عبد الله   المزني في هذا الحديث.
 قال: وفي رواية اشعث في هذا الحديث: ابن عباس وابو هريرة [وابن عمر] (¬) وحفصة وعاءشة وام سلمة، وانما هي زينب بنت ام سلمة) (¬).
 فهذه عن ثابت البناني وبكر جميعا، وفيها ان الثلاثة يقولون (¬) لها: (كفري عن يمينك، وخلي بين الرجل وامراته)، وكذلك اشعث وغيره ذكروا قول الثلاثة لها: (كفري عن يمينك، وخلي (¬) بين الرجل وامراته) مع ذكرهم العتق.
 ورواه الاوزاعي: حدثنا جسر بن الحسن، حدثني بكر بن عبد الله المزني، حدثني رفيع (¬) قال: كنت انا وامراتي مملوكين لامراة من الانصار، فحلفت بالهدي والعتاق ان تفرق بيننا، فاتيت امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت لها، فارسلت اليها ان كفري يمينك، فابت، ثم اتيت زينب ابنة (¬) ام سلمة فذكرت ذلك لها، فارسلت اليها ان كفري يمينك فابت، فاتيت ابن عمر فذكر ذلك له فارسل اليها ان كفري يمينك فابت، فقام ابن عمر فاتاها،   فقال: ارسلت [اليك] (¬) فلانة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وزينب ان تكفري يمينك فابيت؟ ! قالت: يا ابا عبد الرحمن حلفت بالهدي والعتاقة. قال: وان كنت حلفت [بهما].
 وقد رواه ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (¬) في كتاب (المترجم) له (¬) الذي شرح فيه مساءل اسماعيل بن سعيد الشالنجي (¬) (¬)   عن احمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي (¬) وابن ابي شيبة. ففي هذه الطرق كلها ان الثلاثة افتوها بكفارة (¬).
 ورواه الدارقطني (¬) ومن طريقه البيهقي (¬) : (¬) عن ابي بكر النيسابوري، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا اشعث، حدثنا بكر بن عبد الله، عن ابي رافع ان مولاته ارادت ان تفرق بينه وبين امراته، فقالت: هي يوما يهودية ويوما (¬) نصرانية وكل مملوك لها حر وكل مال لها في سبيل الله وعليها المشي الي بيت الله ان لم تفرق بينهما، فسالت عاءشة وابن عمر وابن عباس وحفصة وام سلمة    رضي الله عنهم  فكلهم قال لها: اتريدين ان تكوني مثل هاروت وماروت؟ ! وامروها ان تكفر يمينها وتخلي (¬) بينهما.
 وقال محمد بن نصر المروزي: حدثنا الانصاري يعني: محمد، عن الاشعث، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع ان مولاته حلفت بالمشي الي بيت الله وكل مملوك لها حر وهي يوما يهودية ويوما نصرانية وكل شء لها في سبيل الله ان لم تفرق بينه وبين امراته فكلهم يقولون: كفري يمينك، وخلي (¬) بينهما ففعلت (¬).
 وقد تقدم قول ابن عبد البر في رواية ام سلمة انما هي زينب بنت ام سلمة (¬)؛ ففي هذه الرواية ان حفصة ايضا افتتها بكفارة يمين وكذلك زينب علي قول ابن عبد البر، وان كانت (¬) استفتت ام سلمة ايضا، فهي ايضا ممن افتاها بكفارة يمين كحفصة وابن عمر وابنتها زينب.
 ففي هذه الروايات المتعددة التي يصدق بعضها بعضا واكثرها علي شرط الصحيح ان الثلاثة افتوها بكفارة يمين، وهذا هو الذي نقله عامة العلماء عن هءلاء؛ كما نقل ذلك: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابن المنذر وابن عبد البر   وامثالهم من اهل العلم = نقلوا عن هءلاء انهم افتوها بكفارة يمين.
 وابن حزم قد سلم ان هذا صحيح عن ابن عمر وعن عاءشة وام سلمة؛ فابن جرير يصحح ان ام سلمة ام زينب هي ممن افتي بكفارة يمين، وابن عبد البر يقول: بل زينب هي التي افتت بذلك، فان كانت كلاهما افتت بذلك فحسن، وان كانت المفتية بذلك احداهما (¬)، فلا ريب انها زينب، كما جاء ذلك في الروايات الثابتة، وفيها انها افتت بكفارة يمين.
 فتبين ان عدم ذكر ذلك في الرواية المذكورة عن سليمان لا يدل علي شء اصلا، ولو لم ينقل انهم افتوها بكفارة يمين، فليس في قول القاءل: (خلي (¬) بين الرجل وامراته) ما يدل علي انه لا كفارة عليها، بل فيه امر لها بان لا تصر علي اليمين بل تحنث فيها، ولم ينقل احد انهم افتوها بلزوم ما حلفت به لا في العتق ولا في غيره، فالروايات المعروفة الصحيحة لم يعارضها شء اصلا، بل قد تبين انهم افتوها بكفارة يمين؛ كما قاله جماهير العلماء الناقلين للاجماع والاختلاف.
 وابن جرير قبل ابن حزم، وهو موافق له علي ان لا كفارة في ذلك، لكن هو معترف بان هءلاء الصحابة انما افتوها بكفارة يمين.
 وقد تقدم قوله (¬) لمن ادعي اجماعا ان القاءل: كل مملوك [له] (¬) حر   ان فعلت كذا يقع به العتق ولا كفارة عليه، وانه قال: ان ادعوا في ذلك اجماعا، قيل لهم: لا علم لكم باختلاف اهل العلم، وقد روي عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين ان في ذلك كفارة يمين (¬).
 وهذا النقل عن القاسم بن محمد يعارض نقل ابن حزم عنه انه لا شء عليه (¬)، وكذلك نقل عن ابن المسيب خلاف ما نقل عنها (¬)، وما نقله ابن حزم من اثبات ذلك فهو منقول وكذلك ما نقله ابن جرير؛ فلا يكاد القاءل يغلط في الاثبات الا قليلا، واكثر الغلط في النفي.
 فقول (¬) ابن حزم: (انهما اسقطا الكفارة) غلط بلا ريب، وما نقله عن عاءشة  رضي الله عنها  من موافقة ذلك لم يذكر اسناده (¬)، وقد ثبت عن عاءشة من الوجوه الثابتة باتفاق اهل العلم انها كانت تقول في مثل ذلك بكفارة يمين، وهذا معروف عنها من غير وجه (¬)، فلا يعارض بنقل لم يثبت او لفظ لم   يفهم معناه.
 واما قول القاءل: (بمعني لا يدري من هو) (¬)، والمجيب ذكر ذلك في نقل مذاهب الصحابة، لانه قد علم ان مرادهما ذلك بالروايات الثابتة عنهما كما قد بين في غير هذا الموضع (¬)، وكما نقله ساءر اهل العلم عنهما من ان قولهما هو الافتاء بكفارة يمين في هذا الجواب؛ كما نقله احمد بن حنبل وابو ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابن المنذر وابن عبد البر وعامة العلماء من نقل قولهما، لم اعلم احدا ادعي عليهما نفي التكفير الا ابن حزم، وقد علم ان هذا نفي منه لما ليس معه دليل علي نفيه البتة، لو لم يكن معنا اثبات يناقض هذا النفي؛ فكيف وقد ثبت عنهما في القصة انهما افتيا بكفارة يمين؟ ! والروايات لما سكت في بعضها عن التكفير، وفي اكثرها ذكر التكفير عنهما = بين المجيب ذلك لءلا يظن ظان انهما افتيا بسقوط الكفارة كما ظنه ابن حزم.



 ومحمد بن جرير يختار انه لا كفارة في الحلف بالنذر، وهو مع هذا محترف بان حديث ليلي بنت العجماء انما افتي فيه الصحابة كلهم بالكفارة، لم يفت احد منهم بسقوط الكفارة، وانما اثبت النزاع في ذلك باثار ذكرها نقلها عن التابعين، وباثر نقله عن عاءشة مع ذكر الاختلاف عنها.
 قال (¬) محمد بن جرير في كتابه (اللطيف) (¬): (ويسال القاءلون: ان العتق واقع بمملوك القاءل: مملوكه حر ان كلم اليوم فلانا اذا حنث في يمينه، اتسقطون (¬) عنه الكفارة؟ ).
 الي ان قال: (فان ادعوا ان ذلك اجماع.
 قيل لهم: لا علم لكم باختلاف اهل العلم، وقد روي عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين ان في ذلك كفارة يمين).
 الي ان قال: (ان قيل: ان من اصلك ان ما كانت الحجة مجمعة عليه: دين لا يجوز خلافه، ولا يسع احدا الاعتراض فيه، وقد تركت اصلك في ذلك باسقاط الكفارة عن الحالف بصدقة ماله والحج والاعتكاف وما اشبه ذلك من اعمال البر اذا حنث في حلفه بذلك، وتركت (¬) الزامه بالوفاء بما حلف (¬) به، اذ كان الذي عليه عظم متفقهة العراق والحجاز ان علي الحالف به الوفاء،   وان كان [في] (¬) ذلك اختلاف بين (¬) متقدمي الامة من الصحابة والتابعين، وتنازع بين متاخري اهل الحجاز بايجاب بعضهم في ذلك اذا حنث صاحبه: كفارة يمين وايجاب بعضهم: الوفاء به.
 قيل: لو وفقت لفهم ما نقوله في صحة الحجة القاطعة للعذر فيما نقل من الشراءع عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لعلمت انا من مذهبنا علي سنن واحد؛ وذلك: ان الذي نقضي عليه من الاحكام فيما نقل عنه  صلي الله عليه وسلم  مما لم يات عنه بروايته الاحاد العدول انه حجة قاطعة عذر من بلغته = ما كان مستفيضا علمه في علماء امصار الاسلام منتشر فيهم خلافه قديما وحديثا؛ فاما ما كان الاختلاف فيه بين الصحابة والتابعين موجودا مستفيضا قديما من غير استنكار الامة ذلك فيه بينهم، فلا شك ان الحكم فيه كان بينهم عن اجتهاد واستخراج لا عن توقيف، واذا كان كذلك = كان لاهل العلم: الاجتهاد وتخير الاشبه من اقوالهم بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ).
 قال: (فان قيل: فاذكر بعض من قال هذا القول من الصحابة والتابعين وغيرهم من اءمة الدين ليجعله حجة من كان باختلاف السلف وعلماء الخلف جاهلا؟ !
 قيل: حدثنا عبد الحميد القناد (¬)، حدثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية (¬) بنت شيبة، عن عاءشة في الرجل يقول:



 كل مالي في رتاج الكعبة. قالت: ان هذا البيت لغني عن ماله؛ فلم تره شيءا (¬).
 وحدثنا ابو كريب، حدثنا هشيم، حدثنا مطرف، عن الشعبي والحكم والحارث انهم قالوا عن رجل قال: كل مالي صدقة في المساكين فحنث.
 قالوا: ليس بشء (¬).
 وحدثنا ابو كريب، حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، اخبرنا موسي بن هلال، سالت ابن المسيب عمن قال: علي المشي الي بيت الله. فقال: لا شء عليه حتي ينذر (¬).



  CHECK  تحقيق ما روي عن عاءشة في ذلك وذكر الروايات الواردة

 وحدثنا ابن المثني، انبانا ابن جعفر، ثنا شعبة سالت الحكم وحمادا: عن رجل لزم غريما له، فقال: ان فارقتك فما عليك صدقة في المساكين، ففارقه. فقالا: ليس عليه شء) (¬).
 قال: (وتركنا ذكر كثير من القاءلين بذلك كراهة اطالة الكتاب).
 قال: (فان قيل: فان عاءشة قد روي عنها خلاف ذلك، وذلك فيما حدثكم به محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء قال: سءلت عاءشة عمن قال مالي هدي الي الكعبة. فقالت: ليس عليه الا كفارة يمين (¬).
 قيل: غير مستنكر ان تكون قد كانت تقول باحد هذين القولين، ثم تبين لها خطءه وصواب الاخر، فتركته وقالت بالاخر، فروي عنها كل قول في ذلك من سمعها؛ يعني: وليس في اختلاف الرواية عنها في ذلك دلالة علي ان احدي الروايتين عنها صحيحة والاخري باطلة). هذا كلامه.
 فاما هذا الذي ذكره عن عاءشة؛ فمذهبها كفارة يمين في نفس المسالة التي روتها عنها صفية (¬) بنت شيبة، وقد بين ذلك الاءمة الاثبات في هذه   المسالة، وذكروا انها افتت في ذلك بكفارة يمين في نفس هذه المسالة التي روتها صفية (¬) بنت شيبة.
 رواه مالك، ورواه سفيان الثوري في جامعه وقد رواه البيهقي في سننه من جامع سفيان عن منصور بن عبد الرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا او امراة سالتها عن شء كان بينها وبين ذي قرابة لها، فحلفت [ان] (¬) كلمته فمالها في رتاج الكعبة. فقالت عاءشة: يكفره ما يكفر اليمين (¬).
 ورواه ايضا عن منصور: يحيي بن سعيد الانصاري، وعنه يزيد بن هارون، وقد رواه البيهقي ايضا من هذه الطريق الصحيحة ايضا عن يحيي، عن منصور بن عبد الرحمن رجل من بني عبد الدار، عن امه صفية انها سمعت عاءش  رضي الله عنها  وانسان يسالها عن الذي يقول: كل مال له في سبيل الله او كل ماله في رتاج الكعبة ما يكفر ذلك؟ قالت عاءشة: يكفره



  CHECK  قول الصحابة والتابعين (ليس بشء) و (لم يره شيءا) يريدون به نفي لزوم العقد

  CHECK  توجيه ما رواه ابراهيم بن المهاجر مما يظن معارضته لما ثبت عن عاءشة

 ما يكفر اليمين (¬).
 واما لفظ [ما] (¬) رواه ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة في الرجل يقول: كل مالي في رتاج الكعبة. قالت: ان هذا البيت لغني عن ماله فلم تره شيءا (¬)؛ فمراده لم تره عقدا لازما، فلا يلزمه به ما التزمه من النذر.
 ومثل هذا موجود في كلام الصحابة والتابعين يقولون: ليس بشء، ولم يره شيءا؛ يريدون نفي لزوم ذلك العقد، فان العاقد (¬) الساءل اعتقده عقدا لازما يلزمه به ما جعله علي نفسه فيريدون ان ينفوا هذا، فيقولون: (ليس بشء) والم يره شيءا) وهم مع ذلك موجبون للكفارة، لان الكفارة تجب بايجاب الشارع لا بعقده.
 ومثل هذا: ما رواه الامام احمد باسناده وهو مما نقله عنه ابنه عبد الله، وذكره ابو بكر عبد العزيز (¬) في الشافي (¬) ، قال احمد: حدثنا محمد بن   جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: سءل عن الخلع. فقال: ليس بشء. فقال له قاءل: انك لا تزال تاتينا بشء لا ندري ما هو؟ ! قال: والله لقد جمع ابن عباس بين رجل من اهل اليمن وامراته كان قد طلقها طلقتين ثم خلعها (¬).
 يقول طاووس في الخلع: ليس بشء اراد ليس بطلاق، فانهم كانوا يظنونه طلاقا محسوبا من الثلاث تحرم به المراة بعد طلقتين. فقال: ليس بشء نفيا لهذا، لا نفيا لكونه فرقة شرعية؛ فان (¬) مذهبه ومذهب ابن عباس وعامة المسلمين انه فرقة باءنة، ولم يقل احد من المسلمين ان وجود الخلع كعدمه، ولا يقول هذا مسلم فان كون الخلع مشروعا امر ظاهر في الكتاب والسنة واجماع الامة.
 وطاووس وغيره له في ذلك من الاجوبة ما يكثر ذكره؛ كما قال الاثرم في سننه: حدثنا ابن ابي شيبة، عن عمرو، عن طاووس، عن ابن عباس يعني في الخلع قال: انما هو فرقة وفسخ ليس بطلاق، ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع بين ذلك فليس بطلاق (¬). قال الله تعالي:



 {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ].
 قال ابو بكر عبد العزيز: قد رسمنا عن ابي عبد الله في الخلع قولين؛ احد القولين: انه طلاق وما اقل من رواه عنه. والقول الاخر: انه فسخ للعقد وما اكثر من رواه عنه، والعمل علي انه فسخ للعقد علي ما قاله ابن عباس (¬).
 وذكر احمد عن ابن عيينة قال: قال ابن عباس: ما كان من قبل النساء فهو خلع، وما كان من قبل الرجال فهو طلاق، يعني: الفرقة (¬). ارسله كذا. قال ابو بكر عبد العزيز: لا خلاف عن ابي عبد الله ان الخلع ما كان من قبل النساء، فاذا كان من قبل الرجال فلا تنازع انه طلاق، ولا يكون ذلك فسخ للعقد انما هو طلاق (¬).
 والمقصود هنا: ان طاووسا قال في الخلع: ليس بشء؛ اي: ليس   بطلاق مع انه يثبت حكما اخر، وهو الفرقة الباءنة؛ وهكذا ذكر عبد الرزاق في مصنفه (¬) عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن طاووس، عن ابيه انه كان يقول: الحلف بالطلاق ليس شيءا. قلت: اكان يراه يمينا؟ قال: لا ادري.
 وقد روي هذا ايضا سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، وهو من حديث ابن عيينة الذي يروي من طريق المكيين، فقد جزم ابنه عنه انه قال: ليس الحلف بالطلاق بشء، وتوقف هل كان يراه يمينا ام كان لغوا عنده؛ فدل علي ان هذا اللفظ عندهم لا يفهم منه عند الاطلاق انه لغو اذ لو كان هذا مفهوم اللفظ لم يتوقف ابنه، فلو لم ينقل عن من يتكلم بهذا اللفظ منهم كعاءشة وغيرها ما يبين مرادها لتوقفنا؛ هل ارادت به انه لغو ام ارادت نفي ما يظنه الساءل؟
 وهذا كما في الصحيح عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الكهان، فقال: "ليسوا بشء". فقيل له: [انهم يحدثونا احيانا بالشء يكون حقا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة، فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة "، (¬) (¬)، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بذلك ان وجودهم كعدمهم، وانما اراد نفي المقصود الذي يعتقده الساءل لهم، وهو انهم يصدقون في الاخبار بالمغيبات، فان هذا مقصود الساءل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليسوا بشء"؛ اي: هذا المعتقد فيهم باطل (¬).



 وطاووس نفسه كان يري الحلف بالطلاق يمينا منعقدة، لم يكن يراها لغوا، فالحلف بالطلاق عنده يمين منعقدة، ومع هذا قال: ليس الحلف بالطلاق بشء، اي: لا يقع بها طلاق وان وجبت فيها الكفارة، وهكذا عاءشة  رضي الله عنها  الحلف بالنذر عندها يمين منعقدة، وقالت: ليس بشء؛ اي: لا يلزمه ما التزمه من النذر، وان كانت فيها الكفارة.
 فروي سعيد بن منصور في سننه (¬): حدثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن طاووس في الرجل يقول: ان لم افعل كذا فامراته طالق ان شاء الله. قال: له ثنياه في الطلاق والعتاق.
 وقال ايضا (¬): حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ليث، عن عطاء وطاووس ومجاهد والنخعي والزهري انهم قالوا في قول الرجل لامراته: انت طالق ان لم تفعلي (¬) كذا وكذا ان شاء الله؛ فلم تفعل= فله ثنياه.
 وقال (¬): حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه انه كان يري الاستثناء في الطلاق جاءزا.
 فلو لم يكن هذا التعليق عنده يمينا منعقدة بل كان لغوا لا يجب به شء لا طلاق ولا كفارة = لم يحتج الي استثناء.



  CHECK  قول القاءل: (ان لم افعل كذا وكذا) مما يقصد به اليمين ليس هو من التعليق

 وقول القاءل: ان لم افعل كذا وكذا ونحوه هو مما يقصد به اليمين ليس هو في التعليق الذي جرت العادة بان يقصد به ايقاع الطلاق عند الصفة، وهذا معروف من مذهب طاووس في التعليق الذي يقصد به اليمين انه يمين مكفرة، وفي الحلف بالطلاق انه يمين منعقدة ايضا ليس لغوا.
 وقد نقل الطحاوي (¬) عن طاووس وطاءفة من التابعين انهم كانوا يقولون فيمن حلف بالله او بالطلاق انه لا يفعل شيءا وفعله ناسيا ليمينه: انه يحنث. فقولهم يبين انها يمين منعقدة عندهم، وعلم بذلك ان مذهبه ان الحالف بالطلاق اذا فعل المحلوف عليه ناسيا = يحنث، فكيف اذا فعله عامدا؛ وان قوله: ليس بشء؛ اي: ليس بطلاق.
 ونظيره قول ابن عباس  رضي الله عنهما  في الحرام: ليس بشء (¬)، وهذا اللفظ في الصحيح [يبين] (¬) انه يمين مكفرة عنده، ومراده: ليس بتحريم، كما ثبت عنه في الصحيح (¬) انه كان يقول في الحرام: يمين يكفرها، وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 وفي لفظ اخر (¬): اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.



 فقد قال ابن عباس: ان الحرام ليس بشء، مع انه لم يختلف عنه ان فيه كفارة؛ اما الكفارة الكبري واما الصغري (¬)، وكذلك لم يختلف في ذلك عن الصحابة، ولم يقل احد من الصحابة ان الحرام لغو، وانما نقل ذلك عن بعض التابعين كمسروق (¬)، كما ان الصحابة لم ينقل عنهم ان التعليق الذي يقصد به اليمين لغو، ومن طرد ذلك عن بعضهم كما ظنه من قال بهذا فقد غلط عليهم.
 والمقصود بهذا: ان مثل هذه العبارة معروف في كلام الصحابة والتابعين انهم يعنون بها نفي الحكم الذي سءلوا عنه الذي ظنه الساءل لازما وان كانوا يجعلون في ذلك كفارة، فقول عاءشة مثل قول ابن عباس وطاووس وغيرهما، وكل من نقل مذهب طاووس نقل عنه انه كان يقول في الحلف بصيغة التعليق: انها يمين يكفرها حتي (¬) نقلوا ذلك عنه في العتق صريحا، ثم لم ينقل احد عنه في الطلاق انه يلزم اذا علقه علي وجه اليمين ان الحلف به لغو لا يلزم.



 قال ابن حزم (¬): (صح عن طاووس انه قال: الحلف بالعتاق، وما لي هدي، وكل شء لي في سبيل الله وهذا النحو؛ كفارة يمين).
 وقال ابن عبد البر (¬): (وروي معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه فيمن جعل ماله في رتاج الكعبة او في سبيل الله؛ يعني: ان فعل كذا. قال: هي يمين يكفرها).
 وقد نقل محمد بن نصر عن طاووس والحسن اذا قال: اذا فعلت فكل مملوك لي حر انها يمين (¬).
 واما قول طاووس في الطلاق الذي نقله عنه ابنه انه كان يقول: الحلف بالطلاق ليس بشء، فهذا لم يبلغ ابا ثور ومحمد لن نصر وابن عبد البر ونحو هءلاء الذين لم يذكروا في الطلاق نزاعا، ولهذا لم يذكر هذا الاثر الذي نقله عنه ابنه احد منهم، مع انهم لوكانوا مستحضرين له لكان مما تتوفر داعيتهم علي نقله لصحة اسناده وجلالته (¬) وجلالة قاءله، ولو قدر انه شاذ عندهم فهم ينقلون ما هو اشذ منه.
 وكذلك ما نقله عن سعيد بن المسيب فيمن قال: ان فعلت كذا فعلي المشي الي مكة: انه لا شء عليه حتي ينذر (¬). انما اراد به سعيد   والله اعلم انه ليس عليه نذر حتي ينذر، لم يرد به انه ليس عليه كفارة ولا نذر حتي ينذر فان هذا لا يقوله احد، بل الكفارة تجب عليه بدون النذر، وقد نقلوا عن سعيد بن المسيب ان مثل هذا التعليق يوجب الكفارة، كما في الحديث الذي في سنن ابي داود: عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر انه قال: ان الكعبة لغنية عن مالك، كفر يمينك وكلم اخاك (¬). وسعيد نقله نقل موافق له لا مخالف له.
 واما السءال الذي اورده ابن جرير علي نفسه واجاب عنه فهو مبني علي اصله، وهو ان من اصله انه لا يعتد بخلاف الواحد والاثنين (¬)، وان الاجماع لا يكون مستنده الا نصا، فما اجمعوا عليه فهو منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاذا كان الجماهير علي قول كان ذلك عنده نقلا منهم لذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا ظهر الخلاف كان ذلك اجتهادا منهم = فاورد علي نفسه: ان القول بلزوم المعلق في نذر اللجاج والغضسب هو قول عظم متفقهة الحجاز والعراق فان هذا قول ربيعة ومالك وجمهور اصحابهم وهم المشهورون بالفتيا في الحجاز، وهو قول عثمان البتي، وهو المشهور عن ابي حنيفة   واصحابه كابي يوسف وغيره من المشهورين بالفتيا في البصرة والكوفة، ولم يبلغه ان ابا حنيفة رجع عن ذلك ووافقه محمد بن الحسن لشهرة العمل بهذا القول في الحجاز والعراق.
 ثم قال: وان كان في ذلك اختلاف بين متقدمي الاءمة من الصحابة والتابعين وبين متاخري اهل الحجاز بايجاب بعضهم في ذلك اذا حلف كفارة يمين، وهذا يريد به خلاف الشافعي رحمه الله تعالي لمالك رحمه الله وغيره من الحجازيين؛ اذ كان الشافعي يوجب في ذلك كفارة يمين، فاثبت الخلاف المتقدم بين الصحابة والتابعين والمتاخرين الحجازيين، ولم يكن ابن جرير يعتد بخلاف المتاخرين كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وايي ثور وغيرهم ان لم يجد في ذلك نزاعا قديما، وكذلك اسماعيل بن اسحاق (¬) القاضي (¬) وامثاله لا يعتدون بخلاف الشافعي ونحوه.
 واحمد بن حنبل كان لا يعتد الا بخلاف الصحابة والتابعين بعدهم، لا يعتد بخلاف من بعدهم، ولا يكاد يذكر اقوالهم الا علي سبيل المتابعة، لان الصحابة والتابعين قد تكلموا في عامة الحوادث، قل عنده ان تقع واقعة الا وقد تكلم الصحابة  رضي الله عنهم  فيها او في نظيرها، وكان لكثرة علمه باقوال   الصحابة والتابعين لا يحتاج الي ان ينقل كلام من بعدهم (¬).
 ولما كان هذا من اصل ابن جرير كان يدعي الاجماع في مساءل متعددة مع شهرة النزاع فيها بين الاءمة الاربعة (¬) مثل: ادعاءه الاجماع علي ان اليمين الغموس لا كفارة فيها، وان متروك التسمية مباح (¬)، ومثل ذلك؛ حتي يتاول ما نقل في ذلك من النزاع؛ كما قال في مسالة اليمين الغموس (¬): (وقد علمت ما حدثكم به ابن العلاء ويعقوب، حدثنا هشيم، حدثنا حجاج، عن عطاء والحكم انهما كانا يقولان فيمن حلف كذبا متعمدا: انه يكفر) (¬).
 قال: (اما الحكم؛ فان الصحيح عندنا انه كان يامر في ذلك بالكفارة استحبابا، وذلك ان ابا كريب حدثنا عن ابن ادريس، عن شعبة في الرجل يتعمد الحلف علي الاثم (¬). قال حماد: ليس فيه (¬) كفارة، وقال الحكم: الكفارة خير (¬).
 واما عطاء؛ فان الراوي عنه حجاج، وحجاج يجب في اخباره التثبت لاسباب كثيرة).



 الي ان قال: (فالواجب علي عطاء ومن قال بقوله في ذلك اذا صحت عنه الرواية بما رواه حجاج اتباع ما نقلته الاءمة مستفيضا عنهم: ان لا كفارة علي الحالف الحانث عمدا) (¬). فلم يعتد بخلاف الشافعي في اليمين الغموس.
 وتامل ما نقل عن الحكم [فهو] (¬) اضعف مما نقل عن عطاء، ثم اقال لهم: ] (¬) انه بتقدير صحة قوله؛ فالواجب عليه وعلي من قال بقوله كالشافعي فان الشافعي كان كثير الاتباع لقول عطاء (¬) : ان يتبعوا ما نقلته الاءمة مستفيضا عنهم ان لا كفارة علي الحالف الكاذب عمدا، فجعل هذا اجماعا مستفيضا في الامة نقلوه عن النبي، ومعلوم ان جمهور العلماء تنازعوا في هذا، فلا يجعلون مثل هذا اجماعا، ولا يجعلون كل ما ادعي فيه الاجماع انهم نقلوا ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما نقلوا لفظ الحديث والقران، وان قالوا: ان القران او السنة دل علي موافقة الاجماع، فلا يقولون: ان كل من وافق علي الحكم مستنده نص منقول عنده عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وابن جرير هو ممن اعتمد المعترض ونحوه علي ما ادعاه من الاجماع في وقوع الطلاق التي يدعيها، وهذا معني كلامه في الاجماعات التي   يدعيها، مثلما قال في متروك التسمية (¬).
 قال: (فان [قال] (¬) قاءل في ذبيحة الناسي ذكر اسم الله تعالي علي ذبيحته: حرام اكل ذبيحته؛ فقوله خارج من قول جميع الحجة، والثابت من خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي حدثني به سعيد بن عثمان التنوخي (¬)، عن محمد بن يزيد بن سنان، عن معقل بن عبيد الله (¬)، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم ويذكر اسم الله وياكل") (¬).
 الي ان قال: (لم يحرم اكل ما ترك ذكر اسم الله عليه ناسيا احد، وانما كرهه ونحن نكرهه؛ فاما تحريمه فلم يصح عن احد منهم).



 ثم روي عن ابن سيرين والشعبي كراهيته، قال: (ولو صح عنهما انهما حرما ذلك ، لم يجز الاعتراض بهما علي [الحجة] (¬) فيما كانت عليه مجمعة؛ فكيف وانما الرواية عنهما بالكراهة، مع اختلاف في ذلك في الرواية عن بعض من رويت عنه الكراهة) (¬).
 فهو رحمه الله يدعي الاجماع وثبوت الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وكلاهما ضعيف.
 قال البيهقي (¬) في حديث ابن عباس هذا: كذا رواه مرفوعا، ورواه غيره عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن عين (¬)  وهو عكرمة عن ابن عباس موقوفا.
 ورواه (¬) من حديث سعيد بن منصور [وابي بكر الحميدي] (¬)، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد (¬)، [عن عين] (¬)، عن ابن عباس قال: "اذا ذبح المسلم ونسي ان يذكر اسم الله فلياكل، فان المسلم فيه اسم من   اسماء الله" (¬). وفي لفظ: "فان المسلم فيه اسم الله، وان لم يذكر التسمية" (¬).
 ورواه ايضا (¬) من حديث عطاء، عن ابن عباس.
 ورواية مثل هءلاء الثقات تبين الغلط في تلك الرواية المرفوعة، لا سيما وراويها محمد بن يزيد بن سنان، رواه عنه ابو حاتم ايضا (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن تعليل المعترض لاثر بنت العجماء

 فصل
 قال:
 (قال المجيب: وهذا الاثر معروف؛ قد رواه احمد وغيره، وذكروا ان الثلاثة افتوها بكفارة يمين، لكن سليمان التيمي ذكر في روايته: كل مملوك لها حر، ولم يذكر هذه الزيادة حميد، وبهذا اجاب احمد لما فرق بين الحلف بالعتق والحلف بغيره، وعارض ذلك باثر اخر ذكره عن ابن عمر وابن عباس، فقال المروذي: قال ابو عبد الله: اذا قال كل مملوك له حر؛ فيعتق (¬) عليه اذا حنث، لان الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة. وقال: ليس يقول: كل مملوك لها حر في حديث ليلي بنت العجماء حديث ابي رافع انها سالت ابن عمر وحفصة وزينب وذكرت العتق فافتوها بكفارة الا التيمي، واما حميد وغيره فلم يذكروا العتق (¬).
 قال: قلت: هذا كلام احمد الذي تقدمت الاشارة اليه في اثبات قوله: كل مملوك لها حر في هذا الاثر، وقد علله احمد  رضي الله عنه  كما تري بالاختلاف (¬) علي بكر [بن عبد الله ] (¬)، وان سليمان [التيمي] (¬) انفرد عنه



  CHECK  بيان الروايات التي ذكرت هذه الزيادة

  CHECK  اثبت هذه الزيادة من اعتمد عليهم المعترض في نقل الاجماع

 بذكرها، وساءر الرواة عنه غيره لم يذكروها، وهذه علة حديثية تقتضي التوقف في قبولها، الا ان يعتضد جانب الاثبات بامور يغلب علي الظن رجحانه علي جانب الاسقاط) (¬).
 والجواب:
 اما قوله: (هذه علة حديثية تقتضي التوقف في قبولها الا ان يعتضد جانب الاثبات بامور يغلب علي الظن رجحانه علي جانب الاسقاط) (¬).
 فيقال: هذه الزيادة وهي: ذكر العتق فيه اثبتها الذين اعتمد المعترض وغيره علي نقلهم للاجماع في عدم التكفير للطلاق او في وقوعه، فان عمدته وعمدة غيره في نقل هذا الاجماع علي ابي ثور ومن وافقه؛ كمحمد بن نصر المروزي ومحمد بن جرير الطبري وابن عبد البر، ومن ذكر اجماع من يحفظ قوله كابن المنذر، وهءلاء كلهم اثبتوا هذه الزيادة، ونقلوا عن هءلاء الصحابة وغيرهم من التابعين اثبات الكفارة في العتق اذا قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر، وبينوا ذكر العتق في حديث ليلي بنت العجماء، واتبعهم علي ذلك ساءر اهل العلم بعدهم، فذكروا اقوال هءلاء الصحابة ومن وافقهم من التابعين في ان الحالف بالعتق يجزءه كفارة يمين، وهءلاء رووا ذلك من غير طريق سليمان التيمي التي عللها احمد. رووه من طريق اشعث بن عبد الملك (¬) عن بكر، ورواه عن اشعث: محمد بن عبد الله الانصاري، ورواه عن الانصاري مثل: ابي ثور   ومحمد بن يحيي النيسابوري، ورواه ايضا روح بن عبادة، عن اشعث (¬).
 وهذه الطريق لم تبلغ احمد وبلغت هءلاء فاثبتوا بها ذكر العتق، ورواه ايضا الاوزاعي عن جسر بن الحسن عن بكر بن عبد الله المزني موافقة للتيمي واشعث (¬)؛ وهي طريق ثالثة لم تبلغ احمد.
 ومعلوم ان علم هءلاء بما نقلوه من النزاع الذي اثبتوه وبينوا طرقه ورووه بالفاظه = اتم واكمل من علمهم بنفي النزاع في الطلاق؛ فان ذلك لا يمكن ان يعلمه بشر بالحس، فان احدا من الناس لا يمكنه مشافهة كل عالم مضي وغبر من المسلمين حتي يسمع منهم ان الطلاق المحلوف به يقع، بل ولا معه نقل صحيح صريح بنفس (¬) وقوع ذلك عن احد من الصحابة، وغاية ما عنده عن التابعين عدد قليل نحو عشرة او عشرين، لا يسلم له نقل في التعليق الذي يعلم انه قصد به اليمين عن عشرين البتة، بل نقل الطلاق المعلق مطلقا لا يسلم له نقله الا عن نحو عشرين او ثلاثين من التابعين؛ فمن اين يعلم ان اقوال جميع التابعين وتابعيهم كذلك؟ هذا لا يمكن احدا علمه، لا سيما وليس معه علم بان هذه الفتاوي اشتهرت عند كل واحد من علماء التابعين فاقروها، حتي يحصل ذلك اجماعا اقراريا؛ فكيف جاز له ان يحتج بنقل هءلاء بمثل هذا الاجماع وترك نقلهم للنزاع في العتق ونقلهم لذلك اصح؟ !



  CHECK  الجواب عن احتجاج المعترض بتعليل الامام احمد لرواية التيمي

 وان كان يحتج بتعليل احمد لرواية التيمي؛ فيقال له احمد رحمة الله عليه طعنه في اجماع هءلاء اشهر واظهر من تعليله لرواية التيمي، والنقل بذلك عنه مستفيض؛ فاحمد ينكر دعوي هءلاء للاجماع، ويجزم بخطا من جزم بهذا الاجماع اعظم مما يجزم بانفراد سليمان التيمي وبعدم حفظه لهذه الزيادة؛ فان احمد ايضا ليس معه علم جازم بان هذه الزيادة لم يروها الا التيمي، ولا معه جزم بانه غلط فيها، واحمد اعلم واتقي لله من ان يقول مثل هذا، وهو ينكر علي غيره دعوي ما لا علم له به من النزاع.
 وقولنا: لم يروه الا فلان، مثل قولنا: لم ينازع في هذا احد؛ واذا قدر انه لم يروه غيره، فهو لا يجزم بغلطه فيما اثبته مع جلالة قدره وفقهه وحفظه، وغيره لم يخالفه فلم ينف هذه الزيادة، بل سكت عن ذكرها، وغيره لو نفاها لكان الاثبات مقدما علي النفي اذا لم يكن مع النافي حجة ترجح جانبه؛ فكيف اذا كانت هذه الزيادة لم ينفها احد من الرواة؟
 ولكن احمد لما جوز غلط التيمي فيها لظنه انفراده بها، وانضم الي ذلك ما روي عنهما من ان العتق يلزم = صار هذا مرجحا عنده للزوم العتق (¬)، ولو قيل لاحمد: هذه الزيادة قد تابع التيمي عليها: اشعث الحمراني وجسر بن الحسن = لم يقل انفرد بها التيمي؛ فكلام احمد يقدح فيما احتج به هءلاء من الاجماع اعظم مما يقدح فيما احتج به غيرهم من اثبات اقوال الصحابة.
 فان قالوا: قول احمد ليس بحجة علينا الا بدليل.



  CHECK  النزاع في شيءين: ثبوت النقل عن الصحابة، ونفي قول احد من علماء المسلمين ان الطلاق المحلوف به لا يلزم ولا يكفر

 قيل: وليس هو حجة لكم الا بدليل.
 وحينءذ؛ فالنزاع في شيءين:
 احدهما: في ثبوت هذا النقل عن الصحابة، وانهم افتوا في الحلف بالعتق بكفارة يمين.
 والثاني: في نفي قول احد من علماء المسلمين ان الطلاق المحلوف به لا يلزم او لا يكفر.
 ومعلوم ان حجج الاثبات في كل واحد من [هذين] (¬) راجحة ثابتة علي جج النفي؛ فالادلة المثبتة لافتاء الصحابة بالتكفير لا يعارضها ادلة قوية، والعمل واجب بالدليل السالم عن المعارض المقاوم؛ فكيف بالادلة المتعددة؟ !
 وكذلك الادلة المثبتة لوقوع النزاع في الحلف بالطلاق وتكفيره هي ايضا سالمة عن المعارض المقاوم، والكتاب والسنة والقياس الجلي توجب ان هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين والمعلق فيها حق لله وحده = هي ايمان ليست ايقاعات، بل هي ايمان من ايمان المسلمين يجب فيها ما يجب في ايمان المسلمين، وهو مما بينه الله في كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهذه الادلة لا يعارضها الا عدم العلم ببعض ما روي من الاثار، وعدم العلم باقوال العلماء، وعدم العلم بدلالة الكتاب والسنة والاعتبار، وعدم العلم لا يعارض العلم؛ بل العلم يجب تقديمه علي عدم العلم.
 * * *



  CHECK  فصل قال المعترض: (وقد يرجح جانب الاسقاط بعدد راويه)

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: في بيان رواة اثبات العتق وتكفيره ومن رواه عنهم

 فصل
 واما قوله:
 (وقد يرجح جانب الاسقاط بعدد راويه (¬)، وبالرواية عن ابن عمر في فتياه بخلاف ذلك التي رواها عنه عثمان بن حاضر كما سياتي، وفي جانب الاثبات هاهنا ما يرجحه ، وهو جلالة سليمان التيمي وفضله، فهذا ترجيح بالكيفية، والترجيح الاول بالعدد ترجيح (¬) بالكمية، وفي مثل ذلك يجب علي المجتهد الموازنة بين الظنين، والعمل بما ينقدح في نفسه رجحانه، وقد انضاف الي الترجيح العددي هنا فتيا ابن عمر المعارضة للاثبات ها هنا، مع ان حميدا ليس منحطا عن فضل وان كان دون سليمان) (¬).
 فيقال: الجواب من وجوه:
 احدها: ان الاثبات للعتق وتكفيره كما ذكر رواه سليمان التيمي الامام الفقيه الصالح، ورواه ايضا اشعث بن عبد الملك الحمراني، ورواه جسر بن الحسن.
 ورواها عن سليمان التيمي: ابنه المعتمر بن سليمان، ويحيي بن سعيد القطان؛ وهذان من اعظم اءمة زمانهما في الثقة والاتقان والعلم والدين.
 ورواية اشعث رواها عنه: محمد بن عبد الله الانصاري قاضي البصرة،   وروح بن عبادة.
 ورواية جسر بن الحسن رواها عنه: الاوزاعي؛ وهءلاء اءمة من اجل حملة العلم واوعيته، وغير هءلاء لم ينفها احد منهم، ولكن لم يذكرها حميد الطويل، ولا ذكرها غالب عن بكر فيما بلغنا (¬)، ولا ذكر المعترض طريقا فيها ذكر لفظ التيمي باشياء متعددة الا عدة الطرق.
 واما البخاري رحمه الله فهو في تاريخه (¬) اختصر الروايات لم يسقها بالفاظها؛ فان مقصوده ذكر الرجال الذين رووا هذا الاثر، لم يكن مقصوده ذكر لفظه؛ ولهذا لم يذكر في لفظه الا الحلف بصدقة المال؛ فان النزاع في الحلف بصدقة المال اكثر واشهر من النزاع في جميع صور التعليقات، ولهذا كان للعلماء فيه اقوال كثيرة. قيل: بلزوم جميع المال، وقيل: المال الزكوي، وقيل: ثلث المال، وقيل: ربع عشر المال (¬).
 واذا كان كذلك؛ فقول القاءل: (ان جانب الاسقاط يرجح بعدد راويه) (¬)؛ انما يصح اذا ثبت ان الذين لم يذكروا هذه الزيادة اكثر، وهذه دعوي مجردة.



  CHECK  المثبت لهذه الزيادة مقدم علي من لم يذكرها

  CHECK  الوجه السادس: علي فرض التسليم بان هذه الزيادة لم يثبتها الا التيمي

 فان قيل: هو كتب هذا لما وقف علي الجواب المختصر الذي كان المجيب ذكره اولا، وليس فيه الا متابعة جسر بن الحسن للتيمي.
 فيقال: هب ان الامر كذلك؛ فهذان امامان اثبتا الزيادة ولم يذكرها حميد وبكر، فمن اين علم ان من لم يذكرها اكثر؟
 واحمد لم يكن بلغه انه ذكرها الا التيمي، وقد بلغه رواية حميد وغالب ولم يذكراها. فقال: واما حميد وغيره فلم يذكروا العتق؛ فاحمد تعارض عنده كثرة العدد مع جلالة سليمان فناسبه ان يقف، واما من علم ان غير (¬) سليمان تابعه فلا يجوز له ان يسلك هذا المسلك؛ فكيف وقد تابعه اثنان؟ (¬)
 الوجه السادس: انه لو سلم انه لم يثبت الزيادة الا سليمان التيمي، فالباقون لم ينفوها البتة، فلو نفوها لكان هذا تعارضا (¬) بوجب ترجيح احدهما، ثم قد يقال: المثبت مقدم علي النافي، والتيمي اجل واثبت ممن خالفه، لكن اولءك لم يخالفوا التيمي، فان عدم الذكر ليس ذكرا للعدم، ومثل هذا موجود في عامة الاحاديث يذكر احد المحدثين من الزيادة ما لا يذكره الاخر مع اتفاق اهل العلم بالحديث والفقه علي اثبات تلك الزيادة، ومثل هذا لا يحصي.
 وقد تنازع العلماء في الزيادة من الثقة اذا لم يخالف المزيد اذا كان   الذين تركوها اكثر مع التساوي في الحفظ؛ وفيه قولان لاصحاب احمد وغيرهم، ويذكر روايتان عن احمد (¬).
 واما اذا خالفت المزيد فهذا مقام تعارض، مثل: ان يذكر احدهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المسءول المجيب، ويذكر الاخر ان المسءول المجيب هو ابن عباس في قصة واحدة؛ فهذا تعارض وليس هذا بزيادة لا تناقض المزيد؛ كما في حديث القلتين: روي بعضهم عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث" (¬)، وروي بعضهم ان ابن عمر هو الذي سءل واجاب بهذا الجواب (¬)؛ فاذا كانت القصة واحدة فهذا تعارض.
 واما اذا ذكر بعضهم زيادة حفظها (¬) لم يذكرها غيره = فهذا ليس



  CHECK  تمثيل المجيب علي ذلك باثر ليلي بنت العجماء

 بتعارض، ولكن متي كان التاركون لها اكثر صار هذا علة توجب اختلاف العلماء في قبول هذه الزيادة.
 مثال ذلك في هذا الاثر: ان في عامة رواياته ان المسءول هو: ابن عمر وحفصة وزينب بنت ام سلمة، ولم يذكر ام سلمة وعاءشة الا اشعث عن (¬) بكر بن عبد الله، وفي بعضها عن بكر (¬) اشعث ذكر ابن عباس ايضا مع عاءشة وام سلمة، وقال غالب عن بكر: ان المسءول ام سلمة وابن عمر، واما سليمان التيمي وجسر بن الحسن وحميد فلم يذكروا الا الثلاثة.
 فمن يطلق القول بان الزيادة من الثقة مقبولة ولا ينظر الي العدد والاتقان فجعل هذا فتيا سبعة من الصحابة ابن عمر وابن عباس (¬) وثلاثة من امهات المءمنين عاءشة وحفصة وام سلمة وزينب ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما من ينظر نظرا خاصا في عدد الذاكر والتارك واتقانهم، فانه يجزم بان في المسءولين ابن عمر وحفصة وزينب ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قد يقول: اشعث وحده لا يقاوم في العدد والحفظ هءلاء الذين لم يذكروا الا هءلاء الثلاثة مثل: التيمي وجسر بن الحسن وغالب، وقد يقول: ان غالبا اشتبه عليه ام سلمة بابنة ام سلمة وغيره احفظ منه، يبين ان المسءولة هي زينب بنت ام سلمة لا ام سلمة.



 قيل: هذا ترجيح قول ابن عبد البر علي قول ابن حزم وغيره ممن جعل المسءولة هي زينب فقط، واما اخرون مثل: محمد بن نصر وابن حزم وابن المنذر ونحوهم فيثبتون هذا كله، ويقولون هذه زيادة من الثقة فتكون مقبولة، وفي هذا نزاع مشهور، وفيه لاصحاب احمد وغيره قولان، وقد تختلف ايضا باختلاف القضايا فقد يعلم من حفظ الرجل واتقانه في قصة ما لا يعلم من حفظ غيره واتقانه فيها.
 والمقصود: ان ما ذكره من الترجيح بالعدد يذكره العلماء في مثل هذا، ويرجح جانب الاسقاط بان الذين لم يذكروا الا الثلاثة احفظ واتقن من اشعث، وان كان اشعث افقه منهم؛ فالفقيه ضبطه لمعاني الخبر اعظم من ضبطه لرواته، بخلاف المحدث فانه يضبط اسماء الرواة اكثر مما يضبط معانيه، وذلك بحسب المواضع.
 ولهذا لما كان مقصود (¬) البخاري في تاريخه ذكر من رواه لم يتعرض لذكر الفاظه، بل ذكر طرقه وذكر منها ما لم يذكره غيره.
 واما ذكر العتق؛ فسليمان التيمي اجل قدرا وافقه واحفظ ممن لم يذكره، وقد تابعه اشعث وجسر بن الحسن، وترك ذكره حميد وبكر؛ فلو قدر التعارض بالاثبات والنفي بين سليمان وحميد، فاثبت سليمان ما نفاه حميد، لرجحت رواية سليمان بلا ريب، ثم اشعث وجسر ارجح من غالب؛ فكيف اذا لم يتعارضا؟ بل ليس فيه الا زيادة لم ينفها الاخر.
 ومما يبين ذلك: ان الفاظ اليمين المذكورة في هذه القضية يذكر فيها   هذا ما لا يذكره هذا، وهي قصة ثابتة بلا ريب.
 ففي حديث سليمان التيمي: هي يهودية وهي نصرانية وكل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي ان لم تطلق امراته.
 وفي حديث اشعث: هي يوما يهودية ويوما نصرانية وكل مملوك لها حر وكل مال لها في سبيل الله وعليها المشي الي بيت الله ان لم تفرق بينهما.
 وفي حديث غالب عن بكر: كل مالها في رتاج الكعبة وهي يوما يهودية ويوما نصرانية ويوما مجوسية ان لم تفرق بينك وبين امراتك.
 وفي حديث حميد الطويل عن ثابت وبكر: مالها وكل شء لها في رتاج الكعبة وهي محرمة بحجة وهي يوما يهودية ويوما نصرانية ويوما مجوسية ان لم تطلق امراتك.
 وفي حديث جسر: انها حلفت بالهدي وبالعتاقة لم يذكر غير ذلك.
 والبخاري لم يذكر الا الحلف بالصدقة بقولها (¬): مالي في المساكين صدقة (¬).
 ولا ريب ان بعض هءلاء الرواة روي بالمعني، وبعضهم اقتصر علي بعض ما ذكر، وقد يذكر احدهم لفظا بدل لفظ لاعتقادهم ان معناهما سواء، وقد يكون نسي اللفظ فرواه بالمعني الذي فهمه حين سمع؛ وهذا كقول بعضهم: علي المشي، وقول الاخر (¬): وانا محرمة؛ فان كلاهما حالف



  CHECK  الجواب عن ايراد المعترض لفتيا ابن عمر المعارضة لهذا في حديث عثمان بن حاضر

 بالحج، وقول بعضهم: ما لها هدي، وقول بعضهم: في رتاج الكعبة، ومالها في سبيل الله، ومالها في المساكين صدقة؛ فان هذا كله حلف .
 فاخراج المال والحلف بالكفر ذكره اكثرهم، [والغضبان] (¬) يحلف عند الغضب بهذا كله وباكثر منه وباقل منه، وهو كله حلف يتعلق بقصده اليمين، ولهذا تجد من يذكر مثل هذا يذكر مثالا او مثالين، ثم يقول: ونحو ذلك او اشباه ذلك؛ كما قال طاووس.
 قال ابن حزم (¬): (وصح عن طاووس انه قال: الحلف بالعتاق ومالي هدي وكل شء لي في سبيل الله وهذا النحو: كفارة يمين).
 واما ما ذكره (¬) من فتيا ابن عمر المعارضة لهذا في حديث عثمان بن حاضر (¬)؛ فيقال: تلك الرواية اما ان تكون ثابتة او غير ثابتة؛ فان لم تكن ثابتة فلا حجة فيها، وان كانت ثابتة فليس فيها الا التسوية بين الحلف بالعتق وغيره من لزوم المعلق الذي الزمه نفسه، ليس فيه التفريق بين العتق وغيره؛ فمن نقل عن ابن عمر او غيره من الصحابة انه فرق بين الحلف بالعتق وغيره بمثل هذا = فقد كذب عليهم، مع تصريحهم بالتسوية بينه وبين غيره اما في لزوم الجميع واما في تكفير الجميع، ولم ينقل احد لا عن ابن عمر ولا عن غيره من الصحابة انه قال: العتق يلزم والنذر يجزء فيه كفارة يمين، ولا قالوا



  CHECK  الجواب عما نقل عن عاءشة  رضي الله عنها 

 ايضا: ان الطلاق والعتاق يلزم، وفي الباقي يجزء كفارة يمين؛ فكل من هذين القولين لم ينقل عن الصحابة باسناد، واستثناء الطلاق وحده لم ينقل عن احد من السلف لا بسند (¬) صحيح ولا ضعيف، واما استثناء الطلاق والعتاق فهو منقول عن بعض التابعين، كما نقل عن الحسن في رواية مع اختلاف عنه في ذلك (¬).
 واما نقل ذلك عن عاءشة؛ فباطل لم يعرف ان احدا نقله باسناد لا صحيح ولا ضعيف، بل المروي عنها بالاسناد نقيض ذلك، فقد روي انها احد المفتين في حديث ليلي بنت العجماء وفيها ذكر العتق.
 واذا كان كذلك؛ فنحن لم نذكر قول احد من الصحابة والتابعين والعلماء للاحتجاج به، بل قصدنا ذكر مذاهب المسلمين في هذه المسالة، وقد تبين ان النزاع في العتق ثابت عن غير واحد من الصحابة والتابعين، وان هذا مما ينقله عامة اهل العلم الناقلين لمذاهب السلف، منهم من وافقه ومنهم من خالفه، وانهم جزموا بصحة ذلك عنهم، وان الاسناد الذي فيه هذا النقل من اصح الاسانيد التي يروي بها العلم، ورجالها من اعلي رجال الصحيحين واثبتهم نقلا، وان الحجة فيه مع من اثبت العتق. واذا قدر ان ابن عمر وغيره افتوا مرة اخري، بان (¬) مثل هذه الحالفة يلزمها ما حلفت به من عتق وهدي وصدقة وحج؛ فغاية هذا: ان تكون المسالة في   الصحابة علي القولين، والاختلاف المذكور هو عن ابن عمر، واما حفصة وزينب فلم يختلف عنهما (¬) في ذلك؛ فلا ينقل احد عن الصحابة باسناد مقبول ان ذلك يلزم الا ونقل عنه بالاسناد الذي هو اثبت منه انه لا يلزم بل تجزء فيه كفارة يمين.
 وابن حزم وموافقوه يدعون ان للصحابة فيها قولا ثالثا، وهو: انه لا يلزم ولا كفارة يمين، وابن حزم يجعل فيها للصحابة ثلاثة اقوال، وان مذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي لا يوافق واحدا منها؛ فمذهب احمد كمذهب الشافعي، واما اصحاب الشافعي واحمد فلا يجعلون للصحابة في ذلك الا قولا واحدا وهو التكفير الا في العتق، وهم لم ينقلوا عنهم في العتق قولا بالفرق بينه وبين غيره، بل هذا القول المنقول عنهم يقتضي لزوم جميع ما حلف به، ولكن فيه ان في المال زكاته، وهذا لو وافق لم يوافق الا قول من يلزم الحالف ما حلف به، كما يقوله مالك وابو حنيفة في الرواية المشهورة المتقدمة عنه، لكن هما لا يقولان بربع العشر، فلم يكن عن الصحابة حجة لاحد ممن يقول باللزوم، ولا من يقول بالفرق بين الطلاق والعتاق وغيرهما، واما الفرق بين الطلاق وغيره فلم ينقل عن احد من المسلمين قبل ابي ثور لا باسناد صحيح ولا ضعيف.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن معارضة المعترض لاثر بنت العجماء باثر امراة ابي رافع

 فصل
 قال:
 (قال يعني: المروذي: وسالت ابا عبد الله عن حديث ابي رافع قصة امراته وانها سالت ابن عمر وحفصة فامروها بكفارة يمين. قلت: فيها المشي؟ (¬) قال: نعم؛ اذهب الي ان فيه كفارة يمين.
 قال ابو عبد الله: ليس يقول فيه (كل مملوك) الا التيمي.
 قلت: فاذا حلف بعتق مملوكه [فحنث] (¬).
 قال: يعتق؛ كذا روي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: الجارية تعتق.
 ثم قال: ما سمعناه الا من عبد الرزاق عن معمر.
 قلت: فاي شء اسناده.
 قال: معمر، عن اسماعيل بن امية، عن عثمان بن حاضر، عن ابن عمر وابن عباس. وقال اسماعيل بن امية وايوب بن موسي، وهما مكيان (¬).



  CHECK  الاعتذار عن الامام احمد

 قلت: هذا الاثر المعارض للاثر الاول في فتيا ابن عمر، وهو مما يرجح جانب الاسقاط كما تقدم، وقد علله المصنف بعد ذلك بورقتين بان الاثر الاول اثبت، ورجاله من اءمة العلم والفقهاء الذين يعلمون ما يروون، وهذا الاثر فيه غربة (¬) ولم يثبت (¬) لنا لفظه؛ فان صح كان في ذلك نزاع بين الصحابة) (¬).
 والجواب:
 ان الامام احمد قد اثبت (¬) ان في حديث ليلي بنت العجماء المشي الي مكة.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن حديث ابي رافع قصة امراته وانها سالت ابن عمر وحفصة فامروها بكفارة يمين. قلت: فيها المشي؟ قال: نعم؛ اذهب الي ان فيه كفارة يمين. قال ابو عبد الله: ليس يقول فيه: (كل مملوك لي حر) الا التيمي الي اخره.
 والمشي هو مذكور في حديث اشعث، وفيه ذكر قوله: (كل مملوك لها حر) ولم اقف علي طريق فيها ذكر المشي دون العتق لكن الطرق كثيرة،   ومعلوم ان الذين تركوا ذكر المشي اكثر بكثير ممن ذكره؛ فكيف يجوز اثبات هذا في الحديث مع ان اكثر الرواة لم يذكره ولا يثبت العتق والذين ذكروه اثبت واكثر ممن ذكر العتق؟ ! لكن احمد لم يبلغه الا طريق التيمي.
 * * *



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  بيان عدم قدح الريبة الواقعة في حديث ليلي من اوجه

  CHECK  ما حصل في حديث ليلي ليس باختلاف يوجب عدم العمل به، بل باتفاق العلماء يستدل به

  CHECK  اثر ليلي لم يختلف الرواة فيه

  CHECK  الوجه الاول: ان اثر عثمان لم يفرق بين العتق وغيره بل سوي بين الجميع في اللزوم

 فصل
 واما قوله:
 (انما يتم ترجيح الاثر الاول علي هذا بجلالة رواته وشهرته لو سلم من الاختلاف، اما اذا لم يسلم فيصلح هذا مع ثقة (¬) رجاله مرجحا لاحد وجهي الاختلاف في الاثر الاول) (¬)
 فالجواب:

 بعد ان يقال اثر ليلي لم يختلف الرواة فيه، فلم ينف احدهما العتق مع اثبات الاخر له، بل سكت عن ذكره، وليس هذا باختلاف، بل هذا باتفاق العلماء يستدل به، اذ لو كان اختلافا لكان اختلافا في كل موضع، ولكن هذا قد يورث ريبة قد يظن ان ذاكر الزيادة غلط؛ كالشاهدين اذا شهد احدهما بعشرة الاف وشهد الاخر بعشرة الاف وخمسماءة.
 ثم الريبة يبحث عنها؛ فان لم يظهر قدحها في (¬) الدليل لم يلتفت اليها، وقد تبين انها لا تقدح في الدليل من اوجه:
 احدها: ان اثر عثمان لم يفرق فيه بين العتق وغيره، بل سوي بين الجميع في اللزوم؛ فهو لا يعارض رواية من ذكر العتق وحده، بل يعارض رواية الجميع الذين نقلوا عن ابن عمر وغيره من الصحابة انهم افتوا بكفارة يمين في صورة من الصور، وكذلك ابن عباس ثبت عنه انه افتي بكفارة يمين



  CHECK  الوجه الرابع: ان اثر عثمان انعقد الاجماع علي خلافه بعد ربيعة بخلاف حديث ليلي فلم يزل من يفتي بموجبه

  CHECK  الوجه الثالث: تلقي العلماء لحديث ليلي بالقبول والتصديق بخلاف حديث عثمان فقد طعن فيه كثير من العلماء

  CHECK  الوجه الثاني: اختلاف الفاظ حديث عثمان اكثر من اختلاف الفاظ حديث ليلي

 في غير حديث ليلي بنت العجماء.
 فقد ثبت بالطرق الراجحة علي طريق عثمان باتفاق اهل العلم ان الصحابة افتوا في الحلف بالتعليق الذي يقصد به اليمين بكفارة يمين، وفي حديث عثمان بن حاضر افتوا باللزوم، وحينءذ فلا يختلف احد من اهل العلم في وجوب تقديم تلك الروايات الثابتة علي رواية عثمان بن حاضر، فانه لا يعارض اولءك.
 ولكن لو كان في حديث عثمان انهم فرقوا بين العتق وغيره = لكان هذا يعارض رواية من روي انهم افتوا في العتق وغيره بكفارة يمين، ولكن رواية عثمان خالفت جميع الروايات الثابتة عن الصحابة، ولهذا طعن فيها اكثر اصحاب الشافعي واحمد؛ كالشيخ ابي حامد والقاضي ابي يعلي وغيرهما وقالوا: لم يثبت عن الصحابة في ذلك خلاف.
 الوجه الثاني: ان حديث ابن حاضر قد اختلفت الفاظه اكثر مما اختلفت الفاظ حديث ليلي بنت العجماء؛ وسياتي ذكر ذلك.
 الوجه الثالث: ان حديث ليلي بنت العجماء تلقاه العلماء بالقبول والتصديق، لا يعرف احد من العلماء طعن فيه وضعفه، بل جميع اهل العلم بالحديث والفقه الموافقين له والمخالفين له يصدقونه، واما حديث عثمان بن حاضر فقد طعن فيه كثير من العلماء، لا سيما من اصحاب الشافعي واحمد.
 الوجه الرابع: ان هذا الاثر مما انعقد الاجماع علي خلافه بعد ربيعة (¬)،



  CHECK  الوجه الخامس: ان حديث عثمان لو ثبت لصلح لمعارضة ما روي عن ابن عمر وابن عباس بخلاف ما روي عن حفصة وزينب وغيرهما

 فلا يعرف في اهل العلم من يفتي بموجبه، بخلاف الاول فانه لم يزل في الاسلام من يفتي بموجبه، والكتاب والسنة والقياس الجلي يدل علي هذا، وذاك لا يدل علي ما فيه دليل صحيح.
 الوجه الخامس: ان هذا اذا ثبت انما يصلح لمعارضة ما روي (¬) عن ابن عمر، او ابن عمر وابن عباس، واما ما روي عن حفصة وزينب وغيرهما من الصحابة فلم ينقل عن هءلاء ما يناقض هذه الرواية.
 وحينءذ؛ فلو قدر ان ابن عمر وابن عباس لم يختلف قولهما بلزوم ما يحلف به لم يرفع ذلك خلاف غيرهما (¬).
 والمقصود: اثبات النزاع في الحلف بالعتق، فانا لم ندع اجماعا فيه، واذا ثبت النزاع علي كل تقدير= حصل المطلوب.
 * * *



  CHECK  فصل في بيان فساد قول المعترض (فان صح كان في ذلك نزاع بين الصحابة الخ)

 فصل
 قال المعترض:
 (وقوله: (فان صح كان في ذلك نزاع بين الصحابة)، انما يثبت (¬) النزاع بين الصحابة بان يثبت كل من الاثرين (¬) ولا علة فيه ، اما مع التعليل فيحتمل ان يكونا صحيحين او الاول وحده او الثاني وحده؛ وعلي هذين التقديرين = لا يثبت النزاع، ونحن يكفينا الاحتمال) (¬).
 والجواب:
 ان هذا كلام فاسد لفظا ومعني، صورة ومادة، فلا مقدمات صحيحة ولا نظر صحيح!
 اما فساده صورة ولفظا؛ فيقال: ان المجيب قال: (ان صح كان في ذلك نزاع بين الصحابة  رضي الله عنهم ) فلم يذكر النزاع الا علي تقدير صحة هذا، لانه قد بين صحة الاخر؛ فالاعتراض علي هذا ان يقال؛ لا نسلم انه بتقدير صحته ثبت النزاع، لانه انما يثبت اذا صح حديث ليلي بنت العجماء، وهو (¬) لم يصح او لا نسلم صحته.
 واما ان يقال: علي هذين التقديرين لا يثبت النزاع؛ فالمجيب لم يثبت النزاع الا علي تقدير صحة حديث ابن حاضر، لانه تبين صحة الاخر فلم



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ونحن يكفينا الاحتمال)

 يثبت النزاع الا علي تقدير صحتهما (¬)، فلا حاجة الي قوله: انما يثبت النزاع عن الصحابة بان يثبت كل من الامرين ولا علة فيه.
 ثم تناقض فقال: (اما مع التعليل فيحتمل ان يكونا صحيحين).
 فيقال له: واذا كانا صحيحين فقد ثبت النزاع وان كان فيهما علة غير قادحة، لان العلة مع الصحة لا تكون قادحة فيه؛ فكيف في حديث فيه علة لا تقدح في صحته بل قد عرف ضعفها او بطلانها؟ واذا كان بتقدير صحتهما فقد ثبت النزاع بين الصحابة سواء كان فيهما علة او لم يكن فقوله: لا يثبت النزاع بين الصحابة الا ان ثبت كل منهما ولا علة فيه = كلام باطل.
 واما قوله: (ونحن يكفينا الاحتمال).
 فيقال له: الاحتمال المرجوح لا يقدح في الادلة الشرعية، ولو جاز ان يكون مجرد هذا قادحا = لم يحتج بالعموم ولا خبر الواحد ولا القياس. وانما القادح هو: الاحتمال المقاوم، فاذا بين المعترض ان ما ذكر يحتمل ان يكون كما ذكره المستدل، ويحتمل ان يكون بخلاف ذلك؛ احتمالين متساويين= وقفت دلالته، وان بين ان احتمال الخلاف اظهر = بطلت دلالته.
 ثم يقال: مثل هذا الكلام يقوله من يحتج بمن (¬) نقل الاجماع مع العلم بانه لا علم له بنفي النزاع، وانه قد نقل اجماعا غير هذا وظهر فيه نزاع (¬) لم يطلع عليه، وانه يحتمل ان يكون فيها نزاع لم يطلع عليه، وهذا احتمال لا   سبيل الي العلم بنفيه؛ ومجرد الاحتمال كاف في منع الجزم بالاجماع، وان ادعي ان ظن الاجماع كافي وهو حاصل قبل (¬) ابي ثور وامثاله.
 قيل: وظن صحة خبر ليلي بنت العجماء وذكر العتق فيه كاف وهو حاصل بعض ما ذكرناه.
 واما فساده من جهة المعني ومادة الدليل؛ فيقال له: خبر عثمان بن حاضر ان كان صحيحا فهو مخالف قطعا لما ثبت عن الصحابة من الكفارة في الحلف بالنذر والحلف بالعتق، والنزاع في ذلك ثابت عق الصحابة بخبر ليلي وخبر غير ليلي؛ فان خبر عثمان يسوي بين العتق وغيره لا يفرق بينهما.
 وايضا؛ فانه ليس فيه خلاف عن كل من ذكر في خبر ليلي وانما فيه خلاف عن ابن عمر؛ واما حفصة وزينب فلم ينقل عنهما خلاف ما في خبر ليلي.
 وحينءذ؛ فلا يجوز دفع ما فيه نقل عن حفصة وزينب بما نقل عن غيرهما، بل اذا صح ما نقل عن غيرهما كان في ذلك نءاع بينهما وبين ما نقل عنهما، ولم يكن ما نقل عن غيرهما مضعفا لما نقل عنهما.
 وحينءذ؛ فلا يجوز ان يعارض باثر عثمان ما نقل عن حفصة وزينب، وقد عرف ان ذاك نقله الثقات ولم يعارضه (¬) شء؛ فان كان اثر عثمان صحيحا فغايته ان يثبت النزاع بين الصحابة  رضي الله عنهم .
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن تعجب المعترض من قول المجيب: (ولم يثبت لنا لفظه)

  CHECK  الوجه الاول: منع صحة الدعوي

 فصل
 قال:
 (وقوله: (ولم يثبت لنا [لفظه]) (¬)؛ عجيب لامرين:
 احدهما: انه انما يحسن ذلك لو كان عنده في بعض (¬) الفاظ الحلف يحكم بالوقوع، فكان ينزل (¬) الاثر علي ذلك اللفظ، كما ذلك عندنا وعند ارباب المذاهب المشهورة كما ستعرفه؛ اما اذا كان الحلف عنده بكل لفظ غير موقع، فلا فاءدة في معرفته اللفظ الذي حكم فيه ابن عمر وابن عباس بالوقوع ((¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان الامر ليس كما ادعاه؛ فان صيغ التعليق التي تتضمن الحض والمنع منها ما هو ايقاع لم يقل احد انه يمين مكفرة، بل فيه نزاع هل يقع به الطلاق او لا يقع؟ ولم يقل احد ان فيه يمينا.
 ومنها ما هو يمين فيه الاقوال الثلاثة؛ وذلك لا يكون الا اذا كان الجزاء مما يكره المعلق وقوعه [فعبر به لفظة تفيد انتفاء دلالته] (¬) من وجوه اخري



  CHECK  الوجه الثاني: ان لفظ اثر عثمان حجة علي المعترض

  CHECK  بيان روايات والفاظ اثر عثمان بن حاضر

  CHECK  جواب الفتيا التي اعترض عليها السبكي كتبها المجيب في قعدة

 غير هذا؛ كما قد بينا ذلك لما وقفنا بعد ذلك علي لفظه، وبينا انه ليس فيه حجة لمن فرق بين العتق والطلاق وغيرهما؛ بل فيه ما يدل علي ان قاءل ذلك مخالف لجميع ما نقل عن الصحابة في النفي والاثبات؛ فكان لفظه حجة للمجيب لا عليه.
 والمجيب كتب هذا الجواب المختصر اولا في قعدة واحدة، ولم يكن بلغه حديث عثمان بن حاضر الا كما ذكره احمد ذكرا مجملا في جواب الساءلين له، لم يروه احد في جواب الساءلين باسناده ولفظه.
 الثاني: ان لفظه حجة علي المحتج به المفرق بين العتق والنذر، وقد ذكره (¬) المعترض عن مصنف عبد الرزاق، وقد ذكر احمد انه لم يسمعه الا من عبد الرزاق.
 فقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن عثمان بن [ابي] (¬) حاضر قال: جلست (¬) امراة من اهل ذي اصبح فقالت: ما لي في سبيل الله وجاريتها حرة ان لم يفعل كذا وكذا لشء كرهه زوجها فحلف زوجها الا يفعله، فسءل عن ذلك ابن عمر وابن عباس، فقالا: اما الجارية   فتعتق، واما قولها في سبيل الله: فتتصدق بزكاة مالها (¬).
 وقد رواه (¬) البيهقي (¬) من طريق عبد الرزاق ايضا، وقال البيهقي: كذا في هذه الرواية؛ وقد روينا عن ابن عمر وابن عباس ما دل علي جواز التكفير في الحلف بالصدقة (¬).
 وذكره ابن عبد البر (¬) من رواية ابي القاسم البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا مسلم بن خالد، عن اسماعيل بن امية، عن رجل يقال له: عثمان بن حاضر قال اسماعيل: وكان رجلا صالحا قاصا (¬)  ان رجلا قال لامراته: اخرجي من ظهري (¬)؛ فابت ان تخرج، فلم يزل الكلام بينهما حتي قالت: (¬) هي تنحر نفسها، وكل مالها في سبيل الله ان خرجت، ثم بدا لها فخرجت. قال ابن حاضر: فاتتني فسالتني، فاخذت بيدها فذهبت بها الي ابن عباس، فقصت عليه القصة. فقال ابن عباس: اما جاريتك فهي حرة، واما قولك: تنحري نفسك؛ فانحري   بدنة، ثم تصدقي بها علي المساكين. واما قولك: مالي في سبيل الله؛ فاجمعي مالك كله فاخرجي منه مثلما يجب فيه من الصدقة. قال: ثم ذهبت بها الي ابن عمر فقال لها مثل ذلك، ثم ذهبت بها الي ابن الزبير فقال لها مثل ذلك قال: واحسب انه قال: ثم ذهبت بها الي جابر بن عبد الله فقال مثل قولهم. قال: واما الثلاثة فقد اثبتهم [عن الزهري في هذه المسالة] (¬).
 هكذا في كتاب ابن عبد البر، وقد سقط فيه من السءال: وجاريتها حرة (¬)؛ فهذان طريقان، وقد زاد في هذا زيادة فتيا ابن الزبير وشك (¬) في جابر، وفيه: انهم امروها في ذبح النفس: بنحر بدنة.
 وقد رواه ابن حبيب (¬) بطريق ثالثة بلفظ ثالث، رواه عبد الملك بن حبيب الاندلسي (¬) في كتابه (الواضحة) (¬) فانه روي ان عليا وابن عباس   وابن عمر افتوا فيمن نذر ان يهدي ابنه ماءة من الابل (¬).
 قال ابن حبيب: وحدثني ابن المغيرة، عن الثوري، عن اسماعيل بن امية، عن عثمان بن حاضر انهم ثلاثتهم سءلوا عن ذلك بعد ذلك، فقالوا: ينحر بدنة، فان لم يجد فكبشا (¬).
 ففي هذه الرواية ذكر علي بدل ابن الزبير، وانهم افتوا ببدنة، فان لم تجد فكبشا؛ وهذا مما يبين وقوع الغلط في هذا الحديث قطعا.
 وهذا الاثر هو الذي اعتمد عليه ابو جعفر الهندواني وغيره من اصحاب ابي حنيفة حيث نقلوا عن العبادلة ايجاب ما علقه من نذر اللجاج والغضب.
 قال ابو جعفر الهندواني: ولزوم الوفاء به (¬) قول العبادلة: ابن عمر



  CHECK  اعلال اءمة اصحاب الشافعي واحمد لحديث عثمان بن حاضر بعدة علل

  CHECK  العلة الاولي: ان ابن عمر عنه روايتان ثابتتان كل منهما تخالف ما روي عنه

 وابن عباس وابن الزبير (¬). وهذا مما نقله عنه اصحاب الشافعي واحمد، وذكره ابو الحسين القدوري (¬) في شرح مختصر الكرخي (¬).
 وقد انكر نزاع الصحابة في ذلك من انكره من اءمة اصحاب الشافعي واحمد، وقالوا: ان هذا لا يعرف في كتب الحديث؛ وفيه انواع من العلل:
 احدها: ان ابن عمر عنه روايتان ثابتتان كل منهما تخالف ما روي عنه؛ احداهما: قال ابن عبد البر: ذكر معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر في (¬) رجل جعل ماله في المساكين ان لم يفعل كذا ثم حنث. قال: ماله في المساكين (¬). فهذا فيه انه جعل جميع المال في المساكين خلاف رواية عثمان بن حاضر.
 وروي عن ابن عمر في حديث ليلي بنت العجماء انه افتي بكفارة يمين،   وقد روي عنه ان هذه الرواية هي المتاخرة التي رجع اليها، كما روي (¬) ان ابن ابي شيبة في مصنفه: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان رجلا جعل ماله في رتاج الكعبة. فقال ابن عمر: تفي بما قلت. قال: فذهب الي عمر (¬). فقال: اطعم عشرة مساكين، فرجعت الي (¬) ابن عمر، فقلت له ما قاله ابوه، فقال: [هو اعلم] (¬).
 وهذا الحديث معروف عن سعيد بن المسيب عن عمر؛ كما رواه ابو داود في سننه (¬) من حديث يزيد بن زريع، حدثنا حبيب (¬) المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان اخوين من الانصار كان (¬)



  CHECK  العلة الثانية: ان ابن عباس ثبت عنه ضد ما روي في حديث عثمان بن حاضر

  CHECK  نقل المجيب للروايات الواردة عن ابن عباس

 بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني القسمة، فكل مالي في رتاج الكعبة. فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وقاسم اخاك؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول: "لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، ولا فيما لا تملك".
 فقد يكون سعيد هو المفتي بقول عمر، فلما ذكر له فتيا ابن عمر امسك عن الفتيا باللزوم وقال: هو اعلم، سواء كان ذلك في حياة عمر او بعد موته، ففيه توقف عن ذلك، وتسليم ان اباه اعلم بهذه المسالة منه، وابوه افتي بكفارة يمين.
 والمقصود هنا: ان ابن عمر  رضي الله عنهما  قد ثبت عنه من عدة طرق ما يخالف حديث عثمان بن حاضر من رواية سالم عنه ورواية ابي رافع، وكل من هذين احفظ بكثير وافقه من عثمان بن حاضر، وقد انضم اليهما الرواية الثالثة عن ابن عمر، فكيف يجزم عن ابن عمر بما خالفه فيه هءلاء؟
 والحلف بالعتق هو ايضا في حديث ليلي الذي هو اصح باتفاق اهل العلم من حديث عثمان بن حاضر.
 والعلة الثانية: ان ابن عباس قد ثبت عنه ضد ما في حديث عثمان بن حاضر، روي ذلك من بعض طرق حديث ليلي بنت العجماء.
 وقال ابو بكر الاثرم: حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا عمران، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي: ان امراة سالت ابن عباس ان امراة جعلت بردها عليها هديا ان لبسته. فقال ابن عباس: افي غضب ام رضا؟ قالوا: في غضب. قال:



 ان الله لا يتقرب اليه بالغضب، لتكفر عن يمينها (¬).
 قال: وحدثني ابن الطباع، حدثنا ابو بكر بن عياش (¬)، عن العلاء بن المسيب، عن يعلي بن [نعمان] (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس سءل عن رجل جعل ماله في المساكين. فقال: امسك عليك مالك، وانفقه علي عيالك، واقض دينك، وكفر يمينك (¬).
 وقال البخاري (¬): قال ابن عباس الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله.
 فهذه اسانيد ثابتة عن ابن عباس بخلاف ما في حديث عثمان بن حاضر، وانه جعل في التعليق الذي يقصد به اليمين كفارة يمين، ولم يلزم المعلق ما علقه كما في المعلق بالوفاء وجعله لازما؛ ومعلوم ان بعض هذه علة في حديث عثمان بن حاضر؛ فكيف بمجموعها؟
 وهذا اثبت عن ابن عباس من ذاك. فان المعترض يجعلها روايتين عن ابن عباس.



  CHECK  الاعتراض بانفراد التيمي بذكر العتق، والجواب عنه

  CHECK  الكلام علي فتيا ابن الزبير

 قيل: حصل المقصود؛ فانا نحن نكتفي باثبات النزاع، لم ندع في ذلك اجماعا، وانما اعتمدنا في مساءل النزاع علي الادلة الشرعية: الكتاب والسنة لفظا ومعني، وهذا الاعتبار والقياس الصحيح.
 فان قيل: ما ذكرتم عن ابن عمر وابن عباس من الافتاء بالكفارة في التعليق الذي يقصد به اليمين يعارض حديث ابن حاضر في النقل عنهما، عن (¬) ابن الزبير لا معارض له عنه، وكذلك في فتياه (¬) ان كان قال ذلك.
 قيل: فتيا ابن الزبير مذكورة من طريق مسلم بن خالد وفيه نظر (¬)، اذا ثبت ذلك عن ابن الزبير عارضه من لم يختلف النقل عنهم انهم افتوا في العتق بكفارة مثل حفصة وزينب.
 واذا قيل: ذكر العتق انفرد به سليمان التيمي.
 قيل: لو انفرد به سليمان التيمي لكان الاحتجاج بانفراده عمن سليمان اثبت منه (¬) اولي من الاحتجاج بانفراد مسلم بن خالد عمن هو اوثق من مسلم بن خالد وهو معمر؛ وقد تابع سليمان التيمي اشعث بن عبد الملك وجسر بن الحسن.
 فتبين انه كيفما ادير الامر؛ فالقول بان في الصحابة من افتي في الحلف بالعتق بالكفارة اقوي من القول بان فيهم من افتي بانه لا كفارة فيه؛ فان صحا ثبت النزاع، وان كان الصحيح احدهما؛ فهو: اثبات التكفير دون نفيه بلا



  CHECK  العلة الرابعة: ان في هذه الفتيا ما لا يعرف عن احد من اهل العلم قبل ربيعة وقد انكر عليه

  CHECK  العلة الثالثة: اختلاف الفاظ اليمين في حديث عثمان بن حاضر

 ريب بعد معرفة الطرق واحوال رواتها ومعرفة ما نقل في ذلك عن الصحابة رضوان الله عليهم.
 العلة الثالثة: ان في رواية معمر انها استفتت ابن عمر وابن عباس، وان اليمين كانت جملتين (ان فعلت فمالي في سبيل الله وجاريتها حرة). وفي رواية مسلم بن خالد: انها حلفت بثلاث هي: (تنحر نفسها، وكل مالها في سبيل الله، وجاريتها حرة) وانه استفتي ابن الزبير ايضا وشك (¬) في جابر، وهذا اختلاف في الرواية.
 فان قيل: احد الروايتين اثبتت ما سكت (¬) الاخر عنه.
 قيل له: وهكذا في حديث ليلي بنت العجماء، فلم جعل هذا علة في حديث ليلي، ولا يكون علة في حديث هذه؟ !
 ونحن اذا عللنا بهذه (¬) لان هذه الرواية الثالثة رواها مسلم بن خالد، وليس هو بالحافظ المتقن مثل: سليمان التيمي ومن وافقه كاشعث وجسر بن الحسن، ومعمر احفظ من مسلم، ولهذا لم نجزم بحفظه للزيادة، وسليمان احفظ من حميد وقد تابعه غيره، وليس التارك باكثر من المثبت.
 العلة الرابعة: ان في هذه ان هذين الصحابيين افتياهما من المال بزكاته، وهذا القول لا يعرفه اهل العلم عن احد قبل ربيعة، وهو من راي ربيعة الذي انكره الناس عليه، لم يعرف له فيه سلف ولا تبعه فيه خلف؛ ولو كان هذا



  CHECK  العلة الخامسة: ان فيه ما يخالف فتيا ابن عباس المعروفة

 ثابتا عن ابن عمر وابن عباس لم يكن الامر كذلك، ولم يجعل هذا مما شذ به ربيعة (¬).
 العلة الخامسة: ان فيه ان في (¬) نحر نفسه بدنة؛ ومعروف عن ابن عباس ان في ذلك شاة او كفارة يمين، وهذا ثابت عن ابن عباس بالاسانيد الثابتة، وجمهور العلماء اتبعوا ابن عباس في ذلك؛ كابي حنيفة واحمد وغيرهما، ومنهم من لم يوافقه كالشافعي.
 وعمدة الفقهاء في ذلك: اتباع الصحابة؛ فلو كان قد ثبت عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير او جابر انهم قالوا في ذلك ببدنة= لكان اتباع هذا اولي، وهذا حجة علي من قال: ان الافتاء باللزوم في نذر اللجاج والغضب هو قول العبادلة، وهم لا يوافقون العبادلة لا في ايجاب بدنة ولا في ايجاب زكاة المال، بل ليس من الفقهاء من عرف عنه انه اخذ بهذا القول المنقول عن العبادلة في هذا الجواب، فانه لم ينقل (¬) عن احد انه افتي بوجوب الزكاة الا ربيعة، وهو لا يوافقهم في ايجاب البدنة، والذين وافقوا علي لزوم العتق كالاربعة لم يقولوا بساءره في ايجاب البدنة والاجتزاء بزكاة المال، وايجاب البدنة تغليظ والاجتزاء بزكاة المال تخفيف؛ وهذا غير مناسب.
 وايضا؛ فعثمان بن حاضر هذا ليس من المعروفين بضبط العلم، ولا هو مشهورا يعرف ضبطه بكثرة روايته، ولا روي له اصحاب الصحيح شيءا لا البخاري ولا مسلم، ولم يرو له من اهل السنن لا النساءي ولا الترمذي،   وانما روي له ابو داود وابن ماجه (¬).
 وفي سنن ابن ماجه عدة احاديث موضوعة نحو بضعة عشر حديثا (¬)؛ مثل الحديث الذي رواه في فضل قزوين (¬)، وفي رجال ابي داود من (¬) لا يعتمد علي ما انفرد به، بل ينفرد بما هو كذب؛ مثل الذي روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له كاتب اسمه السجل (¬) رواه من طريق المراوزة (¬)؛ وهذا مما يجزم   بانه كذب.



 فقد تبين ان الفاظ الحديث تقدح في صحته، وتدل علي انه غير محفوظ، وان الثقات الاثبات يخالفون هذا ابن حاضر فيما رواه لو كان من العلماء المعروفين بالضبط؛ فكيف ونحن لا نعلم انه ضابط لما يرويه، كونه قاصا (¬) ورجلا صالحا (¬) لا يوجب كونه ضابطا، بل هو من امارات عدم حفظه (¬)؛ فان عامة القصاص الصالحين كصالح المري ومالك بن دينار وغيرهما ممن (¬) كان فيه صلاح وكان يقص، لا يضبطون الفاظ الحديث، ولا يحتج بمجرد روايتهم في الاحكام، فضلا عن ان يعارض بروايتهم ما روته الثقات الضابطين الصالحين (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في رد دعوي المعترض ان ابن عباس وابن عمر مرادهما في التكفير في اثر بنت العجماء ما عدا العتق

 فصل
 واما قول المعترض:
 (فكلام ابن عباس وابن عمر فيه نص بالتفصيل لا يحتمل التاويل، وهو يبين لنا ان مرادهما في اثر ليلي وفتيا ليلي بنت العجماء = ان مرادهما ما عدا العتق) (¬).
 فيقال له:
 بل كلام ابن عباس وابن عمر ان صح فهو نص في التسوية في الحلف بالعتق والصدقة، وفي الرواية الاخري: ونحر نفسه؛ وان الواجب في جميع ذلك اللزوم لا الكفارة.
 ورواية ليلي ايضا صريحة في التسوية بين العتق وغيره، والمنقول عن الصحابة نفيا واثباتا لا يدل الا علي التسوية بين الحلف بالعتق وغيره لا علي قول من فرق؛ فمن فرق فقد خالف جميع ما نقل عن الصحابة، وهذا هو المخالف لاجماع الصحابة اذ لم يعرف عن الصحابة في ذلك نزاع.
 فهذا الحديث نص علي خلاف من يوجب الوفاء بالنذر المحلوف به من الفقهاء، ولم يقل بهذا احد من الفقهاء؛ فلا ابو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا احمد ولا احد من العلماء المعروفين غيرهم يقول بما في هذا الحديث؛ فهو نص في خلاف قول جميع العلماء الذين تعرف اقوالهم، فلم يقل احد من العلماء الذين تعرف اقوالهم ان في الحلف بصدقة المال الزكاة وفي الحلف بنحر نفسها بدنة، بل ربيعة يعرف عنه بعض هذا.



  CHECK  فصل في ان عتق الجارية في حديث بنت العجماء غلط

 وايضا؛ فالروايات الثابتة عن ابن عمر وابن عباس توافق حديث ليلي بنت العجماء وتناقض هذا الخبر؛ وحينءذ، فلا بد من احد امرين:
 اما ان يقال: ان الصحابة افتوا بهذا تارة وبهذا تارة؛ فيكون عن ابن عمر وابن عباس روايتان.
 واما ان يقال: بل احدي الروايتين هي الصحيحة دون الاخري؛ وحينءذ لا يستريب عالم بالمنقولات في وجوب تقديم رواية من روي التكفير عنهم في هذه الايمان علي رواية من روي لزوم ما حلف به، ولم ينقل احد منهم استثناء العتق.
 فقول القاءل: ان مرادهما في حديث ليلي بنت العجماء ما عدا العتق؛ قول لم ينقله (¬) احد عنهم لا باسناد صحيح ولا ضعيف، واستدلال بما لا يدل، بل يدل علي نقيض ذلك من التسوية بين العتق وغيره من كلا الروايتين؛ فليتدبر اللبيب ما اعتمد عليه من يقول الصحابة ما لم يقولوه من التفريق بين العتق وغيره، فانه لا يدل ما يذكرونه الا علي نقيض مطلوبهم لا علي مطلوبهم.
 فصل
 واما من ذكر في حديث ليلي من قوله: واعتقي جاريتك؛ فهذا غلط محض، لم ينقله احد في حديث ليلي؛ كما قد بسط في موضعه (¬).



  CHECK  فصل في رد غلط المعترض في فهمه تخريج رواية بالتكفير عن الامام احمد

 فصل
 (قال المجيب:
 قلت: فهذا الذي ذكره الامام احمد  رضي الله عنه  في اجوبته، ولكن اصوله [المنصوصة عنه في غير موضع، تقتضي انه تجزءه كفارة يمين، فانه قد نص في غير موضع: ان الاستثناء لا يكون الا في اليمين المكفرة، ونص علي انه اذا حلف بالطلاق والعتاق كان له ان يستثني، بخلاف ما اذا اوقع الطلاق والعتاق فان مذهبه انه لا ينفع الاستثناء قولا واحدا، كما نقل ذلك عن ابن عباس، وهو مذهب مالك وغيره.
 وقد نقل عنه الشيخ ابو حامد الاسفراييني ومن تبعه: التفريق في الاستثناء بين الطلاق والعتاق؛ وذلك غلط عليه، وانما هو قول القدرية، فانهم يقولون: ان المشيءة بمعني الامر، والعتق طاعة بخلاف الطلاق، فاذا قال: عبده حر ان شاء الله وقع العتق، واذا قال: امراته طالق ان شاء الله لم يقع



  CHECK  الجواب عن ذلك

 الطلاق، ورووا في هذا حديثا مسندا) (¬).
 والجواب:
 ان هذا كلام من لم يفهم ما ذكره المجيب، ولا ما هو عادة اهل العلم من تخريج الجواب في احدي المسالتين الي الاخري؛ فان المجيب لم يدع ان احمد سكت عن الجواب في العتق، ولا ان مذهبه المنصوص عنه هو الكفارة، حتي يقال: خاص كلامه يقضي علي عامه.
 بل المجيب قد ذكر ان قوله المنصوص عنه هو الفرق بين الحلف بالعتق وغيره، وهذا قول الشافعي واسحاق وغيرهما، ومع التصريح بالفرق لا يقال انهم صرحوا (¬) بالتسوية، لكن يقال: هذا هو القول المنصوص، وقد نص احمد في مواضع اخر علي ما يناقض هذا؛ فيكون له قول اخر مخرج يناقض هذا القول المنصوص.
 كما جرت عادة اتباع الاءمة يفعلون ذلك في اجوبتهم اذا قضوا (¬) في مسالتين متماثلتين علي جوابين متناقضين؛ فان لم يكن بينهما فرق يذهب اليه مجتهد، فهم في مثل هذا متفقون علي التخريج، لءلا يكون الامام قال قولا لا يجوز ان يذهب اليه مجتهد.
 وان كان بينهما فرق يذهب اليه مجتهد؛ فمنهم من يخرج اذا راي ذلك   الفرق ضعيفا او غير مناسب لاصول الامام، ومنهم من يقر النص اذا راي ذلك الفرق.
 ثم ان كان ذلك الفرق عنده قد دل الشرع عليه ابطل قول المسوي، وان كان الفرق مما لا يمكنه الاستدلال عليه جعل قول الامام وان كان ضعيفا في الشرع كما اذا صرح بالفرق؛ فان كان صاحب المذهب قد نص علي تعليل احد الحكمين بعلة عامة، فانهم يقولون ان كان ممن يقول بتخصيص العلة: لم يجز تخريج قول اخر له، وان كان ممن لا يقول بتخصيص العلة لزم التخريج طردا لعلته؛ هكذا ذكر القاضي ابو يعلي وغيره (¬).
 وقد اختلف اصحاب احمد في تخصيص العلة؛ وذكروا فيه قولين؛ والذي يدل عليه المشهور من كلامه وكلام ساءر الاءمة: ان العلة يجوز تخصيصها لفوات شرط او وجود مانع، واما التخصيص مع تماثل الصورتين في المعاني (¬) الموجبة للحكم والمانعة منه فلا، واذا قدر ان بعض الاءمة يجوز تخصيص العلة لا لفوات شرط ولا لوجود مانع كما ذكر   عن القاءلين بالاستحسان (¬) لمجرد دليل، بلا فرق معنوي، وهو مما يستعمله كثير من الفقهاء؛ فهذا ضعيف (¬).
 وحينءذ؛ فاذا خرج قول اخر علي قول ذلك الفقيه فمعناه: انه يلزمه ان يقوله لا انه موجب قوله، ونحن في هذا القول الذي خرجناه من كلام احمد قد بينا انه موجب قوله الذي نص عليه في مواضع اخر، لا انه لازم قوله، بل ان صح قوله في تلك المواضع لزم اجزاء الكفارة في الحلف بالعتق، فلا بد من احد امرين:
 اما ان يصحح قوله الذي ذكره في ان الاستثناء لا يكون الا في يمين مكفرة، وان الحلف بالطلاق والعتاق يكفر؛ فيكون في الحلف بهما استثناء.
 واما ان يصحح قوله في ان الحلف بالطلاق والعتاق لا يكفران؛ فلا يكون فيهما استثناء.
 واما القول بانهما يكفران ولا استثناء فيهما؛ فهذا مناقض لقوله: انه لا استثناء الا فيما يكفر، فلا يمكن الجمع بين صحة هذا القول وصحة هذا القول؛ ومن اعتقد انه يمكن الجمع بين صحة القولين فهو مسفسط.
 وقوله: (لا استثناء الا فيما يكفر)؛ لم يذكره مذهبا له ليقال انه لخصوصه، بل ذكره حجة له يحتج به علي من يستثني في ايقاع الطلاق والعتاق.



  CHECK  تخريج وجوب الكفارة في الحلف بالطلاق والعتاق

  CHECK  قال احمد: (السنة انما وردت بالاستثناء في الايمان)، وبيان معناه

 فقال احمد: السنة انما وردت بالاستثناء في الايمان، وايقاع الطلاق والعتاق ليس بيمين، لان اليمين لا تكون الا مكفرة (¬)، لان القران قد دل علي ان كل يمين من ايمان المءمنين مكفرة؛ فلو كان ايقاع الطلاق والعتاق يمينا لكان فيه الكفارة؛ فانها من لوازم اليمين، فاذا لم يكن فيها كفارة لم يكونا من الايمان، فلا يدخلان في لفظ النص الوارد في الاستثناء ولا في معناه، لانه انما ورد في اليمين فلو كان ذلك يمينا لكان مكفرا، فلما لم يكن مكفرا لم يكن يمينا، فلا يكون فيه استثناء، فان الاستثناء يستلزم التكفير، فكل ما فيه استثناء ففيه تكفير، والكفارة لازمة للاستثناء فاذا انتفت (¬) الكفارة اللازمة للاستثناء انتفي الاستثناء الملزوم؛ فهذا صريح حقيقة كلام الامام احمد الذي استدل به علي ان الطلاق والعتاق لا يكفران.
 فاذا قال مع هذا في احدي الروايتين عنه: ان الحلف بالطلاق والعتاق فيهما استثناء، وفرق بين ايقاعهما وبين الحلف بهما كما يفرق بين ايقاع النذر وبين الحلف به= فلم تختلف نصوصه، ومذهبه ان الحلف بالنذر فيه الكفارة، وفيه ايضا الاستثناء لزم من ذلك اذا جعل في الحلف بهما الاستثناء: ان يكون في الحلف بهما الكفارة كما في الحلف بالنذر، والا فالقول بان فيهما الاستثناء دون التكفير يبطل قوله: (انما يكون الاستثناء فيما يكفر) (¬) حيث اثبت في الحلف بهما الاستثناء دون الكفارة.



  CHECK  الجواب عنه

  CHECK  اعتراض: بان هذا التخريج يعتبر تناقضا من الامام

 واذا قيل: هذا تناقض منه.
 قيل: هكذا جميع الاقوال المخرجة للعلماء جميعهم؛ فان العالم الذي له في المسالة قولان او ثلاثة معناه: ان له فيها قولين متناقضين، يناقض احدهما الاخر، او ثلاثة اقوال متناقضة، ليس المراد انه يمكن الجمع بينهما، فانه لو كان كذلك لم يكن (¬) له الا قول واحد، ولكن العالم يتكلم باجتهاده وبحسب علمه، فيظهر له تارة رجحان احد القولين فيفتي به، ويظهر له تارة رجحان القول الاخر فيفتي به.
 والانبياء صلوات الله عليهم يدخل في شرعهم المنسوخ والناسخ، لكن الحكم المنسوخ الذي شرعه الله والناسخ كلاهما كان شرعا لله باطنا وظاهرا في وقته؛ كاستقبال القبلة، فان الله تعالي لما امر رسوله ابتداء باستقبال الصخرة كان هذا شرع الله ودينه باطنا وظاهرا، ثم لما حول القبلة وامر باستقبال القبلة كان هذا شرع الله ودينه باطنا وظاهرا، لا يقال: انه كان لله في الباطن حكم لم يعرفه النبي وقت الحكم المنسوخ، بخلاف العالم فانه ليس بنبي يوحي اليه، وانما يجتهد ليعرف الحكم الذي استقر عليه شرع الرسول، فقد يتبين له تارة قولا وتارة قولا يناقضه، ثم قد يكون القول الاول هو الصواب في نفس الامر، وقد يكون الثاني هو الصواب (¬).
 ولهذا اختلف الناس في الامام اذا كان له قولان متقدم ومتاخر، بل كان له قول وصرح برجوعه عنه، هل يجوز ان يحكي له قولان او لا يحكي عنه الا القول المتاخر، واختلف في ذلك اصحاب احمد علي قولين؛ منهم من



  CHECK  الجواب عنه

  CHECK  اذا قال قاءل: القول المتقدم ليس هو مذهبه

 يقول: ان القول القديم لا يجوز ان يجعل مذهبا له مع رجوعه عنه لا سيما مع تصريحه بالرجوع عنه، ومنهم من يفرق بين ما صرح برجوعه عنه وما لم يصرح بذلك، ومنهم من يحكي له القولين مع تصريحه بالرجوع، ويقول: هو قال ذلك القول باجتهاده وهذا باجتهاده، وقد يكون القول المتقدم هو الصواب الذي يدل عليه الكتاب والسنة (¬).
 والعالم ليس كالنبي الذي اذا نسخ قولا علم قطعا ان المنسوخ ليس بشرع لله، بل قد يكون القول المتقدم الذي رجع عنه العالم هو دين الله في نفس الامر.
 قالوا : ونحن نذكر اقوال العلماء لنستدل (¬) بها علي شرع الله ورسوله؛ فانهم وساءل ووساءط بيننا وبين الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واذا جاز ان يكون قوله الاول هو قول الرسول دون الثاني، وجاز ان يكون الثاني هو قول الرسول= لم يمكنا ان نجزم بان القول الاول باطل في نفس الامر.
 واذا قال القاءل: القول المتقدم ليس هو مذهبه.
 قيل له: ان اردت انه لم يكن مذهبا له؛ فهذا غلط، بل كان مذهبا له في بعض الاوقات، وان اردت انه ليس هو مذهبه الذي مات عليه؛ فهذا صحيح، لكن هذا لا يفيدنا ان يكون هو شرع الرسول في نفس الامر، بل نحن نذكر انه كان يذهب الي هذا ثم ذهب الي نقيضه، فكان هذا قوله اولا ثم صار هذا قوله ثانيا، واذا رجحت الادلة الشرعية احد القولين رجحناه،



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ان الدليل الذي ركبه من هاتين المقدمتين يتوقف علي عموم الاولي)

 واذا كان اشبه باصوله ونصوصه رجحناه في مذهبه.
 ومن لم يكن مقصوده الا تقليده المحض من غير تصرف لا في مذهبه ولا نظر الي ما قاله اصحابه وساءر العلماء فانما يقلده في القول المتاخر، لكن هذا ينبني علي جواز تقليد الميت، وفيه للناس قولان؛ والجمهور علي جوازه، وليس هذا موضع بسط ذلك (¬).
 واما قول المعترض: (ان الدليل الذي ركبه من هاتين المقدمتين يتوقف علي عموم الاولي) (¬).
 فيقال له: ان لم تكن تلك المقدمة عامة = بطل كلام احمد واحتجاجه، فانه حينءذ يقال له: ليس كل ما لا يكون مكفرا لا يكون فيه استثناء، بل يكون الاستثناء فيما لا يكفر؛ وحينءذ فيمكن ان يكون الطلاق والعتاق مما فيه استثناء بدون التكفير، والتخريج من منصوص احمد انما هو بتقدير ان يكون كلامه صحيحا، فان كان كلامه صحيحا فما ذكرناه لازم له لزوما لا محيد عنه.



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ان احمد تقدمت نصوصه الصريحة بان الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه)

  CHECK  اعتراض وجوابه

 وان قيل: بل كلامه هذا باطل.
 قيل: ليس كلامه هذا باولي من ابطال قوله: (ان الحلف بالعتاق والطلاق لا كفارة فيه)؛ وحينءذ فليس لقاءل ان يقول: قوله هذا هو الصواب دون الاول باولي من العكس، بل الدليل الشرعي يدل علي ان هذا القول اولي بالصواب من ذاك لو تعارضا؛ فكيف اذا امكن اقامة الدليل الشرعي علي صحة كل منهما؟
 واما قوله: (ان احمد تقدمت نصوصه الصريحة بان الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه) (¬).
 فيقال له: قد يقال: ان احمد قال هذا بناء علي قوله: ان الحلف بالطلاق والعتاق لا استثناء فيه، كما روي ذلك عنه الاثرم، وهو (¬) وغيره نقلوا عنه ان الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه.
 وهكذا يقول مالك في رواية ابن القاسم ان هذا كله لا استثناء فيه ولا كفارة (¬)، واما علي رواية ابن الحكم فان (¬) الحلف بالطلاق والعتاق ينفع فيه الاستثناء وان لم ينفع في [ايقاع] (¬) الطلاق والعتاق.
 ومعلوم ان احمد اذا قال هذا وعلل ذلك بان الاستثناء انما يكون في اليمين المكفرة، لو قال في هذه الحال: ان الطلاق والعتاق ينفع فيه



  CHECK  معني قول الامام احمد: ان الطلاق والعتاق لا ينفع فيه الاستثناء

 الاستثناء، وليس هو من الايمان المكفرة= لكان هذا تناقضا لا يخفي علي ادني الناس، فضلا عمن هو مثل احمد.
 وقوله: ان الطلاق والعتاق لا ينفع فيه الاستثناء، لان الاستثناء انما يكون فيما فيه كفارة، والطلاق والعتاق لا يكفران فلا استثناء فيهما؛ فانه اذا قيل له: ما معني قولك: الطلاق والعتاق لا يكفران ولا استثناء فيهما؟ اي: لا يكفر ايقاعهما ولا يستثني في ذلك، والحلف بهما ايضا لا يكفر ولا يستثني فيه= كان قد طرد قوله. واما اذا قال: الحلف بهما يستثني فيه، وقال مع ذلك [لا] (¬) يكفران= كان هذا مبطلا لاصل كلامه، بل يجب ان يقول مع ذلك: اذا كان فيهما استثناء= ففيهما كفارة.
 والعام الذي يقدم عليه الخاص انما يكون في الصيغ العامة، فاما المعاني والعلل والادلة التي يستدل بها المستدل= فلا يقبل منه ان ينقضها ويخصها من غير بيان فرق بين صورة النقض وصورة الاستدلال (¬)، فاذا جعل عدم التكفير مستلزما لعدم الاستثناء، واستدل بذلك علي ان ما لا كفارة فيه لا استثناء فيه، وكان من الصور ما فيه استثناء دون الكفارة= بطلت علته ودليله ومذهبه، ولا يقبل منه ان يقول: هذا خاص وهذا عام ان لم يبين ما يوجب الفرق، ولو جاز هذا ما بطل دليل احد ولا علته؛ فمن كان يقول: الاستثناء في الايمان المكفرة دون ما لا كفارة فيه لان ذلك هو اليمين؛ فاليمين عنده لها لازمان: الكفارة والاستثناء، فاذا قيل: من الايمان ما يستثني ولا يكفر= انتقض اصله ودليله وعلته.



 واحمد رحمة الله عليه كان يتوقف في (¬) الاستثناء في الطلاق والعتاق تارة، ويجيب فيه تارة بالوقوع؛ ولهذا خرج طاءفة من اصحابه كالقاضي ابي الحسين وغيره له روايتين في ذلك، وهو وان وافق مالكا علي ذلك فقوله اوسع من قول مالك، فان احمد لم يختلف كلامه في ان الحالف بالنذر تجزءه الكفارة، وكذلك ينفع فيه الاستثناء عنده كما ذكر ذلك اصحابه، فانه اذا اجزا فيه الكفارة فالاستثناء بطريق الاولي، لكن قد يقال: النذر يخير فيه بين الوفاء والكفارة.
 فيقال: انما يخير اذا فعل الشرط، واما اذا وجد الشرط ولم يوجد الجزاء= تعينت الكفارة؛ ولهذا يجب ان يقال: ان اعاد الاستثناء الي النذر لم ينفعه، كما لو اعاد الاستثناء في تعليق الشرط الي الطلاق.
 فاذا قال: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله، او انت طالق ان شاء الله ان دخلت الدار؛ ومراده: انك تطلقين مع الدخول ان شاء الله طلاقك؛ فهذا استثناء في الطلاق فلا ينفعه اذا قيل: لا ينفع في الطلاق المنجز، واما اذا اعاد الاستثناء الي الفعل واليمين فاراد: منعتك وحلفت عليك لا تدخلين الدار ان شاء الله الا تدخلي؛ فهذا ينفعه الاستثناء.
 ولهذا كان طاءفة من اصحابه كابي محمد وابي البركات يقولون: ان اعاد الاستثناء الي الفعل نفعه، وان اعاده الي الطلاق لم ينفعه، وان طلق ففيه روايتان، ويقولون في صيغة القسم اذا قال : الطلاق يلزمني لافعلن او لا افعل؛ نفعه الاستثناء قولا واحدا، وهذا جيد من جهة المعني، لكن الصحيح   ان النزاع عنه في الصيغتين، ولاصحابه في تحقيق النزاع فيما اذا قال: ان فعلت كذا فانت طالق ان شاء الله طرق ذكرت في غير هذا الموضع (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن استدلال المعترض في ابطال التخريج برواية ابي طالب

 فصل
 قال المعترض:
 (وقوله: انه قال في رواية ابي طالب (¬): وقد سءل عن الاستثناء. قال: الاستثناء فيما يكفر، قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] فكل يمين فيها كفارة غير الطلاق والعتاق.
 قلنا: هذا صريح في استثناء الطلاق والعتاق؛ فلا يجوز بعد ذلك ان ينسب (¬) الي احمد، ولا ان يخرج علي قواعده، لانه (¬) انما يخرج علي قاعدة امام (¬) ما لم يصرح برده، وفي استثناءه تصريح (¬) بنفي الحكم عنه) (¬).
 فنقول:
 لما قال الاستثناء فيما يكفر، والطلاق والعتاق لا كفارة فيهما فلا استثناء فيهما [ ... ] (¬) ان الاستثناء فيما يكفر، [و] (¬) ان الاستثناء انما هو



  CHECK  بيان وتوضيح معني كلام الامام احمد

  CHECK  الجواب عنه

 في الايمان، والايمان فيها الكفارة، لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} [الماءدة: ] فاثبت سبحانه لتعقيد الايمان كفارة دون اللغو، والطلاق والعتاق لا كفارة فيهما ولا لغو في ايقاعهما فلا يكونان من الايمان فلا يكفران؛ هذا معني كلامه.
 فاذا قال مع هذا: ان الحلف بالطلاق والعتاق لا استثناء فيهما ولا كفارة= اطرد قوله هذا، ونازعه من ينازعه في ان ذلك يمين ام لا، وان قال مع ذلك: ان الحلف بهما يجوز فيه الاستثناء ولا يجوز في ايقاعهما= صح مع هذا ان يقول: ان الطلاق والعتاق لا استثناء في ايقاعهما، كما انه لا كفارة في ايقاعهما باتفاق المسلمين، فان هذا مما لا ينازع فيه مسلم، ولزم اذا قال في الحلف بهما استثناء ان يكون في الحلف بهما تكفير، وان يفرق في التكفير بين الحلف بهما والايقاع لهما، كما فرق في الاستثناء بين الحلف بهما وبين الايقاع بهما ، والا انتقض علته ومذهبه ودليله حيث قال: الاستثناء فيما يكفر، وقيل له: الاستثناء عندك ينفع فيما يكفر وما لا يكفر، ولم يمكنه مع هذا ان يقول كل يمين فيها كفارة الا الزمهما مع قوله ان في اليمين بهما الاستثناء دون الكفارة.
 ومما يوضح ذلك: ان اصحابه كابي محمد وغيره احتجوا علي جواز الاستثناء في تعليقهما علي وجه اليمين، بان هذا يمين فتدخل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال: ان شاء الله؛ فلا حنث عليه" (¬) فيجب علي هذا: ان   يدخل تعليقهما علي وجه اليمين في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" (¬).
 قال الشيخ ابو محمد المقدسي (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (انما يخرج علي قاعدة امام ما لم يصرح برده .. الخ)

  CHECK  التخريج علي قواعد العلماء ونصوصهم علي وجهين

  CHECK  النوع الاول: تخريج يجعل مذهبا له لا قولا في مذهبه

 فصل
 واما قوله: (انما يخرج علي قاعدة [امام] ما لم يصرح برده، وفي استثناءه تصريح (¬) بنفي هذا الحكم عنه [بخصوصه] (¬).
 فيقال له: التخريج علي قواعد العلماء واصولهم ومقتضي نصوصهم وتعليلهم علي وجهين:
 احدهما: تخريج يجعل (¬) مذهبا له ولا (¬) يجعل قولا في مذهبه؛ فهذا يسوغ فيما لم يصرح برده، واصحاب احمد متنازعون: هل يجعل ما يخرج علي قوله مذهبا له؟ علي طريقين:
 احدهما: يجعل مذهبا له؛ وهي طريقة الاثرم والخرقي وابي عبد الله بن حامد والقاضي واكثر اصحابه.
 والطريقة الثانية: لا يجعل مذهبا له؛ وذكر ذلك عن الخلال وصاحبه.
 وقد ذكر النزاع في ذلك: ابو عبد الله بن حامد وصاحبه القاضي ابو يعلي فيما قرراه من اصول المذهب (¬)، وذكر القاضي ان هذا ينبني علي مسالة تخصيص العلة.



  CHECK  النوع الثاني: ان يخرج له قول يخالف المنصوص عنه

 وقال ابو الخطاب (¬).
 النوع الثاني من التخريج: ان يخرج له قول يخالف القول المنصوص عنه؛ كما يفعل ذلك من يفعله من اصحاب احمد والشافعي وغيرهما، حيث يقولون: قد نص في المسالة الفلانية علي كذا وفي نظيرها علي خلاف ذلك؛ فيخرج (¬) له قولان، وربما قالوا: نص علي كذا وقياس مذهبه كذا خلاف ما نص عليه، فانهم يجعلون مذهبه هو القول المخرج دون المنصوص، ويجعلون المنصوص افتي فيه بخلاف اصله، وهو بمنزلة غلط المحدث [و] بمنزلة الغلط في الرواية، وهذا اذا لم يكن القول (¬) المنصوص يجري علي اصوله الصحيحة، فان امكن تصحيحه جعلوها علي قولين.
 ثم اذا كانت المسالتان متماثلتين لا يجوز ان يكون بينهما فرق يذهب اليه مجتهد، لم يختلفوا في المسالة علي روايتين (¬)؛ كما اذا نص علي ان من قال: ان فعلت فعلي صدقة انه يجزءه كفارة يمين، وان قال: فعلي هدي انه يلزمه اخراج ماله.



 واما اذا كان بينهما ما قد يظن انه فرق = تنازعوا في الصريح؛ ومثل هذا: اذا نص في الماء المستعمل في الوضوء علي انه طهور او طاهر، وفي الماء المستعمل في الجنابة علي خلاف ذلك؛ كان له في المسالتين قولان اذ لا فرق بينهما.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي زيادة سليمان التيمي في اثر بنت العجماء

 فصل
 قال المعترض:
 (قال المجيب (¬): واما كون سليمان التيمي هو الذي ذكر كل مملوك له حر؛ فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان سليمان التيمي ثقة ثبت، وهو اجل من الذين لم يذكروا الزيادة، ويشبه والله اعلم ان يكون الذين لم يذكروا العتق هابوه (¬) [لما] (¬) فيه من النزاع؛ يبين ذلك: ان من الناس من لم يذكر [العتق في] (¬) ذلك عن التيمي [ايضا، مع] (¬) ان التيمي كان يذكر العتق بلا نزاع.
 قال الميموني: قال احمد: وابن (¬) ابي عدي لم يذكر في حديث ابي رافع عتقا (¬).
 قلت (¬): ومحمد بن ابي عدي هو احد (¬) من رواه عن التيمي، فعلم ان   من الرواة من كان يترك (¬) ذكر هذه الزيادة مع انها ثابتة في الحديث، ولهذا لما ثبتت (¬) عند ابي ثور اخذ بها.
 قلت (¬): اما هذا الجواب الاول، وهو: ان سليمان التيمي ثقة ثبت اجل من الذين لم يذكروا الزيادة؛ فقد تقدم) (¬).
 والجواب ان يقال:
 قوله: (اما هذا الجواب الاول، وهو: ان سليمان التيمي [ثقة] ثبت اجل من الذين لم يذكروا الزيادة فقد تقدم التعرض له، وان ذلك يعارض بكثرة من ذكرها، ومعارضة الاثر [الاخر] لها، وان المدعي هو المعارضة من غير ترجيح، وان الواجب ترجيح اقوي الظنين) (¬).
 فيقال: قد تقدم (¬) انه لم يترك الزيادة من يقاوم سليمان التيمي لو انفرد بها (¬)، فانما عرف انه تركها حميد واخر، وقد اثبتها ثلاثة اجل واكثر ممن تركها،



  CHECK  فصل تابع لما قبله

 واثر عثمان بن حاضر قد عرف ان الروايات الثابتة عن ابن عمر وعن ابن عباس تناقضه، وان هذا الحديث يخالفه في غير العتق كما يخالفه في العتق، فلم يخالفه في العتق وحده، وان هذا يوجب القطع اما بغلط راويه واما بان الصحابة عنهم نزاع في هذا الباب، وانه لا يمكن احدا ان يرجح رواية من روي ان من الصحابة من افتي بان الحلف بالعتق يلزم علي رواية من روي ان فيه كفارة، بل هذا مردود بعد معرفة الطرق والنظر فيها بلا نزاع بين اهل العلم بذلك.
 واحمد لم تجمع (¬) عنده طرق حديث ليلي الدالة علي صحة ذكر العتق، ولا اجتمعت عنده طرق حديث عثمان بن حاضر الذي يدل علي اضطرابه؛ فالكلام في صحة الحديث وضعفه (¬) قد يكون من مساءل الاجتهاد التي يبحث فيها اهل العلم بذلك.
 وقد عرف ان جميع العلماء الذين بلغهم طرق حديث ليلي بنت العجماء مثل: ابي ثور ومحمد بن نصر وابن المنذر وابي جعفر محمد بن جرير وابن عبد البر وابن حزم وغير هءلاء ممن نقل النزاع= كلهم قطعوا بان ابن عمر وحفصة وغيرهما افتوا في الحلف بالعتق بكفارة يمين، لم اعلم احدا من الناس بلغته هذه الطرق طعن فيها، واحمد لم يعلله الا بانفراد سليمان به وقد عرف انه لم ينفرد به.
 فصل
 قال: (واما قول المجيب: يشبه ان يكون الذين لم يذكروا العتق هابوه لما فيه من النزاع)؛ فان المجيب لم يجزم بهذا، بل جوز هذا.



 وقول المعترض: (ليس هذا عادة الرواة؛ فكم من حديث اطبق الرواة علي روايته مع تنازع الفقهاء في حكمه؟ وكم من راو روي ما يخالفه فيه الجم الغفير، ولم يسمع عن احد يوثق به انه كان عنده حديث فيه حكم امتنع عن روايته هيبة من احد، بل اذا كان النزاع تقل الهيبة، وانما تكون الهيبة لو كانت [فيما] يخالف الاجماع والسواد الاعظم) (¬).
 فيقال له: بل من الرواة من يترك ما هو عنده اذا كان العمل المشهور بخلافه، وهذا معروف من حال مالك وغيره؛ ربما روي الحديث ثم يمتنع من روايته اذا كان العمل عنده بخلافه، كما امتنع من تحديثه بحديث ام سلمة: "اذا دخل العشر، واراد احدكم ان يضحي؛ فلا ياخذ من شعره ولا بشره شيءا" (¬) حدث به لسبعة (¬)، ثم تركه لكون العمل عنده بخلافه، وكان اذا سءل عنه لم يحدث (¬).



  CHECK  نقل كلام للمعترض، والرد عليه

 وكذلك حديث ان في الملطاة (¬) نصف الموضحة (¬)، ثم ترك روايته لما راي العمل بخلافه (¬)، وكثير من اهل الحديث يكون عنده حديث عمل الناس بخلافه فلا يحدث به.
 واما قوله: (اذا كان الصحابة كلما قال المصنف علي وفق هذه الرواية؛ فمن اين تحصل الهيبة؟ ! والرواية كانت في اثر عصرهم، لان المسقطين لها حميد وغيره من التابعين قبل حدوث المتاخرين المخالفين لها بزعمه) (¬).
 فيقال له: حميد لم يكن من المشهورين بالفتيا والفقه كسليمان التيمي، بل كان شيخا معمرا عاش بعد سليمان التيمي [الي] (¬) سنة بضع واربعين وماءة، وكان المشهورون بالراي بالعراق وبالمدينة مثل: ربيعة الراي وعثمان البتي   وابي حنيفة وغيرهم يفتون بان فيه كفارة يمين (¬)، وكان من الملوك من يكره ان يفتي في مثل هذا بكفارة يمين، كما هو الواقع في كثير من الازمنة.
 حتي ان مالكا لما افتي بان يمين المكره لا تلزم، جعل من اراد (¬) الانتقام منه هذا حجة في ضربه، وحتي شهروه وضربوه ثلاثين سوطا (¬)، وقد (¬) روي عن الشافعي انه قال: انما حقد امير المدينة عليه لتفضيله عثمان علي علي، وسءل عن ذلك. فقال: لا اجعل من خاض في الدماء كمن لم يخض فيها (¬)، ولكن الهاشمي لم يمكنه اظهار العقوبة علي هذا، فجعل ذلك حجة ليقال انه عاقبه غضبا للمنصور، وانه حل ايمان البيعة، واتفق هو وقاضي المدينة علي هذا.
 وكذلك الشافعي؛ روي (¬) انه لما قدم بغداد في زمن الرشيد نهي ان يتكلم في الحلف بالطلاق المعلق علي النكاح، لكراهة الرشيد لذلك (¬). وقد راينا من ذلك في زماننا وغيره ما فيه عبرة؛ فكيف لا يقال مع ذلك: ان حميدا هاب ذكر العتق خوفا من هءلاء العلماء المفتيين ومن الولاة المسلطين؟ !
 وكان الافتاء بلزوم العتق مشهورا بالعراق، وهذا لما اشتهر تحليف   الناس بالطلاق والعتاق وان لم يكن ذلك مشهورا علي عهد الصحابة، حتي انه قد ادعي الاجماع علي لزوم العتق المحلوف به من ادعاه من العلماء، كما ذكر ذلك ابن جرير عمن ذكره وانكره عليه (¬)، وكما ذكر ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني الاجماع علي ان العتق المحلوف به والطلاق المحلوف به لا كفارة فيهما (¬)؛ فلولا ظهور العمل بان الحالف بذلك يلزمه ولا تنفعه الكفارة ما ادعي الاجماع من هو من اهل العلم.
 واذا ظهر العمل بقول في بلد او بلاد هاب من يهاب ذكر ما يخالف ذلك، لاسيما اذا اقترن بذلك غرض بعض الولاة وعقوبتهم لمن يخالفهم، حتي ان البلاد التي تظهر فيها بدعة من البدع لا يمكن اهل الحديث ان يظهروا من الاحاديث ما يخالف تلك البدعة.
 ولما اظهرت محنة الجهمية امتحنوا الناس عليها، حتي كتب ابن ابي دءاد علي استار الكعبة (ليس كمثله شء وهو العزيز الحكيم) ولم يكتب {وهو السميع البصير} [الشوري: ]؛ حتي كانوا اذا افتكوا الاسير امتحنوه، فان قال: القران (¬) مخلوق؛ جعلوه مسلما فافتكوه والا لم يفتكوه، وقطعوا ارزاق (¬) من لم يوافقهم وعزلوه، وكان في تلك المدة لا يظهر احد في [ ... ] (¬) الاحاديث المخالفة لقول الجهمية.



 وكذلك مذهب الرافضة اذا ظهر في بلد لم يمكنوا احدا من رواية ما يخالف مذهبهم، حتي انه في مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر فيها قول الرافضة مع كثرة من يوجد فيها من اهل السنة ايضا طلبوا قراءة البخاري فما امكنهم قراءته الا بين الحجر والحاءط الشرقي في ذلك الموضع المستور، ثم لما ظهر عليهم الرافضة منعوهم حتي اظهر الله السنة بعد ذلك، حتي ان بني عبيد لما استولوا علي مصر لم يمكن احذا من اهل الحديث ان يروي شيءا من الحديث، حتي جرت مع ابراهيم بن سعيد الحبال صاحب عبد الغني بن سعيد قصة مع الصدفي (¬).
 ولما حدث الشعبي في الكوفة بحديث فاطمة بنت قيس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "لا سكني لك ولا نفقة" (¬) قام بعض اكابر فقهاء الكوفة [ ... ] (¬) حضره، وقالوا: تحدث بحديث انكره عمر؟ ! (¬) وهذا حديث صحيح. رواه مسلم في صحيحه.
 وفقهاء الحديث كاحمد بن حنبل في ظاهر مذهبه وغيره يعملون به، وقد جعل بعض الحنفية هذا علة، فقالوا: اذا رد السلف الحديث لم يعمل به؛ ومثلوه بهذا (¬).



 وقد كان ابو هريرة يحدث باحاديث يقول: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرابين؛ اما احدهما فبثثته فيكم، واما الاخر فلو بثثته لقطعتم مني البلعوم (¬) (¬)، وذلك الجراب وان لم يكن فيه شء من الاحكام واصول الدين، وانما فيه ذكر الملاحم والفتن.
 فالمقصود: ان المحدث قد يترك التحديث باشياء خوفا من اذي يلحقه، ولم نقل ان كل مسالة فيها نزاع ترك كل الناس ما روي فيها، بل يروي ما فيها من لم يخف لظهور القول بذلك، او لكونه لا يءذي اذا خالف ذلك، او لا ينكر عليه اذا حدث به ونحو ذلك.
 وفي الجملة؛ فنحن لا نجزم بان الترك كان لهذه العلة، بل هذا امر محتمل، وقد راينا لهذا نظاءر متعددة، يكون في الحديث لفظ يمنع منه بعض الناس، فيترك الراوي ذكره؛ اما مطلقا واما في بعض الاحوال.
 وبكر بن عبد الله قد حدث بهذا الحديث مرات؛ فلعله تارة كان يستوفيه وتارة يختصره، فان هذا يقع كثيرا ايضا؛ وانما (¬) كان يستوفيه لبعض الناس ويختصره لبعضهم.



  CHECK  فصل تابع لما قبله

 فصل
 قال المعترف :
 (قال المجيب (¬): يبين ذلك ان من الناس من لم يذكر ذلك عن التيمي الي [اخره] (¬) عجيب، ومن اين له ان ابن ابي عدي معترف بثبوتها مع عدم روايته لها؟ !
 وليس مراد احمد بقوله: (وابن ابي عدي لم يذكر في حديث ابي رافع عتقا) الا ان الخلاف حاصل علي (¬) التيمي [بين ابن ابي عدي] وغيره، [كما ان الخلاف حاصل علي بكر بين التيمي وغيره]؛ فيزداد الخلاف قوة والزيادة وهنا) (¬).
 والجواب:
 ان ابن ابي عدي لم ينقل عنه احد انكاره لها، بل ولا نقل عن احد من الرواة لها عن بكر انه انكرها، ولا عن ابي رافع انه انكرها، وقد اثبتها من يعرف ابن ابي عدي بانه احفظ منه واتقن، كيحيي بن سعيد القطان الذي قال احمد: ما رايت يعني مثله (¬). وهو امام هذا الفن علي الاطلاق لا يشبه به ابن ابي عدي ولا امثاله، واثبتها معتمر بن سليمان التيمي وهو ايضا



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (انا لا نجزم بثبوتها عن التيمي واسقاط ابن ابي عدي لها)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (يرجح اسقاطها عن بكر لكثرة الذين لم يرووها)

 اثبت في حديث ابيه بل وفي غيره من محمد بن ابي عدي (¬).
 وحينءذ؛ فلا ريب ان التيمي ذكرها، وابن ابي عدي لما لم يذكرها؛ فاحد الامرين لازم: اما ان التيمي لم يذكرها حين حدثه بل اختصر الحديث لسبب من الاسباب، واما لانه لم يحدث بها اما نسيانا لها واما لسبب اخر.
 واما قوله: (يرجح اسقاطها عن بكر لكثرة الذين لم يرووها) (¬).
 فيقال له: لا كثرة فيهم؛ بل الذين اثبتوها اجل واكثر من الذين لم يثبتوها، وان كان احمد لم تبلغه الطرق المتعددة، وانما بلغه طريق التيمي فقط.
 وقوله: (انا لا نجزم بثبوتها عن التيمي، واسقاط ابن ابي عدي لها، وان هذا الجزم لا تقتضيه صناعة الحديث، ولا يدل عليه علم الفقه والنظر) (¬).
 فيقال له: لم نجزم بان ابن ابي عدي هو الذي اسقطها، بل المجزوم به ان التيمي ذكرها ثم تركها؛ اما لكونه هو لم يحدث بها لبعض الناس، واما لان الراوي اسقطها او نسيها، ولم نجزم قط بانه تعمد تركها لغرض، بل هذا مما يجوز، واهل صناعة الحديث واهل صناعة الفقه والنظر كلهم متفقون علي ما ذكرناه من الجزم بان التيمي ذكرها.



 فاحمد مع انه لم يعمل بها جزم بان التيمي ذكرها، وجزم بثبوتها عن الصحابة فضلا عن ثبوتها عن التيمي: ابو ثور ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن جرير الطبري وابو بكر بن المنذر وابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم، ومن شاء الله من اءمة اهل الحديث واءمة اهل الفقه والنظر.
 وهذه كتب الناس مملوءة بحكاية الكفارة في الحلف بالعتق عن ابن عمر وحفصة وزينب، لا يحصي عدد من نقل هذا ممن ينقل اقوال الصحابة ويرويها، ولا يعرف احد (¬) من الناس طعن في رواية هذا (¬) عن التيمي، لا من اهل صناعة الحديث، ولا من اهل الفقه والنظر، ولا يعرف احد ممن روي طريق التيمي واشعث طعن في هذا، بل ذكر الحلف بالعتق فيه ولا علل ذلك، بل جميع اهل العلم الذين بلغنا ذكرهم لهذا ذكروا هذه الزيادة وثبتوها ونقلوها عن الصحابة.
 ثم يقال له: اذا روي اثنان ثبتان كبيران حديثا ذكرا فيه زيادة، وترك ذكرها من هو دونهما في الحفظ والاتقان؛ فالمثبتون للزيادة اكثر عددا واحفظ واتقن، والتارك لها لم ينفها بل لم يذكرها، وهذا مما يصحح ذكر الزيادة فيه اهل صناعة الحديث واهل صناعة الفقه والنظر، وانما يختلفون اذا كثر المسقطون اوكانوا احفظ، واما اذا كانوا اكثر واحفظ فما علمتهم تنازعوا في هذا.
 وقد تقدم ذكر هذه الزيادة من رواية معتمر بن سليمان عن ابيه، ورواها عن معتمر عبد الرزاق وعارم بن الفضل كما ذكره الاثرم عنه وغير هما،   والظاهر ان احمد ايضا سمعه اما من عبد الرزاق واما من معتمر، اذ لا بد له من اسناد في حديث التيمي.
 واما طريق يحيي بن سعيد القطان عنه؛ فذكرها ابو بكر بن زياد النيسابوري الحافظ وكان له عناية بالاحاديث الفقهية وصنف في ذلك، رواها عنه: زاهر بن احمد السرخسي، وعن زاهر: ابو حامد الاسفراييني.
 ورواه البيهقي عنه (¬): قال ابو بكر بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن بشر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان التيمي، حدثنا بكر بن عبد الله، عن ابي رافع: ان ليلي بنت العجماء مولاته قالت: هي يهودية وهي نصرانية وكل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي ان لم يطلق امراته ان لم تفرق بينكما، فاتي زينب فانطلقت معه. فقالت: ها هنا هاروت وماروت؛ قالت: قد علم الله ما قلت؛ كل مال لي هدي وكل مملوك لي محرر وهي يهودية وهي نصرانية. قالت: خلي بين الرجل وامراته. قالت: فاتيت حفصة فارسلت اليها كما قالت زينب قالت: خلي (¬) بين الرجل وبين امراته، فاتيت ابن عمر، فجاء معي فقام علي الباب، فلما سلم. قالت: بابي انت وابوك. قال: امن حجارة انت ام من حديد انت؟ افتتك زينب وارسلت اليك حفصة. قالت: قد حلفت بكذا وكذا. قال: كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وامراته.
 فلو فرض ان ابن ابي عدي نفاها، واثبتها يحيي بن سعيد، لم يختلف   اهل الحديث ان يحيي بن سعيد اثبت فيه؛ فكيف وقد اثبتها معه: معتمر بن سليمان عن ابيه؟ !
 وابن ابي عدي لم ينف ذلك بل لم يذكره؛ فهل يقول عالم من علماء اهل الحديث او من اهل الفقه والنظر ان ذلك يمنع جزمنا برواية التيمي لها؟ !
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن رد السبكي علي الوجه الثاني الذي ذكره المجيب في الفتوي المعترض عليها

 فصل
 قال المعترض:
 (قال المجيب (¬): الوجه الثاني: ان ابا عبد الله رحمه الله قال: بحسب ما بلغه من طرق هذا الاثر، وقد روي من وجه اخر: رواه ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي في كتابه المسمي بالمترجم الذي شرح فيه مساءل اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن احمد وغيره، وقال فيه: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، حدثني جسر بن الحسن، حدثني بكر بن عبد الله المزني، حدثني رفيع (¬). قال: كنت انا وامراتي مملوكين لامراة من الانصار، فحلفت بالهدي والعتاق ان تفرق بيننا، فاتيت امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت لها ذلك، فارسلت اليها: ان كفري يمينك؛ فابت [، ثم اتيت ابنة ام سلمة فذكرت ذلك لها، فارسلت اليها: ان كفري يمينك فابت]، فاتيت ابن عمر فذكرت ذلك له) (¬) (¬).
 والجواب:
 ان جسر بن الحسن لم نجعل روايته عمدة يحتج بها، وانما جعلناها متابعة وشاهدا لرواية التيمي، ولو كان الرجل فيه ضعف وهو مجروح كابن   لهيعة وامثاله لجاز ان يعتضد بروايته ويعتبر بها عند اهل العلم بالحديث وغيرهم، وهذا مما لا ينبغي لعاقل ان ينازع فيه، فانه لا يشك عاقل ان الظن يقوي (¬) بمتابعة شخص اخر، اذا لم يعرف غلط هذا الثاني ولا كذبه.
 ولهذا كان التواتر يحصل عند كثرة المخبرين وان كانوا كفارا وفساقا (¬)؛ ولهذا تعتبر (¬) شهادة الفساق والصبيان والنساء لوثا عند اكثر الفقهاء (¬)، والبخاري صاحب (¬) الصحيح يذكر في صحيحه متابعة من لا يحتج به من الصحيح، فان ذلك يقوي الحديث ويءيده (¬).
 فاذا كان جسر بن الحسن شيخا من شيوخ البصرة لم نعلم احدا جرحه= كان الاعتضاد بروايته ومتابعته لسليمان التيمي اولي من ان نعتمد في معارضة التيمي علي مثل عثمان بن (¬) حاضر، ولعله اما مثل جسر واما دونه واما قريب منه؛ فالاعتضاد بمثل هءلاء اولي من ان تعارض بهم رواية الثقات الحفاظ.



  CHECK  تفريق المعترض بين قول (العتق يلزمني) و (عبدي حر) بان الاول من باب النذر دون الثاني غلط  من اوجه

 وايضا؛ فاشعث بن عبد الملك الحمراني قد تابع سليمان التيمي، واشعث هذا جليل القدر، وهو احد المجتهدين بالبصرة، وهو من اوثق الناس، لكن غالب ما يرويه هو الفقه، فلذلك تثبت روايته في المسندات.
 قال البخاري في تاريخه (¬): كان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل (¬) يثبتون الاشعث. قال يحيي بن سعيد: هو عندي ثقة مامون (¬). وقال ابن معين: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لم ادرك احدا من اصحابنا هو اثبت عندي منه، ولا ادركت بعد ابن عون من اصحاب ابن سيرين اثبت منه (¬). وقال يحيي بن معين: اشعث الحمراني ثقة (¬). وقال محمد بن سعد (¬): اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابو حرة قال: كان الحسن اذا راي الاشعث قال: هات ما عندك، هات هات ما عندك.
 وقد رواه عن اشعث: محمد بن عبد الله الانصاري وروح والنضر.
 واما قوله: (لفظه متردد بين ان يقول: العتق يلزمني، وبين ان يقول: عبدي حر؛ وجعله الاول من باب النذر الذي فيه الكفارة دون الثاني) (¬).
 فيقال: هذا غلط من اوجه:



  CHECK  الوجه الرابع: ان حمله لذلك علي قوله (العتق يلزمني) حجة صحيحة

  CHECK  الوجه الثالث: ان الحلف بالعتق الذي اعتاده الناس هو الحلف بايقاعه لا بنذره

  CHECK  الوجه الثاني: ان قول القاءل (فلان حلف بالعتق والهدي) مفهومه انه حلف بلزوم العتق

  CHECK  الوجه الاول: ان القصة واحدة

 احدها: ان القصة قصة واحدة ليست قصتين، فاذا كان سليمان واشعث جزما بانها قالت: كل مملوك لي حر، وقال جسر: حلفت بالهدي والعتاقة؛ وجب حمل رواية هذا بالمعني علي اللفظ الذي ذكره اولءك، لان الاصل اتفاق الروايات وتصادقها لا اختلافها وتناقضها.
 الثاني: انه اذا قال: فلان حلف بالعتق والهدي؛ فالمفهوم منه: انه حلف بلزوم العتق، كقوله: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر او مملوك فلان حر ونحو هذا، واما اذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق، فهذا حالف بالنذر، بنذر العتق، لم يحلف بنفس العتق.
 الثالث: ان الحلف (¬) بالعتق الذي اعتاده الناس هو الحلف بايقاعه لا بنذره.
 الرابع: ان حمله لذلك علي قوله: (العتق يلزمني) حجة عليه؛ فانه قد قال في قوله: (الطلاق يلزمني)؛ ان هذا يراد به في العرف الحلف بوقوع الطلاق لا انه يحلف بالالتزام لايقاعه، فكذلك اذا قال: (العتق يلزمني) انما يراد به في العرف الحلف بوقوع العتق لا الحلف بالتزام ايقاعه، لا فرق بين قول القاءل: الطلاق يلزمني والعتق يلزمني.
 والمعروف عند الناس اذا قال القاءل: العتق يلزمني والحرام يلزمني والطلاق يلزمني وايمان المسلمين تلزمني ؛ فان هذا كله حلف بلزوم هذه الامور له لا نذر لهذه الامور، ولكن هذا اللفظ قد يراد به: انه يلزمني ان اعتق، كما قد يراد به: يلزمني ان اطلق فهذا نذر، ولكن المعني المعروف منه



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (فتمسك باللفظ الذي رواه)

  CHECK  الوجه الخامس: ليس بين قول القاءل (فعلي ان اعتق) وقوله (فعبدي حر) فرق معنوي، ولا يعرف التفريق عن احد من الصحابة

 عند الاطلاق انما هو: يلزمني وقوع العتق ووقوع الطلاق، وهو بمنزلة يقع بي العتق ان فعلت كذا، او يقع بي الطلاق ان فعلت كذا، او وقوع الطلاق قد يلزمني ان فعلت كذا، او وقوع العتق قد لزمني ان فعلت كذا.
 الخامس: انه لو سلم ان لفظ الحالف: (ان فعلت كذا فعلي ان اعتق عبدي)؛ فسنبين ان شاء الله انه ليس بين قوله (¬): (فعلي ان اعتق)، وبين قوله: (فعبدي حر) فرق معنوي في باب الايمان، ولا يعرف عن احد من الصحابة انه فرق بينهما، وقد ثبت النزاع في قوله: وكل مملوك لي حر، والرواية بالكفارة في ذلك عن الصحابة  رضي الله عنهم  اثبت من الرواية بلزوم ذلك، وحينءذ، فهو حجة لنا علي كل تقدير.
 ونحن انما ذكرنا ان الاوزاعي امام يعرف معا في الحديث لنبين ان ضبطه ذكر العتاقة في الحديث مع علمه بما فيه من النزاع، ومع ان قوله يخالفه= ليعلم؛ فيكون هذا مما يقوي ذكر العتق في الحديث.
 واما قوله: (فتمسك (¬) باللفظ الذي رواه) (¬).
 فيقال: لا يقول عاقل ان اللفظ الذي رواه ظاهره انه يحلف بنذر العتق [ك] (¬) قوله: ان فعلت [فعلي] (¬) ان اعتق؛ فان عاقلا لا يقول: ان هذا ظاهر روايته، بل لا يفهم هذا من هذا اللفظ.



  CHECK  اعتراض اخر والجواب عنه

  CHECK  اعتراض والجواب عنه

 وحينءذ؛ فاما ان يكون الحديث عاما في الصورتين: صورة الحلف بنذر العتق وصورة الحلف بالعتق، كما يدل عليه كلام المعترض حيث قال: (ولا نحمله علي ما هو اخص منه) (¬)، واما ان يكون مختضا باحداهما؛ فيكون اللفظ مشتركا او حقيقة ومجازا.
 فان كان اللفظ عاما لهما حصل المقصود، ودل علي انهم افتوا بالكفارة في كليهما (¬)، وذلك مثل ان تقول المستفتية للصحابة: حلفت بالهدي وبالعتاقة، وقولها: حلفت بالعتاقة؛ يتناول قولها: ان فعلت فمملوكي حر. وقولها (¬): فعلي ان اعتق مملوكي والعتق يلزمني ونحو ذلك.
 فاذا كان لفظ المستفتية يعم هذا كله، وقد اجابها الصحابة بالكفارة في هذا= حصل مقصود المجيب، وانهم افتوها بالكفارة في صورة النزاع؛ اذ هي احد افراد اللفظ العام التي تتناولها الفتيا.
 فان قيل: اللفظ انما يدل علي صورة واحدة دون اخري؛ اما بطريق الاشتراك اللفظي واما بطريق الحقيقة والمجاز، فمعلوم ان المجاز والاشتراك علي خلاف الاصل (¬)؛ فحمل اللفظ علي ما ينفيهما اولي من   حمله علي ما يثبتهما.
 وان قيل: بل لفظ الحلف بالعتاقة يعم، والساءلة انما سالت بلفظ يدل علي الخاص، ولم ينقل الينا ذاك.
 قيل: اطلاق الناقل لهذا اللفظ والجواب دليل علي ان مناط الحكم هو القدر المشترك العام الموجود في الصورتين لا ما يختص به احداهما. وحينءذ؛ فيكون الراوي لهذا الحديث فهم ممن حدثه ان الصحابة الذين اجابوا يسوون بين الصورتين، فتكون هذه الرواية موافقة لتلك لا مخالفة لها.
 ولو قدر ان هذا اللفظ محتمل، وتلك الرواية من طريقين قد بين ان السءال كان عن قولها: (كل مملوك لي حر)، وهذا قال في روايته: (انه حلف بالعتاقة) = كان حمل هذه الرواية علي ما يوافق تلك اولي؛ فان الاصل اتفاق الرواة لا اختلافهم.
 فانا لو (¬) حملناه علي انها حلفت بالنذر لزم تغليط احدي الروايتين، مع انه لا دليل علي غلطه بوجه من الوجوه، وحمله علي الموافقة يتضمن [نفي الغلط، والنافي] (¬) للغلط مقدم علي مثبته، لا سيما في حق من لم يعرف غلطه، وان الغلط في الرواية نادر جدا بالنسبة الي عدمه حتي في حق المعروفين [بكثرة الغلط؛ فما] (¬) لا يغلطون فيه من الالفاظ اضعاف اضعاف ما يغلطون فيه. وحينءذ؛ فيلحق النادر بالغالب لا سيما من   محدث لم يعرف غلطه، وما يحمل كلام المحدثين علي الغلط بلا دليل اصلا ولا شبهة دليل الا من هو ابعد الناس في العلم والدين (¬).
 ثم بتقدير غلط احدهما؛ تغليط جسر بن الحسن اولي من تغليط التيمي واشعث الذين رويا انها قالت: كل مملوك لي حر؛ وجسر يحتج بمتابعته علي ذكر العتق، لا علي لفظه الذي خالف فيه من هو اوثق منه واكثر منه عددا، هذا لو صرح بما يخالف لفظهما، فكيف والامر بخلاف ذلك؟
 وايضا؛ فقد بينا ان الحلف بالعتاقة انما يفهم منه عند الاطلاق: الحلف بوقوعه لا بنذره [ ... ] (¬)، فقول المعترض: الفظ الحلف بالعتاقة متردد بين كذا وكذا) ان اراد انه بطريق ان اللفظ لا يدل الا علي احدهما، لان دلالته علي الاخر بطريق الاشتراك او المجاز= كان هذا مناقضا لقوله: الا يحمله علي ما هو اخص منه)، فان هذا يدل علي ان اللفظ الذي رواه الاوزاعي مشترك (¬) لا حقيقة ومجاز.
 وان اراد ان اللفظ عام؛ فالعام لا تردد فيه، وان اراد انه لا يعلم ماذا وقع في لفظ الراوي اذا كان عاما= كان دليلا علي انه فهم ان المعنيين سواء عند الساءل للصحابة الذين افتوه، وان الساءل فهم عن الصحابة التسوية، وتكفي الرواية بالمعني لا سيما ومن هو اكثر عددا وافضل منه حفظا وفهما ذكروا لفظ الحالفة: (كل مملوك لي حر ان فعلت كذا).



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وقد علمنا ان مذهب الاوزاعي وقوع العتق اذا حلف به)

 واما قوله: (وقد علمنا ان مذهب الاوزاعي وقوع العتق اذا حلف به) (¬)، فيقال: هذا حجة لنا؛ فانه لما رواه مع مخالفته لمذهبه دل علي ان العتق محفوظ فيه مذكور في الحديث، واما مخالفته له؛ فمعلوم ان المسالة فيها نزاع بين التابعين ومن بعدهم، وقد نقل النزاع فيها عن الصحابة ايضا، وفقهاء الحديث الذين هم اعلم بالاثار واتبع لها من الاوزاعي كاحمد واسحاق ومحمد بن نصر وغيرهم رووا هذه الزيادة [من] (¬) طرق اثبت من الطريق التي رواها الاوزاعي، ثم خالفوها لمعارضة [الاثر] (¬) بما عندهم؛ فالاوزاعي يخرج عن ذلك؟ ! (¬).
 وهذا مالك يروي احاديث (¬).
 بعض الرواة عما ذكره بعضهم، ولو نفي حميد (¬) ما اثبته سليمان التيمي واشعث لقضي لهذين علي ذينك، فكيف اذا اثبتا ما لم يتعرض ذانك لا لنفيه ولا لاثباته؟
 والمجيب لم يصحح رواية سليمان بهذه كما ادعاه المعترض (¬)، بل   بين ان سليمان لم ينفرد بهذه الرواية، فلا يجوز تعليل روايته بالانفراد؛ ولو قدر ان الانفراد علة فانه لو تابعه عليه من فيه جرح لم (¬) يكن منفردا عند اهل العلم بالحديث؛ فكيف اذا تابعه اشعث بن عبد الملك الحمراني (¬) وهو امام كبير، وجسر بن الحسن وهو شيخ لا نعرف احدا جرحه (¬) بمعلوم (¬)؛ والرواية عن هذين ثابتة باتفاق اهل المعرفة بالحديث.
 ورواه عن الاشعث مثل: محمد بن عبد الله الانصاري القاضي، وروح بن عبادة.
 ورواه عن جسر مثل: الاوزاعي؛ هذا مما يوجب القطع بان سليمان التيمي لم ينفرد بذكر العتق= فبطل تعليل ذكر العتق بانفراد سليمان التيمي.
 وسليمان التيمي في نفسه ثقة امام فقيه، هو اجل قدرا في العلم والفقه والحفظ والدين من كل من روي هذا الحديث عن بكر بن عبد الله المزني.
 فاذا قيل: قد انفرد بذكر العتق؛ فعرفنا انه قد تابعه هذا وهذا، علمنا قطعا انه لم ينفرد به؛ فبطل التعليل بهذا لو كان علة. واذا عرفت انه لم ينفرد، وقد   روي ذكر العتق، وفي لفظ الحالفة انها قالت: وكل مملوك لي حر. وقال هذا: حلفت بالعتاقة؛ فهل ينازع عاقل ان حمل الروايتين علي الاءتلاف اولي من حملهما علي الاختلاف؟ ! ولو كان لفظ الحلف بالعتاقة قد تساوي فيه الحلف بالعتق والحلف بنذر العتق، وان قيل: انه يعم النوعين فهو حجة لنا.
 واما تخصيص هذا اللفظ بالحلف بالنذر؛ فهذا لا يقوله من (¬) يدري ما يقول، فكيف يجوز حمله عليه؟ !
 وهذا الشيخ المتابع للتيمي [ ... ] (¬) يكفينا منه انه يذكر العتاقة، فيصير متابعا لمن ذكر العتق [ ... ] (¬) وحده يكفينا في لفظه حلفها؛ فكيف اذا تابعه اشعث؟
 فان ثبت (¬) ذكر الحلف بالعتاقة ثبت ان هءلاء الثلاثة ذكروا الحلف بالعتق فوجب (¬) قطعا تقديم روايتهم علي رواية حميد واخر دونه لم يذكر العتق، بل لو نفي هذان (¬) ذكر العتق وقالا: لم يذكر العتق، وقال اولءك الثلاثة: بل ذكر العتق= لوجب ترجيح روايتهم.
 واذا ثبت ان فيه ذكر العتق؛ فقد عين التيمي واشعث ان لفظ الحالفة:



 (وكل مملوك لي حر)؛ وجسر لم يخالفهما في ذلك، ولو خالفهما جسر وقال: بل لفظها (¬): (وعلي ان اعتق كل مملوك لي) (¬) لوجب تقديم رواية واحد منهما علي رواية جسر فكيف بروايتهما جميعا؟ ! فكيف وجسر لم يخالفهما البتة بل وافقهم؟ ! والله اعلم.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ليس في لفظ ابن عمر في هذه الرواية الامر بالتكفير الخ)

  CHECK  بيان سبب خطا المعترض في هذا

 فصل
 واما قول المعترض: (ليس في لفظ ابن عمر في هذه الرواية الامر بالتكفير، بل في لفظ حفصة وزينب خاصة) (¬).
 فيقال له: هذه غفلة ظاهرة؛ ففي لفظ الرواية المذكورة ان الزوج قال: فاتيت ابن عمر فذكرت له ذلك، فارسل اليها ان كفري يمينك، فقام ابن عمر فاتاها، فقال: ارسلت فلانة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وزينب ان تكفري يمينك فابيت؟ ! قالت: يا ابا عبد الرحمن حلفت بالهدي والعتاقة. قال: وان كنت حلفت (¬).
 فكان هذا المعترض نظر الي قول ابن عمر حين اتاها، فقال: وان كنت حلفت، فلم يقل: وكفري، ولم ينظر الي قوله في اثناء الحديث: اتيت فذكرت ذلك له، فارسل اليها ان كفري يمينك فابت؛ ففيه ان ابن عمر ارسل اليها ثم اتاها، وفيه ان ابن عمر ارسل اليها بالتكفير، وذكر عن حفصة وزينب انهما امرتاها بالتكفير.
 وقد تقدم نقل هذا من طرق متعددة ثابتة تبين غلط من قال: انهما لم يامراها بالتكفير؛ محتجين بعدم ذكر ذلك في بعض الروايات (¬).
 وايضا؛ فيقال: لو قدر انه لم يذكر في ذلك امر ابن عمر بالتكفير، فقد اتفقت الروايات كلها علي ان ابن عمر امرها بالتكفير؛ كما ذكر ذلك حميد   والتيمي واشعث وغالب وغيرهم؛ فالروايات كلها متفقة (¬) علي ان ابن عمر امرها بالكفارة، فلو قدر ان جسرا لم يذكر ذلك لم يكن هذا تعارضا (¬)؛ فكيف وقد ذكره؟ !
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وبين الطريقين اختلاف ايضا الخ)

 فصل
 واما قوله: (وبين الطريقين اختلاف ايضا؛ يقرر هذا: ان في الاول ان حفصة وزينب جاءتا اليها، وفي هذا انهما ارسلتا اليها) (¬).
 فالجواب عنه ايضا: ان هذه غفلة ظاهرة؛ فليس في حديث سليمان التيمي ان حفصة جاءت اليها، وانما فيه ان زينب جاءت اليها، وفيه ان حفصة  رضي الله عنها  ارسلت، وهكذا ذكره المجيب (¬) في الطريق الذي رواه من رواية الاثرم: حدثنا عارم، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابي فذكره. وفيه قال: فاتيت حفصة ام المءمنين، فارسلت اليها فاتتها. فقالت يا ام المءمنين: جعلني الله فداك، انها قالت: كل مملوك لها حر. وكذلك رواية يحيي بن سعيد عن التيمي، وكذلك في ساءر الروايات، وانما اتاها زينب وابن عمر، واما ام المءمنين رضوان الله عليها فلم تات اليها.
 وهذا هو المناسب؛ فان امهات المءمنين قد امرن ان يقرن في بيوتهن، فلم يكن ليخرجن بخلاف غيرهن، واما زينب  رضي الله عنها  ففيه انها جاءت اليها. فقالت: في البيت هاروت وماروت؟ ! قالت: يا زينب انها قالت: كل مملوك لها حر.
 فقد فصل (¬) في الحديث بين زينب وحفصة، وان زينب اتتها وحفصة لم تات اليها، بخلاف ما زعم هذا الذي يظن من يظنه من كلامه انه يضبط ما



  CHECK  الجمع بين اختلاف الروايات في مجء ابن عمر وزينب

 ينقله، فاذا تثبت فيما نقله وجد فيه تخليطا كثيرا، لا عذر لاحد في الغلط فيه.
 فيغلط علي لفظ الحديث ويجعله مضطربا، وليس فيه اضطراب، ولم تختلف الروايات فيما ذكره، ولكن من حديث جسر ان زينب ارسلت اليها، وفي رواية سليمان التيمي: انها اتتها، وليس هذا اختلاف؛ بل ابن عمر ارسل اليها اولا، ثم اتاها ثانيا؛ فيمكن ان زينب فعلت كما فعل ابن عمر ارسلت اليها ثم اتتها.
 وان قدر ان هذا اختلاف؛ فمثل هذا لا يقدح في الرواية باتفاق اهل العلم بالحديث، بل الاحاديث التي في الصحيحين التي اتفق المسلمون علي صحتها يقع فيها مثل هذا (¬)، بل غزوة بدر واحد والخندق وغيرها من الامور المتواترة يقع فيها مثل هذا، بل [وفي احاديث] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقع فيها مثل هذا الاختلاف الذي لا يضر؛ كاختلاف الرواة في مقدار ثمن بعير جابر، وحديثه مما اتفق (¬) العلماء علي صحته، واختلفوا في قدر ثمنه (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في نقل دعوي المعترض ان اثر ليلي بينت العجماء وقع فيه اختلاف عظيم

  CHECK  جواب ابن تيمية عن زعم المعترض بوجود اختلاف عظيم في السند والمتن

  CHECK  الوجه الاول: القدح بالاختلاف في الاثر خلاف اجماع العلماء المتقدمين والمتاخرين

 فصل
 قال المعترض:
 (ثم اني نظرت في هذا الاثر وجمع طرقه من كتب عبد الرزاق وابي بكر البيهقي وابي عمر بن عبد البر وابي محمد بن حزم لتبيين الحق في ذلك؛ وها انا الخصها ها هنا:
 قال البيهقي (¬): اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصفهاني، حدثنا ابو احمد بن فارس (¬)، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري (¬)، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا اياس بن ابي تميمة ابو مخلد صاحب البصري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي رافع، عن ابيه انه كان مملوكا لابنة عم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فحلفت ان مالها في المساكين صدقة. فقال ابن عمر: كفري يمينك) (¬).
 والجواب:
 اما قوله: (فانظر هذا الاختلاف العظيم الذي وقع في هذا الاثر في سنده وفي متنه) (¬).
 فيقال: ليس فيه ولله الحمد اختلاف عظيم؛ بل واكثر ما سماه



  CHECK  الوجه الثاني: ان رواة هذا الحديث من اجل علماء المسلمين وثقاتهم

 اختلافا ليس هو باختلاف اصلا، والاختلاف اليسير الذي انفرد به بعض الرواة ليس بمءثر، بل القدح بمثل هذا خلاف اجماع العلماء المتقدمين والمتاخرين، فانهم كلهم تلقوا هذا الاثر بالتصديق والقبول وصححوه؛ فعامة علماء اهل الحديث عملوا به، والذين لم يعملوا به لم يطعنوا في صحته ولا قدحوا في ذلك، بل سلموا صحته، بل عارضوه؛ فالقادح فيه مخالف لاجماع علماء اهل الحديث العارفين بالمنقولات (¬).
 الثاني: ان رواة هذا الحديث من اجل علماء المسلمين وثقاتهم (¬)؛ فقد رواه غير واحد عن ابي رافع مثل: ثابت البناني وبكر بن عبد الله المزني وهما هما، فانهما من اجل ثقات المسلمين باتفاق العلماء، ومن اجل رجال الصحيحين، وقد تابعهما عبد الرحمن [بن ابي] (¬) رافع وعلي بن زيد بن جدعان.
 ورواه عن بكر غير واحد [من الثقات] (¬): سليمان التيمي وحميد الطويل واشعث بن عبد الملك [الحمراني] (¬) وغالب القطان وجسر بن الحسن، وبعض هءلاء يكفي لكونه [من رجال] (¬) الصحيحين الثقات.
 ورواه عن سليمان التيمي غير واحد من العلماء مثل: يحيي بن



  CHECK  الوجه الثالث: الجمع بين قول بعض الرواة ان الحالفة انصارية وبين كونها بنت عم عمر

 سعيد القطان وابنه معتمر بن سليمان.
 وعن اشعث مثل: محمد بن عبد الله الانصاري وروح بن عبادة والنضر.
 وعن حميد الطويل يحيي بن ايوب وغيره الي غير ذلك من الطرق التي لم يذكرها؛ وبمثل هذه الطرق لو كان مرفوعا = لكان من اجل ما يرويه البخاري ومسلم، لكنهما انما وضعا كتابيهما للمرفوعات لا للاثار، والا فبدون هذه الطرق يكون الحديث من احاديث الصحيحين.
 فهل يطعن فيما يروي بمثل هذه الاسانيد الا من هو من ابعد الناس عن طريقة اهل العلم والدين؟ اما لنقص علمه واما لفساد قصده؛ والا فصاحب علم ودين لا يتصور ان يقدح في مثل هذا الحديث المروي بمثل هذه الطرق.
 وابو رافع هو الصاءغ، وهو من المخضرمين، من اكابر التابعين الثقات، من اجل رجال الصحيحين، وان قدر انه مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو من الصحابة، وهو ارفع قدرا من الصاءغ؛ فعلي كل تقدير قد اتفق العلماء علي انه من الثقات.
 الوجه الثالث: ان قوله: (بعضهم قال في الحالفة: انها الانصارية، وبعضهم قال: انها بنت عم عمر) (¬).
 فيقال له: الرواية بانها ابنة عمة (¬) لعمر اثبت من كونها بنت عمه، ولا منافاة بين كونها انصارية وكونها بنت عمة عمر؛ هكذا في حديث ابن وهب:



 عن يحيي بن ايوب، عن حميد، عن ثابت البناني. وبكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع.
 وكان ابو رافع عبدا لليلي بنت العجماء ابنة عمة لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وفي حديث عبد الرحمن بن ابي رافع عن ابيه انه كان مملوكا لابنة عم عمر بن الخطاب.
 واما قوله: لامراة من الانصار، فهو من رواية جسر بن الحسن، وساءر الروايات قالوا: ليلي بنت العجماء، ولم يذكروا انها انصارية، ولا انها ابنة عمه؛ وبكل حال: فالمراة معروفة باسمها واسم امها، ليلي بنت العجماء، وهو اسم غريب لا يعرف فيه اشتراك، مع كثرة الاشتراك في اسماء الاعلام، فهي متميزة بهذا الاسم معروفة عند العلماء لم تشتبه بغيرها (¬).
 واما كونها انصارية [او قرشية] (¬) وبنت عمة لعمر او بنت عم له؛ فهذا لا يضر جهله والاختلاف [فيه وان لم] (¬) نعرفها ونميزها عن غيرها، ولا يجعل مثل هذا قدحا في الحديث [الا جاهل] (¬) او معاند، فان كثيرا (¬) من الناس المشهورين يختلف في بعض [انسابهم] (¬) ولا يقدح ذلك



  CHECK  الوجه الرابع: ان المراة ليست راوية للحديث وانما مستفتية، فالاختلاف في تعيينها لا يضر

 في معرفتهم.
 كما يقال في ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مولي العباس؛ فهل يقدح ذلك في معرفته التي يحتاج اليها في العلم؟
 الرابع: ان هذه ليست هي الراوية (¬) للحديث حتي يحتاج الي معرفتها، بل هي المستفتية، وانما الراوي مولاها ابو رافع، وهو معروف نفسه باتفاق اهل العلم، ولو لم يسم هذه المراة لم يقدح ذلك في العلم بجواب الصحابة، ولهذا لا تسمي في بعض الروايات، فذكر اسمها لا يحتاج اليه ولا الي معرفته.
 وحينءذ؛ فاذا قدر الاختلاف في ذلك كان اختلافا عن امر خارج عن المقصود، لا يقدح في العلم بالمقصود، وهذا كما ان الثلاثة الذين خلفوا المذكورين في قوله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: ] لا نحتاج [في] (¬) معرفة ما اخبر الله به من توبتهم الي معرفة اسماءهم، ثم اذا عرفت اسماءهم وانهم: هلال بن امية وكعب بن مالك ومرارة بن الربيع، والزهري قد ذكر في روايته ان مرارة بن الربيع وهلال بن امية (¬) شهدا بدرا، وخالف الزهري غيره، وبعضهم يقول: مرارة بن ربيعة = فالاختلاف في مثل هذا لا يقدح في العلم باسماءهم؛ فضلا ان يقدح في العلم المقصود من قصتهم (¬).



  CHECK  فصل في بيان حال ابي رافع الصاءغ

  CHECK  التفريق بينه وبين ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  ترجمة الراوي عن ليلي بنت العجماء

 وكذلك روي في الصحيح: ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عما فرض الله عليه، فذكر الصلاة والزكاة والصيام، وهو لا يسمي في كثير من الروايات، وفي بعضها سمي (¬).
 فصل
 واما الراوي عنها؛ فهو ابو رافع الصاءغ مولي ليلي بنت العجماء، من قدماء التابعين من رجال الصحيحين، كما ثبت ذلك في الروايات الثابتة، وكما ذكر ذلك عامة العلماء، وروي عنه: بكر وثابت وعلي بن زيد وغيرهم.
 وابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس هو مولي ليلي بنت العجماء بلا ريب، فان ذاك مات قديما بعيد قتل عثمان  رضي الله عنه  سنة خمس (¬) وثلاثين، لم يدركه احد من هءلاء مثل: بكر وثابت وامثالهما، وهذا [مجزوم به] (¬) قطعا.
 قال الحافظ عبد الغني (¬): نفيع ابو رافع الصاءغ [ ... ] (¬) ادرك الجاهلية   ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتقل الي البصرة.
 روي عن: ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي موسي، وابي هريرة، وحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: الحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وعلي بن زيد بن جدعان، ومروان الاصفر، وخلاس بن عمرو؛ وسمي اخرين.
 وقال ابو عبد الله بن منده في كتاب الكني (¬): ابو رافع الصاءغ، بصري ادرك الجاهلية، روي عن: عمر بن الخطاب، روي باسناده عن ثابت عن ابي رافع قال: [ان اطيب شء اكلته] (¬) في الجاهلية نبيشة (¬) سبع، روي عنه: الحسن وقتادة.
 ثم قال (¬): ابو رافع مولي عمر بن الخطاب حدث عن عمر (¬)، ويقال: مولي ليلي بنت العجماء.



 اخبرنا خيثمة، اخبرنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن التيمي، عن ابيه، عن بكر بن عبد الله المزني، حدثني ابو رافع مولي ليلي بنت العجماء.
 اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي قال: سالته عن ابي رافع مولي عمر.
 فقال روي عنه: الحسن، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وخلاس بن عمرو، ومروان الاصفر وعلي بن زيد.
 قلت لابي: روي بكر انه مولي ليلي اراه ابو رافع (¬) مولي عمر. فقال: احسب [ان] (¬) ليلي اشترته من عمر، وهما عندي واحد (¬).
 وكذلك ساءر العلماء المصنفين لم يذكروا ابا رافع الذي يروي عنه بكر بن عبد الله وعلي بن زيد و (¬) ثابت البناني ونحوهم من البصريين الا ابا رافع الصاءغ واسمه نفيع. وقالوا: انه انتقل من المدينة الي البصرة، ولهذا كان المفتون له عن هذه القصة هم من اهل المدينة، والرواة عنه من اهل البصرة.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتابه (¬): نفيع ابو رافع الصاءغ؛ روي عن: ابي بكر وابن مسعود. روي عنه: الحسن وثابت البناني وعلي بن زيد.



 سمعت ابي يقول ذلك، [و] (¬) سالته عنه. فقال: ليس به باس.
 وقال النساءي في كتاب الكني: ابو رافع نفيع الصايغ؛ روي عنه: ثابت.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي (¬) في رجال البخاري: نفيع ابو [رافع] (¬) الصايغ البصري روي (¬) عن ابي بكر وابن مسعود. روي عنه: الحسن وثابت البناني، تحول اليها من المدينة. يقال: انه ادرك الجاهلية سمع ابا هريرة، روي عنه: الحسن وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني وقتادة.
 وقال ابو بكر ابن منجويه في رجال مسلم (¬): نفيع الصاءغ ابو رافع البصري. [روي] (¬) عن ابي هريرة. روي عنه: الحسن البصري وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني وخلاس بن عمرو وحميد بن هلال وذكر اخرين.
 والرواية التي في تاريخ البخاري (¬) عن عبد الرحمن بن ابي رافع انه   كان مملوكا لابنة عم عمر بن الخطاب. قال ابن عمر: كفري يمينك . تبين (¬) انه ليس هو ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان ذاك لم يكن مملوكا لليلي بنت العجماء التي يقال: انها ابنة عم عمر باتفاق العلماء.
 واذا قال قاءل: يحتمل ان يكون هو ابا رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قيل له: هذا ان كان حقا لا يقدح في الحديث بل يزيده قوة، فان ابا رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة، فهو اجل من ابي رافع الصاءغ، وان كان من جعله ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غلط في ذلك، فغلط هذا الظان لا يقدح في صحة الحديث.
 فتبين ان الحديث صحيح ثابت علي كل تقدير؛ وليس لنا حاجة [في] (¬) الكلام علي ما ذكره البخاري في تاريخه؛ فانه اولا لم يصرح بان هذا المذكور في حديث العتق عبد الرحمن بن ابي رافع صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما ذكر الروايات في هذا الباب؛ ليعرف ما روي، ويميز بين ذلك؛ ولهذا ذكر ابن ابي رافع عن ابيه مولي لحفصة، ومعلوم ان هذا ليس ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل يمكن ان يقال: انه الصاءغ، وانه نسبه (¬) الي حفصة كما نسبه الي ابيها، ولو قدر ان بعض الناس ظن انه ذاك؛ فهذا الظن خطا (¬) قطعا، ولو قدر انه صواب لم يقدح في صحة الحديث.
 واما قول القاءل: (ان ابا رافع الصاءغ لا يكون مملوكا لها ومولي النبي



  CHECK  الاجابة عن دعوي المعترض ان ابا رافع ليس في ولده من اسمه عبد الرحمن

  صلي الله عليه وسلم ) (¬)؛ [فكلام صحيح] (¬)، وهو يدل علي خطا من جعله الصاحب، وعامة العلماء علي انه [التابعي] (¬) كما تقدم كلامهم، وما علمت احدا صرح بنقيض هذا، وان قدر انه قال ذلك فقد غلط.
 واما قوله: (ان ابا رافع الصاءغ لا يعرف في ولده من اسمه عبد الرحمن) (¬)؛ فهذا نفي ما لم يعلمه الرجل، فقد يكون له ولد اسمه عبد الرحمن ولم يعرفه، وان قدر انه لم يكن له ولد؛ فغايته ان تكون رواية اياس بن ابي تميمة عن عبد الرحمن غلطا، فيكون وجودها كعدمها، وهذا لا يقدح في رواية الثقات الاثبات الذين ذكروا انه كان مولي لليلي بنت العجماء وان مولاته حلفت، ومثل هذه القصة يحفظها صاحبها، لانه هوكان المبتلي بها، وهو الذي ارادت سيدته ان تفرق بينه وبين امراته، وهو الذي ذهب الي من ذهب اليه من الصحابة وامهات المءمنين لينهينها عن ذلك، ويامرنها بما يخرجها من يمينها؛ فمثل هذه القصة يضبطها العامي اذا وقعت له؛ فكيف لا يضبطها من هو معروف بحمل العلم ونقله؟ ! وقد اخرجا له في الصحيح ما اخرجوه، مثل حديثه عن ابي هريرة}  رضي الله عنه  (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (انهم اختلفوا في صيغة اليمين)

 فصل
 واما قوله: (انهم اختلفوا في صيغة اليمين) (¬) فهذا غلط؛ فلم يختلفوا في صيغة اليمين، فان قول بكر واشعث انها قالت: كل مملوك لها حر ان لم تفرق، لا ينافي رواية جسر انها حلفت بالعتاقة؛ فان هذا يسمي حلفا بالعتاقة بلا ريب، واذا كان الثقات ذكروا زيادة لم يذكرها غيرهم لم يعد هذا من الاختلاف القادح في الحديث عند اهل العلم، بل كثير من احاديث الصحيحين وغيرهما بهذه المثابة (¬).
 وكذلك الامر بالتكفير لم ينفه احد من الرواة (¬)، بل كلهم ذكروه، لكن بعضهم يختصر الحديث فيذكره عن ابن عمر لكونه راجعها اكثر من غيره، وبعضهم يستوفيه فيذكره عن الثلاثة.
 وقد تقدم ان عامة العلماء بينوا ذكر التكفير فيه عن الصحابة كلهم، ولو قدر انه اسقط عن بعضهم، فلا خلاف ان بعض الصحابة امر بالتكفير، وبذلك يحصل المقصود، ومثل هذا يقع كثيرا في احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يقع في الاحاديث المتفق علي صحتها من تنوع الالفاظ اكثر من هذا، كما في حديث ابن عمر: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر علي كل صغير وكبير، ذكر وانثي [وحر وعبد] (¬). زاد مالك وغيره: من المسلمين (¬)، ولم يجعل



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ان هذا الاختلاف والاضطراب يوجب التوقف في اثر بنت العجماء)

  CHECK  الجواب الثاني: ان الاثر اذا روي باسانيد ثابتة فلا يتوقف فيه لمجرد كون المراة لم تعلم قبيلتها ونحو ذلك

  CHECK  الجواب الاول: ان هذا باطل باتفاق اهل العلم

 ذلك علة في اصل الحديث [مع زيادة] (¬) مالك (¬).
 فصل
 وقوله: (ان هذا الاختلاف والاضطراب يوجب التوقف في هذا الاثر) (¬)؛ عنه اجوبة:
 احدها: ان هذا باطل قطعا باتفاق اهل العلم؛ فكلهم متفقون علي تلقي هذا الاثر بالقبول، كما يتلقي امثاله من الاخبار الثابتة، وكلهم يحكي ما فيه عن هءلاء الصحابة، لم يتنازعوا في شء من ذلك الا في ذكر العتق، لكون الامام احمد لم يبلغه الا طريق التيمي، واما الذين بلغهم طريق اشعث بن عبد الملك مع التيمي فلم يطعن احد منهم في ذكر العتق، بل جزموا بنقل الافتاء بالعتق عمن ذكر فيه من الصحابة؛ حتي صرح بصحة ذلك من لا يقول به: كابن حزم، وثبته من لا يقول به: كابن جرير الطبري.
 الثاني: انه اذا روي الاثر بهذه الاسانيد الثابتة التي هي من اجل شروط البخاري ومسلم، مع تعدد الطرق وشهرة الرجال بالصدق والدين، بل والعلم والفقه؛ فيكف يجوز ان يتوقف فيه لمجرد كون المراة المستفتية لم تعلم قبيلتها؟ ! او لكون ابا رافع لم يعلم مولاه ان قدر ذلك؟ ! او لكون بعض



  CHECK  الجواب الثالث: ان كان ما ذكره المعترض موجبا للتوقف في حديث ليلي؛ فالتوقف في حديث عثمان من باب اولي

  CHECK  قول المعترض: (ان الاءمة لم يعتنوا بالاثار كما اعتنوا باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ) حجة عليه، وبيان ذلك

 الرواة ظنها انصارية وبعضهم ظنها قرشية؟ !
 فان مثل هذا لا يضر لا جهله ولا الاختلاف فيه في الرواية، ثم جمهور الثقات الاثبات لم يذكروا قبيلتها البتة، فلم يذكروا انها انصارية ولا انها قرابة لعمر، بل ذكروا اسمها ليلي بنت العجماء، وفيهم من لم يسمها.
 فلو قدر طرح رواية اولءك لم يكن هذا قادحا في رواية هءلاء الثقات الاثبات، حتي انه لا يجوز القدح بمثل ذلك في الشهادة، فلو شهد عدد من الشهود وقدر ان بعضهم اختلفوا اختلافا يقدح في شهادتهم، لم يقدح ذلك في شهادة من لم يختلفوا ولم يذكروا ما يقدح في شهادتهم؛ مع العلم بان باب الرواية اوسع من باب الشهادة (¬).
 الثالث: انه ان كان هذا الاختلاف موجبا للتوقف في حديث ليلي بنت العجماء؛ فالتوقف في حديث عثمان بن (¬) حاضر بالاختلاف الكثير الذي فيه، وبمخالفته ما رواه الثقات الاثبات عن الصحابة = اولي واحري، بل لا يستريب عالم ان القوادح في حديث عثمان بن حاضر اعظم بكثير من القوادح في حديث ليلي بنت العجماء.
 وحينءذ؛ فقول القاءل: (ان الاءمة لم يعتنوا بالاثار كلما اعتنوا باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذكر عللها والاختلاف فيها وتحقيق الصواب فيه، لانهم راوا ان   الخطب في نقل مذاهب العلماء يسير) (¬) = هو حجة عليه في احتجاجه بحديث عثمان بن (¬) حاضر علي مذاهب الصحابة، مع كثرة اضطرابه وعدم معرفة شهوة رواته بالعلم والضبط، ومخالفته لما هو الثابت المعروف عن الصحابة، واتفاق اهل العلم علي عدم اتباعه؛ فما ذكره بكونه طعنا في حديث عثمان بن حاضر اولي من كونه طعنا في حديث ليلي، وغاية ما يقال: انه لم يثبت لا هذا ولا هذا، فلا يثبت عن الصحابة  رضي الله عنهم  في الحلف بالعتق شء، لا الزام ولا القول بالتكفير، كما لم يثبت ذلك عنهم في الحلف بالطلاق.
 واما التابعون: فقد ثبت عنهم النزاع في الحلف بالعتق من وجوه ثابتة كما تقدم، وحينءذ؛ فثبت النزاع في العتق وهو المطلوب؛ اذ (¬) المقصود ان الامة لم تتفق علي ان العتق المحلوف به يلزم؛ فمتي ثبت النزاع عن الصحابة او عن التابعين اذا لم يكن عن الصحابة في ذلك شء = حصل المقصود.
 واذا لم يكن اجماع؛ فما تنازع فيه المسلمون وجب رده الي الله والرسول.
 وايضا؛ فما ذكره من عدم الاعتناء بنقل الاثار لانهم راوا ان الخطب في نقل مذاهب العلماء يسير، يسد عليه طريق المعرفة باجماع العلماء، فانه اذا كان قول الواحد والاثنين والثلاثة من الصحابة لم يثبت عنده مع نقله بهذه الطرق المشهورة المتصلة؛ فكيف يثبت عنده قول كل واحد من علماء الصحابة او علماء التابعين او تابعي التابعين مع انه ليس معه نقل بسند عن جمهورهم؛ بل غاية ما عنده نقل عن بعضهم، واكثر النقل هو دون هذا النقل في الصحة، وما   كان اقوي من هذا فغايته ان يثبت النقل فيه عن عدد من اهل العلم، ليس معه نقل عن كل واحد واحد، والعلماء عنده لم يعتنوا بنقل مذاهب السلف.
 فاذا كان معرفة اقوال بعضهم مما يتوقف فيه عنده [فلماذا] (¬) لا يتوقف في نقل مذاهبهم كلهم مع انتفاء النقل المسند في ذلك، بل [والنقل] (¬) المرسل؟ ! فانه ليس احد ممن ينقل الاجماع يسمي كل واحد من علماء الصحابة والتابعين [ ... ] (¬) فاما ان يجعل قوله ما رواه عثمان بن حاضر فوق ما رواه [من هو اوثق] (¬) منه = فهذا لا يقوله عالم.
 فتبين ان ما قاله العلماء قاطبة [موافق للذي] (¬) تضمنه ذكر الحلف بالعتق في حديث ليلي بنت العجماء هو افتاءها (¬) بالكفارة في قولها (¬): ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر، وان من اثبت هذه (¬) الرواية وزعم انهم لم يفتوها بالكفارة الا في غير العتق، فهو مع مخالفته (¬) لعلماء المسلمين المتفقين علي خلاف هذا = قوله ظاهر الخطا.



  CHECK  الجواب الرابع: ان المستفتية خاطبها الصحابة واحدا بعد واحد وهي تخبرهم بيمينها فلم يستفصل منها احدهم

  CHECK  تاويل المعترض باحتمال انه لم يكن لها مملوك حين الحلف خطا، وبيان ذلك

 وهذا ايضا مما يظهر خطا التاويل الاخر، وهو قوله: (يحتمل انه لم يكن لها مملوك حين الحلف) (¬)، فان هذا مع مخالفته لمدلول الحديث، هو خلاف ما اتفق العلماء علي فهمه من هذا الحديث، وخلاف ما نقلوه عن هءلاء الصحابة.
 الجواب الرابع (¬): ان المستفتية خاطبها واحد بعد واحد من الصحابة، وهي تخبر كل واحد منهم بيمينها، وتقول: قلت: ان لم افعل كذا فكل مملوك لي حر، ولم يسالها احد منهم: هل لك مملوك ام ليس لك مملوك ؟ ولا قال لها: كفري يمينك الا العتق، وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال (¬).



 وهذا لا يناقض قولنا: حكاية الحال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال (¬)، بل كلاهما حق كما قاله العلماء (¬)؛ فالاول اذا سال ساءل بكلمة مطلقا فاطلق له الجواب كان السءال كالمعاد في الجواب، فيعم صوره اذا لم يكن هناك ما يدل علي انه عرف اختصاص السءال ببعض الوقاءع؛ كالذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني احرمت بعمرة، وعلي جبة، وانا متضمخ بخلوق. فقال: "انزع عنك الجبة، واغسل عنك اثر الخلوق، واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك" (¬).
 فقوله: احرمت بالعمرة؛ مطلق لا يخص الاحرام دون الميقات وقبله، وقوله: وعلي جبة؛ مطلق لا يخص جبة بيضاء من صفراء، فكان ترك استفصال النبي  صلي الله عليه وسلم  له في حكاية حاله حين ساله مع قيام الاحتمال يتنزل منزلة قوله: من احرم بعمرة وعليه جبة فلينزعها، سواء احرم قبل الميقات او بعده، وعلي اي لون كانت الجبة (¬).
 وكذلك الاعرابي لما ساله فقال: اني وقعت علي اهلي في   رمضان [فامره] (¬) بالكفارة (¬)، ولم يساله هل انزلت ام لم تنزل = دل علي عموم الجواب (¬).
 [وكذلك لما] (¬) سءل عن فارة وقعت في سمن، فقال: "القوها وما حولها، وكلوا سمنكم" (¬)، [ولم] (¬) يسال هل كان جامدا او ماءعا = دل علي عموم الجواب (¬)، لا سيما مع ان الغالب بالمدينة انه يكون ماءعا، ورواية من روي: "ان كان جامدا ... وان كان ماءعا ... " (¬)؛ ضعيفة كما قد   بين في موضع اخر  (¬).
 واما تطريق الاحتمال الي حكاية الاحوال فهي ما يحكي من حال النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعل فعلا يحتمل وجهين، مثلما روي بلال انه صلي في البيت ركعتين (¬)، والمصلي تارة يصلي فرضا وتارة يصلي نفلا، والصلاة الواحدة لا تكون نفلا وفرضا، فان الفعل لا يعم كما يعم القول، فلا يمكن ان يقال: كانت الركعتان فرضا وكانتا نفلا.
 فهءلاء الصحابة لما ذكرت يمينها وانها قالت: ان لم افرق بينك وبين امراتك فما لي هدي وكل مملوك لي حر وانا يوما يهودية ويوما نصرانية؛ وامرها كل واحد بكفارة يمينها مطلقا، وهي يمين واحدة حلفت بها علي فعل واحد بهذه اللوازم، ولم يسالها احد منهم هل لك مملوك ام لا؟ = كان هذا مما يدل دلالة من اقوي الدلالات؛ بل دلالة قطعية علي انهم افتوها بالكفارة في الجميع، وسواء كان لها مملوك ام لم يكن.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (او يكون المفتون تركوا ذكر العتق لها لعلمها به الخ)

  CHECK  الجواب السادس: لم تجر العادة فيمن ليس له مملوك ان يقول: وكل مملوك لي حر

  CHECK  الجواب الخامس: ان هذه مولاة ابي رافع، وابو رافع كان مملوكها، وليس في الحديث انها كانت اعتقته

 الجواب [الخامس]: ان هذه مولاة ابي رافع، وابو رافع كان مملوكها، وليس في الحديث انها كانت قد اعتقته.
 [الجواب السادس]: ان من ليس له مملوك لا يقول في يمينه: وكل مملوك لي حر؛ ولا جرت في عادة الناس بذلك، كما ان من ليس له امراة لا يقول في يمينه: كل امراة لي طالق. ومن ليس له ماشية لا يقول: وكل بعير لي هدي. ومن ليس له دار لا يقول: كل دار لي وقف.
 ومعلوم ان المرجع في دلالة الالفاظ واللغات الي عادة الناس التي اعتقدوها في خطابهم فاذا حملنا كلام المتكلم علي ما لم تجر عادة مثله بارادته = فسد الاستدلال باللغات (¬)، وانسد باب البيان الذي امتن الله عز وجل به علي عباده حيث (¬) [يقول] (¬): {الرحمن () علم القران () خلق الانسان} (¬) [الرحمن:   ].
 فصل
 واما (¬) قول القاءل: (او يكون المفتون تركوا ذكر العتق لها لعلمها به، وذكروا لها حكم اليمين المقرونة (¬) به وهو التكفير) (¬).



  CHECK  بيان ان المراة المستفتية كانت تجهل الحكم ولا تفرق بين الحلف بالعتق وغيره

 فمثل هذا الكلام وامثاله لولا ان المعترض سطره لم يكن بنا حاجة الي ان نذكره ونجيب عنه، فانه وامثاله من كلامه مما يظهر فيه انه من جنس كلام القرامطة، الذين يحرفون كلام المتكلم عن مواضعه، ويحملونه علي ما لم يخطر ببال احد من المستمعين انه اراده!
 فان هذه المراة كانت تعتقد انه يلزمها ما حلفت به من الهدي والعتق والكفر، ولهذا جعلت ذلك عذرا لها في الاصرار علي اليمين، وصارت تقول لكل واحد من اولءك السادة: حلفت بالهدي والعتاق، فيقولون: وان كنت حلفت بالهدي والعتاق، وتستعظم ان تحنث في يمينها لظنها لزوم تلك الامور التي علقتها بالشرط؛ وتقول لابن عمر: بابي انت وبابي ابوك! قلت: كذا وكذا، تظهر له عظيم ما جعلته لازما لها من الهدي والعتق والكفر وغير ذلك، ثم مع هذا يقولون لها: كفري يمينك، لا يامرونها بغير هذا.
 افتظن ان هذه كانت تفرق بين الحلف بالعتق وغيره، وتري العتق يلزم والهدي والكفر لا يلزم؟ ! ام كان الجميع عندها سواء في اللزوم، لان ذلك موجب عقدها؟ وهي لم تكن تعرف ان الله جعل لهذا العقد تحلة، فافتاها الصحابة بالكفارة وحدها ولم يامروها بشء غير ذلك، ولا قالوا لها انه يعتق كل ما في ملكك من الرقيق مع الكفارة.
 فلو قال بعض الناس: كان الامر بالكفارة في الحلف بالكفر وحده، والباقي لازم كما يقوله بعض اصحاب ابي حنيفة كان قوله من جنس قول من قال: بل الكفارة في النذر، والعتق لازم؛ وكلاهما باطل قطعا، وبطلانه اظهر من بطلان قول من يقول: بل الكفارة كانت في العتق والهدي، واما الكفر؛ فلا كفارة فيه.



 واما من قال: الكفارة عن النذر، واما العتق فلازم، والكفر لا شء فيه  كما يقوله من يقوله من نحو المعترض فمعلوم ان قول هءلاء من ابعد الاقوال عن اقوال هءلاء [الصحابة] (¬)؛ فانهم  رضوان الله عليهم افتوا بالكفارة في الحلف بهذه [الايمان] (¬) الثلاثة او برابع معها وخامس، فافتاها الصحابة في الحلف بذلك بكفارة يمين، وقالوا: كفري يمينك.
 فقول القاءل: ان الكفارة عن بعض ما حلفت به، وبعض ذلك يلزمها ولا يءثر فيه التكفير، وبعض ذلك لا يلزم ولا حاجة فيه الي تكفير = مما يعلم يقينا ان اولءك الصحابة لم يفتوا به ، بل ولا نقل عن احد من الصحابة انه افتي به، بل هذا القول وامثاله مخالف لكل ما نقل عن الصحابة في التعليق الذي يقصد به اليمين، مع مخالفته لدلالة الكتاب والسنة والقياس الجلي.
 * * *



  CHECK  فصل في دعوي المعترض بانه لا يلزم من اعتقاد الصحابة التكفير في العتق اعتقادهم ذلك في الطلاق

  CHECK  الوجه الثاني: لا يجوز لاحد ان يحكي عن الصحابة قولا يحكم فيه بخطءهم من غير ان يكون في كلامهم ما يدل عليه

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: لم نذكر في الجواب المعترض عليه نقلا عن الصحابة في الطلاق

 فصل
 قال المعترض:
 (ثم علي تقدير ان لا يكون شء من الاحتمالات المذكورة، وانهم كانوا يعتقدون التكفير في العتق لا يلزم منه اعتقادهم ذلك في الطلاق، لان العتق قربة (¬) والحالف لم يقصد التقرب بعتقه، بخلاف الطلاق فانه ليس بقربة فلا يشترط فيه ذلك). قال: (وهذا الفرق وان كنا لا نعتقده الا انه لا يمتنع ان بعض الصحابة يعتقده؛ فلا يجوز ان نلزمهم قياس ما يحتمل انهم يفرقون فيه) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: انا نحن في الجواب الذي اعترض عليه لم نذكر عن الصحابة في الطلاق نقلا؛ فهذا الكلام لا يستحق الجواب.
 الثاني: ان يقال: لا يجوز لاحد ان يحكي عن الصحابة قولا يحكم فيه بخطءهم من غير ان يكون في كلامهم ما يدل علي ذلك.
 وحينءذ، فاذا جعل قول هءلاء الصحابة هو الفرق بين الطلاق والعتاق، مع الحكم بان ذلك خطا = كان هذا القاءل قد قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخطا الباطل عنده ما لم يقولوه، ولا نقله احد عنهم لا باسناد صحيح ولا ضعيف.



  CHECK  الوجه الثالث: هذا القول لا يعرف عن احد قبل ابي ثور، ولم ينقله احد قبله

  CHECK  الجواب عن الاعتراض بان هذا النقل تركب من نقل الاجماع علي الطلاق والنزاع في العتاق

 ومعلوم ان مثل هذا لو فعله (¬) الانسان بمن هو دون الصحابة = لكان فيه من القول بلا علم وتقويل الاكابر من الخطا ما لم يقولوه (¬) ما فيه من حق الله وحقهم، وما يتصل بذلك من الكلام في الدين بالباطل ما يكون اقل احواله: ان يكون مردودا علي قاءله.
 الوجه الثالث: ان هذا القول لم يعرف عن احد من المسلمين قبل ابي ثور، ولا نقله احد عن احد قبل ابي ثور، ولولا ان ابا ثور قاله لم يعرف به قاءل في الاسلام، فلا يعرف في الاسلام من جعل في الحلف بالنذر والعتق: الكفارة، والزم الحالف بالطلاق الطلاق الا ابا ثور، ولو كان هذا مما يعرف عن احد من الصحابة او يفهم من كلامهم = لكان هذا مما يتوفر نقل العلماء له عنهم، ولكان نقل ذلك عنهم اولي من نقله عن ابي ثور.
 واذا قيل: هذا النقل تركب من نقل الاجماع علي الطلاق والنزاع في العتاق.
 قيل: اول من حكي هذا الاجماع من العلماء هو ابو ثور، وابو ثور قد صرح عن نفسه بان مرادي في الاجماع الذي احكيه: عدم العلم بالمنازع؛ فليس معه عن هءلاء الصحابة الا عدم علمه بقولهم في الطلاق (¬).
 واذا لم اعلم قول قاءل في مسالة وقد افتي في نظيرها = لم يجز ان اجزم عنه بان فتياه في نظيرها مخالف فتياه فيها، بل اما ان اجعل قوله في   نظيرها كقوله فيها، او اسكت عن التخريج، فاما ان اجعل قوله في نظيرها مخالفا لقوله فيها، ثم احكم بخطءه = فهذا لا يفعله احد من العلماء باحد ممن هو دون الصحابة فضلا عن الصحابة، ولا يجوز مثل هذا من يدري ما يقول، وما علمت عالما فعل هذا بالصحابة.
 فان ابا ثور وان ظن الاجماع، فهو يقول بالفرق بين الطلاق والعتق؛ فعلي قول ابي ثور: يكون هءلاء الصحابة فرقوا بين الطلاق والعتق، والفرق صحيح، [و] (¬) هو حكم الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، لا يقول ابو ثور: انهم فرقوا واخطاوا في الفرق.
 ومن جعل هذا الفرق باطلا وسوي بين العتق والطلاق اما في اللزوم واما في عدمه كساءر العلماء من الاءمة كابي حنيفة ومالك والاوزاعي والثوري والشافعي واحمد بن حنبل، بل داود [بن علي] (¬) وغيره = لم يحك احد من هءلاء اجماعا لا علي وقوع الطلاق ولا [العتاق] (¬).
 والذين جاءوا بعد ابي ثور مثل: محمد بن نصر وابن عبد البر نقلوا الاجماع الذي ظنه ابو ثور مع تسويتهم بين الطلاق والعتاق، ومع نقلهم لاقوال الصحابة الذين افتوا في الحلف بالعتق بكفارة يمين؛ فهءلاء يلزمهم ان يخطءوا الصحابة، وان يقولوهم ما لم يقولوه، ويقولوا مع ذلك انهم اخطاوا فيه، ولا علم عندهم بذلك الا تقليد ابي ثور في اجماع ليس عنده فيه الا عدم العلم.



  CHECK  الوجه الرابع: ان نقل المذاهب بالاستنباط والاستدلال

 ومن جزم بخطا الصحابة ولا مستند له الا عدم علمه كان هو احق بالخطا من الصحابة، ولا ريب ان من ظن اجماعا في هذه المسالة فهو مخطء قطعا، لا سيما من ظن اجماعا علي وقوع الطلاق، فان النزاع في وقوع الطلاق معروف عن غير واحد من العلماء قديما وحديثا؛ منهم من يقول الطلاق المعلق بالصفة لا يقع بحال، ومنهم من يفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الايقاع؛ وعلي هذا القول فاذا قصد به اليمين لم يلزمه، وهل عليه كفارة؟ علي قولين؛ فهذه ثلاثة اقوال اخر للمسلمين وهي اقوال [معروفة] (¬)، فخطا من لم يعلم النزاع معلوم قطعا.
 واما الصحابة الذين خطاهم هءلاء فلم يقولوا قولا يظهر فيه خطءهم، بل الكتاب والسنة والاعتبار يدل علي صواب اقوال الصحابة رضي الله عنهم، فكيف يحكم بخطءهم دون خطا الذين قد علمنا قطعا ان في نقلهم خطا عليهم، بل وعلي غيرهم من الصحابة والتابعين؟ ! فانه من لم ينقل عنه من الصحابة فتيا لا بالتكفير ولا باللزوم لا يجوز ان يقول: هو كان يعتقد لزوم الطلاق او الطلاق المحلوف به؛ فكيف اذا كان من قوله: ان العتق المحلوف به لا يلزم بل يجزء فيه كفارة يمين؟ كيف يجوز مع ذلك ان يحكم عليه انه [اعتقد] (¬) فرقا يعلم انه خطا وهو لم يفرق؟

 الوجه الرابع: ان نقل المذاهب بالاستنباط والاستدلال (¬). (¬)   [ ... ] (¬) ابن عباس. فقال: اني نذرت لانحرن نفسي. فقال ابن عباس: {[لقد كان] (¬) لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، ثم تلي ابن عباس: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: ].
 قال البيهقي: هذا يدل علي انه اراد برسول الله ابراهيم.
 قال (¬): قد روي عن ابن عباس فيمن نذر ان يذبح نفسه فتوي اخري، وروي باسناده الثابت عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال: اتاه رجل، فقال: اني نذرت ان انحر نفسي. قال: وعند ابن عباس رجل يريد ان يخرج الي الجهاد ومعه ابواه، وابن عباس مشتغل به يقول له: اقم مع ابويك، قال: فجعل الرجل يقول: اني نذرت ان انحر نفسي. فقال له ابن عباس: ما اصنع بك؟ ! اذهب فانحر نفسك! فلما فرغ ابن عباس من الرجل وابويه، قال: علي بالرجل. قال: فذهبوا فوجدوه قد برك علي ركبتيه يريد ان ينحر نفسه، فجاءوا به الي ابن عباس فقال له: ويحك! لقد اردت ان تحل ثلاث خصال: ان تحل بلدا حراما، وتقطع رحما حراما نفسك اقرب الارحام اليك، وان تسفك دما حراما. اتجد ماءة من   الابل؟ قال: نعم. قال: اذهب فانحر في كل عام ثلثا، لا يفسد اللحم.
 وفي رواية: ابن نمير (¬) عن الاعمش. قال كريب: فترصدته (¬) عامين، فاما الثالث فلا ادري ما فعل.
 قال (¬): ورواه الثوري، عن الاعمش بمعناه، وزاد: قال الاعمش: فبلغني عن ابن عباس انه قال: لو اعتل علي (¬) لامرته بكبش.
 قال البيهقي (¬): وقد روي من وجه اخر عن ابن عباس: انه امر في هذه المسالة بكبش.
 وروي البيهقي من حديث اسحاق الازرق، حدثنا ابن عون، حدثني رجل ان رجلا سال ابن عمر عن رجل نذر الا يكلم اخاه فان كلمه فهو ينحر نفسه بين المقام والركن في ايام التشريق، فقال: يا ابن اخي ابلغ من وراءك انه لا نذر في معصية الله، لو نذر الا يصوم رمضان (¬) فصامه كان خيرا له، ولو نذر الا يصلي فصلي كان خيرا له؛ مر صاحبك فليكفر عن يمينه، وليكلم اخاه (¬).



 فهذه الاثار ثابتة عن ابن عباس باتفاق اهل العلم، وقد تبع ابن عباس جمهور العلماء، كمالك وابي حنيفة واحمد وغيرهم.
 وقال مالك: من حلف فقال: انا انحر ابني ان فعلت كذا، فحنث فعليه كفارة يمين (¬).
 وقال مرة: ان كان نوي بذلك الهدي؛ عليه هدي، وان كان لم [ينو فيها؛ لا] (¬) شء عليه، لا هدي ولا كفارة (¬).
 وقال مرة: ان نذر ذلك عند مقام [ابراهيم] (¬) فعليه هدي، وان لم يقل عند مقام ابراهيم فكفارة يمين (¬).
 وقال ابو حنيفة: من نذر ذبح ولده فعليه شاة (¬)، وطاءفة لم تتبعه، بل قالوا: لا شء في ذلك، كالشافعي ويذكر هذا رواية عن احمد، وظاهر مذهبه كما قال ابن عباس، لكن افتي احمد في غير موضع بكفارة يمين، كما روي عن ابن عباس من رواية القاسم (¬)، وهو اختيار طاءفة من اصحاب   احمد كابي الخطاب وابي محمد قالوا: لان هذا نذر معصية، ونذر المعصية فيه كفارة يمين في ظاهر مذهب احمد، كما نقل عن الصحابة في ذلك، وافتي في مواضع بكبش، كما نقل عطاء وعكرمة عن ابن عباس، وهو اختيار كثير من اصحابه: كالقاضي ابي يعلي واتباعه، وطاءفة من اصحابه كالخرقي وغيره قالوا عن احمد فيمن حلف ينحر ولده روايتان: احداهما يلزمه كفارة يمين، والاخري يذبح كبشا (¬).
 لكن اكثر نصوص احمد تفرق بين ان يحلف بذلك وبين ان ينذر ذلك؛ وهو القول الرابع في مذهبه، وهذا مقتضي نصوصه بالجواب بكفارة يمين فيمن حلف بذلك، وبالكبش فيمن نذر ذلك، لان من اصله ان من حلف بالنذر الواجب فعليه كفارة يمين. فكيف اذا حلف بالنذر الذي لا يجب بعينه بل يجب بدله؟ !
 ونظير هذا لو قال: ان فعلت كذا فعلي ان اصوم يوم العيد، فهنا تجزءه كفارة يمين ولا يحتاج الي صوم لا نزاع فيه، فانه لو قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اصوم؛ اجزاته كفارة يمين، وكذلك لو قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اهدي بدنة او ماءة من الابل؛ اجزاته كفارة يمين بلا خلاف في مذهبه، فكيف لا تجزء هنا كفارة يمين؟ !
 واما اذا نذره علي وجه التبرر يعتقد ان ذبح ابنه او نفسه قربة يتقرب بها الي الله، فهنا يكون الجواب بانه يذبح كبشا، كما قال ابن عباس ويقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] وهو ابراهيم، فان   الله يقول: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} [الممتحنة: ]، وابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لما امر بذبح ابنه، ثم حرم عليه ذلك، فداه الله بذبح كبش (¬)، وجعل هذا بدلا مما اوجب اولا من ذبح الابن.
 والواجب بالنذر كالواجب بالشرع، اذا تعذر الاصل انتقل الي البدل؛ كما لو نذر ان يصوم يوما فافطر لعذر فانه يصوم يوما مكانه، ولهذا اذا ابدل المنذور بخير منه اجزاه، كما لو نذر ان يصلي بالمسجد الاقصي فصلي في احد المسجدين  المسجد الحرام، او مسجد المدينة  اجزاه ذلك (¬).
 ولهذا كان ظاهر مذهب احمد وابي حنيفة وغيرهما انه يجوز ابدال الهدي والاضحية بخير منهما (¬)؛ وهذا بخلاف تعيين الشارع، فانه لا يعين الشء الا وهو افضل من غيره، واما الناذر فقد يعين الشء وغيره افضل منه.
 ولهذا جاز ان يفعل عن الميت كل نذر لم يفعله حتي الاعتكاف والصلاة في اصح الروايتين عن احمد، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل النذر كالدين الذي في ذمة الميت، والدين يقبل فيه قضاء الغير فالله احق بالقضاء (¬)، ويقبل فيه اداء خير منه، لكن الغير لا يفعل عنه العبادات البدنية الا مع العجز، لانه غير بدنه وليس بدن غيره افضل؛ فصار كما اذا نذر عبادة فاضلة



  CHECK  روايات قصة نذر اخت عقبة بن عامر

 ليس له ان يبدل ذلك الا اذا تعذر الاصل.
 ولذلك افتي ابن عباس فيمن نذر ان يطوف علي اربع، فقال: يطوف طوافا ليديه وطوافا لرجليه (¬)، واتبعه احمد فانه لما نذر ان يطوف علي اليدين وليس ذلك بمشروع امره ان يبدل ذلك بالطواف علي رجلين.
 وقد روي ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر اخت عقبة بن عامر: ان تهدي هديا لما تعجز عنه من المشي في الحج.
 رواه ابو داود في سننه (¬) من حديث همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، ولانها لا تطيق ذلك فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تركب وان تهدي هديا.
 ورواه [ ... ] (¬) حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان عقبة بن عامر قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت. فقال: "ان الله غني عن نذر اختك؛ لتحج راكبة، وتهدي بدنة" (¬).
 قال البيهقي (¬): ورواه هشام الدستواءي ولم يذكر الهدي، بل   قال: "ان الله غني [عن] (¬) نذرها؛ فمرها فلتركب".
 وكذلك روي عن خالد الحذاء، عن عكرمة دون ذكر الهدي.
 ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة فارسله، ولم يذكر الهدي فيه.
 قال ابو داود (¬): ورواه خالد عن عكرمة بمعناه، وقيل (¬): عن عكرمة عن عقبة بن عامر دون ذكر الهدي فيه.
 قلت: وقد روي من طريق ثابتة، عن عكرمة، عن ابن عباس. وفيه ذكر الهدي؛ وقد رواه احمد في المسند (¬).
 ورواه البيهقي (¬) بالاسناد الثابت من حديث ابراهيم بن طهمان، عن مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ان اخت عقبة نذرت ان تحج ماشية، وانها لا تطيق ذلك [فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشي اختك؛ فلتركب، ولتهد بدنة"] (¬).



 ولفظ احمد عن [قتادة، عن عكرمة] (¬) عن ابن عباس، ان عقبة بن عامر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت، وشكي ضعفها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله غني عن نذر اختك، فلتركب ولتهد بدنه".
 وروي ايضا (¬) من طريق ابن عباس في مثل ذلك الامر بالكفارة.
 وروي ايضا[دون] (¬) ذكر الهدي: احمد وابو داود (¬) من حديث شريك، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ان اختي نذرت ان تحج ماشية. فقال: "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، لتخرج راكبة، ولتكفر يمينها". وقال البيهقي (¬): تفرد به شريك.
 وروي (¬) من حديث عقبة بن عامر ولفظه في الصحيحين (¬)  عن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، فامرتني ان استفتي لها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته. فقال: "لتمش ولتركب".



  CHECK  ذكر خلاف العلماء في حديث عقبة بن عامر، وفي حكمه

 وفي رواية لمسلم جاء فيه: غير مختمرة (¬).
 وفي رواية لاحمد (¬): نذرت اختي ان تمشي الي الكعبة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشيها؛ لتركب، ولتهد بدنة".
 وفي رواية لاهل السنن (¬): ان اخته نذرت ان تمشي جاء فيه غير مختمرة.
 وفي لفظ (¬): ان تحج لله ماشية غير مختمرة، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا؛ مرها فلتختمر، ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام" رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه من حديث يحيي بن سعيد، عن عبيد الله (¬) بن [زحر] (¬)، عن ابي سعيد الرعيني، عن عبد الله بن مالك، عن عقبة بن عامر الجهني.
 وقد اختلف الناس في حديث عقبة وفي حكمه؛ منهم من ثبت ذكر [كفارة] (¬) اليمين دون الهدي، ومنهم من عكس، ومنهم من ضعفها.



 قال البخاري (¬): لا يصح فيه ذكر الهدي. وهذا اشهر الروايتين عن احمد، اختارها اكثر اصحابه كالخرقي وغيره، اوجب فيمن نذر المشي الي مكة وعجز عنه = كفارة يمين مع الركوب.
 والقول بترجيح (¬) رواية من ذكر الهدي هو احدي الروايتين عن احمد وابي حنيفة، يلزمه دم وهو قول الشافعي، وافتي به عطاء وهو قول مالك وابي حنيفة.
 وابو حنيفة يقول: عليه هدي سواء عجز [عن] (¬) المشي او قدر عليه، واقل الهدي شاة، وهذا ماثور عن ابن عباس نفسه انه افتي بالهدي، وهذا يءيد روايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والقول الثالث: تضعيف الروايتين جميعا، وانه لا يلزمه مع العجز شء، وهو القول الثاني للشافعي. قال: لا يلزمه مع العجز كفارة بحال الا ان يكون النذر مشيا الي بيت الله الحرام، فهل يلزمه هدي؟ فيه قولان، واما غيره فلا يلزمه مع العجز شء؛ وحجة هذا: ان ذكر البدنة والكفارة ليس في واحد من الصحيحين، بل في الصحيحين (¬) ايضا عن ثابت [عن انس] (¬). قال: مر شيخ كبير يهادي بين ابنيه. فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذا؟ ". قالوا: نذر يا رسول   الله ان يمشي. قال: "ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني"، وامره ان يركب فركب. هكذا هو في الصحيحين من حديث مروان الفزاري وغيره، عن حميد، عن ثابت، عن انس.
 ورواه عبد الوارث، عن حميد فذكر البدنة، وصحح هذا محمد بن جرير الطبري، فقال: صح الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بما حدثني به عمرو بن بحر (¬)، حدثنا عبد الوراث، حدثنا حميد الطويل، عن انس قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين رجلين. قال: "ان الله لغني عن تعذيب نفسه". قالوا: يا رسول الله، انه نذر. قال. "اركب، وعليك بدنة" (¬).
 قال (¬): وصح الخبر بما حدثني به سهل بن محمد السجستاني، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري (¬)، حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عقبة بن عامر ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عقبة بن عامر، فساله. قال: "ان الله غني عن نذر اختك؛ فلتركب ولتهد بدنة" (¬).



 قال ابن جرير: (فان قيل: كيف استجزت ان تجعل حديث حميد عن انس في ذلك حجة يعتمد عليها، وقد علمت ما حدثكم به ابن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه. فقال: "ما هذا؟ " قالوا: نذر ان يمشي. قال: "ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه" فامره ان يركب (¬)، وليس فيه ذكر الامر بهدي ولا غيره.
 قيل: ان زيادة العدل واجب قبولها، وعبد الوارث ثقة ، وزيادته مقبولة) (¬).
 قلت: ورواه مسلم ايضا من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك شيخا يمشي بين ابنيه يتوكا عليهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما شان هذا الشيخ؟ " قالوا: كان عليه نذر. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اركب ايها الشيخ فان الله غني عنك، وعن نذرك" (¬).
 وهذه حجة من قال: انه لا كفارة في نذر المعصية، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" رواه البخاري (¬)، وليس في الصحيح ذكر كفارة، وكذلك لم يذكر الكفارة في حديث ابي اسراءيل الذي نذر ان يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم (¬)،



  CHECK  ذكر احاديث واثار في النذر المعجوز عنه

 وفي حديث المراة التي نذرت ان تذبح ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر فيما لا يملك، ولا في معصية" (¬).
 والماثور عن الصحابة رضوان الله عليهم في نذر المعصية والنذر المعجوز عنه: الافتاء اما ببدل واما بكفارة يمين، كما في حديث عقبة بن عامر الذي رواه اهل السنن من حديث ابن عباس ومن حديث عقبة (¬).
 قال الشافعي (¬): عن ابن علية، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن علي في الرجل يحلف عليه المشي. قال: يمشي، فان عجز ركب واهدي بدنة.
 وروي ابو داود الطيالسي (¬): حدثنا ابو عامر صالح بن رستم، عن كثير بن شنظير، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قلما قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حثنا فيه علي الصدقة ونهانا عن المثلة. وقال: "ان من المثلة ان يخرم انفه، ومن المثلة ان ينذر ان يحج ماشيا، فاذا نذر احدكم ان يحج ماشيا فليهد هديا وليركب" (¬).



 قال البيهقي (¬): ورواه محمد بن عبد الله (¬) الانصاري، عن صالح. وقال [في] (¬) الحديث: "فليهد بدنة وليركب".
 وقد روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه امرها ان تركب ما مشت، فجعل ذلك البدل كافيا.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه امرها بذلك، وبالهدي ايضا.
 قال ابن وهب (¬): اخبرني مالك بن انس وعبيد الله (¬) بن عمر، عن عروة بن اذينة. قال: خرجت مع جدة (¬) لي عليها مشي، حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت، فارسلت مولي لها الي عبد الله بن عمر يساله، فخرجت معه، فسال ابن عمر، فقال: مرها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت.
 وقال ابن وهب (¬): اخبرني سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن عباس قال: قال ابن عباس: وتنحر بدنة.
 وروي البيهقي (¬) باسناد جيد عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي انه   سءل عن رجل نذر ان يمشي الي الكعبة، فمشي نصف الطريق ثم ركب. قال ابن عباس: اذا كان عام قابل فليركب ما مشي، وليمش ما ركب، وينحر بدنة.
 وقد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا فيمن نذر نذرا لا يطيقه كفارة يمين. رواه ابو داود وغيره (¬).
 ورواه البيهقي (¬) من حديث (¬) ابن جريج، عن ابن ابي هند، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن كريب (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، [ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين] (¬)، ومن نذر نذرا فاطاقه، فليف به".
 قال البيهقي (¬): وهكذا روي عن طلحة بن يحيي؛ تارة عنه عن عبد الله بن سعيد (¬) بن ابي هند [عن بكير] (¬)، وتارة عنه عن الضحاك بن عثمان عن عبد الله بن [سعيد] بن ابي هند.



 قال (¬): ورواه وكيع بن الجراح، عن عبد الله بن [سعيد] موقوفا علي ابن عباس.
 قال (¬): وروي من وجه اخر [ضعيف] (¬) عن ابن عباس، وروي باسناده (¬) عن عبد الكريم، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " [ان النذر نذران] (¬): فما كان لله فكفارته الوفاء به، وما كان للشيطان فلا وفاء له، وعليه كفارة يمين".
 قلت: وقد روي [ابن] (¬) جرير، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو نعيم، عن ابي اسامة  وهو زيد الحجام  (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: من نذر لله فالوفاء او كفارة، [ومن] (¬) نذر للشيطان فلا وفاء ولا كفارة (¬).



  CHECK  من حلف بالمخلوقات لم تكن يمينه محترمة ولا كفارة فيها، وكذلك من نذر للمخلوقين

  CHECK  تفسير ما ورد عن ابن عباس في ذلك

 ورواها باسناد ثابت [عن] (¬) مسروق انه قال: النذر نذران؛ فنذر لله ونذر للشيطان، فما لله فاوف به، وما كان للشيطان فلا وفاء ولا كفارة (¬).
 وقول ابن عباس: ما كان لله (¬)؛ ففيه الوفاء او كفارة، مع ساءر الروايات الثابتة المستفيضة عن ابن عباس تدل علي انه لا بد عنده فيمن نذر شيءا لله ان يفي به او يكفر.
 والوفاء تارة يكون بفعل المنذور، وتارة بفعل بدله، وسواء كان المنذور طاعة او معصية، وسواء قدر او عجز.
 واما قوله في هذا الحديث: "فما كان للشيطان فلا وفاء ولا كفارة" فالنذر الذي ينذر لغير الله كالنذر للطواغيت وللكناءس والبيع وقبور الانبياء والصالحين وغير ذلك = فان النذر لها نذر لغير الله، فهو كالحلف بغير الله.
 فان عقبة بن عامر قال: النذر حلف (¬)، وهو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قصة اخته، وروي عنه انه قال: كفارة النذر كفارة يمين. رواه مسلم في صحيحه (¬).
 ومن حلف بالمخلوقات لم تكن يمينه محترمة ولا كفارة فيها (¬)، كذلك من نذر للمخلوقين، بخلاف من نذر لله ما يعتقده قربة يتقرب به الي   الله، (¬) وهو معصية كذبح نفسه، او نذر المعصية علي سبيل الحض والمنع له لا علي سبيل التقرب، فهذا بمنزلة اليمين فكفارته كفارة يمين.
 وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين البحيرة والساءبة ونحو ذلك، فان من الفقهاء من شبه نذر المعصية بالبحيرة، وتلك لا كفارة فيها، كما ان منهم من شبه الوقف بالبحيرة والساءبة، كما قال ابن سريج (¬): لا حبس عن فراءض الله (¬).
 ويروي ان ابا يوسف ومالكا تناظرا في الحبس بحضرة الرشيد، فقاسه ابو يوسف علي السواءب التي كان اهل الجاهلية يسيبونها، فاجابه مالك: بان اولءك كانوا يسيبون لغير الله، وهذا الحبس لله؛ فلا يشبه ما حبس لغير الله بما حبس لله (¬) = كذلك هنا قال الشافعي (¬) في نذر المعصية: اصل معقول قول



  CHECK  النذر لله اقوي من الحلف باسمه

 عطاء في هذا: انه ذهب الي [انه لم يكن] (¬) عليه قضاء ولا كفارة.
 قال الشافعي (¬): وانما ابطل الله النذر [في] (¬) البحيرة والساءبة انها معصية، ولم يذكر في ذلك كفارة، وبذلك جاءت السنة.
 والجمهور الذين يخالفون هذا يقولون: النذر في البحيرة والساءبة نذر لغير الله كما انها حبس لغير الله، وهذا بخلاف النذر لله فانه كاليمين بالله، ولو حلف بالله ليفعلن معصية ولم يفعل = لزمه كفارة يمين عند الاربعة والجمهور كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬).

 والنذر لله اقوي من الحلف باسمه؛ فاذا كان من حلف به اذا لم يوف فلا بد له من الكفارة؛ فالناذر له اذا لم يوف فلا بد له من الكفارة بطريق الاولي، لان هذا التزم لله وذاك التزم به، والذم لتارك النذر اعظم من ذم الحالف الحانث.
 ومن قال: لا شء في نذر المعصية، فقوله من جنس قول من قال: لا شء في الحلف علي فعل المعصية واضعف، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "لا نذر ولا يمين في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم" (¬) مراده: انه لا وفاء بذلك،   ليس مراده انه لا كفارة في ذلك؛ فكذلك ما روي من الحديث: "لا نذر فيما لا يملك ولا في معصية" فالمراد به: انه لا وفاء بذلك، ليس مراده انه لا كفارة في ذلك.
 والمعروف عن الصحابة الامر بالكفارة لمن لم يوف بنذره مطلقا سواء كان المنذور معصية او معجوزا عنه؛ كما رواه احمد وغيره (¬)، ورواه البيهقي (¬) بالاسناد الثابت عن همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق، فجعل لله عليه لءن قدر عليه ليقطعن يده، فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين فسالته، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة. فقال: قل لابيك: فليكفر عن يمينه، وليتجاوز عن غلامه. قال: وبعثني الي سمرة بن جندب فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة. فقال: قل لابيك: فليكفر عن يمينه وليتجاوز عن غلامه.
 قال البيهقي: وهذا اسناد [موصول] (¬) الا ان الامر بالتكفير فيه موقوف علي عمران بن حصين وسمرة (¬).



  CHECK  الجمع بين روايات حديث ابن عباس في قصة نذر اخت عقبة بن عامر

 قلت: [قد] (¬) قال البيهقي ذلك، لانه قد روي عن عمران مرفوعا: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" (¬)، وروي ذلك من وجوه (¬)؛ وفيه للناس كلام مبسوط في غير هذا الموضع (¬).
 والمقصود هنا: ذكر ما تقدم من رواية ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في نذر اخت عقبة في امره لها بالهدي وفي امره لها بكفارة يمين، كما روي هذا وهذا جميعا عن عقبة بن عامر، ولا منافاة بين الروايتين؛ فانها نذرت ان تحج ماشية غير مختمرة، وروي حافية وعجزت عن الركوب، فاشتمل نذرها علي معصية وهو ترك الاختمار وعلي معجوز عنه، فان المراة مامورة بالاختمار= فاوجب في نذر المعصية كفارة يمين كما لو قالت: والله لاحجن غير مختمرة، كما قال: "من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" (¬).
 واما المشي فهو طاعة، فامرها ان تمشي ما قدرت وتركب ما عجزت   وتهدي هديا، لان هذا لما نذرته صار واجبا في النسك، ومن ترك شيءا من النسك الواجب كان عليه هدي.
 والمقصود هنا: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قد ثبت عنه انه افتي بالكبش لمن نذر ذبح نفسه، وجعل ذلك بدلا، لان الله جعله بدل الذبح الواجب علي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وكما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي بدلا عما تركه الناذر من الركوب الذي اوجبه.
 واما فتيا ابن عباس بكفارة يمين فيحتمل انه افتي بذلك فيمن حلف بذبح ابنه، فقال: ان فعلت كذا فلله علي ان اذبح ابني، وهذا موافق لاصل ابن عباس، وهو ان الحالف بالنذر عليه كفارة يمين، والناذر عليه [فعل] (¬) المنذور او بدله، وهو اصل احمد بن حنبل، وهو الماثور عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واذا عرف هذا؛ عرف ان رواية عثمان بن حاضر التي فيها ان ابن عباس قال: اما الجارية فتعتق، واما المال المنذور فاد زكاته، واما نحر نفسك فانحري بدنة= هو (¬) مخالف للروايات الثابتة عن ابن عباس التي لم يتنازع اهل العلم في صحتها عنه؛ فان كانت هذه الرواية ايضا محفوظة، فغاية ذلك ان يكون [ ... ] (¬).



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (العتق قربة، والحالف لم يقصد التقرب بعتقه بخلاف الطلاق)

 بطريق الاولي والاحري.
 واما قول القاءل: (العتق قربة، والحالف لم يقصد التقرب بعتقه، بخلاف الطلاق فانه ليس بقربة، فلا يشترط ذلك فيه) (¬).
 فيقال له: لا ريب ان النزاع في اشتراط القصد في ايقاع الطلاق اظهر من النزاع في اشتراط التقرب في ايقاع العتق؛ فان طاءفة ذهبوا الي ان طلاق الهازل لا يقع، وضعفوا الحديث الماثور فيه (¬)، وقالوا: لا يقع الطلاق الا بالنية، وذكر ابو بكر عبد العزيز عن احمد في اشتراط النية في الطلاق روايتين (¬).
 وايضا؛ فلا ريب في اشتراط قصد المتكلم به، فلو اراد ان يقول: طاهر، فسبق بطالق، لم يلزمه فيما بينه وبين الله شء بلا نزاع.
 واما كون العتق لا يقع الا اذا قصد به المعتق التقرب الي الله، فهذا من   اغرب الاقوال! وما علمت هذا القول منقولا عن احد من العلماء المعروفين المعتبرين، وانما يحكي هذا عن بعض الرافضة، وبكل حال فهو قول معلوم الفساد (¬)، فان عتق الكافر يصح بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثابتة عنه، فغير واحد من الكفار اعتق مملوكا له وانفذ النبي  صلي الله عليه وسلم  عتقهم، كما انفذ ما فعلوه من العطية التي قصدوا بها الصدقة (¬).
 وقد قال عمرو بن العاص: ان العاص بن واءل نذر ان يعتق [ ... ] (¬).
 وما يشترط فيه التقرب الي الله كالصلاة والحج لا يصح من كافر، وان قيل: ان الكفار كانوا يقصدون بعتقهم التقرب الي الله ولهذا يثابون علي ذلك اذا اسلموا في اظهر القولين؛ كما في الصحيح من حديث حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله، ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من   صدقة وعتاقة [وصلة رحم] (¬) هل لي فيها من اجر؟ فقال: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" (¬).
 ولا ريب مع ذلك انهم كانوا يعتقون لاسباب اخر، والكتابة جاءزة بالنص والاجماع وهي معاوضة، ولو قال السيد لعبده: ان اعطيتني الفا فانت حر، فاعطاه عتق ايضا، والمعاوضة تمنع ان تكون قربة محضة.
 وفي الجملة؛ جعل العبد حرا اعادة له الي الاصل، وهذا امر لازم في الشرع، سواء قصد ان يعتقه لله او يعتقه لغرض اخر، لكن ان اعتقه لله اثابه الله علي ذلك، واذا عمل لغير الله لم يثبه الله، كما اذا اعطي غيره مالا يملكه، وان كان اعطاه لغرض يناله منه من [مال] (¬) ونفع لم يعطه لله، لكن ان اعطاه لله كان صدقة لله يثيبه الله عليها، واما حصول الملك للمعطي فلا يشترط فيه قصد التقرب، ولهذا لو علق العتق تعليقا يقصد به الايقاع عند الصفة= لوقع وان لم يقصد به التقرب، وقد ذكر الاجماع علي ذلك غير واحد (¬).
 وفي الجملة؛ فهذا مما لا يعرف فيه نزاع بخلاف الطلاق المعلق بالصفة، فان النزاع فيه معروف، وهو في التعليق الذي يقصد به اليمين اظهر   واظهر، فيمتنع ان يحمل كلام الصحابة علي خلاف الاجماع الذي لا يعلم فيه نزاع، ولا يحمل علي خلاف ما ظن من الاجماع الذي عرف فيه النزاع.
 فمن حمل كلام الصحابة علي انهم افتوا بالكفارة لكون العتق لا بد ان يقصد به التقرب، فقد حمل كلامهم علي خلاف اجماع، اعتقاد كونه اجماعا= اظهر من اعتقاد كون الطلاق المعلق بالصفة فضلا عن المحلوف به اجماعا؛ فكان حمل كلامهم علي ما لا يخالف ذلك الاجماع وان خالف الثاني اولي من حمل كلامهم علي ما يخالف الاجماع الاول دون الثاني.
 وايضا، فالصحابة رتبوا الحكم علي كون التعليق يمينا، فقالوا: كفري يمينك، وسووا في ذلك بين جميع ما علقه علي وجه اليمين، والحكم المعلق باسم مشتق مناسب: يدل علي ان ذلك المعني هو المءثر في الحكم، فدل علي ان المءثر عندهم كونه قصد بالتعليق اليمين، لا كونه لم يقصد التقرب بالعتق.
 وايضا؛ فلو كان المانع كونه لم يقصد التقرب بالعتق لكان ذلك يوجب ابطال العتق لا يوجب الكفارة، والصحابة اوجبوا كفارة يمين، وكفارة اليمين لا تجب في ايقاع العتق الذي لم يقصد به القربة عند احد من المسلمين، كما ان الكفارة لا تجب في ايقاع الطلاق الذي لم يقع، فلم يقل احد ان من اوقع الطلاق فلم يقع يلزمه كفارة يمين، ولا ان من اوقع العتق فلم يقع تلزمه كفارة يمين، فضلا عن ان يقال: ان من قصد ايقاع العتق لغير الله، فلم يقع يلزمه كفارة يمين، بل لو نذر نذرا لغير الله لم يلزمه كفارة يمين بلا ريب، فلو نذر نذرا لبعض المخلوقات لم ينعقد ولا كفارة فيه.



 فان الناذر اما ان يقصد التقرب الي الله، واما ان يقصد التقرب الي غيره، واما ان يقصد معني اليمين لا يقصد التقرب الي احد؛ فهذه الاقسام الثلاثة التي تسمي نذرا؛ فان قصد التقرب بهالي الله لزمه الوفاء، وان قصد التقرب الي غيره كان شركا، كما لو حلف بغير الله، وعليه ان يتوب الي الله من عقد هذا النذر ويستغفر، ويءمر ان يفعل حسنة تمحو هذا النذر، كما يءمر الحالف بغير الله، كما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف فقال في حلفه باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك؛ فليتصدق" (¬).
 وفي سنن النساءي وغيره عن ابي اسحاق السبيعي، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: حلفت باللات والعزي. فقال لي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بءس ما قلت، اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانا لا نراك الا قد كفرت، فلقيته فاخبرته، فقال: "قل: لا اله الا الله وحده ثلاث مرات، وتعوذ من الشيطان ثلاث مرات، واتفل عن شمالك ثلاث مرات، ولا تعد (¬) له" (¬).
 وفي لفظ النساءي وغيره (¬) ايضا فقال: "قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، واتفل عن شمالك ثلاث مرات، وتعوذ بالله من الشيطان، ثم لا تعد".



 واما ان قصد معني اليمين: اما بالنذر المفرد، كقوله: لله علي ان اقتل فلانا ان ظفرت به، وعلي ان اغير علي بني فلان ونحو ذلك، واما بان يعلق علي الفعل ما يلزم اذا قصده، ويقصد بالتعليق اليمين لا لزومه، كقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج وعلي عتق رقبة، فهذا النوع يمين.
 ومعلوم انه اذا قصد النذر لغير الله ولم يقصد به اليمين لم يكن عليه كفارة يمين، فلو كان الصحابة قد ابطلوا العتق لكونه لم يقصد التقرب به الي الله لا لكون الحالف قصد اليمين=لم يكن عليه كفارة يمين، فلما افتوه بكفارة يمين دل علي انهم جعلوا هذا يمينا، لم يجعلوه من باب من قصد ان ينذر لغير الله او يتقرب الي غير الله او يعتق لغير الله.
 وايضا؛ لو كان العلة ما ذكره (¬) لم تجب كفارة لا في النذر ولا في العتق، كمن نذر لغير الله، فانه من المعلوم ان النذر لغير الله لا يلزم، بل يشترط في النذر اللازم ان يكون الناذر قصد التزامه لله؛ فان النذر ان يلتزم لله وان كان قد التزمه علي سبيل المقابلة لما حصل له من النعمة، وهذا احد الاسباب التي علل بها كراهة النذر.
 قال ابو جعفر محمد بن جرير بعد ان ذكر حديثي ابن عمر وابي هريرة في النذر انه لا ياتي بخير وانه لا يرد القدر (¬) قالي (¬): (لا ينبغي لاحد ثبت عنده   نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينذر؛ فيكون جامعا بذلك من فعله خلالا ضارة غير نافعة؛ منها: تغريمه ما نذره من ماله؛ اذ كان يلزمه بنذر ما نذر الوفاء به من غير اعتياض منه بذلك عوضا من ثواب الاخرة ولا من عرض الدنيا).
 قلت: وهذا فيه نظر وكلام ليس هذا موضعه.
 قال (¬): (ومنها: التقدم علي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عما نهي عنه من النذر، وغير مامون عليه بذلك من فعله العقوبة من الله اما عاجلة واما اجلة.
 ومنها: الاستخفاف بحق الله، اذ جعل لما ساله من حاجته ان يصيب عوضا من ماله، او من عمل بدنه، ولم يتمحض ما كان منه من ذلك لله خالصا لوجهه الا بعوض يعجل له منه، وقد ذم الله قوما عبدوه علي هذا المعني في كتابه فقال: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الاية [لحج: ] غير ان الامر وان كان كذلك، فان علي الناذر نذرا في طاعة الله الوفاء به لاجماع الجميع نقلا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الواجب عليه ذلك، وقد روي عنه بذلك من جهة نقل الاحاد اثار يستغني بنقل الجميع عنها، غير انا سنذكر بعضها)، ثم ذكر حديث القاسم عن عاءشة (¬)، وحديث عمر في نذره الاعتكاف (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (فلا يجوز ان يلزمهم قياس ما يحتمل انهم يفرقون)

  CHECK  الجواب الثالث: ما يلزم من قولهم بالتكفير في قول القاءل: ان فلعت كذا فكل مملوك لي حر

  CHECK  الجواب الثاني: ان المفرق هو الذي يلزم الصحابة بالقول الذي هو خطا بخلاف المجيب

  CHECK  الجواب الاول: انا لا نحتاج ان نلزمهم ذلك، لعدم ادعاءنا ان الصحابة قالوه

 فصل
 واما قول القاءل: (فلا يجوز ان يلزمهم قياس ما يحتمل انهم يفرقون) (¬)؛ فعنه اجوبة:
 احدها: انا لا نحتاج ان نلزمهم ذلك، ولم نكن ادعينا ان الصحابة قالوا ذلك حتي يقال: فلا يجوز الزامهم بذلك.
 الثاني: ان المفرق هو الذي يلزمهم القول الذي هو عنده خطا، واما نحن فلو الزمناهم لم نلزمهم الا ما هو عندنا صواب؛ فاي الفريقين اولي بالحق واتباع الصحابة وتعظيمهم؟ !
 الثالث: انه لا بد اذا كانوا يقولون: ان من قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر، انه يكفر يمينه. اما ان يكون قولهم في الحلف بالطلاق انه لا يلزم ايضا، او انه يلزم ان يكون الفرق هو الصواب، او انه يلزم ويكون قولهم خطا.
 ومعلوم ان الزامهم بالاول اولي من الثاني والثالث، فانهم اذا كانوا يسوون بين تعليق الطلاق والعتاق المقصود به اليمين= كان هذا قول الامة خلفا عن سلف قبل ابي (¬) ثور، فكان هذا القول هو الذي تدل عليه الادلة الشرعية: الكتاب والسنة والقياس الجلي، ولم يكن هناك ما يخاف وقوعه، فليس قبل الصحابة اجماع حتي يقال انهم خالفوه، كما يقول ذلك من يقوله   من المتاخرين.
 واما ان علمنا انهم فرقوا مع صحة الفرق؛ فهذا باطل قطعا، فانه لا يمكن احدا ان ياتي بفرق مءثر بينهما، حتي ابو ثور ومحمد بن جرير وغيرهما لم يفرق احد منهم بين الحلف بالطلاق والحلف بالعتق بفرق مءثر اصلا، بل جعلوه من مواضع الاستحسان المردودة عند جمهور العلماء، وهو تخصيص العلة بدون فوات شرط ووجود مانع، والتفريق بين المتماثلين بلا سبب يخص احدهما (¬).
 وان قيل: بل فرقوا مع الخطا في الفرق؛ كان هذا الزاما لهم بالخطا من غير ان يكون في كلامهم دليل عليه، وكان في هذا خلاف اجماع الامة قبل ابي ثور، فان حكمنا بانه لم يفرق احد من العلماء بين الحلف بالطلاق والحلف بالعتاق قبل ابي ثور= حكم لم نعلم احدا نازع فيه، ولا نقل فيه خلاف لا شاذ ولا غير شاذ، بخلاف حكمنا بان وقوع الطلاق مجمع عليه، فان هذا مما قد نقل فيه النزاع قديما قبل ابي ثور، فكيف يلزم الصحابة بهذا دون ذاك؟
 وايضا؛ فهذا المعترض عمدته فيما نقل عن الصحابة علي ما ذكره



  CHECK  الجواب عن قول القاءل: منهم من نقل عنه ان الحلف بالعتق لا يلزم

  CHECK  الجواب عن قول القاءل: بل نعلم قول الصحابة في الحلف بالعتق والحلف بالطلاق ليس لهم قول

 البخاري (¬) عن نافع قال: طلق رجل امراته البتة ان خرجت، فقال ابن عمر: ان خرجت فقد بتت منه، وان لم تخرج فليس بشء. ولم يذكر عن الصحابة في الطلاق المعلق الذي يمكن ان يكون يمينا غير هذا.
 وان قيل: بل نعلم قول الصحابة في الحلف بالعتق، والحلف بالطلاق ليس لهم فيه قول؛ فهذا يبطل ان يكونوا افتوا في الحلف بالطلاق بالوقوع، ثم لما تكلم التابعون في هذه المسالة وافتي بعض التابعين بوقوع الطلاق المحلوف به، فهءلاء لم ينقل عن احد منهم ايضا انهم فرقوا بين الحلف بالعتاق والحلف بالطلاق مطلقا، بل يكون قولهم هذا بناء علي ان الحلف بالعتاق يلزم.
 وان قيل: منهم من نقل عنه ان الحلف بالعتق لا يلزم، كما نقل عن الحسن وعطاء.
 قيل: ونقل عنهما ان الحلف بالعتق يلزم؛ فيحتمل ان يكون قولهما بلزوم الطلاق علي هذا القول، ويحتمل ان يكون هءلاء افتوا في صور لا يتمحض فيها الحلف بالطلاق، بل يستعمل في الحلف وفي الايقاع اما لظنهم ان ذلك كله ايقاع، واما لان بعض ذلك لما كان يقصد فيه الايقاع كثيرا جعلوا الباب واحدا لعسر الفرق، فلا يجوز ان يلزمهم التعليق الذي يتمحض فيه الحلف عند الحض والمنع، كما تمحض الحلف بالنذر والعتق.
 فان النوع الذي يظهر فيه ان قصده اليمين دون الايقاع، ليس مثل النوع



  CHECK  اقسام تعليق الطلاق، وحكم كل قسم

 الذي يخفي فيه الفرق بين قصد الايمان وقصد الايقاع، فاذا كان قد اشتبه علي العالم الخفي لم يلزم ان يشتبه عليه الجلي.
 وذلك: ان تعليق الطلاق فيه ما ليس فيه حض ولا منع ولا تصديق ولا تكذيب، كتعليق علي الطهر وعلي دخول الشهر ونحو ذلك، فهذا ليس بيمين مكفرة عند احد من المسلمين، وفيه ما فيه حض ومنع لكن قد يقصد ايقاع الطلاق عند ايقاع الصفة، فاذا قصد ايقاع الطلاق عند ايقاع الصفة= لم يكن هذا يمينا مكفرة عند احد من المسلمين، بل هذا النوع والذي قبله قد قال بعض الناس انه لا طلاق فيهما؛ كما قال ابو عبد الرحمن الشافعي (¬) وابن   حزم وكثير من الشيعة مثل: المفيد (¬) والطوسي (¬) والموسوي (¬) وغيرهم، ونقلوا هذا عن علماء اهل البيت.
 وهءلاء راوا بعض الاجوبة المنقولة عن بعض اهل البيت في بعض التعليقات، ويكون ذلك مما يقصد به اليمين، فلم يتفطنوا لهذا الفرق، ونقلوا عن اولءك العلماء من اهل البيت انهم يسوون بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الايقاع، وغلطوا عليهم في هذا النقل، كما غلط هذا المعترض وامثاله فيما ينقلونه عن بعض الصحابة والتابعين من التسوية بين هذين التعليقين، ومن الفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين وبين تعليق   الطلاق وتعليق العتق.
 وذلك: ان عامة الاثار المنقولة عن السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم من اهل البيت وغيرهم انما هي اجوبة في قضايا معينة، لم ينقل عن احد من الصحابة ان كل من حلف بالطلاق يلزمه، بل ولا نقل هذا عن التابعين، ولا نقل عن احد منهم ولا التابعين ان كل من علق الطلاق بصفة فانه لا يقع، بل ولا كل من حلف بالطلاق فانه يقع، كما انه لم ينقل عنهم انه لا يقع الطلاق باحد علقه، بل المنقول عنهم في تعليقات لا يقصد بها اليمين الايقاع، او في تعليقات يقصد بها اليمين عدم الوقوع، وفي بعض ذلك نقل عنهم الوقوع.
 وما علمت لفظا عاما منقولا عن الصحابة والتابعين في النفي والاثبات الا ما ذكر ابن طاووس عن ابيه انه كان يقول: (ليس الحلف بالطلاق شيءا)؛ فهذا افتي فتيا عامة في كل حالف بالطلاق انه لا يلزمه، كما قد ذكرنا الفاظه في هذا الباب في موضع اخر (¬).
 واما المنقول عن السلف من الصحابة والتابعين في تعليق الطلاق او الحلف به، فما علمت احدا نقل عن احد من الصحابة او التابعين انه قال: كل طلاق معلق بصفة فانه يقع، بل ولا من قال: كل من حلف بالطلاق فانه يلزمه، بل نقل عنهم في كثير من صور التعليق وبعض صور الايمان، فجعل الباقي مثله بالقياس علي ما ذكره.
 فان كان نقل المذاهب بالقياس باطلا؛ لم يكن لاحد ان ينقل عن احد   من الصحابة والتابعين انه قال: كل طلاق معلق يقع، ولا كل طلاق محلوف به يقع.
 وان كان النقل بالقياس جاءرا؛ فانه يجوز ان ينقل عنهم ان التعليق الذي يقصد به اليمين هو يمين، ليس هو طلاقا ولا عتاقا ولا نذرا ولا كفرا، بل فيه كفارة يمين، فانهم نصوا علي صور متعددة من هذا النوع، وجعلوا هذا التعليق يمينا مكفرة، وامروا فيه بالكفارة التي تجب في اليمين (¬).
 فكان النقل عن الصحابة والتابعين الذين جعلوا التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة انهم يفتون في ذلك بكفارة يمين، سواء حلف بالعتاق او الطلاق او غيرهما، لا سيما مع تسويتهم بين الحلف بالعتق وغيره= اولي من ان ينقل عنهم انهم قالوا: كل من علق طلاقا بصفة فانه يلزم، او كل من حلف بالطلاق فانه لم يلزم، مع انه لم ينقل عن احد منهم هذا العموم، وانما نقله من نقله من افتاءهم في بعض صور ذلك، وجعل المسكوت كالمنطوق بالقياس، ثم قد يكون الذي افتوا فيه من التعليق الذي لا يقصد به اليمين، فجعل هذا الناقل قولهم في التعليق الذي يقصد به اليمين كذلك، وهذا غلط عليهم.
 وكذلك من نقل عن احد من الصحابة الفرق بين الحلف بالطلاق والعتاق وغيرهما فقد غلط عليه، ومن نقل عن احد منهم الفرق بين الحلف بالعتق والطلاق فغلطه واضح، لا سيما مع اعترافه بفساد هذا الفرق.



 وكل من نقل اجماعا في التعليق او الحلف فهو اولا انما يعلم قول بعض المجتهدين في تلك الاقوال، ليس فيها لفظ عام لا في التعليق ولا في الحلف، بل قاس المسكوت علي المنطوق، ولم يعلم عن غيرهم نزاعا؛ فكان نقله مبنيا علي مقدمتين:
 احداهما: نقل مذاهبهم بالقياس الصحيح تارة والفاسد اخري.
 والثانية: عدم علمه بالمنازع لا علمه بعدم المنازع؛ فاي النقلين احق بالاتباع؟ هذا او من ينقل الفاظهم باعيانها الدالة علي انهم يجعلون التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة، ويجعل ما سكتوا عنه من الايمان بمنزلة ما افتوا فيه، مع انه موجود عن بعض لفظ عام في الحلف بالطلاق؛ كقول طاووس: (ليس الحلف بالطلاق بشء)، ومع انه قد ثبت عن طاووس في تعليق العتق الذي يقصد به اليمين وتعليق النذر وما كان من هذا النحو: انه يمين مكفرة؛ فعنه نص عام في الحلف بالطلاق، ونص في الحلف بالعتق والنذر وما كان مثله: انه يمين مكفرة.
 ومعلوم لمن تدبر هذه (¬) الاقوال: ان من نقل عن هءلاء الصحابة والتابعين انهم يقولون في تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين انه يمين ليس بطلاق لازم= كان نقله اصح واثبت من نقل من نقل عن احد من الصحابة والتابعين ان كل طلاق معلق بالصفة او كل طلاق محلوف به يلزم.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي اثر ابن عباس: لا طلاق الا عن وطر الخ

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب (¬) : واما ابن عباس فقد ذكر البخاري عنه في صحيحه (¬) انه كان يقول: لا طلاق الا عن وطر، ولا عتق الا ما ابتغي به وجه الله. فهذا يبين ان الحلف بالعتق والطلاق لا يقع به ذلك، فان هذا لم يكن له وطرفي الطلاق، ولا الاخر قصد عتقا يبتغي به وجه الله، وانما حلف به قصدا الا يقع به العتق، [قلت: مقصوده بهذا رد الرواية التي نقلها احمد عن ابن عباس بوقوع العتق] (¬) ومعارضتها بما نقله عنه البخاري كما ذكر.
 واعلم ان البخاري لم ينقله عن ابن عباس بهذا اللفظ الذي ذكره، بل لفظه: (وقال ابن عباس: الطلاق عن وطر، والعتاق ما اريد به وجه الله). فنقله هو بالمعني وزاد عليه، فان لفظ البخاري ليس فيه حصر، ولا صريحا في العموم، بخلاف اللفظ الذي نقله هو عنه، وشرط النقل بالمعني: المساواة في الجلاء والخفاء.
 وانما ذكر البخاري ذلك في باب الطلاق في الاغلاق والمكره والسكران والمجنون وامرهما (¬) والغلط والنسيان في الطلاق والشرك



  CHECK  تمهيد ابن تيمية للجواب بنقل ما ذكره البخاري في صحيحه

 وغيره؛ ومقصوده والله اعلم: ما اذا قام مانع من الاشياء المذكورة في الترجمة يمنع من قصد الطلاق، ولم يسق الكلام في معرض حلف ولا نذر، فكيف يجعل ذلك معارضا لما رواه احمد عن ابن عباس صريحا انه اذا حلف بعتق مملوكه؛ فحنث= يعتق (¬).
 وفي هذا الباب نقل البخاري اثر ابن عمر الذي قدمناه عنه في الطلاق، وهو يوافق ما نقله احمد من رواية عثمان بن حاضر عن ابن عمر وابن عباس) (¬).
 والجواب من وجوه بعد ان نذكر لفظ البخاري وما نقله في هذا الباب، فان هذا المعترض قد حرف الكلم عن مواضعه، وحمل كلام البخاري علي غير مراده، فاذا ذكر لفظه وسياقه تبين مراد البخاري ومعني ما نقله عن السلف.
 قال البخاري (¬): باب الطلاق في الاغلاق والكره (¬) والسكران والمجنون وامرهما (¬) والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي".
 وتلي الشعبي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ]. وما لا يجوز من اقرار الموسوس.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي اقر علي نفسه: "ابك جنون؟ ".
 وقال علي  رضي الله عنه : بقر حمزة خواصر شارفي، فطفق النبي  صلي الله عليه وسلم  يلوم حمزة، فاذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه، ثم قال حمزة: هل انتم الا عبيد لابي، فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قد ثمل، فخرج وخرجنا معه.
 وقال عثمان  رضي الله عنه : ليس لمجنون ولا سكران طلاق.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز.
 وقال عقبة بن عامر  رضي الله عنه : لا يجوز طلاق الموسوس.
 وقال عطاء رحمة الله عليه: اذا بدا بالطلاق فله شرطه.
 وقال نافع رحمة الله عليه: طلق رجل امراته البتة ان خرجت. فقال ابن عمر  رضي الله عنهما : ان خرجت فقد بتت منه، وان لم تخرج فليس بشء.
 وقال الزهري فيمن قال: ان لم افعل كذا وكذا فامراتي طالق ثلاثا: يسال عما قال وعقد عليه قلبه حين حلف بتلك اليمين، فان سمي اجلا اراده وعقد عليه قلبه حين حلف= جعل (¬) ذلك في دينه وامانته.
 وقال ابراهيم: ان قال لا حاجة لي فيك (¬) نيته، وطلاق كل قوم بلسانهم.
 وقال قتادة: اذا قال: اذا حملت فانت طالق ثلاثا، يغشاها عند كل طهر   مرة، فان استبان حملها فقد بانت منه.
 وقال الحسن: اذا قال: الحقي باهلك؛ نيته.
 وقال ابن عباس: الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله.
 قال الزهري: ان قال: ما انت بامراتي؛ نيته، وان نوي طلاقها؛ فهو ما نوي.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : الم تعلم ان القلم رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستقيظ.
 وقال علي: كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه.
 ثم اسند البخاري حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل اوتكلم".
 وقال قتادة: اذا طلق في نفسه فليس بشء.
 واسند عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر ان رجلا من اسلم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فقال: انه قد زنا، فاعرض عنه، فتنحي لشقه الذي اعرض، فشهد علي نفسه اربع شهادات، فدعاه فقال: "هل بك جنون؟ هل احصنت؟ ". قال: نعم؛ فامر به ان يرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة جمز حتي لحق بالحرة فقتل.
 واسند ايضا عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: اتي رجل من اسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله، ان الاخر قد زنا يعني: نفسه



  CHECK  الوجه الاول من الجواب: بيان خطا المعترض بقوله: (مقصوده بهذا رد تلك الرواية بهذه الرواية)

 فاعرض عنه، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله. فقال (¬): يا رسول الله! [ان] الاخر قد زنا فاعرض عنه، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله، فعاد فقال له ذلك، فاعرض عنه، فتنحي الرابعة؛ فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه فقال: "هل بك جنون؟ ". قال: لا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا به فارجموه" وكان قد احصن.
 وعن الزهري قال: فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله قال: فكنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي بالمدينة، فلما اذلقته الحجارة جمز، حتي ادركناه بالحرة، فرجمناه حتي مات.
 فهذا مقصود البخاري في الترجمة يبين ان مراده اعتبار نية المطلق، وحينءذ؛ فالجواب من وجوه:
 احدها: قوله: (مقصوده بهذا رد تلك الرواية بهذه الرواية).
 فيقال له: ليس الامر كذلك؛ لا في كلام المجيب ما يدل علي ذلك ولا هو قصد ذلك، وانما ذكر هذا ليبين انه عن ابن عباس ما يبين ان الطلاق والعتاق المحلوف به لا يقع، كما قدمناه عنه وعن غيره من الصحابة ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين، وان تعليق العتق الذي يقصد به [اليمين] (¬) يمين مكفرة.
 وذكرنا ان ما يعارض هذا عنه من رواية عثمان بن حاضر؛ اما ان تكون   باطلة، واما ان تكون عنه روايتان، وكذلك ذكرنا هذا الاثر عنه موافقا لما ثبت عنه مما يءيد ذلك، واذا ثبت هذا عنه= كان احد الامرين لازما: اما ترجيح الروايات الثابتة عنه علي الرواية الضعيفة، واما ان يكون عنه روايتان، لا انا بمجرد نقل هذا الجواب نرد تلك الرواية، فان هذا ليس بطريق صحيح.
 فانه اذا ثبتت تلك الرواية وثبتت هذه= لم يكن رد احداهما بالاخري باولي من العكس، بل بينا ان تلك الرواية ليس فيها ولا في غيرها ان ابن عباس او غيره من الصحابة فرقوا بين الحلف بالعتق وبين الحلف بالنذر، كما يقوله من يقول بذلك من يحتج بقولهما ممن قال: ان قوله موافق لقول احد من الصحابة من الفرق بين الحلف بالعتق والنذر، فقوله لم ينقل عن احد من الصحابة.
 واحمد لم ينقل عن احد من الصحابة انه فرق بين العتق وغيره لا هو ولا غيره من العلماء، بل لما نقل له عن بعضهم القول في العتق ولم تبلغه تلك الرواية الا من طريق واحد عللها، فلم يثبت عنده عن الصحابة في العتق افتاء بالتكفير، ثم راي في هذه الرواية افتاء بعضهم بلزومه اذا حلف به، فافتي هو بلزومه ولزوم الطلاق دون لزوم النذر، كما قال ذلك امثاله من العلماء كالشافعي واسحاق وابي عبيد وغيرهم، وليس في هءلاء من نقل قوله عن الصحابة، بل ولا من بعدهم كمحمد بن نصر المروزي وامثاله مع موافقتهم لهم= لم ينقل احد من هءلاء عن احد من الصحابة انهم فرقوا بين الحلف بالعتق والنذر، ولا بين الحلف بالطلاق والعتاق والحلف بالنذر، ولا بين الحلف بالطلاق والحلف بالعتق، ولا بين الحلف بالطلاق والحلف بالنذر= فهذه الفروق لم ينقلها احد من العلماء عن احد من   الصحابة باسناد (¬) صحيح ولا ضعيف.
 ولكن نقل بعضهم ما نقله احمد من اثر عثمان بن حاضر انهم افتوا بلزوم العتق، ولكن انما افتوا بذلك مع افتاءهم بلزوم الصدقة وذبح النفس، وجعلهم في الصدقة الزكاة وفي ذبح النفس بدنة، وهذا القول ان كان هءلاء الصحابة قالوه: ففيه التسوية بين الحلف بالعتق والحلف بالنذر في لزوم الجميع لا في لزوم العتق وحده وتكفير الباقي، فاما ان يجعل لمجرد هذه الرواية انهم افتوا بلزوم العتق وتكفير غيره= فهذا كذب صريح عليهم، بل لو قدر انه لم ينقل عنهم في حديث ليلي بنت العجماء ذكر العتق بحال= لم يجز ان يقال: انهم يفتون في العتق باللزوم وفي غيره بالتكفير بحديث عثمان بن حاضر، فانه ليس فيه الا الافتاء بلزوم الجميع، بل افتوا بان العتق وغيره يلزم.
 وحينءذ؛ فمقصود من نصر قول احمد في هذا الجواب: اما ان يكون مقصوده ان يحكي عنهم الافتاء بلزوم العتق وتكفير غيره؛ فهذا كذب صريح عليهم، واحمد  رضي الله عنه  لم يقل هذا، ومن هو دون احمد لا يستجيز مثل هذا الكذب الظاهر عليهم؛ فكيف باحمد وامثاله؟
 واما ان يكون مقصوده ان يعارض رواية التيمي برواية عثمان بن حاضر، ويقول: قد اختلف النقل عنهم في العتق؛ فهذا متوجه يسلكه احمد ومثله من العلماء، لكن يقال: المعارضة ثبتت في العتق وفي غيره؛ فعثمان نقل في الجميع اللزوم، والتيمي نقل في حديث ليلي بنت العجماء في الجميع الكفارة، وهو ومن اتبعه وانتم وجميع العلماء تقدمون حديث ليلي   بنت العجماء في الصحة والثبات (¬).
 واحمد مع الشافعي واسحاق وابي عبيد وابي ثور ومحمد بن نصر وغيرهم من فقهاء الحديث مع اكثر السلف يقولون بحديث ليلي بنت العجماء في الحلف بالنذر، ولم يقل احد من العلماء بما في حديث عثمان بن حاضر، فاذا قلتم بموافقته في العتق دون النذر= لم يكن ما قلتموه قول احد من الصحابة، فلا يجوز لاحد منكم ان يجعل قوله في العتق قول احد من الصحابة.
 وقد تكلم العلماء فيما اذا اختلف الصحابة في مسالتين علي قولين وسووا بينهما؛ هل لمن بعدهم] ان يحدث قولا ثالثا بموافقة هءلاء في قول وموافقة هءلاء في قول؟ (¬).
 ومثلوا ذلك باختلاف الصحابة في العمريتين: زوج وابوين، وزوجة وابوين؛ فان الجمهور من الخلفاء الراشدين وغيرهم كعمر (¬) وعثمان (¬)   وعلي (¬) وابن مسعود (¬) وزيد بن ثابت (¬)  رضي الله عنه  قالوا: بان الباقي بعد فرض الزوجين للام ثلثه والباقي للاب، جعلا لما يبقي بعد فرضهما بمنزلة اصل التركة اذا لم يكن وارث غيرهما، وجعلا لذلك بمنزلة ما تبقي بعد الوصايا وقضاء الديون.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  وطاءفة: بل للام الثلث فيهما (¬).



 فقال بعض التابعين اما مروان واما ابن سيرين (¬)  بقول عمر في زوج وابوين، وبقول ابن عباس في زوجة وابوين (¬)، لءلا يفضل اما علي اب، فالزوج اذا اخذ النصف واخذت الام الثلث يبقي للاب السدس، بخلاف ما اذا كانت زوجة فانها تاخذ الربع والام الثلث يبقي ثلث وزيادة (¬) = فهذا تنازع الناس في جوازه، والاكثرون لا يجوزونه.
 وقد اختلف الناس من اصحاب احمد وغيرهم في جواز مثل هذا، فقيل: لا يجوز، وقيل: يجوز، وقيل: ان صرحوا بالتسوية بين المسالتين لم يجز الفرق والا جاز.
 وهذا في مسالتين يكون ماخذهما واحدا كاختلافهم في الرد وذوي الارحام؛ فقيل: بالرد وتوريث ذوي الارحام، وقيل: بنفيهما، ولم يقل احد بالرد دون توريث ذوي الارحام والماخذ واحد.
 ولم يقل احد من العلماء بانه يجوز ان ينقل عن الصحابة الفرق الذي قاله بعض التابعين= فثبت انه لا يجوز ان ينقل عن احد من الصحابة الفرق   بين الحلف بالعتق وغيره باتفاق العلماء، ولم يحك هذا عنهم لا احمد ولا غيره، ولكن فعله الشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وهءلاء الاءمة رضوان الله عليهم اذا كان النقل عنهم بتكفير الحلف بالعتق وغيره ثابتا وباللزوم وغيره ثابتا هو نظير ما فعله بعض التابعين من الفرق بين العمريتين.
 فان الصحابة نقل عنهم في الحلف بالعتق والنذر جوابان: احدهما: تكفير الجميع، والثاني: الالزام بالجميع؛ فهءلاء فرقوا بين العتق وغيره؛ فالزموا الحالف بالعتق دون غيره، كما فرق ابن سيرين بين العمريتين.
 والصحيح في مثل هذا: انه لا يجوز التفريق بين ما سوي الصحابة بينه مع اتحاد الماخذ؛ فان الماخذ ان التعليق الذي يقصد به اليمين هل هو يمين ام لا؟ فان كان يمينا فهو يمين في الجميع، وان لم يكن يمينا فليس بيمين في الجميع، والصحابة نقل عنهم هذا وهذا، لكن النقل عنهم بانه يمين اثبت واكثر طرقا، وهو منقول عنهم في قضايا متعددة بخلاف هذا.
 وبتقدير صحة الجوابين: فالصواب موافقتهم؛ اما في هذا واما في هذا، واما التفريق بين ما جمعوا بينه مع اتحاد الماخذ فهذا (¬) يضعف كضعف قول من فرق بين العمريتين، وهذا المفرق ذهب الي ما لم يذهب اليه احد من الصحابة من التعليل بمجرد تفضيل الام علي الاب.
 كما ان هءلاء المفرقين بين العتق وغيره ذهبوا الي ما لم يذهب اليه احد من الصحابة من تعليل الحلف بالعتق بانه وقوع معلق بالصفة، بخلاف النذر



  CHECK  الجواب الثاني عن قول المعترض: (ان البخاري لم ينقله بهذا اللفظ. وشرط النقل بالمعني المساواة في الجلاء والخفاء)

 فانه وجوب معلق بالصفة؛ فان هذا الفرق لم يذهب اليه احد من الصحابة بل ولا من التابعين، فهو فرق مسبوق بالاجماع علي خلافه، ودعوي الاجماع القديم علي الغاء هذا الفرق اولي من دعواه علي وقوع كل طلاق معلق بصفة او محلوف به، مع ان هذا اللفظ لم ينقل عن احد منهم فضلا عن ان يكون اجماعا، وما نقل عن بعضهم من الافتاء في بعض ذلك فانه وان علم ماخذه فلم يعلم موافقة الباقين له، بل علم ان الناس يخالفونه فامتنع عن (¬) هذا الماخذ؛ ومع العلم بالنزاع يمتنع دعوي الاجماع، بخلاف ما لم يعلم فيه نزاع فان دعوي الاجماع فيه اظهر.
 واما اذا قيل: لم يثبت عنهم في العتق شء لا نفيا ولا اثباتا؛ لم يكن ما فعلوه مخالفا لما قاله الصحابة، وان ثبت النقل عنهم في احدهما كما بيناه من ان الثابت عنهم في العتق هو التكفير دون نقيضه فهذا اقوي من قوة هذا القول.
 واحمد  رضي الله عنه  لما لم يعرف ثبوت الحلف بالعتق عنهم، لم يكن فيما علمه مخالفا لاحد منهم، وذكر الاثر الاخر عنهم، واما العتق فيلزم، وفيه التسوية بينه وبين غيره باللزوم؛ فتبين انه قد نقل عنهم في الجملة الالزام بالعتق، وان كانوا سووا بينه وبين غيره، فهو اذا فرق بينه وبين غيره لم يكن فيما علمه مخالفا لاجماعهم، وانما يكون مخالفا لهذا الاثر اثر عثمان، فالنفي في الموضعين واحد.
 الجواب الثاني: قوله: (ان البخاري لم ينقله بهذا اللفظ، بل لفظه: وقال



  CHECK  قول المعترض: (لفظ البخاري ليس فيه حصر ولا عموم) غلط منه، وبيان ذلك

  CHECK  قول المعترض: (ان الناقل زاد علي المعني) غلط

 ابن عباس: الطلاق عن وطر والعتق ما ابتغي به وجه الله. فنقله هو بالمعني وزاد عليه، فان لفظ البخاري ليس فيه حصر، ولا هو صريحا [في العموم] (¬)، بخلاف اللفظ الذي نقله هو عنه، وشرط النقل بالمعني المساواة في الجلاء والخفاء).
 فيقال: اما نقله بالمعني: فالمذاهب انما تنقل بالمعني، وحديث الرسول يجوز نقله بالمعني عند الجماهير، واما مذاهب العلماء فما زال العلماء ينقلونها بالمعني، وما علمت طاءفة معتبرة نازعت في هذا، كما نازعت في نقل حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وان لم يكن نقل المذاهب بالمعني جاءزا فعامة ما في كتب الناس من نقل مذاهب الاءمة الاربعة وغيرهم غير جاءز؛ بل نقلها بالمعني الذي عرف ان المتكلم اراده اولي من نقلها بلفظ يحتمل ذلك المعني وغيره؛ فان المتكلم قد يكون تكلم بلفظ معناه معروف عنده، ثم يغير العرف والاصطلاح في ذلك اللفظ؛ فمن نقل لفظه ولم ينقل عرفه وعادته فيه= افهم الناس خلاف مراده وجعلهم يكذبون عليه، ومن نقله بالمعني الذي عرف انه اراده= جعل الناس يصدقون عليه (¬).
 واما قوله: (ان الناقل زاد علي المعني) فغلط.
 وقوله: (لفظ البخاري ليس فيه حصر ولا عموم) غلط منه، فان قول ابن   عباس: الطلاق عن وطر والعتق ما ابتغي به وجه الله= يفيد الحصر والعموم؛ كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماء من الماء" (¬)، وقوله او قول بعض السلف: "الشفعة فيما لم يقسم" (¬).
 وقوله: "الاعمال بالنيات" فانه هكذا في الصحيح (¬)، وروي ايضا: "انما الاعمال بالنية" (¬)، وقد روي ايضا: "انما الاعمال بالنيات" (¬)، وهذه الالفاظ الثلاثة في الصحيح، ويروي في غير الصحيح: "الاعمال بالنيات" (¬)، والناس انما رووه تارة بحرف "انما"، وتارة بدون هذا الحرف، لان المعني عندهم في الموضعين سواء.
 وكذلك ما عرف بالاضافة كقوله  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (¬)، فان هذا يفيد الحصر والعموم؛   اي: لا مفتاح لها الا الطهور، ولا تحريم لها الا التكبير، ولا تحليل لها الا التسليم.
 ومن المعرف باللام قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله" (¬)، فهذا نظير قوله   تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله} الاية [الحجرات: ]، وقوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ]، ومثله قولهم: العالم من يخشي الله، فانه مثل قولهم: انما العالم من يخشي الله، وما يءثر عن الله عز وجل انه قال: "عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه" (¬)، فانه كقوله: انما عبدي كل عبدي، ومثل هذا كثير (¬).



 والقول بان مثل هذا يفيد الحصر والعموم قول جماهير اهل العلم، وهو معروف من قول اصحاب الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما (¬)، لكن تنازعوا: هل يفيده بطريق المنطوق او بطريق المفهوم؟ علي قولين، ومن قال: انه بطريق المفهوم= جعله اعلي مراتب المفهوم، اعلي من مفهوم الغاية وغيره، وجعل الخلاف في ذلك شاذا ليس كالخلاف في مفهوم الصفة والعدد.
 والصحيح: انه يفيده بطريق المنطوق لا بطريق المفهوم الذي هو دليل الخطاب، فان ذلك انما يكون فيما سكت عنه المتكلم، فيدل المنطوق علي المسكوت اما لتخصيصه بالذكر مع تمام المقتضي للتعميم، وقصد التخصيص بالحكم يتضمن نفي حكم المنطوق عن المسكوت، سواء انتفي عن جميع افراده او كان في نفيه عن بعضها تفصيل وتقييد، فقصد تخصيص المذكور بالحكم= يبين انه ليس حكم المسكوت كحكم المنطوق، ويكفي في ذلك الخلاف من بعض الوجوه.
 فقوله: "مطل الغني ظلم" (¬) و"لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬)   يدل علي ان مطل الفقير ليس كذلك، وان لي الفاقد ليس كذلك.
 وقوله: "في الساءمة الزكاة" (¬) يدل علي ان المعلوفة ليست كذلك، فلا يجب فيها ما يجب في الساءمة، ثم اذا قيل: انه يجب فيها زكاة التجارة، لم يكن في هذا مخالفة لدلالة المفهوم، فان المفهوم لا عموم له؛ فهو لا يقتضي انتفاء حكم المنطوق عن جميع صور المسكوت في جميع الاحوال، اذ كانت دلالته انما هي من جهة ان المنطوق قصد تخصيصه بذلك الحكم، فاذا كان ذلك الحكم لا يثبت في المسكوت كثبوته في المنطوق= حصل الاختصاص، وهذا يحصل بان لا تكون الزكاة في غير الساءمة كالزكاة في الساءمة.
 فكذلك قوله: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا" (¬) يقتضي ان ما دون الامتلاء ليس كذلك (¬).
 وقد تكون دلالة المفهوم من جهة العلة؛ فان الحكم اذا علق باسم مشتق مناسب كان موضع الاشتقاق علة للحكم (¬)، وكذلك مع عدم ظهور المناسبة عند الاكثرين، وهو اشهر القولين لاصحاب احمد وغيرهم، واذا   كان الوصف علة للحكم= انتفي ذلك الحكم لانتفاء علته؛ فهذان الوجهان: قصد التخصيص، والتعليل= هما وجه دلالة مفهوم الخطاب الذي يسمي مفهوم المخالفة، ويسمي دليل الخطاب (¬).
 واما مفهوم الموافقة فان يظهر ان الحكم في المسكوت اولي منه في المنطوق (¬)؛ كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ]، فاذا حرم قتلهم مع خوف الفقر فتحريمه مع الغني اولي.
 وقد يكون التخصيص بالذكر لسبب اقتضاه، فلا يدل علي المسكوت لا موافقة ولا مخالفة؛ فهذه الاقسام الثلاثة موجودة، بل تعلم الموافقة والمخالفة بدليل منفصل؛ فالموافقة هو: قياس الجمع (¬)، والمخالفة: قياس الفرق.
 واما قوله: "انما الماء من الماء" (¬)، و "انما الاعمال بالنيات" (¬) فصيغة "انما" تفيد الحصر كقوله: {انما الله اله واحد} [النساء: ] كما يفيد الاستثناء من النفي، كقوله: {وما من اله الا اله واحد} [الماءدة: ]،   وقوله: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: ]، ومثل هذا يفيد نفي كونه زاءدا علي حد الرسالة، فليس بملك من الملاءكة، وليس بمخلد؛ بل هو رسول يجوز عليه ما يجوز علي الرسول كقوله: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} [الماءدة: ] اي: لا يتعدي حد الرسالة، فلا يكون الها، وامه صديقة ليست رسولا ولا نبيا، فضلا عن ان تكون الها.
 فدلالة "انما" علي النفي والاثبات بطريق اللفظ، وكذلك الدلالة بادلة التعريف مع حذف "انما" اذا قيل: "الماء من الماء" (¬) و"تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (¬) فان اسم الجنس المعرف بلام الجنس يقتضي الاستغراق عند جماهير السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم، ولا يعرف في ذلك نزاع بين القرون الثلاثة، وانما انكر العموم في مثل هذا طاءفة من المتاخرين من اهل البدع (¬)، كما ذكر غير واحد من العلماء قالوا: انكار صيغ العموم بدعة حدثت بعد القرون الثلاثة (¬).
 والنزاع في الاسم المفرد الذي له جمع كالانسان نزاع شاذ، واما اسم



  CHECK  الجواب الثالث عن قول المعترض: (شرط النقل بالمعني المساواة في الجلاء والخفاء)

 الجنس الذي يتناول الواحد والكثير؛ كالماء والطلاق والعتاق فليس فيه نزاع، اللهم الا ان يكون عند من لا يري صيغ الجمع كالمسلمين والمشركين للعموم، وهذا ايضا شاذ؛ وليس هذا موضع بسط ذلك (¬).
 لكن بينا (¬) ان قول ابن عباس  رضي الله عنهما : (الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله) من هذا الباب، واذا كان هذا مفيدا للحصر والعموم بطريق اللفظ عند السلف وجماهير الخلف، كما يفيده اذا قال: "انما الماء من الماء" (¬)، وانما الطلاق عن وطر، وانما العتق ما ابتغي به وجه الله. وان كان الحصر والعموم قد يظهر لبعض الناس في هذا اكثر من هذا؛ فلا ريب ان مراد ابن عباس وامثاله باللفظين واحد.
 وايضا؛ فيمتنع الا يكون مراد ابن عباس الحصر والعموم، بل مراده ان بعض الطلاق يكون عن وطر وبعضه يبتغي به وجه الله، فان هذا معلوم لكل احد، وهو كلام لا فاءدة فيه، وانما يفيد اذا قصد الحصر والعموم لينفي ان يكون ما سوي ذلك طلاقا وعتاقا.
 الجواب الثالث: قوله: (شرط النقل بالمعني المساواة في الجلاء والخفاء).



 فيقال: هذا في نقل مذاهب العلماء غلط باتفاق العلماء، بل وفي نقل كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ بل الصحابي اذا علم مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظه الذي تعود (¬) الخطاب به= كان له ان يبين للتابعين مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ اخر يفهمون به مراده، واذا كان هذا اللفظ اوضح في الدلالة كانت الرواية به اولي، وانما يتحري اللفظ اذا لم يعلم مراده، فيءدي اللفظ بعينه.
 والله تعالي قد حكي اقوال الامم قبلنا باللفظ العربي الذي هو اتم في البيان والدلالة من الالفاظ التي كانوا يتخاطبون بها، لا سيما لنا، فان البيان لنا اجل بلا ريب، والجلاء والخفاء امر نسبي، ومعلوم ان ما ذكره الله تعالي من قول موسي  عليه السلام  وفرعون، ويعقوب  عليه السلام  وبنيه وغيرهم ممن كانت لغته غير عربية، بل اما عبرية واما قبطية واما سريانية واما غير ذلك= ذكرها الله تعالي باللغة العربية، وهكذا كل مترجم يترجم كلام غيره بعبارة اجلي من تلك العبارة للمستمعين.
 ثم العربية متفوقة (¬)، فليس بين عبارة القران وغيره نسبة في البلاغة؛ ومع هذا فالله سبحانه وتعالي حكي اقوالهم بهذه الالفاظ البليغة.
 والصحابة والتابعون بعدهم ما زالوا يحكون كلام بعضهم بلفظ اخر يبين به المعني المراد للمستمعين، ان (¬) كان ذلك اجلي لهم.
 وهذا المعترض قد حكي اقوال الصحابة والتابعين اقوالا لم يقولوها،



  CHECK  الجواب الرابع عن قول المعترض: انما ذكر البخاري ذلك في باب الطلاق .. الخ

 وقولها لهم، ونقلها بحسب فهمه وقياسه مع خطءه؛ فكيف ينكر علي غيره نقل قول قاءل منهم مع القطع بانه اراد المعني الذي نقله؟ ! ومع ان حذف "انما" واثباتها في هذا الموضع مما لا فرق بينهما في المعني، بل التسوية بينهما قول اهل العلم قديما وحديثا، وان كان في ذلك نزاع فهو شاذ فاسد.
 الجواب الرابع: قوله: (انما ذكر البخاري ذلك في باب الطلاق في الاغلاق والمكره والسكران والمجنون وامره والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره، ومقصوده والله اعلم: ما اذا قام مانع من الاشياء المذكورة في الترجمة يمنع من قصد الطلاق، ولم يسق الكلام في معرض حلف ولا نذر).
 فيقال: لا ريب ان هذا مقصود البخاري، وهو انه ما منع من قصد الطلاق منع من وقوعه، كما لاكراه والسكر والاغلاق؛ والاغلاق يفسر بالغضب وبالاكراه وبالجنون (¬).
 وذكر قول ابن عباس: الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله؛   والوطر: واحد اوطار النفس، قال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ]، وهو: ما يقصده الانسان ويريده، وهو غرضه ومقصوده.
 وهو اما ان يريد نفس المصدر، واما ان يريد به المفعول به؛ فاما ان يقال: لا طلاق الا عن ارادة وغرض في الطلاق، واما ان يقال: لا طلاق الا عن امر مراد، مراد ذلك المراد وهو وطر الانسان، وذلك المراد يوجب له ارادة الطلاق؛ وعلي التقديرين فلا بد ان يكون مريدا للطلاق.
 بين البخاري رحمة الله عليه ان ابن عباس  رضي الله عنه  حصر الطلاق فيما كان عن امر مراد للانسان اوجب ان يطلق، فان ارادة الطلاق لا تكون الا بسبب اوجب تلك الارادة، والا فا لمراة كانت زوجته ولم يكن يريد طلاقها، فلا يكون مريدا للطلاق الا بسبب اقتضي ارادته وهو الوطر، مثل ارادته ان يتزوج غيرها ولا يحصل ذلك الا بطلاقها؛ كما قال تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} [النساء: ]، او عن ارادة سكني بلد اخر لا يمكن نقلها اليه، او طلب مال او ولاية او غير ذلك مما لا يحصل الا بطلاقها، فيطلقها لذلك الوطر، او عن بغض منه لها اما لخلقها او لخلقها او دينها، ويكون بغضه لذلك داعيا له الي طلاقها، واما لطلب ابيه لطلاقها فيطلقها طاعة لابيه، كما طلق ابن عمر  رضي الله عنه  امراته لما امره ابوه عمر  رضي الله عنه  بطلاقها، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "اطع اباك" (¬)، فارادته لطاعة ابيه وبره اقتضت ان   يطلق امراته (¬).
 فهذا ونحوه هو الطلاق عن وطر، والحالف كاره لطلاقها، ليس هناك سبب يدعوه الي طلاقها، فلا يريد الطلاق، ولا يريد شيءا يقتضي ارادة الطلاق، بل هو كاره للطلاق كراهة اقوي واثبت من كراهته للشرط الذي علق به الطلاق، ولكون كراهته للطلاق اقوي واثبت علقه بذلك الامر الذي كراهته له دون كراهته للطلاق، وجعل الطلاق لازما له ليكون امتناعه من الطلاق مانعا له من ذلك الشرط، فلا يكون لا الطلاق ولا ذلك الشرط.
 فالحالف كاره للجزاء المعلق كالطلاق كراهة ثابتة، سواء وجد الشرط او لم يوجد، وكاره للشرط الذي علق به الطلاق كراهة دون ذلك؛ ولهذا جعل الطلاق له ليكون امتناعه من اللازم موجبا لامتناعه من الملزوم، ثم تزول كراهته للشرط فيريد فعله ويريد ان لا يوجد الطلاق اللازم؛ فاما ان يحنث واما ان يندم علي اليمين، كما قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اليمين حنث او مندمة (¬)، ويروي هذا مرفوعا (¬).



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (فكيف يجعل هذا معارضا لما رواه ابن عباس صريحا .. الخ)

 واما قوله: (فكيف يجعل هذا معارضا لما رواه ابن عباس صريحا انه اذا حلف بعتق مملوكه فحنث يعتق).
 فالجواب: انه لم يذكر هذا وحده معارضا، بل المعارض ما ثبت عن ابن عباس  رضي الله عنه  صريحا في التعليق الذي يقصد به اليمين انه يمين (¬)، وفي بعض الروايات عنه في الحلف بالعتق (¬)، واما الحلف بالنذر فثابت عنه من غير وجه (¬)، والذي رواه احمد وهو: حديث عثمان بن حاضر لم يروه في العتق وحده، ولا في الفرق بين العتق والنذر، بل فيه انه جعل علي الحالف بالعتق وبالنذر لزوم الجميع، ثم انه جعل في المال الزكاة وفي ذبح النفس بدنة؛ فهذا الاثر قد ثبت عن ابن عباس اثار صالحة صريحة اصح منه باتفاق اهل العلم انه جعل في ذلك الكفارة دون اللزوم.
 ولم يفرق ابن عباس ولا غيره من الصحابة بين الحلف بالعتق وغيره، ولا روي ذلك عنه لا احمد ولا غيره؛ فذاك النقل الصحيح الصريح هو المعارض لحديث عثمان بن حاضر الذي رواه احمد، وهذا الذي ذكره البخاري موافق لتلك الاثار، وفيه ذكر الطلاق والعتق جميعا؛   ففيه ان ابن عباس لا يوقع لا الطلاق ولا العتاق بالحالف به، لانه لا وطر له في الطلاق، ولا هو مريد له، بل هو كاره له، ممتنع من ارادته= فكان قول ابن عباس  رضي الله عنه  نصا في انه لا يقع.
 واما الاثر الذي نقله البخاري رحمة الله عليه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  فليس مقصود البخاري به ان الطلاق المحلوف به يقع، ولكن مقصوده ان الطلاق المعلق بشرط لا يقع بدون وقوع الشرط، سواء قدم الشرط او اخره خلافا لشريح اذا اخر الشرط (¬).
 وفيه: ان الطلاق المعلق قد يقع به الطلاق، او يقع اذا قصد ايقاعه عند الصفة، وليس فيه ان الساءل لابن عمر  رضي الله عنهما  كان حالفا يكره وقوع الطلاق وان وجد الشرط، بل ترجمة البخاري تبين انه لم يفهم من حديث ابن عمر انه يقع الا اذا قصد ايقاع الطلاق؛ فالمعلق له بشرط يقصد ايقاعه عنده قصد ايقاعه عند الصفة فيقع تبعا لقصده، وان كان الشرط يتاخر فانه لم يقصد ايقاعه الا عند الشرط، والحالف لم يقصد ايقاعه سواء وجد الشرط او لم يوجد.
 واما اثر عثمان بن حاضر فهو في الحلف بالنذر والعتق، وهو يقتضي ان المعلق اذا قصد اليمين يلزمه ما علقه من نذر وعتق، ولكن في نذر المال زكاته، وفي نذر ذبح النفس البدنة، وهذا الاثر لم يقل به احد من علماء المسلمين لا احمد ولا غيره من الاءمة الاربعة، ولا غيرهم من اءمة المسلمين، والفرق بين العتق وغيره لم ينقل عن احد من الصحابة.



  CHECK  الجواب عن دعوي تفريق الصحابة بين العتق والطلاق

 ولكن ان كان اثر عثمان بن حاضر ثابتا عن هءلاء الصحابة، فيمكن ان يكون قولهم في الطلاق المعلق بقصد اليمين انه يلزم كما يلزم العتق والنذر، ونحن لم ندع اجماعا في عدم لزوم الطلاق والعتاق والنذر لا عن الصحابة  رضي الله عنه  ولا عن التابعين به، كما يدعي غيرنا اجماعات باطلة، فغاية ما في هذا اثبات نزاع عن الصحابة في ذلك، وهذا لا يضرنا بل ينفعنا.
 مع ان من ادعي ان الصحابة قد تفرق بين العتق والطلاق مع خطءهم في الفرق. يقال له: لا يلزم اذا جعلوا العتق واقعا ان يجعلوا الطلاق واقعا، فان العتق قربة وطاعة، وهو لو علق وجوبه علي وجه النذر= لزمه بالنص والاجماع.
 فلو قال: ان شفي الله مريضي فعلي ان اعتق عبدا، او عبدي فلان؛ لزمه.
 ولو قال: فعلي ان اطلق امراتي او نساءي؛ لم يلزمه الطلاق الذي ليس بطاعة لله بالنص والاجماع، ولكن ان كان الطلاق قربة لسبب اوجب كونه قربة لزم من هذه الجهة، واذا لم يلزمه الطلاق لزمته كفارة يمين نص عليه احمد وهو قول ابي حنيفة والخراسانيين من اصحاب الشافعي اذا قصد بذلك اليمين.
 واحمد يوجب الكفارة وان لم يقصد اليمين، بل قصد التقرب الي الله تعالي بالطلاق معتقدا انه قربة، مثل ان يعتقد ان الترهب دين مشروع كمن ينذر لله انه لا ياكل ولا يشرب الماء ولا يتزوج النساء ولا ياكل اللحم، او ان يطلق نساءه، او ان لا يلبس القطن والكتان، او لا ينام علي جنب، او الا يتكلم= فاذا نذر هذه الامور التي ليست عبادة وهو يعتقدها عبادة، لم يلزمه



  CHECK  اعتراض: نذر اليمين المسمي نذر اللجاج والغضب كنذر التبرر

 الوفاء بها بالاتفاق، ولكن عليه كفارة يمين في مذهب احمد وغيره، وعند الشافعي لا كفارة فيها الا اذا قصد اليمين علي نزاع في مذهبه؛ فوجوب العتق يلزم بالنذر، ووجوب الطلاق لا يلزم بالنذر.
 فاذا قيل: ان نذر اليمين المسمي نذر اللجاج والغضب كنذر التبرر كالاثر المروي في حديث عثمان بن حاضر كان يوجب هذا انه اذا نذر وجوب العتق لزمه، واذا نذر وجوب الطلاق لم يلزمه.
 فلو قال: ان فعلت كذا كان علي ان اعتق عبدي لزمه، ولو قال: كان علي ان اطلق امراتي لم يلزمه، فاذا علق الوقوع علي وجه اليمين، فقال: ان فعلت كذا فعبدي حر وقع به العتق.
 كما يلزمه النذر علي هذا القول الماثور في حديث عثمان بن حاضر، ولا يلزم  حينءذ ان يقع به الطلاق، لان الطلاق لم يلزم وجوبه في نذر التبرر ولا في نذر اليمين، كما يلزم وجوب العتق، فلا يلزم  حينءذ  اذا كان العتق يقع حيث يجب (¬) ان يقع الطلاق حيث لا يجب.
 بل لو قال قاءل: انه اذا لزم وجوب العتق لزم وقوعه، واذا لم يلزم احدهما لم يلزم الاخر، والطلاق لا يلزم وجوبه بالاتفاق فلا يلزم وقوعه = كان هذا اوجه واشبه من ان يقال عن الصحابة انهم قالوا: لا يلزم العتق المحلوف به ويلزم الطلاق، فان هذا القول في غاية الفساد والمناقضة لاصل الشرع ومقاصده ونصوص الشارع.
 والعتق يصح تعليقه بالشرط كما ذكر غير واحد الاجماع علي ذلك ولا   يعرف فيه نزاع (¬)، والطلاق قد عرف فيه النزاع، فلو علق وقوع العتاق (¬) بشرط محض وقع، لان قصده ايقاعه عند ذلك الشرط، وكذلك اذا علق وجوبه كما لو قال: اذا جاء راس الحول لله علي ان اعتق عبدي، فان هذا نذر لازم، اذ النذر المجرد عن الشرط يلزم، والمعلق علي حدوث نعمة واندفاع نقمة يلزم، فاذا علق بشرط محض لزم ايضا، بخلاف ما علق تعليقا يقصد به اليمين؛ فهذا مورد النزاع.
 فاذا قيل: ان بعض الصحابة اوقع العتق المحلوف به كما يوجب النذر المحلوف به، ولم يوقع الطلاق المحلوف به= كان هذا ابعد عن ثلب الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ونسبتهم الي عدم الفقه من ان يقال عنهم: انهم الزموا الطلاق المحلوف به دون العتق المحلوف به.
 وايضا؛ فالعتق والنذر طاعة لله وقربة اليه، فاذا الزم الصحابة الحالف بذلك جعلا لتعليق اليمين كتعليق التبرر = كان هذا قولا قد ذهب اليه كثير من العلماء، واما الطلاق فليس بقربة ولا طاعة لله.
 فلا يلزم اذا قال احدهم: ان العتق والنذر المحلوف به يلزم ان نلتزم ان نحكي نحن عن هذا القاءل انه قال: ان الطلاق المحلوف به يلزم، الا ان يعلم من اصوله او نصوصه ما يقتضي التسوية بينهما.
 واما حكاية ذلك عنهم لمجرد قياس لم يعلم صحته علي اصل المعني،   مع انه لا يحكي عنهم بالقياس ما دل كلامهم وتعليلهم عليه كما يفعل هذا المعترض وامثاله؛ فهذا قلب للحقاءق، فانه ان لم يجز نقل المذاهب بالقياس والتعليل والالفاظ العامة، لم يجز ان ينقل عنهم في الحلف بالطلاق شء، لا سيما عن ابن عباس  رضي الله عنهما ؛ وان جاز ذلك كان النقل عنهم ان الطلاق المحلوف به لا يلزم اولي من النقل عنهم انه يلزم، فان تعليق الحكم بكونه قصد اليمين يتناول الحلف بالطلاق وغيره.
 وقول ابن عباس  رضي الله عنها : (الطلاق عن وطر)، يقتضي تعليله وعمومه ان الطلاق المحلوف به لا يقع، وليس عن ابن عباس حرف واحد يدل علي وقوع الطلاق المحلوف به ، وما نقل عنه في العتق ان كان ضعيفا فلا حجة فيه، وان كان صحيحا فقد ثبت عنه ما يناقضه، وبتقدير ان يكون هذا رواية عنه؛ فالحاق الطلاق بالعتاق في اللزوم اضعف من الحاق الطلاق بالعتاق في عدم اللزوم.
 فاذا قال قاءل: اذا كان العتق المحلوف به لا يلزم، فالطلاق كذلك واولي. وقال اخر: اذا كان العتق المحلوف به يلزم، فالطلاق المحلوف به كذلك واولي، ولا ريب ان كلام الاول اصح واشبه بالاصول التي دل عليها الكتاب والسنة والاجماع.
 فان وقوع العتق ونفوذه اقوي من وقوع الطلاق ونفوذه، وهذا يحبه الله ويامر به ويوجبه علي من نذره، وهذا لا يحبه ولا يامر به ولا يوجبه علي من نذره، وهذا محرم في مواضع بالنص والاجماع كما يحرم طلاق الحاءض وطلاق الموطوءة بالنص والاجماع، والعتق لا يحرم مع تمام الملك، والعتق يجب تكميله ويسري الي ملك الغير، والطلاق لا يتصور ذلك فيه،



  CHECK  الجواب عن دعوي الاجماع علي قول ابي ثور

 والعتق جعله الله من الكفارات كما جعل الصيام والصدقة والهدي؛ فانواع الكفارات اربعة: احدها العتق، والطلاق لم يجعله الله تكفيرا لشء من السيءات، والطلاق رفع للنكاح الذي يحبه الله ويامر به، والعتق ازالة للرق عن ابن ادم الذي خلقه الله حرا، فهو اعادة له الي اصله؛ ولهذا كان سبب الرق الكفر فالحر المسلم لا يسترق بحال (¬)، واما المراة فانما خلقت لان تكون منكوحة لا ان تكون مطلقة، والحرة المسلمة بقاءها مع زوجها خير لها في اكثر الاحوال من ان تكون مطلقة متضررة (¬)، فالعتق نفع للعبد بالتحرير ونفع للسيد بالثواب، والطلاق المحلوف به في الغالب ضرر علي المراة وضرر علي الزوج بلا ثواب.
 فاذا قال قاءل من الصحابة او غيرهم: ان الطلاق المحلوف به لا يلزم بخلاف العتق كان هذا اوجه من ان يقول: انه يلزم الطلاق دون العتق (¬)؛ ولهذا ذهب بعض العلماء الي ان الطلاق المعلق لا يقع طلاقا، واما العتق المعلق اذا قصد ايقاعه فانه يقع بلا نزاع، وهذا القول اقوي من قول ابي ثور بوقوع الطلاق المحلوف به دون العتاق المحلوف به، وقد قاله ابو عبد الرحمن الشافعي وهو في عصر ابي ثور، وكلاهما من اصحاب الشافعي البغداديين، ووافقه عليه ابن حزم وطاءفة.
 فان قيل: هذا مخالف للاجماع؛ فقول ابي ثور اولي ان يكون مخالفا للاجماع، وان جعل ذلك خلافا ساءغا حتي يحمل عليه قول بعض   الصحابة، فهذا اولي ان يكون خلافا ساءغا يحكي عن بعض الصحابة.
 وبالجملة؛ فابو ثور  مع علمه وفقهه  حكي اجماعا معناه عنده عدم العلم بالمنازع، وقد علم المنازع في عصره وقبل عصره، فان النزاع في الطلاق المعلق بالصفة اعم من الطلاق المحلوف به، فكل من نازع في الاول نازع في الثاني ولا ينعكس.
 فان التعليق قد يكون تعليق يمين، وقد يكون تعليق ايقاع؛ فمن نازع في المعلق مطلقا فانه ينازع في التعليق الذي يقصد به اليمين بطريق الاولي، واذا حلف بصيغة القسم فهو اولي بالنزاع من المعلق بالصفة، وابو ثور لم يعلم نزاعا في تكفير الطلاق المحلوف به، وركب علي ذلك انه يقع، والنزاع واقع في وقوعه وفي لزوم الكفارة اذا لم يقع.
 واما القول بوقوع الطلاق دون العتاق فهو الذي يقطع بان مخالفته للاجماع اظهر من مخالفة من لم يوقع الطلاق ولا العتاق المحلوف به، وحجة من لم يوقعهما اظهر من حجة من فرق بينهما.
 وحينءذ؛ فان كان القول عن بعضهم بلزوم العتق صحيحا وجاز ان يحكي عنهم الفرق بين العتق والطلاق = جاز ان يحكي عنهم القول بلزوم العتق دون الطلاق، واذا كان القول بلزوم العتق ليس صحيحا بطل قول المعترض، وقد علم ان القول بتكفيره اصح عنهم، فقد ثبت النزاع عنهم في العتق علي هذا التقدير.
 وحينءذ؛ فان كان قولهم التسوية بينهما فقد لزم ان يكون من قولهم انه لا يقع عتق ولا طلاق محلوف به، وان كان من قولهم الفرق بينهما فالفرق بانهم اذا الزموا بالعتق لم يلزموا بالطلاق اظهر من الفرق بانهم اذا الزموا   بالعتق يلزمون بالطلاق.
 ومعلوم انه لم ينقل عن ابن عباس ولا عاءشة ولا حفصة  رضي الله عنهم  ولا غيرهم ممن افتي بتكفير العتق والنذر حرف واحد بوقوع الطلاق المحلوف به، بل المنقول عنهم يقتضي عمومه وتعليله انه لا يقع طلاق محلوف به كما ذكرناه عن ابن عباس، وكما نقل عن عاءشة رضي الله عنها من جعلها التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا، وما نقل عنها من انها قالت: كل يمين  وان عظمت  فكفارتها كفارة يمين بالله تعالي (¬).
 واما ابن عمر رضي الله عنهما فقد ثبت عنه ما يناقض ما نقله عنه عثمان بن حاضر ايضا، وانه جعل التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة، وهذا في العتق اثبت عنه من ابن عباس؛ فان جميع الرواة الذين نقلوا حديث ليلي بنت العجماء ذكروا فيه ان ابن عمر كان من المفتين لها بعدم اللزوم، واما ابن عباس فانما ذكر من طريق اشعث بن عبد الملك الحمراني.
 وابن عمر (¬) قد روي عنه من غير طريق عثمان بن حاضر من طريق   سالم ان الحلف بالنذر يلزم؛ فقد ثبت عنه في الحلف بالنذر روايتان (¬)، ولكن الذي يظهر ان (¬) المتاخرة هي رواية التكفير، واما الطلاق فالجواب المنقول عنه يحتمل انه فيمن قصد ايقاع الطلاق فلا يكون قوله مناقضا للرواية الاخري عنه.
 واما رواية عثمان بن حاضر فهي مخالفة لما روي عنه (¬) من الوجهين الثابتين (¬)؛ فان كانت صحيحة فهي رواية ثالثة، ومضمونها انه يلزمه ما علقه، لكن جعل في المال الزكاة، وحينءذ؛ فيكون هذا موافقا لرواية عثمان بن حاضر ايضا وهي احدي الروايتين عنه؛ هذا ان جعل مسويا بين الطلاق والعتاق، وان جعل مفرقا بينهما فقوله بايقاع العتق دون الطلاق اذا اوقع العتق اولي من التفريق بوقوع الطلاق دون العتق اذالم يوقع العتق كما تقدم.
 وكثير من اءمة اصحاب الشافعي واحمد يجعلون الصحابة مجمعين علي ان التعليق الذي يقصد به اليمين تجزء فيه الكفارة.
 ثم منهم من يطعن في رواية عثمان بن حاضر كما فعل القاضي ابو الطيب الطبري (¬) والماوردي والقاضي ابو يعلي وابو الخطاب .



 ومنهم من يقول: اما ان نسقط من اختلف قوله او نقدم الرواية الموافقة لغيره من الصحابة؛ وهذه طريقة الشيخ ابي حامد الاسفراييني قال في مسالة نذر اللجاج والغضب: قال الشافعي: ولو قال: مالي في سبيل الله او صدقة علي معاني الايمان؛ فمذهب عاءشة وعدد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء والقياس ان عليه كفارة يمين.
 قال ابو حامد (¬): (قد اختلف الناس في موجب هذا النذر علي ستة مذاهب، فذهب الشافعي الي انه يشبه بالايمان، وانه اذا نذر نذر لجاج وغضب لم يلزمه ان يفي بما نذره اذا وجد الشرط، وهو اذا كلم زيدا وقد منع نفسه منه لان الكلام يقع منه، وهو اذا نذر نذر لجاج الا يكلمه ثم كلمه اذا علقه بشرط وقد وجد؛ فعندنا: انه مخير بين ان يفي بما نذره او يكفر كفارة يمين).
 قال: (وبه قال عمر وابن عمر وابن عباس وعاءشة وحفصة وزينب بنت ام سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن التابعين عطاء وطاووس والحسن، ومن الفقهاء ابو عبيد القاسم بن سلام واحمد واسحاق وابو ثور، ثم ذكر قول النخعي والحكم وحماد انه لا يتعلق بهذا النذر حكم، وقول ربيعة انه يلزمه زكاة ماله).
 قال: (وروي نحو ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وقال مالك: يلزمه الصدقة بثلثه، وقال ابو حنيفة: يلزمه ان يتصدق بالمال الزكوي، وقال البتي:



 يلزمه ان يتصدق بجميع ماله).
 قال: (وقد روي هذا عن ابن عمر رضي الله عنه).
 ثم قال في حجة الشافعي ومن وافقه: (ولانه اجماع روي عن ستة من الصحابة رضي الله عنهم ذكرناهم؛ فاما اربعة فقد صرحوا وقالوا: كفارة النذر كفارة يمين، وهم: عمر وعاءشة وحفصة وزينب، واثنان اختلفت الرواية عنهما وهما: ابن عمر وابن عباس، لان ابن عباس رويت عنه روايتان فيه احداهما مثل قولنا، والاخري مثل قول ربيعة.
 وابن عمر عنه ثلاث روايات، فاما ان نقول قد تعارضت تلك الروايات وسقطت جملة، حتي كانه لم يوجد منها شء، وتجرد لنا قول اربعة من الصحابة لا مخالف لهم، او نقول: ان الرواية التي توافق قول غيرهما من الصحابة مقدمة علي الرواية التي تخالفها، لان وفاق غيرهما يعضد ما روي عنهما في مثل ذلك) (¬).
 ومعلوم ان هذا النقل الذي فيه عن حفصة وزينب وعن ابن عمر من التكفير هو في حديث ليلي بنت العجماء، فانه لم ينقل عنهم ذلك في غير هذا، بخلاف عاءشة وابن عباس فان التكفير معروف عنهما من غير هذا الوجه.
 وهءلاء هم الذين اشار اليهم الشافعي (¬) بقوله: فمذهب عاءشة ومحدد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء والقياس ان عليه كفارة يمين.



 ثم ان ابا حامد ذكر رواية عثمان بن حاضر عن ابن عمر وابن عباس ان في المال زكاته، وذكر عن ابن عمر رواية ثالثة انه يخرج جميعه وهي رواية سالم، ثم اجاب اما بالتساقط واما بالترجيح.
 وهذا بعينه موجود في الحلف بالعتق، فانه انما نقل في حديث عثمان بن حاضر، وفي حديث ليلي بنت العجماء عن عدد من الصحابة القول بالتكفير منهم ابن عمر وابن عباس؛ فاما ان تتساقط الروايتان (¬) عن ابن عمر وابن عباس ويسلم قول حفصة وزينب ومن معهما بلا نزاع، واما ان يرجح قول ابن عمر وابن عباس الموافق لقول غيرهما.
 واذا ثبت قولهم في العتق فالطلاق بطريق الاولي، وليس عن احد منهم في الطلاق ما يخالف ذلك ولا حرف واحد الا اللفظ المحتمل عن ابن عمر، وحينءذ؛ فاذا قدر ان ابن عمر ثبت عنه ذلك في الطلاق فهو علي احدي الروايتين عنه في العتق، فانه قد اختلف عنه فيه علي روايتين، وان قدر ان ابن عمر يفرق بين الطلاق والعتاق فقد يكون ذلك لظنه ان الطلاق المعلق حضا ومنعا يقصد ايقاعه.
 فان كثيرا من الطلاق الذي يقصد به الحض والمنع يقصد به الايقاع، بخلاف العتق والنذر المعلق تعليقا يقصد به الحض والمنع، فان هذا انما يراد به اليمين في العادة الغالبة، فيظهر قصد اليمين في هذا كما ظهر في قصة ليلي بنت العجماء، بخلاف قوله لامراته: ان خرجت من منزلي فانت طالق؛ فانه كثيرا ما يقصد بهذا الايقاع عند الصفة.
 فان كان ابن عمر رضي الله عنها انما افتي لمن قصد الايقاع اطرد قوله: ان   كل من قصد اليمين لا يقع لا طلاق ولا عتق، وان كان افتي مطلقا فلان هذا التعليق يكثر قصد الايقاع به، فقد يكون ابن عمر رضي الله عنها اعتقد انه لا يراد به الا الايقاع، اذ كان الحلف بذلك في عهدهم غير معروف، وقد يكون ابن عمر لما راي مثل هذا التعليق يقصد به الايقاع في العادة جعلها تعليقا.
 وان قيل: ان ابن عمر غلط؛ فغلطه في مثل هذا الامر الخفي، وانه لم يتفطن لكونه قد يقصد به اليمين اولي من ان يظن بانه مع علمه بانه يقصد اليمين يجعله غير حالف، ويجعل المعلق للعتق اذا قصد اليمين حالفا مع علمه بان كليهما (¬) قصد اليمين، فان هذا مما يظهر انه خطا لعموم الناس.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عما ذكره المعترض عن اثر ابن عمر

 فصل
 قال المعترض:
 (ومن العجب ان المصنف عارض باثر ابن عباس الذي رواه البخاري هذا، واعتمد علي ما فهمه منه، وقال بعد ذلك بورقة: وفد ذكر البخاري عن ابن عمر اثرا في الطلاق يحتمل ان يكون من هذا الباب، ويحتمل الا يكون منه؛ يشير الي اثر ابن عمر الذي قدمناه، وكلاهما مذكور في البخاري في هذا الباب الذي اشرنا اليه.
 ولفظ ابن عمر وما [سءل عنه] (¬) مبين لا يحتمل امرا اخر، الا ان يقول متعسف في غاية التعنت انه لم يقصد الحلف بل التعليق المجرد، وذلك في غاية البعد لاطلاق ابن عمر الجواب، ويعضده رواية احمد الصريحة في الحلف، ورواية مالك في الموطا (¬) عن عمر وابن عمر وغيرهما كما تقدم كانوا يقولون: اذا حلف الرجل بطلاق امراة قبل ان ينكحها، ثم اثم؛ ان ذلك لازم له [اذا نكحها] (¬). رواه بلاغا.
 فاذا كان هذا قول ابن عمر قبل النكاح، فما ظنك فيما بعده ؟ فهذه الاثار الثلاثة تبين لنا مذهب ابن عمر، وانه من القاءلين بوقوع الطلاق والعتق عند



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وقال بعد ذلك بورقة الخ)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (واعتمد علي ما فهمه منه)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ان المصنف عارض باثر ابن عباس الخ)

  CHECK  لم يكن ما كتبه ابن تيمية مصنفا بل فتيا لم يستوعب الجواب فيها

 الحنث) (¬).
 والجواب: اما قوله: (المصنف) فلم يكن ذلك الجواب مصنفا، وانما كان جواب سءال في فتيا، ولهذا لم يستوعب المجيب القول فيه، كما استوعبه بعد ذلك.
 وقوله: (ان المصنف عارض باثر ابن عباس الذي رواه البخاري هذا يعني: حديث عثمان بن حاضر) فقد تقدم انه لم يقصد معارضته بهذا، بل انما عارضه بما يدل علي بطلانه، ويجب تقديمه عليه باتفاق اهل العلم، وانما ذكر هذا لانه مما يعرف به مذهب ابن عباس في الطلاق والعتاق المحلوف بهما.
 وقوله: (واعتمد علي ما فهمه منه). فيقال: هذا هو المفهوم لعامة اهل العلم، وهو الذي يدل عليه اللفظ، وهو الذي قصده البخاري، بل هذا الذي لا يحتمل اللفظ سواه، فانه اما ان يريد به الحصر، واما ان يراد به ان بعض الطلاق والعتاق يكون كذلك، وهذا مما لا فاءدة في ذكره.
 واما قوله: (وقال بعد ذلك بورقة، وقد ذكر البخاري عن ابن عمر اثرا في الطلاق يحتمل ان يكون من هذا الباب، ويحتمل الا يكون منه؛ يشير الي (¬) اثر ابن عمر الذي قدمناه، وكلاهما مذكور في البخاري في هذا الباب الذي اشرنا اليه، ولفظ ابن عمر وما سءل عنه مبين لا يحتمل امرا اخر).



 فيقال: هذا غلط بين؛ فانه اذا قيل: طلق رجل امراته البتة ان خرجت؛ فهذا اللفظ يراد انه اراد وقوع طلاقها اذا خرجت، ويراد به اليمين، وهذا مستعمل في كلام الناس في هذا وهذا، يقولون: طلق ان فعل كذا؛ لمن قصد ايقاع الطلاق ولمن قصد اليمين.
 فالذي يقصد ايقاع الطلاق يقصد ان يطلقها اما عقوبة لها علي مخالفته، واما كراهة لمقامه مع امراة تخالفه او مع امراة تخرج، لان خروجها فيه من الضرر عليه ما لا يحتمل المقام معه.
 والذي يقصد اليمين لا يريد طلاقها اذا خرجت، بل يريد منعها وزجرها، وهو لا يريد طلاقها خرجت او لم تخرج، بل هو ممتنع من ذلك؛ كما لو قال: الطلاق يلزمني ما تخرجين، وكما لو حلف عليها بيمين اخري انها لا تخرج، وكما لو قال: ان خرجت فعبيدي احرار ومالي صدقة وانت وساءر نساءي طوالق ونحو ذلك مما يقصد به في العادة اليمين، لا يراد به وقوع هذه اللوازم.
 وقد ذكرنا ان قصد الايقاع بمثل هذا اللفظ كان اظهر في زمن ابن عمر والصحابة من قصد اليمين بذلك، فانهم لم يكونوا قد اعتادوا الحلف بالطلاق، وابن عمر  رضي الله عنهما  اجابه بانها تطلق اذا خرجت؛ اما لان اللفظ الذي ذكره بين فيه ذلك، او لانه ظهر له ذلك من دلالة، او لان هذا اللفظ لما كان المعتاد عندهم قصد ايقاع الطلاق به لا قصد الحلف = فهم ابن عمر منه ذلك وان كان الحالف قصد اليمين، ولم يعرف ابن عمر انه قصد اليمين، او لانه لما كان قصد اليمين خلاف الظاهر لم يستفصله: هل اردت (¬) خلاف



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (الا ان يقول متعسف في غاية التعنت .. الخ)

 الظاهر؟ لكونه لا يقبل منه دعوي ارادة خلاف الظاهر.
 ومثل هذا اذا كان مذهبا لابن عمر فهو احد قولي العلماء، واذا كان قول ابن عمر يحتمل هذا وغيره احتمالا بينا، كان الجزم بانه علم انه قصد اليمين، وانه جعل التعليق الذي يقصد به اليمين كالتعليق الذي يقصد به الايقاع، وجعل هذا قولا واحدا لابن عمر مع علمنا بانه قد ثبت عنه ايضا التفريق بين هذا التعليق وهذا التعليق = جزما بما لا يجوز الجزم به.
 ولو قدر ان ابن عمر لم يختلف كلامه في ان التعليق الذي يقصد به اليمين كالتعليق الذي لا يقصد به اليمين، فكلام اكثر الصحابة يخالف قوله في ذلك.
 وقول المعترض: (الا ان يقول متعسف في غاية التعنت انه لم يقصد الحلف بل التعليق المجرد، وذلك في غاية البعد لاطلاق ابن عمر الجواب).
 فيقال له: الذي هو في غاية البعد ان يكون قصده ان يعلق الطلاق علي الخروج من غير منع منه لها عن الخروج ولا كراهة له، بل يعلق الطلاق بالخروج كما يعلقه بطلوع الهلال ودخول الحول وبالطهر وبغير ذلك مما يجعله وقتا للطلاق لا يكون هو السبب الموجب للطلاق.
 وهذا المعترض يريد بالتعليق المجرد هذا، فانه يجعل كل من قصد المنع حالفا، وان كان مقصوده وقوع الجزاء عند الشرط، حتي يجعل قوله: ان تزوجت فلانة فهي طالق حالفا، ويجعل ذلك من صور النزاع التي نازع فيها المجيب ويقول فيها بالتكفير، ويجعل اقوال الصحابة والتابعين الذين   لم يفتوا في مثل ذلك بالتكفير حجة علي المجيب، كما تقدم في ذلك غير مرة، حتي جعل تعليق الوعيد كقوله: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} [محمد: ] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ] مما يدخل في صور النزاع، وانه يجحب ان يكون يمينا عند الحنث، وان يجب في مثله التكفير.
 وقد تقدم ان هذا سوء فهم منه، لم يخطر ببال المجيب ان احدا يفهم من كلامه هذا، فانه لم يقل ما يدل علي ذلك، ولو خطر له ان احدا يفهم هذا لبسط الكلام في ذلك الجواب المختصر الذي اعترض عليه المعترض، وان كان المجيب قد بسط الكلام في ذلك في مواضع اخر (¬)، وبين الفرق فيما يقصد به الحض والمنع وبين ان يقصد الايقاع كما تقدم، وبين ان من قصد الايقاع فليس بحالف، ولا قال احد من اهل العلم ان هذا يمين مكفرة، لا المجيب ولا غيره، ولا سمي احد من الصحابة هذا حالفا، بل ولا من التابعين في الاقوال المعروفة عنهم باسانيدها، مثل الاقوال التي جمعها المعترض، وطالع عدة كتب حتي جمعها، واجتهد في جمع ما امكنه من كلام الصحابة والتابعين في هذا الباب ليجعله حجة علي المجيب، ومع هذا فلم يذكر عن احد منهم لفظا انه جعل من قصد الايقاع عند الشرط حالفا.
 وانما سمي مثل هذا حالفا من الفقهاء من لا فرق عنده بين ان يقصد الايقاع وبين الا يقصده، فلما استويا عنده في الحكم نقل اسم احدهما الي



  CHECK  غلط المعترض في فهم كلام المجيب ادي الي غلط كبير في فهم كلام الصحابة والتابعين والعلماء

 الاخر؛ فمنهم من يسمي كل من قصد الحض والمنع حالفا وان قصد الايقاع، ومنهم من يسمي كل من علق الطلاق حالفا وان كان تعليقا محضا ليس فيه حض ولا منع، ومنهم من يستثني المعلق بالطهر والحيض والسفر لان له اسماء تخصه، والاقوال الثلاثة لمتاخري اصحاب احمد، والاول لاصحاب الشافعي، والثالث لابي حنيفة.
 وسواء علي ذلك ما اذا قال: ان حلفت بطلاقك فعبدي حر، او قال. ان حلفت بطلاقك فانت طالق، او فضرتك طالق، او والله لا احلف بطلاقك.
 فاختلفوا فيما يدخل في قوله: ان حلفت؛ علي هذه الاقوال الثلاثة، واما احمد وقدماء اصحابه ومالك وغيرهما فانهم يرجعون في مثل هذا بعد نية الحالف وسبب اليمين الي عرفه نفسه وما يفهمه هو من هذا اللفظ؛ فمن العامة من يسمي كل مطلق حالفا، فهذا اذا قال: والله لا احلف بطلاقك فطلقها حنث، وعلي تلك الاقوال جميعها لم يحنث، فانه نجز الطلاق ولم يعلقه.
 ومن الناس من يجعل الحلف هو التعليق، والحلف بصيغة القسم، ومنهم من يجعل التعليق الذي يقصد به الحض والمنع، ومنهم من يقصد به المعني اللغوي العقلي الذي كان يقصده الصحابة، وهو ان تعليقه مع كراهته لوقوعه عند الصفة كما يحلف به بصيغة الجزاء.
 ولما كان هذا المعترض قد ظن ان المجيب يجعل كل تعليق قصد به المنع فهو حلف، لا يفرق بين قصد الايقاع وقصد اليمين وان التعليق المجرد عنده لا يكون الا في شرط لا يقصد وجوده ولا عدمه تولد له من هذا الغلط غلط كبير في فهم كلام الصحابة والتابعين والعلماء،   وغلطه هذا يلزم كل من فرق بين تعليق اليمين وتعليق الوعيد وامثاله، فسموا الاول يمينا ولم يسموا الثاني يمينا.
 فانه من المعلوم ان احدا لم يسم مثل قوله: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ] يمينا، وسموا مثل قوله ان فعلت فكل مملوك لي حر وكل امراة لي طالق يمينا، وان كان كلاهما فيه منع من الفعل، لكن الحالف يقصد منع نفسه او منع غيره ممن (¬) يري انه يبر قسمه فيعلق بالفعل ما يكره ان يلزمه، ويكون المحلوف عليه لا يري ان يوقعه فيما يكره، فلا يحلف علي من يعلم انه يفعل الشرط فيقع الجزاء.
 ولا يقول الاسير لمن اسره وهو لا يبالي اطلق امراته ام لم يطلقها، ولا لعدوه ولا لقاهر يظلمه ولا يبالي بطلاق امراته، ولا لمن هو خارج عن طاعته ولا يعرفه ولا يبالي اطلقت نساءه وعتق عبيده وذهب ماله ام لم يكن كذلك = لا يقول: لا تفعل كذا وان فعلته فنساءي طوالق وعبيدي احرار ومالي صدقة؛ لا سيما اذا كان ذلك الشخص يريد ذلك الفعل.
 ولا يقول للمحارب الذي يريد اخذ ماله: ان اخذت مالي فمماليكي احرار ونساءي طوالق، بل يقول ان اخذت شيءا عاقبتك وانتقمت منك وقاتلتك او شكوتك الي ولي الامر.
 ولا يقول المسلمون لعدوهم المحاربين لهم او امير المسلمين: الطلاق يلزمني ما تفعلون كذا او ان فعلتم كذا فنساءي طوالق وعبيدي احرار، بل يقول: ان فعلتم كذا فسوف تعلمون ما افعل بكم، ان قتلتم احدا   من اسرانا قتلنا وفعلنا كذا وكذا، يتوعدهم بامر يشق علي اولءك.
 وفي كلا الموضعين المقصود بالتعليق: المنع من فعل، لكن اذا علق به ما يكرهه المعلق وان وجد الشرط كان يمينا، وحلفه به علي نفسه وعلي من يري انه لا يحنثه ويلزمه ما يكره لزومه له، فانه قد علم انه اذا حلف كره وقوع ما لزمه ولو انه الكفارة، فيحلف علي من يظن انه لا يلزمه بهذا الذي يكرهه، واما من يري انه يقصد ايذاءه والزامه بما يكره ويقصد ايذاءه لا يبالي احلف ام لم يحلف، بل اذا حلف كان ذلك مما يغريه بتحنيثه (¬)، فان مثل هذا لا يحلف عليه في العادة، ولكن اذا منع مثل هذا منعه بالوعيد الذي يكرهه الممنوع، فيقول: ان فعلت كذا فعلت بك كذا وكذا، لا يمنعه بمجرد اليمين التي يكون الحالف هو الذي الزم بالحنث فيها ما يكرهه هو.
 ولما كان الطلاق تارة يكرهه الرجل، وتارة تكرهه المراة، وتارة يكرهانه جميعا، وتارة لا يكرهه واحد منهما = اختلفت الاحوال في تعليقه؛ فتارة يقول لها: ان فعلت كذا فانت طالق يقصد اليمين فقط، لانه يكره الطلاق عند الصفة، وهي ايضا تكره ان يلزم الطلاق؛ اما لكونها تكره تحنيثه لرغبتها اليه ورهبتها منه وان كانت لا تكره نفس الطلاق، واما لكونها تكره ان يطلقها وان كانت لا تكره تحنيثه بغير هذه اليمين، وتارة لكونها تكره هذا وهذا؛ تكره تحنيثه اكراما له وتكره ان يطلقها لما عليها في الطلاق من الضرر.
 وقد يظن الرجل بالمراة انها تكره الطلاق وتكره تحنيثه، ولا يكون



  CHECK  المعترض ظن ان المجيب يقول: ان كل تعليق فيه منع او حض يكون يمينا

 كذلك، فيحلف عليها بالطلاق فتحنثه وتفعل، ولو علم انها لا تبر قسمه لم يحلف، كما يحلف علي غير امراته ظانا انه يبر قسمه.
 وقد يكون قصده ايقاع الطلاق اذا خالفته؛ فيكون طلاقها يشبه الوعيد من بعض الوجوه لا من جنس الايمان، وقد لا يقصد به عقوبتها، بل يقصد دفع مضرة عنه بالطلاق اذا وجد الشرط الذي منع منه، كما يقول: ان خنتني، ان سرقت مالي، ان فعلت فاحشة فانت طالق؛ وقد يقول هذا من يظن انها تكره هذا الطلاق، ويجعله زاجرا لها مع قصده للطلاق اذا فعلته، ويكون هو لا يكره الطلاق، بل قد يختاره ويريده؛ اما مطلقا، واما اذا وجد الشرط وهو لا يعلم، مثل ان تكون ماءلة الي غيره، فيقول لها: ان فعلت كذا فانت طالق، يقصد طلاقها اذا فعلته، فتفعله ليقع الطلاق لتنال غرضها اذا طلقت، ومثل هذا: قصد الايقاع عند شرط اعتقد انه لا يكون؛ وفي وقوع الطلاق بهذا نزاع.
 والمعترض لما ظن ان المجيب يقول: ان كل تعليق منع منه او حض عليه هو يمين، وان التعليق المجرد ما ليس فيه حض علي الشرط ولا منع منه بحال = كان مراده بقوله: الا ان يقول متعسف في غاية التعنت في قول نافع: طلق رجل امراته البتة ان خرجت، انه لم يقصد الحلف بل التعليق المجرد، اي: لم يقصد المنع من الخروج البتة، بل قصد الطلاق مجردا بلا قصد منع، كما يقصده في قوله: اذا جاء راس الشهر، او اذا طهرت فانت طالق، او اذا قدم الحجاج فانت طالق.
 ومن حمل كلام ابن عمر علي هذا فقد تعسف؛ فان عادة الناس لم تجر في تعليق الطلاق بافعال النساء الا انهم يقصدون منع النساء من ذلك، فاذا



  CHECK  الجواب عن قول المعترض عن اثر ابن عمر انه مبين لا يحتمل امرا اخر

 قال: ان خرجت فانت طالق، ان دخلت دار فلان فانت طالق، ان اخذت من مالي شيءا بغير اذني فانت طالق، ان ضربت ابني فانت طالق، ان انكرت ما اعطيتك فانت طالق، ان كتمت ما اعطيتك فانت طالق، ان لم تردي المال الذي اخذتيه فانت طالق، ونحو ذلك = كان مراده منعها من ذلك الفعل ونهيها عنه، او حضها عليه وامرها به، لكن مع ذلك قد يقصد الطلاق اذا خالفته فلا يكون حالفا، وقد لا يقصد الا مجرد الحض والمنع وتوكيد ذلك باليمين مع كراهته للطلاق مطلقا وان خالفته = فهذا هو الحالف.
 ومعلوم ان الذي ذكر عنه نافع انه طلق امراته ان خرجت وان كان مانعا لها عن الخروج، فلا يعلم انه كان كارها لطلاقها اذا خرجت، كما في قول القاءل: ان فعلت كذا فكل نساءي طوالق وكل عبيدي احرار ومالي صدقة وعلي ثلاثون حجة ونحو ذلك انه كاره للزوم هذه الامور، واذا كان لا يعلم انه كاره احتمل ان يكون غير حالف، واحتمل ان يكون حالفا.
 ولهذا قال المجيب: وقد ذكر البخاري عن ابن عمر اثرا يحتمل ان يكون من هذا الباب، ويحتمل الا يكون منه؛ واذا عرف مراد المجيب لم ينازع في الاحتمال الا معاند.
 وقول المعترض  حينءذ  انه مبين لا يحتمل امرا اخر؛ كلام باطل، نعم لا يحتمل الا المنع من الفعل لا يحتمل انه جعله تعليقا لا منع فيه، بل مع المنع من الفعل يحتمل (¬) انه اراد طلاقها اذا خرجت، ويحتمل انه لم يرد الا الحلف عليها مع كراهته للطلاق وان خرجت، كما لو قال: ان



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (لاطلاق ابن عمر الجواب)

 خرجت فكل مملوك لي حر ومالي صدقة وعلي ثلاثون حجة، فان هذا فيه المنع، ومع هذا فهو لا يريد ان يعتق عليه عبيده ويخرج عن (¬) ماله ويبقي في ذمته ثلاثون حجة، بل هذا لا يقصده عاقل، وانما علقه لانه في غاية الامتناع والكراهة له، لا انه يريده عند الشرط.
 وقوله: (لاطلاق ابن عمر الجواب).
 فيقال له: يا سبحان الله! هلا ذكرت من اطلاق ابن عمر وحفصة وزينب وغيرهم الجواب في حديث ليلي بنت العجماء مع تصريح المراة بانها حلفت بقولها: وكل مملوك لي حر؟ ! وهلا جعلت الجواب هناك يتناول هذه اليمين كما اتفق علي ذلك اءمة اهل العلم في نقل هذا عن ابن عمر وغيره لما ثبت عندهم ذكر العتق؛ واطلاق الجواب هناك ادل علي ارادة ابن عمر للحلف بالعتق من كون اطلاقه هنا يتناول الحلف بالطلاق.
 ثم يقال ثانيا: نحن نسلم انه لم يجب الا من منع امراته من الخروج لا انه لم يمنعها من الخروج، لكن اطلاق الجواب مع هذا يحتمل ان يكون الساءل ساله بلفظ اظهر به انه يقصد الايقاع لا اليمين، ونافع لم يذكر لفظه، ويحتمل انه ظهر مع اللفظ من حاله ما دل علي ان قصده الايقاع، ويحتمل انه لما كان الغالب عليهم اذا علقوا الطلاق انما يقصدون الايقاع لا اليمين، لانهم لم يكونوا قد اعتادوا الحلف به وانما اعتادوا ان يطلقوا عند وجود امور يكرهون بقاء النكاح علي تلك الحال، ويختارون الطلاق اذا وقعت فيوقعون الطلاق لتلك الاحوال، وليس في هذا ان ابن عمر لو علم انه لو



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ويعضده رواية احمد الصريحة في الحلف)

 كان مع المنع يمتنع من ايقاع الطلاق [الذي] (¬) يكرهه وان خالفته = كان يوقعه به، ويحتمل ان ابن عمر لم يكن يظن ان (¬) مراده بهذه الصيغة اليمين وقد اراد بها اليمين، ويحتمل انه مع علمه بارادة اليمين يوقع الطلاق علي قوله بان التعليق الذي يقصد به اليمين كالتعليق الذي لا يقصد به اليمين، لا علي الرواية الاخري التي هي اشهر الروايتين عنه بل واخرهما: ان التعليق الذي يقصد به اليمين [يمين مكفرة] (¬).
 ومع هذه الاحتمالات الظاهرة لا يجعل ابن عمر يوقع الطلاق المحلوف به علي كل من الروايتين عنه الا جاهل او معاند.
 واما قوله: (ويعضده رواية احمد الصريحة في الحلف)، فتلك انما هي في الحلف بالعتق مع غيره، وقد اجاب في الجميع باللزوم، وهذا خلاف الرواية المشهورة الثابتة عنه، وخلاف رواية سالم عنه، وعلي هذه الرواية فيجوز ان يكون ابن عمر  رضي الله عنهما  يفتي بوقوع الطلاق المحلوف به كما قال، ويحتمل ان يفوق بينهما فيفتي بوقوع العتق دون الطلاق كما تقدم.
 واما علي الرواية المشهورة عنه في الافتاء في ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين مكفرة دون اللزوم، فالطلاق اولي الا يلزم، وهذه الرواية المشهورة عنه في ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين مكفرة، لا سيما مع دخول الحلف بالعتق في ذلك يعضد الاحتمال الاخر، وهو ان هذا المعلق كان قصده الايقاع دون اليمين، فالرواية الثابتة المشعهورة تعضد عدم وقوع



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ويعضده رواية مالك في الموطا عن ابن عمر وغيرهما)

 الطلاق المحلوف به، والرواية الضعيفة المرجوحة التي لم توافق تعضد القول بوقوع الطلاق.
 وقد قدمنا ان هذه الرواية لم يقل بجميع ما فيها احد من علماء المسلمين؛ فهذا العاضد هو مخالف لاجماع المسلمين، والعلم بعدم النزاع في ذلك اظهر من العلم بعدم النزاع في الطلاق.
 واما قوله: (ويعضده رواية مالك في الموطا عن عمر وابن عمر وغيرهما كما تقدم (¬)  كانوا يقولون: اذا حلف الرجل بطلاق امراته قبل ان ينكحها، ثم اثم ان ذلك لازم له. رواه بلاغا. واذا كان هذا قول ابن عمر قبل النكاح، فما ظنك بما بعده؟ ).
 فقد تقدم جواب ذلك؛ وانه من المعلوم الفرق بين ان يعلق الطلاق علي النكاح وبين ان يحلف بذلك، فالاول ان يقول: ان تزوجت فلانة فهي طالق، او يقال له: تزوج. فيقول: كل امراة اتزوجها فهي طالق. واما الثاني: فمثل التحليف في ايمان البيعة وغيرها مثل ان يقول: ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها فهي طالق، او فكل امراة اتزوجها الي ثلاثين سنة فهي طالق.
 والاثار المروية عن الصحابة  رضي الله عنهم  في ذلك انما هي فيمن علق الطلاق علي النكاح؛ فاما الحلف بذلك فلم ينقل احد عن الصحابة في ذلك شيءا، فانهم لم يكونوا قد اعتادوا الحلف بالطلاق الذي يقع بالاتفاق؛ فكيف بالحلف بالطلاق علي الملك؟ والحلف بالطلاق كان نادرا؛ فكيف بالحلف بنادر النادر؟ !



 واصح شء روي في وقوع الطلاق المعلق بالملك قول ابن مسعود  رضي الله عنه  (¬)، وانما كان فيمن قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق. وكذلك الرواية عن عمر  رضي الله عنه  مع ضعفها (¬)، واما رواية ابن عمر  رضي الله عنهما  فلم يعرف اسنادها (¬)، ومن تتبع الاثار المنقولة عن الصحابة  رضي الله عنهم  في هذا تبين له انه لم ينقل عنهم الجواب الا فيمن علق الطلاق علي الملك لا فيمن حلف بالطلاق المعلق بالملك (¬).
 ولكن لما كان الامران سواء عند مالك ومن تلقي عنه من شيوخه حيث كان الحلف بالطلاق وايقاع الطلاق عندهم سواء، ومالك  رحمة الله عليه  لم يذكر اسنادا ولا لفظ الصحابة  رضي الله عنهم  وانما ذكر ما بلغوه (¬) اولءك الذين كان الامران عندهم سواء، فكانوا قد سمعوا عن   هءلاء الصحابة ان من علق الطلاق بالملك يقع به في الخصوص، فكان هذا كمن علق الطلاق بعد بالملك، وهم في الجميع يقولون: من حلف بالطلاق وحنث لزمه الطلاق؛ كما ذكره ابو مصعب (¬) من اقوالهم في مصنفه الذي صنفه في مذهبهم (¬)، وهو اجماع المتاخرين من اهل المدينة.
 قال ابو مصعب في مختصره: قد اجمع اهل المدينة ودار الهجرة وبلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقوال في الحلال والحرام لم يختلفوا في ذلك، واختلفوا في امر فتناظروا فيه وبحثوا عن اصله حتي انتهي بهم الحق الي ما كتبت في كل باب مما يحتاج الي علمه؛ فكان من ذلك ما اجمعوا عليه وذكروه من السنة، وذكره علي ابواب الفقه، وذكر فيه مساءل من الحلف بالطلاق؛ منها: ومن حلف بالطلاق لا تخرج زوجته الي اهلها فخرجت اليهم فقد طلقت مكانها ولا ينتظر بذلك بلوغها اياهم، وكذلك لو ردها بعد ذهابها لطلقت عليه، وكذلك لو حلف لا تحج فخرجت واحرمت من الميقات فهي طالق، وان ردها بعد احرامها فهي طالق.
 فابو مصعب يذكر مثل هذه المساءل عن اهل المدينة، ومعلوم ان مراده بذلك اهل المدينة المتاخرون ربيعة وابن هرمز وامثالهما لا الصحابة ولا اكابر التابعين، فان مثل هذه المساءل لا يمكن نقلها عن احد من الصحابة   واكابر التابعين، بل اكثر العلماء يخالفون ما ذكره ابو مصعب في ذلك، ويردون ذلك بعد اعتبار النية، وبعد اعتبار سبب اليمين وناقلها (¬)  عند من يقول بذلك كمالك واحمد بن حنبل  الي عرف المتكلم في الخروج الي اهلها وفي الحج.
 ولو حلف لا يصلي ولا يصوم ولا يحج هل يحنث بالشروع؟ فيه نزاع مشهور.
 والمقصود: انه لما كان مشهورا عند متاخريهم ان الحالف كالموقع حتي في الحلف بالنذر كما ذكره مالك في موطءه ولم يذكر في ذلك اثرا عن احد من الصحابة، مع انه من عادته اذا كان في الباب اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم او عن الصحابة ذكره، بل ويذكر ما روي عن التابعين.
 ولما ذكر قولهم في الحلف بالمشي وصدقة المال والحلف بالطلاق والعتاق ونحو ذلك وانه يلزمه ما حلف به = لم يذكر في ذلك اثرا عن احد من الصحابة كعادته، فدل علي ان ذلك من راي متاخريهم؛ كربيعة وابن هرمز وامثالهما (¬).
 وهذا مما يعلم قطعا؛ لا سيما في مثل من حلف علي شء لا يجزم (¬) به فانهم يلزمونه الطلاق وان ظهر صدقه، كمسالة [في اللوزة حبتين] (¬)   ونحو ذلك، ومثل هذه المساءل لم ينقلها احد من العلماء لا هم ولا غيرهم عن احد من الصحابة، بل ولا عن اكابر التابعين = فعلم انها من الراي المتاخر الذي ليس اجماعا يجب اتباعه عند عامة علماء الاسلام من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، حتي اءمة اصحاب مالك فانهم مصرحون بان الاجماع المدني المتاخر ليس بحجة يجب اتباعها علي علماء المسلمين (¬) وكلام مالك يدل علي ذلك (¬)، ولكن كان هذا مشهورا عندهم، فنقل مالك اقوالهم بحسب ما بلغه هءلاء ذلك، وهم لا يفرقون بين الامرين، فصار هذا كلفظ الحلف والتطليق عند من يري ان كل تعليق حلفا او كل تعليق فيه حض ومنع حلفا وهو تطليق عنده، فلا فرق عنده بين ان يقال بعد وجود الصفة: طلقها او حلف بطلاقها وحنث.
 وفي عرف كثير من العامة يجعلون لفظ الطلاق مطلقا ولفظ الحلف بالطلاق سواء حتي في الطلاق المنجز، فيقولون لكل من طلق امراته: حلف بطلاقها وحنث، ويقولون: حنث فيها بطلقة ونحو ذلك.
 ومعلوم ان الصحابة والتابعين لم يكونوا يتكلمون بهذه العبارات والاصطلاحات الحادثة، ولا يجوز نقل مذاهبهم بمثل هذه العادات (¬)،   والمنقول المسند عنهم انما هو فيمن علق الطلاق بالملك لا من حلف بهذا التعليق كما تقدم.
 والنقل المسند عن عمر من وجهين؛ من رواية ابن المسيب عنه، ومن رواية مجاهد؛ وكلاهما امام ثقة من اخبر الناس بقول عمر انه كان يفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين، والتعليق الذي يقصد به لزوم الجزاء، وقد روي ذلك ابو داود (¬)،
 وعامة العلماء يحتجون بما ينقله ابن المسيب عن عمر، ما علمت احدا من المتقدمين طعن في هذا، وروي ان ابن عمر كان يسال ابن المسيب عن قضايا عمر (¬).
 ومن علل ذلك بانه مرسل، لكون سعيد لم يسمع من عمر الا علي المنبر = لم يكن له ان يحتج بالاجماعات المرسلة التي ينقلها مثل: ابي ثور ومحمد بن نصر وابن جرير وابن عبد البر وامثالهم، فان ذلك نقل عن عمر وحده شيءا مع قرب العهد، فهءلاء لو نقلوا قول واحد من الصحابة لم ينبغي ان يقبل مجرد نقلهم اذا رد نقل سعيد بن المسيب؛ فكيف اذا نقلوا ما لا يمكن حصره من اجماع العلماء؟
 ولم ينقل احد عن عمر خلاف ذلك كما ثبت مثل ذلك عن حفصة ابنته



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (فهذه الاثار تبين لنا مذهب ابن عمر الخ)

 وزينب وعاءشة ولم ينقل احد عنهن خلاف ذلك الا ما ذكر ابن عبد البر عن عاءشة بلا اسناد من الفرق بين الطلاق والعتاق وغيرهما (¬)، والماثور عنها بالاسناد خلاف ذلك فلو كان باءنا لكان قصدا مثل النقل عن ابن عمر وابن عباس، واما ابن عمر فنقل عنه هذا وهذا.
 واما قوله: (فهذه الاثار تبين لنا مذهب ابن عمر، وانه من القاءلين بوقوع الطلاق والعتاق عند الحنث).
 فيقال له: ان اردت ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يفرق بين الحلف بالطلاق والعتق وبين غيرهما، فهذالم ينقله احد عنه لا باسناد صحيح ولا ضعيف، ولا نقله نقلا مرسلا ولا بلاغا، وكذلك ان اردت انه كان يوقع الطلاق دون العتق.
 وان اردت ان ابن عمر كان يقول بوقوع الطلاق والعتق كما يقول بلزوم النذر المحلوف به فيسوي بين الجميع في اللزوم؛ فلا ريب ان حديث عثمان بن حاضر ان كان صحيحا ففيه انه كان يفتي بلزوم العتق ولزوم النذر جميعا اذا علقه بقصد اليمين، لكن فيه انه كان يجعل في نذر المال زكاته، وفي نذر ذبح النفس بدنة، وهذا خلاف النقول الثابتة عنه؛ فعنه في المال روايتان اصح من هذا احداهما: انه كان يلزم به، والرواية الاخري انه كان لا يلزم به ولا بالعتق ولا غيره مما يحلف به، بل يجعل في ذلك كفارة يمين.
 فان كان اثر عثمان صحيحا، امكن ان يكون قوله في الطلاق كقوله في العتق والنذر، وتكون فتياه فيمن طلق ان خرجت، محتملا ان   يكون في الحالف، ويحتمل مع هذا انه كان يفرق بين الحلف بالطلاق والعتق، لكن التسوية اظهر.
 فان نقل مذهب ابن عمر علي تقدير رواية عثمان بن حاضر وجعل ذلك رواية عنده، فهذا متوجه يسلم ظهوره، ولكن رواية من روي انه لا يلزم لا بهذا ولا بهذا بل يجعل فيه كفارة يمين = اثبت واصح باتفاق اهل العلم، وهي المتاخرة كما تقدم.
 وحينءذ؛ فاذا حكي قوله علي تلك الرواية في الطلاق بالقياس فيحكي قوله علي هذه الرواية بقياس اصح من ذلك، ويكون قوله علي اصح الروايتين انه لا يلزم الطلاق المحلوف به ولا العتق المحلوف به ولا النذر، بل يجزء في جميع ذلك كفارة يمين.
 وعلي هذا؛ فيكون قوله فيمن طلق امراته ان خرجت هو فيمن قصد طلاقها عند الصفة لا فيمن قصد الحلف وهو يكره طلاقها؛ فتبين ان النقل عنه بالتكفير للحالف بالنذر والعتاق والطلاق اقوي من لزوم ذلك عنه، وهو الرواية المتاخرة.
 وبالجملة؛ فلا تنازع في انه روي عنه روايتان، لكن الباطل عنه قطعا التفريق بين الحلف بالطلاق والعتاق وبين الحلف بالنذر، كما ينصره المعترض وامثاله، ويذكرون عن ابن عمر او ابن عباس او غير هما ما يوهم انهم قالوا ذلك، وهذا التفريق لم ينقله احد لا نقلا مرسلا ولا نقلا مسندا، لا عن ابن عمر ولا عن ابن عباس، بل هذا القول مخالف لكل ما نقل بالاسناد عن الصحابة.



 ولم اجد احدا قط نقل هذا نقلا مسندا عن احد من الصحابة، لكن ابن عبد البر نقله مرسلا عن عاءشة، والمسند عن عاءشة في حديث ليلي بنت العجماء انها جعلت تعليق العتق الذي قصد به اليمين كتعليق النذر، وافتت في الجميع بكفارة وتعليلها في ساءر اجوبتها في التعليق الذي يقصد به اليمين يوافق ذلك، فانه قد ثبت عنها من غير وجه انها كانت تجعل التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة، وروي عنها الفاظ عامة توافق ذلك، فنقل مذهبها في مثل هذا اولي  بلا ريب  من نقل مذهبها في قول لم يسنده احد، ولو قدر ثبوته لكان عنها روايتان.
 وطاءفة من الفقهاء ذكروا قول عاءشة مسندا (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واحتجوا به، منهم: الشيخ ابو حامد والماوردي والقاضي ابو الطيب والقاضي ابو يعلي وابو الخطاب.
 قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: وروي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيمن حلف ان يجعل ماله في رتاج الكعبة او في سبيل الله او في المساكين: "انما هي كفارة يمين" (¬). قال ابو حامد: وهذا نص.



 وكذلك قال الماوردي (¬): روت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف بالمشي او الهدي او جعل ماله في سبيل الله او في المساكين او في رتاج الكعبة، فكفارته كفارة يمين".
 وقال القاضي ابو الطيب والقاضي ابو يعلي وابو الخطاب: روي اسماعيل بن ابي زياد (¬) في تفسير القران عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ذلك.
 ومعلوم ان هذا النقل اجود من النقل عنها انها كانت تفرق بين الطلاق والعتاق وغير هما، فان ذاك لم يذكر له اسناد، ولا عزي الي كتاب، وهذا فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي هذا التعليق حلفا، واوجب فيه كفارة يمين، ومع هذا فنحن لم نعتمد علي هذا، لانه ليس بثابت عند اهل العلم بالحديث، والمعروف عندهم ان هذا من كلام عاءشة لم ترفعه.
 واضعف منه ما رواه ابن حبيب: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق، فانهما من ايمان الفساق" (¬) فهذا في غاية السقوط،   وابن حبيب مع براعته في العلم والفقه، وكثرة ما يرويه من الاثار، فانه قليل المعرفة بالحديث، فكثيرا ما يحتج باثار ضعيفة بل موضوعة، وبعض الناس يطعن فيه نفسه، والرجل جليل القدر، لكنه كان يتناول الكتب من شيوخه كاسد بن موسي وغيره ويقول: فيها حدثنا واخبرنا، وقد يغلط؛ واما تعمد الكذب كما ترميه به طاءفة مثل ابن حزم وغيره = فهذا بعيد جدا من مثله (¬).



 وقد ثبت عن عاءشة  رضي الله عنها  بالاسناد المرضي انها سءلت عمن جعل ماله في المساكين او في رتاج الكعبة ان فعل كذا فقالت: يكفر يمينه. وفي لفظ: هي يمين يكفرها ما يكفر اليمين.
 وهذا معروف من حديث منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه صفية بنت شيبة عنها. رواه مالك (¬) والثوري (¬) ويحيي بن سعيد (¬)، وثبت ذلك عنها  رضوان الله عليها  من حديث عطاء ايضا، كما رواه شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن عاءشة  رضي الله عنها  في رجل جعل ماله في المساكين صدقة قالت: كفارة يمين. رواه البيهقي وغيره (¬).
 وروي الاثرم عن ابي نعيم: حدثنا حسن يعني: ابن صالح، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة قالت: من قال: مالي في ميزاب الكعبة وكل مالي فهو هدي وكل مالي في المساكين؛ فليكفر يمينه (¬).
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل قال: ماله في رتاج الكعبة. فقال: كفارة يمين، واحتج بحديث عاءشة (¬).



 وكذلك الشافعي ذكر انه مذهب عاءشة وعدد من الصحابة وعطاء، وانه القياس؛ ان هذا من باب الايمان المكفرة لا من باب النذور اللازمة (¬).
 وروي البيهقي (¬) باسناده الي قتيبة: حدثنا حبيب، عن العوام، عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب وعاءشة في الرجل يحلف بالمشي او ماله في المساكين او في رتاج الكعبة: انها يمين يكفرها اطعام عشرة مساكين.
 وروي مالك (¬): عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 ورواه البيهقي وغيره (¬) من طريقه ان عاءشة كانت تقول: ايمان اللغو ما كان في المراء والهزل ومزاحة الحديث الذي لا يعتمد (¬) عليه القلب، وانما الكفارة في كل يمين حلفتها علي جد من الامر، في غضب او غيره؛ لتفعلن او لتتركن، فذلك عقد الايمان التي فرض الله فيها الكفارة.
 فقولها: وانما الكفارة في كل يمين حلفتها، مع تصريحها بان التعليق الذي يقصد به اليمين هو يمين مكفرة = يدل علي دخول ذلك في كلامها.
 وقد روي عنها دخول العتق بعينه ايضا في الايمان المكفرة من وجهين:



  CHECK  خلاصة الكلام علي ما ورد عن ابن عمر وابن عباس وعاءشة

 احدهما: حديث ليلي بنت العجماء من رواية اشعث.
 والثاني: ما رواه ابن ابي حاتم في كتاب التفسير له (¬): حدثنا ابي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن عطاء قال: جاء رجل الي عاءشة، فقال: يا ام المءمنين! اني نذرت ان كلمت فلانا، فان كل مملوك لي عتيق لوجه الله  تعالي  وكل مالي (¬) ستر للبيت. فقالت: لا تجعل مملوكيك عتقا لوجه الله، ولا تجعل مالك سترا للبيت، فان الله يقول: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} الاية [البقرة: ]. قالت: تكفر عن يمينك.
 وهذا الاسناد كلهم ثقات مشاهير الا يحيي بن سلمة فان فيه ضعفا، وهو ممن يكتب حديثه ويعتضد به لا ممن يحتج به اذا انفرد. قال ابو احمد بن عدي (¬): وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
 ومعلوم ان هذين الاسنادين عن عاءشة في العتق المحلوف به مع عموم كلامها وتعليلها اولي ان يحكي عنها من رواية لا يعرف لها اسناد لا صحيح ولاضعيف.
 وقد تبين بهذا: انه ليس عن ابن عمر ولا عن ابن عباس نقل اصلا (¬) بالفرق بين الطلاق والعتاق وغيرهما، ولا نقل ذلك عن احد من الصحابة الا



  CHECK  بيان تلبيس وغلط المعترض في قوله: (فهذه الاثار تبين لنا مذهب ابن عمر الخ)

 رواية مرسلة عن عاءشة روي عنها مسندا ما هو اثبت منها، وعموم كلامها المعروف عنها يناقضها.
 وتبين بهذا ان قول المعترض: فهذه الاثار الثلاثة تبين لنا مذهب ابن عمر، وانه من القاءلين بوقوع الطلاق والعتاق المحلوف به = تلبيس وغلط.
 اما التلبيس: فان هذا يوهم ان ابن عمر كان يفرق بين الحلف بالطلاق والعتاق وبين النذر، وهذالم ينقله احد عن ابن عمر لا مرسلا ولا مسندا، لا باسناد صحيح ولا ضعيف، بل المنقول عنه التسوية بين الحلف بالعتق والنذر اما في تكفير الجميع واما في لزوم الجميع، فالمفرقون مخالفون لابن عمر علي كل قول، كما هم مخالفون لغيره من الصحابة.
 واما الغلط: فان هذا غايته ان تكون رواية عن ابن عمر، والرواية الثانية عنه: انه كان يامر بالتكفير في الحلف بالعتق، وهو قد جعل مذهبه انه يقع العتاق والطلاق المحلوف به قولا واحدا، فهو غالط، بل كاذب عليه.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وترجمة البخاري لا تشير الي تاويل لاثر ابن عمر بخلاف اثر ابن عباس الخ)

  CHECK  الفرق بين المجيب والمعترض

  CHECK  كان ابن تيمية يفتي بوقوع الطلاق وقد تربي علي ذلك الي ان تبين له الحق

 فصل
 واما قوله: (وترجمة البخاري لا تشير الي تاويل لاثر ابن عمر بخلاف اثر ابن عباس، فكيف يجعل اثر ابن عباس القابل للتاويل القريب من هذا الباب واثر ابن عمر الصريح او كالصريح [فيه ليس منه]؟ ولكن الميل الي مذهب يصد عن النظر فيما سواه) (¬).
 فيقال له: هذا كما يقال في المثل: (رمتني بداءها وانسلت) (¬)، فان المجيب لم يكن هذا القول مما تربي عليه، ولاله فيه غرض يميل لاجله اليه، بل كان يعتقد خلافه ويفتي داءما بخلافه، لكن لما نظر وراي الحق لم يجز له ان يقول خلاف ما تبين له، والله  سبحانه وتعالي  يعلم وعباده المءمنون الذين هم شهداء الله في الارض انه لم يمل (¬) الي قول الا قصدا لاتباع الحق الذي بعث به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من جهة قيام الحجة به، وايجاب الله ورسوله عليه الا يقول علي الله الا الحق، وان يرد ما تنازع فيه المسلمون الي الله والرسول؛ بخلاف من تربي علي قول تقلده اولا بلا حجة، ثم لما نوزع فيه اخذ يلفق حججا لم يذكرها اصحابه الذين هم احق بمعرفة تلك الحجج لو كانت صحيحة، بل يحتج له بمنقولات لا دلالة في شء منها، وباقيسة   ومعان (¬) هي اضعف في الحجة من تلك المنقولات التي لا حجة فيها، فليس معه دلالة لا من كتاب ولا من سنة ولا اجماع الامة المعلوم ولا من قياس صحيح، بل معه ظن كاذب للاجماع، وظن مخطء في معرفة مسمي الطلاق والعتاق والنذر والظهار، والفرق بين هذه الامور وبين مسمي اليمين؛ حيث اخرج ما هو يمين عند الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  واصحاب رسوله  صلي الله عليه وسلم  وجمهور السلف عن كونه يمينا وجعله عتقا ونذرا وطلاقا.
 واما قوله: (ترجمة البخاري لا تشير الي تاويل اثر ابن عمر بخلاف اثر ابن عباس).
 فيقال: هو لا يشير الي تاويل لالهذا ولالهذا، بل البخاري ذكر كلا منهما مقرا له علي ظاهره.
 واما قوله: (كيف يجعل اثر ابن عباس القابل للتاويل القريب من هذا الباب واثر ابن عمر الصريح او كالصريح ليس منه؟ ).
 فيقال له: بل اثر ابن عباس  رضي الله عنهما  هو الصريح في مدلوله، واما اثر ابن عمر  رضي الله عنهما  فهو المحتمل، بل كونه غير يمين اظهر من كونه يمينا.
 فان قول ابن عباس بين في الحصر، وانه عنده لا طلاق الا عن وطر ولا عتق الا ما ابتغي به وجه الله، ولو حمل علي انه لم يرد الحصر بل اراد ان الطلاق يكون عن وطر وغير وطر، والعتق يكون مما ابتغي به وجه الله ويكون بخلاف ذلك = لم يكن في هذا الكلام فاءدة، ولم يكن لحكاية   البخاري له في الترجمة معني.
 فان البخاري ذكر في هذا الباب ما يدل علي ان القصد معتبر في الطلاق، فلا يقع طلاق السكران والمكره والناسي وطلاق الاغلاق، وهذا انما يناسب ذكر قول ابن عباس اذا كان مراده الحصر.
 واما اثر ابن عمر؛ فالاحتمال فيه ظاهر، لا ينازع فيه عاقل يفهم الفرق بين من يقصد بالتعليق الايقاع تارة واليمين اخري.
 وهذا المعترض لما لم يفهم هذا الفرق، وجعل الجميع يمينا عند المجيب، وظنه انه لا يخرج عن اليمين الا التعليق الذي ليس فيه حض ولا منع كالتعليق بطلوع الشمس = صار اثر ابن عمر عنده صريحا او كالصريح، ونحن نسلم له انه صريح او كالصريح في التعليق الذي يقصد به المنع من الخروج.
 فان قول نافع: (طلق رجل امراته البتة ان خرجت)؛ يقتضي انه علق طلاقها بالخروج، وهذا لا يكون في العادة الا اذا كان مانعا لها من الخروج، لكن مع هذا: قد يريد طلاقها اذا خرجت فيكون مطلقا، وقد يكون يكره الطلاق وان خرجت فيكون حالفا.
 ومعلوم ان الناس تارة يقصدون هذا وتارة يقصدون هذا، والغالب علي اهل زماننا قصد اليمين، واما في زمن الصحابة  رضوان الله عليهم  فكان الغالب عليهم قصد الايقاع عند الصفة، كما نقل مثل ذلك عن غير واحد من الصحابة في تعاليق متعددة يراد بها الايقاع عند الصفة وان كان فيها حض او منع.



  CHECK  غلط المعترض في هذا الموضع من اعظم ما اوقعه في التسوية بين تعليق اليمين وتعليق الايقاع

  CHECK  نقل كلام للمعترض

 ومما غلط المعترض: ظنه ان الحالف يريد الطلاق والعتاق والنذر عند الصفة، ولهذا قال: (وقوله: ان الحالف ليس له وطر في الطلاق ولا في العتق؛ ممنوع، بل هو قاصد للطلاق علي تقدير وقوع شرطه، فان ذلك مقتضي الربط الذي ربط بين (¬) الشرط وجزاءه؛ نعم (¬) مقصوده ان لا يقع الشرط، وذلك لا يمنع من قصد وقوع المشروط علي تقدير وجود الشرط) (¬).
 فيقال له: الغلط في هذا الموضع هو من اعظم ما اوقع المعترض ونحوه في التسوية بين تعليق اليمين وتعليق الايقاع، وما ذكره مما يعلم فساده جميع الناس اذا رجعوا الي ما يجدونه في انفسهم عند قصد اليمين وما يعلمونه من غيرهم.
 فان الناس يعلمون ان المعلق اذا قال: ان سافرت معكم، ان كلمت فلانا، ان زوجته ابنتي؛ فكل نساءي طوالق وعبيدي احرار ومالي صدقة وعلي ثلاثون حجة وصيام عشرة اعوام وانا يهودي ونصراني وبرء من الاسلام وقطع الله يدي ورجلي ولا اماتني علي الاسلام ولا ختم لي بخير وذبح اولادي علي صدري، وقد يقول: ان غلبتني ركبتني، وان غلبتني اكون مخنثا، او اكون ولد زنا ان لم افعل كذا، او لست ابن فلان ان لم افعل كذا ونحو ذلك وامثال ذلك مما يعلقه علي الفعل الذي منع منه نفسه وعلق به هذا الجزاء يقصد به اليمين، فانه يعلم من نفسه والناس يعلمون منه انه لا   يريد قط ان يهلكه الله ولا ان يميته علي غير الاسلام ولا ان يختم له بالشر ولا ان يقطع يديه ورجليه ويذبح اولاده علي صدره ولا ان يخرج عن ماله ولا يبقي له مملوك ولا امراة ولا ان يبقي في ذمته ثلاثون حجة وصيام ثلاثة اعوام وامثال ذلك مما يعلقه بالفعل.
 فالناس كلهم يعلمون علما يقينا من ابلغ العلوم الضرورية ان المعلق هذا التعليق لا يريد ان يحصل له هذا الشر العظيم والضرر الزاءد علي الحد الذي لا يقصده قط احد لنفسه سواء وجد الشرط او لم يوجد.
 فمن قال: ان هذا قاصد لهذه اللوازم  الطلاق وما معه  علي تقدير وجود الشرط؛ فهو ضال ضلالا، مبينا يعوفه جميع الناس، وهو يخبر عما في قلوب بني ادم ونفوسهم بنقيض ما يعلمونه ويجدونه في قلوبهم ونفوسهم، وما يعلمونه من غيرهم ايضا.
 واذا انتهي البحث الي هذا؛ كان صاحبه مسفسطا اما جهلا واما عمدا، وليس من شرط السفسطة ان يتعمد الكذب، بل من انكر الحقاءق المعلومة للناس علما ضروريا فهو سوفسطاءي (¬).
 فمن قال: ان الجاءع والعطشان لا يجد الما، والاكل والشارب لا يجد   لذة فهو مسفسط، ومن قال: ان الانسان لا يكون قط مريدا للنكاح والطلاق فهو مسفسط، ومن قال: ان كل من علق الطلاق بصفة لا يريد ايقاع الطلاق عند الصفة فهو مسفسط، ومن قال: ان كل من قصد بتعليقه اليمين فهو مريد للطلاق والعتاق والنذر والدعاء علي نفسه بالشرور العظيمة وساءر ما علقه بالشرط، كما يريد ذلك اذالم يكن قصده اليمين = فهو مسفسط.
 فانه من المعلوم بالضرورة ان المعلق الذي يقصد الحض والمنع تارة يريد وقوع الجزاء عند الشرط وتارة يكره ذلك مطلقا، وهذا الثاني هو الحالف دون الاولي؛ فالحالف لا يريد الشرط ولا يريد الجزاء وان وجد الشرط، بل هو كاره للجزاء ممتنع من قصد ايقاعه وجد الشرط او لم يوجد، وانما علقه مع امتناعه من وقوعه لءلا يقع اذا وقع الشرط، والفرق ظاهر بين ان يقصد وقوعه اذا وقع الشرط وان كره الشرط وبين الا يقصد وقوعه بحال، بل لا يقصد الا عدم الشرط، فلا يقصد لا الشرط ولا الجزاء.
 والحالف لا يكون حالفا الا اذا لم يرد لا هذا ولا هذا، واما اذا لم يرد الشرط وهو يريد الجزاء بتقدير وجود الشرط؛ فهذا موقع ليس بحالف.
 وحينءذ؛ فيعلم بالاضطرار ان الحالف ليس له وطر في الطلاق والعتاق، كما انه ليس له وطر ان يدعو الله الا يختم له بخير وان يقطع يديه ورجليه ويذبح اولاده علي صدره، وليس له وطر في ان يخرج من جميع اهله وماله فيبقي لا زوجة له ولا مملوك ولا مال ينتفع به، بل يكون قد وتر اهله وماله، ومع ذلك ففي ذمته عبادات لا يطيقها مثل: ثلاثين حجة وصوم عشرة اعوام وامثال ذلك.



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (بل هو قاصد للطلاق علي تقدير وقوع شرطه فانه مقتضي الربط)

 فمعلوم انه ليس له وطر في ان تزول عنه نعمة الله في دينه ودنياه، ويحل به باس الله في دينه ودنياه، فاذا لم يبق له زوجة ولا مملوك ولا مال زالت عنه نعم الله في دينه ودنياه، واذا مات علي الكفر فقد زالت عنه نعمة الله في دينه ودنياه، واذا كان مع ذلك قد قطع الله يديه ورجليه واهلكه وذبح اولاده علي صدره وزنا بامه في كعبة المسلمين ونحو ذلك من الامور المفسدة لدينه ودنياه = فنحن نعلم انه ليس له وطر في هذا قطعا، فعلم قطعا ان الحالف بالطلاق ليس له وطر في الطلاق، وان قول ابن عباس: الطلاق عن وطر؛ يبين ان الحالف بالطلاق لا يلزمه الطلاق عند ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقول القاءل: (بل هو قاصد للطلاق علي تقدير وقوع شرطه فانه مقتضي الربط).
 فنقول: نحن لا نسلم ان مقتضي الربط وقوع الطلاق، وان الحالف قصد الربط والتعليق، لكن فرق بين قصد الربط والتعليق وبين قصد وقوع الجزاء المعلق، فانه قصد الربط والتعليق للكفر ودعاءه علي نفسه بالعظاءم وخروجه من اهله وماله وامثال هذه اللوازم، ولم يقصد وقوع هذه المعلقات المربوطة بالفعل مع قصد الربط = هو ممتنع غاية الامتناع من قصد هذه التعليقات، كاره غاية الكراهة لوقوعها وان وجد الشرط، وقصده بربطها وتعليقها ان تكون لازمة للفعل الذي قصد منع نفسه منه ليمنعه هذا الربط من ذلك الفعل، لامتناعه هو وكراهته من الجزاء المعلق اللازم، واذا كان كارها ممتنعا من اللازم = صار كارها ممتنعا من الملزوم، فهذا هو مقصوده بالربط والتعليق؛ لم يقصد قط ان يوجد اللازم المعلق سواء وجد الملزوم او لم يوجد، بل انما جعله لازما حين كان كارها ممتنعا من الملزوم الذي هو الشرط.



 واذا جعله لازما مع كراهته للملزوم ومع كراهته للازم وان وجد الملزوم = لم يجب ان يكون قد اراده اذا وجد الملزوم، فانه في حال كونه كارها للازم كراهة تامة مانعة من قصد الفعل لا يكون مريدا له، وهو كاره له كراهة تامة وان وجد الملزوم او لم يوجد، فلا يكون مريدا له اذا وجد الملزوم.
 واذا قيل للحالف الذي قال: ان سافرت معكم فعل الله بي كذا وكذا؛ اتريد اذا سافرت معهم ان يسلبك الله نعمته عليك في الدين والدنيا ويعذبك بهذه اللوازم؟
 لقال: لا والله؛ ما اريد ذلك قط، سافرت او لم اسافر، لكن جعلت هذه الامور التي لا اريدها قط لازمة للسفر لءلا اسافر، فليس قصدي الا منع نفسي من السفر، ووكدت ذلك بالتزام هذه المكروهات العظيمة الكراهة التي يمتنع ان اريدها علي تقدير الفعل، لان امتنع بذلك من ذلك التقدير، ولاعتقادي ان ذلك التقدير لا يقع، ولو اعتقدت ان ذلك التقدير يقع لم التزم هذا، ولم اجعل هذا لازما له.
 والقاءل قد يلتزم علي التقدير الممتنع ما لا يقصده البتة، بل ما يمتنع كونه في خبره وفي انشاءه؛ ففي الخبر كقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] فهو جعل الفساد لازما للالهة ليخبر بوجود الفساد بتقدير وجود الالهة؛ فان هذا التقدير ممتنع، فلا يكاد يتصور ان يكون ليكون عنده الفساد، بل المقصود: نفي هذا وهذا؛ اي: فلا فساد فيهما، فليس فيهما اله غير الله.



  CHECK  قول (ان فعلت كذا فلاطلقنك) التزام لان يطلقها، والطلاق لا يلزم بالنذر والالتزام

 وقد قال تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} [الانعام: ]، وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] مع علمه تعالي ان انبياءه معصومون من الشرك، فالمعلق للجزاء بالشرط اذا كان مخبرا وقصده نفيهما، او كان منشءا وقصده عدمهما = لا يكون قصده ان يقع الجزاء البتة اذا كان منشءا، ولا قصده ان يخبر بوقوعه البتة اذا كان مخبرا، بل المخبر (¬) يعلم انه منتف في نفس الامر لا يقع بحال، فلا يقع الفساد ولا يقع شرك الانبياء ولا يقع عود الكفار الي مالهوا عنه، لان الشرط لا يقع فلا يقع الجزاء المعلق به، وان كان مضمون التعليق انه لو وقع الشرط لوقع الجزاء، لكن مع هذا التعليق فهو مخبر بعدم الشرط، ومع اخباره بعدمه لا يكون مخبرا بثبوت الجزاء البتة.
 كذلك المعلق بقصد اليمين هو ينشء التعليق لقصد الا يكون الشرط، وجعل الجزاء اللازم الذي لا يقصد وقوعه البتة لازما لوجود الشرط لءلا يكون الشرط، لم يقصد وجود الشرط بحال، ولا قصد اذا وجد ان يكون الجزاء، بل الجزاء مكروه له علي كل حال، بخلاف من يكره الشرط ولا يكره الجزاء اذا وجد، كما لو قال: ان خرجت من داري بغير اذني او سرقت مالي او زنيت او ضربت امي او ابني فانت طالق، وهو يقصد اذا فعلت هذه الذنوب ان يطلقها، فان هذا ليس بحالف، بل هو ناه لها عن هذه الافعال، وتوعدها بوقوع الطلاق اذا فعلتها.
 وقد يتوعدها بايقاع الطلاق كما لو قال: ان فعلت كذا فلاطلقنك او لله



  CHECK  تحرير محل النزاع

  CHECK  الصور التي يقول فيها المجيب بوقوع الطلاق

  CHECK  قول (ان فعلت كذا فانت طالق) وعيد بوقوعه لا قصد ايقاعه

 علي ان اطلقك، لكن هذا التزام لان يطلقها، والطلاق لا يلزم بالنذر والالتزام، فان شاء طلق وان شاء لم يطلق، لكن قد يكون عليه كفارة يمين اذا نذر ان يفعله ولم يفعله، وان حلف ليفعلنه ولم يفعله.
 وقد يتوعدها بوقوع الطلاق فيقول: ان فعلت كذا فانت طالق، فالوعيد هنا وقوعه لا قصد ايقاعه، كما في قوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] فالوعيد هنا: حبوط العمل؛ فمتي اشرك ومات مشركا حبط عمله لا محالة، ليس هذا من الوعيد الذي يمكن ايقاعه وعدم ايقاعه، كذلك الطلاق المعلق اذا جعله عقوبة لها اذا خالفت فقال: ان خالفتني فانت طالق، فهنا اذا وجد الشرط وقع الطلاق الذي قصده عند الشرط، وان كان كارها له عند عدم الشرط، وان كان كارها للشرط.
 فهذه الصور وما اشبهها يسلمها المجيب انه يقع بها الطلاق خلاف ما ظن المعترض عليه انه يجعل هذه ايمانا مكفرة، فان احدا من المسلمين لم يجعل هذه ايمانا مكفرة، ومن حكي اجماع العلماء علي عدم الكفارة في الطلاق فكلامه صحيح في هذا وامثاله، فان الطلاق المنجز لم يقل احد ان فيه كفارة، وكذلك المعلق اذا قصد ايقاعه عند الشرط لم يقل احد ان فيه كفارة.
 وانما النزاع فيما اذا كان قصده اليمين، وهذا لا بد ان يكون كارها للجزاء وان وجد الشرط، وهو ايضا كاره للشرط، فيجتمع في الحال كراهة كل من الشرط ومن الجزاء، بخلاف الموقع فانه لا يكره وقوع الجزاء عند الشرط بل يريده، وان كانت نفسه تبغض الطلاق لكنه يريده عند الشرط، كما يريد تنجيز الطلاق وان كانت نفسه تبغضه لامر   اوجب له ان يريد الطلاق ويرجح ارادته علي عدم ارادته، لكون المكروه الذي يحصل به مع الطلاق اهون عليه من المكروه الذي يحصل اذا لم يطلق، مثل ان يكون طلاقه اياها اهون عليه من مقامه مع بغي ومفسدة لماله ودينه وعرضه ونحو ذلك، وان كانت نفسه تحبها.
 وهذا الطلاق المعلق اذا قصد وقوعه عند الصفة؛ قد قال بعض الناس: انه لا يقع، لكن لم يقل احد ان فيه كفارة اذالم يقع، بخلاف ما [لا] (¬) يقصد وقوعه وانما علق لقصد اليمين؛ فهذا فيه الاقوال الثلاثة: هل يقع، او لا يقع ولا كفارة فيه، او لا يقع وفيه الكفارة؟
 ولما كانت الكفارة انما تلزم في بعض صور الحض والمنع لا في ساءر صور الحض والمنع ولا في غير ذلك من صور التعليق = خفي حكمها علي كثير من العلماء، فان اكثر تعليقات الطلاق لا كفارة فيها باتفاق العلماء، وانما يقع في التعليق الذي يقصد به اليمين، وهو ان يكون الشرط مكروها والجزاء مكروها.
 وبهذا يظهر ان قول المعترض: (نعم (¬) مقصوده الا يقع الشرط، وذلك لا يمنع من قصد وقوع المشروط علي تقدير وجود الشرط) (¬) كلام من يظن ان كل من لم يقصد الشرط فهو حالف، وانه يقال فيه بالكفارة، وليس الامر كذلك، بل الحالف هو الذي لا يقصد الشرط ولا يقصد الجزاء وان وجد



  CHECK  سبب غلط المعترض

 الشرط، فان قصد وجود المشروط  الذي هو الجزاء  علي تقدير وجود الشرط = فليس بحالف، لم يقل المجيب ان مجرد قصد عدم الشرط مانع من قصد المشروط، بل قد ذكر في غير موضع من كتبه ان الذي لا يقصد الشرط تارة يقصد المشروط فيكون موقعا لا حالفا، وتارة لا يقصده فهذا هو الحالف، فمع عدم قصد الشرط يكون حالفا تارة وموقعا اخري (¬).
 لم نقل ان عدم قصد الشرط مستلزم لعدم قصد الجزاء، كما يظنه هذا الغالط الذي بني كلامه علي هذا الاصل الفاسد، وجعل ما نقل عن الصحابة والتابعين في وقوع الطلاق عند كل شرط يقصد عدمه = يقتضي ان اليمين لا كفارة فيها، بل جعل ما يعلق من الوعيد وغيره لكون المعلق قصد الا يكون الشرط = موجبا ان يكون الوعيد من الايمان المكفرة عند من يقول: ان تعليق النذر والطلاق والعتاق تارة يكون يمينا وتارة يكون ايقاعا، واذا كان يمينا فهو يمين مكفرة في اظهر القولين، وهو الثابت عن الصحابة وجمهور التابعين واكثر العلماء، وقيل: بل لغو، فلما ظن هذا الغالط ان المناط الذي جعله هءلاء يمينا هو مجرد عدم قصد الشرط = صار يدخل في ذلك كل من لم يقصد الشرط وان كان متوعدا وان كان مطلقا.
 ولو تدبر كلام الصحابة  رضوان الله عليهم  والتابعين وساءر العلماء الذين فرقوا بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي لا يقصد به اليمين = لتبين له ان الحالف عندهم الذي امروه بالكفارة انما كان حالفا لانه كاره للشرط وكاره للجزاء وان وجد الشرط، وان الناذر نذر اللجاج والغضب اذا   قال: ان فعلت كذا فعلي الحج ماشيا او علي ثلاثون حجة او مالي صدقة ومالي في سبيل الله ونحو ذلك؛ لم يقصد قط ان ينذر هذه العبادات ولا ان تلزمه وان وجد الفعل، بل هو ممتنع من نذرها ومن الزام نفسه بها غاية الامتناع، كاره للزومها له غاية الكراهة، ولكن جعل هذا الامر المكروه عنده الذي هو ممتنع من وقوعه غاية الامتناع = جعله لازما لذلك الامر الذي اراد المنع منه.
 * * *



  CHECK  فصل في الكلام علي اشتراط قصد القربة في العتق ودلالة اثر ابن عباس

 فصل
 قال: (وقوله: انه لم يقصد عتقا يبتغي به وجه الله، فالشرط قصد العتق، وهو حاصل علي تقدير كما قلناه  لا قصد القربة؛ بدليل ان من نجز عتق عبده غير قاصد التقرب الي الله يصح (¬) عتقه، وكذلك صح عتق الكافر المشرك الذي لا يصح منه قصد التقرب؛ فقد اعتق حكيم بن حزام في الجاهلية ماءة رقبة، وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك: "اسلمت علي ما اسلفت لك من خير" (¬)، ولم يحكم بان ذلك العتق لم يقع) (¬).
 والجواب: ان المجيب فسر كلام ابن عباس، لم ينظر لكون العتق لا يصح الا بشرط ابتغاء الله، فاحتجاجه بصحة العتق وان لم يقصد به وجه الله  ان صح  فانما هو حجة علي ابن عباس لا علي المجيب.
 ثم هذا المعترض قد قال قبل هذا ما يناقض هذا! او هذا الحديث حجة عليه؛ حيث ذكر في الفرق بين نذر اللجاج والغضب والطلاق، فقال: (الثالث عشر: ان المشي  مثلا  انما يلزم (¬) في نذر اللجاج لانه غير قاصد للتقرب، واما الطلاق فالطلاق قصده فقط، واما (¬) قصد التقرب فلا يشترط) (¬).



 ثم قال: (فان قلت: فيلزم ان العتق المنجز لا يقع اذا لم ينو التقرب به، وان النذر المنجز او المعلق اذا لم يقصد التقرب به لا يقع) (¬).
 وقال: (قلت: اما الاول: فاما ان يلتزم (¬) ذلك علي مذهب ابي ثور ويفرق بين الطلال والعتق، واما ان يقول: قصد التقرب لا يشترط الا للثواب (¬) ((¬)، ولم يجب عن قصد النذر؛ وقد تقدم الكلام علي ما في هذا الكلام من الفساد (¬)، والمقصود هنا الاشارة.
 ثم نقول جوابا عن ابن عباس  رضي الله عنه : ان ابن عباس تكلم بصيغة حصر، وصيغة الحصر ينفي بها ما كان من جنس المثبت، لا ينفي بها كل ما سوي المثبت؛ كقوله: {انما انت منذر ولكل قوم هاد ()} [الرعد: ] {فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر} [الغاشية:   ]، فهو لم ينف جميع الصفات سوي الانذار، فانه مبشر مع كونه منذر، وهو شاهد وداع الي الله  تعالي كما قال تعالي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه} [الاحزاب: ، ] فوصفه باربع صفات، وكونه نذيرا واحد منها فليس مراده بقوله: {انما انت منذر} لست ببشير ولا شاهد ولا داع الي الله، وانما مقصوده: نفي كونه يهدي من يشاء ويضل من يشاء،   ولهذا قال: {ولكل قوم هاد} [الرعد: ]، [فاخبر عن] (¬) ما طلبه المشركون حيث قال: {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه} [الرعد: ]، فقال تعالي: {انما انت منذر} [الرعد: ] لست الذي ينزل الايات، بل هذا الي الله.
 وكذلك قوله: {فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر} [الغاشية:   ] فقوله: {لست عليهم بمصيطر} لم ينف كونه مع التذكير مبشرا وهاديا وداعيا.
 ولما كان من عادة المسلمين اذا اعتقوا ان يبتغوا بذلك وجه الله صار هذا لازما لعتق المسلمين، فنفي اللازم لقصد نفي الملزوم، ومراده: لا عتق الا لمن قصده العتق، وقاصد العتق من عادة المسلمين يبتغي به وجه الله، ليس مراده: ان اعتق (¬) ولم يقصد وجه الله لا يصح عتقه، وهذا كما قال عطاء والشافعي في نذر التبرر.
 قال الشافعي (¬): ومن حلف بالمشي الي بيت الله ففيها قولان؛ احدهما: معقول معني قول عطاء: ان كل من حلف بشء من النسك صوم او حج او عمرة فكفارته كفارة يمين اذا حنث، ولا يكون عليه حجة ولا عمرة ولا صوم، ومذهبه: ان اعمال البر لله لا تكون الا لفرض يءديه من فروض الله عليه، او تبررا يريد به الله، فاما علي غلق الايمان فلا يكون تبررا، وانما يعمل   التبرر لغير الغلق.
 فقد بين الشافعي قول عطاء الذي يوافقه عليه الشافعي، وهو: ان الناذر نذر اللجاج والغضب وهو غلق الايمان لا يكون تبررا يريد الله به، وانما يعمل التبرر لغير الغلق، وجعل كونه لا يراد الله به هو الموجب لكونه يمينا مكفرة= فهكذا ابن عباس  رضي الله عنهما ؛ مع ان عطاء والشافعي لا يشترطون في نقل الملك قصد التقرب، بل مقصودهم ان الناذر هو الذي يقصد التزام ما يتقرب به الي الله، وهذا لم يقصد التقرب الي الله فليس بناذر، والمسلم من شانه ان يفعل القربة تقربا الي الله بها، فيعتق ويهدي ويضحي ويتصدق تقربا الي الله تعالي.
 فاذا حلف بلزوم العتق والصدقة والهدي والاضحية لم يكن قصده التقرب الي الله بذلك، لانه لم يقصد ان يلزمه ذلك فيمتنع ان يقصد التقرب بشء لم يقصد لزومه، فلو قصد لزومه لقصد التقرب به في عادة المسلمين، ولكن انتفي قصد لزومه فانتفي قصد التقرب به، فلهذا قال ابن عباس وعطاء والشافعي وغيرهم: انه اذا لم يقصد التبرر لم يلزمه، بل هو حالف لا لانه عندهم قصد لزومه ولم يقصد التقرب به، بل لم يقصد لزومه بحال، ثم اذا جعله لازما وفعله يفعله لكونه لزمه بالحنث لا لقصد التقرب به.
 ومن الناس كابن جرير من يجعل المنذور نذر التبرر لا يقصد به التقرب الي الله، لكنه قصد المكافاة، وهو مع هذا لازم عندهم وهم ذكروا الاجماع علي ذلك، وهذا ارادوا به الفرق بين من يفعله لانه نذره فيلزمه وبين من يفعله ابتداء، واما الحالف به فلم يقصد لزومه لا لله ولا لغير   الله، فاذا قيل: يلزمه؛ الزم بفعل ما لم يقصد لزومه بحال، ولا كان له نية في فعله لله حين عقد اليمين بخلاف نذر التبرر، فانه كان له قصد ان يلتزمه لله لكن اذا حصل غرضه.
 * * *



  CHECK  فصل في بيان معني قول المجيب: (وانما حلف به قصدا الا يقع العتق به) وبيان غلط المعترض عليه

 فصل
 قال: (وقوله: (وانما حلف به قصدا الا يقع العتق به)؛ كلام بعيد عن الانصاف، فان الدعاوي ثلاث:
 احدها: ما ندعيه نحن ان الحالف قاصد للعتق علي ذلك التقدير وغير قاصد لذلك التقدير الان.
 الثانية: ما اشار هو اليه اولا انه غير قاصد للشرط ولا للمشروط؛ وقد منعناه.
 واما هذه الثالثة وهو: ان قصده بالحلف الا يقع العتق علي ما دل هذا اللفظ، فانه دال علي ان العلة في حلفه قصد عدم العتق ضرورة انه جعله مفعولا لاجله = فهذا في غاية المكابرة؟ والله اعلم) (¬).
 والجواب:
 ان معني الكلام: انه حلف قاصدا الا يقع العتق به، ليبين ان الحالف لم يقصد وقوع العتق المعلق، لم يرد ان قصده بيمينه كان منع نعسه عن العتق كما توهمه المعترض، فان هذا مما تكرر كلام المجيب فيه (¬)، وبين ان الحالف لم يقصد وجود الجزاء، بل هو مكروه له سواء وجد الشرط او لم يوجد، وانما قصده بيمينه منع نفسه عن الشرط، فهو يقصد عدم الشرط



  CHECK  مراد المجيب بقوله: (الحالف بالنذر والطلاق والعتاق والكفر والظهار لم يقصد هذه الامور، وانما حلف بها قصدا الا تقع)

 وعدم الجزاء، بل قصده عدم الجزاء كان موجودا قبل عقد اليمين، وهو موجود عند عقد اليمين، وهو موجود عند الحنث.
 فظن المعترض ان الحالف انما عقد اليمين لقصد منع الجزاء، وهذا لا يقوله عاقل، ولا يظن بالمجيب انه اراد هذا من فيه نوع من الانصاف، فان المجيب قد بين حقاءق ما في نفوس الناس من الارادات والكراهات بيانا شافيا، وبين ان الحالف لم يزل كارها للجزاء، وانما علقه بالشرط لءلا يقع الشرط؛ فكيف يظن به [انه انما اراد] (¬) عقد اليمين لءلا يقع الجزاء = الا من هو عديم الانصاف.
 ولو كان الحالف قد جدد قصد منع الجزاء باليمين لكان ذلك مما يفيد كونه حالفا، بل قصده عدم الجزاء امر لازم له، ثابت قبل اليمين وبعدها، ولكن قال: ان الحالف لم يقصد عتقا يبتغي به وجه الله، وانما حلف به قصدا الا يقع العتق، اي: حلف به قاصدا الا يقع العتق لا قاصدا لوقوع العتق، ومن لم يقصد العتق لم يبتغ به وجه الله.
 واذا قيل: الحالف بالنذر والطلاق والعتاق والكفر والظهار (¬) لم يقصد هذه الامور، وانما حلف بها قصدا الا تقع.
 فالمراد: انه حلف به قاصدا ان لا يقع (¬)، وهو ايضا باليمين قصده انها لا تقع، فكان قبل اليمين غير مريد لوقوعها، وقد يعزب عن قلبه حضور ارادتها بقلبه نفيا واثباتا، واما عند اليمين فهو يكره وقوعها،



  CHECK  الواجب حمل كلام المجيب المتشابه علي المحكم المعروف

 ويقصد الا تقع، ليس المراد ان العلة في حلفه قصد عدم العتق ضرورة انه جعله مفعولا لاجله؛ فان المجيب قد دل كلامه كله علي انه لم يقصد هذا، وهذا اللفظ لو كان ظاهره انه اراد ذلك = لكان الواجب ان يحمل المتشابه من كلامه علي المحكم المعروف، بل لو اراد المجيب هذا المعني فسد كلامه وفسد دليله، فانه لو كانت العلة في حلفه قصد عدم العتق لكان الحامل له علي اليمين هذا القصد، والعلة وان كانت متقدمة في العلم والقصد فهي متاخرة في الوجود والحصول؛ فاول البغية اخر الدرك، واول الفكرة اخر العمل (¬).
 وحينءذ؛ فكان عدم العتق لا يحصل الا باليمين فيكون متاخرا عن اليمين، ولو كان ذلك = لامتنع ان يحلف به، فانه يكون محلوفا لاجله لا محلوفا به، كما لو قال: والله لا اعتق العبد وان اعتقته فنساءي طوالق؛ فهنا قصد بيمينه منع نفسه من العتق، وهذا المنع وكده بيمينه.
 واما اذا قال: ان فعلت كذا فعبدي حر؛ فهنا العتق محلوف به، وهو كاره له ممتنع منه، غير قاصد له عند اليمين، وانما حلف به ليمنع به نفسه من شء اخر، وهو الفعل الذي علق به العتق، وهذا امر واضح يفهمه العام والخاص، لا يظن باقل الناس انه يفهم خلافه.



 فظن هذا المعترض ان المجيب قصد نقيض هذا، ونسبه الي قلة الانصاف وغاية المكابرة = هو من قلة انصافه ومكابرته، حيث جعل المجيب يقصد هذا، ومن نظر في كلام المجيب مثل نظره، او كان له به خبرة متوسطة يعلم علما ضروريا ان المجيب لا يقصد هذا، وان من جعله قاصدا لهذا فهو المكابر القليل الانصاف، هذا لو كان لفظه يدل علي ذلك دلالة ظاهرة، فكيف وليس اللفظ ظاهرا في ذلك؛ !
 فان قوله: (حلف به قصدا الا يقع)؛ يجوز ان يكون نصبا علي الحال اي: قاصدا الا يقع العتق، والمصدر يكون حالا كثيرا، فان التعبير بالمصدر عن الفاعل كثير جدا؛ كقولهم: رجل عدل (¬)، ويجوز ان يكون المعني فعله لقصده الا يقع؛ اي: لقصده اللازم الداءم الا يقع، كما يقول: قعدت عن الحرب جبنا، اي: الجبن دعاني الي ذلك، وكذلك قصده الا يقع دعاه الي الفعل، ومنه قوله تعالي: {ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ]، وقوله: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()} [الليل: ]، فان ابتغاء وجه الرب هو الذي دعاهم الي الفعل، وهذا الابتغاء موجود قبل الفعل، ويجوز ان يكون المعني: انه عند اليمين يءكد قصده الا يقع، ويجدد حصوله في قلبه مع قصده الا يحصل الجزاء، فانه قبل اليمين قد يكون ذاهلا عن هذا القصد، وعند اليمين يحصل في قلبه؛ وحينءذ فهو باليمين قصد منع نفسه من الشرط، وهو ايضا قاصد الامتناع من الجزاء، وقصد هذا الامتناع يحصل عند اليمين، وان (¬) كان ذاهلا عنه قبل اليمين، ويكون قصده باليمين



  CHECK  غاية ما استدركه المعترض هنا استدراك لفظي لا فاءدة في الاطالة فيه، والمجيب يعرض عن امثاله

 الا يقع العتق ولا يقع الفعل، وكلاهما مقصود باليمين، لكن الباعث الداعي الي اليمين هو قصد المنع من الشرط، وهو مع ذلك لا بد ان يقصد عدم الجزاء ايضا ليكون هذا القصد مانعا من الشرط الملزوم، فانه لولا قصد عدم الجزاء لم يصر الشرط مقصود العدم.
 وبالجملة؛ فلا يجوز ان يراد ان الحالف لم يحلف الا لقصد المنع من الجزاء لا لقصد المنع من الشرط، فان هذا لا يقوله عاقل، ولا يظن عاقل ان المجيب قصده، وغايته انه استدراك لفظي لا فاءدة في الاطالة فيه، والمجيب يعرض عن مثل هذه الاستدراكات في كلام المعترض وامثاله، اذ لو فتح هذا الباب طال الخطاب بما لا فاءدة فيه عند اولي الالباب.
 فان ظن المعترض ان المجيب قصد ان اليمين لم تعقد (¬) الا لقصد منع الجزاء= فهذا من الظن الذي هو اكذب الحديث، وهو من الظنون السيءة التي يزع عنها العقل والدين، وان ظن انه اراد انه باليمين قصد الا يقع الجزاء مع قصده باليمين الا يقع الشرط، فان الحالف قصده الا يقع العتق المحلوف به ولا الفعل المحلوف عليه.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي الوجه الاول من تخريج القول بالكفارة علي مذهب احمد

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب: (وقد تبين ان هذا القول مخرج علي اصول احمد من عدة اوجه؛ منها: انه قد جعل التكفير والاستثناء متلازمين، وهذه اليمين ينفع فيها الاستثناء في احد القولين عنه، بل في الصحيح من قوليه؛ فكذلك الكفارة).
 قلت (¬): شرع في تعديد الاوجه التي يخرج القول الثالث علي اصول احمد منها، فذكر هذا الوجه الاول وقد تقدم الجواب عنه، وانه يجب تقديم النص الخاص علي العام، ولا يجوز القياس مع وجود النص الصريح، لا سيما المذكور علي وجه الاستثناء، فان احمد قد صرح باستثناء الطلاق والعتاق من الايمان المكفرة كما تقدم  ((¬).
 والجواب:
 انه قد تقدم الجواب عن جوابه، وان (¬) تقديم الخاص علي العام انما يكون في العمومات اللفظية اذا كان المتكلم ليس له قولان؛ كالنبي المعصوم، واما حيث كان العموم مرادا (¬) اما لكونه علة معنوية يمنع تخصيصها بدون فوات شرط ولا وجود مانع، او (¬) لكون المتكلم قصد   العموم= فلا يحمل العام علي الخاص.
 ولهذا تنازع العلماء في العام المتاخر هل يبني عليه الخاص المتقدم في خطاب الشارع علي قولين (¬)، هما روايتان عن احمد، احداهما: يبني عليه؛ وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  بناء علي ان العام لو اريد به الخاص لكان ناسخا للخاص، واذا لم يرد به لم يلزم النسخ.
 والثانية: لا يبني عليه، بناء علي ان العام يدل [علي] (¬) ارادة افراده به اذا لم يقترن به المخصم، وحينءذ، فيكون ناسخا للخاص فيما خالفه فيه.
 وقد تقدم ان احمد  رضي الله عنه  له روايتان في الاستثناء في الحلف بالطلاق والعتاق، وانه نص في غير موضع ان الاستثناء والتكفير متلازمان، وانه جعل ذلك حجة له في انه لا يكفر في الطلاق والعتاق، واختلف قوله في الاستثناء في الحلف بهما، ونصه علي استثناء الطلاق والعتاق اذا اريد به استثناء الحلف بهما فانما يتوجه علي احدي الروايتين عنه، واما علي الرواية الاخري فلا يجوز ان يستثني من التكفير الا ايقاعهما لا الحلف بهما، والا فلو استثني الحلف بهما من التكفير مع قوله بالاستثناء في الحلف بهما، وقوله ان التكفير والاستثناء متلازمان، واحتجاجه بذلك علي ان ما لا كفارة فيه لا استثناء فيه= كان هذا تناقضا يفسد حجته واصله ومذهبه.



 واحمد وغيره من الاءمة ليسوا انبياء، بل هم متبعون للرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومقصودهم اتباع ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وليس لاحدهم ان يعم ما اراد ويستثني منه ما اراد، وانما يعممون ما عممه الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويخصون ما خصه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واحمد يخبر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بما قاله، فيمتنع ان يخبر عنه بكلام متناقض، لامتناع التناقض في كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ولهذا اذا احتج احد العلماء بحجة ونقضها؛ قيل: هذه فاسدة وعلة فاسدة، لم يجز ان يقال في كلامه عام وخاص، كما يقال ذلك في كلام المعصوم  صلي الله عليه وسلم .
 فلو قال احدهم: انما حرم الله تعالي الخمر لانها مسكرة، ثم اباح بعض المسكرات؛ لكان هذا تناقضا يفسد علته وحجته، لا يجوز ان يقال: هذا من باب الخاص والعام.
 فاذا قال احمد وغيره من العلماء: لا يجوز الاستثناء في الطلاق والعتاق لانه لا كفارة فيهما، والاستثناء انما يكون فيما يكفر لا فيما لا يكفر، وقال مع هذا: ان الحلف بالطلاق يجوز فيه الاستثناء دون التكفير = لكان هذا تناقضا يقتضي فساد قوله، ليس هذا من باب العام والخاص.
 فعلم ان ما قاله احمد رحمة الله عليه انما يتوجه علي احدي الروايتين، وهو قوله: انه لا استثناء لا في ايقاعه ولا في الحلف، واما علي الرواية التي يقول فيها انه يجوز الاستثناء في الحلف به دون ايقاعه؛ فلا بد علي هذه الرواية من ان يقول بجواز التكفير فيما جاز فيه الاستثناء، او يبطل قوله: لا استثناء الا فيما فيه كفارة، لكن هذا الاصل اصل مذهبه الذي بني   عليه مذهبه، وعليه دل الكتاب والسنة، فان كان هذا صحيحا لزمه جواز التكفير [في] (¬) الحلف بالطلاق اذا قيل بجواز الاستثناء فيه، وهذا امر واضح كما تقدم (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي الوجه الثاني من تخريج القول بالكفارة علي مذهب احمد

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب: الوجه الثاني: انه اخذ بحديث ابي رافع، وقد ثبت فيه ذكر العتق.
 قلنا: هذا الوجه الثاني من التخريج، وقد تقدم الجواب عنه في سنده ومتنه؛ فانه يشير الي حديث جسر بن الحسن) (¬).
 فيقال له:
 قد ثبت ذكر العتق في حديث جسر بن الحسن، وفي حديث اشعث بن عبد الملك ايضا، وان كان الجواب الاول المختصر لم يذكر فيه طريق اشعث بن عبد الملك، وهذا الطريق هو الذي بلغ عامة العلماء؛ كابي ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابن المنذر وابن عبد البر وابن حزم وغيرهم، وصحح هءلاء وغيرهم من العلماء ذكر العتق فيه، ولم يعلم احد من العلماء بلغه هذا الطريق فطعن في ذكر العتق.
 واحمد لم يبلغه هذه الطريق، ولا طريق جسر بن الحسن، وانما بلغه طريق التيمي خاصة، ونحن نعلم منه انه لو بلغه طريق اشعث بن عبد الملك وطريق جسر= لم يقل ان التيمي انفرد به، بل كان يعلم ان للتيمي متابعا، وهو متبع لحديث لبلي بنت العجماء، وانما لم ياخذ بذكر العتق لتعليله بانفراد التيمي، فاذا زالت هذه العلة وجب علي اصله العمل به.



  CHECK  الجواب من ثلاثة اوجه عن قول المعترض عن حديث بنت العجماء: (ثبت فيه حكم العتق باللفظ المتنازع في حكمه او بغيره)

 واما قول المعترض: (ثبت فيه حكم العتق باللفظ المتنازع فيه او بغيره) (¬) فعنه اجوبة:
 احدها: ان احمد بل وساءر اهل العلم لا يلتفتون الي مثل هذه السفسطة، بل لا علة له عند احمد الا انه لم يذكر فيه العتق، فاذا ثبت فيه ذكر العتق زالت العلة، ولم يقل احمد ولا غيره: ان ذكر العتق في هذه الرواية يراد به نذر العتق، وفي الاخري يراد به الحلف به، فان مثل هذا ليس من اصول اهل العلم كاحمد وامثاله، بل هو من جنس السفسطة التي هي تشكيك في المعلومات.
 الثاني: انه قد ثبت ذكر العتق باللفظ المتنازع فيه في حديث اشعث بن عبد الملك الحمراني، وقد ذكره المعترض، ورواه ابو ثور ومحمد بن نصر المروزي والدارقطني والبيهقي بالاسانيد الثابتة، ولفظه: (فقالت: هي يوما يهودية ويوما نصرانية وكل مملوك لها حر وكل مال لها في سبيل الله)؛ فصرحت باللفظ المتنازع فيه، وهو قولها: (حر) (¬).
 الثالث: ان ذكر ذلك اللفظ، وهو قوله: (حلفت بالهدي والعتاقة)؛ يحصل المقصود من عدة اوجه، كما تقدم بيانه.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي الوجه الثالث من تخريج القول بالكفارة علي مذهب احمد

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب:
 الثالث: انه قد اختلفت الرواية عنه فيما اذا حلف بعتق عبد غيره، مثل ان يقول: عبد فلان حر لا افعل كذا، [او] ان فعلت كذا فعبد فلان حر؛ هل يلزمه بذلك كفارة ام لا ؟ علي روايتين.
 احداهما: انه لا يلزمه شء، كلما لو قال: عبد فلان حر، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عتق لابن ادم فيما لا يملكه" (¬).
 والثانية: عليه كفارة يمين، كما لو قال: علي ان اعتقه ان فعلت كذا، او ان فعلت كذا فعلي ان اعتقه، لانه حلف بعتق لم يقع، وهذه الرواية تقتضي ان الحلف بالعتق يكون فيه كفارة اذا لم يقع العتق، وحينءذ؛ فاذا حلف بعتق عبده لم يجز ان يقول: يقع العتق، لانه لا كفارة فيه؛ فان هذا دور.
 فانا انما قلنا: تثبت الكفارة اذا لم يقع العتق، فلو عللنا وقوع العتق بعدم الكفارة = لزم ان يكون كل منهما علة للاخر؛ وهذا دور ممتنع.
 قلت: الدور ان يتوقف كل منهما علي الاخر، فانما يصح الدور ها هنا كما زعم لو كان ثبوت الكفارة معللا بعدم وقوع العتق، وعدم وقوع   العتق معللا بثبوت الكفارة، وحينءذ؛ يلزم الدور، اما علي ما ذكر هو في المقدمة الثانية ان وقوع العتق معلل بعدم الكفارة، فكل واحد منهما معلل بعدم الاخر، وهذا ليس بدور، فان كلا من الضدين مشروط بعدم الاخر) (¬).
 والجواب ان يقال:
 وجه الدور: انه علي هذه الرواية قد افتي في الحلف بالعتق الذي لا يقع، وهو حلفه بعتق عبد غيره بكفارة يمين، وحينءذ؛ فيقال: اذا حلف بعتق عبده لم يجز ان يقال يقع العتق، لان الحلف بالعتق لا كفارة فيه، لانه قد اجاب بان في الحلف بالعتق كفارة يمين.
 فاذا قيل: هناك لزمت الكفارة، لان العتق لم يقع.
 فيقال: فبطل قول القاءل: الحلف بالعتق لا كفارة فيه مطلقا، وانما الواجب ان يقال: الحلف بالعتق اذا وقع العتق فلا كفارة فيه، واذا لم يقع (¬) ففيه الكفارة.
 وحينءذ؛ فيقال: لم لا يجوز ان يكون في الحلف بالعتق في محل النزاع كفارة يمين؟
 فاذا قيل: لان الحلف بالعتق لا كفارة فيه = بطلت هذه العلة، فان العلة انما هي اذا حلف بالعتق ولم يقع العتق، ففيه كفارة يمين؛ فيحتاج ان يقيم الدليل علي ان العتق هنا لم يقع.
 فاذا قلنا: يقع العتق لان الحلف بالعتق لا كفارة فيه = كانت هذه العلة   باطلة علي هذا القول، لانه اعني الحلف بالعتق لا كفارة فيه مطلقا، بل اذا كان الحلف بالعتق لا يقع ففيه الكفارة.
 وحينءذ؛ فلا يجوز ان يقال: يقع العتق هنا لانه لا كفارة في الحلف.
 يقال: هناك وجبت الكفارة في الحلف به لانه لم يقع، فنكون قد عللنا وقوع العتق بانتفاء الكفارة في الحلف به، وعللنا وجوب الكفارة في الحلف به بانتفاء الوقوع، فيكون عدم التكفير هو الموجب لوقوع العتق.
 واذا قيل هناك: لم يقع العتق لكونه غير مالك.
 قيل: المنجز لعتق عبد غيره غير مالك ولا كفارة عليه، وانما وجبت هنا لكونه حالفا مع ان العتق لم يقع، لا لكونه اعتق عبد غيره، وفي صورة النزاع هو حالف ايضا.
 فاذا قيل: فالعتق هنا واقع.
 قيل: انما قلتم يقع مع كونه حالفا؛ كقولكم الحلف بالعتق لا كفارة فيه، وقد انتقض هذا الاصل، واوجبتم في الحلف به الكفارة في بعض الصور؛ فاذا قلتم هناك لم يمكن ايقاع العتق = فلم يكن بد من الكفارة لانه حالف.
 قيل: فهذا يدل علي ان الحلف به مقتض لوجوب الكفارة، وفي صورة النزاع الحلف قاءم فيلزم وجوب الكفارة.
 فاذا قلتم: لكن العتق هنا قد وقع، فلا تجب الكفارة مع وقوعه.
 قلنا: هذا محل النزاع؛ فلا يجوز الاحتجاج به، فما دليلكم علي ان العتق يقع وانتم تقولون فيمن علق تعليقا يقصد به اليمين انه يكفر الا في العتق والطلاق؛ فلم قلتم لان العتق والطلاق لا كفارة فيهما؟ فانما عللتم   وقوعهما بعدم الكفارة فيهما، ومع قولكم بالكفارة في بعض الصور لا يصح ذلك، بل يقال: قد ثبتت (¬) الكفارة في الحلف بذلك في بعض الصور فلا يصح قولكم: يقع؛ لانه لا كفارة فيه، مع قولكم هنا: انه يكفر في الحلف به.
 فانه اذا قيل بان العتق المحلوف به تدخله الكفارة في الجملة = لم يصح ان يقال: يقع هنا، لانه لا كفارة فيه الا اذا قيل مع ذلك: انه واقع، ومع وقوعه لا تجب الكفارة، وانتم لم تذكروا حجة في وقوعه، وهذا وحده كاف.
 وحينءذ؛ فليس لكم ان تقولوا هنا: يكفر، لان العتق لم يقع، وتقولوا هناك: يقع العتق، لانه لا كفارة فيه، فان هذا تعليل لوقوع العتق المحلوف به بانتفاء الكفارة فيه، وانتم تقولون في العتق المحلوف به الكفارة في بعض الصور، فاذا قلتم هناك لم يقع لانتفاء شرطه وهو الملك. قيل: وهنا ايضا لا يقع لانتفاء شرطه، وهو قصد الايقاع، فانه لا بد في وقوعه من ان يكون ايقاعا في محل قابل، فكما انه ينتفي لانتفاء محله، فانه ينتفي لانتفاء ايقاعه كما ان طلاق المراة ينتفي تارة لكونها ليست زوجة، وتارة لانتفاء الايقاع مثل: طلاق المجنون والسكران والمكره فان الايقاع انتفي لانتفاء قصده، وكذلك في اليمين، وانتم علي هذا القول [قد اوجبتم] (¬) الكفارة فيما اذا حلف بعتق عبد الغير مع انه غير واقع، ولم يلتزم شيءا في ذمته = فعلم ان الحلف بالعتق مقتض لوجوب الكفارة اذا لم تتم شروط الايقاع؛ وفي محل النزاع لم تتم شروط الايقاع = فتجب الكفارة.



 فان قلتم في محل النزاع: يقع ولا كفارة، لانه لا كفارة في الحلف به = كانت هذه علة منتقضة باطلة، فلا بد ان تقولوا: بل الحلف به يوجب الكفارة اذا لم يقع، وهنا قد وقع، لان الحلف بعتق عبد الغير (¬) لم يقع؛ فلهذا وجبت الكفارة في الحلف به، او تقولوا: هنا امكنه ان يوقع العتق بخلاف عبد الغير فانه لا يمكنه اعتاقه.
 فيقال: ولو حلف: ان فعلت كذا فعلي عتق عبدي؛ هنا يمكنه اعتاق عبده ولم يوجبوه؛ فعلم ان امكان الاعتاق وصف عديم التاثير، وانما المءثر عندكم في وجوب الكفارة كونه قصد اليمين، وهذا المعني مشترك في الجميع.
 نعم؛ هناك كونه ملكا للغير مانع من ان يعتقه، فتتعين الكفارة، وفيما اذا قال: ان فعلته فعبدي حر يمكنه اعتاقه فلا تتعين الكفارة، بل يخير بين ان يعتقه وبين ان يكفر.
 ومما يوضح هذا: انهم ذكروا الروايتين في لفظ القسم، وهو ان يقول: غلام فلان حر لافعلن كذا؛ هذا لفظها في الكتب الكبار والصغار، حتي في هداية ابي الخطاب ومقنع ابي محمد ومحرر ابي البركات (¬)؛ وهذه صيغة قسم.
 ووجه الدور: انا اذا قلنا: يقع العتق المعلق المحلوف به، لان هذا لا كفارة فيه بخلاف تعليق النذر المحلوف به = كان هذا تعليلا لوقوع العتق بعدم الكفارة.



 فاذا قيل: ولم لم تجب فيه الكفارة مع انه قصد اليمين؟
 فقال القاءل: لان هذا التعليق يقع فيه العتق فلا كفارة فيه؛ كان هذا دورا ممتنعا، فانه جعل علة وقوع العتق امتناع الكفارة فيه، وجعل علة امتناع الكفارة فيه انه يقع فيه العتق فلا تقع الكفارة؛ فعلل كليهما (¬) بالاخر، وهذا دور ممتنع.
 ثم هنا طريقان من الكلام:
 احدهما: ان يقال: اذا قلتم علي احدي الروايتين: ان الحالف بعتق عبد الغير يلزمه الكفارة = بطل قولكم العام: ان الحلف بالعتق ليس فيه كفارة، وثبت انه قد يكون فيه كفارة.
 والثاني: انكم اذا قلتم: الحلف بالعتق لا يكفر، لان العتق لا كفارة فيه، وقلتم العتق لا كفارة فيه، لانه قد وقع فلم يكفر = كان هذا دورا ممتنعا، ولكن هذا الثاني يدل علي بطلان القول، فلم يخرج منه قولا في مذهب احمد بخلافه، وانما يخرج مذهب الرجل من كلامه لا مما يبطل كلامه، بخلاف الوجه الاول فانه اذا قال علي احدي الروايتين: ان الحلف بعتق عبد الغير يكفر يمينه دل علي انه يري في الحلف بالعتق التكفير، وحينءذ فلا يمكن في صورة النزاع ان يقال: العتق وقع، لانه لا كفارة في الحلف بالعتق لنصه علي نقيض ذلك في هذه الرواية، والتخريج انما هو عليها.
 وحينءذ؛ فنحن اذا اثبتنا الكفارة اذا لم يقع العتق المحلوف به والا فلو ثبت لم تجب كفارة، فلو قلنا: العتق المحلوف به يقع لانه لا كفارة فيه = كنا   قد جعلنا عدم الكفارة سببا لوقوعه، والمقتضي للكفارة قاءم وهو الحلف، ولهذا اثبتناها هناك لوجود الحلف فلا بد ان يفرق بينهما: بانه هنا وقع العتق فانتفت الكفارة، وهناك لم يقع فوجبت.
 وحينءذ؛ فيقال: وقوعه انما يكون اذا لم يمكن التكفير، والا فمع امكان التكفير لا يقع، فلو نفينا الكفارة لوقوعه واثبتنا وقوعه لانتفاء التكفير لزم الدور.
 وكذلك ايضا اذا عللنا ثبوت الكفارر بعدم العتق، وعللنا وقوع العتق بعدم الكفارة كما في الجواب لزم الدور، فان ثبوت التكفير وثبوت العتق ضدان لا يجتمعان، بل ولا يرتفعان في هذه الصورة، بل ان ثبت العتق انتفت الكفارة وان انتفت الكفارة ثبت العتق، والضدان وان كان كل منهما مشروطا (¬) بعدم الاخر، لكن لا يجوز ان يكون كل منهما هو العلة في عدم الاخر، ولا عدم كل منهما هو العلة في وجود الاخر.
 فلا يجوز ان يقال: وجد هذا لعدم هذا وعدم هذا لوجود هذا، بل ان كان وجود ذاك هو العلة لعدم هذا = امتنع ان يكون عدم هذا علة وجود ذاك، وان كان شرطا له، فليس كل ما كان شرطا كان علة، فلا يجوز ان نجعل ثبوت الكفارة بعدم وقوع العتق، ونقول: وقع العتق لعدم وجوب الكفارة، فانه يلزم تعليل وجود هذا بعدم ذاك، وتعليل وجود ذاك بعدم هذا، وهذا النوع من الدور ليس هو دور في الانواع، والاول دور في الاعيان.
 فدور الاعيان: ان يتوقف كل من الشيءين المعينين علي الاخر، واما   الدور في الانواع فمثل ان يقال: الموجب للسواد هو عدم البياض، والموجب للبياض هو عدم السواد؛ فهذا نظير قولنا: يقع العتق لعدم الكفارة، وتلزم الكفارة لعدم العتق، يجعل وجود كل من الضدين لاجل عدم الاخر، وهذا باطل.
 بل الواجب ان يقال: السواد موجب لعدم البياض، والبياض موجب لعدم السواد؛ فيقال: وقع العتق فلا كفارة، او لزمت الكفارة فلا عتق؛ فيكون وجود احدهما هو المانع من الاخر، لا ان عدم احدهما هو الموجب لوجود الاخر، فان العدم لا يقتضي وجودا، بل الوجود يقتضي العدم، وكان هذا دورا في التعليل والاستدلال، لانه اذا كان عدم كل منهما هو المقتضي لوجود الاخر، واحدهما لا يعدم الا مع وجود ضده، فلا يثبت وجود هذا الضد حتي يعدم الاخر، ولا يعدم ذاك حتي يوجد هذا، ولا يوجد هذا حتي يعدم ذاك = وهذا هو الدور.
 كما اذا قيل: لا تجب الكفارة الا اذا عدم العتق، ووجود الضد وان كان ثابتا مع عدم الاخر، لكن لا يجوز ان يكون عدم كل منهما هو علة وجود الاخر، لان العلة لا بد ان تتقدم المعلول، وعدم احدهما هنا لا يكون الا مع وجود الاخر، لا يجوز ان يتقدم عليه بوجه من الوجوه لا تقدما عقليا ولا وجوديا = فامتنع ان يكون علة له، فاذا جعل علة له لزم الدور.
 وبهذا ظهر الجواب عن قول المعترض: (الدور ان يتوقف كل منهما علي الاخر؛ فانما يصح الدور هنا كما زعم لو كان ثبوت الكفارة معللا بعدم وقوع العتق، وعدم وقوع العتق معللا بثبوت الكفارة؛ وحينءذ يلزم الدور، اما علي ما ذكر هو من المقدمة الثانية ان وقوع العتق يعلل بعدم   الكفارة، فكل منهما معلل بعدم الاخر، وهذا ليس بدور، فكل من الضدين مشروط بعدم الاخر).
 فيقال له: الدور الممتنع اعم من هذا، فاذا كان توقف ثبوت الشء علي نفسه كان دورا ممتنعا، وانما جعل توقف كل منهما علي الاخر دورا لهذا المعني، فانه اذا كان كل منهما علة للاخر = لزم ان لا يوجد الشء الا بعد وجود علته، فلا يوجد ذاك الا بعد هذا، ولا هذا الا بعد ذاك، فيلزم الا يوجد واحد منهما حتي يوجد، فلزم توقف كل منهما علي نفسه وهذا المعني موجود هنا، فالدور حاصل، لكن التوقف قد يكون بواسطة وقد يكون بغير واسطة؛ فاذا كان وجود احدهما معللا بعدم الاخر، والمعلول بعد علته، وعدم احدهما لا يكون الا مع وجود الاخر اذ التقدير هذا فان هذين الضدين لا يجتمعان ولا يرتفعان، بل لا بد في الحلف بالعتق؛ اما من العتق واما من الكفارة، فلا يجتمعان ولا يرتفعان، بل هذا الذي يقال فيه: مانعة (¬) الجمع والخلو (¬).
 فالحالف بالعتق اما ان يعتق واما ان يكفر؛ كما يقال: العدد اما شفع واما وتر، فان وجب العتق لم تجب الكفارة، وان وجبت (¬) [الكفارة لم يجب   العتق، وان لم يجب العتق وجبت الكفارة، وان لم تجب الكفارة وجب العتق، فاستثناء عين كل منهما يستلزم نقيض الاخر، واستثناء نقيض كل منهما يستلزم عين الاخر، كما اذا قيل: ان كان شفعا لم يكن وترا وان كان وترا لم يكن شفعا، وان لم يكن شفعا كان وترا وان لم يكن وترا كان شفعا.
 واذا كان كذلك: امتنع في مثل هذا ان يجعل عدم كل منهما علة لوجود الاخر، او وجود كل منهما علة للاخر، لان العلة تتقدم المعلول، فلا يوجد احدهما الا في حال عدم الاخر، فلا يكون متقدما عليه، ولا يعدم احدهما الا في حال وجود الاخر، فلا يكون متقدما عليه (¬).
 فاذا قلنا: عدم هذا علة وجود ذاك، وعدم ذاك علة وجود هذا = كان وجود ذاك بعد عدم هذا وعدم هذا قبل وجود ذاك، وكان وجود هذا بعد عدم ذاك وعدم ذاك قبل وجود هذا.
 ومعلوم ان وجود كل منهما وعدم الاخر متلازمان، لا يسبق احدهما الاخر، وحينءذ؛ فاذا جعل وجود ذاك بعد عدم هذا وعدم هذا مع وجود ذاك، فقد جعل وجود الشء بعد وجوده، وقيل: انه لا يوجد حتي يوجد.
 وقوله: (اذا كان كل منهما معللا] بعدم الاخر فليس هذا بدور، فان كلا من الضدين مشروط بعدم الاخر) كلام من لم يفهم الدور الممتنع والجاءز، والفرق بين العلة والشرط؛ فان العلة غير الشرط، فان الشرط يقارن المشروط، بخلاف العلة فانها تتقدم المعلول (¬).



 والدور في الشروط جاءز وهو الدور الاقتراني، والدور في العلل غير جاءز وهو الدور السبقي (¬)، فاذا قيل: لا يوجد هذا الا بعد ذاك ولا يوجد ذاك الا بعد هذا = كان هذا ممتنعا، بخلاف ما اذا قيل: لا يوجد ذاك الا مع هذا ولا هذا الا مع ذاك، فان هذا جاءز، كما اذا قيل: لا توجد الابوة الا مع البنوة ولا البنوة الا مع الابوة ، فمان هذا جاءز، بخلاف ما اذا قيل: لا توجد الابوة الا بعد البنوة ولا البنوة الا بعد الابوة، فان هذا ممتنع، وهنا لو قيل: لا يكون وجوب الكفارة الا مع عدم العتق ولا العتق الا مع [عدم] (¬) وجوب الكفارة = كان صحيحا.
 واما اذا قيل في تعليق الحلف بالعتق: الكفارة واجبة، لان العتق لم يقع، وقيل: العتق واقع لان الكفارة لم تجب؛ فهذا باطل، فان الحلف بالعتق، اما ان تكون الكفارة فيه مشروعة واما ان (¬) لا تكون، فان لم تكن مشروعة = كان الواجب ان يقال: يقع العتق لامتناع الكفارة، وقيل: تجب الكفارة لامتناع العتق؛ مع ان وقوع العتق وامتناع الكفارة متلازمان لا يسبق احدهما الاخر كان هذا دورا باطلا، لان امتناع الكفارة   لا يكون الا مع وقوع العتق، فكانه قيل: يقع العتق لوقوع العتق، فجعل وجود الشء متقدما لوجود نفسه، بل علة لوجود نفسه؛ وهذا من اظهر الدور الممتنع.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ولا نسلم ان مراد احمد تعليل وقوع العتق بعدم الكفارة الخ)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وانما اشار الي ان الوقوع والكفارة مما لا يجتمعان الخ)

 فصل
 قال المعترض:
 (ولا نسلم ان مراد احمد تعليل وقوع العتق بعدم الكفارة، وكيف تخيل ذلك؟ بل علة وقوع العتق: التعليق، وانما اشار احمد الي ان الوقوع والكفارة مما لا يجتمعان؛ فحيث كانت اليمين مما تقبل وقوع المعلق كالطلاق والعتق المعلقين في المملوك فلا كفارة فيهما، فحينءذ يحكم بوقوع العتق، وحيث كانت اليمين مما لا يقبل الوقوع كالحلف بعتق عبد غيره فيحكم بالكفارة لعدم المانع منها وهو وقوع العتق) (¬).
 والجواب ان يقال له:
 مراد احمد  رضي الله عنه  في ذلك ظاهر؛ فانه قد تقدم في كلامه غير مرة انه علل وقوع الطلاق والعتاق بانهما لا يكفران، ولا يجوز ان يعلل بكونه تعليقا كما ذكره، فان نذر اللجاج والغضب تعليق ايضا وفيه الكفارة عند احمد وجمهور السلف والخلف" فاحمد لم يعلل وجوب الكفارة بكونه تعليقا، والتعليل بذلك لا يصح، بل يظهر فساده فانه اجاب في اكثر صور التعليق الذي يقصد به اليمين بالكفارة، وفرق بين تعليق النذر وتعليق العتق، فلا بد ان يفرق بوصف يخص العتق والطلاق، فكيف يقوله ما لم يقله وهو قول باطل ظاهر البطلان ويدع قوله المنصوص عنه؟ !
 واما قوله: (وانما اشار الي ان الوقوع والكفارة مما لا يجتمعان؛ فحيث كانت اليمين مما (¬) تقبل وقوع المعلق كالطلاق والعتق المعلقين في   المملوك فلا كفارة فيهما، فحينءذ نحكم بوقوع العتق، وحيث كانت اليمين مما لا يقبل الوقوع كالحلف بعتق عبد غيوه نحكم بالكفارة لعدم المانع منهما وهو وقوع العتق).
 فيقال له: كون الوقوع والكفارة مما لا يجتمعان ظاهر معروف لا يحتاج الي تبيينه (¬) احمد، واما الذي يحتاج الي البيان انتفاء الكفارة تارة وثبوتها اخري، وقد علل ذلك بان العتق واقع، واذا وقع امتنعت الكفارة بخلاف الحلف بعتق عبد الغير فانه لا يقع، فلهذا كفر.
 فيقال حينءذ: اذا كان الحلف بالعتق يقبل التكفير، فلماذا لم يكفر الحالف بعتق عبده؟ ولم قلتم: انه وقع فلا يقبل التكفير؟ ولا يجوز تعليل وقوعه بعدم التكفير، لانه قد علل وجوب الكفارة في الحلف بالعتق بعدم وقوع العتق فيما اذا حلف بعتق عبد الغير = فصار عدم وقوع العتق في الحلف علة لوجوب الكفارة.
 واعني بالعلة: ما هو اعم من العلة القاصرة (¬)، او جزء العلة وهو: السبب الذي يضاف اليه الحكم.
 فان الكفارة انما وجبت لكونه عقد يمينا بعتق وانه لم يجعل العتق يوجب الكفارة لمجموع الاموين، ودل ذلك علي ان الحلف بالعتق مما يسوغ فيه الكفارة، فلا يقال: الحلف بالعتق لا كفارة فيه بحال، لكن انما   وجبت الكفارة مع عدم حصول العتق فانهما لا يجتمعان.
 وحينءذ؛ فلا يجوز ان يقال في صورة النزاع: يقع العتق المحلوف به، لان العتق لا كفارة فيه.
 واما الفرق بكون العتق هنا ممكنا لكونه صادف ملك العتق، بخلاف تلك الصورة فانه واقع في ملك الغير.
 فيقال: هذه علة صحيحة تقتضي وقوع العتق في ملكه دون ملك الغير، لا تقتضي ثبوت الكفارة (¬) في الحلف بعتق عبد الغير، ولا تقتضي وقوع العتق في الحلف بعتق عبده ان لم يثبت ان الحلف بالعتق اعتاق، وهذا محل النزاع.
 وان قيل: بل الحلف بالعتق يقتضي العتق ان امكن والا فالتكفير.
 قيل: اقتضاءه للتكفير يوجب ان يكون يمينا، وحينءذ؛ فمقتضي اليمين التكفير، والحكم الواحد يكون له علتان (¬)؛ فعتق عبد الغير المحلوف به اوجب الكفارة لكونه محلوفا به، فلو كان الحلف بالعتق ليس سببا للكفارة لامتنع (¬) وجوب الكفارة.
 فعلم انه علي هذا القول لا بد اما من الاعتاق واما من الكفارة، وحينءذ؛ فلا يقال في صورة النزاع: العتق لا كفارة فيه.



 وان قيل هنا: العبد مملوك له.
 قيل: هب انه مملوك له؛ لكن اين السبب التام المقتضي لاعتاقه انما وجد يمين؟
 فان قلت: اليمين اعتاق؛ لزم اذا كانت بعبد الغير الا تقع ولا كفارة فيها، لان اعتاق عبد الغير لا كفارة فيه.
 وان قلت: هي يمين، واليمين لا كفارة فيها = انتقضت بهذه الصورة.
 وان قلت: هي يمين بعتق، فقيل: العتق وملك غيره (¬) عقد لا يقبل العتق، قيل: وكونه قابلا للعتق يقتضي ان الحالف يمكنه ان يعتقه وان يكفر، لا يقتضي وقوع العتق، وهذا فرق صحيح؛ فانه هنا يخير بين الاعتاق والتكفير، وهناك يتعيق التكفير علي هذه الرواية، فاما ان يقال: كونه قابلا للعتق وصف موجب لوقوع العتق = فليس كذلك.
 ونكتة المسالة: ان الحلف ان كان اعتاقا فلا كفارة فيه اذا لم يقع، وان كان يمينا ففيه الكفارة مطلقا، لكن ان امكن ايقاعه خير بين التكفير والايقاع، وان تعذر تعين (¬) التكفير، فهذا مقتضي الاصول لمن تدبر ذلك؛ والله اعلم.



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض لزوم التناقض في كلام الامام احمد ان صح التخريج

  CHECK  الوجه الاول: ان هذا التناقض كما انه لازم لاحمد فهو لازم لساءر الاءمة

  CHECK  الجواب عن قول القاءل: حكم الايلاء ثبت لرفع الضرر عن المراة اذا امتنع من جماعها باليمين وامتناعه بما يلزمه من الطلاق اشد

 فصل
 قال: (ثم ان غاية هذا الوجه لو صح اثبات التناقض بين كلامي امامه، ولزوم الدور له في تعليله، وهذا ليس داب المخرجين، بل التخريج استنباط مما يدل عليه كلام الامام؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب عنه من وجوه:
 احدها: ان يقال: هذا التناقض كما انه لازم لاحمد  رضي الله عنه  فهو لازم لساءر الاءمة رضي الله عنهم الزم والزم، فانه ليس من الفقهاء احد الا وهو يجعل هذا التعليق يمينا في بعض الاحكام؛ فمنهم من يجعله يمينا في الايلاء، والايلاء هو اليمين، قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الاية [البقرة: ]، وجمهورهم يقولون: الحالف بهذه مول، ثم منهم من يدرجها في لفظ الايلاء، ومنهم من يقول الحكم فيها يثبت قياسا؛ وعلي التقديرين يلزمهم مثل ذلك في الكفارة، فان كان لفظ الايلاء يعم هذا، فكذلك لفظ اليمين.
 وان قالوا: اثبتنا به حكم الايلاء بمعني المشترك، فالمعني المشترك هو الموجب للكفارة؛ فانهم اذا نظروا الي المعني الموجب للكفارة.
 فانهم اذا قالوا: حكم الايلاء ثبت لرفع الضرر عن المراة اذا امتنع من جماعها باليمين، وامتناعه بما يلزمه من الطلاق اشد.
 قيل لهم:
 اولا: اذا جعلتموه موليا لزمكم ان تحكموا فيه بخلاف حكم الله    تعالي في المولي، فان الله عز وجل خير المولي بين امساك بمعروف وتسريح باحسان؛ فهو مخير بين ان يفء ويكفر وبين ان يطلق، واذا الي (¬) بالطلاق الثلاث لزمه الطلاق عندكم سواء فاء او لم يف، فانه ان فاء بوطء طلقت عندكم، وان انقضت المدة لزمه عندكم ان يطلق او يفء فيطلق امراته، فلزمه الطلاق علي كل حال، وهذا خلاف حكم القران.
 وايضا؛ فعلي هذا التقدير: لا يبقي في تربص اربعة اشهر فاءدة لا للرجل ولا للمراة، فان الرجل يلزمه الطلاق بكل حال، والمراة ليس لها فاءدة في مقامها معه مع لزوم الطلاق، ولا يحصل لها الا وطاة واحدة علي احد قوليهم، فانه اذا الي بالطلاق المحرم؛ فهل يجوز له وطءها؟ علي قولين مشهورين، وهما روايتان عن احمد، احدهما: يجوز كقول الشافعي  رضي الله عنه ، والثاني: لا يجوز كقول مالك  رضي الله عنه ؛ وماخذهما: ان النزع هل هو محرم او ترك للمحرم؟
 وايضا؛ فان الي بالعتق وقيل يلزمه ذلك او الي بغيره؛ فمعلوم انه انما لزمه حكم الايلاء لاجل رفع الضرر عن المراة، وهذا هو المعني الموجود في الايلاء باسم الله تعالي.
 ومعلوم ان الله عز وجل انما شرع للمسلمين تحلة ايمانهم لما عليهم من الحرج من الالزام بمقتضي اليمين من غير تحلة، فان الناس يحلفون علي ترك حاجات (¬) يتضررون بتركها، وعلي ترك بر يفوت مصلحة دينهم ودنياهم   بتركه، ولهذا نهاهم ان يجعلوا اليمين مانعة من فعل الخير بقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا [وتتقوا] (¬) وتصلحوا بين الناس} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ]، وهذه نزلت في ابي بكر  رضي الله عنه  وكان قد حلف الا ينفق علي مسطح بن اثاثة لما خاض في امر الافك (¬).
 والنهي عن الايلاء نهي عن الاصرار علي اليمين اذا كان قد عقدها، وامر له بالتكفير؛ ومعلوم ان هذا كله لءلا تمنعهم الايمان من فعل الطاعات والمباحات، فشرعت الكفارة لذلك، وهذا المعني موجود في جميع الايمان، فلو كان من الايمان ما لا يخرج منها ولا كفارة فيها = لامتنعوا بها من فعل الطاعات والمباحات، وحصل بذلك من المفسدة في الحلف باسم الله.
 فان الناس يكرهون طلاق نساءهم وعتق عبيدهم ونحو ذلك اعظم مما يكرهون غيره، فيكون امتناعهم بهذه الايمان ان لم تكن مكفرة عن (¬) البر والتقوي والاصلاح بين الناس اعظم، ويكون امتناعهم اذا ابتلوا بها ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله اعظم، والفساد الحاصل اذا لم تكن هذه الايمان مكفرة في امتناع الناس بها مما يحبه الله اعظم   واعظم، والشارع قصده زوال ذلك الفساد.
 وكما ان المولي امتنع بيمينه من وطء امراته، فالحالفون يمتنعون بايمانهم من حقوق لله ولعباده اعظم من وطء المراة، يحلف احدهم الا يقضي حقوقا واجبة عليه لله تعالي ولابويه ولغير هما؛ فاذا كان دفع الضرر عن امراة اثبت حكم الايلاء في جميع الايمان، فقصد دفع الضرر عن جميع الخلق اولي ان يثبت حكم التكفير في جميع الايمان؛ وبسط هذا له موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: ان جميع العلماء اعطوا هذه التعليقات حكم الايمان في بعض المواضع، ومن ذلك: ان جمهورهم يجوزون فيها الاستثناء، ومن ذلك ان التعليق الذي يحلف فيه بالكفر جعله جميعهم يمينا لا تعليقا موجبا للكفر، ثم منهم من قال: هو يمين مكفرة لانه التزم (¬) هتك حرمة ايمانه، ومنهم من قال: ليس يمينا (¬) مكفرة.
 ومنها: ان جمهور العلماء يقولون: ان تعليق النذر الذي يقصد به اليمين يمين تجري فيها الكفارة، وهذا المعني موجود في الحلف بالعتق والطلاق.
 ومنها: ان اكثرهم ايضا كابي حنيفة  رضي الله عنه  واصحاب الشافعي الخراسانيين  رضي الله عنهم فرقوا بين تنجيز الشء وبين تعليقه علي وجه اليمين، كما في نذر المعصية والمباح، فاذا نذر ذلك لا علي



  CHECK  الجواب الثاني: التخريج هو: استنباط مما دل عليه كلام الامام

 وجه اليمين لم يلزموه بشء، واذا قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اطلق امراتي؛ الزموه بكفارة يمين، ففرقوا بين ان يقول: علي ان اطلق، وبين ان يقول: ان فعلت فعلي ان اطلق.
 كما فرق احمد في احدي الروايتين بين ان يقول: غلام فلان حر، وبين ان يقول: غلام فلان حر لافعلن كذا؛ فجعلوا التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة وان كان المعلق لا يلزم به شء اذا كان منجزا غير معلق بحيث لم يقصد به اليمين؛ فعلم ان قصد اليمين مءثر عندهم في لزوم الكفارة.
 وايضا؛ فالشافعي وغيره يلزمه من التناقض اكثر مما (¬) يلزم احمد، فانه جعل هذا التعليق الذي يقصد به اليمين من باب الايمان، وان القياس يقتضي ان فيه كفارة يمين كما هو قول عاءشة  رضي الله عنها  وعدد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا قالوه في قصة ليلي بنت العجماء وفيها العتق ومعني اليمين موجود في ذلك.
 والشافعي ايضا يقول: ان الطلاق والعتاق لا يكفران، لا ايقاعا ولا حلفا، كما قال احمد مع وجود معني اليمين في الحلف بهما؛ فالتناقض في هذا لازم لكل من خالف القول الثابت عن الصحابة الذي دل عليه الكتاب والسنة والاعتبار.
 والجواب الثاني ان يقال: التخريج هو: استنباط مما دل عليه كلام الامام، لكن ان لم يكن له في صورة التخريج نص جعل ذلك قياس قوله ومقتضاه، وان كان خلاف نصه جعل ذلك قولا مخرجا له خلاف   المنصوص؛ كما يفعل ذلك كبراء اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما اذا وجدوا للامام نصا في مسالة، ووجدوا له نصا في اخري مثلها بخلاف ذلك = خرجوا له فيهما قولين، والقولان متناقضان، ولا يمنع تناقض قول الامام ان يكون في ذلك قولان مخرجان، كما لو نص علي قولين متناقضين (¬).
 فالاءمة كلهم الاربعة وغيرهم يكون لاحدهم في المسالة الواحدة قولان صريحان متناقضان، ولا يمنع تناقضهما ان يكونا قولين له، لان العلماء ليسوا بانبياء معصومين، صمانما هم مجتهدون، واذا لم يكن في المسالة الا قولان = كان القول الموافق لحكم الله ورسوله احدهما دون الاخر، وصاحب القول الاخر ماجور علي اجتهاده وخطءه مغفور له؛ فمن يجعل تناقض اقوال العلماء مانعا من حكاية الاقوال المتناقضة عنهم = كان هذا مخالفا لما عليه عامة العلماء في حكايتهم عن العالم الواحد عدة اقوال متناقضة.
 ومعلوم انه لا يعتقد القولين المتناقضين في وقت واحد، بل يعتقد هذا في وقت وهذا في وقت، وقد يقول في الوقت الواحد قولان، ويكون معني ذلك التوقف؛ هل يقول بهذا او بهذا؟ وان المسالة تحتمل هذا وهذا، ليس مراده الجزم بان هذا قوله وهذا قوله؛ فان هذا لا يقوله عاقل، وهذا معني قول الشافعي في المسالة قولان، وهذا يقوله احمد ايضا، وقد يذكر الاقوال ولا يرجح واحدا منها، واذا توقف جعل اصحابه المسالة علي



  CHECK  الجواب الثالث: يحتمل قول المعترض: (غاية هذا اثبات التناقض بين كلامي امامه) احتمالين كلاهما باطل

 وجهين (¬).
 والتوقف اذا كان مع المعرفة بالقولين ودليلهما ومن قالهما كان هذا من علم العلماء المجتهدين، واما ان كان مع عدم العلم بشء من ذلك فهذا توقف الجاهل، وان كان مع المعرفة بالنقل فيهما دون المعرفة بادلتهما كان هذا من علم الحافظين لاقوال العلماء ومذاهبهم، وهو ايضا علم يستفاد وان كان دون المعرفة بدليل كل من القولين (¬).
 الجواب الثالث ان نقول:
 قوله: (غاية هذا اثبات التناقض بين كلامي امامه) اما ان يكون مقصوده الطعن في التخريج (¬).



 وكلاهما باطل؛ اما الاول فلان الاقوال الصريحة المتناقضة المنقولة عن الاءمة لا توجب الطعن فيهم بالاتفاق، بل تدل علي تغير اجتهادهم، وكثرة نظرهم، واتباعهم الحق اذا ظهر لهم، واذا كان التناقض الصريح علي هذا الوجه ليس طعنا؛ فالتناقض المستنبط اولي.
 واما التخريج؛ فهذا حال كل من خرج لامام من الاءمة قولا مخالفا لقوله المنصوص، فانه انما يخرجه من نص اخر يناقض النص الاول؛ فقول المعترض: (ليس داب المخرجين) اما جهل بالتخريج واما تجاهل.
 وقوله: (ان التخريج استنباط مما يدل عليه كلام الامام) كلام صحيح، لكنه استنباط مما يدل عليه كلامه، مع ان له كلاما اخر يخالف ذلك الكلام، فهو تخريج من ذلك الكلام المخالف لهذا الكلام.
 واحمد رحمه الله تعالي قد اختلف كلامه في الحلف بالطلاق والعتاق؛ هل هما من الايمان ام لا؟ فتارة يجعلهما من الايمان فيجوز فيهما الاستثناء، وتارة لا يجوز فيهما الاستثناء، وتارة يقول: انه ينعقد بها الايلاء، وتارة يقول: لا ينعقد بهما الاللاء، ولما ذكر ان الحالف بعتق عبد غيره يكفر كفارة يمين = دلت هذه الرواية علي انه جعل الحلف بالعتق من الايمان؛ وهو المطلوب، ولهذا صار مثل هذا يجعل قولا مخرجا مخالفا للقول المنصوص.



 وقد اختلف اصحاب احمد وغيرهم من العلماء؛ هل يحكي المذهب عن العالم بالقياس والتعليل؛ فمن اصحاب احمد من يثبت له اقوالا بالقياس علي قوله؛ كالاثرم والحربي وابن حامد والقاضي واكثرهم، ومنهم من لا يثبت ذلك؛ كما ذكره ابن حامد عن الخلال وصاحبه، وذكر القاضي ان هذا مبني علي مسالة تخصيص العلة (¬).
 * * * اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 الرد علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية (   ه)

 تحقيق
 عبد الله بن محمد المزروع

 وفق المنهج المعتمد من
 الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي الوجه الرابع من تخريج القول بالكفارة علي مذهب احمد

 فصل
 قال المعترض:
 (قال المجيب:
 الوجه الرابع: ان احمد قد اطلق في مواضمع كثيرة ان كل ما قصد به اليمين ففيه الكفارة.
 قال الكرماني؛ سمعت احمد قال في رجل قال: علي المشي الي بيت الله وهو محرم بحجة واهدي فلانا ونحو هذا. قال: انا اذهب الي انه كل ما اراد به عقد اليمين يريد بها يمينا = فهي يمين تكفر (¬).
 وقال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن النذور والايمان، فقال: كل من عقد شيءا من اليمين فهو علي ما اراد من ذلك، حتي يكون معناه معني النذور، فاذا كان معناه معني النذور وجهة القربة = فعلي ما قال ابو لبابة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة لله واهجر دار قومي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يجزءك من ذلك الثلث" (¬)؛ فمن عقد يمينا يريد اليمين فهو   علي ما عقد وان كان من جهة النذر، كاخت (¬) عقبة بن عامر قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرها فلتكفر (¬)، وتصوم ثلاثة ايام" (¬) فامرها بالتكفير لتعذيبها نفسها، وبانفاذ ما اوجبت علي نفسها (¬).
 فقد بين احمد: ان الاعتبار في لفظ الايمان والنذور بقصد الرجل ومراده؛ فكل من عقد شيءا من اليمين فهو علي ما اراد من اليمين، وان كان صيغته صيغة الشرط والجزاء؛ كقوله: ان فعلت كذا فعلي كذا؛ حتي يكون مراده معني النذر والتقرب الي الله تعالي لا الحلف بذلك، كحديث ابي لبابة، فهذا يلزمه الوفاء، لكن اذا نذر الصدقة بماله كله اجزاه الثلث، واما ان كان مراده اليمين فهو علي ما عقد (¬) يكون يمينا، واذا كان نذرا فانه يكفر مع العجز، كحديث اخت عقبة بن عامر.
 وهذا الكلام يقتضي [ان] (¬) الاعتبار في باب الايمان والنذور بمراد الانسان ومقصوده (¬)، فاذا كانت صيغته صيغة الشرط والجزاء، فتارة يقصد النذر وتارة يقصد الحلف؛ فالاول كقوله: ان شفي الله مريضي تصدقت بكذا،   والثاني كقوله: لا اكلم فلانا وان كلمته فعلي كذا، وكذلك ان كانت صيغته صيغة القسم ومقصوده اليمين اجزاته الكفارة، وان كان مقصوده النذر لزمه الوفاء لقوله [تعالي]: {ومنهم من عاهد الله} [التوبة: ].
 وعلي هذا؛ فاذا حلف علي افعال بر ليفعلنها فقد نذرها، فان القسم زادها توكيدا؛ فاذا قال: ان سلم الله مالي تصدقت، او قال: والله لان سلم الله مالي لاتصدقن = كان هذا نذرا مءكدا، كالذين ذكرهم الله في كتابه.
 واذا قال: ان شفي الله مريضي، او سلم غاءبي فعلي صدقة = كان هذا نذرا.
 وان قال: ان كلمت فلانا او زوجت فلانا ونحو ذلك فعلي صدقة = فهذا حالف لا ناذر.
 قال (¬): قلت: قد طول في هذا الوجه؛ وملخصه وملخص النصوص المنقولة فيه عن احمد تبين ما يكون يمينا وما يكون نذرا، ويتحصل له من ذلك: ان تعليق الطلاق والعتق علي وجه الحث او المنع داخل في قسم اليمين ولا نزاع في ذلك؛ فقد تقدم استثناء احمد لهما من الايمان التي يجب فيها الكفارة، والاشتغال بعد ذلك بتقرير ما يدل من كلامه علي انهما من الايمان لا يجدي؛ غايته: ان يضم اليه ان كل يمين مكفرة، وهو الوجه الذي نازعناه في ارادة العموم منه، وان النصوص الخاصة عن احمد مقدمة عليه.
 ثم انه في هذا الفصل لم يمثل اليمين بعد التلخيص من كلام احمد الا



  CHECK  الوجه الاول: ليس كل من علق الطلاق والعتاق علي وجه الحث والمنع يكون حالفا

 بقوله: لا كلم فلانا وان كلمته فعلي كذا؛ ولا نزاع في هذين المثالين انه يتخلص (¬) بالكفارة الا عند القاءلين بوجوب الوفاء بما نذر، وهو قول ضعيف.
 وسكت عن الصيغة التي هي محل النزاع؛ وهي قوله: ان فعلت كذا فعبدي حر، واحمد رحمه الله تعالي لم يرد هذه الصورة؛ فان النصوص التي نقلها عنه في هذا الفصل مشعرة بانه انما اراد تقسيم ما يلتزمه الشخص الي ما هو يمين والي ما هو نذر، وتعليق الطلاق والعتاق ليس بالتزام علي ما سنبينه، فلم يدخل في مورد التقسيم) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: قوله: (ويتحصل له من ذلك ان تعليق الطلاق والعتاق علي وجه الحث والمنع داخل في قسم اليمين ولا نزاع في ذلك).
 فيقال له: ليس كل من علق الطلاق والعتاق علي وجه الحث والمنع يكون حالفا، بل ولا يسمي حالفا الا اذا كان كارها للزوم الجزاء عند الشرط، وكذلك في تعليق النذر المعين لا يكون التعليق يمينا الا اذا كان كارها للزوم ما علقه.
 واحمد لم يقل كل من قصد الحث والمنع كان حالفا، فلا وجه لحكاية ذلك عنه، وانما قال: انا اذهب الي انه كل ما اراد به عقد اليمين فهي يمين مكفرة، وقال: كل من عقد شيءا من اليمين فهو علي ما اراد حتي يكون معناه



  CHECK  الوجه الثالث: اختلف كلام الامام احمد وغيره من الاءمة

  CHECK  الوجه الثاني: المعترض منازع فيما ادعي انه لا نزاع فيه

 معني النذر، فاذا كان معناه معني النذر وجهة القربة فعلي حديث ابي لبابة، فمن عقد يمينا يريد اليمين فهو علي ما عقد، وان كان من جهة النذر؛ كقول اخت عقبة بن عامر امرها بالتكفير لتعذيبها نفسها وبانفاذ ما اوجبت علي نفسها؛ فاحمد اعتبر قصده اليمين.
 والقاصد لليمين لا يكون قاصدا لليمين حتي يكون كارها للزوم ما علقه وان وجد الشرط، فالحالف يريد الحض والمنع، ولا يريد لزوم ما علقه، بل علقه ليكون حاضا ومانعا، واما الناذر فيريد ما علقه، كذلك تعليق الطلاق والعتاق اذا كان حالفا لم يكن مريدا لهما، وان كان موقعا كان مريدا لهما.
 الثاني: قوله: (ولا نزاع في ذلك).
 فيقال له: بل انت تنازع في كون هذه التعاليق ايمانا في الشرع واللغة، وتزعم ان تسمية ذلك ايمانا اصطلاح، فقولك: لا نزاع في ذلك من العجاءب!
 وان اراد انه لا نزاع في ذلك في مذهب احمد، فليس الامر كذلك؛ بل نقول:
 الوجه الثالث: ان احمد قد اختلف كلامه كما اختلف كلام غيره من الاءمة؛ فتارة يجعل تعليق الطلاق والعتاق الذي يقصد به اليمين يمينا، وتارة لا يجعله يمينا.
 واما تعليق النذر الذي يقصد به اليمين: فعامة نصوصه علي انه يمين، فانه جعله يمينا في الكفارة بلا نزاع عنه، وكذلك في الاستثناء هو يمين بلا ريب.



 واما في الايلاء فلاصحابه طريقان: فابو بكر (¬) عبد العزيز يجعل ذلك ايلاة عنده؛ فان الايلاء في المشهور عنه [ملحق] (¬) باليمين المكفرة، وهذا يمين مكفرة عنده بلا نزاع فيكون ايلاء، واما الخرقي والقاضي وغيرهما فلا يجعلون الايلاء الا ما كان باسم الله تعالي خاصة (¬).
 وقد نقل عن احمد رحمة الله عليه ما يدل علي كل واحد؛ من الطريقتين، بل عنه روايتان صريحتان في الايلاء بالظهار والحرام وهل تكفر (¬)، لكن يكفر علي المنصوص عنه بالكفارة الكبري لا بكفارة اليمين، ولم اجد عنه نصا صريحا في الحلف بالنذر انه ليس بايلاء، لكن نقل عنه ان الايلاء انما يكون في الحلف بالله تعالي، ونقل عنه: انما يكون في الايمان، والطلاق والعتاق ليسا من الايمان لانهما لا يكفران، ولهذا ذكر عنه في الايلاء ثلاث روايات: رواية: انه يكون بكل يمين، وثانية: بكل يمين مكفرة، وثالثة: بالحلف باسم الله، وفي كلامه ما يقتضي رواية رابعة: انه بما يكون فيه كفارة يمين.
 وقد جعل في الحلف بالطلاق الاستثناء تارة لانه من الايمان، وتارة قال: ليس من الايمان فلا استثناء فيه؛ فكيف يقال: انه لا نزاع في مذهبه انهما من الايمان؟ !



  CHECK  الوجه الرابع: نص احمد علي استثناء الطلاق والعتاق من كونهما يمينا لا يمنع من تخريج قول له من نصوصه واصوله

 واذا كان النزاع عنه بذلك معروفا فذكرنا من كلامه ما يءيد احدي الروايتين، وهي ان اصوله ونصوصه المذكورة تءيد القول بانهما من الايمان، لان المرجع في الفرق بين اليمين والنذر عنده الي مقصود المعلق، وان كل ما قصد به اليمين فهو عنده يمين؛ وهذا المعني عام وهو القول الذي نصرناه، واذا كان جميع ذلك ايمانا، فكل يمين فهي مكفرة، وهذا هو الذي نصره المجيب وبين ان الذي دل عليه الكتاب والسنة ان جميع ايمان المسلمين مكفرة، وان تقسيم ايمان المسلمين الي مكفرة وغير مكفرة = تقسيم مخالف للكتاب والسنة والاعتبار، وهي مكفرة بكفارة الايمان.
 الوجه الرابع: قوله: (تقدم استثناء احمد لهما من الايمان التي تجب فيها الكفارة) انما يدل علي ان المنصوص عنه انه لا كفارة فيهما، وهذا مما قد بينه المجيب، ولكن لا يمنع ان يخرج له قول اخر من نصوصه واصوله بالكفارة، كساءر المساءل التي يجيب العالم فيها بجواب ويكون له نص في مسالة اخري يقتضي قولا اخر (¬).
 فلو كان المجيب ادعي ان احمد نص علي الكفارة لكان كلام المعترض موجها، واما مع ذكره ان منصوصه هو عدم الكفارة، ولكن القول الاخر مخرج (¬) من اصوله ونصوص له اخري خروجا لازما؛ فهذا انما يكون جوابه بان يبين ان ذلك لا يلزم من تلك النصوص؛ فاذا قال احمد رحمة الله عليه: الطلاق والعتاق لا استثناء فيهما انما الاستثناء فيما يكفر، وما لا استثناء فيه لا كفارة فيه، وقال مع ذلك في احدي الروايتين: ان   الحلف بالطلاق فيه استثناء= علم قطعا انه يلزم من ذلك ان يكون الحلف بالطلاق اذا قيل فيه بالاستثناء ان يكون فيه الكفارة؛ فالمانع من التخريج ان يبين صحة قوله: الا استثناء الا فيما فيه الكفارة) مع صحة قوله: (ان الحلف بالطلاق فيه استثناء)، وان هذين (¬) القولين يصحان، ولا يلزم من صحتهما تكفير الحلف فيه = كان كلامه مستقيما، والا كان كلامه مردودا.
 ومعلوم بالاضطرار انه يلزم من صحة قوله: (لا استثناء الا فيما فيه الكفارة) مع صحة قوله: (ان الحلف بالطلاق فيه الاستثناء) = ان يكون الحلف بالطلاق يكفر، لانه (¬) اذا لم يكن الاستثناء الا فيما يكفر= لزم من نفي الاستثناء نفي الكفارة، فما لا ستثناء فيه لاكفارة فيه، ولزم من نفي الكفارة نفي الاستثناء، ولزم من ثبوت الاستثناء ثبوت الكفارة، فما فيه الاستثناء ففيه الكفارة، لانه لو لم يكن كذلك لكان فيه استثناء ولم يكن فيه كفارة، فيكون الاستثناء جاءزا فيما لا كفارة فيه، وهذا يناقض قولنا: لا يكون الاستثناء الا فيما فيه كفارة فانه جعل نفي الاستثناء حيث ينفي الكفارة، فلو انتفت الكفارة هنا لانتفي الاستثناء، لكن الاستثناء ثابت فالكفارة ثابتة، وذلك لانه جعل الاستثناء ملازما للكفارة فنفاه حيث انتفت الكفارة، واللازم ينتفي اذا انتفي الملزوم، فاذا ثبتت (¬) الكفارة ثبت الاستثناء، وهذا ايضا



  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن قول المعترض: (والاشتغال بعد ذلك بتقرير ما يدل من كلامه علي انها يمين لا يجدي)

 نصه في غير موضع ان كل ما فيه كفارة ففيه استثناء؛ ولهذا جعل في الظهار الاستثناء لان فيه كفارة، وما لا كفارة فيه لا استثناء فيه، فاذا كان الحلف بالطلاق غير مكفر؛ لزم الا يكون فيه استثناء، فاذا كان فيه استثناء؛ لزم ان يكون فيه الكفارة.
 وسبب هذه الدلالة: صيغة الحصر؛ فان قوله: انما الاستثناء فيما فيه كفارة، ولا يكون الاستثناء الا فيما فيه كفارة ونحو ذلك = تضمن نفيا واثباتا؛ تضمن انه حيث انتفت الكفارة انتفي الاستثناء، وحيث وجد الاستثناء وجدت الكفارة، هذا مدلول الحصر واللزوم، حيث جعل الاول وهو الاستثناء محصورا في الثاني وهو التكفير (¬) لا توجد الكفارة بدونه، بل متي وجد الاول وجد الثاني، فيكون ملزوما له، فمتي وجد اللزوم  وهو الاستثناء وجد اللازم  وهو التكفير، واذا انتفي اللازم  وهو التكفير انتفي الملزوم  وهو الاستثناء.
 ثم ان كان اللزوم من الجهة الاخري كان متي جازت الكفارة جاز الاستثناء، واذا امتنع الاستثناء امتنع التكفير والا لم يجب ذلك؛ واحمد يقول بهذا واحتج به في الظهار، وجعل تكفيره موجبا لصحة الاستثناء فيه، وقد خالفه طاءفة من اصحابه في ذلك؛ كما قد بسط في موضعه (¬).
 الوجه الخامس: قوله: (والاشتغال بعد ذلك بتقرير ما يدل من كلامه علي انها يمين لا يجدي).



  CHECK  الوجه السادس: الجواب عن قول المعترض: (غايته ان يضم الي ذلك ان كان يمينا مكفرة)

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وهو الوجه الذي نازعناه في ارادة العموم منه، وان النصوص الخاصة عن احمد مقدمة عليه)

 فيقال له: بل ذلك يجدي؛ لما تقدم من ان كلامه وكلام غيره في اثبات الاستثناء فيهما والايلاء بهما ونحو ذلك = كان لاختلاف اجتهاده؛ هل هو من الايمان ام لا؟ وكذلك الاختلاف في تكفيرها هو مبني علي ذلك.
 الوجه السادس: (قوله: غايته (¬) ان يضم الي ذلك ان كل يمين (¬) مكفرة).
 فيقال: بل بينا من نصوصه واصوله علي انها يمين مكفرة كما تقدم التنبيه عليه، لم نكتف بما يدل علي انها يمين؛ بل بينا ان في نصوصه واصوله ما يوجب انهما يمين مكفرة، وقد تقدم ذكر بعض الفاظه في ذلك.
 قوله: (وهو الوجه الذي نازعناه في ارادة العموم منه، وان النصوص الخاصة عن احمد مقدمة عليه).
 فيقال له: هو لم يدع ان احمد اراد بلفظه ان الطلاق يكفر، بل هو صرح بانه لا يكفر، وانما ذكر ان مقتضي نص اخر وتعليل اخر واستدلال اخر؛ وذلك النص والاستدلال والتعليل لا يمكن تخصيصه ونقضه، بل ذلك يفسده فلا بد فيه من احد وجهين: اما ان يقال بموجبه فيلزم تكفير الحلف بالطلاق، واما ان يكون باطلا؛ فاما مع القول بصحته فيلزمه القول بتكفير الحلف بالطلاق، وهذا هو التخريج والاستنباط من النصوص والاصول.
 فان قلت: فلازم المذهب هل هو مذهب ام لا؟ (¬).



 قيل: لازم المذهب اذا عرف به صاحب المذهب ولم يلتزمه كان تناقضا، ولما كان الانسان يجوز عليه التناقض، وكان لو عرف لازم قوله لرجع عن ذلك القول الملزوم؛ لهذا قيل: لازم المذهب ليس بمذهب.
 والكلام انما هو في لازم قول صحيح، ولازم الحق حق، او في لازم قول يسوغ فيه الاجتهاد، واللازم لذلك، وفي لازم دل عليه لفظه وتعليله، وفي اللوازم التي لا تقدح في اصحابها بل تجملهم (¬).
 ومن قال: لازم المذهب ليس بمذهب؛ اراد به دفع الشناعات والتكفيرات عن اصحاب المذاهب الاصولية التي يلزم احدهم لوازم فيها من مخالفة الكتاب والسنة والاجماع والمعقول ما يوجب ضلال من التزمها، فيريد خصومهم ان يشنعوا عليهم بتلك اللوازم فيقال لهم: لازم المذهب ليس بمذهب.
 فكل من قال قولا له لوازم لم تخطر علي قلبه = فيجب ان يلتزمها اذا خطرت بقلبه وعلم ما فيها من الفساد، لكن اذا لم يلتزمها مع لزومها دلت علي فساد الملزوم، واما مع القول بصحة الملزوم فلا بد من القول بصحة اللازم، فان صحة الملزوم توجب صحة اللازم قطعا اذ يمتنع تحقيقه بدون تحقيق اللازم.



  CHECK  فصل في الجواب عن زعم المعترض ان المجيب لم يمثل بمحل النزاع

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ان احمد لم يرد هذه الصورة الخ)

 فصل
 قوله: (ثم انه في هذا الوجه لم يمثل الا بالمسالتين المذكورتين، وهما من نذر اللجاج والغضب، لم يمثل بمحل النزاع، وهو قوله: ان فعلت فعبدي حر) (¬).
 فيقال: لان هذا هو مراد احمد قطعا، كما ذكره هو، واحمد رحمة الله عليه لم يرد العتق، بل عنده ان العتق يقع، لكن المقصود ان الاصل الذي بني عليه مذهبه: النظر الي مقصود المتكلم ومراده، فاذا قصد معني اليمين جعله حالفا لاجل قصد اليمين ولم يجعله ناذرا، مع ان الصيغة صيغة نذر، وهذا المعني موجود في كل من قصد معني اليمين سواء كان قصده تعليق الطلاق والعتاق او الظهار او الحرام، او قصده تعليق (¬) وجوب الحج والصوم والهدي وغير ذلك.
 وقوله: (ان احمد لم يرد هذه الصورة؛ فان النصوص التي نقلها عنه في هذا الفصل مشعرة بانه انما اراد تقسيم ما يلتزمه الشخص الي ما هو يمين والي ما هو نذر، وتعليق الطلاق والعتاق ليس بالتزام علي ما سنبينه، فلم يدخل في مورد التقسيم) (¬).
 يقال له: لم يذكر ان احمد قصد دخوله في مورد التقسيم، بل المدعي ان الفرق المعنوي الذي فرق به بين تعليق النذر وتعليق اليمين = موجود في   تعليق الطلاق والعتاق، فيجب طرد هذا الاصل والتعليل، وان يرجع (¬) في كل تعليق الي قصد المعلق؛ فان كان قصده اليمين وهو كاره للزوم الجزاء عند الشرط فتعليقه يمين، والا فهو نذر او طلاق او عتاق او ظهار او تحريم بحسب ما علقه من ذلك.
 ونحن نعلم ان احمد وغيره فرقوا بين تعليق الطلاق والعتاق وقصد تعليق النذر، لكن المعني الذي لاجله فرقوا وجعلوا ذلك التعليق يمينا = موجود في تعليق الطلاق والعتاق الذي قصد به اليمين؛ فكان موجب اصلهم ومقتضاه ان يكون كل هذا يمينا والا يفرقوا بين تعليق الطلاق والعتاق وغيرهما.
 والتسوية بينهما هو المنقول عن الصحابة  رضي الله عنهم  في جميع الروايات؛ فالثابت عن غير واحد منهم انهم جعلوا هذا التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا، وروي عن بعض هءلاء انهم جعلوه تعليقا لازما، ولم يفرق احد من الصحابة بين تعليق الطلاق والعتاق وغيرهما، ولا بين الطلاق وغيره.
 بل هذه الفروق مسبوقة بالاتفاق علي خلافها، فانه ان كان القول الذي لم يعلم بين السلف فيه نزاع اجماعا = فقد انعقد اجماعهم علي انه لا فرق بين الطلاق والعتاق، بل وانعقد اجماع الصحابة علي انه لا فرق في التعليق الذي يقصد به اليمين بين تعليق وتعليق، بل صرحوا بانه لا فرق بين الحلف بالعتق وغيره نفيا واثباتا، واتفق السلف كلهم علي انه لا فرق بين الحلف بالطلاق والعتاق؛ هذا ان ان عدم العلم بالنزاع اجماعا، وان لم يكن
 اجماعا فلا اجماع لا علي وقوع طلاق ولا عتق ولا غيرهما.



  CHECK  فصل في بيان الفرق بين النذر والحلف

 فعلم من عدم العلم بالنزاع بين السلف ان جعل اجماعا يحتج به، فانه يلزم من ذلك التسوية بين الطلاق والعتق وغيرهما، وهذا مع ثبوت القول بالتكفير عن اعيان الصحابة، فيلزم تكفير الجميع كما دل عليه الكتاب والسنة، وان لم يجعل اجماعا يحتج به = بطل دعوي الاجماع علي لزوم ذلك، فثبت بطلان حجتهم علي التقديرين.
 فصل
 قال: (وقوله: (واذا حلف علي افعال بر ليفعلها فقد نذرها؛ فان القسم زادها توكيدا)؛ ظاهره: ان مجرد الحلف علي افعال البر تصيرها منذورة وهو ممنوع، فان حقيقة اليمين غير حقيقة النذر، وكون القسم زادها توكيدا لا يلزم منه ان يكون جعلها منذورة، ولو كان كذلك = لوجب الوفاء بكل ما يحلف عليه من افعال البر، ولا يجوز التخلص منه بالكفارة، ولكان الحلف علي ذلك مكروها، لانه حينءذ يدخل في النذر، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النذر (¬)، وقد حلف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي افعال البر مثل قوله: "والله لاغزون قريشا" (¬).



  CHECK  الحالف ليفعلن برا علي نوعين

  CHECK  جواب ابن تيمية عن كلام المعترض

 وان كان مراده ما اذا اقترن بذلك نية النذر؛ كما اشعر به (¬) قوله قبل ذلك وتقسيمه صيغة القسم الي ما يقصد به اليمين والي ما يقصد به النذر، فيسلمه من يقول بصحة النذر بالنية، ومن لا يقول بذلك فللبحث فيه مجال، وفي كلامه [في] (¬) هذا الفصل ما يقتضي انه لا يعتبر في قول (¬) النذر صيغة الالتزام، وسنتعرض له فيما بعد؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب: ان الحالف ليفعلن برا؛ نوعان:
 احدهما: ان يقصد مع ذلك التزامه لله (¬)؛ فهذا ناذر حالف كالذين ذكرهم الله تعالي في قوله: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون} [التوبة: ، ].
 ولو قال الرجل: ان شفي الله مريضي فوالله لاصومن لله شهرا، او فوالله لاتصدقن لله بالف درهم = لم يكن هذا دون قوله: فلاصومن لله شهرا، ولاتصدقن بالف درهم، او قوله: ان شفي الله مريضي صمت لله شهرا او تصدقت له بالف، او قوله: ان شفي الله مريضي صمت شهرا   وتصدقت بالف، او ان شفي الله مريضي فثلث مالي صدقة وبعيري هدي وهذه الشاة اضحية ونحو ذلك؛ واذا كان اذا تكلم بهذه الصيغ بدون الحلف بالله كان ناذرا= فمع اليمين اوكد، كما انه اذا قال: ان شفاني الله فعلي صوم شهر = كان ناذرا وان لم يقل: (لله علي) عند جمهور العلماء؛ وهو مذهب مالك والشافعي واحمد وغيرهم.
 وقال ابن عمر  رضي الله عنهما  في الرجل يقول: علي المشي الي الكعبة. قال: هذا نذر [فليمش] (¬).
 ولو قال : علي نذر؛ لزمه بلا نزاع نعرفه.
 وصيغة النذر المذكور في القران هي قوله: {لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} [التوبة: ].
 والنذر لا يشترط له لفظ معين؛ بل كل لفظ اقتضي انه التزم لله شيءا فهو نذر (¬).
 واختلفوا: هل يثبت ذلك بدون القول؟ مثل: ان يشتري اضحية وينوي انها لله، وفيه قولان معروفان.
 واما قول المعترض: (هذا يسلمه من يقول بصحة النذر بالنية، ومن لا يقول بذلك فللبحث فيه مجال) فليس الامر كذلك، فان النذر هنا لم يحصل



  CHECK  اذا قال: والله لاتصدقن يقصد حض نفسه علي الفعل فهو حالف

  CHECK  اذا قال: ان سلم الله ما لي فعلي صدقة ونحو ذلك فهو حالف لا ناذر

  CHECK  اذا حلف علي افعال بر ليفعلنها فقد نذرها

  CHECK  قوله: ان شفي الله مريضي فوالله لافعلن كذا؛ تحتمل امرين

 بمجرد النية، بل بلفظ (¬) تضمن التزامه ذلك، ونوي انه لله، وحلف عليه باسم الله.
 فان قوله: ان شفي الله مريضي فوالله لافعلن كذا = تضمن التزام هذا الفعل؛ فاذا قصد ان يلتزمه لله فهذا هو النذر كما دل عليه القران.
 واما ان قصد مجرد حض نفسه علي الفعل من غير ان يقصد التزامه لله بل قصد حض نفسه ومنعها فقط؛ كرجل قصد الحج فطلب منه اهله الا يحج فحلف ليحجن؛ فهذا لم يقصد باليمين ان يلتزم لله، بل قصد توكيد عزمه عليه لما نهاه الناهون.
 وكلام المجيب تضيمن القسم الاول، فانه قال: (وكذلك ان كانت صيغته صيغة القسم ومقصوده اليمين اجزاته الكفارة، وان كان مقصوده النذر لزمه الوفاء، لقوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} [التوبة: ].

 وعلي هذا؛ فاذا حلف علي افعال بر ليفعلنها فقد نذرها، يدخل فيه ما اذا حلف ليفعلنها لله متقربا بها اليه فيكون قد نذرها لله ووكد نذره بالقسم، كما اذا قال: ان سلم الله مالي تصدقت، او والله ان سلم الله ما لي لاتصدقن.
 ولو قال: ان سلم الله مالي فعلي صدقة، وان كلمت فلانا او زوجت فلانا ونحو ذلك فعلي صدقة؛ فهذا حالف لا ناذر.
 وان قال: والله لاتصدقن؛ يقصد حض نفسه علي الفعل فقط لا يقصد ان يلتزم ذلك لله؛ فهذا ايضا حالف.



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي الوجه الخامس من تخريج القول بالكفارة علي مذهب احمد

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني: المجيب:
 الوجه الخامس: ان احمد رحمة الله عليه في احدي الروايتين عنه يقول فيمن قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق او عبدي حر ثم فعله ناسيا: لا يقع به طلاق ولا عتاق (¬)، كقول المكيين والشافعي في اظهر قوليه، وهذا يقتضي ان هذا يمين لا تعليق محض، لانه لو كان تعليقا محضا لوجد بوجود الصفة سواء كان ناسيا او لم يكن، فلما لم يحنثه في احدي الروايتين دل علي انه جعله حالفا بذلك لا معلقا له، واذا كان حالفا فالحنث لا يوجب وقوع المعلق به وانما يوجب التكفير كساءر صور الايمان.
 وقوله في الرواية التي فرق فيها بين الطلاق والعتاق واليمين المكفرة؛ ماخذه: ان العتق والطلاق فيه حق لادمي فلا ترتفع بالكفارة بخلاف الايمان بغير ذلك؛ وهذا الفرق ضعيف، فانه لو قال: فعلي ان اعتق او اطلق او فمالي صدقة ونحو ذلك اجزاته الكفارة، ولم يحنث مع النسيان، مع ان هذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا: ان هذا القول يخرج (¬) علي اصول احمد من وجوه متعددة.



  CHECK  محل النزاع: هل الطلاق والعتاق المعلق الذي يقصد به اليمين هو من الايمان ام من باب الطلاق والعتاق المعلق علي الشرط؟

 قلت (¬): استنبط من كلام امامه في احدي الروايتين عنه ان هذا يمين لا تعليق محض؛ وذلك ليس محل النزاع.
 ثم قال: فلما لم يحنثه في احدي الروايتين دل علي انه جعله حالفا بذلك لا معلقا له.
 قلنا: لا معلقا له محضا او لا معلقا له مطلقا؟ الاول: مسلم ولا يفيدك، والثاني: ممنوع.
 قوله: واذا كان حالفا فالحنث لا يوجب وقوع المعلق به.
 قلنا: متي؟ في الحلف المحض او في الحلف الذي في ضمن التعليق؟ الاول: مسلم وليس محل النزاع، والثاني: ممنوع.
 قوله: وانما يوجب التكفير كساءر صور الايمان.
 قلنا: ما الجامع؟ فان الايمان بالله تعالي وصفاته مدرك وجوب الكفارة فيها انتهاك الاسم المعظم وانه غير موجود ها هنا، وفي نذر اللجاج والغضب التزم شيءا اوجبه علي نفسه فاشبه اليمين بالله تعالي، وههنا ليس كذلك كما اشرنا اليه فيما تقدم، وسنزيده بيانا ان شاء الله) (¬).
 والجواب: قوله: (استنبط من كلام الامام احمد في احدي الروايتين عنه ان هذا يمين لا تعليق محض، وذلك ليس محل النزاع).
 فيقال: بل اصل محل النزاع ان الطلاق والعتاق المعلق الذي يقصد به   اليمين هو من الايمان حكمه حكم الايمان، ام هو من باب الطلاق والعتاق المعلق علي شرط؟
 واحمد رحمة الله عليه قد اختلف كلامه في ذلك كما اختلف كلام غيره، واختلف في ذلك السلف والخلف، لكن الثابت المشهور عن الصحابة رضوان الله عليهم ان هذا التعليق من باب الايمان حكمه حكم الايمان المكفرة، والمجيب لم يقصد تسمية هذا ايمانا، فان هذا قد سلمه من ينازع في حكم هذه اليمين، بل قصده ان احمد في احدي الروايتين جعل حكمه حكم الايمان لا حكم التعليقات التي ليست ايمانا؛ فانه لما فرق بين ان يفعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا وبين ان يفعل عمدا كان هذا [هو] (¬) الفرق، لان الحض والمنع في الايمان كالطاعة والمعصية في الامر والنهي لا يكون عاصيا اذا فعل المحلوف عليه ناسيا = فكذلك لا يكون حانثا، فلو كان تعليق الايمان كالتعليق المحض لم يصح هذا، وانما يصح اذا كان معني اليمين معتبرا في التعليق.
 لكن لقاءل ان يقول: المعتبر هنا انه قصد الحض والمنع ولم تحصل المخالفة عمدا، وهذا امر مشترك بين اليمين والوعيد وساءر صور الامر والنهي، فلو قال: ان فعلت كذا فعلت بك وصنعت؛ لم يكن هذا يمينا، ومع هذا اذا فعله ناسيا لم يستحق الوعيد.
 واذا كان المءثر هنا هو امرا اعم من كونه يمينا وهو الحض والمنع وهو الذي يظنه المعترض معني اليمين لم يكن في هذا ما يدل علي ان احمد اعتبر في ذلك خصوص اليمين، وهو التزام يكره لزومه له، لكن هذا   يقتضي ان احمد فرق بين التعليق الذي فيه معني الحض والمنع وما ليس كذلك، فجعل النسيان مءثرا في الاول دون الثاني، وليس في هذا انه اذا فعل المحلوف عليه عمدا لا [يلزمه به] (¬)، فانما فيه انه عذره عند النسيان ولم يعذره عند العمد، ثم اذا لم يعذره فقد يجعل التعليق من جنس التعليق الذي يقصد به الحض والمنع مع قصده الوقوع عند وجود الشرط، وهذا ليس بيمين مكفرة عند احد من العلماء، وان طن هذا المعترض ونحوه انه مما يقول المجيب فيه بالكفارة = فهذا غلط كما تقدم غير مرة.
 فهذا القسم يعذر احمد فيه بالنسيان والجهل علي احدي الروايتين، وليست يمينا مكفرة عند المجيب = فعلم ان عذر الناسي والجاهل لكونه ممنوعا ومحضوضا لا لكون ذلك من باب الايمان المكفرة، فلو ذكر المعترض مثل هذا الكلام لكان فيه منع التخريج من هذا الوجه علي اصل احمد، لكنه لا يمكنه ذكر ذلك، فانه لا يفرق في التعليق الذي يقصد به الحض والمنع بين من يقصد وقوع الجزاء وبين [من يكره] (¬) وقوع الجزاء، بل يظن الجميع من الايمان التي نازع فيها المجيب.
 ومع هذا؛ فقد يقال: احمد لما راعي قصد المعلق في الشرط فينبغي ايضا ان يراعي قصده في الجزاء؛ فاذا كان قصده الحض والمنع جعله كالامر الناهي يعذر المنهي اذا خالفه ناسيا، فكذلك في الجزاء اذا قصد ايقاع الجزاء كان موقعا وان كان كارها لايقاع الجزاء كان حالفا، فاصوله ونصوصه تقتضي انه يعتبر المقاصد والنيات في جميع العقود، ويكون بهذا



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (واذا كان حالفا فالحنث لا يوجب وقوع المعلق به الخ)

 المعلق اذا كان انما قصد اليمين وهو كاره لوقوع الجزاء، فهو من الحالفين حكمه حكم الحالفين ليس من الموقعين، وعلي هذا الوجه فيتم التخريج علي اصول احمد رحمه الله ونصوصه من هذا الوجه ايضا.
 فصل
 قال : (قال المجيب: فلما لم يحنثه في احدي الروايتين دل علي انه جعله حالفا بذلك لا معلقا له).
 قال المعترض: قلنا: لا معلقا له محضا ولا معلقا له مطلقا؛ الاول مسلم ولا يفيدك، والثاني ممنوع).
 فيقال: بل المراد هو المسلم، وهو انه ليس تعليقا محضا بل تعليقا فيه معني الحض والمنع، وهذا حالف اذا كان كارها لوقوع الصفة عند المخالفة، والا فهو معلق حاض مانع وليس بحالف يمينا مكفرة.
 قال: (قوله: واذا كان حالفا فالحنث لا يوجب وقوع المعلق به (¬). قلنا: متي؟ في الحلف المحض او في الحلف الذي في ضمن التعليق؛ الاول مسلم وليس محل النزاع، والثاني ممنوع).
 قلنا: بل في كل حالف؛ سواء كان حالفا بصيغة التعليق او صيغة القسم، كما ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعلوا التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا مكفرة، وكذلك جمهور التابعين، ولان الصحابة والتابعون جميعهم سموا هذا التعليق يمينا، ولم يسموا ما يقصد به الايقاع يمينا، فيدخل في قوله   تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ]، ولانه في معني النذر.
 = سلم الجمهور الفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين فجعلوا فيه الكفارة، والتعليق الذي يقصد به لزوم المنذور فلم يجوزوا تكفيره، بل جعلوا المعلق فيه لازما، وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق والعتاق، فان قصد به اليمين كانت فيه الكفارة وان قصد به وقوع المعلق لم يكن فيه كفارة، ولان المعني الذي جعل لاجله هذا يمينا مكفرة موجود في هذا، وهو انه التزم عند المخالفة ما يكره لزومه له، بخلاف من يقصد الايقاع فانه لم يلتزم عند المخالفة ما يكره لزومه، بل ما يريد لزومه كتعليق الايقاع وتعليق الوعيد، ولان القران والسنة انما علقا (¬) التكفير بمسمي حلف المءمنين وايمانهم، وهذا المعني موجود في اي صورة كانت.
 وايضا؛ فالمنازع لا يخص الكلام بصورة التعليق، بل لو حلف عنده بصيغة القسم، فقال: الطلاق يلزمني لافعلن كذا، او امراتي طالق لافعلن كذا؛ فهذا صيغة قسم تلقي (¬) الجواب فيه بلام القسم، ومع هذا لا يجعله يمينا مكفرة.
 فان قال: هذا معني كلامه معني كلام المعلق، وان كانت صفته صفة القسم؛ فالحقته بالمعلق.
 قيل له: عكست الشريعة؛ فان الواجب ان تجعل المنصوص اصلا



  CHECK  اصل مهم: صيغة التعليق لم يعلق الله بها ولا رسوله حكما من الاحكام لا نفيا ولا اثباتا، بل يرد الي معناها

 وتلحق به غير المنصوص، والنص ورد في ايمان المسلمين، فالواجب ان تثبت الحكم في جميع ايمان المسلمين، والصيغة التي يظن انها ليست صيغة يمين اذا كان معناها معني اليمين الحقتها (¬) بها، وانت جعلت صيغة التعليق هي الاصل والحقت بها صيغة القسم.
 وصيغة التعليق لم يعلق الله بها ولا رسوله  صلي الله عليه وسلم  حكما من الاحكام، لا نفيا ولا اثباتا، بل يرد الي معناها؛ فان كان معناها نذرا فهي نذر، وان كان جعالة فهي جعالة، وان كان وكالة فهي وكالة، وان كان عتقا او طلاقا فهي عتق او طلاق، وان كان خلعا فهي خلع (¬).
 فقولنا: صيغة تعليق مثل قولنا صيغة خبر وامر، وجملة شرطية وسلبية وثبوتية ونحو ذلك، هو: اسم لصورة اللفظ المتضمن تعليق الثاني بالاول، وهذا المعني ليس وصفا مءثرا في الاحكام الشرعية، ولا علق الشارع بذلك حكما من الاحكام، بل تختلف احكامه بحسب تنوع اقسامه ومعانيه.
 ولهذا؛ لما كان تعليق النذر تارة نذرا وتارة يمينا جعل النذر نذرا واليمين يمينا؛ كذلك تعليق الطلاق اذا كان تارة يمينا وتارة تطليقا، فاليمين يمين والطلاق طلاق = فتبين صحة قول المجيب.
 واذا كان حالفا؛ فالحنث لا يوجب وقوع المحلوف به، وانما يوجب التكفير كساءر صور الايمان.



 قول المعترض: (متي لا يوجب الحنث وقوع المحلوف به في الحلف المحض او في الحلف الذي في ضمن التعليق؟ ).
 يقال له: ليس معك في كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس ان الحانث يلزمه طلاق ولا عتاق، بل النصوص كلها تدل علي ان الحالف الحانث انما عليه التكفير، وتفريقك بين حانث وحانث بمجرد حكاية مذهب وقولك: ان هذا ممنوع = لا فاءدة لك فيه، فانه قد علم انك تمنعه، لكن الشان في ان تجيب عن ادلة المستدل او تقيم (¬) دليلا علي هذا الفرق اما معارضا به واما مبتدءا به، وكلا الامرين منتف، فلا ينفعك مجرد المنع مع قيام حجة المنازع من الكتاب والسنة والاعتبار علي ان التكفير بالحنث في ايمان المسلمين. قال تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، فجعل التحلة لمسمي ايمان المسلمين؛ فعلم ان المعني [المءثر في تحلة (¬) اليمين] (¬) كونها يمينا من ايمان المسلمين.
 وكذلك قوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} يقتضي ان هذا كفارة لما هو من ايمان المسلمين، فالمءثر في جواز الكفارة = كون العقد يمينا من ايمان المسلمين، والكفارة في اليمين له ان يكفر قبل الحنث وبعده، ولهذا سماه الله تحلة، وتحليلها قبل الحنث اوكد، لكن انما يجب اذا حنث.



 ولا تحتاج الاية الي اضمار كما يقوله بعضهم (¬): اذا حلفتم فحنثتم، فانه لم يوجب الكفارة لمجرد اليمين، بل بين ان هذا كفارة اليمين المحلوف بها، وهي كفارة لها سواء كفر او لم يكفر، لكن ان كفر انحلت يمينه والا فهي معقودة.
 والمكفر انما يكفر يمينه، فيزيل بالكفارة ما كانت اليمين سببا له من الاثم الذي اوجبه عقدها اذا حنث، والحنث شرط في وجوب الكفارة، كما ان العود شرط في استقرار كفارة الظهار.
 وقول المجيب: انما يوجب الحنث التكفير كساءر صور الايمان؛ لم يذكره لمجرد القياس، بل لان نصوص الكتاب والسنة بينت ان الحنث في الايمان انما يوجب التكفير في جميع صور ايمان المسلمين، لم تفرق النصوص بين يمين ويمين، ولا بين صيغة وصيغة اذا كانت الايمان من ايمان المسلمين المعقودة المحترمة، وهي ما يقصد بها تعظيم الله بعقدها به او له، دون ما يقصد بها تعظيم المخلوق بان يعقد به او له، فانه يمين غير محترمة ولا كفارة في الحنث فيها؛ فصارت هذه الايمان داخلة في نصوص الكتاب والسنة لفظا ومعني.
 وايضا؛ فلو ذكر ذلك قياسا، فالجامع بينهما هو الجامع بين نذر اليمين وبين الحلف باسم الله، وهو انه هتك حرمة ايمانه بالله بالحنث حيث عقد لله او بالله عقدا ولم يوف به، وهذا المعني هو المءثر في الشرع بدليل ثابت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" رواه مسلم (¬)،



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (فان الايمان بالله وصفاته مدرك وجوب الكفارة الخ)

 وقال عقبة بن عامر راوي الحديث: النذر حلفة (¬).
 وحينءذ؛ فقوله: "كفارة النذر كفارة يمين" اما ان يراد به ان النذر نوع من اليمين؛ فيكون لفظ اليمين المكفرة يتناول الالتزام لله والالتزام بالله، واما ان يراد به ان النذر كاليمين في انه كفارته كفارة اليمين بالله = فهذا دليل علي ان المعني المشترك بين اليمين والنذر هو الموجب للكفارة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل النذر كاليمين في ذلك، فلو لم يكن المشترك هو الموجب للكفارة لكان الموجب ما يختص باليمين، ولو كان الموجب مختصا باليمين لم تكن كفارة النذر كفارة اليمين؛ فعلم ان الموجب يشترك بينهما.
 وحينءذ؛ فقول القاءل: فحروف القسم مختصة بالقسم، فلا يجوز ان يكون شرطا في التكفير، بل المءثر في التكفير معني يشترك فيه النذر واليمين؛ وحينءذ فما يذكره المعترض وغيره من خصاءص اليمين المكفرة عندهم هي منتفية في النذر؛ فعلم انها عديمة التاثير، وانها ليست شرطا في التكفير، بل المقتضي له اعم منها.
 ومعلوم ان النذر يكون بصيغة التعليق بالنص والاجماع؛ فعلم ان كون الصيغة تعليقا لا يمنع من كونه مكفرا كفارة اليمين اذا وجد فيه المعني المشترك بين النذر واليمين، ومن المعلوم انهما يشتركان في المعني المشترك بين العقد لله وبالله، وان شءت قلت: في التزام العقد لله او بالله، فيكون العقد اما لله واما بالله لا بد ان يوجد في النذر واليمين.
 واما قول المعترض: (فان الايمان بالله وصفاته مدرك وجوب الكفارة



  CHECK  اذا قال: علي نذر؛ لزمته كفارة يمين او اكثر منها

  CHECK  اذا قال: ان فعلت كذا فعلي نذر او يمين وحنث وجبت الكفارة

 انتهاك الاسم المعظم، وانه غير موجود هاهنا).
 فيقال: هذه دعوي مجردة، لم يذكر عليها حجة اصلا، لا بينة ولا شبهة، ويكفي في ذلك المنع؛ فيقال: لا نسلم ان هذا مدرك وجوب الكفارة.
 ثم نقول: من المعلوم ان جمهور العلماء، بل جميعهم علي خلاف ذلك، وان الكفارة تجب بدون انتهاك الاسم المعظم.
 اما مالك وابو حنيفة واحمد في منصوصه وظاهر مذهبه؛ فان اليمين بالله تنعقد عندهم بالكنايات، فلو قال: اقسم او احلف ولم يذكر اسم الله البتة كانت يمينا عند الثلاثة واكثر العلماء، لكن عند مالك واحمد في احدي الروايتين هي كناية فلا بد ان ينوي اليمين، وعند ابي حنيفة واحمد في الرواية الاخري هي يمين عند الاطلاق، فهي صريح في اليمين.
 ولو قال: ان فعلت كذا فعلي نذر او يمين وحنث وجبت الكفارة ايضا.
 ولو قال: علي نذر لزمته كفارة يمين او اكثر منها عند عامة السلف والخلف، وذكر بعضهم هذا اجماعا، وفي [ ... ] (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر نذرا ولم يسمه، فكفارته كفارة يمين" (¬) وانما نازع في هذا الشافعي.
 ثم الشافعي  رضي الله عنه  يوجب كفارة اليمين من غير انتهاك لاسم الله   تعالي كما يوجبها في نذر اللجاج والغضب، وكما يوجبها في تحريم امته، وكما ذكر اصحابه رحمة الله عليهم ايجابها فيما اذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلق امراتي، وفيما اذا قصد بالنذر اليمين فقال: علي ان اشرب او اقتل فلانا = فذكر الخراسانيون ان عليه كفارة يمين، فهو الذي اشترط من بين الاءمة ان تكون اليمين المكفرة بصريح اسم الله، وجعل العلة انتهاك حرمة الاسم المعظم، ومع هذا فجعل هذا الوصف عديم التاثير، فاوجب الكفارة كفارة اليمين في غير موضع بدون هذا.
 = فتبين ان جعل كفارة اليمين مختصة بهذا خلاف اجماع الاءمة، بل خلاف اجماع الامة، وهو خلاف نص الرسول  صلي الله عليه وسلم  فانه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) فاوجب فيه كفارة يمين وان لم يذكر هناك اسم معظم.
 وايضا؛ فنحن نسلم انه اذا انتهك حرمة الاسم المعظم بالحنث كان عليه كفارة يمين؛ لكن لخصوص انتهاك حرمة الاسم، او لما في ذلك من انتهاك حرمة المسمي؟
 ومعلوم ان الاسم انما صار له حرمة لحرمة المسمي سبحانه، فان هذا هو المقصود الاصلي، وانتهاك حرمة الاسم تابعة له (¬).
 ولهذا كان الذي افتي به الصحابة  رضي الله عنهم  وهو قول الاكثرين انه اذا قال: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني وحنث = انه يلزمه الكفارة، لانه لما التزم الكفر عند الحنث  وفي الكفر من انتهاك حرمة الايمان بالله اعظم



  CHECK  اذا قال: العهد والميثاق لافعلن كان يمينا مع النية، وان اطلق ففيه قولان

  CHECK  اذا قال: علي العهد والميثاق لافعلن؛ فهي يمين عند الجمهور

  CHECK  اذا قال: علي عهد الله وميثاقه لافعلن؛ فهي يمين باتفاق الاءمة

  CHECK  اذا قال: وايم الله وايمن الله؛ فهي يمين مكفرة مع النية بلا ريب، وفي الاطلاق قولان

 مما في مجرد انتهاك اسمه= كان وجوب (¬) الكفارة بهذا الانتهاك اولي من وجوبها بانتهاك حرمة الاسم.

 واذا قال: وايم الله وايمن الله؛ فهي يمين مكفرة مع النية بلا ريب، وفي الاطلاق قولان مشهوران، وهذا جمع يمين، فانما حلف بايمان الله لا باسم الله.
 ولو قال: علي عهد الله وميثاقه لافعلن؛ كان يمينا باتفاق الاءمة، او قال: علي عهد الله وميثاقه لافعلن (¬)؛ كان يمينا عند الجمهور.
 وان اطلق ذلك؛ فقال: العهد والميثاق لافعلن؛ كان يمينا مع النية، وان اطلق ففيه قولان هما روايتان عن احمد، كما في قوله: احلف واقسم ولم يحلف هنا باسم من اسماءه.
 وعاءشة  رضي الله عنها  حلفت بالعهد الا تكلم ابن الزبير رضي الله عنهما، فلما كلمته اعتقت اربعين رقبة، وكانت اذا ذكرته تبكي وتقول: واعهداه (¬).
 وقال احمد بن حنبل رحمة الله عليه: العهد شديد، في عشرة مواضع من كتاب الله (¬).



  CHECK  في قوله: علي نذر؛ كفارة يمين في قول عامة العلماء وليس فيه ذكر اسم الله

  CHECK  اعتراض: الحلف بالصفة يتضمن الحلف بالموصوف، والجواب عنه

  CHECK  الحلف بصفات الله يمين مكفرة بالنص والاجماع

  CHECK  قول القاءل: علي عهد الله وميثاقه ليس من صيغ القسم التي يذكرها النحاة ولا هو حلف بالاسم المعظم

 وقوله: علي عهد الله وميثاقه؛ ليس من صيغ القسم التي يذكرها النحاة، ولا هو حلف بالاسم المعظم.

 وايضا؛ فالحلف بصفات الله يمين مكفرة بالنص والاجماع، فلو قال: وعزة الله؛ انعقدت يمينه ولم يحلف باسم الله، وانما حلف بصفة من صفاته.
 فاذا قيل: الحلف بالصفة يتضمن الحلف بالموصوف.
 قيل: فهذا يدل علي انه عقد يمينه بالله، فهي يمين مكفرة وان لما يذكر اسم الله، واذا عقدها لله فهو اوكد واوكد (¬).
 وقوله: علي نذر؛ فيه كفارة يمين بالنص وقول عامة العلماء، وليس فيه ذكر اسم الله تعالي، وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين" رواه الترمذي (¬)، وقال: حديث حسن صحيح غريب.



  CHECK  بيان تناقضات المعترض في مدرك وجوب الكفارة

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وفي نذر اللجاج والغضب التزم شيءا الخ)

 وهذا منقول عن ابن مسعود وابن عباس وجابر وعاءشة رضي الله عنهم، وهو قول عامة السلف والخلف.
 قال ابو محمد (¬): (لا اعلم فيه مخالفا الا الشافعي قال: لا ينعقد نذره ولا كفارة فيه، لان من النذور ما لا كفارة فيه، ثم انه قال: اذا فعلت كذا فعلي نذر، فعليه كفارة يمين: فاوجب الكفارة في هذه اليمين بدون ذكر اسم الله تعالي).
 واما قول المعترض: (وفي نذر اللجاج والغضب التزم شيءا اوجبه علي نفسه فاشبه اليمين بالله تعالي، وها هنا ليس كذلك).
 فيقال له: فهذا الكلام ينقض قولك: (ما الجامع؟ فان الايمان بالله وصفاته مدرك وجوب الكفا ه: فيها انتهاك الاسم المعظم، وانه غير موجود هنا).
 فيقال لك: اذا كان هذا هو مدرك الوجوب فحيث انتفي الوجوب وجب ان تنتفي الكفارة في نذر اللجاج والغضب لانتفاء هذا القول، ثم اذا قست نذر اللجاج والغضب علي اليمين بجامع بينهما، وهو انه التزم شيءا اوجبه علي نفسه كان مدرك الوجوب انه التزم شيءا اوجبه علي نفسه، وهذا المدرك اعم من ذاك؛ فتناقضت في كلام واحد قليل متصل بعضه ببعض.
 وايضا؛ فانه اذا التزم شيءا اوجبه علي نفسه، فهذا معني النذر لا معني اليمين، فكان يجب جعل هذا نذرا موجبا علي نفسه ما اوجبه لا يجعل فيه كفارة، وهذا الكلام يناسب قول من يجعل نذر اليمين نذرا واجبا   لا من جعله يمينا مكفرة، ولكن هءلاء متناقضون تناقضا بينا، فانهم جعلوا نذر اللجاج والغضب من الايمان المكفرة، ولم يجعلوا الحلف بالطلاق والعتاق كذلك، بل جعلوا هذا التعليق كتعليق النذر اللازم، فصاروا اذا ناظروا من يقول بلزوم نذر اللجاج والغضب ينصرون انه يمين، واذا ناظروا من يقول بتكفير الحلف بالطلاق والعتاق ينصرون انه ليس بيمين، ويقولون: ان نذر اللجاج والغضب اشبه اليمين، ويذكرون من شبهه ما يوجب ان يكون نذرا لازما، وهذا غلط بين.
 وانما الذي ذكره الصحابة  رضي الله عنهم  والسلف والاءمة الشافعي واحمد وغيرهما رحمة الله عليهم ان قصد صاحبه قصد الحالف لا قصد الناذر، وانه من باب الايمان لا من باب النذور، وهذا المعني يوجب ان يكون الطلاق والعتاق المحلوف بهما كذلك، ليس بينهما فرق مءثر، فليتدبر اللبيب هذا التناقض العظيم، والكلام في هذه المساءل بلا اصل يعتمد عليه من نص ولا قياس = يعللون حكم الاصل بعلة مختصة، ثم يثبتون الحكم بعلة اخري، وتلك العلة توجب ضد ذلك الحكم، وهذا كلام من لم يحكم الاصل الذي بني عليه قوله، وهم معذورون في مثل هذا الموضع الذي اضطرب فيه اكثر الناس.
 فان قلت: بل ذاك مدرك وهذا مدرك ثان، فالكفارة تجب لهذا ولهذا، فقد سلمت ان الكفارة تجب حيث لم يذكر الاسم المعظم، وحينءذ، فان لم تذكر مدركا يمنع دخول الحلف بالطلاق والعتاق لم يكن معك فرق اصلا، لا مءثر ولا غير مءثر، وليس معك الا حكاية المذهب.



  CHECK  مناقشة المجيب للمعترض اذا احتج بان التزام شء اوجبه علي نفسه مدرك ثان لوجوب الكفارة

 ثم يقال: اذا كان هنا مدرك ثان وهو انه التزم شيءا اوجبه علي نفسه= لزمك ان توجب الكفارة في كل من اوجب شيءا ولم يفعله، فيلزمك وجوب الكفارة في نذر المباحات والمعاصي، وهذا مذهب احمد وغيره دون الشافعي.
 وايضا؛ فيقال: اذا وجبت الكفارة لانه التزم شيءا اوجبه علي نفسه، فان اليمين تكون تارة حضا وتارة منعا؛ فالحض فيها ايجاب والمنع فيها تحريم؛ فكما (¬) قست علي اليمين من الالزام ما كان فيه ايجاب علي نفسه = فقس عليها ما كان فيه تحريم علي نفسه.
 ومعلوم انه اذا علق الظهار والحرام والطلاق والعتاق علي وجه اليمين، فقد حرم علي نفسه بهذا التعليق كما اوجب بذاك التعليق، وكل من الايجاب والتحريم يكون موجب اليمين.
 فان قلت: قوله: "كفارة النذر كفارة يمين" محمول عندنا علي نذر اللجاج والغضب (¬).
 قيل: المذاهب تتبع الادلة الشرعية، [والادلة الشرعية] (¬) لا تتبع مذهبا، وليس لاحد ان يتاول كلام الله ورسوله علي ما يوافق مذهبه ان لم يقم عنده   دليل شرعي علي ان الله ورسوله اراد ذلك الكلام؛ فان المقصود بالتاويل: معرفة مراد المتكلم بكلامه، فان لم نعرف ذلك ولم يقم علي مراده دليل = كنا قاءلين علي الله ما لا نعلم، ثم جاعلين كلام (¬) الله ورسوله تبعا لكلامنا.
 وقوله: "كفارة النذر كفارة يمين" لفظ عام لا وجه لتخصيصه.
 ونذر اللجاج والغضب ليس بنذر في الحقيقة، بل هو يمين داخل في قوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ]، وموجب هذا النص: ان كل نذر لم يوف به ففيه كفارة يمين، وهذا مذهب احمد وغيره؛ كما ان كل يمين لم تبر فيها ففيها كفارة يمين، لكن الوفاء بالنذر واجب ليس كاليمين، فاذا قدر انه لم يف به = كان فيه كفارة يمين، ثم ايجاب كفارة يمين في النذر اذا لم يوف به يدل علي ان نذر اليمين فيه كفارة يمين ايضا، لانه قصد بنذره اليمين = فكان اولي بالتكفير.
 ولهذا كان هذا لا يجب فيه فعل المنذور، بل تجزءه الكفارة بخلاف الناذر المحض، فان عليه الوفاء، فان لم يف كان عليه كفارة يمين.
 وتبين بالنص والاجماع ان كفارة اليمين تجب في اعم مما ذكره من الحلف بالاسم المعظم، وحينءذ، فالحالف بالطلاق والعتاق والحالف بالنذر كل منهم قصد بما علقه لله الحلف، وهو كاره للزوم ما علقه، لم يقصد لا وجوبا ولا وقوعا.
 وما ذكرته في انه لا حنث علي الحالف في اظهر قولي الشافعي  رضي الله عنه  فهو كما ذكرت، فان هذا اختيار اءمة اصحابه العراقيين   والخراسانيين (¬).
 وما ذكرت من توقف المصريين والماوردي ليس مما يعارض هذا (¬)،



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  منع شيخ الاسلام من تقسيم الايمان الي مكفرة وغير مكفرة، والرد علي المفرقين

 وهءلاء اعلم بمذهبه واصوله من غيرهم، ولم يكن مقصودنا هنا ترجيح هذا القول علي غيره حتي نبسط القول فيه، بل المقصود ما يلزم اصحابه.
 فصل
 قال: (وما ذكره يعني: المجيب من تضعيف الفرق بان العتق والطلاق [فيه] حق لادمي فلا يرتفع بالكفارة، بخلاف الايمان بغير ذلك، وضعفه باجزاء الكفارة فيما اذا قال: فعلي ان اعتق او اطلق.
 قلنا: الفرق بينهما ان هذا التزام بخلاف ذلك كما اشرنا، ويرشد (¬) الي هذا قول الفارق فلا يرتفع، فانه يءذن بالوقوع؛ اي: فلا يرتفع بعد ذلك) (¬).
 والجواب: ان الذين فرقوا في مسالة الناسي بين الحلف باليمين المكفرة وغير المكفرة، وهو الحلف بالطلاق والعتاق بناء علي اعتقادهم ان هذه غير مكفرة = فرقوا بان قالوا: اليمين التي ليست مكفرة يتعلق بها حق ادمي فتعلق به مع النسيان كالاتلاف، ولانه حكم علق علي شرط فوجد بوجدان الشرط؛ كالمنع الصلاة بعد العصر.
 فيقال لهم بعد المنع من تقسيم الايمان الي مكفرة وغير مكفرة: حق الادمي يتعلق بالوجوب المعلق كتعلقه بالوقوع المعلق. فاذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق عبدي واطلق امراتي؛ فقد تعلق به حق ادمي، وهو لو نذر عتق عبد معين تعين ووجب عليه عتقه؛ فان كان الموجب للفرق تعلق حق الادمي فيجب في مثل هذه الايمان الا يعذر الناسي والجاهل، وهم يعذرونه   لانها عندهم يمين مكفرة وان تعلق بها حق ادمي، وهي مع هذا عندهم يمين مكفرة.
 وقول المفرق: ان العتق والطلاق فيه حق لادمي فلا يرتفع بالكفارة؛ بناه علي اصله في انه وقع فلا يرتفع بالكفارة، وهذا كقول من يلزم بالوفاء في نذر اللجاج والغضب، ويقول: قد وجب في ذمته فلا يرتفع بالكفارة، والا فمن يقول: انه لم يحنث لا يسلم ان العتق والطلاق وقع، وكذلك من يقول باجزاء الكفارة لا يقول: انه وقع واحد منهما، ولو وقع لم يرتفع بعد وقوعه، بل ما قصد به اليمين لم يقصد به الايقاع فلا يقع، بل تجزءه كفارة يمين، وان اوقعه لم يكن عليه شء غير ذلك.
 وكذلك من لا يحنث الناسي والجاهل يقول: وجود فعلهما وعدمه (¬) لم ياتيا بالمخالفة.
 وايضا؛ فالناسي والجاهل انما عذر في اليمين المكفرة لانه لم يقصد المخالفة، فصار كمن فعل المنهي عنه ناسيا، وهذا المعني موجود في جميع الايمان.
 ولكن احمد علي قوله بلزوم ذلك قطع شبه ذلك بالايمان وجعله ايقاعا، كما منع من الاستثناء في ذلك في احدي الروايتين عنه، وكما جعل الحلف بهما ليس بايلاء؛ وقد تقدم ان احمد تارة كان يجعل الحلف بهما من باب الايقاع لا اليمين، وتارة يجعله من باب اليمين.



 فقوله: فالفرق يتوجه علي انه لم يجعلهما من الايمان اذ كان لا كفارة فيهما عنده ولا استثناء في احدي الروايتين عنه؛ فيوجه هذا: انه طلاق وعتق معلق (¬) بصفة = فيقع اذا وجدت، لكن قد تبين بالدليل ان جعله لهما ايمانا هو الصواب الذي يدل عليه الكتاب والسنة، وان الواجب اثبات حكم الحلف بهما اذا حلف بهما في جميع الايمان، لا يجعل ذلك في حكم يمينا وفي حكم غير يمين، مثل ان يقال: الحلف بهما في الاستثناء يمين، وفي الكفارة ليس بيمين، وفي الايلاء ليس بيمين؛ فان هذا تناقض بين، بل الواجب ان يقال في الحلف بهما ما قيل في الحلف بالنذر = وهو انه يمين في الكفارة وفي الاستثناء، وكذلك الايلاء علي القول الصحيح الذي هو ظاهر مذهب احمد كما ذكره ابو بكر عبد العزيز وغيره، وعامة نصوص احمد تدل عليه.
 واما كون الحلف بالنذر ليس بايلاء، وانما كان الايلاء ما كان باسم الله كما يختاره الخرقي والقاضي وطاءفة؛ فهو قول ضعيف جدا مثل قول الشافعي القديم، وهذا يناسب قول من لا يجعل الحلف بالنذر يمينا مكفرة ولا نذرا، بل لا يجعله موجبا لشء كطاءفة من السلف، وهو مذهب داود وابن جرير الطبري (¬).
 فاذا قيل: الحلف بالنذر ليس يمينا ولا نذرا، فان هذا يناسب الا ينعقد به الايلاء، واما مع ايجاب الكفارة فيه او الزامه النذر فالقول بانه لا ينعقد به الايلاء = قول ضعيف جدا ليس فيه شء من الفقه.



 واما قولهم في الحلف بالطلاق والعتاق: انه حكم معلق بشرط يوجد عند وجود شرطه، فينتقض بنذر اللجاج والغضب، فانه معلق بشرط، وهو مع هذا يعذر فيه الناسي والجاهل لانه يمين معفرة.
 وايضا؛ فالحكم المعلق بشرط تارة يقصد به اليمين وتارة لا يقصد به اليمين، وقد ثبت بالنص والاثار والقياس ان قصد اليمين وصف مءثر، وهم يسلمون ذلك، وحينءذ فلا يجوز الغاءه، والواجب ان يلحق الحالف بالطلاق والعتاق اذا فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا بساءر الحالفين، كما هو مذهب جماهير السلف والخلف، فان المشهور قولان: اما الحنث في الجميع، واما عدم الحنث في الجميع.
 واما التفريق فهو وان اختاره طاءفة كبيرة من اصحاب احمد فهو ضعيف، والذين نقلوا عن احمد التسوية بمنزلة الذين نقلوا الفرق فيما وجدته من كلام احمد، فلم يكن جوابه بالفرق اكثر من جوابه بالتسوية، ولكن اختار الفرق من اختاره من اصحابه كما يختارون اقوالا وغيرها اكثر في اجوبته، كما اختار الخرقي والقاضي وغيرهما ان الماء المتغير بالطاهرات ليس بطهور، واكثر اجوبة احمد علي انه كالمتغير باصل الخلقة وبما يشق صونه عنه (¬).
 واما تفريق المعترض بين ما عورضوا به وبين ما يحلف بالعتق والطلاق، بان الاول التزام بخلاف هذا.
 فيقال له: اولا: التضعيف وارد علي فرقهم بان هذا فيه حق لادمي   بخلاف هذا، فكونه حقا لادمي يتناول ما اذا التزم حقا لادمي او اوقع ما يتضمن حقا لادمي، وفي كون احدهما التزاما لا يقدح في كون كل منهما حقا لادمي، فعلم ان كونه حقا لادمي وصف غير موجب للوقوع.
 بل ثم جواب اخر، وهو: انا لا نسلم ان الطلاق والعتاق حق لادمي، بل هما حقان لله؛ اما الطلاق فباتفاق الاءمة، ولهذا لو شهد به شهود من غير تقدم دعوي احد صحت شهادتهم به باتفاق الاءمة، وحقوق الادميين ليست كذلك.
 واما العتق؛ فاذا شهدوا به ابتداء صحت شهادتهم عند الاكثرين وهو مذهب الشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد واصحاب احمد وغيرهم، وقال ابو حنيفة: لا تقبل، لان فيها حقا للعبد، والاكثرون قالوا: المغلب فيه حق الله، فالطلاق قد اتفقوا علي انه حق لله.
 وايضا؛ فلو كان الطلاق حقا لادمي = لوجب بالنذر اذا قال: لله علي ان اطلقك، كما يجب العتق اذا قال: لله علي ان اعتقك؛ ولما لم يجب بالنذر = علم انه ليس فيه حق لادمي، وليس هو قربة الي الله؛ فلهذا لم يجب بالنذر، وان كان فيه له حق التحريم الذي يوجبه الطلاق، فان حرمة الفروج حق لله تعالي، ليس للعباد احلال ما حرمه الله من الفروج، كتحريم الخباءث وذوات المحارم فانها حق محض لله، ليس لاحد احلال ما حرمه الله، بخلاف ما حرم لحق الادميين كالاموال والدماء، فانه يجوز الابراء والعفو عنها، ويجوز بذل المال ابتداء وان لم يجز بذل الدم، بخلاف الفروج فانها لا تباح بالاباحة، ولا يسقط اثمها وعقوبتها بالعفو.



  CHECK  فصل في الجواب عن عدم تسليم المعترض بتخريج القول بالكفارة بوجه من الوجوه التي ذكرها المجيب

 فصل
 قال: (قال المجيب: والمقصود هنا: ان هذا القول يخرج علي اصل احمد من وجوه متعددة.
 قلنا: لم يبين ذلك من وجه من الوجوه الخمسة يسلم من النزاع) (¬).
 فيقال: ان اراد نزاعا قادحا فلا ريب ان الوجه الاول والثاني الامر (¬) فيهما ظاهر، وليس في ذلك نزاع يقدح، واما الثالث فالامر فيه اخفي ولكن هو متوجه، وكذلك الرابع، واما الخامس ففيه نزاع اقوي من ذلك ولكن يمكن توجيهه ايضا كما تقدم، وثم وجوه اخر.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي التخريج علي اصل الشافعي وغيره

 قال المعترض:
 (قال المجيب: وكذلك يخرج علي اصل الشافعي وغيره [ممن يوافقه علي مسالة نذر اللجاج والغضب].
 قلت: فرغ من تخريجه علي مذهب احمد، وشرع في تخريجه علي مذهب الشافعي وغيره كما زعم ظانا ان ذلك فرد من افراد مسالة اللجاج والغضب.
 وحق لنا الان ان نبدي الفرق بينهما؛ فنقول: تصرفات الشخص التي يستقل بها: تارة تكون في نفسه خاصة كالنذر، فان موجبه التزام شء في الذمة ولا اثر له في غيره، وتارة تكون في غيره ويرد علي محل خارج يباشر (¬) به؛ كالطلاق والعتق الواردين علي الزوجة والمملوك.
 فان معني الطلاق: قطع العصمة لا التزام قطعها، ومعني العتق: قطع ملك اليمين لا التزام قطعه، وكل من التصرفين يكون منجزا ومعلقا، فتارة يكون النذر منجزا كقوله: لله علي، فهو التزام في الحال، وتارة يكون معلقا كقوله: ان شفي الله مريضي فعلي كذا؛ فهو التزام معلق بصفة.
 وكذلك الطلاق والعتق تارة يكون منجزا، وهو: ايقاع الطلاق في الحال، وتارة يكون معلقا وهو: ايقاع بتلك الصفة، فالمعلق للطلاق موقع له؛ غايته: انه ما اوقعه مطلقا وانما اوقعه مقيدا بصفة، فيقع بتلك الصفة، ويتاخر الوقوع الي ان توجد تلك الصفة.



 فقد تبين ان تعليق الطلاق من باب التصرف الذي يوقعه الشخص؛ اما بان ينجزه في الحال، واما ان يجعله منوطا بتلك الصفة الذي هو احد نوعي التطليق الممكن منه شرعا، ويسمي الاول: الطلاق المباشر، ويسمي: ايقاعا، والثاني يسمي: عقد طلاق بصفة، ويسمي: عقد صفة.
 فعقد الطلاق والعتاق بالصفة مزيل للنكاح والملك، ويتوقف الزوال علي الصفة، كما ان عقد الهبة مزيل للملك ويتوقف علي القبض، والبيع ناقل للملك ويتوقف علي انقضاء الخيار عند من يقول به، بل الايجاب مقتض لذلك، ويتوقف علي القبول.
 اذا تقرر ذلك؛ فنقول: نذر اللجاج والغضب معناه: التزام امر علي تقدير ثبوت امر يقصد عدمه، او عدم امر يقصد ثبوته؛ فكل ما كان كذلك فهو في معني نذر [اللجاج والغضب] (¬) كقوله: العتق يلزمني لافعلن كذا؛ فانه التزم العتق علي تقدير عدم ذلك الفعل، او: العتق يلزمني لا فعلت كذا؛ فانه التزم العتق علي تقدير ذلك الفعل، ومقتضاه انه لو حصل الشرط المذكور = لزمه انشاء العتق لا وقوع العتق علي عبيده لما قلناه: ان مورد النذر هو الذمة لا غير.
 وكذلك جميع امثلة نذر اللجاج والغضب من هذا الباب، كقوله: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق او اتصدق او احج او اطلق؛ ان لم يشترط القربة، وما اشبه ذلك حتي لو قال: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق عبدي فلانا كان من نذر اللجاج، لان المشروط التزام انشاء عتقه لا وقوع عتقه، والملتزم للانشاء   قد يفي بما وجب عليه وقد لا يفي، واما المعلق للوقوع فغير متمكن من الرجوع عن مقتضاه.
 والمعلق للطلاق والعتق، المشروط في كلامه صيرورة المراة طالقا والعبد حرا، لا انه ينشء لهما طلاقا وعتقا، هذا مقتضي كلامه ومقصوده، وبين المعنيين بون عظيم؛ فقد لاح الفرق بين هذا وبين نذر اللجاج.
 نعم؛ هو فيه شبه من جهة ان كلا منهما منع نفسه من الشرط المذكور او حثها (¬)، ولكنه بسببين (¬) مختلفين؛ في نذر اللجاج بسبب خوفه من لزوم ما التزمه علي ذلك التقدير، وهنا بسبب خوفه من وقوع ما اوقعه علي ذلك التقدير، وما حصل الحث والمنع الا بهذا الاعتبار، فهذا فرق جلي واضح يبين ان هذا ليس من نذر اللجاج في ورد ولا صدر.
 ومن هنا والله اعلم كان الامام ابو الفتح محمد بن محمود الطوسي (¬) احد الاءمة من متاخري الشافعية يفتي في قوله: الطلاق يلزمني، بعدم الحنث، ويقول: التزام ما لا يلزم فلا يلزم، وذلك مستفيض عنه (¬).



 وممن اخبرني به: ابو العباس احمد بن الرفعة (¬) عنه مرسلا.
 واخبرني به متصلا ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي سعد (¬) انه سمعه من ضياء الدين ابن [القصنطين] (¬) احد اصحابه عنه، وانه كان يقول: ان الطلاق وضع لحل قيد النكاح ولم يوضع لليمين، وفي هذه الحكاية عنه اشعار لا يوجب به شيءا، وكذلك المنقول عنه؛ حتي قال لي ابن الرفعة: انه كان الشخص ياتي اليه وهو علي باب منازل العز يقصد الركوب، فيقول: قلت: الطلاق يلزمني ما افعل كذا، او فعلته؟ فيقول: وانا اقول: الطلاق يلزمني ما اركب هذه البغلة ثم يركبها، كانه يلمح (¬) ان المعلق ها هنا التزام الطلاق وهو لا يلزم.
 علي ان هذه الفتوي في هذا الزمان لا يمكن القول بها لشهرة هذا اللفظ في معني التعليق، حتي انه ما صار يفهم منه الا ذلك، وكان هذه القضية   منقولة عرفا الي هذا المعني، والا فليس لها دلالة من حيث اللغة علي التعليق ولا علي الحلف.
 وتوسعوا في ذلك حتي طردوه في قوله: الطلاق يلزمه لا فعلت؛ كذا حكي عن ابي سعيد احمد بن محمد بن نمير الخوارزمي الضرير (¬)  وابو سعيد هذا كان معاصرا للقاضي (¬) ابي الطيب، ومات قبل ابي الطيب، يقال: لم يكن في وقته بعد ابي الطيب افقه منه (¬)  انه قال في الجواب عن قولهم: انت طالق لا دخلت الدار: ليست (لا) بدلا من حرف الشرط، وانما وقع الطلاق بالدخول، لان قوله: انت طالق يصلح ان تقام مقام اقسم او احلف؛ الدليل عليه: انه لو قال: انت طالق ان [حلفت، ثم قال: انت طالق ان] (¬) دخلت الدار طلقت) (¬) (¬).



  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ليس من شرط كل نذر ان يلزمه فعل يفعله بعد النذر، بل قد لا يوجب المنذور عليه الا مجرد الكف والامساك

 والجواب (¬): ان ما ذكره من الفرق الصوري بين النذر وبين تعليق العتق والطلاق، وهو ان النذر لا بد ان يتضمن التزام فعل ينشءه، فيكون مضمون النذر: ايجاب فعل يفعل لله تعالي وان كان في عين معينة، فاذا قال: لله علي ان اعتق هذا العبد، او قال: هذه الشاة هدي او اضحية، او قال: ان شفي الله مريضي فثلث مالي صدقة ونحو ذلك = ففي جميع هذه المواضع: عليه ان يفعل فعلا، فيعتق العبد، ويذبح الاضحية والهدي، بل ويفرق لحم ذلك، ويقسم الصدقة بين الفقراء.
 وهذا الفعل الواجب بالنذر هو متمكن من فعله وتركه، بخلاف العتق والطلاق المعلق، فانه وقوع مجرد؛ فاذا علق وقع عند الصفة بغير فعل منه، والوقوع لا يوجب عليه فعلا يفعله، وانما يوجب عليه ترك ما كان مباحا له قبل العتق والطلاق من الاستمتاع والحبس وما يتبع الملك، فاذا زال ملكه حرم عليه ما يحرم علي غير المالك من غير ان حب عليه فعل في الذمة ينشءه.
 فيقال له: اولا: الجواب من وجوه: منع لزوم ما ذكره من النذر، ومنع انتفاءه مطلقا في العتق والطلاق، ثم بيان عدم تاثيره، ثم بيان ان هذا يوجب عدم الطلاق والعتق المحلوف به بطريق الاولي.
 الوجه الاول: ان يقال. ليس من شرط كل نذر ان يلزمه فعل يفعله بعد النذر، بل قد لا يوجب المنذور عليه الا مجرد الكف والامساك، فلو قال: ان شفي الله مريضي فداري وقف علي الفقراء والمساكين = صارت وقفا بوجود   الشرط، ولا يتوقف ذلك علي فعل، وكذلك في قوله: فبعيري هدي واضحية لله، او قال: ان شفي الله مريضي ففرسي حبس في سبيل الله ونحو ذلك، يلزم ذلك بوجود الشرط، وليس له رفعه بعد وجود الشرط، وانما عليه فعل اخر يفعله بعد ذلك، وهذا زيادة في الوجوب بخلاف قوله: لله علي ان اعتق، فانه لا يصير حرا حتي يعتقه.
 وايضا، فلو قال: ان شفي الله مريضي فداري وقف علي الفقراء والمساكين ونظرها لفلان، او قال: فمالي صدقة وولاية قسمه لفلان، او قال: فبعيري هدي او اضحية وامره الي فلان، فهنا اذا وجد الشرط يلزم النذر، ولم يبق عليه فعل يفعله، بل انما عليه الكف عن التصرف في ذلك المال حتي يتسلمه من له النظر فيصرفه في مصارفه الشرعية.
 فعلم انه ليس من شرط النذر ان يكون المنذور التزام عمل في الذمة، بل قد يكون حقا متعلقا بعين من الاعيان لا يمكنه رفعه بعد وقوعه؛ بل اما ان يوجب عليه فعلا في العين، او لا يوجب عليه الا كما يوجبه العتق من امتناعه من تصرف المالك.
 وكذلك لو قال: ان شفي الله مريضي فعلي ان ابرء الناس من الديون التي لي عليهم؛ فالابراء اسقاط محض كالعتق.
 ولو قال: ان شفي الله مريضي فزيد وعمرو براء مما لي عليهما من الدين = كان هذا بمنزلة قوله: فعبدي فلان حر؛ اي: قد برء مما لي عليه من الملك.
 وكذلك لو قال: ان شفي الله مريضي فقد عفوت عن القود الذي استحقه علي فلان، فهذا المنذور اسقاط حق مال او قود لا يثبت في الذمة، ولا   يحتاج الي انشاء تصرف يتصرف فيه.
 فاذا قال علي وجه اللجاج والغضب: ان سافرت معكم فقد برء الناس من جميع اموالي، او فكل مال لي علي الناس صدقة عليهم؛ فهو بمنزلة: كل عبد لي حر، ومع هذا ليس هذا بعتق ولا طلاق، بل فيه كفارة يمين.
 فعلم ان التكفير في نذر اللجاج والغضب ليس موقوفا علي ان يكون المنذور التزام فعل يفعله، بل هذه الصور ايقاع للاسقاط والابراء، او ايقاع للوقف والهدي والاضحية؛ كما ان العتق ايقاع ايضا، ليس ذلك التزام شء في الذمة.
 ثم منها ما لا يوجب عليه الا الكف والامساك كالعتق والطلاق، ومنها ما يوجب عليه افعالا اخر مع وقوع ما علقه؛ فيكون هذا ابلغ من العتق.
 فاذا قال: فبعيري هدي وهذه الشاة اضحية، بل اذا قال: فثلث مالي صدقة = كان قد اوقع حكما في غيره، واوجب فعلا اخر، وهذا ابلغ من مجرد ايقاع حكم في معين.
 فاذا كان قصد اليمين يمنع ثبوت الايقاع وما اوجبه من الفعل، فمنع ثبوت الايقاع وما اقتضاه من الترك = اولي واحري.
 ولو قال: ان شفي الله مريضي فعلي صوم شهر او صوم يوم الاثنين والخميس = كان الواجب عليه امساكا في وقت بعينه، لم يجب عليه افعال يفعلها.
 واذا قال: فعبدي حر؛ وجب عليه اعتقاد زوال الملك والامتناع من استعباده وتخلية سبيله.



  CHECK  الوجه الثاني: في تعليق الطلاق والعتاق قد يجب عليه فعل في الذمة

 الوجه الثاني (¬): ان يقال: بل في تعليق العتق والطلاق قد يجب عليه فعل (¬) في الذمة، فانه اذا زال الملك وجب عليه ان يبين للعبد والمراة زوال ملكه عنهما، وان يخلي سبيلهما فيرفع الموانع المانعة لهما من الانطلاق، ويمتع المراة والمتعة واجبة عند الجمهور؛ اما لكل مطلقة، واما لكل مطلقة سوي المطلقة بعد المسيس، واما للمطلقة قبل الفرض والمسيس؛ وهي ثلاث روايات عن احمد، الاولي اختيار طاءفة من السلف والخلف، والثانية مذهب الشافعي وهو مروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  (¬)، والثالثة مذهب ابي حنيفة واختيار كثير من اصحاب احمد (¬).
 وبالجملة؛ فعليه ان يسرح المطلقة باحسان؛ كما قال تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ] فامر بالتمتع والتسريح، وهما فعلان يثبتان في الذمة يمكنه ان يفعلهما والا يفعلهما.
 وقال تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] فعليه في الطلاق الرجعي ان يمسك بمعروف او يسرح باحسان،   وكلاهما فعل يفعله.
 وايضا؛ فاعتقاده زوال الملك وامتناعه من الاستعباد والاستمتاع فعل يقصده وينشءه من حين وقوع الطلاق، وهذا كالصوم فانه مامور به وان كان كفا وامساكا.
 فلو قال: ان فعلت كذا فلله علي صوم شهر، او ان شفي الله مريضي فعلي صوم شهر = لم يكن الواجب بهذا النذر الا امساكا يمسكه، ولو قال: لله علي صوم يوم الاثنين والخميس او صوم الشهر الفلاني = كان الواجب صوم زمان معين، وذلك امساك في ذلك الزمان، والصوم هنا ليس في الذمة ولا يحتاج الي انشاء فعل، بل انما عليه الامساك عن الفطر مع النية، واذا وقع العتاق والطلاق فعليه الامساك عن الاستعباد والاستمتاع مع اعتقاد زوال الملك، وهو لو حلف بنذر صوم معين او مطلق اجزاته كفارة يمين.
 فتبين ان العتق والطلاق قد يوجب افعالا من جنس ما يوجبه النذر، وان النذر قد يوجب ايقاع حكم في عين من جنس ما يوجبه الاعتاق والتطليق؛ وظهر بهذا ان ما ذكر من ان النذر انما موجبه شء في الذمة لا اثر له في غير الناذر = كلام باطل، بل من النذر ما يكون موجبه ثبوت حكم في شء غيره، ويرد علي محل خارج عنه يتاثر به كالطلاق والعتاق الواردين علي الزوجة والمملوك، مثل: ورود الوقف علي العين الموقوفة، وورود جعل المال المعين هديا واضحية وصدقة علي العين المعينة، وهذا مما اتفق عليه العلماء؛ اتفقوا علي ان النذر ينقسم الي مطلق في الذمة ومعين، كما ان الهدي والاضحية تنقسم الي مطلق في الذمة ومعين، فليس من شرط المنذور ان يكون مطلقا في الذمة يمكنه فعله وتركه.



  CHECK  قول المعترض: (ان مورد النذر الذمة لا غير) خطا محض باتفاق العلماء

 وقول المعترض: (الفرق: نذر اللجاج والغضب معناه: التزام امر علي تقدير ثبوت امر يقصد عدمه، او عدم امر يقصد ثبوته) ليس بحد جامع، بل منه ما يكون اثبات حكم في عين معينة خارجة عنه، يرد النذر علي ذلك المحل الخارج المعين.
 فقوله: (ان مورد النذر الذمة لا غير) خطا محض باتفاق العلماء، وليست امثلة نذر اللجاج والغضب منحصرة في قوله: فعلي ان اتصدق او اعتق او احج او اطلق ونحو ذلك من الصيغ الذي تثبت وجوب فعل في الذمة، بل من امثلته ما يقتضي اثبات حكم في عين معينة، كقوله: ان فعلت فثلث مالي صدقة، وفرسي وقف علي الفقراء والمساكين، وماشيتي هدي في سبيل الله او اضاحي لله، ومالي الذي في ذمم الناس فهم براء منه، وقاتل ابي واخي برء من القود الذي لي عليه وامثال ذلك؛ فهذا ونحوه معلق الوقوع كمعلق الطلاق والعتاق، وهو لو علقه تعليق نذر لوقع، ولم يكن متمكنا من الرجوع عن مقتضاه، كما لا يتمكن المطلق والمعتق الذي شرط في كلامه صيرورة المراة طالقا والعبد حرا من غير ان ينشء لهما طلاقا وعتقا.
 وكذلك هنا؛ علق مصير المال وقفا وهديا واضحية وصدقة من غير ان ينشء لها وقفا وهديا واضحية ولا ابراء من الدين والقود ونذر تصدق، بل قد يجب عليه موجب كونه هديا ووقفا وصدقة، وذاك زيادة عمل واجب في الذمة من غير ان يتمكن من رفع (¬) ما اوقعه من هذه الاعيان، وهو مع هذا اذا كان قصده بالتعليق اليمين اجزاته الكفارة، ولم يصر ذلك وقفا ولا هديا ولا اضحية، ولا تبرا ذمة المعين اذ كان قصده اليمين لم يقصد



  CHECK  الجواب الثالث: علي التسليم بان النذر وجوب فعل في الذمة

 ايقاع ذلك عند الشرط.
 الجواب الثالث: انه بتقدير ان يكون النذر وجوب فعل في الذمة؛ فيقال له: لا ريب ان المعلق في النذر وجوب تلك الافعال، كما ان المعلق هناك وقوع العتق والطلاق، ولو كان التعليق نذرا محضا وهو نذر التبرر للزم ثبوت هذا الوجوب المعلق في الذمة، ولم يمكنه رفع وجوب هذه الافعال عن ذمته بكفارة ولا غيرها، ولم يكن متمكنا من رفع هذا الوجوب، كما لا يتمكن من رفع وقوع الطلاق والعتاق، فالوجوب كالوقوع.
 ثم اذا قصد بالنذر اليمين لم يثبت هذا الوجوب عند الشرط، بل تجزءه كفارة يمين الا ان يلزم مقتضي التعليق، وهو فعل ما اوجبه؛ كذلك في تعليق الطلاق والعتق علي وجه اليمين لا يثبت هذا الوقوع عند الشرط، بل تجزءه كفارة يمين الا ان يلزم مقتضي التعليق وهو وقوع الطلاق والعتق فينشء حينءذ اعتاقا وطلاقا، واذا فعل ذلك لم يكن عليه كفارة يمين هنا، كما ليس عليه كفارة يمين اذا فعل ما علق وجوبه؛ هذا مذهب الجمهور.
 وذكر احمد بن حنبل ان هذا اجماعا، وفيه قول للشافعي اختاره طاءفة من الخراسانيين، وذكر ذلك رواية عن احمد حكاها جماعة من اصحابه انه لا بد من الكفارة.
 والمقصود: ان ثبوت الوجوب في الذمة بالتعليق القسمي والايقاعي كثبوت الوقوع بالتعليق القسمي والايقاعي، ليس بينهما فرق مءثر اصلا البتة، فاذا كان قصد اليمين مانعا من ثبوت الوجوب = كان ايضا مانعا من ثبوت الوقوع.



  CHECK  الجواب الرابع: لا يجوز ان يجمع بين فرع واصل ولا يفرق بينهما في الاحكام الشرعية الا بالصفات المءثرة في الشرع التي علق بها الشارع الاحكام

 الجواب الرابع: ان قول المفرق بينهما: انه اذا قال: (ان فعلت كذا فعلي ان اعتق عبدي فلانا؛ كان هذا من نذر اللجاج والغضب، لان المشروط التزام انشاء عتقه لا وقوع عتقه، والملتزم للانشاء قد يفي بما وجب عليه وقد لا يفي، واما المعلق للوقوع فغير متمكن من الرجوع عن مقتضاه، والمعلق للطلاق والعتاق المشروط في كلامه (¬) صيرورة المراة طالقا والعبد حرا؛ لا انه ينشء لهما طلاقا وعتقا، هذا مقتضي كلامه ومقصوده، وبين المعنيين بون عظيم؛ فقد لاح الفرق بين هذا وبين نذر اللجاج والغضب).
 يقال له: الفرق كالجمع؛ فلا يجوز ان يجمع بين فرع واصل ولا يفرق بينهما في الاحكام الشرعية الا بالصفات المءثرة في الشرع التي علق بها الشارع الاحكام لا بغير ذلك من الصفات، وان كانت من اظهر الامور (¬)، ومن جمع بين ما فرق الله بينه كان بمنزلة الذين قالوا: انما البيع مثل الربا، وقالوا: تاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله = فقاسوا الميتة علي المذكي، والربا علي البيع.



 ومن فرق بين ما جمع الله بينه كان بمنزلة من يقول: الميراث للابن الكبير الذي يرد الغارة دون النساء والصبيان، فيفرق في الميراث بين ما جمع الله بينه، فان الله تعالي سوي في الميراث بين الصغير والكبير، والغني والفقير، وان كان قد فرق بينهما في احكام اخري.
 ومن الاول (¬) ان يقول: ان البضع كالمال، فاذا مات الانسان ورث وليه امراته كما يرث ماله، او يقول: الظهار كالطلاق، لانه لفظ قصد به الطلاق، فيكون كناية فيه كساءر الكنايات؛ ونحو ذلك من الاقيسة التي تتضمن الجمع بين ما فرق الله تعالي بينه.
 ومن الثاني ان يقول: اذا كان الحانث في يمينه غنيا فينبغي ان يءمر بكفارة الظهار، فان فيه تغليظا (¬) عليه بخلاف الفقير، فيريد ان يفرق بين ما جمع الله تعالي بينه، وكذلك اذا قال: يجوز للانسان ان يعتق عبد غيره ويءدي ثمنه، لان هذا قربة الي الله تعالي بخلاف الطلاق، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد سوي بيمهما حيث قال: "لا عتق لابن ادم الا فيما يملك، ولا طلاق لابن ادم الا فيما يملك" (¬)، ونظاءر هذا كثيرة (¬).
 فان كثيرا من الصفات التي يظن كثير من الناس ان لها ما يءثر (¬) في الجمع والفرق، وهي ملغاة عند الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وما ذكره هذا   المفرق وامثاله من هذا الباب.
 فيقال له: المعلق في النذر اذا كان هو وجوب فعل يلتزمه في ذمته، والمعلق في الطلاق والعتاق هو وقوع حكم في محل معين لا يحتاج الي انشاء طلاق وعتاق = عديم التاثير، فانه اذا علق فعل ما يقصد به النذر، كقوله: ان شفي الله مريضي او سلم مالي الغاءب فعلي ان احج حجة او اتصدق بالف درهم او اصوم شهرا او علي ان اعتق عبدي فلانا  فالمعلق هنا: وجوب فعل في ذمته قد التزمه عند الشرط، وقد يفي بما وجب عليه وقد لا يفي، وليس المشروط عتقا بل انشاء عتق، ومع هذا فلما كان تعليقا لازما ثبت الوجوب في ذمته، ولم يكن مخيرا بين الفعل والترك بالنص والاجماع.
 قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ] وهذا نذر في الذمة لا شء معين.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" (¬)، وقال في ذم القرن الرابع. "وينذرون ولا يوفون" (¬)، وقال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" (¬)، والناذر قد وعد الله تعالي وعدا يجب عليه الوفاء به، كما قال تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم   يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة: ].
 وبالجملة؛ هذا النذر لازم بالاجماع، وقد ذكر بعضهم انه يجزء فيه الكفارة، وذكر بعضهم هذا عن احمد، وهذا غلط علي احمد، وما علم بهذا القول قاءل معين، وبكل حال؛ فهو يوجب اما المنذور واما الكفارة.
 ولكن ذكر هذا عن بعض اهل الحديث محتجين بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬)، وليس لهذا القول اصل معروف عن احمد، والوفاء بنذر الطاعة واجب بالكتاب والسنة والاجماع.
 وبالجملة؛ فهذا مسلم بين طواءف الامة، واذا كان كذلك مع ان الناذر التزم في ذمته فعل اشياء وقد وجبت عليه لما كان قادرا = علم ان كون المنذور التزام فعل في الذمة ليس هو وصفا مانعا من لزوم الجزاء وثبوت الوجوب في الذمة اذا حصل التعليق الموجب لذلك، فلما سقط هذا في نذر اللجاج والغضب علم ان المسقط ليس هو هذا الوصف المشترك بين نذر التبرر ونذر اللجاج والغضب، بل وصف مختص بنذر اللجاج والغضب اذ لو كان المسقط مشتركا لم يجب شء من المنذورات، وهو خلاف ما اتفقوا عليه، وخلاف ما سلمه كل منازع، وخلاف النص.
 ويتبين بذلك ان هذا المفرق فرق بوصف مهدر ملغي في الشرع، وجعل هذا الوصف مانعا من الوجوب وليس بمانع منه، بل الوجوب ثابت معه اذا حصل النذر الموجب، وان الوجوب انما لم يحصل في نذر اليمين لانتفاء (¬) النذر الموجب، لا لكون المنذور فيه التزام فعل في الذمة.



 فالفرق الشرعي هو: فرق يعود الي نفس عقد التعليق، وقصد المعلق الناذر والحالف، لا فرق يعود الي نفس المعلق؛ هل هو التزام فعل في الذمة او ايقاع حكم في عين؟ ومعلوم ان الفرق العاءد الي عقد النذر وقصد المعلق الناذر الحالف المطلق المعتق، غير الفرق العاءد الي الامر المعلق هل هو الزام ام ايقاع؟ والشارع انما اعتبر الفرق العاءد الي العقد والعاقد، لا الفرق العاءد الي المعقود عليه؛ فليتدبر اللبيب هذا، يتبين له غلط من الغي الصفات الشرعية التي ناط الشارع بها (¬) الاحكام، واعتبر صفات بدعية ما انزل الله بها من سلطان، ويتبين له ان العقد الموجب للامر المعلق موجبه، وان كان المعلق وجوب فعل في الذمة، وانه ان كان غير موجب لم يوجبه، وان كان المعلق وقوع حكم في عين.
 ويقال لهذا المفرق بالفروق الجاهلية التي ما انزل الله بها من سلطان، المعرض عن الفروق الشرعية الدينية التي انزل الله بها سلطانه وهو كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم [ ... ] (¬) : الوقوع المعلق هنا كالوجوب المعلق هناك، وانت تجعل الوجوب لازما في نذر التبرر، ولا تجعله لازما في نذر اليمين، وكلاهما قد اقتضي تعليقه التزام فعل في الذمة، فلو كان كونه التزام فعل في الذمة هو المانع من وجوبه = لم يجب بالنذر شء في الذمة، وليس الامر كذلك؛ بل يجب في الذمة ما اوجبه النذر، وانما لم يجب في نذر اليمين لانه لم يقصد النذر، بل قصد اليمين، وهو كاره للزوم الجزاء وان وجد الشرط، وهذا المعني بعينه موجود في تعليق الطلاق والعتاق، فان كان



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (الملتزم للانشاء قد يفي بما وجب عليه وقد لا يفي)

 المعلق قاصدا للوقوع وقع ولم يرتفع، وان كان قاصدا لليمين لم يقع طلاق ولا عتاق، كما لم يجب هناك حج ولا صلاة ولا صيام ولا صدقة.
 وقوله: (الملتزم للانشاء قد يفي بما وجب عليه وقد لا يفي).
 يقال له: له (¬) اختيار في الفعل، لكن لا اختيار له في وجوب الفعل عليه، بل هو في تعليق النذر يجب عليه الفعل، وان كان قد يفي وقد لا يفي، ثم هذا الوجوب انتفي في تعليق اليمين المسمي بنذر اللجاج والغضب، واما وقوع الطلاق والعتاق فلا اختيار له في رفعه اذا اوقعه منجزا او معلقا تعليقا يقصد به ايقاعه.
 واما اذا كان قصده اليمين فلا نسلم انه وقع، بل ولا يمكن وقوعه مع هذا القصد، كما لا يمكن ثبوت وجوب تلك الافعال مع قصد اليمين، لكن ان وفي بموجب التعليق فاوقعه وقع بايقاعه لا بنفس التعليق ولا كفارة عليه، كما انه هناك ان وفي بفعل ما اوجبه التعليق من العبادات برءت ذمته ولا كفارة عليه، لانه فعل ما اوجبه التعليق، كما انه هنا اوقع ما اوجب التعليق وقوعه، لكن هناك يبرا بالفعل الذي علق وجوبه ولم يجب، وهنا يبرا بايقاع العتاق والطلاق الذي علق وقوعه ولم يقع، فان المقصود من وجوب الفعل نفس الفعل، والمقصود من الايقاع الوقوع؛ [فالوقوع المعلق لا يقع بحال لا بذلك التعليق، وقد علق الوجوب ومع قصد اليمين الا بايقاعه لا يحصل الوجوب] (¬)، لكن انعقد سبب الوجوب، فاذا فعل ما انعقد سبب وجوبه برءت ذمته، كما لو فعله بعد الوجوب، فان غاية سبب



  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن قول المعترض: (فقد لاح الفرق بين هذا وبين نذر اللجاج والغضب)

 الوجوب ان ثبتت الوجوب، ولو اثبته لبرء بفعل الواجب.
 واما تعليق الايقاع فمقصوده المتضمن للوقوع، فاذا قصد اليمين لم يحصل ايقاع ولا وقوع، لكن اذا اوقعه فقد فعل ما انعقد سبب وقوعه، وغايته: سبب (¬) الوقوع ان يكون موجبا للوقوع، فاذا اوقعه فقد برء، فانه فعل ما يقتضيه التعليق الموجب للايقاع؛ فكيف بما هو سبب للايقاع من غير ايقاع؟
 الوجه الخامس: قوله: (فقد لاح الفرق بين هذا وبين نذر اللجاج والغضب).
 فيقال له: بل قد تبين انهما سواء عند الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وان الفرق بينهما من جنس فرق الجاهلية، وانما فرق الشارع بين من يقصد اليمين ومن يقصد النذر، ولم يفرق بين من علق شيءا في الذمة وعلق حكما في عين.
 فالشارع فرق بين نذر اللجاج والغضب ونذر التبرر؛ فاوجب نذر التبرر مع ما ذكره من الوصف المانع من لزومه، وهو كونه التزم امرا في الذمة، فهذا الوصف جعله المفرق هو المانع من وجوب المنذور، والشارع لم يجعله مانعا من وجوب المنذور، بل جعل المانع هو قصد اليمين، وقصد اليمين هو المشترك بين اليمين بالنذر واليمين بالطلاق والعتاق، واما التزام فعل في الذمة فهو مشترك بين نذر التبرر ونذر اليمين، والشارع فرق بالوصف الاول الذي الغاه هذا المفرق، وجمع بالوصف الثاني الذي اعتبره هذا المفرق، ففرق بين ما جمع الله ورسوله بينه، وجمع بين ما



  CHECK  الجواب السادس: عن قول المعترض: (نعم؛ هو فيه شبه منه من جهة الخ)

 فرق الله ورسوله بينه، حيث اعتبر بالوصف المشترك بين نذر التبرر ونذر اليمين، وهذا وصف ملغي عند الشارع (¬)، والغي الوصف المشترك بين الحلف بالنذر والحلف بالطلاق والعتاق، وقد اعتبر الشارع هذا الوصف = فكان في جمعه وفرقه جامعا مفرقا بوصف لم يجمع الله به ولا رسوله، وتاركا للجمع والفرق الذي اعتبره الله ورسوله.
 = جعل المءثر في نذر اللجاج كونه الزاما في الذمة، وهذا الوصف منتف في الحلف بالطلاق والعتاق، موجود في تعليق النذر، وقصد بذلك ان يفرق بين الحلف بالنذر والحلف بالطلاق والعتاق، ولو كان ما قاله صحيحا لم يجب نذر شء في الذمة لوجود هذا الوصف، والشارع انما جعل المءثر في التعليق الذي يقصد به اليمين = كونه قصد اليمين، لا لكونه التزم شيءا في الذمة، وهذا الوصف موجود في الحلف بالعتاق والطلاق؛ فيجب التسوية بينهما في ذلك.
 الجواب السادس: قوله: (نعم؛ هو فيه شبه منه من جهة ان كلا منهما منع نفسه من الشرط المذكور او حثها).
 يقال له: ليس الشبه بينهما مجرد ما ذكرته من الحث والمنع من الشرط، فان هذا المعني موجود في تعليق الوعيد؛ كقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ]، فان هذا فيه حث علي الشرط ومنع منه، وليس هو من الايمان في شء، ولا يسمي احد هذا يمينا، ولا حكمه حكم اليمين.



  CHECK  الجواب السابع: عن قول المعترض: (ولكنه بسببين مختلفين في نذر اللجاج الخ)

 وكذلك اذا علق الطلاق بصفة يكرهها، ولكن يختار الطلاق اذا وقعت، كقوله: اذا تزوجتك فانت طالق؛ فان هذا وان كان مقصوده المنع من الشرط، فلم يقل احد من الصحابة ان هذا يمين، بل ولا من التابعين، ولا قال مسلم ان هذا يمين مكفرة، وانما النزاع فيما اذا حلف بمثل ذلك.
 ولكن وجه الشبه بينهما: ان كلا منهما فيه حض ومنع، مع ان المعلق لا يريد الجزاء عند الشرط، فالمعلق لا يريد الشرط ولا الجزاء اذا وجد الشرط، فهما مشتركان في كراهة الشرط وكراهة الجزاء وان وجد الشرط.
 الجواب السابع: قوله: (ولكنه بسببين مختلفين؛ في نذر اللجاج بسبب خوفه من لزوم ما التزمه علي ذلك التقدير، وهنا بسبب خوفه من وقوع ما اوقعه علي ذلك التقدير، وما حصل الحث والمنع الا بهذا الاعتبار).
 فيقال له: هذا القدر المشترك بينهما، وهو ان كلا منهما منع نفسه او حثها بسبب خوفه من المحذور الذي علقه وهو يكره لزومه اياه، وهو معني اليمين الذي به فرق بين نذر اللجاج والغضب وبين نذر اليمين، وكون الخوف هنا من لزوم ما التزمه، والخوف هنا وقوع ما اوقعه = فرق عديم التاثير، وكما ان لزوم ما التزمه علي ذلك التقدير لا يثبت مع قصد اليمين فكذلك وقوع ما اوقعه لا يثبت علي ذلك التقدير مع قصد اليمين، فدعوي المدعي ان قصد اليمين مانع من اللزوم وليس مانعا من الوقوع تفريق بين المتماثلين، وليس هنا فرق شرعي اصلا.



  CHECK  الجواب الثامن: عن قول المعترض: (فهذا فرق جلي واضح)

  CHECK  قول المعترض ان تعليق الطلاق والعتاق ليس من نذر اللجاج والغضب كلام من لا معرفة له بما في هذه المسالة من الادلة الشرعية

 الجواب الثامن: قوله: (فهذا فرق جلي واضح).
 يقال له: فرق بين كون هذا المعلق لزوما والمعلق هنا وقوعا، وقد تبين ان هذا الفرق ليس له تاثير في الشرع, بل قد يكون المعلق لزوما ولا يجب (¬) اذا كان قصده اليمين، وانما امتنع اللزوم لقصد اليمين لا لكونه لزوما، وقصد اليمين موجود في تعليق الوقوع؛ فدعواه ان نذر اليمين لا تلزمه (¬) لكونه لزوم امر التزمه = كلام باطل، فان هذا الوصف ثابت في نذر التبرر وقد لزمه فيه ما التزمه؛ فعلم ان هذا الوصف تارة يثبت معه اللزوم وتارة لا يثبت، فلم يكن له اثر في اثباته ونفيه، وانما المءثر في نفي اللزوم كونه قصد اليمين، وهذا المعني موجود في تعليق الوقوع اذا قصد به اليمين؛ فالفرق الواضح في دين المسلمين يوجب الفرق بين ما جمع بينه والجمع بين ما فرق بينه بخلاف ما ذكره.
 واما قوله: ان هذا بين؛ ان هذا يعني: تعليق الطلاق والعتاق ليس من نذر اللجاج والغضب في ورد ولا صدر = فكلام من لا معرفة له بما في هذه المسالة من المنقولات، ولا بما فيها من الادلة الشرعية.
 فان قصد ان تعليق الطلاق والعتاق اذا قصد به اليمين ليس معناه معني نذر اللجاج والغضب في ان كلا منهما قصد به اليمين لم يقصد به لزوم الجزاء = فهذه مكابرة، وان اراد ان المعلق في هذا التزام لفعل، وفي هذا ايقاع لحكم؛ فقد قدمنا ان هذا الوصف ممنوع في الاصل والفرع، وانه لو كان كذلك لكان فرقا عديم التاثير، وان المءثر في الفرق انما هو قصد اليمين، واما كونه التزاما لفعل فثبت لزومه اذا قصد النذر.



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (ليس من نذر اللجاج والغضب في ورد ولا صدر)

 وايضا، فقد ثبت عن غير واحد من الصحابة  رضي الله عنهم  التسوية بين تعليق النذر وتعليق العتق اذا قصد به اليمين، بل لم ينقل عن الصحابة  رضي الله عنهم  الا التسوية بين تعليق العتق وتعليق النذر اذا قصد به اليمين، لم ينقل عن احد منهم لا باسناد صحيح ولا ضعيف انه فرق بين نذر العتق والطلاق وبين تعليق النذر اذا قصد بهما اليمين.
 فاذا كان الصحابة  رضي الله عنه  لم ينقل عنهم الا التسوية بينهما سواء قالوا هما يمين يكفرها او قالوا بلزوم ما التزمه = كان المفرق بينهما مخالفا لاجماع الصحابة الذي لم يعلم فيه نزاع بينهم، وكان مفرقا بين ما سوي الصحابة بينهما، وكان ايضا ملغيا للمعني الذي اعتبره الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وهو معني اليمين، ومعلقا للحكم بوصف ملغي عند الله تعالي  ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وهو كونه التزام فعل مع ان هذا الملتزم يلزمه ما التزمه اذا كان ناذرا، فالوصف منتقض عديم التاثير، والفرق بمثل هذا في غاية الفساد.
 فان الوصف يبطل بالنقض ويبطل بعدم التاثير، فكيف اذا اجتمعا جميعا؟ ! فانه لا يكون مطردا ولا منعكسا، بل يثبت والحكم منتف، وينتفي الحكم وهو ثابت، فقد يكون الالتزام موجودا والحكم الذي هو الكفارة منتض، ويثبت الحكم الذي هو الكفارة والالتزام في الذمة منتف.
 وقوله: (ليس من نذر اللجاج والغضب في ورد ولا صدر)؛ فكلام يستلزم اسرافا (¬) اما من (¬) قلة العلم والفقه، واما من قلة العدل والانصاف.



 فان جماهير علماء المسلمين من السلف والخلف يسوون بين تعليق الطلاق والعتاق وبين تعليق النذر؛ اما في لزوم المعلق، واما في القول بالتكفير، واما في نفي هذا وهذا.
 والمنقول عن الصحابة رضوان الله عليهم في هذا الباب بالاسناد الصحيح والضعيف ليس في شء منه التفريق، بل انما فيه التسوية بينهما؛ اما في الكفارة وهي النقل الثابت بلا ريب عنهم، واما في الالزام بالجميع، واما الفرق (¬) بينهما فلم ينقله احد علمناه عنهم باسناد صحيح ولا ضعيف.
 وايضا؛ فلا يستريب عاقل ان بين التعليقين اذا قصد بهما اليمين قدرا مشتركا، وهو قصد اليمين، فان هذا معلوم بالضرورة، ولا يستريب عاقل ان كون المعلق قصد بتعليقه اليمين وصف مءثر عند جمهور علماء المسلمين من السلف والجمهور، وهو الثابت عن الصحابة وعامة التابعين = من جنس التعليق الذي يقصد به اليمين، ثم جمهورهم يقولون: هي يمين مكفرة، ومنهم من قال: هي يمين غير محترمة، وليست من ايمان المسلمين، فلا كفارة فيها.
 واما القول بان القاصد قصد يمينا لازما (¬) بقوله بل (¬) يلزمه ما علقه = فليس هو قولا مشهورا عن الصحابة والتابعين، وانما اشتهر بعد ذلك، ثم القاءلون به يسوون بين تعليق النذر وتعليق الطلاق في لزوم الجميع، والذين   فرقوا بين التعليقين من المتاخرين كالشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد ومن قد ينقل عنه ذلك من السلف، كرواية منقولة عن الحسن البصري (¬) بانهما يشتركان في وصف بظن (¬) المجتهد = فهءلاء يعترفون انه مءثر، ولهذا يذكرون ما يذكرونه من الفرق؛ لا يقول عالم منصف: ان هذا ليس من ورد ولا صدر.
 ومعلوم ان التصريح بالفرق بين تعليق الطلاق والعتاق كما انه ليس منقولا باسناد عن الصحابة فليس هو مما كثر نقله عن التابعين، بل لست اعلم نقلا مصرحا الا في رواية الحسن البصري روي عنه بخلافها، وخلافها اثبت عنه؛ روي ذلك من وجهين، لكن قد يقال ذلك بطريق التخريج، كما يقال نقيضه بطريق التخريج، فانه قد تنقل (¬) عنهم اجوبة قليلة في مساءل من تعليق الطلاق الذي يحلف به انه يلزمه الطلاق؛ وحينءذ فيكون قولهم في العتق كذلك لعدم الفرق.
 ومن هءلاء من نقل عنه في تعليق النذر انه تجزء فيه الكفارة (¬)؛ كما نقل هذا وهذا عن عطاء وبعض التابعين.
 وحينءذ؛ فهذا التخريج يقابل بمثله من وجهين:
 احدهما: ان يقال: بل يخرج عنهم في تعليق النذر ايضا انه يلزم، كما قالوا في تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين، او ان يقال: بل من هءلاء   من قال في تعليق العتق ان فيه كفارة وانه لا يلزم الحالف به؛ وحينءذ فالطلاق لا يلزم الحالف به بطريق الاولي.
 ومن هءلاء من عرف قوله في تعليق النذر ولم يعرف قوله في تعليق الطلاق والعتاق، ولكنهم علقوا الحكم بكونها يمينا، وهذا معني موجود في كل تعليق يقصد به اليمين، فيكون قولهم في تعليق الطلاق والعتاق اذا قصد به اليمين انه يكفر.
 ففي الجملة؛ [فمنهم] (¬) من لم يعرف من قوله انه يفرق بين تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين وبين تعليق النذر، لكن كثير منهم عرف قوله في تعليق النذر الذي يقصد به اليمين انه لا يلزمه ولم يعرف قوله في تعليق الطلاق والعتاق، ومنهم من عرف قوله ان تعليق العتاق عنده كتعليق النذر ولم يعرف قوله في تعليق الطلاق، ومنهم من نقل عنه في بعض مساءل تعليق الطلاق انه يلزم ولم يعرف قوله في تعليق العتق والنذر او في احدهما، ومنهم من اختلفت الرواية عنه في بعض ذلك.
 فان لم يجز نقل قول احد بالتخريج والاستنباط والقياس = لم يجز ان ينقل عن احد منهم الفرق بين تعليق الطلاق والعتاق، وفي تعليق النذر نقل شاذ كرواية عن الحسن نقل عنه من وجهين، اثبت منها ما يخالفها.
 وان جاز نقل اقوالهم بالتخريج والاستنباط والقياس؛ فمعلوم ان القول الذي عرف ان الجمهور يقولونه من التسوية بين تعليق الطلاق والعتاق وبين النذر؛ اما في لزوم المعلق واما في لزوم التكفير واما في   عدمهما = اولي ان ينقل عنهم من الفرق؛ فان الجميع من التعليقات التي يقصد بها اليمين اما في اللزوم واما في الالغاء واما في التكفير = اظهر من الفرق بين تعليق وتعليق، فان هذا لم يءثر عن الصحابة، ولا عرف انه قول واحد من التابعين لم يختلف عنه فيه، وهو ضعيف جدا متناقض، حيث جعل قصد اليمين تارة يجعل التعليق يمينا وتارة لا يجعله يمينا، بل وجعل قصد اليمين مانعا من اللزوم في الذمة ولم يجعله مانعا من اللزوم في الاعيان، واللزوم في الذمة اقوي من اللزوم في الاعيان، فان التصرف في الذمة اوسع والزم من التصرف في الاعيان، وشروط لزومه ايسر بخلاف التصرف في الاعيان فانها اضيق وشروط لزومها اكثر (¬).
 ولهذا؛ قد ينفذ تصرف المحجور عليه لحق الغير كالمفلس والعبد في الذمة لعدم الضرر في ذلك علي السيد والغرماء، ولا ينفذ في العين لتعلق حق الغير بها، والصبي والمجنون تثبت الحقوق في ذممهما ولا تثبت في ابدانهما؛ ولهذا يجب في ذممهما ديون الادميين كثمن المبيع وبدل القرض بتصرف الولي، ويثبت في ذممهما كثير من حقوق الله تعالي كالخراج والعشر وصدقة الفطر والزكاة عند اكثر العلماء، ولا يجب علي ابدانهما حد ولا حج ولا صلاة ولا صيام.
 ويثبت في الذمة ما يتعلق بحق الغير، فلو قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اشتري عبد فلان لاعتقه = لزم ذلك، وكان عليه فعل ذلك ان استطاعه. ولو قال: فعبد فلان حر = لم يلزم ان يصير حرا باتفاقهم، بل غاية   ما يقال: انه يلزمه ان يشتريه ويعتقه او انه يكفر كفارة يمين، لم يقل احد: انه يصير حرا لان التصرف في الاعيان له شروط متعددة يقف عليها، بخلاف التصرف في الذمة فانه اسرع لزوما.
 ولهذا؛ لما كان ايجاب الشارع انما هو علي اعيان العباد لم يوجب ما لا يطيقونه، ولما كان النذر يوجبه العبد في ذمته فقد يوجب ما لا يطيقه، ولهذا جعل الشارع النذر كالدين الذي في الذمة، يفعل عن الميت بغير اذنه، بخلاف ما يوجبه الرب بالصلاة المفروضة، لا يصليها احد عن احد حيا ولا ميتا بلا نزاع نعرفه (¬).
 وكذلك الصوم المفروض عند جماهير العلماء انما بدله عند العجز ان يطعم عن كل يوم مسكينا، كما كان كذلك في الكفارة جعل الله الاطعام بدلا عن الصيام في حق المكفر بقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ]، وكما خير الله عز وجل في اول الاسلام بين الصيام وبين اطعام مسكين، ثم قال: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]، فجعل صيام يوم خير من اطعام مسكين، ولهذا كان جمهور السلف والخلف علي ان العاجز عن صيام رمضان يطعم عن كل يوم مسكينا، ولا يامر احدا يقضي عنه الصوم باتفاق   العلماء (¬).
 واما الصوم المنذور فيفعل عن الميت (¬)، كما ثبت ذلك، في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه (¬)، وهو مذهب ابن عباس وغيره من السلف، وقول فقهاء الحديث كاحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهما.
 وابن عباس  رضي الله عنهما  نفسه الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يصوم عن الميت وليه [روي عنه انه] (¬) يفرق بين صيام النذر وصيام الفرض، واتبعه احمد واسحاق وغيرهما، وصوم الفرض لم يدخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (¬)، فان الله سبحانه لم يوجب الصيام علي من يعجز عنه، والميت عاجز بخلاف [الميت الناذر] (¬) فانه اوجبه في ذمة نفسه، وذلك يتناول ما يقدر عليه وما يعجز عنه.
 ولهذا كان مذهب فقهاء الحديث ان جميع العبادات المنذورة تفعل عن الميت حتي الاعتكاف والصلاة كما نقل عن الصحابة، وهو اصح   الروايتين عن احمد، لان النذر المطلق في الذمة، والله تعالي احق بقبول قضاء (¬) الدين الذي في ذمة الميت من العباد؛ كما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن ذلك، فجاءته امراة فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم نذر؛ افاصوم عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه، اكان يءدي ذلك عنها؟ " قالت: نعم. قال: "فصومي عن امك"، وفي لفظ: "فدين الله احق ان يقضي"، وفي رواية: "احق بالقضاء" رواه ابن عباس في الصحيحين (¬)، وفي لفظ: جاء رجل (¬)، وبهذا اللفظ وصل البخاري سنده.
 فالله سبحانه وتعالي ارحم، ودينه اوجب، ولم يات في مباني الاسلام ما يفعل عن الغير الا الحج، فانه اذن للولد ان يحج عن ابيه الشيخ الكبير، لان العاجز لا يقدر ان يحج بنفسه ولا ماله بدون بدن غيره فدخلته النيابة للحاجة، بخلاف الصلاة المفروضة فانه يقدر ان يصلي بنفسه، والصوم المفروض يمكنه ان يطعم عن نفسه (¬).
 فالشارع اوجب مباني الاسلام علي بدنه، فان عجز ففي ماله، فان عجز عنهما قام غيره مقامه؛ ولهدا قام ولي الصبي والمجنون عنهما مقامهما في الزكاة عند الجمهور، واما العاقل البالغ فلا بد ان يءديها اما بنفسه واما بناءبه، فيقصد اخراجها؛ فان اخذها الامام كرها سقطت عنه في الظاهر كسقوط الديون التي توفي عنه، ولكن لا يثاب علي ذلك اذا لم يقصد   اخراجها؛ فدخلت النيابة فيما هو حق للعباد دون ما هو حق لله تعالي، فالشارع عليم حكيم رحيم يوجب العبادات بحسب طاقة العباد، واما الناذر فهو الموجب علي نفسه، وقد نهي عن النذر، لكن قد يوجب علي نفسه ما يعجز عنه؛ فمن رحمة الشارع به انه جوز له ان ياتي ببدل النذر اذا عجز عن المنذور، واقامة غيره مقامه اذا فات (¬)، وحيث عجز عن الاصل والبدل جوز له ان يكفر كفارة يمين.
 ولهذا كان ظاهر مذهب احمد ان ما حلف عليه الانسان وعجز عنه يكفر كفارة يمين، كما يكفر ما عجز عنه من المنذور بكفارة يمين، فان اليمين سبب للايجاب، فلا بد من فعل المحلوف عليه او الكفارة، كما في النذر، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬).
 ولهذا كان مذهب احمد ان ايجاب العبد علي نفسه لا يخلو عن فعل الواجب او بدله او كفارة يمين، وكذلك تحريمه علي نفسه فيه الكفارة، بخلاف ايجاب الشارع, فانه لا يوجب الا ما يقدر العبد عليه، فما محجز عنه سقط بغير كفارة، كما يسقط عنه واجبات الصلاة التي يعجز عنها، وكذلك ما له بدل اذا عجز عن الاصل؛ وهذه المساءل لبسطها موضع اخر.
 والمقصود: ان الوجوب في الذمة اوسع وايسر في الشرع، وشروطه اقل، وموانعه اقل، والوقوع اكثر شروطا واكثر موانع، ومع هذا فالتعليق الذي يقصد به اليمين يمنع الوجوب في الذمة، فاذا كان مانعا من ثبوت الوجوب واللزوم في الذمة = فلان يكون مانعا من ثبوت الوقوع واللزوم في



  CHECK  فصل في الجواب عما ذكره المعترض عن ابي الفتح الطوسي

 الاعيان بطريق الاولي والاحري، فان كل ما منع اللزوم في الذمة منع اللزوم في الاعيان ولا ينعكس؛ فمن جعل قصد اليمين يمنع اللزوم في الذمة ولا يمنع اللزوم في الاعيان فقد عكس الشريعة، فان جاز ان تنقل اقوال الصحابة والتابعين بالتخريج والقياس والاستنباط، فنقله لما يوافق اصول الشرع ويدل عليه كلامهم اولي من نقله علي وجه لا يدل عليه كلامهم ويلزمهم مع ذلك مخالفتهم لاصول الشرع.
 فصل
 واما ما ذكره المعترض عن ابي الفتح الطوسي انه كان يفتي في قوله: الطلاق يلزمني بعدم الحنث، ويقول: الزام ما لا يلزم فلا يلزم، وان ذلك مستفيض عنه (¬)؛ فهذا القول منقول صريحا عن ابي حنيفة نفسه.
 قال ابو الحسين القدوري في شرح مختصر الكرخي: قال محمد في الاصل (¬): اذا قال رجل: علي المشي الي بيت الله وكل مملوك لي حر وكل امراة لي طالق اذا دخلت الدار. فقال رجل: علي مثلما جعلت علي نفسك ان دخلت الدار، ثم دخل الثاني الدار، فانه [يلزمه المشي] (¬)، ولا يلزمه العتاق والطلاق.
 ثم قال: الا تري انه لو قال: علي طلاق امراتي، فان الطلاق لا يقع عليه،   قال: وهذا يستدل به علي ان من قال: الطلاق علي واجب او لي لازم لا يقع طلاقه.
 وكان اصحابنا بالعراق يقولون فيمن قال: الطلاق لي لازم: انه يقع طلاقه لعرف الناس انهم يريدون به الطلاق، وكان محمد بن مسلمة (¬) يقول: ان الطلاق يقع بكل حال.
 وحكي الهندواني: عن علي بن (¬) احمد، عن (¬) [نصر] (¬) بن يحيي، عن محمد بن مقاتل انه قال: المسالة علي الخلاف. قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي اذا قال: الطلاق لي لازم او علي واجب لم يقع. وقال محمد: يقع في قوله لازم ولا يقع في قوله واجب. وحكي [ابن] (¬) سماعة عن ابي يوسف في نوادره في رجل قال: الزمت نفسي طلاق امراتي، او الزمت نفسي عتق عبدي هذا؛ ان اراد الطلاق والعتاق فهو واقع، والا لم يلزمه.
 وكذلك لو قال: الزمت نفسي طلاق امراتي هذه ان دخلت الدار، او عتق عبدي هذا فدخل الدار وقع الطلاق والعتاق ان نوي ذلك، واذا لم ينو فليس بشء (¬).
 وهذا القول المنقول عن ابي حنيفة هو قول طاءفة من اصحاب الشافعي   الخراسانيين كالقفال وصاحب التتمة (¬)، ويفتي به طاءفة من اصحاب الشافعي في زماننا من اهل خراسان والجزيرة وبعض اهل تبريز (¬) وغيرهم (¬).
 وحجة هذا القول: ان قول القاءل: الطلاق يلزمني، او العتق يلزمني، او ايمان المسلمين تلزمني، او ايمان البيعة تلزمني = صيغة نذر لا صيغة ايقاع، وهذا اختيار بعض المالكية مثل ابي [عمر] (¬) بن القطان، ذكر ذلك في الحلف بايمان المسلمين.
 وقد تنازع الناس في هذه الصيغ: هل هي صريح في الايقاع، او كناية فيه، او ليست صريحا فيه ولا كناية؛ علي ثلاثة اقوال، وهي ثلاث اقوال في   مذهب ابي حنيفة والشافعي، واما اصحاب مالك واحمد فعندهم انها صريحة في الايقاع الا ما ذكرته عن ابن القطان، وهذا ظاهر مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي، ولكن يحتمل النذر فان نوي بها ذلك جاز.
 ومنشا النزاع: ان لفظ الطلاق يراد به الايقاع ويراد به الوقوع، يقال: طلقها تطليقا وطلاقا، فطلقت المراة طلاقا، فلفظ الطلاق يراد به ما يراد بالتطليق، ويراد به ما يراد بالمصدر طلقت طلاقا؛ وهذا كما يقال: انبت الله الزرع انباتا ونباتا، ويقال: نبت نباتا.
 فاذا قال: الطلاق والعتق يلزمني؛ فقد يراد به: يلزمني ان اطلق او اعتق، وكذلك اذا قال: ايمان المسلمين او البيعة تلزمني؛ فقد يراد به: يلزمني ان احلف بايمان المسلمين والبيعة، فيكون معني كلامه: علي ان اطلق، وعلي ان اعتق، وعلي ان احلف بايمان المسلمين والبيعة.
 ولو قال: علي ان اطلق كان نذرا، والنذر لا يجب الوفاء به ان لم يكن طاعة، فاذا لم يكن مامورا بالطلاق لم يثبت في ذمته، ولم يجب عليه ان يطلق باتفاق العلماء.
 ولكن تنازعوا في لزوم الكفارة؛ والمنصوص عن احمد ان عليه الكفارة اذا نذر الطلاق، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة [و] (¬) الخراسانيون من اصحاب الشافعي اذا قصد بذلك اليمين يكون مراده: والله لاطلقنك.
 وقد يراد به: وقوع الطلاق يلزمني، او وقوع العتق يلزمني، والحلف بايمان البيعة وايمان المسلمين تلزمني؛ قال هذا علي سبيل قصد الايمان =



  CHECK  قول القاءل: (ايمان المسلمين او ايمان البيعة تلزمني لافعلن كذا او ان فلعت كذا) تحتمل امرين

  CHECK  قول: (الطلاق لازم لي) كثيرا ما يستعمل في اليمين؛ بل هو الغالب

 كان بمنزلة قوله: انت مطلقة، وانت طالق، ونحو ذلك من الصيغ التي يقصد بها الانشاء، وقد يراد بها الاخبار بتقدير انت (¬) مطلقة قبل هذا، او انت طالق قبل هذا؛ اما مني واما من غيري، كما يقول الرجل عن امراة غيره: هي طالق، وهي مطلقة؛ يقصد الاخبار بان زوجها طلقها لا انه هو انشا طلاقها.
 لكن لو قال لزوجته: انت او هي او فلانة طالق او مطلقة وقصد به انشاء الطلاق لا الاخبار عن طلاق متقدم = كان تطليقا بلا نزاع.
 فكذلك قوله: الطلاق لازم لي او العتق لازم لي اذا قصد به ان وقوعه لازم لي في الحال او يلزمني في الحال = كان ايقاعا ولم يكن نذرا، ولكن كثيرا ما يستعمل ذلك في اليمين، بل هو الغالب؛ فيقول: الطلاق يلزمني او لازم لي لافعلن كذا؛ كما يقول: الحرام يلزمني لافعلن كذا، والحج يلزمني لافعلن كذا، والظهار يلزمني لافعلن كذا، او ان لم افعل كذا؛ فهنا قد جعل ذلك لازما له اذا حنث، والحنث مستقبل، ولم يجعل ذلك لازما له في الحال.
 وصيغة المضارع واسم الفاعل تصلح للحال والاستقبال (¬)؛ فلهذا يراد بها هذا تارة وهذا تارة.
 واذا قال: ايمان المسلمين او ايمان البيعة تلزمني لافعلن كذا، او ان لم افعل كذا؛ فقد يحتمل: يلزمني الحلف بها، وقد يحتمل: يلزمني الحنث فيها مع الحلف؛ فان الحالف هو الذي يلتزم عند الحنث ما يكره



  CHECK  تعليق المجيب علي قول المعترض عن كلام الطوسي: كانه لمح ان المعلق هنا التزام الطلاق وهو لا يلزم

 لزومه له، والذي يكرهه هو الحنث فيها، واما مجرد الحلف بها اذا لم يرد الحنث فيها = فلا محذور عليه فيه.
 فمقصود القاءل بقوله: ايمان المسلمين او ايمان البيعة [تلزمني] (¬) ان فعلت بهذا؛ اي: يلزمني ما يلزم الحالف بايمان المسلمين ان فعلت كذا، وان اراد: يلزمني ما يلزم الحالف بايمان المسلمين ان فعلت كذا = كان مراده قد حلفت بالايمان التي يحلف بها المسلمون لا افعل كذا، واذا حلف بايمان المسلمين لا يفعل كذا = كان مقتضاه انه عند الحنث يلزمه ما يلزم الحالف بيمين يمين منها، لكن اللفظ هنا عام، وان لم ينطق بكل يمين بخصوصها، بخلاف ما اذا قال: والله لافعلن، والطلاق لي لازم لافعلن، وعلي الحج لافعلن ونحو ذلك، فان هذا حلف بيمين يمين منها علي سبيل التخصيص والتفصيل.
 والمعترض قد قال عن الطوسي: كانه لمح ان المعلق ها هنا التزام الطلاق وهو لا يلزم، وهذا معني قولنا: انه نذر الطلاق؛ فان النذر التزام المنذور كما يلزم الضامن دين المدين مع بقاءه عليه، والضمان يلزم بالنص والاجماع.
 واما النذر اذا لم يعلق بشرط فقد ذهب الصيرفي وابو اسحاق من اصحاب الشافعي الي انه لا يلزم كالوعد عندهم. قالوا: ولانه عقد تبرع، والتبرعات لا تلزم بالعقد، بل بالقبض بخلاف المعاوضات، كما اذا قال: ان شفي الله مريضي فعلي ان اعتق؛ فهذا فيه شوب المعاوضة.



  CHECK  بيان بطلان قول المعترض : (لشهرة هذا اللفظ في معني التعليق الخ)

 والجمهور علي خلاف هذا القول، ونقضوا عليهم بالضمان، فان الضمان التزام للمدين قضاء دينه بدون المعاوضة وقد لزمه، والناذر التزم لله عبادة، وكلاهما ملتزم، لكن هذا التزم لله تعالي طاعة وهذا التزم للمخلوق قضاء دينه؛ والوعد فيه نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه (¬).
 وقد سمي الله النذر وعدا (¬)، فلا نقول: ان كل وعد لا يلزم الوفاء به؛ ولكن النزاع هل نفس الوعد يوجب او لا يوجب الا في صور مخصوصة كالنذر والضمان؟
 وقوله: (ان الفتوي في هذا الزمان لا يمكن القول بها) كلام صحيح، بل ولا في غير هذا الزمان، اللهم الا ان يكون قد كان بعض الناس يقصد بها النذر، ولعل هذا قد كان في زمن ابي حنيفة، ولهذا جعل هذا نذرا، والا فالذي يعرف من عامة من يتكلم بهذه الصيغة انه يقصد بذلك الايقاع لا النذر، فيحمل كلامهم علي ما هو المعروف من معناه عندهم.
 واما تعليله بقوله: (لشهرة هذا اللفظ في معني التعليق) فهذا تعليل باطل، فان هذا اللفظ يستعمل منجزا ومعلقا، فيقول الرجل: الطلاق يلزمني منك، او الطلاق لازم لي.



 وقد يقول: الطلاق يلزمني ثلاثا؛ ومراده: ايقاع الطلاق بها وانها تصير مطلقة منه، ليس مراده: انه قد لزمني ان اطلقك فيما بعد، واللفظ يحتمل ان يراد به ذلك المعني الاخر.
 وكذلك اللفظ المعاق؛ اذا قال: ان فعلت كذا فالطلاق لازم لي او يلزمني؛ فانه ظاهر في انه يلزمه وقوعه، ويحتمل ان يراد به النذر؛ اي: يلزمني ان اطلق فيما بعد؛ فكل من التعليق والتنجيز ظاهر في لزوم الوقوع، ويحتمل ان يراد به النذر وليس لكونه معلقا تاثير، بل هو عديم التاثير وجودا وعدما.
 فان النذر قد يعلق كما يعلق الايقاع، والايقاع قد ينجز كما قد ينجز النذر، بل التعليق في النذر يصح بالاجماع، وفي الطلاق نزاع؛ والطلاق المنجز يقع بالاجماع، وفي النذر المنجز نزاع.
 فقول القاءل: (لشهرة هذا اللفظ في معني التعليق حتي انه ما صار يفهم منه الا ذلك ؛ وكان هذه القضية منقولة محرفا الي هذا المعني) تعليل باطل، وكلام باطل؛ فان اللفظ مشهور في قصد الايقاع لا في قصد النذر، سواء كان منجزا او معلقا، وهذا هو العلة في وقوع الطلاق، فان معناه عند الاطلاق هو: ايقاع الطلاق لا نذر الطلاق, ثم اذا قصد به النذر؛ فقد يكون منجزا ومعلقا، فليس كونه تعليقا هو المشهور، ولو كان هو المشهور لم يصلح ان يكون ذلك علة في وقوع الطلاق المنجز بهذا اللفظ والجملة الواحدة، كقوله. (الطلاق يلزمني منك) لا تعليق فيها (¬).



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (والا فليس لها دلالة من حيث اللغة علي التعليق ولا علي الحلف)

  CHECK  توجيه كلام المعترض، والجواب عنه

 فان قيل: المعترض انما قصد بقوله: الشهرة هذا اللفظ في معني التعليق) اي (¬): اذا تكلم به معلقا، كقوله: ان سافرت فالطلاق يلزمني، وجعل صيغة القسم كصيغة التعليق.
 قيل: نعم؛ ونحن نسلم انه اراد ذلك، لكن احتمال اللفظ لمعني في حال تعليقه كاحتماله له في حال تنجيزه، فليس المءثر في وقوع الطلاق في حال التعليق كونه (¬) تعليقا، بل لانه تعليق لوقوع الطلاق، والا فلو قصد بالتعليق النذر = كان تعليقا للنذر لا للطلاق، فلم يقع به طلاق، ولا يجب عليه اذا لم يكن الطلاق طاعة لله ان يطلق، بل انما يجب عليه (¬) اذا حلف ليفعله او نذر ليفعلنه = كفارة يمين، وانما المءثر في وقوعه: كون الصيغة مشهورة في معني ايقاع الطلاق لا في نذره.
 واما قوله: (والا فليس لها دلالة من حيث اللغة علي التعليق ولا علي الحلف)، فلم يرد به الصيغة المنجزة، فان تلك ليست تعليقا وحلفا؛ فالمشهور من معناها هو: الايقاع، وهذا موافق للغة، كما تقدم من ان لفظ الطلاق يراد به اسم مصدر التطليق (¬)، ويراد به مصدر الفعل المطاوع له، وهو طلقت طلاقا، فانه يقال: طلقتها فطلقت، وليس لقولهم: طلقت مصدر الا هذا، بخلاف قولهم: طلقها، فان مصدره القياسي هو التطليق، والطلاق



  CHECK  قول المعترض: (ليس لها دلالة من حيث اللغة علي التعليق ولا علي الحلف) خطا ، وبيان وجه ذلك

 اسم للمصدر، كالكلام مع المتكلم، والنبات مع الانبات، والحركة مع التحريك ونحو ذلك (¬)؛ فالمصدر يدل علي الحدث مع اضافة الي فاعل (¬)، واسم المصدر يدل علي الحدث فقط (¬)؛ فالكلام يدل علي القدر المشترك بين التكليم والتكلم، والحركة تدل علي القدر المشترك بين التحريك والتحرك، والطلاق يدل علي القدر المشترك بين طلق الرجل امراته وبين طلقت هي، ثم قد تدل علي احدهما مع قرينة مخصصة كما يقال: طلق طلاقا، فيكون بمعني التطليق، ويقال: طلقت المراة طلاقا، فيكون مصدر الفعل المطاوع، وكذلك يقال: كلمه كلاما، وتكلم زيد كلاما، ويقال: انبته انباتا، ونبت هو نباتا، وانما اراد الصيغة المعلقة (¬) والمحلوف بها.
 ومع هذا؛ فقوله: (ليس لها دلالة من حيث اللغة علي التعليق ولا علي الحلف) خطا؛ اما في صيغة التعليق فظاهر، فانه اذا قال: ان دخلت الدار فالطلاق لازم لي؛ فهذا تعليق في اللغة لا يستريب في ذلك ادني من له معرفة بمثل هذه الامور في اللغة، وكذلك اذا قال: ان فعلت كذا   فالحرام يلزمني او فالعتق يلزمني او الحج يلزمني او الصدقة بما لي تلزمني، او فايمان المسلمين تلزمني، او قال: الطلاق يلزمني ان فعلت كذا، او العتق يلزمني ان فعلته، او الحج او الصدقة بمالي او صوم شهر يلزمني ان فعلته؛ فهذه صيغة تعليق في اللغة بلا ريب، سواء قدم الشرط او اخره.
 واما الشبهة في صيغة القسم اذا قال: الطلاق يلزمني لافعلن كذا او العتق يلزمني لافعلنه او الحرام يلزمني لافعلنه او ايمان المسلمين او ايمان البيعة تلزمني لافعلنه او لا افعله ونحو ذلك؛ فهذه صيغة قسم، لانه تلقي الجملة الثانية بلام القسم التي يتلقي بها جواب القسم في مثل قوله: والله لافعلن، وهذه اللام التي يتلقي بها جواب القسم من خصاءص القسم، لا تكون الا فيه؛ ولهذا انما يستعمل معها الالفاظ المستعملة في جواب القسم، نفيا واثباتا (¬).
 فكما تقول: والله لافعلن او لا افعل تقول: الطلاق يلزمني لافعلن او لا افعل؛ ولما لم يكن من لغة العرب ان يذكروا الاثبات الا مءكدا = صاروا يقولون: والله افعل، ومرادهم: ما افعل؛ كقوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف} [يوسف: ] اي: لا تفتا؛ اي: تزال تذكر يوسف حتي تكون حرضا، لان عدم لوازم الاثبات دل علي ان المراد النفي، فحذف حرف النفي اختصارا، اذ كان في الكلام ما يدل عليه، وكثير من العامة يقصد الاثبات بمثل هذا، فيقول: والله اقوم؛ اي: لاقومن، وهذا اذا قصد الاثبات حمل علي عرفه دون لغة العرب، كما لو قال: ان دخل الدار بالفتح، ومراده:



 التعليق علي دخول مستقبل (¬).
 وهذا يوافق ما ذكره عن ابي سعيد الخوارزمي الضرير الذي يقال: انه لم يكن في اصحاب الشافعي في وقته بعد ابي الطيب الطبري افقه منه انه قال في الجواب عن قولهم: انت طالق لا دخلت الدار؛ ليست (لا) بدلا من حرف الشرط، وانما وقع الطلاق بدخوله، لان قوله: انت طالق يصلح ان يقام مقام: اقسم واحلف؛ والدليل عليه: انه لو قال: انت طالق ان حلفت، ثم قال: انت طالق ان دخلت الدار = طلقت.
 وهذا الذي ذكره عن ابي سعيد قد ذكره غير واحد من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، وذكروا انهم استعملوا في ذلك صيغة القسم، وخالفهم طاءفة قليلة فقالوا واللفظ لابي عبد الله بن تيمية (¬) : (فاما ما يخرجه العامة مخرج الشرط بغير هذه الحروف يعني: بغير حروف   الشرط كقوله: انت طالق لاتزوجن عليك، او انت طالق لافعلن كذا = فيصح اذا نوي التعليق وكان (¬) جاهلا بالعربية، وان كان عالما ونوي التعليق خرج علي روايتي (¬) تعليق المطلق بالنية) (¬)؛ فهءلاء لم يجعلوا هذا اللفظ في اللغة قسما ولا جعلوه تعليقا، بل جعلوه في لحن العامة الذي ينوون به الشرط، كما لو قال: (ان دخلت الدار فانت طالق) بالفتح؛ فاذا نوي به ما يقصده العامة وكان جاهلا بالعربية = كان شرطا، كما لو نواه، وجعلوه في العربية حكمه حكم المنجز.
 وان قوله: (انت طالق لاخرجن) جملتان [لا] (¬) ارتباط لاحداهما بالاخري، كقوله: انت طالق عند الخروج (¬)، فاذا نوي التعليق بذلك كان كما لو نواه باللفظ المطلق، فخرجوه علي روايتي (¬) تعليق الطلاق بالنية؛ وهذا القول ضعيف جدا من وجوه:
 احدها: ان هذه الصيغة صيغة قسم لا شرط.
 الثاني: ان هذا موافق للغة لا مخالف لها.
 الثالث: انها سواء كانت (¬) في عرف الناس يقصدون بها ارتباط الطلاق   بالفعل، ليس احدي الجملتين منفصلة عن الاخري، فحمل كلامهم علي ذلك غلط.
 الرابع: انه لا يعرف في اللغة من تكلم بهذا، وجعلهما جملتين منفصلتين، لا اتصال لاحداهما بالاخري، حتي يقال: ان لها معني في اللغة بخلاف معناها عند العامة، بخلاف قولهم: ان دخلت الدار فانت طالق بالفتح؛ فان معني هذا في اللغة: لاجل دخول الدار انت طالق، وهو كقوله: انت طالق لدخولك الدار فلهذا كان له معني في اللغة، ومعني في عرف الجهال بالعربية، بخلاف قوله: انت طالق لافعلن كذا، فانه ليس له معني في اللغة يخالف معناه المعروف عند العامة.
 لكن لو قدر ان هذا يخالف قياس العربية، لكان من العربية المولدة لا من العربية الملحونة.
 فان العربية اربعة انواع: عربية محضة، وعربية معربة؛ وكلاهما نطق بها العرب العرباء، وعربية مولدة؛ وهي ما نطق بها المولدون من العرب كما يقسم الشعراء الي عرب ومولدين كلفظ الماهية والكيفية والبيطرة ونحو ذلك؛ والرابع: عربية ملحونة (¬).
 الخامس: انه لو قدر ان معناها عند العامة يخالف معناها في اللغة، فاذا تكلم بها النحوي وقصد ما يقصده العامة حمل علي ذلك، فان النحوي



  CHECK  اذا قال: انت طالق واحدة في ثلاث

 يتكلم بالكلام المعرب تارة، وبالكلام الملحون اخري؛ وانما النزاع اذا اطلق؛ هل يحمل كلامه علي العربية او علي مقتضي كلام العامة؟ علي وجهين؛ كما انه لو نوي موجب اللفظ في العربية وهو لا يعرفه؛ فوجهان.
 وعلي هذا؛ فاذا قصد المتكلم بذلك القسم والتعليق لم يبق في ذلك نزاع اصلا، كما لو قال: انت طالق واحدة في ثلاث، ونوي وقوع واحدة فقط، وان يكون التكسير ظرفا لا يقع به شء؛ فلهذا يقبل منه وان كان حاسبا، وكذلك لو نوي الجمع، ولكق اذا لم ينو شيءا؛ ففيه اوجه: هل يقع واحدة او ثنتان او ثلاث او يفرق بين الحاسب وغيره؟
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن منع المعترض تعليق الانشاء

  CHECK  بيان ان المعترض الف اعتراضين علي المجيب احدهما مختصر والاخر مبسوط

 فصل
 قال: (وقد يستشكل تعليق الانشاء، ويقال: كيف جاز تعليق الطلاق والعتق مع كونهما انشاءين؟ وان كان هذا السءال لا يصدر من المصنف لكونه موافقا علي صحة التعليق، ولا من جهة الظاهرية لموافقتهم علي تعليق العتق.
 فاعلم ان تعليق الطلاق والعتق ليس من باب تعليق الانشاء، فان الانشاء هو الاعتاق والتطليق، واما العتق والطلاق فهما اثراهما؛ فالانشاء في الحقيقة هو التعليق الذي هو يصير الطلاق والعتق معلقين بذلك الشرط، والوقوع المعلق اثر ذلك الانشاء؛ والانشاء من مقولة الفعل، والوقوع من مقولة الانفعال.
 فالزوج لم يعلق تطليقا ولا اعتاقا، وانما علق طلاقا وعتقا؛ ويبين ذلك قول الفقهاء: التعليق مع الصفة تطليق، فلم يجعلوا الوقوع المعلق وحده تطليقا؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب: ان هذا الكلام قد تقدم منه مبسوطا، وتقدم الكلام عليه، ولكن والله اعلم كان قد اعترض اولا اعتراضا مختصرا ذكر فيه هذا الكلام، ثم بسط الاعتراض بما تقدم ذكره له اولا؛ فلهذا تكرر هذا منه، ولا نءاخذه في ذلك؛ بل نقول: منعه هو من تعليق الانشاء حجة عليه، فان الوقوع تبع للايقاع مستلزم له، يمتنع وقوع بلا ايقاع، فان كان الايقاع لا يجوز تعليقه لم يجز تعليق الوقوع.



 ومعلوم انه لم يوقع الطلاق عند الصفة لا منجزا ولا معلقا وانما علقه قبل ذلك، فان لم يكن التعليق ايقاعا منجزا ولا معلقا لم يقع الطلاق بحال، وكذلك ساءر التعليقات؛ وان كان ايقاعا في الحال لما يقع في المال = فاما ان يكون الايقاع منجزا او معلقا؛ فان كان منجزا لزم الوقوع في الحال، وان كان معلقا فالايقاع عنده لا يقبل التعليق.
 وان قال: هو ايقاع منجز مقتضاه وقوع مءخر = لم يكن هذا معقولا، بل المعقول: ان الايقاع المنجز حكمه: وقوع منجز.
 وان قال: [الايقاع] (¬) المنجز تارة يجعل وقوعه منجزا، وتارة يجعل وقوعه معلقا = كان معناه انه اوقع الان ما لا يقع الان، بل يقع فيما بعد.
 فيقال له: هذا مكابرة؛ فانه لم يوقع الان شيءا، بل الان علق الطلاق، ومجرد التعليق ليس ايقاعا في الحال، وانما هو ايقاع عند الصفة، فان لم يكن الايقاع معلقا = فلم يوقعه لا منجزا ولا معلقا.
 وايضا؛ فالوقوع لازم للايقاع الشرعي، والايقاع الشرعي مستلزم للوقوع، يمتنع وجود احدهما دون الاخر، والايقاع علة تامة للوقوع وهو الايقاع الجازم، فلا يتاخر الوقوع عن علته التامة، والايقاع الجازم علة تامة للوقوع، فلو كان المعلق قد وجد منه ايقاع تام للزم وجود الوقوع في الحال؛ فعلم انه لم يوجد منه في الحال ايقاع تام، وانما يتم ايقاعه اذا حصلت الصفة، فانه قصد ان يقع عند الصفة، لم يقصد ان يقع قبل ذلك، فاذا وجدت الصفة علم انه اراد الوقوع حينءذ.



 فان مراد الانسان نوعان: نوع يريده ارادة جازمة، ونوع يريده ارادة معلقة بشرط، فاذا وجد الشرط كان مرادا له، وان لم يوجد لم يكن مرادا له، وهذا معني قول جمهور الفقهاء مع الصفة تطليق، فلم يجعل الوقوع المعلق وحده تطليقا، فعلم انه لم يصر مطلقا الا بالتعليق ووجود الصفة، والتطليق هو ايقاع الطلاق؛ فعلم انه لم يقع منه عند التعليق ايقاع جازم ولا تام ولا منجز، وانما وقع منه تطليق معلق بالصفة.
 ومن الفقهاء من قال: التعليق ليس بتطليق البتة، والطلاق الواقع بوجود الصفة لم يوقعه هو، بل هو وقع، وعلي هذا ينبني النزاع فيما اذا قال: ان طلقتك فعبدي حر او فلانة طالق، فان هذا يتناول ما نجزه من الطلاق بعد هذا، وذلك ما يعلقه بعد هذا بشرط يقع الطلاق عنده في المشهور عند اكثر العلماء (¬)، وهو قول جمهور اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما.
 ومنهم من قال: اذا وقع بعد هذا بتعليق متاخر لم يكن تطليقا، فلا توجد الصفة، وهذا احد الوجهين في مذهبه ذكره القاضي ابو يعلي وهو ضعيف، واما الطلاق اذا وقع بصفة متقدمة علي هذا التعليق لم يكن قد طلق بعد التعليق الثاني، بل وقع الطلاق بالتعليق الاول، فلا تحصل الصفة فلا يحصل المعلق بها، اللهم الا ان يقصد مجرد حصول المعلق سواء كان بتعليق متقدم او بغير ذلك.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعترض المعترض بالاجماع الذي نقله ابو ثور والمروزي وابن عبد البر وابن المنذر

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب: وابو ثور طرد هذا الاصل، وقال بموجبه في العتق، وقال: ان لم يكن في الطلاق اجماع فهو بمنزلة العتق، وقد تبين انه لا اجماع فيه، فاذا كان الصحابة افتوا في الحلف بالعتق انه لا يقع مع انه قربة وطاعة وبر = فان يقولوا في الحلف بالطلاق انه لا يقع بطريق الاولي والاحري [لانه ليس فيه قربة ولا طاعة؛ بل اما مكروه واما محرم].
 واما الرواية الاخري عن ابن عباس وابن عمر؛ فقد قال احمد: ما سمعناه الا من عبد الرزاق عن معمر.
 وعثمان بن حاضر قد قيل: انه سمع من ابن عباس، وقال ابو زرعة (¬): هو يماني حميري ثقة. وقد روي له ابو داود وابن ماجه.
 والاثر الاول اثبت؛ ورجاله من اءمة العلم والفقهاء الذين يعلمون ما يروون، وهذا الاثر فيه غربة (¬)، ولم يثبت لنا لفظه، فان صح كان في ذلك نزاع بين الصحابة.
 وقد ذكر البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  اثرا في الطلاق يحتمل ان يكون من هذا الباب، ويحتمل الا يكون منه.
 ثم قال: قلت: اما نقله عن ابي ثور؛ فاعلم ان ابا ثور نقل عنه التصريح   بالاجماع في مسالة الطلاق، وكذلك عن الامام محمد بن نصر المروزي، وهو من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام.
 قال ابن عبد البر في الاستذكار (¬): قال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي: اذا حلف بالمشي الي مكة وساق كلامه الي قوله قال ابو عمر: الخلاف الذي ذكر ابو ثور في العتق هو: ما رواه معتمر بن سليمان يعني: اثر ليلي بنت العجماء، ثم قال: قلت: وقد تقدم الكلام عليه.
 وكذلك نقل ابن المنذر الاجماع؛ قال (¬): اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم قوله علي ان الحالف بالطلاق علي زوجته في امر لا يفعله ففعله ان الطلاق يقع عليها؛ هذا قول مالك واهل المدينة والليث بن سعد واهل مصر والشافعي واحمد واسحاق وابي ثور واصحاب الراي وابي عبيد) (¬).
 والجواب: ان اول من نقل في هذه المسالة اجماعا هو ابو ثور، وعنه تلقي ذلك من نقله، كمحمد بن نصر وابن عبد البر.
 واما ابن جرير الطبري وان كان هو لم يذكره قال اجماع عنده هو قول الجمهور؛ فلا يحتج بنقله.
 واما ابن المنذر؛ فلفظه (¬): اجمع كل من نحفظ عنه قوله؛ وعادة ابن المنذر اذا ذكر مثل هذا ينقل قول من حفظ قوله في تلك المسالة،   ولم ينقل ذلك اجماعا للامة ولعلماءها، لانه لا يكون قد عرف اقوال ساءر العلماء في ذلك، فنقل قول من حفظ قوله؛ وهذا يدل علي ان ابن المنذر لم يعلم اقوال ساءر العلماء في هذه المسالة، ولم ينقل فيها اجماعا يحتج به، كما ذكر الفاظه في مثل هذا الاجماع وفي غيره بما يتبين مراده.
 وذكرنا مع ذلك ان كثيرا من الاجماعات التي نقلها عن جميع العلماء يكون فيها نزاع لم يبلغه؛ فكيف بما ينقل فيه قول من حفظ قوله؟ ! فان مثل هذا يكون فيه كثيرا نزاع لم يعرفه.
 فاذا اراد ان ينقل الاجماع العام، قال: اجمع اهل العلم علي ان الصلاة لا تجزء الا بطهارة اذا وجد المرء السبيل اليها (¬).
 واجمع اهل العلم علي ان خروج الغاءط من الدبر، وخروج البول من الذكر وقبل المراة، وخروج المذي، وخروج الريح من الدبر، وزوال العقل باي وجه زال = ينقض كل واحد منها الطهارة ويوجب الوضوء (¬).
 وقال: اجمع اهل العلم ان الضحك في غير الصلاة (¬) لا ينقض الطهارة ولا يوجب وضوءا (¬).
 واجمعوا علي ان الضحك في الصلاة ينقض الصلاة (¬).



 واجمع اهل العلم علي ان اول وقت الظهر زوال الشمس (¬).
 واما اذا قال: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم؛ فانه يدل علي ان هذا القول قول من يعرف قوله في تلك المسالة، ولم يعرف فيها ساءر اقوال العلماء؛ سواء سماهم او لم يسمهم، وهذا اجماع خاص لا عام؛ كقوله (¬): اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم وعلماء الامصار علي ان [القذف و] قول الزور والكذب والغيبة [لا يوجب طهارة] (¬)؛ هذا مذهب المدني والكوفي والشافعي واحمد واسحاق، قال: وقد روينا عن غير واحد من الاواءل انهم امروا بالوضوء من الكلام الخبيث. قال: وذلك عندي استحباب ممن امر به، لانا لا نعلم حجة توجب في شء من الكلام وضوءا.
 وكذلك قوله (¬): اجمع من نحفظ قوله ان الوضوء غير جاءز بماء الورد، وماء الشجر، وماء العصفر، ولا تجوز الطهارة الا بماء مطلق يقع عليه اسم الماء. ومعلوم ان في ذلك نزاعا؛ اما ماء الورد ونحوه ففيه نزاع عن ابن ابي ليلي والاوزاعي وغيرهما، واما المياه التي تجري من الشجر فيجوز التوضء به في مذهب ابي حنيفة ايضا.
 ثم قال (¬): واجمع اهل العلم علي ان الاغتسال والوضوء لا يجوز بشء من الاشربة سوي النبيذ؛ ففي الاشربة حكي اجماع اهل العلم، وهو   الاجماع العام، وفي ماء الورد حكي اجماع من يحفظ قوله، ومثل هذا كثير.
 ثم يقال: كثير ممن يفتي بوقوع الطلاق المحلوف به، يفتي باقوال قد ذكر ابن المنذر الاجماع علي خلافها، فان من اجود حيلهم: الاحتيال بخلع اليمين (¬)؛ فهو خير من السريجية، وخير من نكاح التحليل، وخير من التحيل علي افساد النكاح، ومع هذا؛ فقد قال ابن المنذر لما ذكر اية الخلع (¬): قد حرم الله علي الزوج في هذه الاية ان ياخذ منها شيءا مما اتاها الا بعد الخوف الذي ذكره الله تعالي، ثم اكد تحريم ذلك بتغليظ الوعيد علي كل من خالف امره، فقال: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} الاية [البقرة: ]، وبمعني كتاب الله جاء الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه خالع بين خولة (¬) بنت سلول وبين زوجها لما قالت: اني لا استطيعه، واكره الكفر في الاسلام (¬).
 قال (¬): وبه قال عوام اهل العلم، وحظروا علي الزوج اخذ شء من مالها الا ان يكون النشوز من قبلها، روينا ذلك عن ابن عباس وعطاء ومجاهد والشعبي والنخعي وابن سيرين والقاسم بن محمد وعمرو بن شعيب وعروة بن الزبير والزهري وحميد بن عبد الرحمن وقتادة، وبه قال:



 الثوري ومالك واسحاق وابو ثور.
 وحكي عن النعمان انه قال: اذا جاء الظلم والنشوز من قبله فخالعته = فهو جاءز ماض، وهو اثم لا يحل [له] (¬) ما صنع ولا يجبر (¬) علي رد ما اخذ.
 قال ابو بكر بن المنذر (¬): وهذا من قوله خلاف ظاهر الكتاب، وخلاف الخبر الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخلاف ما اجمع عليه عوام اهل العلم من ذلك.
 قال: ولا احسب من قال (¬) لامرء: اجتهد بنفسك (¬) في طلب الخطا، ما وجد امرا اعظم من ان ينطق الكتاب بتحريم شء، ثم يقابله مقابل بالخلاف نصا، فيقول: بل يجوز ذلك ولا يجبر علي رد ما اخذه.
 وقال قاءل يعني الشافعي: لما جاز ان ياخذ ما طابت به نفسا علي غير طلاق = جاز ان ياخذ منها ما اعطته علي طلاق او فسخ نكاح.
 قال (¬): وهذا وان لم يكن في باب الخطا اقرب مما مضي من خلاف الكتاب والسنة فليس بدونه، لانه يحرم في باب المعاوضات [ما حرمه   الله] (¬) من الربا، ويجيز الهبات والعطايا في غير باب المعاوضة، وهذا سبيل كل من خالف كتاب الله والخبر الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال (¬): وانه ليبلغني ان كثيرا ممن نصب نفسه للفتيا في النوازل يعلم من حلف بطلاق زوجته ثلاثا ليفعلن كذا او لا يفعله، وكل واحد من الزوجين يرد الي صاحبه ما اوجب الله عليه ان يقول له: خذ منها كذا وافسخ عنها نكاحها، او طلقها علي ما تاخذ منها طلقة [ثم حنث وتزوجها، وتكون عندك علي ما بقي من الطلاق] (¬) فليس فيما قلناه حديث، فيحتال القاءل بما ذكرناه عنه ان يطعن في اسناده، ولا تلك اية تحتمل التاويل فيحتال في دفعها بالتاويل، وانما هو ظاهر لا يحتمل الا معني واحدا.
 فلو تكلم المتكلم عن عطاء والزهري والثوري حيث اجازوا الشغار، وقالوا: انما اجزناه لتراضيهما به، وانتم لا يفسد العقد عندكم بفساد المهر، او قال: بعض من يجيز نكاح المحرم انا ابيحه بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]، وان العقد بولي وشهود، والنكاح في نفسه مباح، وانما نهي عن العقد في وقت؛ كما قال من خالفنا في عقد البيع بعد النداء لصلاة الجمعة: ان ذلك لوقت وهو جاءز، فلما رايتك لا تلتفت الي الوقت اقتديت بك، واجزت نكاح المحرم اذ هو لوقت، هل يقابل من خالف هذه   الاشياء الا بان يقال له: ان النكاح لا ينعقد بما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واذا نهاك الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم  عن شء بطل عقد النكاح؛ كما ابطلت البيع الذي عقد علي الربا، ما بين شء من ذلك فرق.
 فهذا ابن المنذر قد بين بكلامه انه لم يعلم احدا ممن مضي افتي بالخلع لاجل حل اليمين، وهو قد انكر علي من فسخ الخلع اذا لم يكن النشوز من قبلها، وان كان قاصدا للخلع، وذكر انه مخالف للكتاب والسنة وقول عوام اهل العلم، وهذا غاية ما يذكر من الاجماع في مثل هذه المساءل.
 واذا كان العمدة في نقل الاجماع علي ابي ثور؛ فابو ثور قال: من حلف بالعتق فعليه كفارة يمين ولا عتق عليه، وذلك ان الله عز وجل اوجب في كتابه كفارة اليمين علي كل حالف، فقال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] يعني: فحنثتم.
 قال ابو ثور رحمة الله عليه: فكل يمين حلف بها الانسان فحنث فعليه كفارة علي ظاهر الكتاب، الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء ما، ولم يجمعوا علي ذلك الا في الطلاق، فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة، والزمناه الطلاق للاجماع، وجعلنا في العتق الكفارة لان الامة لم تجتمع علي انه لا كفارة فيه؛ هذا لفظ ابي ثور (¬).



 وابو ثور قد عرف من قوله صريحا ان الاجماع عنده معناه: عدم العلم بالنزاع لا العلم بعدم النزاع؛ وبهذا سلم من انكار احمد علي من يدعي الاجماع؛ كقول احمد في رواية ابنه عبد الله (¬): من ادعي الاجماع فقد كذب لعل الناس قد اختلفوا؛ هذه دعوي بشر المريسي والاصم (¬)، لكن يقول: لا نعلم الناس اختلفوا او لم يبلغه.
 وكذلك نقل المروذي عنه (¬) انه قال: لا يجوز للرجل ان يقول اجمعوا، اذا سمعتهم (¬) يقولون: اجمعوا؛ فاتهمهم، لو قال: اني لا اعلم مخالفا لكان.
 وكذلك نقل (¬) عنه ابو طالب انه قال: هذا كذب! ما علمه ان الناس مجتمعون؟ ولكن يقول لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله اجماع الناس (¬).
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه: لا ينبغي لاحد ان يدعي في قوله الاجماع،   لعل الناس اختلفوا (¬).
 وابو ثور كان قرين احمد رحمة الله عليهما وبلده بغداد، وكانت اكثر بلاد الاسلام علما في ذلك الزمان، وهوكان اشهر اهل ذلك العصر بالاجتهاد والافتاء بعد احمد، وكان احمد كثيرا ما يسال عما يقول، ولهذا كان هو اول من ذكره ابو اسحاق في طبقات الفقهاء المجتهدين بعد احمد بن حنبل، وذكر بعده: ابن جرير الطبري وداود بن علي الاصبهاني (¬).
 وكان احمد يثني عليه تارة حتي يقول: (هو عندي في مسلاخ الثوري) (¬)، واذا بلغه عنه اقوال مخالفة للسنة واقوال الصحابة كاباحته ذباءح المجوس وغير ذلك، يتكلم فيه بكلام غليظ (¬).
 ومع هذا؛ فابو ثور لم يدع عدم العلم بالنزاع الا في نفي الكفارة لا في وقوع الطلاق، ولو قدر ان الامة لم يقل فيها احد بالكفارة لم يلزم اتفاقهم علي وقوع الطلاق، فانه قد كان في زمن ابي ثور، وقبل ان تصنف الكتب منهم من يقول: الطلاق المعلق بالصفة لا يقع؛ ومنهم من يفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين وبين التعليق الذي يقصد به الايقاع، فيوقع الثاني دون المحلوف به؛ وكان منهم من يري ان التعليق الذي يقصد به اليمين كتعليق   النذر لغو (¬) ليس فيه لزوم ولا كفارة، فاذا قدر اجماعهم علي نفي التكفير = لم يلزم اجماعهم علي اللزوم، بل ابو ثور قام عنده الدليل علي ان التعليق تعليق الطلاق والعتاق والحلف بها عقد صحيح في الشرع، وراي ان القران يدل علي تكفير كل يمين، فعمل بموجب ذلك. فما علم فيه نزاعا؛ هل يكفر او لا يكفر؛ فاوجب فيه الكفارة، وما ظن انه لا نزاع في تكفيره وهو الطلاق الزم به، لانه لم يمكنه ان يقول: ان التعليق لا سيما التعليق الذي يقصد به اليمين باطل؛ لا لاجماع حكاه في ذلك، بل لما عرفه من الدليل، ولم يمكنه القول بالكفارة لانه لم يعلم به قاءلا، وظن الاجماع علي خلافه؛ فلزم من ذلك ان يقول بوقوع الطلاق لا لان الكتاب اقتضي ذلك عنده ولا السنة ولا القياس، بل كلامه يدل علي ان ظاهر النص يقتضي تكفير كل يمين، وانه لو عرف ان قاءلا يقول بتكفير الحلف بالطلاق = لوجب القول بذلك لدلالة الكتاب عليه.
 وهذا معني قول المجيب حيث قال: ابو ثور طرد هذا الاصل، وقال بموجبه في العتق، وان الطلاق عنده بمنزلة العتق اذا لم يكن فيه اجماع، وقد تبين انه لا اجماع فيه = فيلزم علي اصل ابي ثور انه لا يقع الطلاق المحلوف به بل يكفر، وذلك علي اصله الزم منه علي اصل الشافعي واحمد، وهذا بمنزلة الاقوال المعلقة للشافعي وغيره من الاءمة اذا قال: قد روي في المسالة خبر ان صح قلت به (¬)؛ فيعلم انه اذا كان صحيحا فانه   قوله، او اذا قال العالم: هذا هو قولي لولا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من كلامه، فاذا علم ان ذاك الحديث باطل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فاذا كان ابو ثور يقول: كل يمين حلف بها الانسان فحنث فعليه الكفارة، الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء ما، ثم قال: ولم يجتمعوا علي نفي الكفارة الا في الطلاق.
 ومعني الاجماع عنده: اني لم اعلم فيه منازعا، فاذا علم ان في الطلاق نزاعا هل يكفر ام لا؟ علم يقينا ان قول ابي ثور هو ان الطلاق يكفر؛ فانه اوجب الكفارة في كل يمين يحلف بها الانسان الا اذا كان اجماع بخلاف ذلك، فاذا عرف انتفاء الاجماع = لزم طرد عموم قوله الذي صرح بعمومه، كعموم دليله وتعليله.
 وما ذكره ابو ثور من دلالة (¬) الكتاب اصل متيقن عنده، واما الاجماع فليس معه فيه الا ظن، وتعارض عنده ظن الاجماع وظن ظاهر القران؛ فكان ظنه للاجماع اقوي فقدمه.
 وهذا حال المجتهدين اذا تعارض عندهم ظنان رجحوا اقواهما، ومن عرف عنده هذا الظن وترجح عنده نفي الاجماع ووجود النزاع = بقي عنده ما دل عليه الكتاب والسنة والاعتبار في تكفير ايمان المسلمين من الدليل   السالم عن المعارض المقاوم؛ فيجب عليه العمل عنده، فكيف اذا علم امتناع اجتماع الامة علي مثل هذا؟ ! وعلم انه ليس للامة اجماع علي حكم يخالف ذلك الظاهر والقياس الا اذا كان مع الاجماع من النص والقياس ما يدل علي ان الاول منسوخ او يفسر بما يوافق نص الاجماع؛ فاما ان يكون الاجماع مخالفا للكتاب والميزان فهذا لا يكون قط.



  CHECK  فصل تابع لما قبله، وفيه مناقشة نقل المعترض للاجماع عن ابي حامد الاسفراييني

 فصل
 قال المعترض:
 (فهءلاء ثلاثة اءمة نقلوا الاجماع؛ وكذلك الشيخ ابو حامد الاسفراييني نفي الخلاف في ذلك، ومراده: نفي الخلاف بين العلماء لا نفي الخلاف المذهبي؛ يفهم ذلك من نظر في كلامه، فلا نعدل عن ذلك الا بنقل صريح عن امام معتبر؛ هذا في الطلاق.
 واما العتق: فلولا نقل محمد بن نصر المروزي عن ابي ثور ما رايت كان محل النظر؛ فان ابن المنذر نقل عن ابي ثور في الاشراف (¬) فيما اذا قال لعبده: ان لم اضربك فانت حر، واراد بيعه انه اذا لم يجعل لذلك وقتا لا يقع العتق [عليه]، وهذا يقتضي انه اذا جعل له وقتا وقع.
 وقد رايت [ابن زرقون] (¬) في كتابه الانوار [في الجمع بين المنتقي والاستذكار] نقل فيما نقله من الاستذكار نسبة (¬) محمد بن نصر موافقة ابي   ثور الي الحسن وطاووس والقاسم وسالم وابن يسار (¬) وقتادة، ولم ار انا في الاستذكار الا الحسن وطاووس لا غير) (¬).
 والجواب: ان ابن المنذر لم ينقل اجماع العلماء، وانما نقل قول من يحفظ قوله في المسالة، وليس هذا بنقل اجماع علماء المسلمين، ولم يسم ابن المنذر فيما ذكره احدا من الصحابة والتابعين، بل ولا تابعي التابعين سوي مالك وابي حنيفة والليث بن سعد؛ ومعلوم كثرة العلماء في هذه الاعصار الثلاثة، لم يذكر قول ابن جريج والمكيين، ولا قول سليمان التيمي وامثاله من البصريين، ولا ذكر قول الشاميين، ولا ذكر من الطبقة الرابعة سوي الشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وابي ثور.
 فهل يقول عالم ان هذا هو الاجماع المعصوم الذي يقوم مقام نص الكتاب والرسول  صلي الله عليه وسلم ؟ ! بل كثير منهم يقدمه علي نص الكتاب والرسول، ويقول: يستدل بهذا الاجماع علي ان ذلك النص منسوخ، ومنهم من يجوز النسخ بالاجماع.
 واما ابن نصر فهو تبع لابي ثور في ذلك، وابو ثور قد عرف مراده بنقل الاجماع، وانه لم يعلم فيه نزاعا، فلم يبق مع المعترض الا عدم علم ابي ثور بالنزاع؛ وهذا غاية ظن ابي ثور.
 وايضا؛ فان هءلاء الثلاثة وامثالهم واضعافهم نقلوا النزاع في العتق لحديث ليلي بنت العجماء وغيره، وهذا المعترض طعن في ذلك كما تقدم، مع ان القول بالكفارة في الحلف بالعتق اذا قال: كل مملوك   لي حر ان فعلت كذا؛ نقله عن هءلاء الصحابة: ابو ثور ومحمد بن نصر وابو بكر بن المنذر ومحمد بن جرير وابن عبد البر وابن حزم وغير واحد من العلماء اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم.
 فكيف يحتج بما نقله بعض هءلاء من الاجماع ولم يحتج بما نقلوه كلهم في النزاع؟ ! مع ان ما ينقلونه [من النزاع] (¬) هم به اعلم مما ينقلونه من نفي النزاع، فان العلم بنفي النزاع اما متعذر واما متعسر، واما العلم بثبوته فهو متيسر.
 ومع ان نقلهم للنزاع قد ذكروه (¬) بالاسناد المعروف عن الصحابة، واما نقلهم للاجماع فلم يذكروا عن عالم من علماء المسلمين اسنادا، بل ولا بلغهم في ذلك قول عن اكءر علماء المسلمين، فاذا طعن فيما ينقل من (¬) اقوال بعض السلف المسندة المعروفة، فكيف يمكن مع هذا نقل اقوالهم كلهم؛ مع انا لا نعرف لجمهورهم في ذلك قولا، وليست هذه المسالة مما ظهر للعامة والخاصة انها من دين الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي يقال: ان المسلم لا بد ان يقر بها، ولا هي ايضا مما عرف انها اشتهرت في الصحابة او في جميع المسلمين ولم ينكر ذلك منكر، حتي يقال: انها اجماع اقراري.
 فانواع الاجماع التي يمكن الاستدلال بها ثلاثة: اجماع احاطي، واجماع اقراري، واجماع استقراءي (¬)؛ فالاول: ما يحيط علما بان الصحابة



  CHECK  اعتراض: قد يكون بعضهم انكر ذلك، والجواب عنه

 او التابعين كانوا عليه، مثل ما علمنا انه (¬) من دين الرسول  صلي الله عليه وسلم  الظاهر المعروف الذي لا ينكره الا من هو كافر به.
 والثاني: ان يشتهر القول او العمل في السلف فلا ينكره منكر؛ فهذا اجماع اقراري، فان الامة لا تجتمع علي الاقرار علي باطل، بل كما ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  معصوم في قوله وفعله واقراره= فكذلك الامة معصومة في قولها وفعلها واقرارها، وهذا كجعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الارض المفتوحة عنوة فيما بين المسلمين وغير ذلك (¬).
 واذا قيل في مثل ذلك: قد يكون بعضهم انكرها.
 قيل: لا يسقط الفرض بانكار الخطا الا اذا ظهر الانكار، ولو انكر ذلك منكر لكان مما تتوفر الدواعي علي نقله؛ كما نقلوا نزاع ابن عباس  رضي الله عنهما  في العول والعمريتين (¬)، ونزاع ابن الزبير  رضي الله عنهما  في ميراث المبتوتة (¬) وامثال ذلك.



  CHECK  قال المعترض: (وبالجملة؛ فهذا محل اشتباه الخ)

 واما الثالث: فهو الاجماع الاستقراءي، وهو ان يتتبع (¬) العالم ما امكنه من اقوال العلماء فلا يجد احدا خالف في ذلك، ومعلوم ان علمه باقوالهم التي بلغته اتم من علمه بنفي ينازعه الغير لهم (¬).
 وهذا المعترض يطعن في نقل اقوالهم المنقولة عنهم، فكيف يمكن مع هذا ان يقال: انهم اتفقوا علي قول في مثل هذه المساءل التي لم يظهر انها من دين الرسول  صلي الله عليه وسلم  ظهورا عاما، ولا هي مما اشتهرت في الصحابة ولا في جميع التابعين فاقروا بها ولم ينكرها منكر، وانما غاية المنقول في ذلك فتاوي خاصة في قضايا معينة عن بعض التابعين، لا يعرف ان تلك الاقوال بلغت جميع التابعين، بل ولا اكثرهم، بل ولا يعرف انها بلغت جميع من في بلد المفتي منهم.
 وهذا المعترض قد قال فيما بعد لما تكلم علي حديث ليلي بنت العجماء قال: (وبالجملة؛ فهذا محل اشتباه، لما تقدم من الفرق بين الالفاظ المتعدية (¬).
 قال: ومن هنا والله اعلم قال من قال: ان مثل هذه المذاهب القديمة لا يجوز للعامي تقليدها، وليس (¬) ذلك لامر يرجع الي اصحابها حاشي لله، بل هم اءمة الهدي وينابيع العلم، ولكنه لم يعتن بجمع اقوال قاءليها   وتدوينها اعتناء تاما حتي يستدل ببعضها علي بعض، وببينها (¬) علي مجملها، وبخاصها علي عامها، ومقيدها علي مطلقها، كما فعل اتباع المذاهب المشهورة، وتناقلوها نقلا مستفيضا بحيث صار يحصل لكثير من المتمذهبين الظن القوي بان تلك الاحكام هي قول امامه ومذهبه، وتناقلها (¬) المرجحون لها قرنا بعد قرن، عددا يبلغ حد التواتر في معظم المساءل والقواعد من لدن زمن امامه اليه، لا لفتيا مطلقة تنقل عن امام لا يدري ما اراد بها، وهل اقترن بها مقتضي ذلك ام لا؟
 فكنا نود لو دونت (¬) تلك المذاهب كما دونت هذه، ولكن في كتاب الله وسنة رسوله التي تكفل الله بحفظهما بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] كفاية عن كل مذهب، وغناء عن كل قاءل) (¬).
 فيقال له: اذا كان هذا قولك في اقوال السلف المعروفة المنقولة عنهم بالاسناد الفاظهم فيها، وانت لا تجزم بقولهم في تلك المساءل؛ فكيف تجزم بقول كل واحد من السلف في مسالة ليس معك فيها نقل الا عن قليل من التابعين لا يبلغون عشرين نفسا؟ ! ثم مع هذا تدعي اجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم علي ذلك.
 وتعتمد في نقل الاجماع علي نقل ابي ثور ونحوه للاجماع، وانت لا تقبل نقلهم لاقوال نقلوها بالاسناد، ونقلوا الفاظ اصحابها، وجميع العلماء



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: ان في الكتاب والسنة كفاية عن كل مذهب وغناء عن كل قاءل

 بعدهم وافقوهم علي نقل هذا النزاع، ولم يقل احد جاء بعدهم انهم اخطاوا في نقل النزاع، ثم تحتج بنقلهم للاجماع وقد انكر غيرهم عليهم هذا الاجماع، وقالوا: انهم اخطاوا فيه، وان المسالة مسالة نزاع لا مسالة اجماع ولو لم يخالفهم، فلا يكون نقلهم لقول كل واحد واحد من العلماء ونفي منازعة احد من العلماء لهم مع انهم لم يذكروا اسنادا الي كل واحد، ولا معهم اسناد بنفي المنازع = باعظم من نقلهم لقول بعض الصحابة والتابعين التي نقلوها بالاسناد ونقلوا الفاظهم التي تعرف مذاهبهم، فاذا قدح في النقل الراجح الذي هم به اعلم فلان يقدح في النقل المرجوح الذي لا يعلمونه كعلم ذاك بطريق الاولي.
 واذا كان في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  التي تكفل الله عز وجل بحفظهما كفاية عن كل مذهب، وغناء عن كل قاءل؛ ففيها غناء وكفاية عن المذاهب المشهورة وغيرها، ووجب مع هذا ان ليس في الاقوال ما هو حق الا ما وافق الكتاب والسنة، وكل اجماع معصوم فهو موافق للكتاب والسنة، وما خالف الكتاب والسنة امتنع ان يكون اجماعا صحيحا؛ فالاعتبار بالكتاب والسنة.
 واما مساءل النزاع؛ ويقال: انها مجمع عليها او مختلف فيها؛ فانها ان كانت مجمعا عليها فلا بد ان تكون مبينة في الكتاب والسنة، وان كانت متنازعا فيها فالصواب فيها ما وافق الكتاب والسنة.
 واما ابو حامد الاسفراييني رحمه الله تعالي فمراده: نفي الخلاف في المذهبين، مذهب ابي حنيفة والشافعي  رضي الله عنهما كما دل عليه سياق كلامه، وهذه عادة معروفة لمصنفي الخلاف.



 والطراءق في الخلاف يحتجون علي منازعهم بما يسلمونه، ويقول: ثبت بالاجماع؛ اي: منا ومنكم، وكثير من ادلة المصنفين في الخلاف انما يعتمدون فيها علي النقليات الجدلية التي يسلمها المنازع، اذ كان مقصودهم بيان ان قولهم ارجح من قول ذلك المنازع لهم؛ ولهذا لا يثبتون الا ضعف قوله ورجحان قولهم علي قوله، وهذا لا يفيد العلم ولا يفيد الاستدلال علي حكم الله ورسوله.
 ومما يبين ذلك: ان ابا حامد قال: (الثاني: ان يعلق به عتقا او طلاقا فيقع ذلك عند وجود الشرط بلا خلاف، لانه طلاق وعتق وعلق بصفة يقع عند وجودها).
 فقد نفي الخلاف في الحلف بالعتاق كما نفاه في الحلف بالطلاق، ومن هو دون ابي حامد يعلم النزاع في العتق، وهو مذكور في الكتب التي ينقل منها ابو حامد الخلاف، مثل كتب ابي بكر بن المنذر وغيره.
 ولو قدر ان ابا حامد نفي الخلاف في ذلك؛ فابو ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابو بكر بن المنذر وابو عمر بن عبد البر وابن حرم وغيرهم= نقلوا النزاع في العتق عن الصحابة والتابعين، ومعلوم ان الواحد من هءلاء اعلم بمذاهب الصحابة والتابعين وما بينهم من النزاع من ابي حامد، فكيف بمجموعهم؟ !
 وقد علم ان نقل الناقل العالم مقدم علي نقل غيره لنفي النزاع، فان ذاك مثبت والاخر ناف؛ هذا لو كان النافي للنزاع جازما بنفيه، والنفي مما يمكن العلم به؛ كنفي اسامة  رضي الله عنه  للصلاة في الكعبة (¬)، فانه جزم بنفي ذلك،



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (فلا نعدل عن هذا الا بنقل صريح عن امام معتبر) من وجوه

  CHECK  الوجه الاول: ان قول واحد او اثنين: نحن لا نعلم في هذا نزاعا لا يوجب تقليدهم

 وهو نفي يحاط به، ومع هذا؛ فقدم العلماء اثبات بلال  رضي الله عنه  حيث قال: صلي فيه (¬) علي نفي اسامة؛ فكيف وليس مع النافي الا ظن ابي ثور لعدم النزاع؟ ! كما صرح عن نفسه بان الاجماع عدم العلم بالنزاع.
 فعلم ان هذا المدعي للاجماع ليس معه علم احد من العلماء بالاجماع، ومن ادعي العلم بالاجماع في ذلك علم انه كاذب، كما قاله احمد بن حنبل، وانما معه عدم علمه بالنزاع، او ظن لنفي النزاع.
 فصل
 واما قوله: (فلا نعدل عن هذا الا بنقل صريح عن امام معتبر).
 فجوابه من وجوه:
 احدها: انه لا نسلم ان مثل هذا حجة يجب الاعتماد عليها، فانه اذا قال واحد او اثنان او ثلاثة: نحن لا نعلم في هذا نزاعا، او نظق انه لا نزاع في ذلك= لم يكن هذا مما يوجب ان جميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من اولهم الي اخرهم يجب عليهم تقليد هذا الظان فيما ظنه، فانه لا يجب عليهم تقليده فيما يقطع به، فكيف يجب تقليده فيما ظنه؟ !
 وهب انه يجوز تقليده لبعض الناس، او يجب علي بعض الناس؛ لكن لا يقول عاقل: ان جميع الامة يجب عليها تقليده، وليس هذا مثل ترك رواية ما يرويه من الاخبار، فان ذاك خبر منه عما سمعه او راه، ليس هو خبرا عما يظن بالاستقراء (¬)، ولهذا يجب علي امثاله وعلي من هو اكبر منه ان   يرجعوا الي خبره، كما كان الخلفاء الراشدون والصحابة والتابعون  رضي الله عنهم  يرجعون في الاخبار الي من سمع ما لم يسمعوا، وراي ما لم يروا.
 ولا يقول احد انه يجب علي الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد وغيرهم انهم يرجعون الي ابي ثور وامثاله فيما يظنه من عدم النزاع، مع انه عليهم ان يرجعوا الي من هو دون ابي ثور في العلم والفقه فيما ينقله من الاخبار اذا كان ثقة؛ وذلك انه ليس نقل الاجماع ونفي النزاع مثل نقل ما سمع من الاخبار، فان هذا غايته فيه الاستقراء.
 ثم ان هذا خبر مرسل فانه يخبر ان هذا قول العلماء الذين لم يدركهم، ولا سمي من اخبر ذلك عنهم، بل لو نقل واحد مذهب فقيه من غير ان يعزوه الي كتاب او اسناد= لكان نقلا مرسلا، والغالب عليه الصواب، كما ان الغالب علي مراسيل التابعين الصواب، والخطا في ذلك اكثر من الخطا في مراسيل التابعين؛ فاذا كان مرسل العالم المشهور لنص الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي يجب اتباعه اما الا يكون حجة واما ان يكون حجة ضعيفة غيرها اقوي منها؛ مع ان علمه بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال هذا ممكن بطرق كثيرة، فكيف بقول بعض العلماء وهو ما لا يمكنه علمه؛ بل غايته انه يظن ان لا نزاع في ذلك؟ !
 ولهذا لم يكن الاءمة المتبوعون (¬) يحتجون بمثل هذا قط، وانما يعتمد احدهم علي استقراءه واجتهاده في معرفة النزاع وعدمه، لا يقلد في ذلك غيره، مع اتفاقهم علي وجوب اتباع الاخبار؛ فعلم ان مثل هذا الكلام ليس



  CHECK  الوجه الثاني: ليس علم الانسان بما في قلب غيره باعظم من علم ذلك الشخص

 حجة نقلية يجب العمل بها كما يجب العمل بالاخبار الثابتة المنقولة، لا سيما والاصوليون قد تنازعوا في الاجماع اذا نقل بخبر واحد هل يكون حجة ام لا؟ علي قولين مشهورين (¬).
 وهذا اذا نقل باسناد متصل عن جميع اهل الاجماع كما نقل عن الصحابة المعروفين ونحوهم، فاما نقل واحد متاخر بعد القرون الثلاثة لاجماع لم ينقله قبله احد، وليس معه فيه الا ظن عدم النزاع، فكيف يجب علي الامة اتباعه بمجرد ذلك؟ !
 نعم من استقرا الاقوال وتتبعها فغلب علي ظنه= كان بمنزلة ابي ثور في ذلك، وهذا الظن قد يكون صوابا وقد يكون خطا، وليس له ان يحتج علي غيره بظنه الا كما يحتج علي غيره بنفي المعارض، مثل ان يقول: هذا دليل عام ولا مخصص له، فاني بحثت عن المخصص فلم اجده.
 وقد تنازع الناس في نفي المعارض هل هو جزء من الدليل في حق الناظر او المناظر؟ والصحيح: ان الناظر المستدل لا يعمل بالدليل الظني ان لم يغلب علي ظنه نفي المعارض المقاوم، واما المناظر فلا يجب عليه في الاستدلال نفي المعارض مفصلا، فان هذا يتعذر او يتعسر، وهذا يظهر ب.
 الجواب الثاني: وهو ان يقال: هب ان المحتج بنقل ابي ثور هو ابو ثور نفسه، فليس علم الانسان بما في قلب غيره باعظم من علم ذلك الشخص؛ فان المناظر له يقول له: مجرد ظنك ليس بحجة علي ان لم استقرء اقوال العلماء فاظن ما ظننته] من عدم المنازع.



  CHECK  الوجه الثالث: لا يجوز لمدعي الاجماع الاستدلال به علي المثبت للنزاع

 الثالث: ان يقال: المدعي للاجماع سواء اعتقده باستقراءه او نقله عمن استقراه= انما يجوز له ان يحتج به ناظرا او مناظرا اذا لم يكن عنده نقل بالنزاع؛ فاما مع وجود النقل بالنزاع فلا يجوز الاستدلال [به] (¬) علي المثبت (¬) للنزاع، فان وجود النزاع ينفي الاجماع، والنقل بالنزاع في الطلاق موجود من وجوه.
 لكن المقصود هنا: ذكر ما هو عند المعترض في كتبه التي ينقل منها؛ فمن ذلك: ان ابن حرم نقل في كتاب (الاجماع) له في الطلاق الاقوال الثلاثة: هل يلزم ام لا يلزم؟ واذا لم يلزم هل يكفر ام لا؟
 فقال (¬): (واختلفوا فيمن حلف بنحر ولده او نحر اجنبي او هديه (¬) او بالمصحف او بالتوراة او بنذر اخرجه مخرج اليمين او بانه مخالف لدين الاسلام (¬) او بطلاق او بظهار او تحريم شء من ماله او ما احل الله، او قال: علي يمين، او قال: علم الله، او قال: حلفت، او قال: لا يحل لي، او قال: علي لعنة الله، او اخزاني الله= ايكفر، ام لا كفارة عليه وان خالف ما حلف عليه؟
 واختلفوا في جميع هذه الامور التي استثنيناها افيها كفارة ام لا؟ وفي صفة الكفارة في ذلك؟ وفي وجوب بعضها.



 قال: واختلفوا في اليمين بالطلاق اهو طلاق فيلزم ام هو يمين فلا يلزم؟ ).
 فذكر في الحالف بالطلاق والظهار والنذر وساءر ما ذكره قولين: هل يكفر ام لا يكفر؟ ثم ذكر في الطلاق قولين: هل هو طلاق فيلزم ام هو يمين فلا يلزم؟
 فان شءت قلت: اذا لم يكفر؛ ففيه قولان: هل هو يمين لاغية ام هو طلاق لازم؟ وان شءت قلت: اذا قيل: هو يمين؛ فهل هو يمين مكفرة ام غير مكفرة؟ فان المقصود واحد.
 وهذا بخلاف الظهار والحرام فانما ذكر فيه قولين هل يكفر ام لا؟ وذلك ان الطلاق اذا قيل هو ليس بيمين، فلا كفارة فيه باتفاق المسلمين؛ فلهذا ذكر فيه النزاع اذا قيل هو يمين هل يكفر او لا؟ ثم ذكر النزاع هل هو يمين فلا يلزم ام هو طلاق فيلزم؟ فاذا قيل: هو طلاق لازم، فلا كفارة فيه بالاتفاق، بخلاف غيره.
 فانه اذا قيل: ان الحلف بالظهار ظهار، والحلف بالحرام حرام، والحلف بالنذر نذر؛ ففي الظهار الكفارة وفاقا، وفي الحرام والنذر علي احد القولين، واما اذا قيل: انه ليس بظهار ولا حرام ولا نذر بل هو يمين؛ ففيه النزاع: هل هو يمين مكفرة ام غير مكفرة؟
 فبكل حال؛ قد قيل فيه كفارة وان قيل انه ليس بيمين، بخلاف الطلاق فانه اذا لم يكن يمينا فلا كفارة فيه.



 ثم ذكر في موضع اخر اعني: ابن حرم فقال (¬): (واتفقوا علي ان الطلاق الي اجل او بصفة واقع ان وافقت وقت طلاق، ثم اختلفوا في وقت وقوعه؛ فمن قاءل الان، ومن قاءل هو الي اجله.
 واتفقوا اذا حان ذلك الاجل في وقت طلاق ان الطلاق واقع.
 قال: واختلفوا في الطلاق اذا خرج مخرج اليمين ايلزم ام لا؟ ).
 فقد ذكر النزاع في الطلاق الذي خرج مخرج اليمين في غير موضع من كتاب الاجماع.
 وذكر ايضا في المحلي قالي (¬): (واما من فرق بين العتق المعين وغيره فخطا، وحجتهم في ذلك انه عتق بصفة، وليس كما قالوا؛ بل هو يمين بالعتق، فهو باطل ايضا لا يلزم.
 وقالوا: قسنا العتق المعين علي الطلاق المعين. فقلنا: القياس كله باطل، ثم لا يصح قولكم في الطلاق المعين اذا قصد به اليمين لا من قران ولا سنة ولا اجماع).
 فقد نفي ان يكون في الطلاق المعين اذا قصد به اليمين كتاب او سنة او اجماع، وهذا تخصيص منه لنفي الاجماع في الطلاق الذي قصد به اليمين دون الذي لم يقصد به اليمين، وقد ذكر الاجماع علي ان الطلاق المعلق الذي لم يقصد به اليمين يقع، ثم اختار بعد ذلك في المحلي انه لا يقع.



 وقد تقدم ان هذا قول ابي عبد الرحمن الشافعي، وهذا نزاع لم يكن قد اطلع عليه ابن حرم ايضا، كما قد ذكرنا قطعة كبيرة من اجماعاته التي فيها نزاع لم يطلع عليه (¬)، مع انه من اعظم نقلة الاجماعات اطلاعا، واكثرهم انتقادا.
 وقد قال في كتابه في (الاجماع) (¬): (وانا املنا بعون الله تعالي ان نجمع المساءل التي صح فيها الاجماع، ونفردها من ساءر المساءل التي وقع [فيها] الخلاف بين العلماء).
 الي ان قال (¬): (وقد ادخل قوم في الاجماع ما ليس منه؛ فقوم عدوا قول الاكثر اجماعا، وقوم عدوا ما لا يعلمون فيه خلافا وان لم يقطعوا علي انه لا خلاف فيه= فحكموا علي انه اجماع، وقوم عدوا قول الصاحب [المشهور] المنتشر اذا لم يعلموا له من الصحابة مخالفا [وان وجد الخلاف من التابعين ممن بعدهم فعدوه اجماعا، وقوم عدوا قول الصاحب الذي لا يعرفون له مخالفا من الصحابة  رضي الله عنه  وان لم يشتهر ولا انتشر اجماعا، وقوم عدوا قول اهل المدينة اجماعا، وقوم عدوا قول اهل الكوفة] اجماعا، وقوم عدوا اتفاق العصر الثاني علي احد قولين او اكثر كانت للعصر الذي قبلهم اجماعا.



 قال: وكل هذا اراء فاسدة).
 قال (¬): (وقوم قالوا الاجماع هو اجماع الصحابة فقط، وقوم قالوا: اجماع كل عصر اجماع صحيح، اذا لم يتقدم قبله في تلك المسالة خلاف).
 قال: (وهذا هو الصحيح لاجماع الامة عند التفصيل عليه، واحتجاجهم به، وتركهم ما اصلوه له).
 الي ان قال (¬): (وصفة الاجماع: ما تيقن (¬) انه لا خلاف فيه بين احد من علماء الاسلام، ونعلم ذلك من حيث علمنا الاخبار التي لا يتخالج فيها شك، مثل: ان المسلمين خرجوا من الحجاز واليمن (¬) ففتحوا العراق وخراسان ومصر والشام، وان بني امية ملكوا دهرا ثم ملك بنو العباس، وانه كانت وقعة صفين والحرة؛ وساءر ذلك مما يعلم بيقين وضرورة).
 وقال ايضا (¬): (انما ندخل في هذا الكتاب الاجماع التام الذي لا نخالف فيه البتة، الذي نعلمه كما نعلم ان صلاة الصبح في الامن والخوف ركعتان).
 فهذا شرطه في اجماعه؛ ومع هذا: فقد ذكر اجماعات كثيرة فيها نزاع لم يعلمه، بل فيها ما قد خالفه هو ايضا قد ذكرنا منها قطعة فيما كتبناه في الاجماع في غير هذا الموضع.



 واما ما ينقله ابن عبد البر من الاجماعات؛ فيوجد في كثير منها من النزاع اكثر مما يوجد في اجماعات ابن حرم، وهما في عصر واحد وبلد واحد؛ مثل هذه المسالة، فان ابن عبد البر نقل فيها الاجماع مع ان من عادته انه ينقل قول داود واصحابه، ويقال: انه كان اولا علي مذهبهم، كما كان ابو اسحاق الشيرازي علي مذهبهم؛ ومع هذا فلم ينقل ابن عبد البر مذهبهم في ذلك كما نقله ابن حرم، لانه لما راي ما ذكوه ابو ثور وابن (¬) نصر تبعهما في ذلك، وقد تبين ان الاصل في ذلك عدم محلم ابي ثور بالنزاع او ظنه عدم النزاع، وهذا اذا عارضه مق اثبت النزاع مجملا لم يكن لاحد ان يجزم بنفي النزاع، بل ولا يظنه اذا لم يعلم انتفاءه مع جزم الناقل بثبوته، فكيف وقد عرف ثلاثة اقوال اخر؟ !
 قول من يقول: الطلاق المعلق بالصفة لا يقع بحال؛ كقول ابي عبد الرحمن الشافعي وابن حرم ومن وافقهم من الامامية كالمفيد والموسوي والطوسي وغيرهم، وان كان هءلاء لم ينفردوا عن اهل السنة بقول صواب، فاذا قالوا قولا قاله بعض اهل السنة ذكروا تبعا لاهل السنة، وقد ذكرنا تنازع الناس في اهل الاهواء هل يعتد بنزاعهم ام لا في موضع اخر (¬).
 والقول الثاني: قول من يفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي لا يقصد، لكن يقول: اذا قصد اليمين لم يقع ولا كفارة عليه كما يقول ذلك طاءفة اكثر من ذلك، وهو محكي عن داود وغيره وعن طاءفة من اهل البيت.



  CHECK  الوجه الرابع: ما المقصود بالامام المعتبر؟ وما المراد بالمعتبر؟ ومن الذي اعتبره؟

 والقول الثالث: من يقول فيما خرج مخرج اليمين: لا يلزم ولكن يكفر كفارة اليمين؛ وهو القول الثالث الذي ذكره ابن حرم، وهو قول طاووس وغيره، وبه يفتي جماعة متعددة من اصحاب مالك وغيرهم.
 الوجه الرابع: قوله: (لا نعدل عن ذلك الا بنقل صريح عن امام معتبر).
 يقال له: ما تعني بالامام المعتبر؟ وما تعني بكونه معتبرا؟ ومن هو الذي يعتبره؟ فما من عالم من علماء المسلمين الا وله طاءفة تعتبره وتعظم اقواله، وطاءفة تخالف اقواله وتضعفها؛ فان اردت من يعتبر اقواله جميع المسلمين (¬).
 ثم اعتبار اقواله؛ قد يعني به حكايتها والاعتناء بها، وقد يعني به تقليدها واتباعها، وقد يعني به الاعتداد بخلافه؛ وكل هذا مما اختلف فيه الناس: تارة بحسب علمهم وقدرتهم، وتارة بحسب قصدهم وارادتهم؛ فهذه الطواءف تحكي اقوال قوم لا تحكيها هذه الطاءفة، وتتبع اقوال قوم لا تتبعها هذه الطاءفة، وتعتد بخلاف قوم لا تعتد بخلافها هذه الطاءفة، ومن له خبرة باقوال العلماء، وقول بعضهم في بعض = يعرف هذا (¬).



  CHECK  الاحتمالات الواردة علي قول المعترض: (عن امام) والجواب عنها

 فطاءفة لا تعد خلاف الشافعي خلافا؛ كالقاضي اسماعيل بن اسحاق وغيره، وطاءفة لا تعد خلاف ابي حنيفة خلافا؛ كاكثر اهل الحديث، وطاءفة تقول كان ينبغي لمالك ان يسكت؛ كما قال محمد بن الحسن وغيره، الي امور اخري يطول وصفها (¬).
 وايضا؛ فيقال: من هءلاء المعتبرون الذين فرض الله تعالي علي جميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  شرقا وغربا الا يعتبروا الا اقوالهم دون اقوال من نازعهم؟ ومن اين نعلم ذلك؟ وما الدليل علي ذلك؟ وهل يتكلم بهذا من يعرف الادلة الشرعية واصول الفقه التي تبني عليها الاحكام؟
 وكذلك قوله: عن امام؛ ماذا تعني بالامام؟ اتعني بالامام من اءتم به طاءفة من المسلمين؟ فما من عالم من العلماء الا وله طاءفة تاتم به. ام تعني به من اءتم به جميع المسلمين؟ فليس في العلماء من يتبعه جميع المسلمين، بل ولا اكثرهم في مفرداته. ام من صنفت الكتب علي مذاهبهم؟ فمعلوم ان الصحابة والتابعين لهم باحسان يعتد بخلافهم باجماع المسلمين، ولم



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (بنقل صريح)

 تصنف علي مذاهبهم كتب، ولم تصنف الكتب علي مذاهبهم كما صنفت علي مذاهب الاءمة الاربعة او الخمسة او السنة او السبعة، بل صنفت الكتب علي مذهب ابي حنيفة ومالك والاوزاعي والثوري والشافعي واحمد واسحاق وابي ثور وداود وابن جرير، وكل من هءلاء له اتباع ولهم مصنفات علي مذهبه.
 ومعلوم باتفاق المسلمين ان الصحابة الذين هم اجل من هءلاء يعتد باقوالهم في الخلاف وان لم يكونوا كذلك، وكذلك التابعون، وكذلك ساءر العلماء مثل: الليث بن سعد وحماد بن سلمة وابن جريج وسفيان بن عيينة وسليمان التيمي واشعث وغيرهم.
 وايضا؛ فيقال: ما تعني بقولك: بنقل صريح؟ اتعني به ما يدل دلالة تبين مراده؟ ام ما يدل علي خصوص محل النزاع من غير مشاركة غيره في الدلالة؟ واشتراط الثاني باطل.
 وايضا، فمعلوم ان النقل في هذه المسالة عن بعض العلماء ليست حجة شرعية يجب علي المسلمين اتباعها، وانما يجب اتباع ما انزل الله عز وجل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن المطلوب من النقل هنا ان نقدح في ظن الاجماع؛ فان الاجماع نوعان: قطعي؛ يقطع بان الامة اجمعت عليه، وظني؛ يظن ان الامة اجمعت عليه.
 وقد تنازع الناس في الاجماع هل هو حجة قطعية ام ظنية؟ وهل (¬) يقطع بخطا من خالفه؟



 والتحقيق: ان ما قطعنا بانه اجماع الامة قطعنا بخطا مخالفه، فانا نقطع ان الامة لا تجتمع علي خطا، وما لم نقطع بانه اجماع الامة لم نقطع بخطءه من هذه الجهة، لكن ان علمنا خطاه من جهة اخري قطعنا به (¬).
 واذا كان كذلك؛ فمن المعلوم انه اذا كان الطريق الذي به يعرف الاجماع نقل ابي ثور ومن اتبعه، وهو يقول: انما معي عدم العلم بالنزاع، وظن انه لا نزاع= كان بمنزلة من يقول: لا اعلم في مذهب مالك او الشافعي او ابي حنيفة خلافا، او اظن انه لا خلاف في ذلك؛ وبمنزلة من يقول: هذا الخبر لم يروه الا فلان، او اظن انه لم يروه الا فلان، او ما اعلم رواه الا فلان.
 فاذا قال غيره: بل في مذهب فلان قول اخر، وهذا الخبر رواه اخر.
 فاذا قال العالم الاخر: بل في الطلاق نزاع، لم نبق ظانين للاجماع، كما كنا نظنه لو لم ينقل هذا، بل جوزنا حينءذ  ان يكون هناك نزاع اطلع عليه هذا دون ذاك، بل ومع هذا التجويز يرجح هذا، ولو لم يرجح لم نبق ظانين اجماعا، فلا يبقي هناك اجماع احتج به.
 واذا قام عندنا دليل خالف هذا؛ فاما ان يترجح عندنا عدم الاجماع، فيجب علينا العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم، واما ان يتساوي الامران فلا يرجح واحد علي الاخر فنقف؛ فاما الجزم بهذا النقل النافي



  CHECK  الوجه الخامس: ان الله امرنا بالاعتصام بالكتاب والسنة، فاذا دلا علي حكم لم يجز ان تكون حجة الله الدافعة له هو اجماعا يسنده بعض العلماء الي عدم علمه بالمنازع

 دون ذاك النقل المثبت، فهذا ترجيح بلا مرجح، بل ترجيح للمرجوح علي الراجح، بل ترجيح النافي علي المثبت، بل ترجيح لعدم العلم علي العلم، وترجيح للظن الضعيف علي الظن القوي؛ وكل هذا لا يفعله الا جاهل او متجاهل.
 الوجه الخامس: ان يقال: من المعلوم ان الله سبحانه وتعالي بين للمسلمين الدين؛ كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ]، فقد بين الله عز وجل للامة ما تتقيه، والذي يتقونه هو ما نهاهم عنه.
 وقد قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ]، وقال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ]، وقال سبحانه وتعالي: {وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} [البقرة: ]، وقال عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } [النساء: ]، والدلاءل الدالة علي وجوب الاعتصام بالكتاب والسنة كثيرة.



 وقد امر الله سبحانه المسلمين بتبليغ ما بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من الكتاب والحكمة، وقال تعالي علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم : {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". رواه البخاري (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "الا ليبلغ الشاهد الغاءب" اخرجاه في الصحيح (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "نصر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه الي من لم يسمعه، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" رواه اهل السنن من حديث ابن مسعود وزيد بن ثابت باسانيد حسنة (¬).
 واذا كان كذلك؛ فاذا دل الكتاب والسنة علي حكم لم يجز ان تكون   حجة الله الدافعة لذلك هو اجماعا يسنده بعض العلماء الي عدم علمه بالمنازع بعد القرون الثلاثة، لان قول هذا العالم لا يعرفه جمهور الناس، ولا كان من قبله يعرفه (¬)، فالعلماء الذين تكلموا في هذه المسالة لا يجوز ان يكون مستندهم نقل هذا الاجماع، ولم ينقل احد منهم اجماعا قبله، كما كانوا ينقلون الاخبار التي يثبتون عليها الاحكام، ثم نقلها من بعدهم= فامتنع ان يكون مثل هذا النقل حجة الله التي جعلها عصمة لعباده المءمنين التي يهتدون بها؛ ولهذا يوجد الاجماع الذي هو اجماع يجب اتباعه معه كتاب او سنة تقدمه علي الاجماع يتبعها المءمنون.
 ولهذا كتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي شريح يقول. اقض بما في كتاب الله، فان لم يكن في كتاب الله فبما في سنة رسول الله، فان لم يكن في سنة رسول الله فبما قضي به الصالحون. وفي رواية: فبما اجمع عليه الناس (¬).
 وكذلك قال ابن مسعود  رضي الله عنه : افتوا بما في كتاب الله، فان لم تجدوا فبما في سنة رسول الله، فان لم تجدوا [ ... ] (¬).



 فامروا باتباع الكتاب والسنة اولا واخروا الاجماع، لعلمهم بان ما في الكتاب والسنة لا ينعقد اجماع علي خلافه، بل متي انعقد اجماع علي خلاف نص فلا بد ان يكون هناك نص ظاهر معلوم ناسخ للنص المخالف للاجماع (¬).
 واما ما يقوله بعض المتاخرين من تقديم الاجماع علي نصوص الكتاب والسنة اما لكونه ناسخا لها (¬) او دالا علي الناسخ لها= فخطا مخالف لما كان عليه السلف من الصحابه والتابعين لهم باحسان، فانهم لم يكونوا يردون نصوص الكتاب والسنة الا بنصوص الكتاب والسنة، ولا يستدلون علي نسخ النص الا بنص ينسخه لا بمجرد ظن الاجماع، والا فالقران



  CHECK  الوجه السادس: طاووس من اجل اءمة المسلمين وهو ممن ثبت عنه النقل الصريح بان الحلف بالطلاق ليس بشء

 والسنة التي اوجب الله تعالي اتباعهما، وقد امر بتبليغهما الخلق= لا يجوز ان يضيع ذاك علي الامة ويحيلهم علي ما لا يمكن احدا معرفته، وان امكنت معرفته انما يكون لاحاد الناس، فان العلم بالاجماع الذي يخالف النصوص ولا نص معه لو قدر وجوده= لكان العلم به متعذر او متعسر، فلو كان الواجب ترك ما دل عليه الكتاب والسنة لمثل هذا= لكان قد وجب ترك ما علم انه حق لما لا سبيل الي علمه، بخلاف الاجماعات المعلومة، فان معها دلاءل الكتاب والسنة توافقها (¬).
 ولهذا جمع الله تعالي في الوعيد بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين بقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ]، فان مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين متلازمان كل منهما حق، كما ان طاعة الله وطاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  متلازمان كل منهما حق.
 الوجه السادس: ان يقال: طاووس بن كيسان من اجل اءمة المسلمين، وهو ممن ثبت عنه النقل الصريح بان الحلف بالطلاق ليس بشء.
 بل طاووس اجل اصحاب ابن عباس؛ قال ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء (¬): (قال خصيف: اعلمهم بالحلال والحرام طاووس) (¬).



 وقال سفيان بن عيينة: (قلت لعبيد الله بن ابي يزيد: مع من كنت تدخل علي ابن عباس؟ قال: مع عطاء. قلت: فطاووس؟ قال: ايهات (¬) ذاك، كان يدخل مع الخواص) (¬). وروي عن يحيي بن معين قال: (سمي طاووسا، لانه كان طاووس القراء) (¬).
 والقراء في لغة السلف هم: اهل العلم والدين؛ كما في الحديث الصحيح: كان القراء اهل مجلس عمر، شيوخا كانوا او شبانا (¬).
 فان لفظ المتكلم والمتصوف والزاهد والاصولي ونحو ذلك= الفاظ محدثة، لم يكن الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعون لهم باحسان يتكلمون بها.
 وقال ابو حاتم بن حبان (¬): (طاووس كان من فقهاء اهل اليمن وخيارهم، وعباد التابعين وزهادهم). وقد ادرك طاووس خمسين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومناقبه في العلم والدين مشهورة.
 وطاووس اعلم بمساءل الطلاق من كل من نازعه فيها، فانه كان قد تلقي علمها عن ابن عباس، ولم يكن علي عهد ابن عباس اعلم بذلك منه ولا افقه   منه، فانه كان اعلم بذلك وافقه من كل من عاصره من الصحابة مثل: عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وغيرهما، وكان عند طاووس من علم ابن عباس ما تميز به علي جمهور اصحاب ابن عباس، وانما كان يقاربه في ذلك عكرمة، لكن طاووس اكبر (¬) واعظم عند المسلمين من عكرمة" فان المسلمين متفقون علي عظم قدره في العلم والدين، وان رواياته عن ابن عباس من اصح الروايات، وفقهه في الحلال والحرام من اعظم الفقه، بل يقال: انه اعلمهم بالحلال والحرام مطلقا.
 وقد ذكر عبد الرزاق في مصنفه (¬): عن ابن جريج قال: اخبرني ابن طاووس، عن ابيه: انه كان يقول: (الحلف بالطلاق [باطل] ليس شيءا. قلت: اكان يراه يمينا؟ قال: لا ادري).
 وكذلك رواه سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه.
 وروي ابن عيينة (¬).
 ونحوه حديث طاووس عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان الثلاث كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر= طلاق الثلاث واحدة (¬). وكان طاووس يفتي بذلك.



 ولا يلزم الا الطلاق المباح؛ ولهذا كان سفيان بن عيينة لا يفتي في الطلاق بشء (¬)، لتعارض الاثار عنده في ذلك، ولو كان في الحلف بالطلاق اجماع لكان ابن عيينة من اعلم الناس به، ولم يكن يتوقف في مسالة يجمع عليها؛ فان ابن عيينة طال عمره، وكان من اعلم اهل زمانه، واخذ عن التابعين وتابعيهم= فلم يكن ممن يخفي عليه الاجماع في مثل ذلك، ولم يكن ممن يتوقف في الاجماع، ولم يدرك الشافعي اجل من مالك وابن عيينة.
 وقول طاووس: الحلف بالطلاق ليس شيءا؛ معروف في لغته وعادته وعادة امثاله من السلف ان المراد بذلك: انه ليس بطلاق، وان لزم به حكم اخر.
 كما روي عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه (¬).
 وقد رواه ابو بكر عبد العزيز في الشافي: (قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: سءل عن الخلع. فقال: ليس بشء. فقال له قاءل: انك لا تزال تاتينا بشء لا ندري ما هو. قال: والله لقد جمع ابن عباس بين رجل من اهل اليمن وامراته كان طلقها   تطليقتين ثم خلعها) (¬). ومراده: انه ليس بطلاق (¬)، وان كان فرقة باءنة.
 كما روي ابو بكر الاثرم في سننه: حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، [عن طاووس]، عن ابن عباس في الخلع. قال: انما هو فرقة وفسخ، ليس بطلاق، ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع بين ذلك فليس بطلاق (¬). ونظير ذلك ما اخرجاه في الصحيح عن ابن عباس انه سمع يقول: اذا حرم امراته فليس بشء، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، وفي لفظ لمسلم عنه: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 فابن عباس الذي اخذ عنه طاووس يقول في التحريم: ليس بشء؛ ومعناه: ليس بطلاق، لم يرد انه لغو، بل صرح مع ذلك انه يمين يكفرها، واستدل بقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}، والنبي  صلي الله عليه وسلم  حرم علي نفسه العسل او سريته فانزل الله هذه الاية (¬)، ولم يحرم علي نفسه   امراته؛ بل قوله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم:   ] يدل علي ان مناط التحريم: تحريم ما احل الله (¬)، وان في ذلك كفارة يمين.
 كما ذكر نظير ذلك في قوله: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] ثم قال: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ].
 ونظير ذلك ايضا: ما ثبت عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت فيمن جعل ماله في رتاج الكعبة ان فعل كذا: ان في ذلك كفارة يمين (¬). مع قولها ايضا في ذلك: ليس بشء (¬).
 فقولهم: ليس بشء؛ معروف عندهم انهم ينفون به ما ظن الساءل انه ثابت؛ فلما كان الحالف بالنذر يظن لزومه قالت عاءشة  رضي الله عنها : ليس بشء، بل هي يمين يكفرها.
 وكذلك لما كان المحرم لامراته يظن انه وقع به الطلاق قال ابن عباس  رضي الله عنهما : ليس بشء، ولكنها يمين يكفرها.
 ولما كان الحالف بالطلاق يظن انه قد لزمه الطلاق قال طاووس: ليس بشء، وشك ابنه هل هي عنده يمين يكفرها ام لغو؟ لكن نقل عنه غير ابنه: انها يمين منعقدة ليست لغوا، فكان قوله انها ايضا يمين يكفرها، وكان   قول طاووس رحمة الله عليه من جنس قول ابن عباس وعاءشة وغيرهما.
 وفي الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الكهان. فقال: "ليس بشء" (¬). فنفي ما ظنه الساءل من انهم يعلمون ما يسالون عنه، ويصدقون في ذلك؛ فاخبر انهم ليسوا كذلك، وانما يقع في كلامهم بعض الصدق بسبب ما تلقيه الشياطين اليهم من استراق السيمع.
 ومنه قوله تعالي: {يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل} [الماءدة: ] اراد: لستم علي حق وهدي حتي تفعلوا ذلك، فنفي ما يدعونه من انهم علي حق وهدي.
 ومن ذلك: قول اهل الجرح في بعض الرواة: ليس بشء، ينفون ما يقصد منه وهو تصديقه في نقله، فاذا قالوا: ليس بشء؛ كان نفيا لصدقه المطلق، فلا يوثق به، بخلاف من يكثر صدقه وضبطه ويغلط احيانا= فهذا لا يقولون فيه: ليس بشء (¬).
 وقد عرف مذهب طاووس رحمة الله عليه من غير وجه: ان الحلف بالطلاق يمين منعقدة ليست لغوا، مع انها كما نقل عنه ابنه لا يقع بها طلاق، وعرف من مذهب طاووس ان كل تعليق يقصد به اليمين فهو عنده يمين مكفرة.



 قال ابن حزم (¬): (وصح عن طاووس انه قال: الحلف بالعتاق وما لي هدي وكل شء له في سبيل الله وهذا النحو= كفارة يمين). وقد نقل ذلك عن طاووس غير واحد كمحمد بن نصر المروزي (¬) وابن عبد البر (¬) وغيرهما.
 وروي الاثرم في سننه (¬): عن احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه في قوله: (ان لم افعل كذا وكذا فانا محرم بحجة. قال: يمين يكفرها).
 وقال سعيد في سننه (¬): حدثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن طاووس في الرجل يقول: (ان لم افعل كذا وكذا فامراتي طالق ان شاء الله= فله ثنياه في الطلاق والعتاق).
 وقال ايضا (¬): حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ليث، عن عطاء وطاووس ومجاهد والنخعي والزهري انهم قالوا في قول الرجل لامراته: (انت طالق ان لم افعل كذا وكذا ان شاء الله فلم يفعل= فله ثنياه).
 فهذا يدل علي ان الحلف بالطلاق منعقد عنده، ينفع فيه الاستثناء، ولو كان باطلا كما يقوله من يجعلها يمينا لغوا لم يحتج الي الاستثناء، بل   كان هذا بمنزلة ما لو طلق اجنبية ان فعل كذا، وبمنزلة ما لو قال: وحق الطلاق لا افعل كذا.
 وايضا؛ فنقل ابن المنذر (¬) في الاستثناء في الطلاق اذا كان بيمين حلف بها: انه لا شء عليه.
 قال ابن المنذر (¬): (وفيها قول ثالث: ان بدا بالطلاق فليس له استثناء، واذا حلف بالطلاق علي شء واستثني فله استثناءه). قال: (وقال احمد: هما سواء، وانما يكون الاستثناء في الايمان، والطلاق والعتاق ليس بيمين).
 وهذا الذي نقله عن احمد هو احدي الروايتين عنه، والرواية الاخري عنه كقول طاووس الذي نقله عنه: (ان طلقها ابتداء لم ينفع الاستثناء، وان حلف بالطلاق واستثني نفعه فله استثناءه)، وهذا صريح من قول طاووس ان الحلف بالطلاق يمين منعقدة ينفع فيها الاستثناء، وقد فرق بين انشاءه والحلف به في (¬) الاستثناء كقول احمد في احدي الروايتين، وهذا يمنع ان يكون الحلف بالطلاق لغوا عنده، ويوجب انها يمين منعقدة، ولو لم يقله لم تجب الكفارة= فكان لغوا؛ فعلم انه يوجب الكفارة في الحلف به.



 ونقل الطحاوي (¬) عن طاووس وطاءفة من التابعين انهم كانوا يقولون: (من حلف بالله او بالطلاق انه لا يفعل شيءا وفعله ناسيا ليمينه= انه يحنث).
 وقول طاووس وغيره: انه يحنث= دليل علي انها يمين منعقدة عندهم، واليمين المنعقدة في دين المسلمين التي يحنث فيها لا بد فيها من الكفارة او لزوم ما علقه.
 فاذا كان قوله: (ان الطلاق لا يلزمه)، وهي يمين منعقدة عنده= علم ان فيها الكفارة.
 وايضا؛ فمذهب طاووس: ان النذر يمين؛ كما روي ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه (¬): حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن طاووس قال: (النذر يمين).
 ومن قال: ان الحلف بالطلاق لا يلزم ولا كفارة فيه، مع قوله هو يمين= اما ان يقول: ليس هو من ايمان المسلمين، كالذين يقولون ذلك من حلف بالنذر وغيره، او يقول: ان الطلاق نفسه ليس قربة، فلو نذره لم يلزمه شء، بخلاف العتق وغيره، فانه لو نذره لزمه، فاذا حلف به لزمه.
 وطاووس قد عرف من مذهبه: انه يجعل التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا لازمة، وانه يجعل النذر يمينا.
 فمن نذر مباحا كالطلاق وغيره لزمه كفارة يمين.
 فاذا قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق، كان كقوله: لله علي ان اطلق،   وهذا عنده فيه كفارة يمين.
 وايضا؛ فمذهب طاووس اذا قال: ان فعلت كذا فقطع الله يدي او اهلكني ونحو ذلك= انها يمين مكفرة، فيجعل التعليق الذي جزاءه دعاء الله علي نفسه يمينا مكفرة، والتعليق القسمي الذي جزاءه عتق عبده يمين مكفرة، والتعليق القسمي الذي جزاءه نذر يلزمه؛ وهذا كله يدل علي ان مذهبه في التعليق القسمي ان فيه كفارة يمين، فان تعليقه للطلاق والظهار والحرام اعظم من تعليقه لدعاء الله بقطع يديه، فاذا كان هذا عنده يمينا مكفرة فذاك بطريق الاولي.
 ومعلوم انه لو قال ابتداء: قطع الله يديه= لم يلزمه به شء الا التوبة، لكن لما علقه بقصد اليمين علق بالشرط من الجزاء ما يكره لزومه اياه، فصار حالفا، وهو لا يريد وقوع ما دعا الله به فصار منتهكا لحرمة دعاء الله، حيث دعا الله اي: عند وجود الشرط، ثم وجد الشرط وهو لا يريد ذلك الدعاء= فعلق بالشرط نذرا لله، ثم وجد الشرط وهو لا يريده، وهذا الدعاء هو من نوع اليمين، لكن الاكثرون يقولون: لم يلتزم هتك حرمة ايمانه فانه لم يلتزم لله ولا بالله شيءا، وانما دعا الله علي نفسه بشء، وطاووس يقول: بل طلب فعل الله به، ودعاء الله تعظيم له، فاذا دعاه بتقدير الشرط، ثم اراد ان يكون الشرط دون ما دعاه= جعل دعاءه له لغوا، وفي هذا انتهاك لحرمة دعاءه لله، وهو انتهاك لحرمة ايمانه، كما لو جعل اللازم ايجابا لله تعالي وتحريما لله، والاكثرون يقولون: هذا الدعاء لو انفرد عن التعليق ولم يقصده لم يكن منتهكا لحرمة الايمان.
 قال تعالي: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي   اليهم اجلهم} [يونس: ]، وقال تعالي: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا} [الاسراء: ]، قالوا: نزلت في دعاء الانسان علي نفسه وولده عند الغضب بما لا يريده عند الرضا، فاذا لم يكن في منجزه شء لم يكن في تعليقه شء، بخلاف النذر والطلاق والعتاق= لما كان تنجيزه لازما، كان تعليقه لازما، لكن له ان يحل ذلك العقد بالكفارة.
 والمقصود: ان طاووسا (¬) قد بالغ في الزام المعلق تعليقا قسميا بالكفارة، حتي الزم بالكفارة من علق دعاءه لله علي وجه اليمين، فكيف بمن علق الطلاق علي وجه اليمين؟ !
 وايضا؛ فمذهب طاووس ان الحلف بالوقوع كالحلف بالوجوب.
 فاذا قال: ان فعلت كذا فعبدي حر؛ فهو عنده كقوله: فعلي ان اعتق عبدي = كلاهما فيه كفارة يمين، وهو لو حلف بوجوب الطلاق وهو الحلف بنذره كقوله: ان فعلت كذا فعلي ان اطلق امراتي لزمته كفارة يمين، لان النذر عنده يمين، فاذا نذر شيءا ولم يفعله لزمته كفارة يمين.
 واذا قال: لله علي ان اطلق امراتي ولم يطلقها= فعليه عنده كفارة يمين، كمذهب احمد وغيره.
 واذا كان الوجوب المعلق عنده علي وجه القسم ليس بلغو، بل فيه كفارة يمين= فكذلك الوقوع، فان كل من حلف بوجوب شء يلزم الناذر به كفارة، كان علي الحالف به كفارة باتفاق الناس الذين يقولون: انها يمين منعقدة، وقد عرف من مذهبه انها يمين منعقدة.



 وايضا؛ فلم يعرف احد قال: ان الحلف بالطلاق لغو والحلف بالعتق والنذر يمين منعقدة، وطاووس من اصله المشهور عنه المعروف ان الحلف بالعتق والنذر يمين منعقدة مكفرة، فلا يقول: ان الحلف بالطلاق ليس يمينا منعقدة، لكن لو قيل بنفي الكفارة، انما يقال لكون الطلاق ليس بقربة، كما ان في نذر المعصية والمباح نفي الكفارة لكون المنذور معصية ومباحا، لا لكون ذلك ليس نذرا.
 يبين ذلك: ان الذين قالوا في تلك الايمان: لا شء فيها. قالوا ذلك لاعتقادهم انها من جنس الحلف بالمخلوقات، وهذا مما يشترك فيه تعليق النذر والعتاق والطلاق اذا خرج مخرج اليمين (¬)، فاذا كان من اصل طاووس انها ايمان مكفرة= بطل ان يكون قوله قول هءلاء، وهو قد جعل النذر يمينا، ومن حلف علي مباح او محرم ولم يفعله= لزمته كفارة يمين.
 والمعترض معترف بانه لم ينقل عن طاووس ما يناقض ما نقله العلماء عنه، ولهذا قال: (لم انقل عن طاووس شيءا، لاني لم ار عنده بنص ظاهر خلاف ما نقله المصنف) (¬)، لكن ذكر شيءا من جنس شبه السوفسطاءية، فيما نقله العلماء عنه، فهو في ذلك من المطففين، فانه لو قوبل فيما ينقله بمثل هذه الاحتمالات= لم يبق بيده نقل عن السلف في اكثر ما ينقله عنهم، فضلا عن كونه اجماعا، وسياتي الكلام علي هذا قريبا ان شاء الله تعالي اذا ذكرناه.



  CHECK  فصل في الجواب عما زعمه المعترض من ان الخلاف في العتق منقول عن ابي ثور وحده

 فصل
 قال المعترض:
 (واما العتق: فلولا نقل محمد بن نصر [عن ابي ثور ما رايت] لكان فيه نظر، فان ابن المنذر نقل عن ابي ثور في الاشراف (¬) فيما اذا قال لعبده: ان لم اضربك فانت حر؛ واراد بيعه انه اذا لم يجعل لذلك وقتا لا يقع العتق عليه، وهذا يقتضي انه اذا جعل له وقتا يقع) (¬).
 والجواب: ان النزاع في العتق ليس عن ابي ثور وحده، بل عن الصحابة والتابعين، كما نقله عامة من صنف في الخلاف مثل: ابن المنذر وابن جرير الطبري وابن عبد البر وابن حرم، مع نقل ابي ثور ومحمد بن نصر.
 واما ما ذكره عن ابن المنذر؛ فابن المنذر نفسه نقله عن ابي ثور انه فيمن حلف بعتق رقيقه الا يفعل كذا وحنث= ان عليه كفارة يمين.
 والمسالة التي نقلها ابن المنذر عن ابي ثور: فمنطوقها لا حجة فيه وهو مراد ابن المنذر، فان مقصوده نقل الاقوال فيما اذا حلف ليفعلن وفي معناه (ان) اذا دخلها النفي كقوله: ان لم افعل كذا فامراتي طالق وعبدي حر وعلي الحج هل يحنث قبل ان يفوت الفعل؟ فابو ثور يقول: لا يحنث قبل فوت الفعل، فلا يقع به العتق عند من يقول العتق المحلوف به يقع.
 وما ذكره ابن زرقون فهو قد نقله من الاستذكار، فان ابن عبد البر قال   في الاستذكار (¬): (وقد روي يونس عن الحسن انه جاءه رجل، فقال: اني جعلت كل مملوك لي حرا (¬) ان شاركت اخي. فقال: شارك اخاك، وكفر عن يمينك).
 قال: (وهو قول القاسم وسالم وسليمان بن يسار وطاووس وقتادة، وبه قال ابو ثور). هذا لفظ ابي عمر ابن عبد البر عقب ذكره لحديث ليلي بنت العجماء.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض عدم تبين نفي الاجماع، وان مصادمة نقل الاجماع لا يكون بالاستدلال والقياس وانما بالنقل الصريح

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: تبين وجود الاجماع وعدمه امر نسبي

 فصل
 قال المعترض:
 (قوله: وقد تبين انه لا اجماع فيه.
 قلنا: لم يتبين؛ بل نحن اسعد بدعوي الاجماع (¬) لو ادعيناه، لان معنا نقل ثلاثة او اكثر من اءمة المسلمين، ومصادمة نقل الاجماع لا يكونه بالاستدلال والقياس، وانما يكون بالنقل الصريح) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: التبين وعدم التبين امر نسبي، فان كان المعترض يقول: انه لم يتبين له، لانه لم يقف علي نزاع في ذلك، فهذا لا ينفي تبينه لغيره، بل وعنده من الكتب ما اذا تامل ما فيها من النقل= تبين له ايضا انه لا اجماع في ذلك.
 ففي كتاب الاجماع لابن حزم الذي نقل فيه الاجماع علي وقوع الطلاق المعلق الذي لم يخرجه مخرج اليمين، فيه ذكر النزاع في الطلاق المعلق اذا اخرجه مخرج اليمين، هل هو طلاق فيلزم ام يمين فلا يلزم؟ وهل فيه كفارة ام لا كفارة فيه؟
 وايضا؛ فهو قد اطلع علي قول ابي عبد الرحمن الشافعي ان الطلاق المعلق بالصفة لا يقع بحال؛ فهذا نزاع في كل تطليق معلق بصفة.



 وقد تقدم ذكر ابي عبد الرحمن وتقدمه في العلم والزمان (¬)، وانه كان ممن صحب الشافعي  رضي الله عنه  ببغداد في الماءة الثانية، بل قد قيل: انه كان اجل اصحابه الذابين عن مذهبه ببغداد، بخلاف ما ظنه هذا المعترض، فانه لم يعرف قدره، وظن انه كان بعد الثلاث ماءة، وهو قول ابن حرم وقول كثير من شيوخ الشيعة كالمفيد وابي جعفر الطوسي وابي القاسم الموسوي، ونقله عن الاءمة من اهل البيت، لكن النقل الذي وجدناه مسندا عن ابي جعفر محمد الباقر وجعفر بن محمد (¬) وغيرهما من علماء اهل البيت رضوان الله عليهم انما هوفيمن علق تعليقا يقصد به اليمين فافتوا بانه لا يلزمه الطلاق.
 وفي الجملة؛ ففي الطلاق المعلق بالصفة ثلاثة اقوال، كل قول له قاءل معروف: قولي بلزومه مطلقا، وقولي بانه لا يلزم ، وقول بالفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين فلا يقع والذي يقصد به الايقاع فيقع.
 ثم اذا قبل: ان الحالف به لا يلزمه الطلاق، فهل عليه كفارة يمين؟ علي قولين.
 فهذه اربعة اقوال؛ وبكل قول افتي طاءفة من علماء المسلمين، وقد ثبت من حديث ابن عيينة وابن جريج عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه طاووس



  CHECK  الوجه الثاني: الجواب عن دعوي المعترض انه اسعد بحكاية الاجماع

 انه قال: (ليس الحلف بالطلاق بشء) (¬). فقيل لابنه عبد الله: (اكان يراه يمينا؟ فقال: لا ادري). رواه عبد الرزاق عن ابن جريج، ونقل عن ابنه عنه انه كان عنده يمينا منعقدة (¬).
 وطاووس من اجل كبار التابعين، وهو لم يجعل الحلف بالطلاق ايقاعا له، بل يجعله يمينا منعقدة موجبة للكفارة، كما يجعل الحلف بالعتق يمينا مكفرة، والحلف بالنذر يمينا مكفرة، فقوله مطرد في هذا الباب، وعلي قوله يدل ما قد ثبت نقله عن الصحابة رضوان الله عليهم في هذا التعليق الذي يقصد به اليمين.
 الوجه الثاني: قوله: (نحن اسعد بدعوي ثبوته لو ادعيناه، لان معنا نقل ثلاثة او اكثر من اءمة المسلمين) تقدم جوابه (¬) ان ابن المنذر لم ينقل اجماعا عاما، وابو ثور انما حكي الاجماع علي نفي الكفارة، وان كان قد حكاه عليهما فهو كابن نصر؛ فان ابن نصر حكي الاجماع علي لزوم الطلاق المحلوف به ونفي الكفارة اتباعا لابي ثور، وابو ثور يقول: معني الاجماع عندي: عدم علمي بالمنازع؟ ولو لم يقل ذلك فمعلوم انه ليس عالما بنفي المنازع، وغاية ما عنده الظن، فقد عاد الامر الي ظن ابي ثور لعدم النزاع.
 ومعلوم انه لو لم يعارض ذلك الا بعض ما يذكر من النزاع= لمنع ذلك الجزم بوقوع الاجماع، فلو لم يعارض ذلك الا قول ابي عبد الرحمن الشافعي بنفي وقوع الطلاق المعلق= لقدح ذلك في هذا الاجماع.



 وكذلك لو لم يعارضه الا نقل ابن حرم للاقوال الثلاثة في الحلف بالطلاق هل يلزم او لا يلزم؟ وهل يكفر ام لا يكفر؟ لقدح ذلك فيه، فان هذا مثبت لما يمكن الاحاطة به، وذاك ناف لما لا يمكن الاحاطة بنفيه، والمثبت مقدم علي النافي فيما يمكن الاحاطة بنفيه، فكيف فيما لا يمكن الاحاطة بنفيه؟
 وكذلك النقل المتقدم عن ابي جعفر محمد وابنه ابي عبد الله (¬) جعفر وغيرهما في الحلف بالطلاق انه لا يلزم.
 وكذلك النقل الثابت عن طاووس اجل اصحاب ابن عباس  رضي الله عنه  انه كان يقول: (ليس الحلف بالطلاق بشء)، ونفي لزوم الطلاق المحلوف به قول غير واحد من المسلمين.
 ونقل سنيد (¬) في تفسيره عن عكرمة انه سءل عن رجل قال: (امراته طالق ان لم يضرب غلامه ماءة سوط. قال: لا يضرب غلامه، ولا يطلق امراته، لان هذا من خطوات الشيطان). رواه عن عباد المهلبي، عن عاصم الاحول عنه في سورة (¬) النور (¬).
 ولو قدر انه لم يحرف الا نقل واحد نقل ذلك عمن لم يسمه من العلماء



  CHECK  الوجه الثالث: اجماع الامة المعصوم لا يكون الا عن دليل شرعي كنص او قياس

 كما نقله ابن حزم لكان هذا يمنع ان يجزم بصحة ظن ابي ثور انه لا نزاع في ذلك؛ فانه اذا قال قاءل: ليس في مذهب فلان خلاف، او ليس بين الاءمة الاربعة خلاف في ذلك، ولم يرو هذا الا فلان. وقال اخر: بل في ذلك خلاف، او قد رواه غير فلان = كنا قبل ان نعلم اي القولين ارجح غير جازمين بنفي النزاع، وحينءذ فلا يجوز دعوي الاجماع علي هذا التقدير، وبطل قوله: (نحن اسعد بدعوي الاجماع لو ادعيناه).
 الثالث: انه من المعلوم ان اجماع الامة المعصوم (¬) لا يكون الا عن دليل شرعي كنص او قياس، فان القول بلا دليل قول بلا علم؛ ولهذا انكر جماعة العلماء قول يونس بن عمران بجواز انعقاد الاجماع [ ... ] (¬)، فانه يمتنع انعقاد الاجماع علي خلاف الدليل الشرعي.
 ومعلوم انه لا نص ولا قياس يدل علي ان الذي يقصد الحلف بالطلاق والعتاق والظهار والحرام كارها لوقوع ذلك عند الصفة= انه ليس بحالف، بل هو مطلق كغيره من المطلقين، ولا في الشريعة قياس يدل علي ذلك، فانه ليس في الشرع تعليق محلوف به ثبت بنص او اجماع انه يلزم الحالف به ما التزمه حتي يقاس هذا به، والكتاب والسنة والقياس انما تدل علي ان التعليق   الذي يقصد به اليمين يمين من ايمان المسلمين، وهذا مقتضي الدليل عند ابي ثور كما تقدم، ولم يخالفه لدليل يناقض هذا.
 ومعلوم ان الاجماع لا ينعقد علي خلاف الادلة الشرعية، بل علي وفقها= فعلم امتناع الاجماع في مثل هذا، ولهذا يوجد [في] (¬) كل صورة فيها اجماع معلوم يكون فيها دليل شرعي يثبت به الحكم.
 ثم القول بوقوع الطلاق المحلوف به ليس منقولا نقلا صريحا عن احد من الصحابة، بل ولا ظاهرا، ولم ينقل عن التابعين لفظ عام ان كل من حلف بالطلاق يلزمه، بل عامة النقول فتاوي في امور جزءية: منها ما يظهر انه يمين، ومنها ما يظهر انه ايقاع، ومنها ما يحتمل الامرين، والذي يظهر انه يمين يكره فيها الحالف لزوم ما علقه قليل بالنسبة الي غيره، انما ثبت ذلك عن نحو عشرة انفس؛ فهل يجوز ان يقال: قول عشرة او خمسة عشر او عشرين من التابعين هو اجماع معصوم يجب علي الامة اتباعه مع ان عن بعضهم نزاعا؟ وانه يجب ترك دلالة الكتاب والسنة والقياس الجلي لمثل هذا الذي يدعي انه اجماع؟
 والاءمة يخالفون بموجب الكتاب والسنة عندهم ما نقل فيه غير واحد الاجماع كمخالفة (¬) الشافعي بايجاب القراءة علي الماموم في حال الجهر، لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بام القران" (¬) لما نقل احمد بن حنبل



  CHECK  الوجه الرابع: الجواب عن قول المعترض: ومصادمة نقل الاجماع لا يكون بالاستدلال والقياس، وانما يكون بالقياس الصريح؛ فعنه جوابان

  CHECK  الجواب الاول: منع هذه الدعوي، وبيان ذلك

 وغيره من الاجماع علي ان الماموم لا يجب عليه القراءة في هذه الحال (¬)، ومخالفة ابي حنيفة بايجاب قيمة الصيد نفسه (¬)، واعتقاده ان هذا موجب القران ما استفاض عن الصحابة والتابعين من ايجاب المثل؛ كما اوجبوا في النعامة بدنة ، وفي البقرة الوحشية بقرة (¬)، ونظاءر ذلك.
 الرابع: قوله: (ومصادمة نقل الاجماع لا يكون بالاستدلال والقياس، وانما يكون بالنقل الصريح) عنه جوابان:
 احدهما: ان هذه الدعوي ممنوعة؛ بل نقل حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي هو ابلغ من نقل الاجماع مما قد يستدل علي بطلانه بالادلة الدالة علي ذلك؛ فكيف لا يجوز ان يستدل علي خطا ناقل الاجماع بالادلة الدالة علي خطءه في نقله؟ !
 ومعلوم ان نقل الحديث المعين المسموع من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم من الصاحب، ثم من التابع اصح من نقل الاجماع؛ فان هذا نقل لما علمه بالسماع، وهو نقل متصل لا منقطع، واما ناقل الاجماع فهو ينقل عن خلق كثير لا يمكنه الاحاطة باقوالهم، واذا امكنه ذلك فهو لم ينقل الفاظهم، وانما نقل ما يظنه اعتقادهم، فقد يغلط في فهم مرادهم، واذا قدر   انه لم يغلط؛ فهو لم ينقل عنهم، ولا معه نقل مسند عن كل واحد واحد، بل غايته انه نقل مرسل.
 وايضا؛ فانه نقل اجتهادي يعرف بالاستقراء والتتبع مثل: ما يستقرءه النحوي من قوانين كلام العرب، فينفي ان في كلامهم عطف علي الضمير (¬) المجرور بدون اعادة حرف الجار، وقد يكون في كلامهم ما لم يبلغه كقولهم: ما فيها غيره وفرسه (¬).
 وكذلك نقل المحدث لمن روي الحديث من الصحابة، فقد يقول: لم يروه الا فلان وفلان، ويكون قد رواه غيرهم، وهو لم يبلغه.
 ونقل الخلاف في مذاهب الاءمة، كقول القاءل: لا يختلف مذهبه في كذا وكذا، وقد يكون فيه خلاف لم يبلغه.
 ونقل مذاهب المتكلمين والنحاة والاطباء، فكثيرا ما يقول القاءل: اتفق المتكلمون او النحاة او الاطباء علي كذا، ويكون فيه نزاع لم يبلغه.
 واذا كان كذلك؛ فخطا الناقل لها هو ابلغ من نقل الاجماع [الذي] (¬) يعلم بالاستدلال، فكيف لا يعلم خطءه في نقل الاجماع بالاستدلال؟ لا سيما وعمدته في نقله ظنه عدم النزاع، بل نفس العلم بالاجماع مما ينظر بالاستدلال: هل يمكن ام لا يمكن؟
 فاذا كان الكلام في جنس الاجماع، وامكانه، وامكان العلم به   بالاستدلال، فلم لا يجوز الكلام في اجماع معين وامكانه وامكان العلم به، ووقوع ذلك بالاستدلال؟
 والناس قد تكلموا في اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي جواز (¬) القياس: هل فيه اجماع ام لا؟ وكل من الطاءفتين تكلمت في ذلك بالاستدلال؛ فطاءفة اثبتت اجماعهم عليه بالاستدلال، وطاءفة نازعت في ذلك (¬).
 ولما ادعي قوم الاجماع السكوتي، فقال: ان بعضهم اذا قال قولا فانتشر في الناس ولم ينكروه صار اجماعا، نازعهم اخرون في دعوي هذا الاجماع بالاستدلال، وقالوا: لا ينسب الي ساكت قول، وقالوا: قد يكون سكوتهم لكذا وكذا (¬).
 وما زال الناس يدعي احدهم اجماعا، ويقيم الاخر الدليل علي بطلانه؛ فان الناس تنازعوا في اجماعات متعددة هل هي اجماعات يجب اتباعها؛ كاجماع التابعين علي احد قولي الصحابة، وكاجماعهم اذا لم ينقرض العصر حتي تنازعوا، وكاجماع التابعين دون الصحابة، وكاجماع الجمهور، وكاجماع العلماء دون العامة، او دون العالم بالاصول والحديث، وكالاجماع المنقول بخبر الواحد ونحو ذلك.
 فاذا قدر ان ناقلا نقل اجماعا ومستنده اعتقاده بعض هذه الاجماعات انها



  CHECK  الجواب الثاني علي القول بتسليم دعوي المعترض: فالنقل الصريح للنزاع معلوم من طرق متعددة

 حجة، فلم لا يجوز لمن ينازعه في اعتقاده ان يستدل علي بطلان هذا الاجماع؟
 وايضا؛ فالاستدلال تارة يكون علي عدم علم الناقل للاجماع، وتارة يكون علي ثبوت النزاع؛ وكلاهما يقدح في العلم بثبوت الاجماع.
 فاذا كان الناقل ليس عالما بما ينقله، فمن تلقي ذلك عن نقله اولي الا يكون عالما به، واذا قام دليل علي امتناع الاجماع المعين او عدمه او وجود النزاع= دل ذلك علي بطلان نقله.
 فاذا عرف ان الناقل للاجماع مراده ظن نفي النزاع وعدم العلم به لا الجزم بنفيه، وقد عرف ان كل من نقل اجماعا في المسالة فقد نقل الاجماع في مساءل كثيرة وفيها نزاع ثابت= كان كثرة ما يقع من الخطا في نقل ذلك مما يوجب ريبة قوية في نقله؛ كما اذا كثر خطا المحدث، فانه يبقي في نقله نوع ريبة، ولهذا لم يكن من عادة الصحابة والتابعين نقل الاجماعات.
 قال الشافعي  رضي الله عنه [ ... ] (¬).
 [الجواب] (¬) الثاني: انه اذا سلم انه لا يصادم نقل الاجماع الا بنقل صريح للنزاع؛ فالنقل الصريح للنزاع معلوم من طرق متعددة كما قد بين تارة بمن صرح بنقل النزاع في الطلاق هل يقع ام لا يقع؟ وتارة بمن صرح بنقل النزاع هل يكفر ام لا يكفر؟ وتارة بمن علم قوله ان الطلاق المعلق بالصفات لا يقع، وتارة بمن علم قوله انه يفرق بين التعليق القسمي والتعليق   الايقاعي وانه لا يوقع المحلوف به ولا يوجب فيه كفارة، وتارة بمن علم من قوله انه لا يوقعه ويامر فيه بالكفارة، وتارة بمن عرف قوله انه لا يوقعه ولم يدر ايوجب الكفارة ام لا؟ وبواحد من هذه النقول تبطل حجة من احتج بظن ظان لعدم النزاع؛ فكيف اذا اجتمعت هذه كلها؟ ! وهذه النقول كلها موجودة في كتب اهل السنة.
 وايضا؛ فالنزاع في الطلاق المحلوف به والطلاق المعلق مشهور في كتب الشيعة، وهم ينقلونه عن اءمة اهل البيت، كابي جعفر الباقر وابنه ابي عبد الله جعفر بن محمد وغيرهما، فان كانوا صادقين في هذا النقل عنهم= فلا يستريب مسلم في الاعتداد بنزاع هءلاء، وانه لا ينعقد اجماع التابعين مع مخالفة ابي جعفر الباقر وامثاله، ولا اجماع تابعي التابعين مع مخالفة جعفر بن محمد وامثاله، وفي ذلك نقول كثيرة متعددة باسانيد مختلفة يمتنع (¬) ان تكون كلها كذبا، لكن يقع فيها غلط او كذب متعمد في بعضها، فان هذا يقع كثيرا.
 وبتقدير ان يكون كل ما نقل عن اهل البيت كذبا، فهءلاء عدد كثير ولهم نظر واستدلال يقولون: ان الطلاق المعلق بالصفة لا يقع، والطلاق المحلوف به لا يقع، وليس ذلك مما انفردوا به عن اهل السنة، بل قد وافقهم طاءفة من اهل السنة.
 وقد تنازع الناس في اهل الاهواء والبدع هل يعتد بخلافهم؟ علي قولين مشهورين في مذهب احمد ومذهب ابي حنيفة وغيرهما، وهذا قول عامة اصحاب الشافعي، وهو اختيار ابي الخطاب وغيره من اصحاب احمد ،   واكثر الناس يقولون: انه يعتد بخلافهم اذا كانوا من اهل الملة، فانهم داخلون في مسمي الامة والمءمنين (¬).
 واختلفوا ايضا في الاعتداد باقوال اهل الفسق الذين يعرفون فسق انفسهم، لكن اكثرهم لا يعتد باقوال هءلاء كما لا تقبل شهادتهم باتفاق العلماء ولا فتياهم (¬).
 واما المتاولون من اهل الاهواء؛ فابو حنيفة والشافعي وغيرهما يقبلون شهادتهم مطلقا، واما مالك واحمد وغيرهما فيردون شهادتهم.
 لكن تحقيق مذهب احمد وغيره من فقهاء الحديث انهم يفرقون بين الداعية وغير الداعية في الشهادة والحديث والهجر (¬)؛ فمن كان داعية الي البدعة هجروه فلم يحدثوا عنه ولم يستشهدوا به بخلاف غير الداعية، ولهذا لم يخرج اصحاب الصحيح والسنن عن الدعاة الي البدع، وخرجوا عن عدد من الخوارج والشيعة والقدرية والمرجءة، والداعية هجروه لكونه اظهر المنكر فاستحق العقوبة وادناها الهجر.
 واما مناظرتهم في الشريعة؛ فما زال السلف والخلف يتكلمون معهم، ولا يقولون لهم: انتم خالفتم الاجماع فلا قول لكم، وكان ابن عباس    رضي الله عنه  يخاطب نجدة الحروري (¬) ونافع بن الازرق (¬) وغيرهما.
 واذا نازعوا الناس في مسالة من مساءل الشرع لم يقولوا لهم: قد انعقد الاجماع علي خلافكم في هذه المسالة، بل يحتجون عليهم بالكتاب والسنة، وذلك انهم وان كانوا ضالين فيما خالفوا فيه اهل السنة والجماعة فلا يلزم ضلالهم في كل شء، لا سيما اذا كان قد وافقهم بعض اهل السنة والجماعة في تلك المساءل، ولا يجوز ان يكون الله اقام عليهم الحجة بقول منازعيهم الذين لم يقم دليل شرعي علي عصمتهم، فان ادلة الاجماع انما دلت علي عصمة المءمنين بلفظ المءمنين ولفظ الامة؛ كقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجتمع امتي علي ضلالة" (¬).



 فاذا كان اسم المءمنين وامة محمد  صلي الله عليه وسلم  يتناولهم، ولهم نظر واستدلال، ولهم دين يوجب قصدهم الحق= لم يبق وجه لمنع الاعتداد بهم.
 فان المانع من الاعتداد بهم: اما عدم العلم، واما سوء القصد؛ فمن لم يكن عارفا بادلة الشرع فهو عاص بخلافهم (¬)، يجب عليه اتباع العلماء.
 والعامة قد تنوزع في الاعتداد بخلافهم؛ والاكثرون لا يعتدون بخلافهم (¬).
 وحقيقة الامر: ان العامة مقلدة للعلماء، فيمتنع ان يجتمع العلماء علي شء ينازعهم فيه العامة، واذا قدر عامي يتكلم بلا حجة فهذا جاهل لا قول له، وان تكلم بحجة فهو من اهل الاجتهاد في تلك المسالة، وان لم يكن من اهل الاجتهاد في غيرها، فان الاجتهاد مما يقبل التبعيض والتجزء؛ فاكثر العلماء يخفي عليهم بعض الشرع، فلو لم يكن المجتهد الا من يعرف جميع الاحكام او يمكنه معرفة جميع الاحكام= لم يكن في الامة مجتهد، اللهم الا ان يكون مثل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  الذي لم يعرف انه اخطا في مسالة من مساءل الشرع فاجتهد اجتهادا يخالف نصا، بخلاف غيره فان   لهم اجتهادات توجد مخالفة لبعض النصوص، ومساءل توقفوا فيها وعجزوا عن معرفة حكمها (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض عن دعوي المجيب ان الصحابة افتوا في العتق

 فصل
 قال المعترض:
 (ودعواه ان الصحابة افتوا في العتق دعوي عريضة، فان الصحابة جمع معرف بالالف واللام يقتصي العموم، ولم يثبت له الي الان عن ثلاثة من المتاخرين منهم صريحا؛ فكيف يسوغ هذا الاطلاق؟ ) (¬).
 والجواب: ان مثل هذا السءال لا يستحق جوابا، اذ غايته منازعة لفظية، ولو فتح هذا الباب علي المعترض لكثرت الاسءلة المتوجهة عليه، ولكن هو يفتحه علي المجيب مع ان ما يقوله معلوم الخطا، فانه انما تكون الدعوي عريضة اذا كان المجيب قد ادعي ان كل واحد من الصحابة قال ذلك، والمعترض يعلم وكل من تدبر كلام المجيب انه لم يرد هذا، وانما اراد جنس الصحابة، والمقصود هم الصحابة المذكورون في حديث ليلي بنت العجماء، وما نقل عن بعض الصحابة مما يوافق ذلك في قضايا اخر.
 وحديث ليلي فيه: ابن عمر وحفصة وزينب، وقد روي فيه: عاءشة وابن عباس وابو هريرة، وروي: ام سلمة، وفي غيره عن ابن عباس وعاءشة ما يوافق ذلك.
 وحينءذ؛ فلام التعريف اما ان تنصرف الي الصحابة وهم هءلاء؛ ومعلوم ان اداة التعريف تفيد تعريف الاسم المذكور، فان كان هناك عهد معروف انصرفت اليه، وان لم يكن عهد انصرفت الي الجنس، لانه هو العهد المعروف عند الصحابة.



 واما ان تكون لتعريف الجنس؛ كما اذا قال: ان الصحابة بايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وفتحوا خيبر ومكة = لم يرد احد بذلك جميع الصحابة؛ بل المراد: ان جنس الصحابة فعلوا ذلك، كما قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ] والمراد: ان جنس الناس قال لهم؛ اي: جنس الناس جمع لكم. {وقالت اليهود عزير ابن الله} [التوبة: ] ولم يقله كل فرد فرد، وانما قاله جنسهم، ومثل هذا كثير (¬).
 واذا كان سياق الكلام يدل علي ارادة الجنس لم يكن للعموم ولم يمنع من الاطلاق، كما في القران من هذا كثير، كما ذكروا؛ كقوله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن: ] وليس كل الكفار انكر البعث، بل اكثر اهل الكتاب يقرون به، ولكن جنس الكفار ينكرونه.
 وقال تعالي: {وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} [سبا: ] ومعلوم انه ليس كل واحد واحد من الكفار قال ذلك.
 وقال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا} [مريم: ] ومعلوم انه لم يقل ذلك كل كافر لكل مءمن.



 وقال تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ] ومعلوم انه لم يقل ذلك كل يهودي.
 وقال تعالي: {وكذب به قومك وهو الحق} [الانعام: ] ومعلوم انه لم يكذب به كل فرد من افراد قومه، والانسان يقول لامراته: انت تكلمين الرجال وانما كلمت بعضهم، وانت تضيعين ما لي وانما اضاعت بعضه، ويقول الحالف: فلان ياكل الخبز واللحم والفاكهة ويشرب الماء الزلال؛ ومقصوده الجنس (¬).
 ونحن الجمهور وان كنا نقول بصيغ العموم، وان العموم له صيغة موضوعة له في اللغة تدل عند تجردها عن القراءن علي استغراق الجنس واستيعاب الطبقة = فلا ننكر ان الصيغة مع بعض القراءن قد لا تفيد العموم، كما في الامثلة المذكورة (¬).
 ومعلوم ان كلام المجيب من اوله الي اخره فيه من القراءن الدالة علي انه لم يرد العموم، وانما اراد جنس الصحابة ما يحسن معه هذا اللفظ، ومن عنت المعترض الذي يضيع الزمان بمثل هذا الهذيان.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن منع المعترض من اولوية الطلاق علي العتاق

  CHECK  الوجه الاول: ان دعوي اولوية الطلاق يذكر تارة لاثبات حكم الشارع، وتارة لاثبات مذهب المجتهد

 فصل
 قال المعترض:
 (ودعواه اولوية الطلاق علي العتق اثبات للنقل بالقياس ولا يتم، علي انه قد يمكن منازعته في ذلك بما قدمه عن ابن عباس والزم (¬) به انه لا عتق الا ما ابتغي به وجه الله = فجاز ان يكون مدرك من افتي بعدم وقوع العتق كونه لم يقصد التقرب، واما الطلاق فانه لا يشترط فيه ذلك، فلا يلزم من فتواهم بعدم وقوع العتق ان يفتوا بعدم وقوع الطلاق؛ وهذا الزام علي مقتضي اعتقاده وبحثه) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان دعوي اولوية الطلاق علي العتق، يذكر تارة لاثبات حكم الشارع (¬)، وتارة لاثبات مذهب المجتهد، والاول استدلال بالقياس بل بقياس الاولي، وهذا متفق عليه بين الجماهير القاءلين بالقياس لا ينازع فيه الا نفاته، والمعترض وامثاله من مثبتة القياس لا من نفاته.
 ثم يقال: اما ان يكون المعترض بذلك من مثبتة القياس، واما ان يكون من نفاته؛ فان كان من نفاته سلك معهم طريقة اصحاب الظاهر، وطولبوا بالادلة من جهة الظاهر علي وقوع الطلاق المحلوف به، بل والمعلق، مع فرقهم بين بعض التعليقات وبعض من غير ظاهر، بل ولا قياس يدل علي



  CHECK  رد المجيب علي المعترض في ان مقصوده اثبات الطلاق دون غيره

 ذلك؛ وحينءذ فليس معهم نص عام يتناول تعليق الطلاق علي وجه اليمين، بل ولا معهم ظواهر تحكم في التعليقات بما حكموا به من جمع وفرق.
 بل ليس في الكتاب والسنة لليمين الا حكمين: اما ان تكون اليمين مكفرة، واما ان تكون غير منعقدة، وليس في الكتاب والسنة بل ولا في القياس يمين منعقدة لازمة غير مكفرة، واذا لم يكن في دين المسلمين يمين الا يمين مكفرة او يمين غير منعقدة ولا لازمة = كانت الايمان بالعتاق والطلاق: اما يمينا مكفرة واما غير منعقدة، ومن ادعي انها طلاق معلق وان قصد بها اليمين وانها ليست ايمانا؛ فهذا باطل، كما قد قرر في موضعه.
 ولو سلم ذلك: احتاجوا الي دليل شرعي يفرق بين ما يجوز تعليقه وما لا يجوز تعليقه، وان الطلاق مما يجوز تعليقه = وهذا لا سبيل اليه؛ فهم محتاجون الي مقامين:
 احدهما: ان الحالف بالطلاق مطلق وليس بحالف، بل هو طلاق معلق بصفة.
 الثاني: ان يبينوا الفرق بين ما جعلوه يقبل التعليق، وما جعلوه لا يقبل التعليق؛ ليمكنهم بعد ذلك بيان ان الطلاق المعلق بالصفة من احد النوعين، والا فجعلهم الطلاق المعلق بصفة طلافا، والابراء والهبة والبيع والنكاح والضمان والكفالة والولاية والوكالة والشركة وغير ذلك مما نازع فيه بعضهم من هذه الانواع ليست كذلك = فلا بد له من دليل شرعي.
 واذا قالوا: مقصودنا اثبات الطلاق دون غيره.



 قيل: النزاع مع طاءفتين: مع من يقول: الطلاق المعلق بالصفة لا يقع بحال، ومع من يفرق بين من يقصد اليمين ومن يقصد الايقاع، ولهذا نصب المعترض النزاع مع الطاءفتين؛ فان لم يقم الحجة علي الطاءفتين = لم تثبت له حجة، ولم يتم ذلك الا بالجواب عن معارضة الطاءفتين، والجواب عن المعارضة انما يتم بالفرق بين ما جعلوه يقبل التعليق وما جعلوه لا يقبل التعليق، والا فالقاءل بان الطلاق لا يقبل التعليق قاسه علي ما سلموه له من النكاح والابراء وغيرهما.
 وان كان المناظر من مثبتة القياس استدل عليه بالقياس مع الظواهر.
 ومعلوم حينءذ ان العتق المحلوف به اذا لم يكن لازما فالطلاق اولي، وذلك لان العتق يلزم بالنذر كما تلزم ساءر القرب بالنذر، بخلاف الطلاق الذي ليس بطاعة، فانه لا يلزم بالنذر.
 والعتق يجوز تعليقه بلا نزاع ذكره احد، وكذلك النذر يجوز تعليقه بالنص والاجماع، والطلاق في تعليقه نزاع.
 والعتق طاعة وقربة بخلاف الطلاق.
 ثم اذا كان قصد اليمين يمنع لزوم العتق فلان يمنع لزوم الطلاق بطريق الاولي، وهذا قياس بين انه من ابين قياس الاولي، فانه ما من وصف يقتضي وقوع الطلاق المعلق الا وهو يقتضي وقوع العتق المعلق بطريق الاولي، فاذا كان العتق المعلق علي وجه اليمين لا يلزم فالطلاق اولي، وما يذكر وصف يمنع وقوع العتق الا ذكر من جنسه ما هو ابلغ في منع وقوع الطلاق.



  CHECK  الجواب عن الفرق الذي ذكره المعترض من كون العتق يقصد به التقرب، والطلاق لا يشترط فيه ذلك

 والعبرة في ذلك الفرق الذي ذكره، وهو (¬): كون العتق لم يقصد به التقرب، والطلاق لا يشترط فيه ذلك.
 فيقال: ان كان قصد التقرب شرطا في وقوع العتق؛ فقصد ايقاع الطلاق يشرط في وقوع الطلاق بطريق الاولي، ولا يعرف احد من المسلمين يقول: ان العتق لا يقع الا مع قصد التقرب والطلاق يقع بدون قصد الايقاع، بل الطلاق يشترط فيه قصد ايقاعه (¬) مطلقا في احد القولين للعلماء، وهو احدي الروايتين عن احمد، حكاهما ابو بكر عبد العزيز وغيره، ومذهب طاءفة من العلماء.
 فاذا تكلم بصريح الطلاق قاصدا للفظ لم يقع الطلاق حتي يقصد وقوعه، وهءلاء يقولون: لا يقع طلاق الهازل، ويضعفون الحديث المروي في ذلك (¬)،   وهذا اختيار ابن حزم وغيره (¬).
 واما العتق فلم نعلم احدا اشترط في وقوعه قصد التقرب الا قول شاذ يحكي عن بعض الناس، كما ذكر ذلك عن بعض الشيعة، وهءلاء عندهم لفظ ينقل عن بعض فقهاء اهل البيت (¬)، كما نقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: العتق ما ابتغي به وجه الله، والطلاق ما كان عن وطر (¬).
 وهءلاء اذا قيل انهم جعلوا قصد التقرب شرطا في وقوع العتق، فهم ايضا قد يجعلون وجود الوطر في الطلاق شرطا في وقوعه، والذين نقل عنهم هذا القول من علماء اهل البيت نقل عنهم معه ان الطلاق المعلق



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: اذا كان القياس لا يناسب مذهب المجتهد

 بالصفة لا يقع، فلم يعرف احد اشترط قصد التقرب في العتق واوقع الطلاق المحلوف (¬) به.
 مع ان ابن عباس  رضي الله عنهما  ومن وافقه انما مراده بذلك: ان الحالف بالعتق لم يقصد ايقاعه، والمسلم اذا قصد العتق انما يقصد التقرب به الي الله، فنفي قصد الايقاع لانتفاء لازمه المعتاد؛ وهذا كقول عطاء والشافعي وغيرهما في نذر اللجاج والغضب انه لم يقصد التقرب به الي الله  تعالي كما تقدم نقل الفاظهم، والا فابن عباس وغيره اجل من ان يقول: ان عتق الكافر لا يصح، وان العبد لا يصير حرا ان لم يكن صاحبه اعتقه لله.
 وايضا؛ اذا كنا في مقام الاستدلال بالادلة الشرعية علي الحكم الشرعي = فهذا الوصف باطل، فان عتق الكافر ثابت بالنص والاجماع، فعلم انه لا يشترط في لزوم العتق قصد التقرب، وان الحالف به انما لم يلزمه لكونه لم يقصده عند الصفة، بل هو كاره له، وانما علقه لقصد الحلف به لا لقصد ايقاعه عند الصفة، والحالف لا بد ان يكون كارها لوقوعه وان وجدت الصفة، والا فمن اراد وقوعه عند الصفة لم يكن حالفا ولا كفارة في مثل هذا التعليق باتفاق العلماء، سواء قيل: انه يلزم او لا يلزم، وكذلك الطلاق الذي يقصد ايقاعه عند الصفة لا كفارة فيه باتفاقهم، لكن فيه قولان: قيل: يلزم؛ وهو قول السلف والجمهور، وهو الصحيح. وقيل: لا يلزم.
 واما اذا كان القياس لا يناسب مذهب المجتهد؛ فيقال لهذا المعترض: لا يخلو: اما ان يكون اثبات مذاهب المجتهدين بالقياس جاءزا، واما الا   يكون جاءزا (¬).
 فان لم يكن جاءزا؛ لم يجز لك ان تنقل عن احد من الصحابة والتابعين ان الطلاق والعتاق المحلوف به يقع، ولا ان الطلاق المعلق بالصفة او العتق المعلق بالصفة يقع، فانك لم تنقل عن احد منهم لفظا عاما في كل طلاق معلق، ولا كل طلاق محلوف به، ولا في كل عتق محلوف به، وانت تدعي اجماعهم، وانت لم تنقل هذا عن واحد منهم، فضلا عن ان يكون اجماعا.
 وهذا مما يتبين به التناقض العظيم في مثل هذا الكلام، فان عامة ما نقل عن السلف من الصحابة والتابعين في هذا الباب ليس معه عنهم لفظ عام، وانما معه نقل عنهم في صورة معينة، وقد الحق بها غيرها، ثم انه لم يقتصر في الالحاق علي الحاق بعض النوع ببعض، بل يحكي قول احدهم في الظهار ويجعل قوله في الطلاق مثل ذلك بالقياس، ويحكي قول احدهم في العتق ويجعل قوله في الطلاق مثل ذلك، وقد تقدم من كلامه في ذلك ما يكثر تعداده، وبني كلامه كله علي نقل مذاهب الصحابة والتابعين بالقياس.
 وايضا؛ فكل من نقل مذهبهم في عموم الحلف او التعليق ليس معه الا قضايا معينة قاس عليها ساءر الباب، والشافعي  رضي الله عنه  قد صرح في نقله لمذهب عطاء بذلك، وكذلك غير الشافعي مثل: احمد بن حنبل وابي ثور ومحمد بن نصر وابن عبد البر وغيرهم = ليس معهم في اثبات قولهم في



  CHECK  قياس المجيب اصح من قياس المعترض من وجوه

  CHECK  الوجه الثاني: ان الصحابة افتوا في العتق الذي لا يلزم بكفارة يمين، فعلم انه يمين عندهم لكونه قصد اليمين؛ وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين

  CHECK  الوجه الاول: ان اخذ قول العالم من تعليل كلامه اولي من اخذه من قياس لا يدل كلامه عليه بل علي نقيضه

 الحلف بالطلاف والعتاق الا لفظ خاص في قضية معينة، قاسوا عليها غيرها، وهذا بخلاف النفي، فان طاووسا صرح بالنفي العام، فقال: ليس الحلف بالطلاق شيءا (¬).
 وان كان اثبات مذاهب المجتهدين بالقياس جاءزا = بطل نفيك لاثبات اقوالهم بالقياس، وقيل حينءذ: اذا كانوا يقولون: ان العتق المحلوف به لا يلزم، فهم يقولون: ان الطلاق المحلوف به لا يلزم بطريق الاولي والاحري؛ وهذا القياس اصح من قياسك لوجوه:
 احدها: انهم علقوا الحكم بكون التعليق يمينا، واثبتوا فيه كفارة يمين؛ وهذا المعني موجود في كل تعليق يقصد به اليمين، واخذ قول العالم من تعليل كلامه اولي من اخذه من قياس لا يدل كلامه عليه، بل علي نقيضه.
 الثاني: انهم لو كانوا قد نفوا العتق لكونه لم يقصد التقرب كما زعم المعترض لم يوجبوا كفارة يمين، فان العتق الذي لا يقع لا يجب به كفارة، ومن قال من الشذوذ: ان العتق الذي لا يقصد به التقرب لا يقع = لم يقل ان فيه كفارة يمين، والصحابة  رضي الله عنهم  الذين افتوا بان العتق لا يلزم افتوا بكفارة يمين؛ فعلم انه يمين عندهم لكونه قصد اليمين، وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين.
 لكن قد يقال: هذا انما يكون علي قول من يقول: انه اذا نذر الطلاق لزمه كفارة يمين اذا لم يطلق، كما يقوله احمد وغيره (¬)؛ واما من يقول: انه



  CHECK  الوجه الثالث: انه قد نقل عن بعض الصحابة الفاظ تعم الطلاق والعتاق

 اذا نذر الطلاق لم يكن عليه شء فهءلاء قد يقولون: اذا علقه علي وجه اليمين لزمه الكفارة، كقوله: ان لم افعل كدا فعلي ان اطلق امراتي كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب الشافعي الخراسانيين واصحاب ابي حنيفة.
 وكذلك اذا نذر الطلاق علي وجه اليمين بان يقول: لله علي ان اطلق امراتي؛ ومراده: حض نفسه؛ اي: والله لاطلقن امراتي؛ فعليه كفارة يمين اذا لم يطلق عند احمد وابي حنيفة، وكذلك ذكره من ذكره من الخراسانيين، واحمد يوجب عليه الكفارة سواء نذره للتقرب الي الله لاعتقاده ان طلاق المراة قربة، او ان الطلاق والترهب قربة، او كان قصده بالنذر الحلف، وقصده حض نفسه علي الطلاق.
 والمقصود: انه علي كل تقدير اذا قيل: ان العتق المحلوف به لا يلزم فالطلاق اولي الا يلزم، واما وجوب الكفارة فلا يقال: اذا وجبت في الحلف بالعتق فهي في الحلف بالطلاق اولي، بل هذا فيه نزاع، لكن يقال قام الدليل علي ان الطلاق المحلوف به كالعتق المحلوف به في لزوم الكفارة في ذلك.
 الثالث: انه قد نقل عن بعضهم الفاظ تعم الطلاق والعتاق؛ كقول ابن عباس: (الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله) (¬).
 وما يروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: (كل يمين وان عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله) (¬). فهذا يتناول الحلف بالطلاق وغيره.



 فقد تبين انه ان كان القياس صحيحا؛ فانه يلزم من فتواهم بعدم وقوع العتق المحلوف به، وايجاب الكفارة في ذلك، وجعل ذلك يمينا، وجعل تعليق العتق غير لازم اذا قصد اليمين = ان يكون الطلاق المعلق اذا قصد به اليمين اولي الا يكون لازما، وهذا لا ينازع فيه الا معاند قوي العناد او جاهل قوي الجهل.
 والا فقول القاءل: العتق المحلوف به لا يلزم، بل فيه كفارة يمين لانه (¬) يمين مكفرة، وليس هذا التعليق الذي قصد به اليمين لازما مع القول بان تعليق الطلاق الذي قصد به اليمين لازم = في غاية التناقض والفساد الذي يصان عنه من هو دون الصحابة؛ ومن نسب ذلك فقهاء الصحابة فقد اسرف في نسبتهم الي الغباوة وقلة الفقه.
 وابو ثور رحمه الله تعالي لم يقل ذلك لدليل شرعي من كتاب او سنة ولا قياس صحيح، ولا لمعني اختص به الطلاق عنده، ولا لكون العتق يشترط فيه قصد التقرب كما ذكره هذا المعترض بل لظنه ان الطلاق محل وفاق، فجعله موضع استحسان مخالفا للاصول والقياس.
 كما يفعل مثل ذلك من يقول بجواز تخصيص المعاني والعلل العامة بمجرد دليل، والدليل المخصص عنده هو ظنه الاجماع، وهذا الظن منتف في الصحابة الذين هم اول من تكلم في هذا الباب، فلم يكن قبلهم اجماع يتبعونه، ولا عندهم ظن اجماع يهابونه؛ بل لم يتكلم احد قبلهم في الحلف بالطلاق.



  CHECK  قول المجيب في حق المعترض: (الله حسيبه) من العدل، وبيان ذلك

 واذا انتفي عندهم الاجماع وظن الاجماع ولم يكن عندهم الا الكتاب والسنة وما لا دلالة عليه من المعاني المءثرة المعتبرة في القياس؛ فمن المعلوم قطعا لمن تدبر دلالة الكتاب والسنة نصا واستنباطا انه ليس فيهما ما يوجب كون الطلاق المعلق اذا قصد به اليمين اولي بالوقوع من العتق المحلوف به، بل لا يستريب عالم بل مسلم ان العتق اولي ان يقع، وان الطلاق اولي الا يقع، فمع استواءهما في كون كل منهما معلقا تعليقا قصد به اليمين يمتنع علي من لم يستدل الا بالكتاب والسنة لفظا ومعني ولم يكن عنده تقليد يمنعه من اتباع الدليل ولا ظن اجماع يظنه معارضا لدلالة النص والقياس = يمتنع والحالة هذه ان يقول من له ادني معرفة بالشرع ان يحكم بوقوع الطلاق دون العتق.
 فمن نسب افضل القرون واعلمهم وافقههم الي ذلك من غير ان يكون في كلامهم ما يدل علي ذلك لاجل ظن شخص جاء بعدهم في القرن الرابع انه لا نزاع في الطلاق = كان الله تعالي حسيبه فيما نقصه من قدر الصحابة في العلم والفقه، وما جناه علي الكتاب والسنة واصول الشرع من تحريف معانيها لاجل غالط غلط بعدهم، وما حرفه من دين المسلمين حيث الغي المعاني التي اعتبرها الله ورسوله من معاني الايمان، واعتبر ما اهدره الله ورسوله من كون الكلام تعليقا.
 وقولنا: (الله تعالي حسيبه) كلمة عدل؛ فهو يعلم ان كان جاهلا انه جاهل ويعفو عنه، وان كان قد استفرغ وسعه، وهو يعلم ان كان مذنبا انه مذنب امره الي الله تعالي.
 ولكن المقصود بيان بعض ما يستحقه الصحابة رضوان الله عليهم من   معرفة قدرهم في العلم والفقه والدين، وما يستحقه الكتاب والسنة من بيان احكامه المعتدلة المناسبة، وبيان شرع الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي خالف من كان قبله، واذا كان قد غلط في ذلك كثير من الناس واشتبه هذا عليهم = كان الاجتهاد في بيان ذلك من افضل القربات، فان بيان العلم والدين عند الاشتباه والالتباس علي الناس افضل ما عبد الله عز وجل به و {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا ()} [الفتح: ].
 * * *



  CHECK  فصل في بيان غلط المعترض في دعواه ان المجيب حصر الطلاق في المكروه والمحرم

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان المجيب لم يذكر انحصار كل طلاق في المحرم والمكروه

 فصل
 قال المعترض:
 (واما دعواه انحصار الطلاق في المكروه والمحرم فممنوع؛ فان الطلاق قد يكون مندوبا كما اذا راي علي زوجته فاحشة ، او خاف منها بان لم تكن عفيفة، او اذا حصل الشقاق وتعذر الاتفاق.
 واما الحديث الذي يروي: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" (¬) فانه حديث ضعيف. ذكره ابن الجوزي في كتاب العلل المتناهية (¬)، وهو من رواية عبيد الله (¬) الوصا في. قال يحيي فيه: ليس بشء. وقال الفلاس والنساءي: متروك الحديث. وقال ابن المنذر (¬): ليس في النهي عن الطلاق ولا المنع خبر يثبت) (¬).
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان يقال: المجيب لم يذكر انحصار كل طلاق في المحرم   [و] (¬) المكروه، وانما ذكر ان الاصل في الطلاق وهو: الطلاق لغير حاجة المنع؛ اما منع تحريم واما منع كراهة، وهذا مذهب جمهور علماء المسلمين؛ كاحمد بن حنبل واصحابه، وابي حنيفة واصحابه فانهم يكرهون الطلاق لغير حاجة؛ اما كراهة تحريم واما كراهة تنزيه، واصحاب احمد يذكرون عنه في ذلك روايتين حتي في المصنفات الصغار.
 وجمهور العلماء الذين ينهون عنه لغمر حاجة يبنون ان الاصل فيه: ان يكون ممنوعا منه؛ لما فيه من المفاسد المقتضية للمنع منه، لكن قد يحتاج اليه احيانا فيرخص فيه للحاجة، ولهذا قصر علي ثلاث مرات، وحرمت المراة علي زوجها بعد التطليقه الثالثة حتي تنكح زوجا غيره، ليكون ذلك زاجرا للمطلق ان يطلق اذا علم انها تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره، وكان هذا الشرع اكمل وايسر من شرع النصاري الذين يطمنعون الطلاق بالكلية، فيلزمون كلا من الزوجين بالمقام مع الاخر، ويمنعون الرجل من استبدال زوج مكان زوج، كما يمنعونه من التزوج باكثر من واحدة ومن التسري.
 واليهود ايضا يمنعونه من التسري، ومن ان يتزوج بها اذا طلقها فتزوجت غيره؛ فاذا تزوجت غيره لم تحل للاول بحال = فكان الشرع الذي بعث الله تعالي به خاتم الرسل  صلي الله عليه وسلم  اكمل الشراءع واحسنها واصلحها وايسرها (¬).
 واما كون الطلاق مباحا مستوي الطرفين بمنزلة بيع المال = مما يظهر بطلانه، وقد علم ان ما كان فيه سبب يوجب تحريمه فرخص فيه في قدر



  CHECK  الوجه الثاني: يكفي ان نقول: الطلاق ليس بواجب ولا مستحب في غالب الاحوال 

 الحاجة، وقد يقدر ذلك بثلاث؛ كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج؛ فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا" (¬)، وكقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث؛ يلتقيان: فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬)، وكما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ارخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا (¬).
 ونحن لم نثبت المنع من الطلاق بمجرد ما ذكر من قوله: "ابغض الحلال الي الله الطلاق"، بل بالادلة الشرعية.
 الوجه الثاني: ان يقال: نحن لا نحتاج الي ان نجعل الطلاق محرما او مكروها في حال من الاحوال، بل يكفينا ان نقول: ليس بواجب ولا مستحب في غالب الاحوال، بل غايته ان يكون مباحا كالبيع والاجارة، وهذا مما لا يمكن فيه النزاع بين المسلمين، بل هذا هو الاجماع المعاوم بالاضطرار من دين الاسلام.
 فانه لا يقول من يءمن بالله ورسوله  صلي الله عليه وسلم : ان كل متزوج يجب عليه او يستحب له ان يطلق امراته؛ وحينءذ فعامة الحالفين بالطلاق لا يكون الطلاق   في حقهم لا واجبا ولا مستحبا بخلاف الحالف بالعتق.
 فان العتق من القرب والطاعات، وقد يكون واجبا كالعتق الواجب في الكفارة كفارة اليمين او كفارة الظهار او القتل او الجماع في رمضان والعتق الواجب بالنذر، وان لم يكن واجبا كان مستحبا مءكد الاستحباب، حتي يقدمه كثير من العلماء اذا زاحم التبرعات في مرض الموت علي غيره من التبرعات، وله نفوذ وسراية في ملك الغير؛ فاذا اعتق شقصا له من عبد وهو موسر = لزمه اعتاق باقيه، اما ان يعتق باعتاقه لنصيبه (¬) ويبقي منه نصيب الشريك دينا في ذمته علي احد قولي العلماء، واما ان يتاخر العتق حتي يءدي القيمة علي القول الاخر لكن يجب عليه اداءها، وهذان هما قولا الجمهور الاخرين في مذهب الشافعي واحمد، والثاني قول مالك، واما ان يقال يجب هذا او هذا واستسعاء العبد في كمال عتقه كقول ابي حنيفة.
 وبالجملة؛ فالعتق في الشرع: اما واجب واما مستحب، ولكن قد يعرض امر يمنع ان يكون مستحبا، كما لو كان عليه دين وهو يطالبه وله عبد فقضاء دينه به او قيمته خير له من ان يعتقه، ولهذا لو اعتقه في هذه الحال كان في نفوذ عتقه قولان للعلماء، وكذلك في ساءر التبرعات من المدين الذي لا فضل له يتبرع به، بل وكذلك فيمن هو محتاج الي ما يتبرع به.
 واما الطلاق؛ فالاصل فيه: انه ليس بواجب ولا مستحب، ولكن قد يعرض له ما يجعله مستحبا او واجبا.



 فانه في احد القولين في مذهب احمد يجب عليه ان يطلقها اذا كانت مصرة علي ترك الصلاة او علي فعل الفاحشة، ومذهب احمد انه لا يجوز له ان يتزوج الزانية حتي تتوب كما دل عليه الكتاب والسنة، وضعف حديث: ان امراتي لا ترد يد لامس (¬)، ولم يجوز للرجل ان يكون ديوثا، مع ان بعض اهل الكلام كابي علي الجباءي (¬) ذكر الاجماع علي جواز ذلك! وادعي ان اية النور (¬) منسوخة بمثل هذا الاجماع، سواء قيل الاجماع هو الناسخ او هو دليل علي الناسخ؛ ولبسط خطا المدعين لهذه الاجماعات المخالفة للكتاب والسنة واثار الصحابة موضع اخر.
 والمقصود هنا: انه اذا كان الطلاق المحلوف به غير واجب ولا مستحب، والعتق المحلوف به مستحب ولو نذره لصار واجبا بالنذر، والطلاق لا يجب بالنذر، ثم الصحابة  رضي الله عنهم  المتقدمون افتوا في تعليق العتق ونذر الطاعات اذا قصد به اليمين: انه لا يلزم، لكونه يمينا مكفرة،



  CHECK  الفروق بين العتق والطلاق

 فجعلوا كونه يمينا مانعا من لزوم ما هو طاعة لله ورسوله، وهو محبوب الي الله ورسوله، لان العتق والطاعات وان كانت محبوبة لله ورسوله = فلا تلزم الا من الزمه الله بها، او من الزم نفسه بها، وهذا المعلق اذا قصد اليمين فلم يقصد بها الزام نفسه بها، بل قصد اليمين = فلان يقولوا: ان المعلق للطلاق اذا كان قصده اليمين لا يلزمه الطلاق الذي ليس هو بمحبوب لله ورسوله بطريق الاولي والاحري، فان قصد اليمين المانع من اللزوم هناك موجود هنا، والشارع يحب ما الزمه هناك ولا يحب ما جعله لازما هنا.
 ومما يبين هذا: ان الشارع وسع طريق العتق، وضيق طرق الطلاق؛ فالعتق اذا كان من اهله في محله= جاز في كل وقت، والطلاق لا يجوز في حال حيض المراة، ولا يجوز اذا وطءها بعد الطهر حتي يتبين حملها، بل المنع من الطلاق في هاتين الحالين ثابت بالنص والاجماع (¬).
 والطلاق لم يزل به الملك ابتداء، بل اذا اوقعه بعد الدخول كان احق برجعتها ما دامت في العدة، واذا مات احدهما ورثه الاخر، وانما يزول ملكه اذا انقضت العدة، بخلاف الاعتاق فانه يزيل الملك بنفسه، ولا يبقي بعده للسيد ملك علي المملوك، ولا رجعة له بعد الاعتاق، كما له في المراة رجعة بعد الطلاق.
 وايضا؛ فاذا زال ملكه عنها جاز له ان يثبت له الملك ثانيا بعقد ثان، والعبد اذا عتق وهو مسلم يعد الي الرق، ولو كان ذميا لم يعد الي الرق الا ان يذنب الذنب الذي يبيح استرقاقه، واما الاسلام السابق فهل يمنع   استرقاق المرتد حيث لا يتحتم قتله؟ فيه نزاع بين العلماء، وهذا لان الرق انما سببه الكفر والمحاربة فاباح (¬) الله عز وجل لعباده المءمنين ان يستعبدوا رقاب الكفار وياخذوا اموالهم، لانه تعالي خلقهم لعبادته، وخلق الاموال ليستعينوا بها علي عبادته، فلما كفروا به وحاوبوا اولياءه اباح لاولياءه تملك انفسهم واموالهم، وجعل ذلك فيءا يفيءه علي عباده المءمنين, لانهم هم المستحقون له.
 افاء اليهم؛ اي: اعاد اليهم ما هم المستحقون له شرعا.
 ولهذا كان الاسلام مانعا من الرق الشرعي، فالحر المسلم لا يجوز استرقاقه بحال، واذا ارتد عن الاسلام تحتم قتله ان لم يعد الي الاسلام، فان اسلم بعد الاسر فهل يسترق كما يسترق الكافر الاصلي؟ فيه نزاع.
 فقيل: يجوز استرقاقه، كما استرق الصحابة  رضي الله عنهم  من استرقوه من بني حنيفة (¬)، ومنهم الحنفية التي تسراها علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬).
 وقيل: لا يجوز استرقاقه، فانه اما ان يسلم واما ان يتحتم قتله؛ بخلاف الكافر الاصلي فانه اذا لم يسلم لم يتحتم قتله.
 والمرتدة يتحتم قتلها عند الجمهور كمالك والشافعي واحمد، كما قتل   الصديق  رضي الله عنه  مرتدة (¬)، وابو حنيفة منع قتلها كما يمنع قتل الكافرة الاصلية، والجمهور يفرقون بين الردة وبين الكفر الاصلي، فان الردة موجبة لقتل المرتد، بخلاف الكافر الاصلي فانه يجوز عقد الذمة له؛ ولهذا يجب في الردة قتل من ليس من اهل القتال كالشيخ الكبير والراهب وغيرهما، ولا يجوز قتل هءلاء عند الجمهور كابي حنيفة ومالك واحمد.
 فان الكفر الاصلي انما يبيح القتل مع الحراب عند الجمهور (¬)، والشافعي يجعل نفس الكفر هو المبيح، ويقول: انما استثني النساء والصبيان لكونهم يصيرون بالاستيلاء مالا للمسلمين، ففي قتلهم تفويت تملك ذلك علي المسلمين، فيجعل المانع كون القتل يفوت تملكهم علي المسلمين، واما الاكثرون فيقولون: بل المانع كونهم ليسوا من اهل القتال، كما علل النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك لما مر في بعض مغازيه بامراة مقتولة، فقال: "ما   كانت هذه لتقاتل" (¬)، ونهي عن قتل النساء والصبيان (¬)، وفي السنن انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الشيخ الكبير والعسيف (¬) وغيرهما ممن ليس هو من اهل القتال؛ ولهذا لو قاتل النساء والصبيان قوتلوا وقتلوا باتفاق العلماء (¬)، وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا: ان سبب الرق هو الكفر (¬)، والاسلام يمنع ابتداءه ولا يمنع دوامه، فاذا اسلم بعد الاسترقاق لم يصر حرا، فانه انما تاب من الكفر بعد القدرة عليه، وذلك لا يمنع بقاء اثر العقوبة عليه وهو الرق، بخلاف   من اسلم قبل القدرة عليه، وذلك يرفع عنه العقوبة التي لله بالكلية؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للاسير العقيلي لما قال: يا محمد، اني مسلم. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما انك لو قلتها وانت تملك امرك، افلحت كل الفلاح" (¬).
 والاعتاق يعيد الانسان الي اصل حريته ، وان كان المعتق ذميا فعتقه كالصدقة عليه، والصدقة عليهم جاءزة بخلاف الطلاق والنكاح؛ فان النكاح هو سبب دوام الادميين، فهو امر طبيعي في بقاءهم كما ان الاكل والشرب امر طبيعي في بقاء الشخص، فلا بد منه من بقاء النوع؛ ولهذا يجب عند الضرورة اذا خاف الوقوع في الزنا.
 واذا كانت له شهوة ولكن لا يخاف الوقوع في الزنا فهل هو واجب او مستحب؟ فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد.
 وان اشتغل عنه بالصوم والصلاة، فهل هو افضل او الصلاة والصوم؟ فيه نزاع مشهور.
 ومن لم يوجبه مع ان الادميين لا يبقون [الا] (¬) به، فانه يكتفي بالباعث الطبعي.
 كما اختلف العلماء في الصناعات التي لا بد للناس منها كالحراثة والبناية؛ هل يقال: انها فوض علي الكفاية ام لا؟ علي قولين في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما.



 ففي الجملة؛ هو من اصول مصالح الادميين طبعا وشرعا، بخلاف الرق فانه ثابت علي خلاف مقتضي الفطوة والشرعة، وانما يسترق من خرج عن فطرة الله التي فطر الناس عليها، وعن دينه الذي شرعه.
 فالطلاق ازالة [النكاح] (¬) الذي هو من مصالح العباد في المعاش والمعاد، والاعتاق ازالة الرق الذي ازالته من تمام مصالح العباد في المعاش والمعاد.
 فالطلاق من جنس الرق الثابت علي خلاف الاصل، والاعتاق من جنس النكاح الموافق لمقتضي الاصل؛ فلهذا جاءت الشعريعة الكاملة بتوسيع طرق العتق والترغيب فيه، وتضييق طرق الطلاق والمنع منه، فمن عكس ذلك فقد بدل فطرة الله التي فطر عباده عليها، وشرعة الله التي (¬) ارسل بها رسوله  صلي الله عليه وسلم  لا سيما فيمن علق تعليقا يقتضي لزوم العتق له، وجعل العتق لازما له عند وجود الشرط، كما جعل النذر لازما له عند وجود الشرط، لكن كان قصده اليمين وهو يكره لزوم ما علقه سواء وجد الشرط او لم يوجد = فاذا قيل لهذا: قصد اليمين مانع لك من لزوم ما جعلته لازما لك وان كان الله يحبه ويرضاه، ولم يكن جعله لذلك لازما عند الشرط مع كون الله يحبه ويرضاه موجبا للزومه، ثم يجعل جعل ما لا يحبه الله ويرضاه لازما له، لكونه جعله لازما له، فيجعل مجرد جعله لازما موجبا للزومه مع ان الله لا يحبه ولا يرضاه، والذي يحبه ويرضاه لا يجعل جعله لازما موجبا للزومه = فمن قال هذا؛ هل ابقي في الخطا غاية؟ !



 ولو قيل لشخص: اجتهد في الخطا؛ هل كان يقول الا ما هو من هذا الجنس؟ ! فاي القولين اولي ان يظن بخيار الامة وافضل القرون انهم قالوا؟ ! هذا القول المتناقض وليس معه عنهم نقل بذلك، بل كلامهم يدل علي نقيض ذلك، او انهم قالوا قولا معروفا يوافق الفطرة والشرعة، ويقبله العقل، ويدل عليه الكتاب والسنة، ويكون قولهم به مطردا متناسبا سالما من التناقض، وكلامهم يدل عليه من جهة العموم المعنوي تارة، ومن جهة العموم اللفظي تارة.
 فانهم اذا جعلوا كونه قاصدا للحلف [ ... ] (¬) الا (¬) للزوم المعلق مانعا من ان يلزمه ما يحبه الله ويرضاه من العتق والنذر، فلان يجعلوا هذا القصد مانعا من ان يلزمه ما لا يحبه الله ويرضاه بطريق الاولي والاحري.
 * * *



  CHECK  فصل في بيان المنقول عن طاووس

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان هذا تخليط في الكلام، وبيان ذلك

 فصل
 قال المعترض:
 (قال المجيب: وبالجملة؛ النزاع في هذه المسالة ثابت بين السلف، كطاووس والحسن البصري وغيرهما.
 قلت: اما طاووس؛ فقد تقدم الكلام عليه (¬)، وابداء الاحتمالات في اللفظ المنقول عنه.
 وقال ابن حزم (¬): انه صح عنه في الحلف بالعتاق كفارة يمين. وهذا ايضا يحتمل ان يراد به: بصيغة (العتق: يلزمني)؛ فلا دلالة فيه، وتقدم فيه قول محمد بن نصر انه روي عن الحسن وطاووس مثل قول ابي ثور (¬)، فيحتمل ان يريد مثل قوله في التفرقة بين الطلاق والعتق وغيرهما، فيكون ذلك نقلا عن طاووس لوقوع الطلاق، ويحتمل ان يريد مثل قول ابي ثور في العتق خاصة، ومثل هذا الاحتمال لا يحصل النقل (¬)، فلذلك لم انقل عن طاووس شيءا، لاني لم ار عنه بنص ظاهر خلاف ما نقله المصنف) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا تخليط في الكلام، فان الكلام هنا انما هو في اثبات



  CHECK  الوجه الثالث: ان نقل العلماء للنزاع اثبت واقوي من نقلهم للاجماع وعدم النزاع

  CHECK  الوجه الثاني: الطاعن في نقل ذلك عن طاووس مخالف لاجماع العلماء الناقلين للنزاع

 النزاع في العتق المحلوف به، وهذا الذي قال فيه المجيب: (وبالجملة فالنزاع في هذه المسالة ثابت بين السلف كطاووس والحسن). لم يذكر هنا النزاع في الطلاق، والاحتمالات التي تقدم ابداء المعترض لها مع فسادها = انما هي فيما نقل عنه في الطلاق؛ فكيف يصلح ان يذكر هذا جوابا فيما نقل عنه في العتق؟
 الوجه الثاني: ان يقال: قول طاووس: التسوية بين العتق والحلف بالنذر انه فيه كفارة يمين، كما هو قول ابي ثور = قد نقله عامة من صنف في الخلاف مثل: محمد بن نصر، ومثل محمد بن جرير، ومثل ابي بكر بن المنذر، ومثل ابي عمر بن عبد البر، ومثل ابي محمد بن حزم وغير هءلاء، وبعض هءلاء هو الذي نقله، وقبل هءلاء ذكر النزاع ابو ثور وغيره من علماء المسلمين.
 وايضا؛ فهذا النقل موجود في الكتب التي يذكر فيها نزاع السلف من المصنفات في مذهب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم، فالطاعن في نقل ذلك عن طاووس مخالف لاجماع العلماء الذين ينقلون النزاع.
 والمعترض معترف بانه ليس معه نقل عن طاووس يخالف ذلك؛ فكيف يسوغ رد ما نقله جميع العلماء عن طاووس بلا شء اصلا؛ وانما رد ذلك بمثل ما رد به قوله في الطلاق المحلوف به من التاويلات القرمطية، التي هي من باب تحريف الكلم عن مواضعه.
 الثالث: ان يقال لمثل هءلاء: عمدتكم في المسالة علي نقل بعض هءلاء للاجماع، ومعلوم ان نقلهم للنزاع اثبت واقوي من نقلهم للاجماع   وعدم النزاع، فان نقل النزاع هو نقل عن عالم قال قولا في مسالة يمكن معرفته؛ اما بسماعه منه واما باسناد ثابت عنه؛ واما نقل الاجماع وعدم النزاع فلا يكون علما الا مع العلم بعدم النزاع؛ وهذا ان كان ممكنا فهو متعسر، وان كان غير ممكن فمتعذر ؛ فالاول ايسر منه، وما كان ايسر كان العلم به ايسر.
 ولهذا يقبل من نقل النزاع ما يقبل من رواية العدل، فاذا روي العدل الضابط عن بعض العلماء قولا يقبل منه كما يقبل اخبار امثاله من العدول الضابطين، واما نقل الاجماع وعدم النزاع فلا ينتهض به الا الافراد من العلماء المطلعين.
 ومع هذا؛ فالغلط فيه كثير جدا، حتي اني لا اعرف احدا ينقل الاجماعات الا وقد وجد فيما ينقله من الاجماعات ما فيه نزاع لم يطلع عليه (¬).
 وايضا؛ فالغلط فيه كبير جدا بخلاف من ينقل الاقوال عن قاءل معين يثبت به النزاع، فان من الحفاظ من لم يعرف له غلط كالزهري والثوري وغيرهما، ومنهم من يندر غلطه كشعبة وزاءدة وقتادة وزهير وغيرهم، وهءلاء وامثالهم احفظ الاءمة للمنقولات من اقوال العلماء وغيرهم، وهم وغيرهم كابن جريج ومالك بن انس وحماد بن زيد وحماد بن سلمة   وسفيان بن عيينة وسعيد بن ابي عروبة وسليمان التيمي والاوزاعي والليث بن سعد وعمرو بن الحارث، ومن قبل هءلاء من صغار التابعين وكبارهم كالفقهاء السبعة وكالحسن وابن سيرين ومطرف بن الشخير وكعلقمة والاسود وعبيدة وابراهيم التيمي وابراهيم النخعي وامثالهم = هم داءما ينقلون المنقولات المثبتة للنزاع كما ينقلون اقوال الصحابة والتابعين بعدهم مما فيه نزاع، وذلك النقل مقبول منهم، كما يقبل منهم ما ينقلونه من اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعامة هءلاء لا ينقلون اجماعا، اللهم الا ان ينقل احدهم اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ؛ كما روي عن عبيدة السلماني انه قال: لم يجمع اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  علي شء كاجماعهم علي ان الاخت لا تنكح في عدة اختها، وان الخامسة لا تنكح في عدة الرابعة (¬)، وهذا اراد به العدة الرجعية، فالناس يسلمون الاجماع فيه، واما الطلاق الباءن فلا يسلمون الاجماع فيه، بل ومالك والشافعي وغيرهما يقولون: انها تباح في العدة من الطلاق الباءن.



 واما من ينقل الاجماعات بعد التابعين؛ كالليث والثوري ومالك فيوجد في اجماعهم نزاع لم يطلعوا عليه، بخلاف ما ينقلونه من النزاع ، فان نقلهم له ثابت.
 فالليث حكي الاجماع علي انه لا تقصر الصلاة في اقل من يومين، وكذلك الشافعي تبعه علي ذلك؛ وقد علم النزاع في ذلك بين الصحابة والتابعين (¬).
 والثوري حكي الاجماع علي ان المطلقة الرجعية اذا ارتجعها ثم طلقها فانها تستانف العدة، والنزاع ثابت في ذلك معروف حتي في مذهب الشافعي واحمد.
 ومالك بن انس ذكر الاجماع علي الحكم برد اليمين (¬)، وعلي القسامة (¬)؛ والنزاع في ذلك معروف.



  CHECK  الوجه الرابع: ان النزاع في العتق منقول عن غير الحسن وطاووس وغير واحد من الصحابة والتابعين

 والمقصود: ان العلماء نقلهم لما ينقلونه من اقوال يثبت بها النزاع اثبت من نقلهم لنفي النزاع.
 وابو ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جوير وابن المنذر وابن عبد البر وابن حزم وغيرهم قد نقلوا النزاع في الحلف بالعتق عن الصحابة والتابعين، وممن سموه طاووس، وبعضهم حكي اجماعا في الطلاق كابي ثور ومن تبعه، وبعضهم حكي النزاع في الطلاق ايضا كابن حزم ومن وافقه، فلو لم يعلم النزاع في الطلاق والحلف به بنقول (¬) اخري، لكان من المعلوم قطعا ان اثبات نقلهم كلهم للنزاع في العتق اولي من اثبات نقل بعضهم لنفي النزاع في الطلاق مع مخالفة بعضهم في ذلك لوجهين:
 احدهما: ان نقل النزاع اقوي واثبت.
 والثاني: ان مثبت النزاع مثبت، ونافيه ناف؛ والمثبت مقدم علي النافي.
 فاذا جعل المعترض ونحوه عمدتهم نقلهم للاجماع، وطعنوا في نقلهم للنزاع = كان هذا من اظهر الخطا وافحش التناقض.
 الوجه الرابع: ان النزاع في العتق ليس هو قول طاووس والحسن فقط، بل منقول عن غير واحد من التابعين غيرهما، وعن غير واحد من الصحابة مع ثبوت ذلك النقل.



 وقد تقدم اعتراف محمد بن جرير الطبري وابي محمد بن حزم بقول من قال من الصحابة والتابعين: انه اذا حلف بالعتق بقوله: (كل مملوك لي حر ان فعلت كذا) = انه يكفر يمينه ولا يلزمه العتق، وهذان مخالفان لهذا القول، يريان انه لا يلزمه عتق ولا كفارة، كما لا يلزم ذلك عندهما في تعليق النذر اذا قصد به اليمين، وقولهما في ذلك كله قول داود واصحابه، وهو ثابت في الحلف بالنذر عن طاءفة من التابعين، ويروي عن محمد بن الحسن، والطحاوي يميل اليه.
 فهءلاء يختارون في الحلف بالعتق انه لا يلزم ولا كفارة فيه، كما يذكر ذلك عن: داود ومن وافقه، وابلغ من ذلك قول ابي عبد الرحمن الشافعي ومن وافقه كابن حزم من اهل السنة، وكالمفيد والطوسي والموسوي وغيرهم من شيوخ الشيعة، وهم ينقلون ذلك عن فقهاء اهل البيت، ومعلوم ان خلاف اءمة اهل البيت كابي جعفر محمد الباقر وجعفر بن محمد معتد به باتفاق المسلمين، فان هءلاء من اكابر اءمة المسلمين، ومن سادات اهل العلم والدين، وان كانت الرافضة تغلوا فيهم غلوا باطلا، فذلك لا يمنع من معرفة اقدارهم، كغلوهم في علي  رضي الله عنه ، وغلو النصاري في المسيح  عليه السلام .
 والرافضة يجعلونهم معصومين كالرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويجعلون كل ما قالوه قالوه نقلا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويجعلون اجماع طاءفتهم حجة معصومة؛ وعلي هذه الاصول الثلاثة بنوا شراءع دينهم، لكن جمهور ما ينقلونه من الشريعة موافق لقول جمهور المسلمين، فيه ما هو من مواقع الاجماع، وفيه ما فيه   نزاع بين اهل السنة، فليس الغالب فيما ينقلونه عن هءلاء الاءمة من مساءل الشرع الكذب، بل الغالب عليه الصدق، وفيه ما هو كذب خطا او عمدا بلا ريب، واقوالهم كاقوال نظراءهم من اءمة المسلمين.
 لكن قد يقال: نقل هءلاء عنهم لا يوثق به، وقد وقفت علي النقل الماثور عنهم بالاسناد المتصل عندهم، فوجدته في التعليق للطلاق الذي يقصد به اليمين، افتوا فيه: انه لا يلزم به الطلاق.
 ولفظ بعضهم يقتضي انه لا يلزمه طلاق ولا كفارة.
 ولفظ بعضهم انما فيه نفي الطلاق لم يتعرض لنفي الكفارة.
 واما التعليق الذي يقصد به الايقاع؛ فلم اجد نقلا متصلا عنهم انه لا يلزم.
 قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري لما تكلم علي مسالة الحلف بالعتق في كتابه (اللطيف) (¬) قال: (ويسال القاءلون: ان العتق واقع بمملوك القاءل: مملوكه فلان حر ان كلم اليوم فلانا؛ اذا حنث في يمينه [اتسقطون] (¬) عنه الكفارة؟ ).
 الي ان قال: (فان ادعوا ان ذلك اجماع.
 قيل لهم: لا علم لكم باختلاف اهل العلم، وقد روي عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين  رضي الله عنه  = ان في ذلك كفارة يمين).



 فقد ذكر ابن جرير وهو يري ان قول الجمهور حجة، نقلته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يجعل مستند الاجماع اجتهادا، ولا يعتد بخلاف الواحد والاثنين ان القول بلزوم الكفارة فيما اذا قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر = هو قول جماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين، وذكر منهم من ذكر مثل: ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم.
 وطاووس واحد من جماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين، قالوا فيما اذا قال: ان فعلت فكل مملوك لي حر: ان في ذلك كفارة يمين.
 وابن جرير احد من اعتمد المعترض وامثاله علي نقله للاجماع في الطلاق، مع ان ذلك لا ينفعهم؛ فان الاجماع عنده قول الجمهور، ليس هو الاجماع الذي يقولون هم وجمهور علماء المسلمين انه الاجماع المعصوم.
 واما نقله للنزاع في ذلك؛ فقد نقله عن جماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين، ومثل هذا النقل يرجع فيه اليه باتفاق العلماء؛ فقد احتجوا بنقله فيما لا يجوز الاحتجاج به عند جماهير العلماء، وتركوا نقله فيما يحتج بنقله فيه باتفاق العلماء.
 فانه من اءمة المسلمين العالمين باقوال الصحمابة والتابعين، وهو احد المجتهدين الذين لهم اتباع ومذهب، ولهذا ذكره ابو اسحاق في طبقات الفقهاء المجتهدين (¬).



 وقال ابو محمد بن حزم (¬): (صح عن عاءشة وام سلمة امي المءمنين، وعن ابن عمر انه جعل في قول ليلي بنت العجماء: كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية ونصرانية ان لم تطلق امراتك = كفارة يمين واحدة.
 وعن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  فيمن قال في يمين: ما لي ضراءب في سبيل الله، او قال: ما لي كله في رتاج الكعبة = كفارة يمين.
 وعن عاءشة وام سلمة امي المءمنين  رضي الله عنها  فيمن قال: علي المشي الي بيت الله ان لم يكن كذا = كفارة يمين؛ من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن اشعث الحمراني، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع عنهما).
 قال: (وروينا عن جابر بن عبد الله: النذر كفارته كفارة يمين.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  مثل هذا.
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نحوه.
 وعن عكرمة والحسن فيمن قال: ما لي كله في رتاج الكعبة = كفارة يمين).
 قال: (وصح عن طاووس وعطاء؛ اما طاووس فقال: الحلف بالعتاق ومالي هدي وكل شء لي في سبيل الله وهذا النحو = كفارة يمين.
 واما عطاء فقال فيمن قال: علي بدنة او قال (¬): الف حجة، او قال:



  CHECK  الوجه الخامس: لم ينقل المعترض من كلام ابن حزم الا نقله لمذهب طاووس دون غيره، ثم قام بتحريفه

 مالي هدي، او قال: مالي في المساكين= كل ذلك يمين.
 قال: وهو قول قتادة وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله بن عمر.
 قال ابو محمد: وكل هذا خلاف لقول ابي حنيفة ومالك والشافعي، لان الشافعي اخرج من ذلك العتق المعين).
 فهذا ابن حزم يذكر الحلف بالعتق اذا قال: ان فعلت فكل مملوك لي حر عن جماعة من اءمة الصحابة والتابعين، وان ذلك صح عنهم، وذكر فيمن ذكر طاووسا، فلو قدر ان طاووسا لم يصح ذلك عنه = لكان في اثبات النزاع في الحلف بالعتق بقول بعض هءلاء كفاية.
 وهذا المعترض قد راي كلام ابن حزم في ذلك، لكنه لم ينقل الا نقله لمذهب طاووس، ثم انه حرفه، وهذا يظهر ب
 الوجه الخامس (¬): فان المعترض قال: (وقال ابن حزم: انه (¬) صح عنه في الحلف بالعتاقة كفارة يمين. قال: وهذا ايضا يحتمل ان يراد به بصيغة العتق يلزمني فلا دلالة فيه).
 فيقال له: ابن حزم قد قال بان قول هءلاء خلاف لقول الشافعي، فان الشافعي اخرج من ذلك العتق المعين، فلو كان قصده بما نقله عن طاووس هو فيما اذا حلف بنذر العتق بان قال: ان فعلت فعلي عتق عبد او عتق هذا العبد، او قال: يلزمني ان اعتق عبدا او هذا العبد ان فعلت = لم



  CHECK  الحلف بصيغة (العتق يلزمني) كالحلف بصيغة (الطلاق يلزمني)

 يكن قولهم خلافا لقول الشافعي عند ابن حزم، بل كان موافقا لقول الشافعي عنده.
 فان الشافعي يقول فيمن حلف بنذر العتق انه تجزءه كفارة يمين، ويفرق بين ذلك وبين من حلف بوقوع العتق، وقد وافقه علي ذلك احمد واسحاق وابو عبيد ومحمد بن نصر وغيرهم، وابن حزم صرح بان قول الشافعي هذا يخالف قول هءلاء الذين نقل قولهم في العتق من الصحابة والتابعين، ومنهم طاووس.
 فاذا قيل عن ابن حزم: يحتمل ان يكون نقله عن طاووس فيمن حلف بنذر العتق؛ كان كذبا علي ابن حزم.

 وايضا؛ فالحلف بصيغة (العتق يلزمني) كالحلف بصيغة (الطلاق يلزمني)، والمعترض قد رجح قول الجمهور الذين يقولون: ان هذا حلف بوقوع الطلاق لا حلف بنذره = فكذلك يجب ان يجعل هذا موجب الاطلاق في قوله (العتق يلزمني) انه حلف بوقوع العتق لا حلف بنذره، كما ان هذا هو المعروف عند الناس من قول القاءل: الحرام يلزمني والظهار يلزمني ان فعلت كذا، وايمان المسلمين تلزمني ان فعلت، وايمان البيعة تلزمني ان فعلت كذا؛ فان هذا حلف بلزوم هذه الايمان له ان فعل لا حلف بنذر هذه الايمان.
 فان الناس لا يقصد احدهم في العادة علي ان احلف في المستقبل بايمان البيعة وايمان المسلمين ان فعلت، ولا يقصد يلزمني ان احرم او اظاهر فيما بعد ان فعلت، ولا يقصد يلزمني ان اطلق او اعتق فيما بعد ان فعلت، فلا يقصد انه اذا حنث لزمه ان ينشء بعد ذلك طلاقا وعتقا وظهارا



  CHECK  الوجه السادس: نقل المعترض لكلام محمد بن نصر حجة عليه، وبيان وجه ذلك

 وتحريما، وينشء الحلف بايمان البيعة وايمان المسلمين، كما اذا قال : ان شفي الله مريضي فعلي الحج، ان فعلت كذا فعلي الحج، ان فعلت كذا فقد لزمني الحج = فان هذا يقصد اذا فعل لزوم انشاء حج له بعد ذلك، واما هناك فانما يقصد اذا حنث انه قد لزمه الطلاق والعتاق، ولزمه ما يلزم الحالف الحانث اذا حلف بايمان المسلمين وايمان البيعة.
 [الوجه السادس]: قوله: (وتقدم قول محمد بن نصر: انه روي عن الحسن وطاووس مثل قول ابي ثور (¬)؛ فيحتمل ان يريد مثل قوله في التفرقة بين الطلاق والعتاق، ويحتمل ان يريد مثل قول ابي ثور في العتق خاصة) (¬).
 فيقال له: وعلي كلا التقديرين؛ فيكون قد نقل عن طاووس ان الحالف بالعتق اذا قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر = ان يكفر يمينه، والكلام هنا انما هو في قول طاووس في العتق.
 فقد تبين ان نقل محمد بن نصر حجة عليك في اثبات قول طاووس كنقل ابن حزم، وقد انضم الي ذلك نقل ابن المنذر، ونقل الطبري، ونقل ابي عمر بن عبد البر، وغيرهم من العلماء.
 وترديدك الاحتمال في هذا المقام لا ينفعك في نفي هذا النقل، بل ذكر هذا الاحتمال هنا من باب التغليط، والمغالطة (¬)؛ كذلك الاحتمالات   التي ذكرتها في قول طاووس في الطلاق، فهاتيك لو قدر انها تنفعك لم تنفعك.
 فهذه الاحتمالات القرمطية التي تذكرها في قول طاووس، وفي نقل محمد بن نصر عنه، لو نفعتك لن تنفعك فيما قصدته هنا من نفي قول طاووس في العتق، بل هي حجة صريحة علي كلا الاحتمالين علي نفي مقصودك هنا.
 ولا عجب ان يحتج (¬) الشخص بحجة وتكون عليه لا له اذا كان ذلك في سياق رد الحق الذي لا يمكن رده، فان هءلاء المجادلين في هذه المسالة بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، اخرجهم الجدل بالباطل الي ان جحدوا ما علم بالحس وبالعقل وبالسمع وبالشرع وبالخبر، فصاروا يقولون: كل من علق شيءا بقصد اليمين فلا بد ان يريد وقوع ما علقه عند وجود الشرط وان كان كارها له وللشرط اذا لم يوجد الشرط، بل اذا وجد الشرط فقد اراده كما يريده المعلق غير الحالف.
 فصاروا يدعون علي من اراد ان يمنع نفسه، فقال: ان سافرت معكم ان كلمت فلانا فنساءي طوالق وعبيدي احرار وما لي صدقة وعلي ثلاثون حجة وصوم الدهو ولا اماتني الله علي الاسلام وقطع الله يدي وذبح اولادي علي صدري ونحو ذلك من الامور التي يشتد كراهة الانسان لها وامتناعه من ارادة وقوعها.
 ومعلوم بالاضطرار انه لا يريد وقوعه سواء وجد الشرط او لم يوجد   الشرط (¬) فيقولون: بل هذا قاصد لوجودها اذا وجد الشرط، كما يقصد غير الحالف (¬) الطلاق اذا قال: ان اعطتني الفا فهي طالق، او اذا طلع الهلال فهي طالق، او اذا اديت لي الفا فانت حر، او ان شفي الله مريضي فعلي الحج وعلي الصدقة بالف؛ فيحعلون كل معلق مريدا لوقوع الجزاء عند الشرط سواء كان الشرط مرادا او غير مراد، وسواء كان الجزاء مكروها دون الشرط او لم يكن مكروها، لكن اذا علقه فلا بد ان يقصد وجوده عند الشرط.
 ومعلوم ان قولهم هذا خلاف لما يعلمه الناس علما يقينيا ضروريا من انفسهم، بل ولما يعلمه بعضهم مات حال بعض، فانهم يعلمون ان احدا لا يقصد ان تلزمه هذه اللوازم التي تزيل عنه نعم الله عليه في دينه ودنياه، وتجعلة قد وتر اهله وماله ودينه واخرته، فان احدا لا يقصد ان يلزمه هذا بحال، فضلا عن ان يقصد اذا فعل فعلا من الافعال مثل سفره الي بلد او يكلم بعض الناس او تزويج بنته او اعطاء عشرة دراهم يقدر عليها، بل كل عاقل يعلم ان بذل هذه الامور ايسر علي كل عاقل من لزوم تلك المكاره، وانه اذا خير بين ان يفعل هذه الافعال وبين ان تلزمه تلك اللوازم = اختار ان يفعلها واضعافها، ولا تلزمه بعض تلك المصاءب العظيمة في دينه ودنياه؛ فضلا عن ان تلزمه كلها.
 واذا كان معلوما بالاضطرار ان هذه الافعال احب اليه من لزوم تلك المصاءب، فلا يختار اذا فعل هدا الفعل ان تلزمه تلك المصاءب العظيمة،   فيجتمع عليه ان فعل ما كان يكرهه وان لزومه (¬) تلك المصاءب، وكان حين اليمين كارها للفعل، وكارها لتلك المصاءب، ثم ندم فيما بعد علي التزام الفعل، فصار يختار الفعل ولا يختار ان تلزمه تلك المصاءب.
 واما كونه يختار ان تلزمه تلك الصفات اذا فعل الفعل؛ فهذا ممتنع منه، ومن ساءر (¬) العقلاء لا سيما وهو حين اليمين كان كارها للفعل؛ فكيف يختار اذا وجد المكروه الادني ان يوجد هو والمكروه الاعلي؟ ! فهو كاره لكل منهما اذا انفرد، وكراهته للمصاءب اعظم؛ فكيف يختار اذا وجد هذا ان يوجد هذا؟ ! فيكون قد اختار اجتماع هذا مع هذا، وهو قط لم يختر ان تكون تلك المصاءب وحدها؛ فكيف يختارها اذا قرنت بما هو مكروه عنده؟ ! وقد زاده اقترانها به كراهة لها، ولم يتجدد له عند الاجتماع معني يزيل كراهة هذه المصاءب.
 واما اذا قدر انه عند الاجتماع يحدث معني يوجب ارادة ما علقه؛ فهذا ليس بحالف، وهذا يكون في مثل تعليق الطلاق.
 فان الطلاق يريده الانسان تارة ويكرهه اخري، فاذا علقه علي فعل مكروه فقد يقع مع كراهته له وان وجد الفعل فيكون حالفا، وقد يكون مع ارادته له عند الفعل فلا يكون حالفا.
 ولهذا لما كان تعليق الطلاق علي وجه الحض والمنع: يكون تارة مع كراهته [له] (¬) عند الشرط فيكون حالفا، وتارة مع ارادته فلا يكون حالفا = وقعت الشبهة لكثير من الناس في هذا الباب، كالمعترض وامثاله، بخلاف



  CHECK  الفرق بين الحالف ومن ليس بحالف من وجهين

 ما لا يكون الا يمينا.
 ولكن مع كونه قاصدا للحلف يمتنع ان يكون مريدا للجزاء في جميع انواع اليمين، ولو كان مريدا لم يكن حالفا، فان الحالف لا بد ان تكون كراهته للجزاء الذي علقه ابلغ وان وجد الشرط مع (¬) كراهته للشرط، فيتميز عن المانع الذي ليس بحالف بوجهين:
 احدهما: انه يكره الجزاء وان وجد الشرط.
 والثاني: انه يكرهه ابلغ من كراهة الشرط، بخلاف الذي يقصد الايقاع، فان كراهته للشرط ابلغ، وعند وقوع الشرط لا يكره الجزاء، بل يدفع اعظم المكروهين وهو الشرط بالتزام ادناهما وهو الجزاء عنده.
 واما الحالف؛ فالجزاء اكره الامرين له، وادومهما كراهة.
 فهءلاء لما تكلموا فيما لم يعرفوه؛ التزموا جحد العلوم الضرورية التي يعرفها الناس من انفسهم، ولا يقال: فقد سبقهم بعض العلماء الي هذا.
 فيقال: الذي سبقوا اليه القول بلزوم الجزاء عند الشرط؛ فهذا مما قاله من قاله من علماء المسلمين، لكن هءلاء لم يعرف عن احد منهم انه قال: ان الحالف يقصد لزوم الجزاء وان وجد الشرط، فهذا ما علمت احدا من علماء المسلمين قاله، ولكن لما ظهر الكلام والبحث التام في هذه المسالة نقلا وبحثا = صار بعض من يجادل بها اذا ذكر له ان الحالف لم يقصد لزوم الجزاء، يقول: بل قصده!
 وهم وان جحدوا ما يعلم بالاضطرار، فقد لا يكونون معاندين جاحدين   لما يعلمونه، بل اشتباه الامر عليهم، وعدم تمييزهم (¬) بين نوع ونوع = اوجب ان جعلوا احد النوعين مثل الاخر.
 وقد علم ان المعلق قد يقصد الايقاع، فظنوا كل معلق يقصد الايقاع حتي الحالف، فجحدوا ما يعلم بالاضطراو من عدم تمييزهم (¬) وتفريقهم بين نوع ونوع.
 والحس يغلط اذا لم يكن معه عقل يميز بين المشتبهات؛ فكذلك قد يغلطون في حسهم الباطن اذا لم يكن معهم ما يعقلون به الفرق بين نوع ونوع؛ ولهذا قيل: غلطوا في العقل ايضا وغلطوا في السمع؛ حيث انكروا ان تكون هذه ايمانا في اللغة وعرف الصحابة الذين خوطبوا بالقران، وغلطوا في الشرع؛ حيث الغوا ما اعتبره الشارع من الصفات المعتبرة فيه، كوصف كون الكلام يمينا، وعلقوا الحكم بكون الكلام تعليقا جعل فيه الجزاء لازما للشرط، وهذا وصف ملغي مهدر في الشرع، لم يعلق به حكما لا في النفي ولا في الاثبات.
 وغلطوا في الجزم بمذاهب (¬) السلف حيث يحكون عن الصحابة والتابعين ما لم يقولوه، ويقولونهم اقوالا لم يقولوها، مع اعترافهم ببطلانها فصار فيهم نوع من القرمطة في السمعيات والسفسطة في العقليات، حيث خرجوا عما يعرف بالادلة السمعية والعقلية.



  CHECK  الوجه السابع: ان المعترض لم ير ما نقل عن طاووس خلاف ما نقله المجيب

  CHECK  المعترض اعترض علي فتوي للمجيب لم يستوعب الكلام فيها نقلا وبحثا وانما كتبه علي البديهة

 وهذا يظهر لكل من تامل كلام هذا المعترض وامثاله في مثل هذه المسالة، فان المقصود بالجواب عن اعتراضاته ليس هو ذمهم والرد عليهم ولا ذمه، بل هو مشكور محمود مثني عليه مكرم، لما ذكره مما استفرغ فيه وسعه، حيث كان ذلك من اسباب ما ظهر من الهدي ودين الحق الذي بعث الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ولكن المقصود: رد جنس الكلام الباطل الذي يناقض ما يناقضه من الهدي ودين الحق. والمردود: القول الباطل نقلا وبحثا، من اي قاءل كان، فان ما يقوله زيد قد يقوله وما هو افسد منه عمرو وبكر.
 الوجه [السابع]: ان يقال: قد ذكرت هنا انك ابديت احتمالات فيما نقل عن طاووس، كما ذكرت احتمالات اخر عنه، مع اعترافك انك لم تر عنه نصا ظاهرا خلاف ما نقله المصنف عنه، ولا ريب انك لم تذكر عنه نصا ظاهرا بخلاف ما نقله المصنف وغيره، لا في الحلف بالعتق ولا في الحلف بالطلاق، وهذا الذي رددت عليه لم يكن مصنفا، ولكن انت تسميه مصنفا، ولكن هو جواب ساءل؛ ولهذا لم يستوعب المجيب الكلام فيه في المسالة نقلا وبحثا، وانما كتبه علي البديهة كما يكتب جواب المساءل.
 ولما لم يكن الكلام فيه مستوفي ظن هذا المعترض وامثاله ان هذا هو غاية ما في المسالة من النقل والبحث، فطمع مثل هءلاء في رد ذلك، وان كانوا مع قلته لم يردوه بحق، فلما انتشر الكلام فيها وظهر لهم بعد هذا من النقل والدليل ما لم يكن في هذا الجواب = تكعكع من كان يتحدي بما عنده من العلم والبيان، وكتموا ما كانوا كتبوه في حكم هذه الايمان، وبلغني ان   المعترض [لما] (¬) راي بعض ما ذكر غير الجواب المختصر بسط هذا الاعتراض هذا البسط؛ ولهذا وقع فيه ما وقع من التكرار، وانه لما راي ما هو ابلغ من ذلك استعفي عن معاودة الاعتراض (¬).
 والمقصود هنا: ان المجيب لم يذكر في ذلك الجواب المختصر كلام طاووس وغيره في الطلاق، بل ذكر الخلاف مجملا بانه اذا حنث فللعلماء فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه اذا حنث وقع به الطلاق والعتاق.
 والثاني: لا يقع به شء ولا كفارة عليه.
 والثالث: عليه الكفارة.
 ولما لم يذكر المجيب كل قول ومن نقله = طمع من طمع في الاعتراض علي الجواب المختصر، ولكن المجيب وغير المجيب قد نقلوا عن طاووس ان الحالف بالطلاق لا يقع به الطلاق، وذكروا اسناد هذا النقل، فانه رواه عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن ابيه. ورواه سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه (¬).
 وابن حزم (¬) فيمن نقله عن طاووس، وذكره من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني ابن طاووس، عن ابيه انه كان يقول بالحلف بالطلاق ليس شيءا. قلت: اكان يراه يمينا؟ قال: لا ادري.



 وقال المعترض:
 (يحتمل ان يكون مراده ليس صوابا، فانه مكروه لانه حلف بغير الله، او انه لا باس به، او ان مراده اذا اكره علي الحلف به، ورجح هذا الاحتمال).
 فيقال له: صرف اللفظ الي معني يخالف ظاهره يحتاج الي امور: ان يكون اللفظ مستعملا في عرف ذلك المتكلم في ذلك المعني، والي ان يكون عنده دليل يبين انه لم يرد ظاهره، والي الا يعرف عنه ما يبين مراده خلاف ذلك؛ وهذه الثلاثة منتفية هنا (¬).
 فانا قد ذكرنا عن طاووس، وعن اجل منه مثل ابن عباس وغيره، ان مرادهم بمثل هذا اللفظ في هذا: انه لا يقع به الطلاق وان لزمته الكفارة، كما قال ابن عباس  رضي الله عنهما  في الحرام: ليس يمينا (¬). وقال: انه يمين مكفرة (¬). وكما سءل طاووس عن الخلع، فقال: ليس بشء (¬). وذكر ذلك عن ابن عباس (¬)، وبين مراده انه ليس بطلاق بل فرقة باءنة. وكما قالت عاءشة  رضي الله عنها  في نذر اللجاج والغضب: ليس شيءا (¬). ومرادها: انه لا يلزم وان وجبت فيه الكفارة.
 فعادتهم ينفون بهذا اللفظ ما يظن الساءل انه ثابت وهو منتف،   وان اثبتوا به شيءا اخر، كما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكهان، فقال: ليسوا بشء (¬).
 وكذلك ما ذكر [من] (¬) قول سعيد بن المسيب لما سءل عن الايلاء: ليس بشء (¬). ومراده انه ليس بطلاق عند مضي الاجل، كما يقوله بعض الناس، فان مذهب سعيد هو قول الجمهور: انه يوقف؛ فاما ان يفء واما ان يطلق، فمراده بقوله: ليس شيءا: نفي كونه طلاقا.
 كما اراد طاووس بقوله: (ليس شيءا) في الخلع وفي الحلف بالطلاق انه ليس طلاقا (¬).
 وكما اراد ابن عباس في قوله في الحرام: ليس شيءا؛ اي: ليس طلاقا.
 وكذلك محمد بن عبد الله الانصاري (¬) لما سال ابن عون عن الدرهم الزاءف: ايسع الرجل ان يشتري به شيءا؟ قال: بينه؟ قلت: لا. قال: كان محمد يكرهه. قلت: فان بين. قال: كان محمد لا يراه شيءا. اي: لا يراه   حراما. فنفي بقوله شيءا ما طنه الساءل من التحريم.
 كما نفت عاءشة بقولها في نذر اللجاج والغضب: ليس شيءا؛ ما ظنه الساءل من لزوم النذر له مع اثباتها للكفارة فيه.
 واهل الجرح والتعديل يقولون في المحدث الواهي: ليس بشء؛ ينفون عنه ما يقصد به ويظن فيه من العمل بروايته.
 واصل هذا: ان قول القاءل: ليس بشء؛ نفي لحقيقة الشء، فاذا كان الشء يراد به شء، وذاك المراد منتف فيه = قيل: ليس بشء، كما يقال عمن يقصد منه العلم او العدالة او العطاء او الشجاعة ولا يكون كذلك = يقال فيه: ليس بشء؛ فينفي بذلك ما يقصد به.
 وكذلك اللفظ الذي يعتقد انه خبر مطابق لمخبره اذا لم يكن مطابقا؛ قيل فيه: ليس بشء.
 وكذلك العقد الذي يعتقد انه ثبت موجبه اذا انتفي عنه موجبه قيل: ليس بشء.
 ومعلوم ان عقد التعليق يقتضي ثبوت المعلق عند الشرط، سواء كان المعلق نذرا او طلاقا او عتقا، فاذا لم يكن موجبه ثابتا بل كان مرتفعا للكفارة او غيرها، قيل في تعليق النذر كما قالت عاءشة: ليس بشء، وقيل في تعليق الطلاق كما قال طاووس: ليس شيءا.
 وكذلك قول الرجل لامراته: انت علي حرام؛ مقتضي هذا اللفظ ثبوت التحريم، فلما كان هذا اللفظ عند ابن عباس  رضي الله عنهما  قد انتفي موجبه قال: ليس بشء.



 واذا كان الساءل يعتقد ثبوت موجبه، اجتمع فيه (¬) انه موجب اللفظ وانه اعتقاد الساءل، فصار قوله فيه: (ليس بشء) اوكد واوكد، كالكهان الذين (¬) يطلب منهم الصدق فيما يخبرون به، ويظن فيهم الصدق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم: "ليسوا بشء" (¬).
 والعرب يقولون: ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به؛ فينفون به ما يقصد من مثله الا ما لا يعبا به، وقد يكون هناك سبب يقتضي [ذلك] (¬).
 وقد يعتقد الرجل في الكلام امرا، فيقال له: ليس بشء؛ لنفي ما اعتقده فيه، كقول ابن المسيب في الايلاء: ليس بشء؛ اي: ليس بطلاق (¬).
 فهذا الثاني معروف في كلام العرب عامة، وكلام علماء الصحابة والتابعين خاصة، وكلام طاووس وشيخه ابن عباس خاصة الخاصة، قد عرف مرادهم بمثل هذا الكلام في مثل هذه العقود التي تنازع الناس فيها، هل هي طلاق ام غير طلاق؟ كالتحريم والخلع والحلف بالطلاق، فيقولون: ليست بشء؛ ومرادهم: ليست بطلاق، واذا عرف مرادهم وعادتهم التي يريدونها بمثل هذا اللفظ، ولم يكن عنهم ما يناقض ذلك، بل ساءر النقول عنهم (¬) توافق ذلك = امتنع ان يحمل كلامهم علي غير ذلك.



 وطاووس قد عرف من مذهبه ان التعليقات التي يقصد بها اليمين كتعليق العتاق والنذر انها ليست عنده موجبة لمقتضاها وهو العتق والنذر، ومثل ذلك يقولون عنه في عادتهم: ليس بشء؛ اي: ليس نذرا ولا طلاقا.
 وقد عرف من عادة طاووس وطاءفته انهم يقولون في العقود المتنازع فيها هل هي طلاق ام لا؟ ليست شيءا؛ اي: ليست طلاقا، كما قالوا مثل ذلك في: الخلع والتحريم والحلف بالطلاق، غايته ان يكون صيغة تعليق للطلاق.
 فاذا قال فيه: ليس الحلف بالطلاق شيءا، وقد عرف اطلاق مثل هذا العقد الذي اشتبه هل هو طلاق او غير طلاق؟ فقال: ليس بشء؛ ومراده: ليس بطلاق، وعرف ان التعليق الذي يقصد به اليمين عنده لا يلزم به ما علق به حتي العتق، وعرف ايضا من عادتهم انهم اذا نفوا لزوم المعلق قالوا: ليس بشء = كان هذا مما يوجب علما يقينا لا يستريب فيه عالم عادل ان مراد طاووس بقوله: ليس الحلف بالطلاق شيءا؛ اي: ليس بطلاق لازم، والشك في هذا بعد معرفة هذا من ابلغ السفسطة.
 ولهذا لما قال ابن جريج لابنه: اكان يراه يمينا؟ قال: لا ادري.
 وابن جريج عالم مكة وامامها، وعبد الله بن طاووس من اجل اهل الدين والعدالة والصدق فيما ينقله عن ابيه، وهو من اجل من يعتمد اهل الصحيح علي روايته عن ابيه، بل من اعظم اهل زمانه، حتي قال ايوب لمعمر: ان كنت راحلا الي احد، فعليك بابن طاووس، فهذه راحلتي. وفي لفظ: هذه رحلتي اليه (¬). وقال معمر: ما رايت ابن فقيه مثل ابن طاووس.



 فقيل له: ولا هشام بن عروة. فقال: حسبك بهشام بن عروة، ولكن لم ار مثل هذا (¬).
 وابن جريج علم ان مراده انه ليس بطلاق، ثم ساله هل كان يراه يمينا؟ فقال: لا ادري. وهذا يبطل كونه اراد يمين الاكراه (¬)، فان المكره اذا اكره علي الطلاق، فلا يقع ولا يلزمه (¬) يمين عند احد من العقلاء، ولا يشك عاقل انه لا يلزمه الطلاق، بل يلزمه يمين، فلما جزم ابنه بانه قال: ليس شيءا، وشك هل هو يمين؟ علم انه لم يرد بما نقله عن ابيه من انه اكره علي الحلف بالطلاق.
 وقد قال هذا المعترض: ان (هذا الاحتمال هو الذي انقدح في نفسي وقوي، لاني رايت هذا الاثر في مصنف عبد الرزاق في باب طلاق المكره، بعد اثر عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يضطره الامير الي الطلاق في امر هو له ظالم. قال: ليس عليه باس ان يحلف، فعبد الرزاق الراوي عن ابن جريج للاثرين (¬) جميعا، وهو اقرب عهدا باصحابهما (¬)، واقرب الي   معرفة (¬) مرادهما = قد خرج ذلك في باب الاكراه، وبوب للحلف بالطلاق بابا مفردا غير هذا، ولم (¬) يخرج الاثر فيه؛ فدل علي انه فهم ما قلناه) (¬).
 فيقال له: معلوم ان علم عبد الله بن طاووس بمراد ابيه ومراد ابن جريج وقد سمعه من طاووس= اتم واعظم من علم عبد الرزاق، فان هءلاء اقرب عهدا.
 وكذلك سفيان بن عيينة عن ابن جريج فان هءلاء اعلم وافضل وافقه من عبد الرزاق باتفاق المسلمين.
 وعبد الرزاق كما قال احمد فيه: لم يكن من الفقهاء اهل الاستدلال، وانما كان محدثا ناقلا لقول غيره (¬)، وابن جريج احد الاءمة في الفقه.
 مع ان ذكر عبد الرزاق له في هذا الباب هو لمناسبته ما تقدم، فان الحاجة الي معرفة الحلف بالطلاق في ايمان المكرهين اعظم، فانه كثيرا ما يكره الرجل علي الحلف بالطلاق، فيظن انه اذا حنث لزمه الطلاق، فذكر   هذا مع ذلك ليبين ان طاووسا يفتي المكره بما افتاه عطاء انه لا يلزم الطلاق الذي حلف به، ثم لما ذكره مرة لم يعده في ذلك الباب، كما جرت عادتهم انهم يكتفون برواية الحديث والاثر في احد البابين وان كان مناسبا لهما جميعا.
 وبالجملة؛ فليس فيما فعله عبد الرزاق ما يدل علي انه فهم اختصاص ذلك بالمكره، ولو قال ذلك = لم يكن فهمه مساويا لفهم شيخه ابن جريج الذي هو اعلم منه واقرب عهدا بالمتكلم، وكذلك فهم عبد الله ابنه.
 ثم يمتنع ان يكونوا نقلوا قوله في المكره خاصة مع الجزم بانه ليس بطلاق، والشك هل هو يمين ام لا، فان هذا لا يصدر من عاقل يتصور ما يقول، فانه اذا كان الحلف بالطلاق هو تطليقا عند طاووس يلزمه اذا اوقعه مختارا، ثم قال في المكره عليه: لا يقع به طلاق؛ فهل يمكن مع هذا ان يكون المكره علي الطلاق يقال: ان ما اكره هل هو يمين ام ليس بيمين، وهل يشك ابنه الذي عرف مراده بقوله: ليس بشء؛ انه قد يكون عنده يمينا وقد لا يكون، وكيف يتصور اذا لم يقع طلاق المكره ان يكون يمينا؟
 ثم لفظ طاووس: الحلف بالطلاق ليس شيءا؛ يذكر لفظ الحلف لا لفظ الطلاق، واطلق اللفظ وعممه ولم يخص منه المكره. فاذا قيل: المراد به المكره، لم يكن لذكر لفظ الحلف اختصاص بذلك، ولوجب ذكر لفظ الاكراه؛ فكيف يجوز حمل كلام الرجل علي معني لفظ لم يذكره، ويلغي معني اللفظ الذي ذكره، ويجعل لفظ العام المطلق خاصا مقيدا بلا دليل؟
 فان المكره سواء اكره علي ايقاعه او الحلف به لا يلزمه، ولم يفرق احد   من العلماء بين الاكراه علي الطلاق والاكراه علي الحلف به فيما ذكره الناس؛ بل الجمهور يقولون: طلاق المكره لا يقع سواء كان موقعا او حالفا، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فيقول بلزوم الطلاق للمكره، وغاية الحالف ان يكون موقعا فيلزمه.
 والحكاية التي ذكرها عن الاوزاعي تناسب ذكر عبد الرزاق لهذا في باب الاكراه، فان ذاك الرجل من الصحابة كان عليا  رضي الله عنه ، وعبد الرزاق كان باليمن، وكان مع موافقته لساءر اهل السنة في محبة علي وموالاته يبالغ في ذلك [حتي] (¬) نسب بسبب ذلك الي التشيع؛ فذكر قول طاووس مع قول عطاء ليعرف ان المكره علي الحلف به لا يقع به الطلاق، لا لان طاووسا خص المكره مع عموم كلامه لكل حالف، ومع تخصيصه الحالف دون المطلق، ومع ان ابنه وابن جريج الساءل لابنه يشكان هل جعله يمينا ام لم يجعله، ولو كان كلامه مختصا بالمكره لم يكن للشك وجه كما تقدم.
 واما قول القاءل: مراده: انه لا باس به؛ فهذا افسد مما تقدم، فان هذا اللفظ لا يحتمل هذا المعني في عرف طاووس وامثاله بوجه من الوجوه، كما لا يحتمل ذلك في قوله لما سءل عن الخلع، فقال: ليس بشء. وقول ابن عباس اذا حرم امراته فليس بشء (¬). وقول عاءشة  رضي الله عنها  في نذر اللجاج والغضب: ليس بشء (¬). وقول ابن المسيب في الايلاء: ليس   بشء (¬)؛ كذلك تاويله ليس بصواب؛ فانه اولا: هذا يناقض قوله لا باس به؛ فيا ليت شعري كيف يفسر مراد الرجل بقولين متناقضين؟ !
 ثم قد عرف عادة طاووس في مثل هذا اللفظ، فلا يجوز حمل كلامه علي غير عادته المعروفة من خطابه.
 وايضا؛ مثل هذا اللفظ استعملوه لمثل هذا المعني.
 وما ذكره من رواية ابي الزبير عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: فردها علي (¬) ولم يرها شيءا (¬)، وعامة الناس فهموا عن ذلك: انه لم يرها طلاقا؛ وهذا مما يبين ان هذا هو المفهوم عن مثل هذا اللفظ في عرف السلف.
 ثم طاءفة قالت: نافع روي عن ابن عمر خلاف ذلك (¬)، وقد تابعه يونس وغيره (¬)، وهو اثبت من رواية ابي الزبير، وطاءفة تثبت رواية ابي الزبير، وذكروا لها شاهدا عن بعض الطرق عن نافع كما فعله ابن حزم (¬)   وغيره، ولو كان المفهوم منها لم يره صوابا = لكانت رواية ابي الزبير كرواية غيره، وهذا خلاف ما عليه جمهور الناس.
 واذا قيل: ان بعض العلماء كالشافعي فسرها بهذا.
 قيل له: محل النزاع لا يثبت بمحل النزاع، فان لم يثبت عرف استعمال لهذا اللفظ ان اولءك كانوا يريدون به هذا في مثل هذا الكلام، والا فلا يجوز الاحتجاج بقول قد خالف قاءله جمهور الناس بلا حجة، بل نقول: الاصل في اللفظ عدم الاشتراك، واذا كان المراد ما قلناه، لزم عدم الاشتراك.
 واذا جعل يستعمل في هذا تارة وفي هذا تارة؛ كان اثباتا للاشتراك بلا حجة اصلا، بل بمجرد الدعوي؛ وهذا لا يجوز.
 ومتي عرف انهم يستعملون اللفظ في معني كان حمل لفظهم علي ما جرت عادتهم بارادته.
 ثم هذه القرمطة في كلام طاووس نفسه، مثل القرمطة في كلام من نقل قوله كمحمد بن نصر، فانه نقل عن طاووس والحسن مثل قول ابي ثور، فقال: (يحتمل ان يكون مراده ان طاووسا فرق بين الطلاق والعتاق كابي ثور)، ومعلوم انه لم ينقل احد لا محمد بن نصر ولا ابن جرير ولا من بعدهم كابن عبد البر وابن حزم، ولا من قبلهم كالشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي ثور وغيرهم عن احد من علماء المسلمين انه فرق بين الحلف بالطلاق والعتاق، ولو كان هذا موجودا لكان هذا من اعظم ما   يستند اليه ابو ثور وابن جرير في تفريقهما، مع انهما اعلم باقوال السلف.
 ومعلوم ان ابا ثور قد عرف النزاع في العتق، فلو عرف ان طاووسا او غيره فرقوا بينهما لذكر ذلك.
 وايضا؛ فهذه الكتب المصنفة في اقاويل السلف مثل: مصنف عبد الرزاق ومصنف ابن ابي شيبة وسنن سعيد بن منصور وغيرها، ليس في شء منها نقل عن طاووس بان الطلاق المحلوف به يقع، ولا نقل ذلك عنه احد من اهل الخلاف، فلو كان عند ابن نصر عن طاووس نقل بانه يفرق بين الطلاق والعتاق كابي ثور= لكان هذا النقل موجودا عند من قبله او عند احد منهم (¬)، ولنقل ذلك المصنفون لاقوال السلف والمصنفون للخلاف.
 ثم النقل الصريح الثابت عنه انه كان يقول: الحلف بالطلاق ليس شيءا، وكان يراه يمينا منعقدة مكفرة، وكذلك الحلف بالعتق والنذر عنده يمين منعقدة، وليس عتقا ولا نذرا، بل جميع ذلك عنده يمين منعقدة مكفرة؛ فهذا قوله المنقول عنه بالاسانيد التي يصدق بعضها بعضا، ليس في شء من ذلك انه كان يفرق بين الحلف بالعتق والطلاق، ولا انه كان يري الحالف بالطلاق يلزمه الطلاق.
 وهذا المعترض قد بالغ في مطالعة الكتب لعله يظفر عنه بشء، فاعترف بانه لم ير عنه نصا ظاهرا يخالف ما نقله المجيب، ولهذا لم انقل عنه شيءا، وهو لم يذكر عنه في لزوم العتق لفظا محتملا بنقيض ما ذكره   المجيب، فضلا عن ان يكون ظاهرا.
 واما الطلاق؛ فذكر (¬) عنه اجوبة، وكلها انما تدل علي ان الحلف بالطلاق عنده يمين منعقدة، ليس فيها ما يدل علي انه يقع به الطلاق عنده، وهذا يوافق ما يذكره المجيب عنه من ان الحلف بالطلاق عنده يمين مكفرة لا يقع به الطلاق.
 فذكر ان ابن المنذر (¬) نقل عنه في الاستثناء في الطلاق اذا كان بيمين حلف بها: انه لا شء عليه .
 قال (¬): (ولو لم يكن يعتبره (¬)، لم يكن لفرض الاستثناء معني) (¬).
 فيقال له: وهذا يوافق ما ذكرناه عنه من انها يمين معتبرة عنده.
 قال: (ثم قال ابن المنذر (¬): وفيه قول ثالث: انه ان بدا بالطلاق فليس له استثناء، وروي ذلك عن طاووس، واذا حلف (¬) علي شء واستثني فله استثناءه.



 قال (¬): وقال احمد: هما سواء؛ وانما يكون الاستثناء في الايمان، والطلاق والعتاق ليس بيمين) (¬).
 فيقال له: وهذا ايضا يدل علي ان طاووسا يفرق بين الحلف بالطلاق وبين ايقاع الطلاق؛ فيري الحلف به يمينا منعقدة فيها الاستثناء بخلاف الايقاع، وهذا احدي الروايتين عن احمد نقلها ابن الحكم، وما نقله ابن المنذر عنه هو رواية (¬) ثانية (¬) نقلها الاثرم.
 قال: (ونقل القاضي ابو الطيب الطبري [عنه] موافقته لمذهبنا في انه اذا علق طلاق امراته علي صفة او شرط فان ذلك يصح، ولا يقع الا بعد وجودها (¬)، ولا فرق بين ان يكون الشرط متحققا او الصفة وبين ان يكون منظننا؛ فالمتحقق مثل ان يقول: اذا جاء راس الشهر فانت طالق، [اذا جاء يوم الجمعة فانت طالق]، والمتظنن مثل ان يقول: اذا قدم ابوك او جاءت القافلة [فانت طالق].
 قال (¬): هذا نقل (¬) ابي الطيب، وهو صريح في مخالفة طاووس   لمذهب ابن حزم) (¬)، وقد صدق المعترض في ذلك، فان هذا صريح في ان الطلاق المعلق بالصفة عنده يقع، خلافا لابي عبد الرحمن وابن حزم وغيرهما.
 وهذا مع قوله: (ليس الحلف بالطلاق شيءا) يبين ان قوله في تعليق الطلاق كقوله في تعليق العتاق وتعليق النذر، يفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين، والتعليق الذي يقصد به النذر والطلاق والعتاق، وهذا هو الثابت عن الصحابة، وهو اصح الاقوال في هذا الباب، وهو مما يبين ان قول طاووس قول متناسق (¬) غير متناقض.
 ثم ان المعترض قال: (وفي كتاب سعيد بن منصور اثر يمكن ان يءخذ منه عن طاووس مثلما اخذ عمن علل ابطال الحلف بالطلاق قبل النكاح [بالتقدم] (¬)، وذكر ما رواه عن ابن المسيب فيمن قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق . وقال سعيد: مطلق ما لم تتزوجه (¬). وذكر عن عطاء وطاووس مثل ذلك) (¬).
 قال المعترض: (فلو كان طاووس يعتقد ان الحلف بالطلاق ملغي = لم   يقل مثل ذلك، وكذلك يقتضي بانه لا يقول: بان اثره (¬) وجوب الكفارة، لان التقدم علي النكاح لا يمنعها، وانما يمنع وقوع النكاح؛ فدل علي انه قاءل به (¬) اذا صدر بعد النكاح.
 وروي ما ذكره ابن ابي شيبة (¬) عن عطاء وطاووس ومجاهد والنخعي والزهري قالوا: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق ان لم يفعل (¬) كذا وكذا ان شاء الله؛ فله ثنياه) (¬).
 فيقال له: وقد تقدم القول غير مرة بان ادخال تعليق الطلاق بالنكاح في الحلف بالطلاق الذي قيل فيه: انه يكفر = في غاية الغلط علي المجيب وعلي غيره، فلم يقل المجيب ولا يقول عالم من علماء المسلمين ان المعلق للطلاق علي النكاح او علي شرط اخر اذا كان مقصوده وقوع الطلاق عند الصفة انه يكفر يمينه؛ فذكر هذا النوع في هذا الباب من الغلط الذي ادل المعترض وغيره في غلط عظيم، وهو من اصول غلطهم في هذا الباب.
 فان التعليق الذي يقصد به الايقاع، سواء كان تعليقا علي النكاح او علي شرط اخر = ليس فيه الا قولان: قول بالوقوع وقول بعدمه، لم يقل احد في مثل هذا ان فيه كفارة يمين، واكثر تعليق الطلاق المنقول عن السلف هو من هذا الباب، افتوا فيه بالوقوع، لانه ليس بيمين عندهم، وانما تنازعوا في



  CHECK  حكم من قال: (ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها فهي طالق)

  CHECK  اختلف العلماء في قول الحالف: (ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها طالق)

 التعليق علي الملك؛ فقيل: يقع، وقيل: لا يقع؛ وعلي القولين: لا كفارة في ذلك، ولم يقل احد: ان في هذا كفارة.
 ولكن لو حلف بذلك، فقال: ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها طالق، او قال: الطلاق يلزمني من فلانة ان تزوجتها لا اسافر؛ فهذا ان قيل: ان تعليق هذا الطلاق يلزم اذا كان مجردا عن اليمين، فاذا حلف به، ففي تكفيره النزاع المذكور في الحلف بالطلاق.
 وان قيل: ان هذا لا يلزم اذا كان مجردا، فلا شء فيه اذا حلف به، فانه حينءذ اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق؛ كان لغوا لا يقع به طلاق.
 فاذا قال: ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها فهي طالق، بمنزلة ان يقول: ان فعلت كذا فامراة زيد طالق، او ان فعلت كذا ففلانة طالق ان دخلت الدار ثم تزوجها ثم دخلت؛ هذا علي قول من يقول: انه اذا حلف بنذر الطلاق والمباحات كان كما لو نذرها لا يلزمه شء، واما من سوي بين نذرها وبين الحلف كما يقوله احمد واصحاب ابي حنيفة والخراسانيون من اصحاب الشافعي فيقولون: اذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلق امراتي فعليه كفارة يمين. واذا قال: علي ان اطلق امراتي. فاحمد  رضي الله عنه  يوجب الكفارة  ايضا  وابو حنيفة  رضي الله عنه ، وهءلاء الخراسانيون رحمة الله عليهم يوجبونها اذا قصد اليمين.
 ايضا؛ يجب ان يقال: انه لا كفارة في ذلك، فان هذا لم ينذر ولم يحلف، والكفارة انما تجب في نذر او يمين.



  CHECK  حكم من قال: (ان فعلت كذا فعلي ان اطلقها)

 واذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلقها انما يجب اذا قصد اليمين او النذور فان الناذر اذا قال: فعلي ان اطلقها كان بمنزلة قوله: والله لاطلقنها، وهذا يمين. كما لو قال ابتداء: لله علي ان اطلقها وقصده اليمين، فانهم يوجبون عليه الكفارة، ولا يشترط في نذر اليمين ان يكون قربة، لكن يقال: لا يكون بمنزلة قوله: فوالله لاطلقنها الا اذا كان قصده بقوله: فلله علي ان اطلقها؛ حض نفسه علي الطلاق لا التقرب به، كما اذا قال: ان فعلت كذا فلله علي ان ادخل في هذه المدينة، وان فعل زيد كذا فلله علي ان اقتله؛ ومراده حض نفسه، ليس مراده انه التزم لله شيءا، وان كان كارها للزومه له.
 وبهذا الفرقان؛ تظهر حقيقة هذا الموضع المشكل، فانه اذا قال: لله علي ان افعل قد يقصد بذلك حض نفسه فقط لا التقرب الي الله؛ فهذا حالف عليه كفارة يمين في مذهب احمد وابي حنيفة، وكذلك ذكره الخراسانيون من اصحاب الشافعي كالقاضي حسين.
 فاذا علق ذلك بشرط كانت يمينا معلقة بشرط، كما اذا قال: ان سافرت معكم فلله علي الا اسافر بعدها، وان كلمت فلانا فلله علي الا اكلمه ابدا، واذا فعلت كذا فلله علي ان اطلق امراتي؛ فهذه يمين مكفرة، سواء كانت مطلقة او معلقة.
 واما اذا نذر ذلك معتقدا انه قربة مثل ان يظن ان التبتل افضل من التزوج، وان الله يحب طلاق امراته، فيقول: لله علي ان اطلقها يقصد التقرب بذلك الي الله؛ فهذا عند احمد عليه كفاوة يمين ايضا، وعلي قول اصحاب ابي حنيفة والشافعي ان نذر المباح اذا لم يقصد به اليمين لا شء عليه



  CHECK  اذا قال: (لله علي ان افعل) وقصد بذلك حض نفسه لا التقرب الي الله؛ فهذا حالف عليه كفارة يمين

 [و] (¬) لا يلزمه كفارة، فلو حلف بذلك، فقال: ان فعلت كذا فلله علي ان اطلق امراتي يعتقد طلاقها قربة هو بمنزلة قوله: فعلي ان اذبح نفسي لله او فعلي لله الا اتزوج ابدا يقصد بذلك التقرب الي الله؛ فاحمد يوجب عليه الكفارة اذا لم يفعل، كما لو قال: والله ان فعلت فلاطلقنها، واما علي قول ابي حنيفة والشافعي اذا كان في مطلقه (¬) وهذا لا تلزمه كفارة فكذلك في معلقه بطريق الاولي والاحري.
 وعلي هذا؛ فاذا قال: ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها طالق، او ففلانة ان تزوجتها طالق لا يلزمه كفارة اذا كان ذلك مجردا، فاذا كان معلقا بالفعل وقلنا: لا يقع به طلاق، وليس هو نذرا ولا يمينا، بل هو ايقاع لطلاق لم يقع، فلا معني لوجوب الكفارة.
 واما من ظن ان الخراسانيين يوجبون عليه الكفارة اذا قال: ان فعلت فعلي ان اطلق امراتي تطليقا، فهو كمن نقل عن ابي حنيفة ان نذر المعصية فيه الكفارة مطلقا كما اطلق ابن المنذر والخطابي، واصحابه العارفون بمذهبه ذكروا انه يوجب الكفارة اذا قصد اليمين، وهكذا ذكر الخراسانيون.
 واما احمد؛ فان النذر عنده يمين، فهو يوجب الكفارة علي كل من نذر ولم يوف، كما يوجبها علي كل من حلف وحنث، سواء كان الفعل طاعة او معصية.
 واما من قصد وقوع الطلاق منجزا او معلقا علي الملك او معلقا بصفة اخري ولم يقع به = فلا احد من المسلمين يلزم هذا بكفارة يمين، واذا حلف بهذا فهو اولي الا تجب فيه كفارة، كما لو حلف بطلاق امراة غيره،



  CHECK  اذا قال: (والله لاطلقن امراة فلان) فله اربع حالات

 واحمد في احدي الروايتين يقول فيمن قال: عبد فلان حر لافعلن ولم يفعل: تلزمه كفارة يمين، ولا يقول فيمن قال: امراة فلان طالق ان لم افعل ولم يفعل انه تلزمه كفارة يمين، لان طلاق امراة الاجنبي لا يقع الا من زوجها او وليه او وكيله، بخلاف عتق عبده، فانه يقع من غيره اذا انتقل اليه، فكان عتق عبد الغير ممكنا بخلاف طلاق امراته.
 ولهذا؛ اذا قال: والله لاعتقنه، كان قد حلف علي ممكن فتلزمه الكفارة اذا لم يفعل.
 واما اذا قال: والله لاطلقن امراة فلان، وغرضه اني اوقع بها الطلاق بلا ولاية ولا وكالة، فهذا حلف علي ممتنع، كما لو قال: والله لاجعلن فلانا الحر المسلم لي مملوكا، وان قصد اني اتسبب في طلاقها او الزمه بطلاقها، فهذا حلف علي ممكن كما لو عني بكونه مملوكا استخدامه، او عني به ملكا محرما مخالفا للشريعة، وهذا كما لو عني بقوله لاطلقنها (¬) لاخرجنها من ملكه بغير اختياره حكما جاهليا لا اسلاميا؛ كما يقول: والله لاسرقن اولاد المسلمين او لاسبينهم، ومراده القهر والاستيلاء؛ فهذه يمين منعقدة، وعليه ان يكفر يمينه، ولا يفعل ما حلف عليه من معصية الله تعالي.
 واذا اراد الملك الشرعي والطلاق الشرعي؛ فهذا مع امتناعه، كما لو حلف علي ممتنع ليفعلنه، وفي لزوم الكفارة لهذا قولان في مذهب احمد وغيره، كما لو قال: لاصعدن الي السماء، او لاشربن الماء الذي في هذا الاناء ولا ماء فيه.
 * * *



  CHECK  فصل في بيان المنقول عن الحسن

 فصل
 قال المعترض:
 (واما الحسن؛ فقال ابن حزم (¬): صح عنه فيمن قال لامراته: انت طالق ان لم اضرب غلامي، فابق الغلام (¬) قبل ان يفعل ما قال، فقد ذهبت منه امراته.
 وقد نقل ابن المنذر عنه فيما اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر، انه يعتق من مال الباءع يعني: اذا باعه، فهذا تصريح منه بوقوع العتق في الحلف به (¬).
 ونقل عنه ابو الحسن علي بن الحسين الجوري انه ان باعه علي ان لا خيار لواحد منهما، لم يكن لهما خيار المجلس فلا يعتق؛ فالحكايتان عنه متفقتان علي خلاف ما نقله عنه.
 وكذلك روي ابن حزم (¬) عنه كرواية ابن المنذر مع زيادة ان المشتري تقدم منه تعليق العتق علي الشراء، لكن الرواية التي نقلها المصنف عنه من رواية حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد وهما من الثقة والجلالة ما هما.



 وكذلك قال ابن عبد البر (¬): ان يونس روي عنه انه جاءه رجل فقال: اني جعلت كل مملوك لي حر ان شاركت اخي. قال: شارك اخاك، وكفر عن يمينك.
 فان صح النقلان عنه، فيحتمل ان يكون له في المسالة قولان، ويحتمل ان يكون الحسن والله اعلم لاحظ فرقا لطيفا بين تعليق عتق العبد المعين، وبين قوله: كل مملوك لي حر، وغلب علي العبارة الثانية شاءبة اليمين بخلاف الاولي، او يكون الحسن جعل (ان) نافية لا شرطية، فان لفظ الحالف الذي سال: كل مملوك له حر ان دخل علي اخيه، وهذه يحتمل ان تكون نافية، فانه يصح ان يقال: كل مملوك لي حر لا دخلت علي اخي؛ وحينءذ ليس هنا تعليق البتة بل هو قسم محض، ولا يلزم من كون الحسن يوجب الكفارة فيه ان يوجبها في التعليق وان اريد به الحلف.
 وفي الرواية التي نقلناها عن الحسن لا تحتمل (ان) غير الشرطية فيجمع بينهما بذلك، او يكون مقصوده كل ما يملكه في المستقبل، او يكون الحالف لا مملوك له وقت اليمين؛ فهذه احتمالات في تحقيق مذهب الحسن  رضي الله عنه .
 وروي ابن حزم ايضا (¬) من طريق حماد بن سلمة قال: اخبرنا زياد الاعلم، عن الحسن البصري فيمن قال لاخر: ان بعت غلامي هذا منك فهو حر [فباعه] (¬). قال الحسن: ليس بحر، ولا يعلم مدرك الحسن في ذلك هل



  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان اثبات النزاع في الحلف بالعتق مشهور عند العلماء، متفق عليه عند جميع من نقل الخلاف

 هو لالغاء التعليق عنده او لغيره؟
 والظاهر: انه لاعتقاد زوال الملك بالبيع، فلا يمكن وقوع العتق كما [هو] (¬) مذهب جماعة ممن يصحح التعليق؛ فهذا طريق في الجمع بين النقلين) (¬).
 والجواب عن وجوه:
 احدها: ان اثبات النزاع في الحلف بالعتق مشهور عند العلماء، اتفق عليه جميع من نقل الخلاف والنزاع ونقله (¬) مثل: ابي ثور ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن جرير وابن عبد البر وابن حزم، ونقلوه عن جماعة من اءمة الصحابة والتابعين، ونقل النزاع في ذلك اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما من المصنفين الذين يذكرون خلاف السلف والخلف: ان ذلك قول جماعة من الصحابة، وذكر ابن جرير انه قول ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم (¬). قال: وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم .
 وذكر محمد بن نصر انه قول [ ... ] (¬) وقول طاووس والحسن.
 وذكر ابن عبد البر انه قول الحسن وطاووس والقاسم وسليمان بن يسار وقتادة. ذكره ابن زرقون في كتاب الانوار.



 واذا كان كذلك؛ فبعض هءلاء هو الناقل للاجماع المدعي في الطلاق، فان قدح في نقلهم للنزاع في العتق فالقدح في نقلهم للاجماع اولي. واذا لم يكن مع المدعي نقل اجماع معتبر، فلو لم يعلم النزاع بطلت حجته، وقيل له: ليس معك اجماع تحتج به؛ فاما ان تعلم النزاع فعليك بالدليل، وان لم تعلم اجماعا ولا نزاعا فامسك عن الكلام ولا تتكلم فيما لا تعلم.
 ثم اذا علم قطعا النزاع ولو من واحد بقي نزاعا معلوما (¬) لا يعارضه نقل معتبر للاجماع، فيجب  حينءذ  الرجوع الي الكتاب والسنة نصا واستنباطا.
 والنقل في النزاع في الحلف بالعتق والحلف بالطلاق ثابت باسانيد لا يحتاج معها الي نقل ناقل مرسل نقله بخلاف نقل الاجماع، فانه ليس معه به نقل مسند، ليس معه فيه الا نقل مرسل، وهو نقل هءلاء؛ فاذا بطل نقلهم للنزاع والاجماع، والنزاع ثابت بالاسانيد المتصلة، والاجماع ليس به اسناد متصل= ثبت النزاع دون الاجماع، وهو المطلوب.
 وان كان نقل هءلاء متبعا فكلهم اثبت النزاع في العتق، وبعضهم اثبت النزاع في الطلاق ايضا.
 ومن قدر انه نفي النزاع في العتق كابي اسحاق الجوزجاني، ومن اشار اليه ابن جرير؛ فاثبات هءلاء مقدم علي نفيه، وكذلك من نفي من هءلاء النزاع في الطلاق فالاثبات مقدم علي نفيه لو كان نفيه مما يحاط به؛ فكيف اذا لم يكن معه الا الظن؟ ! وهذا لو لم يكن معنا بالنزاع اسناد متصل، بل تعارض النقل المرسل للاجماع والنزاع، واما اذا ثبت النزاع بالاسناد المتصل؛ فهذا لا يعارضه نقل الواحد من هءلاء اذا جزم الواحد من



  CHECK  الوجه الثاني: ان النقل الثابت المتصل عن غير واحد من السلف يغني عن نقل الناقلين للاجماع والنزاع

 هءلاء بنفي النزاع؛ فكيف اذا كان مراده نفي علمه بالنزاع او ظنه عدم النزاع؟
 الوجه الثاني: ان النقل الثابت المتصل عن غير واحد من السلف يغني عن نقل الناقلين الاجماع والنزاع؛ ومن هءلاء الحسن، وقد ثبت ذلك عن الحسن من طريقين ثابتين باسناد متصل، ولم يذكر المعترض عنه اسنادا متصلا يعارض ذلك.
 فاما قوله: (ان ابن المنذر نقل عنه فيما اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر انه يعتق من مال الباءع يعني: اذا باعه).
 فيقال: هذا نقل مرسل، لم يسنده ابن المنذر، وابن المنذر نفسه نقل عنه فيمن حلف بالعتق [ ... ] (¬).
 وايضا؛ فروي ابن حزم عنه من طريق حماد بن سلمة، حدثنا زياد الاعلم، عن الحسن البصري فيمن قال لاخر: ان بعت غلامي منك فهو حر، فباعه. قال الحسن: ليس بحر. وقد ذكرها المعترض (¬).
 فهذه الرواية المسندة تناقض تلك المرسلة، فكيف تعارض الروايات الثابتة المسندة عن الحسن برواية لا يعلم اسنادها؟ !
 ولكن روي حرب الكرماني رواية مسندة عنه (¬) بوقوع الطلاق والعتاق المحلوف به [ ... ] (¬).



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (واعلم انه لو صح النقلان عنه، ولم يمكن الجمع بينهما الخ)

  CHECK  الوجه الثاني: ان العلماء اختلفوا في المجتهد اذا قال في المسالة قولين؛ هل يذكر الاول عنه؟

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان الخلاف في المسالة ثابت عن غير الحسن

 فصل
 قال المعترض.
 (واعلم انه لو صح النقلان عنه، ولم يمكن الجمع بينهما، وفرضنا انه افتي باحدهما في وقت ثم بالاخر في وقت اخر، فيكون الثاني رجوعا عن الاول، ولا يعلم الثاني منهما، فلا يثبت الخلاف بالشك ولا الاجماع بالشك، بل نتوقف، فان اتفق اجماع عن بعده اعتبر) (¬).
 والجواب عن وجوه:
 احدها: ان الخلاف في ذلك ليس هو قول الحسن وحده، بل قول عدد من اءمة الصحابة والتابعين كما تقدم، فلو فرض ان الحسن خالفهم قولا واحدا = لم يوجب ذلك رفع نزاعهم؛ فكيف اذا كان اثبت الروايتين عنه موافقتهم؟ !
 الثاني: انه لو قدر انه لم يعلم اخر الروايتين، وكلاهما قاله في وقت؛ فقد (¬) تنازع الناس في المجتهد اذا قال في المسالة قولين، هل يذكر الاول عنه؟
 والصحيح الذي عليه الجمهور: انه يحكي عنه كلا القولين، لان العلماء ليسوا كالانبياء عليهم الصلاة والسلام الذين يكون اخر قوليهم ناسخا للاول، بل هم قالوا بالاجتهاد ليبينوا ما هو قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ فقد يكون قوله الاول هو الصواب دون الثاني، فلا يمكن الجزم بان اخر قوليه هو الصواب.



 نعم؛ قد يقال: المقلد له تقليد اخر قوليه؛ فان الاول قوله (¬)، واما المجتهد الذي يحكي اقوال العلماء؛ فيحكي كل واحد من قوليه كما يحكي اقوال ساءر العلماء، لجواز ان يكون الصواب هو الاول دون الثاني (¬).
 ولهذا اتفق العلماء علي حكاية الخلاف المنقول عن الصحابة والتابعين والعلماء بعدهم وان نقل عن احدهم في المسالة ووايتان واكثر. ولو لم يكن قوله الا القول الثاني وهو لا يعلم = لم يجز ان يحكي قول عمن اختلفت الرواية عنه، لان قوله هو الاخر، وهو غير معلوم، فلم يعلم له قول في المسالة، ومن لا يعلم قوله لا يحكي له قول ولا يقلد له قول.
 فلما اتفق الناس علي نقل الاقوال والروايات المختلفة عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء، والاعتداد بذلك في الاجماع والنزاع = دل ذلك علي ان هءلاء يعتدون في الاجماع والنزاع بالروايات الثابتة المنقولة عن السلف، وان كان عن احدهم روايتان. وفي اجماع اهل العلم قاطبة علي ذلك ابطال لقول هذا المعترض: (اذا لم نعلم الثانية لا يثبت الخلاف بالشك ولا الاجماع بالشك، بل نتوقف).
 والعلماء قاطبة يذكرون ما عن الصحابة وغيرهم من الروايات المختلفة   حتي مع علمهم بالاول، كما يذكرون عن عمر  رضي الله عنه  في مسالة الحمارية الملقبة بالمشركة روايتين (¬)، فيذكرون ان عامة الصحابة اختلف عنهم فيها الا عن علي وزيد  رضي الله عنهما  (¬).
 وايضا، فالقول الاول من المجتهد الذي وافق فيه ساءر اهل العلم مقدم علي الثاني عند كثير من الناس او اكثرهم، فانهم متنازعون في انقراض العصر هل هو شرط في الاجماع (¬) ام لا؟ فمن جعله شرطا يجوز للعالم   ان يرجع عن قوله الاول الذي وافق فيه الباقين، ومن لم يجعله شرطا لم يجوز له الرجوع، واشهر الروايتين عن احمد انه (¬) يشترط انقراض العصر، بل يجوز له الرجوع عن القول الذي وافق فيه الباقين، وهذا قول كثير من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد، وهو اختيار القاضي ابي يعلي وغيره.
 والقول الثاني: انه ليس بشرط؛ فلا يجوز له الرجوع، وهو الذي ذكره ابو سفيان (¬) عن اصحاب ابي حنيفة، وهو قول كثير من المتكلمين، وبعض اصحاب الشافعي، وهو القول الاخر في مذهب احمد، اختاره ابو الخطاب وغيره (¬).
 وقد قال احمد في رواية عبد الله: الحجة علي من زعم انه اذا كان امرا مجمعا عليه ثم افترقوا: انا نقف علي ما اجمعوا عليه حتي يكون اجماعا = ان ام الولد كان حكمها حكم الامة باجماع، ثم اعتقهن عمر، وخالفه علي بعد موته، فراي ان تسترق (¬)؛ فكان الاجماع في الاصل انها امة.



 قال: وحد الخمر؛ ضرب ابو بكر اربعين، ثم ضرب عمر ثمانين، وضرب علي في خلافة عثمان اربعين. وقال: ضرب ابو بكر اربعين وكملها عمر ثمانين، وكل سنة (¬).
 فالحجة عليه في الاجماع في الضرب اربعين، ثم عمر خالفه فزاد اربعين، ثم ضرب علي اربعين (¬).
 قال القاضي (¬): (فظاهر هذا: انه اعتبر انقراض العصر، لانه اعتد بخلاف علي بعد عمر في ام الولد، وكذلك اعتد بخلاف عمر بعد ابي بكر في حد الخمر)، وبسط هذا له موضع اخر (¬).
 والمقصود: ان قول العالم الاول عند كثير من الناس يجب اعتباره اذا وافق الباقين دون الثاني؛ فكيف يقال: قوله الثاني هو قوله مطلقا؟
 فان قيل: فهذا حجة عليكم في مسالة الحلف بالعتق، فان قول الحسن بالكفارة ان كان هو الاول فقد رجع عنه، وان كان هو الثاني فقد خالف الاجماع.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (فلا يثبت الخلاف ولا الاجماع بالشك، بل يتوقف؟ فان اتفق اجماع من بعده اعتبر)

  CHECK  الوجه الثاني: انه لو فرض اجماع العصر الثاني علي احد القولين؛ فهل يرتفع النزاع؟

  CHECK  الوجه الاول: ان القول بثبوت الكفارة في الحلف بالعتق اثبت عن الصحابة والتابعين من نقيضه

 قيل: هذا انما يكون لو كان الناس غير الحسن قد اجمعوا علي ذلك، وقد ثبت ان الصحابة والتابعين افتوا في الحلف بالعتق بالكفارة، وان النقل عنهم بذلك اثبت من النقل بنفي الكفارة.
 وايضا؛ فكل ما نقل عن الصحابة انما فيه التسوية بين الحلف بالعتق والنذر؛ نقل عنهم الافتاء بالكفارة فيهما، ونقل عنهم الافتاء باللزوم فيهما، لكن هذه الرواية الثانية فيها ما لم يقل به احد من علماء المسلمين = فانعقد الاجماع علي خلافها، فتكون باطلة؛ بخلاف الرواية الاولي فانه ليس فيها شء الا وقد قال به بعض التابعين بل كثير منهم، وحينءذ فمن فرق بين الحلف بالطلاق والعتاق وغيرهما فقد خالف اجماع الصحابة.
 فصل
 واما قوله: (فلا يثبت الخلاف [ولا الاجماع] بالشك، بل نتوقف؛ فان اتفق اجماع من بعده اعتبر).
 فعنه اجوبة:
 احدها: انه قد ثبت ان القول بثبوت الكفارة في الحلف بالعتق اثبت عن الصحابة والتابعين من نقيضه، فضلا عن ان يكون نقيضه مجمعا عليه.
 الثاني: انه لو فرض اجماع العصر الثاني علي احد القولين، فهل يرتفع النزاع؟ في ذلك نزاع مشهور في مذهب احمد وغيره، والمشهور في مذهبه: انه لا يرتفع النزاع؛ وهو قول الاشعري، وكثير من اصحاب الشافعي، واختيار القاضي ابي يعلي وغيره.



 والثاني: يرتفع؛ وهو قول كثير من المعتزلة، واصحاب ابي حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي، وهو اختيار ابي الخطاب وغيره (¬).
 واصل هذه المسالة: ان قول الميت هل يعتد به ام لا؟
 فيقال: ان كانت الاقوال تموت بموت قاءلها، ولا يعتد الا باقوال الاحياء = لم يجز تقليد احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، وبطل اعتماد مثل هذا المعترض وامثاله علي ما ينقلونه من المذاهب المتبوعة.
 واذا لم يجز تقليدهم لم يبق الا تقليد من كان مجتهدا في اهل العصر، ولم يعتد الا بخلافه لا بخلاف الاربعة وغيرهم.
 وحينءذ؛ فالمنازعون في هذه المسالة عامتهم مقلدون، لا يعرفون ما فيها من الادلة الشرعية ومذاهب العلماء، والذين انتدبوا للمعارضة فيها قبل المعترض وامثاله لا يعرفون ما فيها من الاقوال والادلة، فلا يعتد بقولهم فيها= فوجب عليهم السكوت عن الكلام فيها، لان الكلام اما بتقليد والتقدير: ان تقليد الموتي لا يجوز، واما بالاستدلال والاجتهاد فلا بد معه من معرفة الاقوال من الطرفين وما فيها من الادلة، والا كان كلاما بلا علم، ولم يوجد ذلك (¬).



 وان قيل: ان الاقوال لا تموت بموت قاءلها؛ فالصحابة والتابعون لهم باحسان اولي ان تكون اقوالهم باقية مذكورة يعتد بها في الاجماع والنزاع؛ وحينءذ فلا يقع اجماع معصوم علي خلاف احد قوليهم ان لم يكن معه حجة شرعية تكون حجة علي اولءك الموتي (¬).
 ومعلوم ان قول من بعدهم لا يكون حجة عليهم، لكن ان كان قد ظهر في العصر الثاني نص خفي علي بعض اهل العصر الاول = فهذا ممكن؛ كما ظهر حديث سبيعة الاسلمية في المتوفي عنها (¬)، وحديث التسوية بين الاصابع في الدية (¬)، وحديث بروع بنت واشق (¬)، وغير ذلك من الاحاديث التي خالفها بعض الصحابة لكونهم لم يعرفوها (¬).



 وحينءذ؛ فتكون الحجة عليهم هذا النص الذي هو مستند من بعدهم، الذي لو علموا به في حياتهم لوجب عليهم اتباعه، والا فيمتنع ان يكون الصحابة تنازعوا ثم اجمع التابعون علي احد قوليهم بغير حجة ظاهرة يجب اتباعها علي عن مات لو علم بها.
 واذا كان كذلك؛ امتنع تقدير هذا في مسالتنا، فانه ليس مع القاءل بان الحالف بالطلاق او العتاق او النذر يلزم (¬) نص يرفع النزاع، بل دلالة النص والقياس علي خلاف قوله في غاية القوة والظهور، وكل عالم يعترف بذلك، ولكن يعتذر بخلاف المذهب، او بخلاف ما يظنه عن الاجماع.
 والصواب في مسالة اجماع التابعين علي احد قولي الصحابة: ان ذلك اذا وقع، وجب القول بان ذلك الاجماع معصوم, فان الامة معصومة في كل عصر عن الضلال، فلو قدر اجماع التابعين كلهم علي ضلال لكانت الامة قد اجمعت علي الضلال، ولا يغني هدي (¬) العصر الاول عن ضلال العصر الثاني، لكن دعوي اجماع من بعد الصحابة علي احد قوليهم متعذر في الغالب او متعسر، واما اجماع من بعد التابعين علي احد قوليهم فالعلم بهذا في غاية البعد والامتناع.
 ولهذا؛ ما زال الناس يذكرون اقوال الصحابة والتابعين، ويحتجون لاحد القولين بالادلة الشرعية، ولا يحتج علي بطلان احد قولي الصحابة بمجرد اجماع من بعدهم عن غير دلالة كتاب ولا سنة ولا اعتبار.



  CHECK  فصل في تقليد المجتهد الذي تغير اجتهاده ولم يعلم القول المرجوع عنه

 فصل
 قال: (وكذلك نقول؛ اذا اتفق مثل هذا لامام من اءمة المذاهب، ولم يعلم القول المرجوع عنه = لم يجز للعامي تقليده في شء منهما، الا ان ينضم الي احدهما ترجيح من قواعده او من احد من اصحابه فيقلده) (¬).
 والجواب ان يقال: ادخال جواز التقليد وعدمه في باب المناظرة بالادلة الشرعية غير مناسب، ولا فاءدة فيه، فان ما ذكره مبني علي اصول:
 احدها: ان تقليد الميت هل يجوز ام لا؟ وفيه قولان مشهوران، ومن الناس من يقول: الاكثرون علي انه لا يجوز تقليد الميت؛ فعلي هذا لا يجوز للعامي اتباع الاول ولا الثاني (¬).
 وان قيل: انه يجوز تقليد الميت وعليه عمل اكثر الناس (¬)  فهو تقليد الحي (¬)؛ والعالم اذا افتي عاميا في مسالة ثم تغير اجتهاده لم يجب علي العامي ان يرجع عما افتاه به، فان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد, ولو حكم حاكم في مسالة لاجتهاد، ثم تغير اجتهاده لم ينقض حكمه فيها (¬).



 وايضا؛ فالقولان المتقدم والمتاخر للعالم كقول عالمين، ليسا كقول نبي نسخ باخر قوليه قوله الاول، بل هما كقول عالمين يجوز ان يكون الحق في كل منهما.
 وقد تنازع العلماء من اصحاب احمد وغيرهم فيما اذا كان للمجتهد قولان متقدم ومتاخر، هل يضاف اليه القول الاول كما يضاف اليه المتاخر؟ علي قولين مشهورين لهم.
 بل اذا صرح بالرجوع عن القول الاول، هل يجعل الاول قولا له؟ (¬) علي قولين؛ لان المجتهد ليس بنبي يجزم بان قوله الثاني ناسخ للاول، بل هو قال اولا باجتهاده كما قال ثانيا باجتهاده؛ كالمجتهد في القبلة اذا ترجح عنده اولا انها في جهة ثم ترجح عنده ثانيا انها في جهة اخري، فقد يكون اجتهاده الاول اصوب، كما لو اختلف اجتهاد رجلين.
 والمقلد اذا اختلف عليه اجتهاد عالمين: فاما ان يخير، واما ان يرجح احدهما اما ترجيحا بصفاته كالعلم والدين، واما ترجيحا بما يظهر له من رجحان قوله علي قول غيره، وبسط هذه له موضع اخر (¬).
 وليس كلامنا فيما نحن فيه مستلزما لهذا، لكن المعترض ادخل في ذلك ما لا يستلزمه؛ وعلي هذا: فاذا كانت قواعد الامام واصوله تقتضي رجحان قوله الاول قدم، وكذلك اذا كانت ادلة الشرع توافق قوله الاول كان هو الراجح، واذا قدم من يسوغ تقليده من اصحابه قوله الاول قلده العامي،



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (بل ازيد علي ذلك واقول: انه اذا صح لنا ان احد القولين مرجوع عنه الخ)

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان كلام المعترض يفيد لو كان التابعون كلهم اجمعوا علي ان العتق المحلوف به يلزم ولم يخالف في ذلك الا الحسن في احدي الروايتين

 فلا يتعين تقليده في القول الثاني في اظهر قولي العلماء، بل ان كان قوله هو الثاني دون الاول وجهل ذلك = فلا قول له في المسالة بحال، فلا يقلده احد انما يقلد غيره.
 فصل
 قال: (بل ازيد علي ذلك واقول: انه اذا صح لنا ان احد القولين مرجوع عنه؛ فهو اما ان يكون الموافق لقول بقية العلماء او المخالف؛ فان كان المخالف هو المرجوع عنه، والموافق هو المرجوع اليه = فيثبت الاجماع به مع قول بقية الامة، ولا اعتبار (¬) بالخلاف المتقدم.
 وان كان المتقدم هو الموافق فقد صح وانعقد الاجماع [به مع بقية الامة، ولا اعتبار بالقول المرجوع اليه المخالف لمخالفته الاجماع]، فالاجماع ثابت علي كلا التقديرين؛ فهذه طريقة يمكن ان يقال بها (¬) اذا تحققنا ان جميع العلماء غير ذلك الامام قاءل باحد قوليه، فلينظر في ذلك؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا الكلام انما يفيد لو كان التابعون كلهم اجمعوا علي ان العتق المحلوف به يلزم، ولم يخالف الا الحسن في احدي الروايتين.



  CHECK  الوجه الثاني: ان دعواه الاجماع مقابلة بما هو اظهر منه من دعوي الاجماع علي نقيضه

 وقد تبين ان الامر بخلاف ذلك، وان جماعة من اءمة الصحابة والتابعين يقولون بان العتق المحلوف به فيه كفارة كما تقدم غير مرة، بل القاءلون من الصحابة والتابعين بان فيه كفارة يمين اكبر واجل من القاءلين بلزوم العتق.
 الثاني: ان دعوي الاجماع في ذلك مقابل بما هو اظهر منه من دعوي الاجماع علي نقيضه، وذلك ان القول بالتكفير هو القول الثابت عن الصحابة رضي الله عنهم، ونقيضه ضعيف، والرواية المخالفة لهذه متروكة باجماع العلماء.
 فالصحابة رضوان الله عليهم روي عنهم في الحلف بالعتق والنذر روايتان؛ رواية التكفير كما في حديث ليلي بنت العجماء، ورواية التزام النذر كما في حديث عثمان بن حاضر، وهذه الرواية متروكة باتفاق العلماء، فان فيها ان الحلف (¬) بالمال يجزء فيه الزكاة ، وان الحلف بالذبح يجب فيه بدنة، مع قولهم: ان العبد يعتق، ولم يقل احد من العلماء بهذه الثلاثة.
 واذا كانت هذه الرواية مع ضعفها متروكة بالاجماع، فقد اجمع التابعون ومن بعدهم علي ترك احد قولي الصحابة، فان كان اجماع التابعين بعد تنازع الصحابة يرفع النزاع، فقد اجمع التابعون علي بطلان القول بهذه الرواية، ولم يبق عن الصحابة الا الرواية الاولي، والصحابة لم يقولوا الا هذا او هذا، وفي كليهما (¬) سووا بين العتق والنذر، فمن فرق بينهما، او قال بلزوم العتق والنذر كما قدره = فقد خالف اجماعهم، لم يقل بقولهم هذا ولا بقولهم هذا.



 واذا اختلف الصحابة علي قولين؛ لم يكن لمن بعدهم احداث قول ثالث عند عامة العلماء، فان احداث قول ثالث كاحداث قول ثان، اذ كان الصواب لا يخرج عن اقاويل الصحابة (¬)، ولهذا قال احمد بن حنبل: (يلزم من قال: يخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا: ان يخرج من اقاويلهم اذا اجتمعوا) (¬).
 وقال ايضا: (اذا اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخير من اقاويلهم ولا يخرج عن قولهم الي من بعدهم) (¬)، وهذا قول عامة العلماء، وانما نازع في ذلك شذوذ.
 وحينءذ، فاذا لم يكن للصحابة الا قولان، قول بلزوم العتق والنذر وقول بتكفير هما جميعا، والرواية بلزومهما متروكة باتفاق التابعين بعدهم = تعين ان يكون القول بتكفيرهما هو القول الصواب، لءلا يلزم اتفاق الصحابة او التابعين علي الخطا، فانه ان كان الصواب حديث عثمان بن حاضر، وقد



  CHECK  الوجه الثالث: انه لو فرض ان الحسن قال قولا ثم رجع عنه؛ فهذا مبني علي مسالة انقراض العصر

 اجمع التابعون ومن بعدهم علي خلافه = انعقد الاجماع علي خطءه، وان كان الصواب احد الاقوال التي قالها من بعد الصحابة = لزم اجماع الصحابة علي خطا.
 فثبت انه اذا لم يكن للصحابة الا قولان؛ وقد اجمع التابعون علي بطلان احدهما = ان يكون الصواب هو القول الاخر، وهو المذكور في حديث ليلي بنت العجماء، فيكفر العتق وغيره. ويلزم من ذلك: ان الطلاق المحلوف به لا يلزم بطريق الاولي، فدعوي الاجماع علي العتق المحلوف به والطلاق المحلوف به بهذه الطريق وغيرها = اظهر من دعوي نقيض ذلك، بما ذكر في الطريق الفاسدة.
 ولا ريب انه ان كان اجماع في هذه المساءل فهو اجماع خفي، والطريق اليه الظن، لا يمكن ان يكون اجماعا ظاهرا مقطوعا به معروفا لعامة العلماء؛ وحينءذ فيستدل بالنقول الصحيحة ولوازمها التي يثبت بها احد الاجماعين ان كان في المسالة اجماع، والا فالكتاب والسنة يثبت بهما نصا واستنباطا تفصيل النزاع.
 الثالث: انه لو فرض ان الحسن او غيره من المجتهدين قال قولا وافق فيه غيره، ثم رجع عن ذلك؛ كما وافق علي بن ابي طالب لعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  في المنع من بيع امهات الاولاد ثم رجع عن ذلك (¬) = فهذا مبني علي مسالة: انقراض العصر؛ ومن قال: ان الاجماع لا يستقر الا بانقراض العصر يقول: يجوز للمجتهد ان ينازع بعد الموافقة، وانه انما يتم الاجماع



  CHECK  الوجه الرابع: من نقل عنه من الصحابة والتابعين ان العتق المحلوف به يجب فيه الكفارة اكبر واجل ممن نقل عنه القول بلزوم العتق

 اذا ماتوا ولم يتنازعوا؛ كما تقدم التنبيه عليه (¬)، والا فمثل علي بن ابي طالب والحسن البصري وامثالهما من اءمة الصحابة والتابعين اجل قدرا من ان يقال عنهم انهم خالفوا الاجماع المعصوم، واتبعوا غير سبيل المءمنين، والاجماع انما انعقد بهم، وهم احد اركانه، فان لم يقم دليلا علي ضلالهم اذ (¬) فعلوا ذلك = لم يتم قوله: (لا اعتبار بالقول المرجوع اليه المخالف للاجماع).
 الوجه الرابع: ان نقول: من نقل عنه من الصحابة والتابعين ان العتق المحلوف به يجب فيه الكفارة اكبر واجل ممن نقل عنه القول بلزوم العتق؛ اما الصحابة: فهذا منقول عن ابن عمر وحفصة وزينب وعاءشة وام سلمة وابن عباس رضي الله عنهم، ومنقول عن طاووس والحسن وعطاء والقاسم وسالم وسليمان بن يسار وقتادة رحمة الله عليهم، وذكر ابن جرير انه روي هذا القول عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاووس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين، واما القول بلزوم العتق فلم ينقل عن احد من الصحابة الا في رواية ضعيفة جدا مخالفة لما ثبت عنهم بالاسانيد الثابتة، وقد اتفق العلماء علي ترك العمل بتلك الرواية فلم يعمل احد بجميع ما فيها.
 واما التابعون؛ فقد تقدم هذا (¬) في حديث عبد الله بن عثمان (¬) قال: حلف اخي عمر بن عثمان بعتق جارية له الا يشرب من يدها الي اجل   ضربه، فنسي قبل الاجل فشرب، فاستفتيت له عطاء ومجاهدا وسعيد بن جبير وعليا الازدي فكلهم راي انها حرة (¬)، وهذا انما رواه (¬) عبد الرزاق عن مجاهد وسعيد بن جبير (¬)، وقد اعترف المعترض بان الاصح عن عطاء انها لا تعتق؛ لكونه لا يري تحنيث الناسي، فكيف وقد نقل ابن جرير عن عطاء ان العتق المحلوف به يكفره كما تقدم، فلم يبق معه الا اثنان او ثلاثة من التابعين.
 وهذا المعترض قد اجتهد غاية الاجتهاد فيما نقل عن الصحابة والتابعين في الطلاق والعتق المحلوف بهما، ولم ينقل عن الصحابة في الحلف بالعتق الا حديث عثمان بن حاضر، ولا عن التابعين فتيا في العتق الا هذه الفتيا التي ليس فيها الا قول اثنين او ثلاثة من التابعين، وهذا مما يبين ان ذلك في غاية القلة عن التابعين، اذ لو كان كثيرا منتشرا لروي فيه عدة قضايا عن جماعة منهم، بل الذي وقفنا عليه والذي ذكره بعد الاجتهاد هذا المعترض من اقوال الصحابة والتابعين في الحلف بالعتق يقتضي ان القاءلين بانه يكفر اكثر من القاءلين انه لا يكفر، فذاك منقول عن سبعة من التابعين، وهذا منقول عن ثلاثة، وذاك منقول عن عدد من الصحابة، وهذا لو صح فانما فيه نقل عن اثنين منهم او ثلاثة، واذا كان القاءلون من الصحابة والتابعين بانه يكفر اكبر واجل من القاءلين باللزوم تبين ان مدعي اجماعهم علي اللزوم في غاية الجهل باقوال السلف.



  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن قول المعترض: (فهذه طريقين يمكن ان يقال بهما اذا تحققنا ان جميع العلماء

 ومعلوم ان طاووسا (¬) وعطاء والحسن والقاسم وسالما وسليمان بن يسار وقتادة اكثر واجل من مجاهد وسعيد بن جبير وعلي الازدي، ولكن لما اشتهر القول بلزوم العتق في المتاخرين، وهو قول الاربعة واتباعهم = صار من لم يعرف اقوال السلف يظن ذلك اجماعا لعدم علمه بقول السلف.
 ولقد كان الكشف عن اقوال السلف في مثل هذه المساءل من نعم الله  تعالي  علي الامة، وكان اجتهاد مثل هذا المعترض وامثاله في البحث عن اقوال السلف في مثل هذه المساءل مما يبين الله به الدين ويكشف به خطا المخطءين الذي يظنون اجماعا معصوما في مسالة قول اكثر السلف فيها بخلاف ذلك، وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبار (¬)، ولكن نظاءر هذا كثيرة مما يغلط فيه الغالطون من ظن اجماعات لا حقيقة لها لاشتهار العمل عندهم لاسباب اقتضت ذلك؛ اما من العامة، واما من الولاة، واما منهما (¬)؛ فيظن من لا يعرف غير ذلك ان هذا قول جميع علماء المسلمين، كما قد ذكرنا نظاءر ذلك في غير هذا الموضع (¬).
 الوجه الخامس: قوله: (فهذه طريقة يمكن ان يقال بها (¬) اذا تحققنا ان جميع العلماء غير ذلك الامام قاءل باحد قوليه؛ فلينظر في ذلك).
 فيقال له: قد نظرنا وسبرنا، فوجدنا جمهور العلماء من السلف قاءلون



  CHECK  فصل تابع لما قبله وفيه بيان هل نقل عن احد من الصحابة او التابعين التفريق بين الحلف بالطلاق والعتق في وقت واحد

 بذلك القول الذي يطلب الاجماع علي نقيضه، وان هذا القول هو الثابت عن الصحابة، ولم ينقل عنهم نقيضه الا في رواية ضعيفة متروكة باجماع العلماء بعدهم، فيلزم من كون اجماع الصحابة حجة او اجماع التابعين بعدهم حجة ان يكون الصواب هو القول باجزاء الكفارة، لان الصحابة ليس لهم الا قولان، وقد اجمع التابعون علي ترك احدهما = فتعين ان يكون الصواب هو القول المذكور في حديث ليلي بنت العجماء بالتكفير في العتق وغيره.
 ولا ريب ان هذا هو الصواب الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار، مع دلالة الاجماع الخفي عليه، كما بيناه.
 وحينءذ؛ فالطلاق لا يلزم الحالف بطريق الاولي، كما دل علي ذلك كلام الصحابة عموما، فان الحلف بالطلاق ليس فيه نقل خاص عن الصحابة لا نفيا ولا اثباتا، ولكن كلامهم وتعليلهم يقتضي انه لا يلزم الحالف كالعتق واولي، بل تجزء فيه الكفارة.
 فصل
 قال: (هذا الكلام كله في مذهب الحسن في العتق، واما في الطلاق: فالرواية التي رواها ابن حزم بوقوع الطلاق لا معارض لها، والله اعلم) (¬).
 فيقال: لا ريب انه لم ينقل عن الحسن ولا غيره من السلف انهم فرقوا في وقت واحد بين الحلف بالعتق والحلف بالطلاق، ولم ينقل عن احد من الصحابة ذلك، ولا الفرق بين الحلف بالطلاق والعتاق وغيرهما، ولكن هذا الفرق نقل في رواية عن الحسن، وروي عنه من وجهين ما يخالفها.



 والمساءل المنقولة عن الحسن وغيره في العتق المعلق كثير منه ليس بيمين، بعضه يحتمل ان يكون يمينا ويحتمل الا يكون، وما علم انه يمين لم يفت معه بان العتق لا يلزم، بل قد يكون هذا علي احدي الروايتين عنه في العتق وانه يلزم ولا تجزء فيه الكفارة.
 فقد روي حرب الكرماني باسناد متصل عن الحسن انه اذا حلف بالطلاق والعتاق: لزمه دون ما سواهما (¬)، فاذا ثبت عنه الافتاء بلزوم الطلاق المحلوف به = كان هذا موافقا لهذه الرواية المسوية بين الطلاق والعتق.
 واما علي قوله بان العتق المحلوف به لا يلزم فلا يمكن ان يجزم بانه يقول مع ذلك بلزوم الطلاق المحلوف به، بل تعليله يقتضي انه لا فرق بينه وبين الطلاق.
 وقد علم ان كثيرا من المجتهدين يكون لهم في الاصل قولان، ثم قد يفتون في بعض فروعه علي احد القولين، كما ان احمد بن حنبل له في جواز الاستثناء في الحلف بالطلاق قولان مع ان اصله ومذهبه ان الاستثناء لا يكون الا فيما فيه الكفارة، فنفيه للكفارة في الحلف بالطلاق انما يتوجه علي قوله بنفي الاستثناء في الحلف به، واما علي قوله بالاستثناء فيه فان ذلك لا يمكن مع قوله انه لا استثناء الا فيما فيه الكفارة ، وان لم يقل بذلك بطل اصل مذهبه = فعلم ان فتياه بعدم التكفير لا يتوجه الا علي احد قوليه دون قوله الاخر، وكذلك فتياه بلزوم الطلاق المحلوف به لا يتوجه الا علي قوله بعدم لزوم العتق المحلوف به لا علي قوله الاخر.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي ما نقله المجيب عن الصحابة في اثر بنت العجماء

  CHECK  الوجه الاول: ان اثر ليلي بنت العجماء مما اتفق جميع العلماء الذين بلغهم الحديث علي صحته، واهل الفقه علي العمل به

 فصل
 قال المعترض:
 (واما غير طاووس والحسن فيحتاج ان يذكره، وقد تقدم منه، وذكر بعد ذلك نقل المذهب المذكور عن ابي هريرة وعاءشة وام سلمة رضي الله عنهم، ومستنده في النقل عنهم: رواية اشعث في اثر ليلي بنت العجماء، وقد تقدم الكلام علي اضطرابه وعلي تاويله بما فيه الكفاية.
 وقد نقل ابن نصر عن عاءشة  رضي الله عنها  خلاف ذلك (¬).
 وايضا؛ فقول الراوي في ذلك الاثر: وكانت اذا ذكرت امراة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب، وهذا اللفظ يقتضي ان زينب في ذلك الوقت كانت افقه نساء المدينة، فكيف يقال هذا في حياة عاءشة  رضي الله عنها ؟ ! وقد قال ابن عبد البر في ام سلمة، وانما هي زينب بنت ام سلمة  رضي الله عنها .
 وبالجملة؛ فهذا محل اشتباه، لما تقدم من الفرق بين الالفاظ المتقدمة) (¬).
 والجواب عن وجوه:
 احدها: ان اثر ليلي بنت العجماء مما اتفق جميع العلماء الذين بلغهم هذا الحديث علي صحته، واهل الفقه منهم اتفقوا علي العمل به، كالشافعي   واحمد بن حنبل وابي ثور ومحمد بن نصر وابن المنذر، وقد صححه من لم يعمل به كابن جرير الطبري وابن حزم وغيرهما، وصححه ابن عبد البر وغيره, وذكره اصحاب الشافعي واحمد اولوهم واخروهم، مصدقين له، متلقين له بالقبول، واعتمدوا عليه في كتبهم الكبار والصغار، فلا يوجد منهم مصنف كتابا يذكر فيه الاثار في هذه المسالة والاحتجاج بها الا ذكره، كما ذكره الشيخ ابو حامد وابو الطيب الطبري والماوردي وغيرهم من اصحاب الشافعي ، وكما ذكره القاضي ابو يعلي وابو الحسن الامدي وابو الخطاب وغيرهم من اصحاب احمد.
 ورواه احمد بن حنبل واصحابه كابي بكر الاثرم وحرب بن اسماعيل الكرماني واسماعيل بن سعد الشالنجي وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
 ورواه البخاري في تاريخه من عدة طرق.
 ورواه ابو بكر النيسابوري وابوالحسنن الدارقطني وابو بكر البيهقي ومن قبلهم ومن بعدهم، وكلهم مصدقون مقرون بصحته وسلامته من الطعن، ولم اعرف احدا من الاولين والاخرين علله، ولا طعن فيه، ولا توقف في صحته الا هذا المعترض الذي يتكلم بلا علم، ويبتدع دعوي نقل عن السلف لم يدعه احد قبله، ويضعف نقلا ثابتا لم يضعفه احد قبله، وتحريف للكلمات الثابتة عن السلف لم يحرفها احد قبله.
 ولكن احمد بن حنبل علل ذكر العتق فيه، لم يعلل الحديث من اصله، وقد عرف قدره وانه لم يبلغه الا من طريق التيمي، واما غيره فبلغه طريق اشعث وطريق جسر بن الحسن عن بكر؛ فصار له ثلاثة طرق يصدق بعضها



  CHECK  الوجه الثالث: لم يطعن في ذكر العتق من بلغه حديث اشعث

  CHECK  الوجه الثاني: ان نقل الحلف بالعتق عن الصحابة مما نقله عامة من ينقل اقوال السلف، ومن نقل الاجماع في الطلاق بعض هءلاء

 بعضا كما تقدم (¬)، والذين خالفوا هذا الاثر من السلف لم يبلغهم، والذين بلغهم اتبعوه كالشافعي واحمد وغيرهما.
 الوجه الثاني: ان نقل الحلف بالعتق عن الصحابة مما نقله عامة من ينقل اقوال السلف؛ كابي ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابي بكر بن المنذر وابن حزم وابن عبد البر وغيرهم، والذين نقلوا الاجماع في الطلاق بعض هءلاء، ونقلهم للنزاع اثبت من نقلهم لنفيه.
 فان كان نقلهم للنزاع غير مقبول لجواز الغلط عليهم في ذلك = لم يقبل نقلهم للاجماع ونفي النزاع بطريق الاولي؛ فان الغلط فيه اكثر بكثير.
 وحينءذ؛ فلا حاجة بنا الي نقلهم لا للاجماع ولا للنزاع، بل نثبت النزاع بالاسانيد المتصلة، والمعترض لا يمكنه ان ينقل الاجماع باسناد متصل ثابت = فثبت ما ادعيناه من النزاع، ولا تبقي معه حجة بنقل الاجماع.
 وان كان نقلهم للاجماع مقبولا فنقلهم للنزاع اولي؛ وحينءذ فنقلهم للنزاع ثابت بالاسانيد المتصلة ولا مخالف لهم فيه، واما نقلهم للاجماع فقد اختلفوا فيه؛ فمنهم من نقل فيه اجماعا، ومنهم من نقل فيه نزاعا، وناقل النزاع مثبت فيجب تقديمه؛ هذا لو لم يعرف النزاع من غير جهته؛ فكيف اذا عرفنا النزاع من عدة اوجه؟ !
 الوجه الثالث: ان يقال: الذي لا ريب فيه في حديث ليلي الذي اتفقت عليه الروايات: استفتاء ابن عمر وحفصة وزينب، واما استفتاء ابي هريرة وعاءشة وام سلمة فهو مذكور في حديث اشعث، وقد صحح روايته طاءفة



  CHECK  الوجه الرابع: بيان غلط المعترض في ظنه ان ابن نصر نقل عن عاءشة خلاف ذلك

 منهم ابن حزم، واثبتوا استفتاء ام سلمة.
 واما ابن عبد البر فقال (¬): المستفتاة هي بنتها زينب، كما جاءت في رواية التيمي وغيره، وان في المفتين ابن عمر وحفصة وزينب بنت ام سلمة، بل وعلي انهم افتوا في الحلف بالعتق لم يطعن احد ممن بلغه حديث اشعث في ذكر العتق، واحمد لم يبلغه حديث اشعث، ولا طريق جسر بن الحسن.
 الوجه الرابع: قوله: (ان ابن نصر نقل عن عاءشة  رضي الله عنها  خلاف ذلك) غلط علي ابن نصر، وانما ذكر ذلك ابن عبد البر (¬) عقب حكايته لما نقله عن ابن نصر، فظن هذا ان ابن نصر ذكره.
 وكتاب ابن نصر الذي نقل منه ابن عبد البر قوله المذكور عقبه في الاستذكار عندنا، وليس فيه نقل ابن نصر عن عاءشة ما ذكره ابن عبد البر، ولكن ابن عبد البر ذكره بغير اسناد، فذكر انه نقل عن عاءشة انها افتت بالكفارة في الايمان الا في الحلف بالطلاق والعتاق، وهذه الرواية لم يذكرها هو ولا غيره لا باسناد صحيح ولا ضعيف؛ فكيف يجوز ان تجعل هذه معارضة لتلك مع ما نقل عن عاءشة من تعليلها وعموم الفاظها التي تقتضي تكفير كل يمين؟ !
 الوجه الخامس: قوله: قول الراوي في ذلك الاثر: (وكانت اذا ذكرت امراة فقيهة بالمدينة ذكرت زينب؛ يقتضي ان زينب كانت افقه نساء المدينة).



  CHECK  الوجه السادس: الجواب عن قول المعترض: (وبالجملة؟ فهذا محل اشتباه)

  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن فهم المعترض لارادة الحصر في قول الراوي: (وكانت اذا ذكرت امراة فقيهة بالمدينة الخ)

 يقال له: ليس في اللفظ: انها افقه اهل المدينة، وانما في اللفظ: اذا ذكرت امراة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب؛ فمن اين لك ان الراوي اراد الحصر؟ وان مراده اذا ذكرت بالمدينة فقيهة لم يذكر الا زينب، ولم لا يجوز ان يكون المراد: انها كانت تذكر مع النساء الفقهاء بالمدينة؟ كما يقال: اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر؛ اي: هو ممن يذكر، لم يقصد انه لا صالح الا عصر.
 يبين هذا؛ ان المدينة كان بها اذ ذاك جماعة من فقهاء النساء، لم تكن زينب مختصة بذلك، وكان بها خلا (¬) زينب: حفصة بنت عمر بن الخطاب، فمن اين يعلم ان الراوي قصد تفضيل فقه زينب علي فقه حفصة ام المءمنين  رضي الله عنها ؟
 ثم ان قدر ان الراوي قصد انها كانت افقه نساء المدينة، فلا ريب ان عاءشة  رضي الله عنها  لم تكن حينءذ  موجودة؛ فيكون الصحيح رواية من ذكر ابن عمر وحفصة وزينب دون ذكر عاءشة، لكن هذا لا يجزم فيه بالاحتمال.
 الوجه السادس: قوله: (وبالجملة؛ فهذا محل اشتباه).
 فيقال له: ليس فيه اشتباه يقدح في المقصود، والالفاظ المتقدمة في ذكر العتق مءتلفة لا مختلفة.
 فقوله: (حلفت بالهدي والعتاقة)؛ في رواية جسر، وقوله في رواية التيمي واشعث: قالت: (كل مملوك لها حر) = مصدق تلك الرواية لهاتين الروايتين لا تخالفها.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ان مثل هذه المذاهب القديمة لا يجوز للعامي تقليدها الخ)

  CHECK  قول القاءل: (العتق يلزمني) كقوله: (الطلاق يلزمني)

 والفرق المفيد انما يكون اذا كان بين الالفاظ تناقض، وهذا لا تناقض فيه الا اذا حمل اللفظ علي لفظ ليس في الكلام ما يدل عليه، وجعل مدلول ذلك اللفط يخالف مدلول لفظ الروايتين الاخريين؛ كما فعل هذا المتكلف حيث حمل قوله: (حلفت بالهدي والعتاقة)؛ علي انها قالت: (العتق يلزمني). وليس في لفظ الراوي ما يدل علي ان هذا لفظ الحالف.
 بل لا ريب ان من قال: ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر= حالف بالعتاقة، ثم لو قدر ان هدا لفظه؛ فقوله: العتق يلزمني، كقول القاءل: الطلاق يلزمني، وهذا ظاهر في لزوم الوقوع، فكذلك قوله: العتق يلزمني، وهذا في معني قوله: ان فعلت فكل مملوك لي حر، لكن مع هذا؛ فالذي يجب حمل الرواية المجملة علي المفسرة، وهو انه قال: ان فعلت فكل مملوك لي حر.
 فصل
 قال: (ومن هنا والله اعلم قال من قال: ان مثل هذه المذاهب القديمة لا يجوز للعامي تقليدها، وليس ذلك لامر يرجع الي اصحابها  حاشي لله ؛ بل هم اءمة الهدي وينابيع العلم، ولكنه لم يعتن بجمع اقوال قاءلها وتدوينها اعتناء تاما حتي يستدل ببعضها علي بعض، وبمبينها علي مجملها، وبخاصها علي عامها، وبمقيدها علي مطلقها، كما فعل اتباع المذاهب المشهورة، وتناقلوها نقلا مستفيضا بحيث صار يحصل لكثير من المتمذهبين الظن القوي بان تلك الاحكام هي قول امامه ومذهبه، وتناقلها المرجحون لها قرنا بعد قرن، عددا يبلغ حد التواتر في معظم المساءل والقواعد من لدن زمان امامه اليه، لا كفتيا مطلقة تنقل عن امام لا يدري ما اراد بها، وهل اقترن بها امر يقتضي ذلك ام لا؟



  CHECK  الوجه الاول: الكلام مبني علي مسالة جواز تقليد الميت لا علي مسالة جواز تقليد العامي

 وكنا نود لو دونت تلك المذاهب كما دونت هذه، ولكن في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  التي تكفل الله بحفظها بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر: ] كفاية عن كل مذهب، وغناء عن قول كل قاءل.
 ولقد كان بعض شيوخنا اشار علي بان اعتني بجمع ما يتصل الينا في الروايات من مذاهب السلف، فوجهت الهمة الي (¬) ذلك، فوجدت كثيرا منها بالفاظ غير صريحة، بل ولا ظاهرة فيما يراد منها فانثنيت عن ذلك، والله اعلم) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: انه ليس الكلام في جواز تقليد العامي لها، فان ذلك اولا ينبني علي جواز تقليد الميت، وعلي العلم بقوله (¬)، وانما الكلام في نقل اجماعهم ونزاعهم، فان كانت مذاهب السلف لا تعلم، فلا يجوز الاحتجاج باجماعهم، لا باجماع الصحابة ولا التابعين ولا تابعيهم، وانما يحتج باجماع اهل المذاهب المصنفة التي صنفت فيها.
 وحينءذ فيقال: الخلاف في زمن هءلاء الاءمة موجود في تعليق الطلاق بالصفات، فضلا عن الحلف به، وفي الحلف بالعتق ايضا فان ابا عبد الرحمن الشافعي كان في عصر الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق ونحوهم من اهل المذاهب المشهورة، وقد نازع في تعليق الطلاق بالصفات



  CHECK  الوجه الثالث: لم يقل احد انه لا يجوز الاحتجاج باجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم

  CHECK  الوجه الثاني: ليس اجماع بعض الفقهاء هو الاجماع المعصوم الذي يجب اتباعه

 مطلقا، سواء كان قاصدا لليمين او قاصدا للايقاع.
 وداود وغيره يفرقون بين التعليق الذي يقصد به اليمين، والتعليق الذي يقصد به الايقاع، وابو ثور وابن جرير وغيرهما قد نازعوا في الحلف بالعتق؛ هذا يقول يكفر وهذا يقول لا يكفر.
 الوجه الثاني: انه يمتنع مع هذا ان يحتج احد باجماع، فانه من المعلوم ان امة محمد  صلي الله عليه وسلم  الذين اجماعهم حجة قاطعة، ليس هم اربعة ولا خمسة ولا عشرة ولا اثنا عشر (¬).
 وايضا؛ فقد اتفق العلماء علي انه ليس اجماع الفقهاء الاربعة او الخمسة او الستة او السبعة او الثمانية او التسعة او العشرة؛ كمالك والثوري وابي حنيفة وابن ابي ليلي والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وداود بن علي ومحمد بن جرير = هو الاجماع المعصوم الذي يجب علي جميع المسلمين اتباعه (¬).
 الوجه الثالث: ان ما ذكره خلاف اجماع المسلمين الاولين والاخرين، فلم يقل احد انه لا يجوز الاحتجاج باجماع الصحابة ولا اجماع التابعين وتابعيهم ممن يقول الاجماع حجة، بل كل من يقول الاجماع حجة يقول: اعظم الاجماع اجماع الصحابة، وتنازعوا في اجماع من بعدهم علي قولين، هما روايتان عن احمد.



 ولم يقل احد انه لا يعتد بالنزاع المنقول عن الصحابة والتابعين وتابعيهم ؛ لكن تنازعوا فيما اذا اجمع العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول، وهذا انما يكون اذا علم اجماع من بعد الصحابة والتابعين علي وقوع العتق والطلاق المحلوف به؛ وليس الامر كذلك، بل النزاع في ذلك بعد التابعين اكثر منه في زمن الصحابة والتابعين، فان الصحابة والتابعين لم يعرف عنهم نزاع في التعليق الذي يقصد به الايقاع، فجاء بعدهم من نازع في اصل تعليق الطلاق، حتي ذهب غير واحد الي انه لا يقع الطلاق المعلق بالصفات بحال، وليس هذا قول ابي عبد الرحمن بل قاله غيره، وهذا القول قول خلق كثير من شيوخ الشيعة المتقدمين والمتاخرين، وغير الشيعة من اهل السنة وغير اهل السنة، ولا يمكن الاحتجاج علي هءلاء باجماع من سواهم من اهل عصرهم؛ فانا في نفس بدعتهم التي بها فارقوا السنة والجماعة لا يمكن الاحتجاج عليهم باجماع من سواهم؛ فكيف يحتج عليهم في مسالة عملية شرعية باجماع من سواهم؟ بل لا بد من اقامة حجة عليهم من الكتاب والسنة.
 ولهذا كان كل فريق من اهل البدع لا بد ان يكون في الكتاب والسنة ما يبين فساد بدعتهم، واذا احتج عليهم بالاجماع يحتج عليهم باجماع من قبلهم من الصحابة لا باجماع غيرهم من اهل عصرهم.
 فتبين انه لا يمكن الاحتجاج في المسالة باجماع من بعد الصحابة والتابعين علي من نازعهم في ذلك من اهل عصرهم من اي طاءفة كانت (¬)، لكن ان كان معهم اجماع قديم احتجوا به علي من نازعهم، والا احتجوا عليهم بالكتاب والسنة.



  CHECK  الوجه الرابع: ان جميع الاءمة كانوا يدونون الفاظ الصحابة والتابعين في العلم وينقلونها، بل كان هذا هو العلم عندهم بعد الكتاب والسنة

 وايضا؛ فالمساءل التي اجمع التابعون فيها علي احد قولي الصحابة، انما اجمعوا لظهور سنة لهم صدر الاجماع عنها؛ كدية الاصابع، وعدة المتوفي عنها الحامل (¬)، ونحو ذلك مما لا يعلم بين العلماء المشهورين المتاخرين فيه نزاعا، وان كان قد يكون فيه خلاف لا نعلمه، لا يجمعون علي قول يكون القران والحديث والقياس يدل علي نقيضه، فان هذا لم يقع قط.
 الوجه الرابع: ان جميع اءمة المسلمين كانوا يدونون الفاظ الصحابة والتابعين في العلم وينقلونها، بل هذا كان هو العلم عندهم بعد الفاظ القران والحديث، وكانت الكتب المصنفة مثل: موطا مالك بن انس، ومصنف ابن جريج، وسعيد ابن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري.
 ومن بعدهم مثل: ابن المبارك، وابن وهب، وعبد الرزاق، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور وغيرهم.
 ومن بعدهم مثل: كتب الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد، وابي ثور، ومحمد بن نصر= مملوءة باقوالهم.
 وكذلك كتب ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن مملوءة باقوال السلف من الصحابة والتابعين؛ فان كانت مذاهبهم لا تعرف من اقوالهم، فقد اجمع اهل (¬) المذاهب المشهورة وغيرهم علي اخذ العلم من اقوال لا تفيد العلم بمراد اصحابها، وما اشبه هذا بقول من يقول من



  CHECK  الوجه الخامس: ان العامي المجرد لا يعرف المراد بالفاظ الكتاب والسنة؛ فكيف يعرف قول بعض السلف؟ !

 الملاحدة: ان الفاظ القران والحديث لا تدل علي مراد الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك من قال: الفاظ الصحابة والتابعين وتابعيهم لا يعرف منها مرادهم!
 الوجه الخامس: ان العامي المجرد لا يعرف المراد بالفاظ القران والحديث ان لم يكن له من يجمع له بين ناسخها ومنسوخها، ومجملها ومفسرها؛ فكيف يمكنه وحده معرفة قول بعض السلف؟ ! ولكن العالم [هو] (¬) الذي يعرف كثيرا من اقوالهم.
 وحينءذ؛ فاذا اخبره العالم بقول الثوري والاوزاعي فهو كما لو اخبره بقول مالك وابي حنيفة، لكن لا ريب ان من الناس من هو بمذهب ابي حنيفة اعلم، ومنهم من هو بمذهب مالك اعلم، ومنهم من هو بمذهب الشافعي اعلم، ومنهم من هو بمذهب احمد بن حنبل اعلم، ومنهم من هو بمذهب الثوري اعلم، ومنهم من هو بمذهب اسحاق اعلم، ومنهم من هو بمذهب داود اعلم، ومنهم من هو بمذهب الاوزاعي اعلم.
 ولكن مع هذا؛ يذكر المصنفون في كتبهم في الخلاف ما يعرف به مذهب غيرهم، ويذكرون من الاقوال ما يعرف به مذاهب الصحابة والتابعين، وما زال العلماء يتداولون نقل مذاهب السلف ويذكرونها في كتبهم.
 واذا قدر غلط في بعض ذلك او خفاء اقوالهم في بعض ذلك؛ فالمذهب المشهور الذي تربي الانسان علي معرفته، يغلط كثيرا في نقل مساءله، ويخفي عليه كثير منه؛ فالغلط في بعض الامور لا يوجب الغلط فيما



  CHECK  الوجه السادس: الجواب عن قول المعترض: (لا كفتيا مطلقة تنقل عن امام لا يدري ما اراد بها)

 ضبطوه، والجهل بما خفي لا يوجب الجهل بما علم (¬).
 الوجه السادس: قوله: (لا كفتيا مطلقة تنقل عن امام، لا يدري ما اراد بها، وهل اقترن بها امر يقتضي ذلك ام لا؟ ).
 يقال له: ان كان اخذ مذاهب السلف من فتاويهم المنقولة عنهم لا يجوز، فما نقلته عن السلف من مذاهبهم في الطلاق باطل.
 فانك انما معك فتاوي منقولة في قضايا جزءية، وقصة ليلي بنت العجماء من ابين واحسن ما نقل من فتاويهم، فان كنت لا تدري ما ارادوا بها، ويجوز ان يكون هناك قراءن تخالف ما ظهر منها ودلت عليه = فجوز ذلك فيما نقلته من فتاويهم في الطلاق، لا سيما واكثر ما نقلته تعليق يحتمل قصد الايقاع عند الشرط ويحتمل قصد اليمين، لا سيما وقد غلطت في اكثر ما نقلته عنهم في الحلف بالطلاق، فان كثيرا مما نقلته عن الصحابة والتابعين انما هو في تعليق الطلاق علي الملك، وظننت هذا في الحلف الذي ذكر فيه النزاع هل يكفر ام لا يكفر؛ فلم تفرق بين من يقصد ايقاع الطلاق عند الصفة وبين من يكره وقوعها وان وجدت الصفة، وانما علقها لقصد الحلف بها، وحكيت مذاهبهم، فقد ظهر من غلطك في نقل مذاهبهم ما لم يظهر من غلط غيرك.
 ودعواك انه لا يعرف ما ارادوا بفتاويهم = اقرار منك بانك لم تفهم مرادهم، واقرارك حجة عليك لا علي غيرك؛ واما غيرك ممن قد عرف



  CHECK  الوجه السابع: كثير من مذاهب الصحابة والتابعين تكون منقولة بالتواتر اعظم من تواتر نقل كثير من مذاهب الاءمة المشهورين

 مرادهم كما عرفه ساءر علماء المسلمين ونقلوا مذاهبهم، فانه  ولله الحمد  نقل مذاهبهم نقلا صحيحا، كما نقل ذلك من قبله من العلماء.
 والعلماء الذين بلغهم حديث ليلي بنت العجماء كلهم نقلوا عن الصحابة قولهم في الحلف بالنذر، بل ونقلوا قولهم في الحلف بالعتق، كما نقل ذلك ابو ثور ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابو بكر بن المنذر وابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم وغيرهم من العلماء.
 ومن لم يسمع العتق او سمعه ولم يعرف انه ثابت لم ينقله، ومن نقل اجماعا في الطلاق كابي ثور فقد اعترف بان مراده بذلك اني لا اعلم نزاعا.
 كما ان احمد بن حنبل لما قال: لم يروه الا سليمان التيمي؛ فمراده: اني لا اعلم رواه الا التيمي، فاحمد نفي رواية غير التيمي بحسب ما بلغه، وابو ثور نفي قولا اخر في الطلاق بحسب علمه، فنفي الرواية كنفي الراي = كل ذلك ينفيه من ينفيه بحسب علمه واجتهاده؛ ولهذا داءما يبلغ هذا ما لا يبلغ هذا، فيثبت من الروايات والاقوال ما لا يعلمه الاخر.
 الوجه السابع: ان يقال: كثير من مذاهب الصحابة والتابعين تكون منقولة في الامة خلفا بعد سلف، بل تكون منقولة بالتواتر اعظم من تواتر نقل كثير من مذاهب الاءمة المشهورين.
 فقول زيد  رضي الله عنه  في الفراءض اشهر عند الامة من قول احد الاءمة الاربعة في الفراءض، بل قول عمر  رضي الله عنه  في العول اشهر عند الامة من اكثر مذاهب الاءمة عند اتباعهم، وكذلك قول ابن عباس  رضي الله عنهما  في العول يعرفه عامة العلماء، وهو متواتر بينهم وان كان جمهورهم لا يقولون به



  CHECK  الوجه الثامن: الجواب عن قول المعترض: (وكنا نود لو دونت المذاهب كما دونت هذه)

 اكثر من تواتر كثير من مذاهب الاءمة عند اصحابه" (¬)، بل قوله في المتعة والصرف اشهر من كثير من اقوال المتبوعين من العلماء مع انه قول مرجوح مخالف للنص، وجمهور الامة علي خلافه.
 فاذا كان قول الواحد من الصحابة سمع ضعفه قد تداولته الامة خلفا عن سلف وتواتر بينهم؛ فكيف باقوالهم القوية التي اتبعها جمهورهم؟
 وحديث ليلي بنت العجماء مما وافقه جمهور الامة من الصحابة والتابعين وتابعيهم، وفقهاء الحديث قاطعة يعملون له، فهو متلقي عندهم، متواتر بينهم، لكن بعضهم بلغه بعض طرقه، وبعضهم بلغه طريق اخر او طريقين، والذين بلغهم ذلك اثبتوا ما فيه ولم يختلفوا، فلم يختلف احد ممن بلغه طريق اشعث مع طريق التيمي في ان فيه ذكر الحلف بالعتق بقولها: (وكل مملوك لي حر ان فعلت)؛ وهذا مثل ابي ثور وابن نصر وابن جرير وابن المنذر وابن عبد البر وابن حزم وغيرهم= كلهم اثبتوا فيه ذكر العتق ونقلوه عن اولءك الصحابة  رضي الله عنهم .
 الوجه الثامن: قوله: (وكنا نود لو دونت تلك المذاهب كما دونت هذه) (¬).
 فيقال: قد دونت ولله الحمد الفاظها باعيانها في غير مصنف كما دونت (¬) الفاظ الاءمة، ومن نقل لفظه علي وجهه كان ابلغ من ان ينقل قوله



  CHECK  الوجه التاسع: الجواب عن قول المعترض: (ولكن في الكتاب والسنة التي تكفل الله بحفظها كفاية الخ)

 بالتصرف الذي يقع فيه خطا كثير، كما نقل الخراسانيون مذهب الشافعي بتصرفهم، فيخطءون كثيرا فيما ينقلونه، بخلاف من ينقل الفاظه كالعراقيين.
 فنقل مذاهب السلف المنقولة الفاظها علي وجهها اصح من نقل طاءفة من مذاهب الاءمة المشهورين.
 الوجه التاسع: قوله: (ولكن في الكتاب والسنة التي تكفل الله بحفظهما كفاية عن كل مذهب، وغناء عن قول كل قاءل) (¬).
 فيقال: هذا حق لمن استدل بهما، وعلق الاحكام بما دلا عليه نضا واستنباطا، واما من عكس هذه الطريقة مثل من يلغي ما دلا عليه، ويعتبر ما الغياه = فهذا ممن قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "او ليست التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري؛ فماذا تغني عنهم؟ ! " (¬).
 وهذا حال اهل الاقوال المبتدعة اصلوا لهم اصلا بلا كتاب ولا سنة، ثم تاولوا ما جاء من الكتاب والسنة يخالف قولهم، كما فعلت الجهيية والرافضة ونحوهم من اهل البدع، وكل قول يخالف دلالة الكتاب والسنة فهو قول مبتدع ، وان كان قاءله مجتهدا مثابا مغفورا له، وان كان من افاضل الاولين والاخرين.



  CHECK  الوجه العاشر: اذا كان في الكتاب والسنة كفاية؛ فمعلوم انه لا ينعقد اجماع الا وفيهما ما يدل علي مثل ما انعقد عليه

  CHECK  الجواب عنه

  CHECK  ان قال المعترض: هما دلا علي كون الاجماع حجة، والاجماع يحتج به علي الاحكام

 ومن ذلك: ان يجعل كون الكلام تعليقا هو الوصف الشرعي المءثر في الحكم الشرعي، ويجعل كونه يمينا وصفا ملغا مهدرا في الشرع، فاذا كان الكلام تعليقا ويمينا الغي كونه يمينا واعتبر كونه تعليقا = فهذا ممن لم ينتفع بالكتاب والسنة، كما لم ينتفع بهما من خالف مدلولهما.
 الوجه العاشر: ان يقال له: اذا كان فيهما كفاية؛ فمعلوم انه لا ينعقد اجماع الا وفيهما ما يدل علي مثل ما انعقد عليه، والا فلو انعقد اجماع علي حكم لا يكون فيهما لم يكن فيهما كفاية.
 فان قال: هما دلا علي كون الاجماع حجة، والاجماع يحتج به علي الاحكام.
 قيل له: فيحتاج حينءذ ان يحفظ اقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم التي بها يعرف الاجماع والنزاع، فالاكتفاء بالكتاب والسنة مع دعوي الاجماع لا تمكن الا اذا كان ما انعقد عليه الاجماع مما دلا عليه، فتكون دلالتهما موافقا للاجماع، او ان يكون اقوال اهل الاجماع والنزاع مما يجب الاعتناء بها ونقلها، والا فالاعراض عنها مع الاحتجاج بقولهم من غير دلالة الكتاب والسنة عليها = تناقض؛ كما فعل هذا المعترض حيث يدعي الاكتفاء بهما، ويدعي الاستغناء عن نقل اقوال السلف من الصحابة والتابعين، ثم مع ذلك يحتج بنقل اجماع علي حكم لم يدل عليه كتاب ولا سنة، بل الكتاب والسنة والقياس يدل علي نقيض ما ادعي من الاجماع، ومع انه لا اجماع فيه، لكن القول المخالف للكتاب والسنة جاء من عند غير الله، فيوجد فيه اختلاف كثير؛ كقول المعترض وامثاله في مساءل الايمان والتعليقات تعليق الطلاق والنكاح وغير ذلك، ففيها من التناقض والاضطراب ما يطول بوصفه الكتاب؛ والله اعلم.



 ومعلوم انه لا يمكن معرفة اجماعهم وتنازعهم الا بعد معرفة اقوالهم، فان كانت اقوالهم لا يحتاج اليها، فلا يحتج باجماعهم ولا يذكر نزاعهم، فان ذكر اجماعهم ونزاعهم فلا بد من معرفة اقوالهم، واما ان يحتج بنقل اجماعهم مع ان غايته ظن من الناقل لا علم له به، ويترك نقل نزاعهم الذي هو اما معلوم واما مظنون ظنا اقوي من ظن نفي النزاع، فهذا فعل المطففين الذين لا يعدلون في ميزان العلم والمعاني التي هي احق بالعدل فيها من ميزان الاموال والدراهم.
 واما ما ذكر من اشارة بعض شيوخه عليه بالاعتناء بجمع ما يتصل اليه من الروايات من مذاهب السلف، فهذا يدل علي ان شيخه هذا مفرط في الجهل بما فعله العلماء من ذلك وبقدر المسءول، فان هذا الباب قد امعن العلماء فيه، ومصنفات السلف كلها كانت من هذا الباب مثل: موطا مالك، وجامع سفيان، ومصنف ابن جريج وحماد بن سلمة وسعيد بن ابي عروبة، ثم مصنفات عبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب ووكيع بن الجراح وهشيم بن بشير (¬) وعبد الرحمن بن مهدي وامثال هءلاء، ثم مصنف عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابي بكر بن ابي شيبة، ثم مصنفات الشافعي ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل واصحاب احمد مثل: الاثرم وحرب الكرماني وصالح وعبد الله ابني احمد وابي بكر المروذي وامثال هءلاء.
 لكن منهم من يجرد الاثار؛ فيذكر اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين لا يخلط بشء من الكلام والبحث، ومنهم من يخلطها بشء من ذلك.



 واما تصنيف اقوال العلماء من غير اثار تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين، فهذا مما احدثه المتاخرون، لم يكن شء منه في عهد السلف، وليس هذا مما يصلح له شيوخ شيوخ المعترض، فضلا عنه وعن امثاله، ويكفيك دليلا علي افساد اقوال السلف ما فعله بهذا الاثر المشهور عندهم، الذي اتفقوا علي تلقيه بالقبول والتصديق وعلي معرفة معناه، كيف بدل من اجماعهم بتعليل اسناده وتحريف معناه، ثم يعتمد عليهم في نقل اجماع نقله منهم واحد وتبعه بعضهم ونازعه بعضهم، وليس مع ذلك الناقل الا ظن لا يغني من الحق شيءا، فيدع ما علموه من نقلهم، وجزموا بصحته، وتلقوه بالقبول، ويحتج من نقلهم بما غايته ان يكون ظنا اذا لم يكن خطا، فكيف اذا تبين انه خطا؟ !
 وهذه عادات اهل الجهل والبدع يطعنون في المنقولات الصحيحة الثابتة، ويحتجون بالنقول الضعيفة، وهذا معروف فيهم في مساءل الاصول والفروع، فتجدهم في مسالة الرءية يعدلون عن الاحاديث الصحاح المتواترة عند اهل الحديث المتلقاة بالقبول وما يوافقها من اثار الصحابة والتابعين [الي] (¬) اثار ضعيفة ساقطة لا تعرف الا عن مجهول او متهم.
 وكذلك في باب صفات الله  تعالي  وعلوه يعدلون عما في القران والاحاديث الصحيحة واثار الصحابة والتابعين الثابتة عنهم الي اثار موقوفة ومرفوعة موضوعة.
 وكذلك الرافضة يعدلون عن الاحاديث الصحيحة المتواترة الي   الاحاديث الموضوعة الضعيفة.
 وكذلك المساءل العملية تجد اصحاب الاقوال الضعيفة يعدلون عن الاثار الصحيحة المتلقاة بالقبول والتصديق عند اهل النقل الي الاثار الواهية؛ كالاثار في مسالة المسكر، والاثار في سهم الفارس، والاثار في طواف القارن وسعيه، والاثار في فسخ الحج الي العمرة، والاثار في خيار المجلس، والاثار في سجدات المفصل، والاثار في انه لا يقتل مسلم بكافر، والاثار في حرم المدينة وامثال ذلك.
 وكذلك دعوي الاجماعات في خلاف ما ثبت بالاثار، بل ونصوص القران؛ تارة بدعوي الاجماع علي نسخها وان كانت في القران والسنة المعلومة، وتارة بدعوي الاجماع علي خلافها، كدعوي من ادعي الاجماع علي جواز نكاح الزانية (¬)، وان يكون الرجل ديوثا (¬)، وكدعوي من ادعي نسخ العقوبات المالية (¬)، وكدعوي من ادعي الاجماع علي انه لا يجوز ان يكبر علي الجناءز اكثر من اربع (¬)، ودعوي من ادعي الاجماع علي وجوب الثمانين في حد الخمر (¬)، ودعوي من ادعي الاجماع علي خلاف حديث   المصراة (¬)، ودعوي من ادعي الاجماع علي انه لا تقبل شهادة العبد، وانس بن مالك يذكر انه لم يعرف احدا رد شهادة العبد (¬)، ودعوي من ادعي الاجماع علي انه لا تقصر الصلاة في اقل من يومين (¬)، ومثل هذا كثير.
 ثم من كان من الظانين للاجماع من اهل العلم والدين، انما يظنه لانه لم تبلغه الاثار في النزاع فهو معذور، واخرون تبلغهم الاثار الثابتة المسندة في خلاف ما يظنونه من الاجماع، فيسلكون السبيل التي سلكها هذا المعترض، يسلكون في تلك الاثار الثابتة سندا ومتنا ثم الي تعليل سندها وتاويل متنها، وليس معهم ما يعارضها الا ظن كاذب لاجماع لا حقيقة له.
 ولهذا كان اءمة السنة كاحمد بن حنبل يعد هءلاء من اهل البدع المذمومة، كما قال في رواية ابنه عبد الله: (من ادعي الاجماع فقد (¬) كذب، لعل الناس اختلفوا، هذه دعوي بشر المريسي والاصم) (¬). وهذان من اكابر فقهاء الجهمية.
 اما الاصم عبد الرحمن بن كيسان (¬): فكان من اكابر شيوخ اهل الكلام بالبصرة، وهو شيخ ابراهيم بن اسماعيل بن علية الذي كان يناظر   الشافعي بمصر، ويكتب كل منهما ردا علي الاخر، وكان الشافعي  رضي الله عنه  يقول فيه: (ابراهيم بن علية ضال علي باب الضوال، يعلم الناس الضلال) (¬). وهو الذي يذكر له اقوال شاذة في الاصول. وابوه: اسماعيل بن علية من شيوخ اهل العلم والدين، اخذ عنه الشافعي وابو يوسف واحمد بن حنبل وغيرهم (¬).
 وبشر المريسي كان ايضا من اهل الراي والكلام، وله مع الشافعي مناظرات معروفة، وكان من دعاة الجهمية في محنتهم (¬)، ولهذا صنف اهل السنة والاثبات ردا عليه وعلي اصحابه، كما صنف عثمان بن سعيد الدارمي وغيره (¬).
 فهذان وامثالهما كانوا اذا اتاهم غيرهم باثار لا يعرفونها = دفعوها بما يزعمونه من الاجماعات المدعاة؛ فلهذا قال احمد: هذه دعوي بشر المريسي والاصم: وكان احمد يذاكر (¬) في المسالة. فيقال له: قالوا: فيها   اجماع. فيقول: هل عندهم فيها اثر قديم عن الصحابة او التابعين؟ فيقولون: لا. فيذكر ان اجماعهم ليس بشء، فانه دعوي يعلم ان مدعيها يقول ما لا يعلم، فانه اذا ادعي انه قد علم لاجماع الامة في القرون المتاخرة مع تفرقها وانتشارها = فهذا مما نجزم قطعا بانه لا يعلمه، واذا لم يكن معه الا الاستقراء وهو تتبع اقوال العلماء ولم يجد خلافا؛ فهذا يكون بحسب علمه، فاكثر المنتسبين الي العلم لا يحصل لهم هذا الاستقراء لا علما ولا ظنا، لانه ليس لهم خبرة باقوال جميع العلماء مع كثرتهم وانتشارهم، والذين كانوا يقولون هذا لاطلاعهم علي اكثر اقوال العلماء يصيبون في كثير مما ينقلونه، ويخطءون في بعض ما ينقلونه، فالمكثر (¬) منهم لنقل الاجماع في هذه المساءل الظنية يكثر خطءه، والمقل (¬) منهم لنقل الاجماع فيها يقل خطءه، ولست اعلم احدا ممن ينقل الاجماع في مثل هذه المساءل الا وقد وجدنا فيما ينقله من الاجماعات ما فيه نزاع لم يعلمه.
 واما الاجماعات التي ينقلونها وهي صحيحة فتجدها مما دل عليه الكتاب والسنة؛ فلست اعلم اجماعا صحيحا الا ومعه دلالة من الكتاب والسنة توافقه، ليكون مخالف الاجماع المقطوع به داخلا في قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()} [النساء: ].
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن اعتراض المعترض علي القياس الذي نقضه المجيب

 فصل
 قال المعترض
 (قال المجيب بعد ان حكي عن ابي محمد المقدسي [ما] ذكره في شرح الخرقي (¬) [من] وقوع العتق في ذلك، مستدلا بانه علق علي شرط، وهو قابل للتعليق، فيقع بوجود شرطه (¬) كالطلاق. وان احمد قال في حديث ابي رافع: كفري يمينك واعتقي جارتيك؛ وهذه زيادة يجب قبولها، ويحتمل انها لم يكن لها مملوك سواها.
 قال: قلت: القياس المذكور عندهم ينتقض (¬) بكل ما يعلقه بالشرط: من صدقة المال، والمشي الي مكة، والهدي. وقوله: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق او اطلق، وقوله: ان فعل كذا فهو يهودي ونصراني وامثال ذلك مما صيغته صيغة الشرط وهو عندهم يمين اعتبارا بمعناه (¬).
 قلت (¬): النقض المذكور لا يصح؛ لما تقدم من الفرق بين تعليق الالتزام وتعليق العتق والطلاق، وقد تقدم ذلك مستوفي فلا حاجة لاعادته.



  CHECK  الوجه الاول: بيان ما تضمنه كلام المعترض من الجهل بمعني القياس، والفرق بين زاءغه ومستقيمه

 واستعمل النقض في القياس وهو (¬) انما توصف به العلة.
 وقوله: (وهو عندهم يمين اعتبارا بمعناه (¬)؛ موافق لما قلناه من موافقة التعليقات المذكورة لليمين بالله في الالتزام، فلذلك جعلت يمينا، لا ان المعتبر كون الحث والمنع حاصلا فيها خالة، لان الحث والمنع فرع عن الالتزام الحامل (¬) عليه) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: قول المعترض: (ان النقض المذكور لا يصح؛ لما تقدم من الفرق بين تعليق الالتزام وتعليق الطلاق والعتق) كلام يتضمن الجهل بمعني القياس صحيحه وسقيمه، والفرق بين زاءغه ومستقيمه؛ وذلك: ان القياس اذا انتقض بصورة من الصور = كان هذا سءالا صحيحا باتفاق الناس، لم يختلفوا انه اذا وجد الوصف الذي علق به الحكم في القياس بدون الحكم ان هذا قياس منتقض، وان هذا سءال وارد.
 لكن من يقول بان العلة لا يجوز تخصيصها يقول: بان هذا يستلزم فساد القياس ولا جواب عنه، ويقول: انه متي انتقضت العلة فسدت.
 ومن يقول بانه يجوز تخصيصها اما لفوات شرط واما لوجود مانع، او من يجوز تخصيصها لمطلق الدليل فانه يجيز النقض بالفرق؛ فيفرق بين   صورة النقض وبين الاصل بفرق مشترك بين الاصل والفرع منتف في صورة النقض، لان الوصف وجد في الاصل مقرونا بالحكم، ووجد في صورة النقض بدون الحكم، فليس الحاق الفرع بصورة الاصل اولي من الحاقه بصورة النقض، فان الوصف موجود في الصور الثلاث، والحكم موجود معه في صورة معدوم معه في صورة اخري، وصورة النزاع محتملة، فليس جعلها لاجل الوصف كالاصل باولي من جعلها مع الوصف بصورة النقض.
 والناس هنا لهم ثلاثة اقوال، هي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، احدها: انهم لا يقبلون الجواب عن النقض، لقولهم: ان العلة اذا خصت تبين فسادها.
 والثاني: يقبلون الجواب بذكر دليل يخص صورة النقض بانتفاء الحكم فيها، وهم الذين يجوزون التخصيص لمطلق الدليل، ويقولون بالاستحسان الذي هو تخصيص العلة لمجرد دليل لا لمعني مءثر.
 والثالث  وهو اصح الاقوال : انه يقبل الجواب ببيان فرق مءثر يوجب مفارقة النقض للاصل والفرع بوصف اختص (¬) به دونهما؛ اوجب انتفاء الحكم عنه، كتخلف الحكم لفوات شرط او وجود مانع (¬).
 والنزاع بين من يقول تجخصيص العلة لمعني مءثر ومن يمنعه نزاع لفظي؛ فان العلة قد يراد بها العلة التامة المستلزمة للحكم (¬)؛ فهذه يدخل   فيها كل معني ينتفي الحكم بانتفاءه، مثل: جزء العلة وشرطها وعدم المانع، وهذه متعلي انتقضت بطلت.
 ويراد بالعلة: المعني المقتصي للحكم وان كان له شروط وموانع؛ فهذه يجوز تخصيصها لفوات شرط او وجود مانع.
 واما التخصيص بدليل لا يبين الفرق المعنوي؛ فهذا لا يقبل الا اذا كانت العلة ثابتة بنص او اجماع، والتخصيص كذلك، فيكون الحكم في الحقيقة ثابتا بالخطاب، ويكون التخصيص من باب تخصيص الالفاظ لا من باب تخصيص المعاني.
 اذا عرف هذا؛ فهذا القياس المذكور في ان العتق المعلق بالصفة يقع وان قصد به اليمين. قيل فيه: بان العتق علق علي شرط وهو قابل للتعليق فيقع بوجود شرطه، كالطلاق.
 والقاءسون بهذا القياس لم يقيموا دليلا لا من نص ولا اجماع علي ان كل قابل للتعليق اذا علق باي شرط كان وقع، وهم يقولون: ان النذر قابل للتعليق، واذا علق بشرط فان كان علي وجه اليمين لم يلزم، وان كان علي وجه التقرب لزم؛ فيقسمون القابل للتعليق اذا علق الي قسمين: قسم يلزم؛ وهو اذا قصد وجود الجزاء عند الشرط. وقسم لا يلزم؛ وهو اذا قصد به اليمين.
 فاذا قالوا ذلك؛ ثم ذكروا عن منازعيهم من الصحابة والتابعين ومن اتبعهم من الفقهاء ان العتق المعلق بالصفة اذا قصد به اليمين لم يلزم واذا قصد به الايقاع لزم، كما قالوا هم في تعليق النذر، فاذا احتجوا عليهم   بقولهم: العتق علق علي شرط وهو قابل للتعليق فيقع كالطلاق = كان هذا القياس منتقضا بالنذر المعلق علي شرط اذا قصد به اليمين فانه قابل للتعليق، وهو لا يلزم اذا قصد به اليمين.
 ولا فرق بين ان يكون المعلق وجوبا في الذمة او حكما في عين من الاعيان، فلو قال: ان شفي الله مريضي ففرسي هذه حبس في سبيل الله او فشاتي اضحية او هدي ونحو ذلك جاز، ولو قصد به اليمين لم يلزم.
 وكذلك لو قال: ان شفي الله مريضي فداري وقف علي المساكين جاز في احد الوجهين في مذهب احمد، ولو قصد به اليمين لم يلزم.
 وكذلك لو قال: ان شفي الله مريضي فكل شء لي علي الناس فهم في حل منه صح ذلك في اظهر القولين. ولو قصد به اليمين لم يلزم مثل ان يقول: ان سافرت معكم فما لي هدي ودوري وقف وما لي علي الغرماء صدقة عليهم ونحو ذلك.
 فالمقصود: انه اذا قاس قياسا، فذكر وجود الوصف بدون الحكم، كان هذا نقضا واردا علي القياس بلا ريب، ثم ان كان هناك فرق صحيح كان من باب الجواب عند من يجيز النقض بالفرق، ومن لا يقبله يقول: كان ينبغي له ان يذكر في العلة.
 فهذا الفرق الذي ذكره المعترض لو كان صحيحا كان ينبغي عند هءلاء ان يذكر في القياس، فيقال: علق علي شرط علي غير وجه الالتزام، او حكم في عين معينة علق علي شرط، ومن يقبل جواب النقض فانه يعترف بانه سءال صحيح لكن بذكر الفرق، لا نقول كما قال المعترض: (ان هذا



  CHECK  الوجه الثاني: ما ذكره المعترض من الفرق باطل من سبعة اوجه

 النقض لا يصح، لما ذكره من الفرق)؛ فانه لو كان [ذا] (¬) صحيحا لما جاز ان يورد سءال النقض علي قياس الا اذا لم يكن عنه جواب.
 الوجه الثاني: ان نقول: ما ذكرته من الفرق باطل من سبعة اوجه؛ فانه عير مطرد في النقض، ولا ينعكس في الاصل، ولا مءثر في الشرع؛ وبيان ذلك:
 ان المفرق اذا فرق بين صورتين بوصف اقتضي الحكم في احداهما دون (¬) الاخري؛ كما اذا فرقنا بين الخمر والبنج في ايجاب الحد، بان الخمر مسكر، فيورث لذة وطربا والنفوس تشتهيها ويدعوا اليها الطبع، فاحتاجت الي رادع شرعي، بخلاف البنج فانه وان غيب العقل لكنه لا يسكر، فليس فيه لذة ولا طرب ولا تشتهيه النفوس وتدعو اليها الطباع؛ وما كان كذلك = لم يحتج الي حد يكون رادعا كالبول والعذرة؛ وطرده: الدم والميتة ولحم الخنزير لا حد فيه عند جمهور العلماء، وقد روي عن الحسن ان فيه الحد كالخمر (¬).



  CHECK  اوجه ابطال الفرق الذي ذكره المعترض

  CHECK  الجواب عن تفريق المعترض بان المعلق في النذر التزام في الذمة قد يفي به وقد لا يفي، والمعلق للوقوع حكم في عين لا يتمكن من الرجوع عن مقتضاه

 فهذا الفرق الذي ذكرناه بين الصورتين يوجب ثبوت الحكم به في احدهما كانواع المسكر، وانتفاء الحكم بانتفاءه في الاخري كانواع البنج، ولولا ذلك لم يكن فارقا.
 وهذا المفرق اذا فرق بان المعلق في النذر كان التزاما في الذمة قد يفي به وقد لا يفي، والمعلق للوقوع حكم في عين لا يتمكن من الرجوع عن مقتضاه = كان صحة فرقه مشروطة بانه لا يحصل نذر اللجاج والغضب اذا قصد به اليمين يمينا الا اذا كان التزاما في الذمة، وبجعل كل ما كان تعليقا لحكم في عين من الاعيان كتعليق الطلاق والنكاح لا يلزم وان قصد به اليمين؛ وهو لم يقل بهذا الا في صورة الاصل وهو نذر اللجاج والغضب الذي يقصد به اليمين، ولا في الفرع وهو التعليق الذي يلزمه به.
 وايضا؛ فكل معلق لا بد في تعليقه من التزام في الذمة (¬)؛ لكن تارة يكون مطلقا وتارة يكون معينا، ولو قال بذلك فليس معه دليل شرعي يقتضي تاثير هذا الوصف، بل الدليل الشرعي يدل علي ان المءثر في سقوط اللزوم ووجوب الكفارة كونه قصد بالتعليق اليمين، لا كونه قصد التزاما في الذمة، فهذه خمسة اوجه تبطل فرقه.
 اولها: ان يقال: لو كان المعلق في صورة النذر الذي يقصد به اليمين وجوب شء بعينه لا التزاما في الذمة، مثل ان يقول: ان سافرت   معكم فابلي هدي وماشيتي اضاحي ودوري وقف وما لي صدقة ونحو ذلك؛ فانه تجزءه كفارة يمين، والمعلق هنا حكم في اعيان موجودة خارجة عن ذمته، ليس المعلق مجرد التزام في الذمة؛ ومع هذا فلا يلزم اذا قصد به اليمين = فعلم ان كونه التزاما وصف عديم التاثير.
 الثاني: انه اذا قال: ان شفي الله مريضي فعلي ان احج او اتصدق بالف درهم او اصوم شهرا ونحو ذلك مما يلتزمه في نذر اليمين = لزمه بالنص والاجماع، وهو التزام في الذمة وقد لزمه بالنص والاجماع لما قصد به النذر، فعلم ان كونه التزاما في الدمة لا يمنع من لزومه اذا قام المقتضي للزومه، فلما لم يلزمه به في صورة نذر اليمين علم انه لم يكن ذلك لكونه التزاما.
 الثالث: ان يقال: كل معلق لا بد ان يلتزم شيءا في الذمة؛ لكن تارة يكون مطلقا كقوله: لله  تعالي  علي ان اعتق عبدا، وتارة يكون معينا كقوله: لله علي ان اعتق هذا العبد، او فهذا العبد حر. فان قوله: فهذا العبد حر وان كان يعتق بنفس وجود الصفة، فقد اوجب ذلك عليه في ذمته اعتقاد حريته وامتناعه من استعباده واسترقاقه، وهذا فعل يجب عليه في ذمته، وهو غير المعين الذي اتصف به العبد، بل هذا حكمه ومقتضاه.
 وكذلك؛ اذا قال: فهذه الشاة اضحية او هذا البعير هدي او فهذا المال صدقة فان كونه هديا وصدقة يوجب عليه تسليمه الي مستحقه، فيجب عليه في الهدي سوقه الي مكة وذبحه هناك، وكونه اضحية يوجب ذبحها في عيد النحر ويقسم لحمها، وكون المالي صدقة يوجب عليه صرفه الي مستحقيه.



 وكذلك كون المراة مطلقة يوجب عليه اعتقاد تحريمها عليه وامتناعه من الاستمتاع بها وتخلية سبيلها وهو التسريح بالاحسان الذي اوجبه الله  تعالي  علي المطلق في كتابه حيث قال: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ()} [الاحزاب: ]، وحيث قال تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ].
 لكن في الهدي والاضحية والوقف والحبس يجب عليه فعل مع الكف، وفي العتق والطلاق يجب عليه الكف والامساك، والفعل تابع لذلك.
 لكن كثرة الواجب هناك لا يضعف وجوبه بل يقويه، فاذا كان مع قوته يسقط مع قصد اليمين، فالواجب القليل ان يسقط مع قصد اليمين اولي واحري.
 الرابع: منع افتراقهما في الوصف الفارق؛ وذلك ان الوجوب الثابت في الذمة لا يمكن دفعه بعد وقوعه، كما ان الطلاق والعتاق لا يمكن دفعه بعد وجوبه، وانما يمكن من فعل الواجب وتركه، كما يتمكن من ارسال العبد والمراة وحبسهما، فاما نفس وجوب الفعل فلا يمكن دفعه، كما لا يمكنه دفع الوقوع.
 الخامس (¬): ان هذا الفرق عكس ما طلبه؛ فان الوجوب في الذمة اوسع طرقا واثبت، والوقوع له شروط وموانع اكثر من الوجوب في الذمة (¬)؛ فثبوت الالتزام اقوي من ثبوت الوقوع واوسع، ولهذا كان ما ثبت



  CHECK  الوجه الرابع

  CHECK  الوجه الثالث

 في الذمة لا يزول الا بالاداء، لا يزول ببطلان محله، بخلاف صفات الاعيان فانها تزول ببطلان محلها، فاذا كان قصد اليمين يمنع وجوب ما يجب في الذمة فلان يمنع الوقوع خارج الذمة بطريق الاولي والاحري.

 الوجه الثالث (¬): ان يقال؛ هب انه سلم لك كون الكفارة مع الالتزام وسقوطها مع عدم الالتزام؛ فاين الدليل الشرعي الدال علي ان هذا الوصف مءثر في الشرع، هو الذي علق الشارع به الحكم؛ ومعلوم انه ليس لاحد ان يعلق الاحكام الشرعية بما شاء من الصفات، فان هذا ابتداء شرع من تلقاء نفسه، يدخل به صاحبه في معني الذين قيل فيهم: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ]، وفي معني الذين ذمهم بقوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()} [يونس: ]، وقوله تعالي: {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم} [الانعام: ] وامثال ذلك مما ذم الله به من يحلل ويحرم ويشرع بلا كتاب منزل من الله.
 الوجه الرابع: ان يقال: المعني المءثر في سقوط اللزوم ووجوب الكفارة في نذر اللجاج والغضب انما هو كونه يمينا؛ كما نص علي ذلك الاءمة والعلماء القاءلون بهذا القول، كالشافعي واحمد وغيرهما، وكما نص عليه الصحابة والتابعون القاءلون بذلك، وهذا الوصف هو المءثر في الكتاب والسنة، فان الله  عز وجل  جعل في الايمان كفارة يمين، ولم   يجعل ذلك في غير الايمان ، فلما كان الناذر نذر اللجاج والغضب قصده اليمين وجبت فيه كفارة يمين، وهذا المعني موجود سواء كان النذر؛ اما في الذمة فيمكن من فعله وتركه، او وقوعا مضافا الي عين معينة لا يمكن دفعه بعد وقوعه.
 وهءلاء قلبوا الشريعة؛ فجعلوا كونه يمينا ليس هو الموجب للكفارة، ولا كونه غير يمين هو المانع من ثبوتها، بل كونه التزاما هو الموجب للكفارة، وكونه غير التزام يمنع ثبوت الكفارة، والله  سبحانه وتعالي  انما علق وجوب الكفارة بكونه يمينا، وهم قلبوا الشريعة في موضعين:
 احدهما: جعلهم الوصف المءثر في اللزوم كونه تعليقا.
 والثاني: كون الوصف المانع من اللزوم كونه التزاما، وهو في ذلك تعليق؛ وليس معهم دليل شرعي علي ان المءثر في اللزوم هو التعليق، ولا دليل شرعي علي ان المانع من اللزوم والموجب للكفارة كونه التزاما، ولا الوصف الاول مءثر عندهم، بل كثير من التعليقات لا يجعلونها لازمة؛ ولا الثاني مانعا، فكثير من الالتزامات يجعلونها لازمة. ثم نفي وجوب الالتزام لا يوجب ثبوت الكفارة، فما الموجب لثبوت الكفارة؟ !
 وانما الشريعة التي بعث الله  تعالي  به رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان الوصف المءثر في الوقوع واللزوم كونه مطلقا ومعتقا وناذرا سواء كان بصيغة تنجيز او بصيغة تعليق. والوصف الموجب للكفارة المسقط للزوم هو كونه يمينا سواء كان المعلق التزاما او وقوعا، وسواء كانت بصيغة تعليق او صيغة قسم.
 ومن تدبر هذه المعاني وتصورها تصورا جيدا = علم علما يقينا خطا



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (واستعمل النقض في القياس، وهو انما توصف به العلة)

 هذا القول الذي اهدر فيه المعاني المعتبرة في الشرع، واعتبر المعاني المهدرة، مع تناقض اصحابه، وعلم ان القول الذي دل عليه الكتاب والسنة هو موافق للشرع مطرد غير متناقض.
 فذاك القول لما كان من عند غير الله كان فيه اختلافا كثيرا، وهذا القول لما كان من عند الله كان متشابها يصدق بعضه بعضا؛ وهكذا جميع الاقوال التي ثبت ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  جاء بها توافق الادلة الشرعية والعقلية فلا تتناقض، بخلاف الاقوال المخالفة لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فانها مخالفة للشرع والعقل متناقضة.
 فصل
 واما قوله: (واستعمل النقض في القياس، وهو انما توصف به العلة) فهو مع انه من المءاخذات اللفظية التي لو فتح المجيب بابها علي المعترض لطال الزمان بكثرة ما يرد عليه منها؛ فان هذا الاعتراض يدل علي جهل صاحبه، وانه لم يعرف من كلام الناس في هذا الباب الا شيءا يسيرا، والا فالنقض لا تختص به العلة كما ادعي هذا المعترض الذي برز علي اقرانه وظهر فضله عليهم في فعله ما يعجزون عن فعله، فانه يتكلم كثيرا مما لا يحققه، ويقفوا ما ليس له به علم، ويخوض من النقول والبحوث فيما لا يعرف حقيقته.
 ولا ريب ان المقصرين في هذه المسالة معذورون لكونهم لم يجدوا فيها من النقل والبحث ما يصلون به الي تحقيقها، لكن من رحمة الله  تعالي  انهم ابتداء ظنهم انهم يصلون الي اخرها من قريب، وان فيها نقولا وادلة   تشفيهم، فلما امعنوا النظر والكشف و [البحث] (¬)، وطالت مدة النظر والمناظرة، وتبين لكل من الناس منها ما لم يكن يعرفه = عرف  حينءذ  من عرف عجزه، وعرف العاقل عذر المقصر، وعرف ان من كمال الدين الذي بعث الله  سبحانه وتعالي  به رسوله  صلي الله عليه وسلم  اشتمال الشريعة علي مثل هذه الحكم والاحكام التي تبين ما انعم الله به من كمال دين الاسلام.
 والمقصود هنا: ان لفظ النقض لا يختص بالعلة باتفاق النظار المستعملين لهذا اللفظ، بل النقض يرد علي الحد والدليل والعلة والقضية الكلية.
 فالدليل يرد عليه (¬) النقض سواء كان قياسا او غير قياس؛ فلك ان تقول: دليلك منتقض، ولك ان تقول: قياسك منتقض، ولك ان تقول: علتك منتقضة، وتقول: ينقض دليله بكذا، ونقض قياسه بكذا، ونقض علته بكذا.
 وكل ما وجب طرده ورد عليه النقض؛ فالحد لما وجب فيه الطرد والعكس فسد بالنقض، والعلة لما وجب فيها الطرد عند من يقول بامتناع تخصيصها فسدت بالنقض، ومن يجوز تخصيصمها لفوات شرط او وجود مانع يجيز (¬) النقض بالفرق بين صورة النقض وبين صورتي الاصل والفرع.



  CHECK  فصل في بيان ان الالتزام ليس هو موجب الكفارة

  CHECK  الوجه الاول: النذر فيه التزام قربة لله، وعلي هذا فالنذر عقد لازم يجب الوفاء به

 والقياس ايضا لما وجب فيه الطرد بطرد علته ورد عليه النقض؛ فانتقاض القياس بانتقاض علته، واطراده باطراد علته؛ ولهذا يقال: طرد القياس في كذا، كما يقال: طرد العلة في كذا، ويقال: هذا قياس مطرد وقياس منتقض (¬)، كما يقال علته مطردة، وما اتصف بالطرد عند وجود الاطراد اتصف بالنقض عند وجود الانتقاض، فان المنتقض ضد المطرد.
 فصل
 قال: (وقوله: وهو عندهم يمين اعتبارا بمعناه؛ موافق لما قلناه من موافقة التعليقات المذكورة لليمين بالله في الالتزام، فكذلك جعلت يمينا، لا ان المعتبر كون الحث والمنع حاصلا فيها خاصة، لان الحث والمنع فرع عن الالتزام الحامل عليه).
 فيقال: تقدم بيان ان هذا خطا محض علي الله وعلي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعلي الصحابة واكثر التابعين وساءر من وافقهم من علماء المسلمين؛ وذلك من وجوه:
 احدها: ان النذر فيه التزام، بل النذر هو: التزام قربة لله  تعالي ؛ ومع هذا فالنذر عقد لازم يجب الوفاء به بالنص والاجماع، فلو كان مجرد كون التعليقات موافقة اليمين في الالتزام يشرع تكفيرها من غير فعل ما التزمه = لم يجب علي احد من الناذرين الملتزمين الوفاء بنذره، بل تجزءه كفارة يمين؛ وهذا خلاف الكتاب والسنة والاجماع، وقد ذكر بعض المتاخرين في ذلك نزاعا عن بعض اهل الحديث؛ كما ذكره ابن عبد البر   وذكره ابن خويز منداد (¬) في خلافه عن احمد.
 وهذا غلط اعلي احمد، (¬) وعلي من نقل هذا عنه من علماء المسلمين، وسبب غلطهم عليه: ان احمد وغيره ياخذون بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) فظنوا انهم يجوزون تكفير كل نذر من غير وفاء، وهذا القول لا يعرف عن احد من علماء المسلمين، بل يعرف انه كذب علي احمد ومن نقل عنه من العلماء.
 واحمد وغيره يوجبون تكفير النذر اذا لم يوف به اما لتفريط واما لعجز.
 واحمد يوجب البدل اذا تعذر الاصل، ولا يقول باجزاء الكفارة، لكن اذا عجز عن الاصل والبدل اوجب كفارة يمين، ومن فرط اوجب عليه البدل والكفارة، وان لم يفرط اوجب البدل وفي الكفارة روايتان، مثل ما اذا نذر صيام ايام بعينها؛ فان افطر لعذر كالمرض امره بالبدل وهو القضاء وفي الكفارة روايتان، وان افطر لغير عذر امره بالبدل وهو القضاء وبالكفارة،   والكفارة لما فوته من التعيين، واما القادر علي ما نذره من الطاعة فلا يختلف قول احمد وغيره من علماء المسلمين انه يجب عليه فعل المنذور، وليس له ان يتركه الي الكفارة بخلاف اليمين فله ان يحنث فيها ويكفر اذا لم يكن ما حلف عليه ترك واجب ولا فعل محرم.
 والفرق بينهما: ان الناذر نذر لله فالتزم شيءا لله، فعليه ان يفعل ما التزمه لله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" (¬)، وذم الذين ينذرون ولا يوفون، كما ذم الله هءلاء في كتابه بقوله: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ].
 واما اليمين؛ فان قصد الحالف ان يحض نفسه او غيره او يمنعه؛ فهو مريد لمراد نفسه ووكد ذلك بالحلف بالله، فهو ملتزم بالله لا ملتزم له، فان التزم لله بالله صار نادرا حالفا كالمذكور في الاية (¬).
 والمقصود هنا: ان الناذر نذر التبرر ملتزم، وقد لزمه ما التزمه بالنص والاجماع، فلو كانت العلة في اجزاء الكفارة في نذر اللجاج والغضب كونه التزاما لاجزا كل ناذر الكفارة، ولم يجب عليه الوفاء بنذره، كالقول الذي حكاه بعض المتاخرين (¬) ولا يعرف به قاءل معروف من العلماء.



  CHECK  الوجه الثاني: الالتزام موجود في الضمان والكفالة وغير هما، وليس فيهما كفارة باتفاق العلماء

 ثم ان قدر ان هذا نزاع ساءغ، وان هذا القول صحيح؛ فهذا اعظم حجة علي المعترض وامثاله، فانه يقال لهم: اذا كان كل معلق للنذر سواء كان نذر تبرر او نذر يمين تجزءه الكفارة ولا يلزمه ما جعله لازما له؛ فالطلاق والعتاق اولي الا يلزم من جعله لازما له مع قصده اليمين.
 بل قد يقال: اذا كان النذر المعلق لا يلزمه، فالطلاق المعلق لا يلزم بطريق الاولي والاحري، ويكون هذا مما يحتج به من يقول: الطلاق المعلق لا يلزم بحال، لكن النذر فيه كفارة يمين، وهذا الطلاق عند هءلاء لا كفارة فيه، وهذا القول محدث لا يعرف به قاءل من الصحابة والتابعين لهم باحسان، لكن عرف به قاءلون من المتاخرين.
 واما القول بان النذر لا يلزم فما علمت به قاءلا مسمي، وقد عرفت غلط من نقل ذلك عن احمد وامثاله.
 الوجه الثاني: ان الالتزام موجود في الضمان والكفالة وغير ذلك، وليس (¬) في ذلك كفارة باتفاق العلماء، بل قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الزعيم غارم" (¬).
 والعلماء المعروفون متفقون علي لزوم ضمان الدين في الذمة، وجمهورهم يقولون بلزوم ضمان النفوس والاعيان وضمان المجهول وضمان ما لم يجب، كما في قوله: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم ()} [يوسف: ].



  CHECK  الوجه الرابع: الكفارة في اليمين وجبت لما في الحنث من هتك حرمة الايمان بالله

  CHECK  الوجه الثالث: مشابهة النذر لليمين في الالتزام يقتضي وجوبه لا ثبوت الكفارة

 الوجه الثالث: ان مشابهة ذلك لليمين في الالتزام يقتضي وجوب الالتزام، لا يقتضي ثبوت الكفارة، فان كون الشء التزاما انما يناسب وجوب ما التزمه لا يناسب سقوطه ولزوم الكفارة.
 الوجه الرابع: ان الكفارة في اليمين لم تجب لكونها التزاما، بل لما في الحنث من هتك حرمة الايمان بالله تعالي، فان لم يكن في نذر اللجاج والغضب معني هذا الهتك لم تجب فيه كفارة اليمين.
 والنذر لما كان داخلا في اليمين او مثل اليمين وجبت فيه كفارة اليمين اذا تعذر الوفاء به، كما في صحيح مسلم عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" (¬)، وقال عقبة بن عامر  رضي الله عنه : "النذر حلفة" (¬)، وكالذي روي عن عمر (¬) وجابر (¬) وابن عباس (¬)  رضي الله عنهم  وغيرهم (¬) انهم جعلوا النذر يمينا، وهو مذهب احمد وغيره.



  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن قول المعترض: (لا ان المعتبر كون الحث والمنع حاصلا منها خاصة)

 واما اذا كان الالتزام لله؛ فهذا نذر يجب الوفاء به، ونذر اللجاج والغضب ما لو التزمه لله للزمه، لكن لم يقصد ان يلتزمه لا لله ولا لغير الله، بل قصد ان يكون لازما له علي تقدير شرط انتفاءه ليكون لزومه مانعا له من ذلك الشرط، وهو يعتقد ان ذلك الشرط لا يكون، ولو علم انه يكون لم يلتزم ذلك علي تقدير وجوده، ومتي قصد ان يلتزمه علي تقدير وجوده لم يكن حالفا.
 الخامس: قوله: (لا ان (¬) المعتبر كون الحث والمنع حاصلا فيها (¬) خاصة) (¬).
 يقال له: ما قال احد ان اليمين وجبت فيها الكفارة بمجرد حصول الحض والمنع، ولا جعل احد من العلماء لا المجيب ولا غيره كل ما فيه حض او منع يمينا مكفرة، بل هذا الغلط الذي بني عليه المعترض كلامه من اوله الي اخره، وشاركه في ذلك من ظنه كظنه.
 وظنوا ان اليمين انما كانت يمينا لاجل ما فيها من الحض والمنع، وان من قال: كل يمين من ايمان المسلمين فهي مكفرة كما دل عليه الكتاب والسنة فانه يلزمه ان يجعل قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ، ]، وقوله سبحانه وتعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] يمينا مكفرة. وقوله: اذا



  CHECK  الوجه السادس: قول المعترض: (لان الحث والمنع فرع عن الالتزام الحامل عليه) كلام مقلوب، وبيان ذلك

 تزوجت فلانة فهي طالق يمينا مكفرة، وكذلك اذا قال: ان تزوجتها فهي علي كظهر امي مكفرة كفارة يمين لا كفارة ظهار، ولم يفرقوا بين الحاض والمانع الذي يقصد الجزاء عند الشرط، فيكون موقعا للطلاق والعتاق ومتوعدا، وبين من يكره الجزاء عند الشرط فيكون حالفا؛ اما يمينا من ايمان المسلمين، واما يمينا من غير ايمان المسلمين.
 السادس: قوله: (لان الحث والمنع فرع عن الالتزام الحامل عليه) (¬) كلام مقلوب، بل الالتزام فرع عن الحث والمنع الحامل عليه، فانه يقصد الحض والمنع اولا، فيحمله ذلك علي ان يلتزم عند الحنث (¬) اللوازم المكروهة، ليس الالتزام هو الحامل له علي الحث والمنع، لكن الالتزام حامل له (¬) علي الوفاء بموجب الحض والمنع، فهو اذا اراد ان يحنث بترك ما حض نفسه عليه او يفعل ما منع نفسه منه = منعه لزوم ما التزمه [بتقدير الحنث] (¬) من الحنث (¬).
 ثم ان كان يري انه يلزمه ما التزمه  وهي امور مكروهة عنده  كان المنع شديدا، وان علم ان الله شرع كفارة اليمين كان المانع له وجوب كفارة اليمين، والكفارة عبادة لله وطاعة لا تمنع المسلم من فعل مامور ولا ترك محظور، ولا تمنعه من فعل مباح يكون احب اليه من اخراج الكفارة.



  CHECK  الوجه السابع: اذا التزم ما لا يقدح في ايمانه لم تكن من ايمان المسلمين المكفرة، وبيان امثلة ذلك

 نعم؛ لو قال: والله لا اخذ هذا الدرهم فوفاءه احب اليه من الحنث (¬) والكفارة، بخلاف ما لو قال: لا اخذ هذه الماءة فالحنث والكفارة ايسر عليه.
 السابع: ان يقال: كون الحض والمنع باليمين اوجب التزام ما التزمه، وكون الالتزام يمنعه من الحنث (¬) ليس هو الموجب للكفارة ان لم يكن عند الحنث ما فيه هتك الايمان، والا فلو التزم ما لا يقدح في ايمانه لم يكن ذلك من ايمان المسلمين المكفرة، فلو قال: انا برء من الشيخ فلان، او فلست ابن فلان، او فلان (¬) ولد زنا، او لست رجلا ان لم افعل كذا، او اكون نجسا ان لم افعل كذا؛ كان قد التزم ما يقتضي ان يكون مذموما اذا لم يفعل، ولم يلتزم هتك حرمة ايمانه فلا كفارة في هذا.
 بخلاف ما لو قصد بالنذر اليمين فقال: لله علي نذرا ان قدرت علي فلان لاقتلنه، وهو لا يقصد بقتله التقرب الي الله  تعالي  لكن يقصد قتله؛ فهذا نذر معناه معني اليمين، تجزء فيه كفارة يمين، ولا يجب عليه فعل المنذور، بل ولا يحل له اذا كان ذاك معصوما بالنص والاجماع، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في استكمال مناقشة القياس الذي ابطله المجيب

  CHECK  الوجه الاول: ان هذا قياس قاسوه ليحتجوا به علي فساد قول اصحاب رسول الله

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني المجيب (¬) : والاصل الذي قاس (¬) عليه يعني: المقدسي ممنوع، فان الطلاق فيه نزاع، بل اذا لم يوقعوا العتاق مع كونه قربة فاولي الا يوقعوا الطلاق.
 قلت (¬): من اين له النزاع في الطلاق ولم ينقله عن احد بهذا الوصف الذي هو يدعيه؛ اعني: وجوب الكفارة، واثبات الاولوية لا يسوغ النقل لو سلمت؛ وقد تقدم الكلام عليها) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا قياس قاسوه ليحتجوا به علي فساد قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التابعين لهم باحسان، مثل: ابن عمر وحفصة وزينب الذين قالوا: ان الحالف بالعتق اذا قال: كل مملوك لي حر تجزءه كفارة يمين.
 وقد تقدم ان هذا ثبت عن عدد من الصحابة والتابعين اكثر من نقيضه، وهو قول الذين قالوا: انه يلزمه العتق؛ فالذين نقل عنهم من الصحابة والتابعين كما ذكر انه تجزءه كفارة يمين اكثر واجل من الذين قالوا يلزمه العتق؛ فاحتج عليهم من بعدهم بان قالوا: علق علي شرط، وهو قابل   للتعليق = فيقع بوجود شرطه كالطلاق.
 فاجاب المناظر عن الصحابة والتابعين  الذين هم اجل قدرا واكثر عددا ممن خالفهم من اهل عصرهم  بنقض القياس، وفساد الفرق بين صورة النقض وغيرها كما تقدم.
 واجاب عنهم بجواب ثان؛ وهو: منع الحكم في اصل القياس، فانه من المعلوم باتفاق الناس ان القاءس ليس له ان يقيس الا علي اصل معلوم اما باجماع او بدليل (¬)، فان كان ثابتا بالنص واجماع الامة فهذا احسن الاصول التي (¬) يقاس عليها، وان كان ثابتا بنص والمناظر ينازع فيه جاز عند الاكثرين ان يثبت حكمه بالنص ويقيس عليه، ولا يكون اذا منع حكم الاصل منقطعا.
 وقال بعض اهل الجدل: يكون منقطعا، لان هذا انتقال من مسالة الي اخري. وليس كما قال، بل هذا اثبات مقدمة من مقدمات دليله بالدليل، ولو كان من منع بعض مقدمات دليله منقطعا يمنع من اقامة الدليل عليها = لانسد باب المناظرة والاستدلال، ولكان المجادل بالباطل يغلب المجادل بالحق بلا علم اصلا، بل بمجرد توجيه منعه، ولان المناظر تلو (¬) الناظر فهو يذكر الطريق التي بها يعلم الحكم.



 ومن اهل الجدل من فرق بين المنع المشهور والمنع الخفي، وهذه نزاعات في الاصطلاحات الجدلية ايها اقرب الي المقصود بالجدل المشروع الذي مقصوده بيان (¬) الحق واقامة حجته علي المسترشد الطالب للعلم وعلي المخالف الجاحد للحق.
 وان اراد اثبات حكم الاصل بقياس؛ فهل له ذلك؟ فيه قولان للناس معروفان، هما قولان في مذهب احمد وغيره، فمن منع ذلك قال: هو تطويل، او قياس فاسد، فانه ان قاس علي الثاني بالعلة التي بها قاسه علي الاول فتطويل، وان كان بغير تلك فالقياس فاسد. ومن جوز ذلك؛ فقال بعضهم: هذا يجوز كتعليل الحكم بعلتين؛ وهو ضعيف، لان من شرط القياس اشتراك الفرع والاصل في العلة، فاذا كان الاصل الثاني انما اثبته بعلة الاول = امتنع ان يقيس عليه بغير تلك العلة، فانه لم يثبت الحكم فيه بها.
 ولكن الصحيح ان هذا يجوز؛ لكون مشاركة الفرع للاصل الثاني اظهر، ولجواز ان يقيس في الاول بقياس العلة وفي الثاني بقياس الدلالة وبالعكس، او بقياس احدهما بابداء الجامع وفي الاخر بالغاء الفارق والعلة في القياسين واحدة، ويجوز ان يثبت الحكم بقياس مع شمول نص الاصل للفرع لتوارد دليلين علي مدلول واحد فكذلك هنا؛ يقاس الفرع بالاصل الاول وبالاصل الثاني.
 وان كان حكم الاصل ايضا مجمعا عليه بين الامة جاز القياس عليه،   وان كان متفقا عليه بين المتناظرين (¬) كانت هذه حجة جدلية لا علمية؛ وذلك يستفاد به بطلان قول احد الخصمين اما في تلك المسالة واما في غيرها ، لا يستفاد العلم بها ولا بغيرها في نفس الامر.
 فانه اذا قاس علي اصل مسلم بينهما؛ فغايته ان يسوي بين الفرع وذلك الاصل، ويقول لمناظره: انت قد فرقت بينهما فاخطات في الفرق.
 وحينءذ؛ فيقول له مناظره: يمكن ان يكون خطءي في موافقتك علي الاصل، ويمكن ان يكون خطءي في مخالفتك في الفرع ولم تقم دليلا علي احدهما؛ فلا يلزم من كوني مخطءا في نفي الحكم في الفرع ان تكون انت مصيبا في اثبات الحكم فيهما، بل قد يكون الصواب قول ثالث وهو نفي الحكم فيهما (¬)، وحينءذ؛ فيكون خطءي حيث قيل في اثباته في الاصل وحده اقل من خطءك حيث اثبته فيهما.
 وكثير من الاقيسة التي يستعملها متاخروا الفقهاء هو من هذا الباب، يقيسون وينقضون بما يسلمه المنازع وان لم يقم عليه حجة علمية.
 اذا عرف هذا؛ فمن اراد ان يقيس قياسا يبين (¬) به غلط احد القولين الذي قاءله من الصحابة والتابعين اكثر واجل من اهل القول الاخر، فقاس التعليق القسمي بالعتق علي التعليق القسمي بالطلاق = لم يكن له بد ان يثبت   هذا الاصل اما بنص واما باجماع من الصحابة والتابعين الذي احتج عليهم بقياسه، او باجماع جدلي مسلم منهم؛ والا فاذا كان مناظرا لابن عمر وحفصة  ام المءمنين  وزينب رضي الله عنهم، ومن ذكر معهم كابن عباس وعاءشة وام سلمة وابي هريرة وطاووس وعطاء والحسن البصري والقاسم وسالم وسليمان بن يسار وقتادة  رضي الله عنهم  وغير هءلاء، ولم يعرف انه خالف هءلاء من الصحابة والتابعين الا رواية تروي عن بعضهم، ومعهم من هو دونهم؛ فاذا قاس العتاق علي الطلاق فمن اين له ان هءلاء الصحابة والتابعين كلهم يسلمون له ان الحلف بالطلاق يلزم؟ ومن اين له نص علي ذلك من كتاب وسنة؟
 ومعلوم انه لم ينقل عن احد من هءلاء الصحابة في وقوع الحلف بالطلاق نقل صحيح صريح، بل النقل الصحيح عنهم يدل علي انهم لا يفرقون بين الحلف بالطلاق والحلف بالعتاق، بل يسوون بين الجميع، كما انه لم يفرق احد من الصحابة بين الحلف بالطلاق والعتاق والحلف بالنذر، بل المنقول عنهم روايتان:
 احداهما: ان في الجميع كفارة يمين، والثانية: انه يلزمه الجميع، لكن هذه الرواية ضعيفة من وجوه، وقد اجمع العلماء علي ترك العمل بها، فلم يعمل احد من العلماء المعروفين بكل ما فيها.
 فاذا كان الصحابة  رضي الله عنهم  ليس لهم الا قولان والتابعون ومن بعدهم اجمعوا علي ترك احد القولين = تعين الاخذ بالقول الاخر للصحابة، ولم يجز ان يكون الصواب في قول ثالث احدث بعدهم، وهو الفرق بين الحلف بالطلاق والعتاق والحلف بالنذر، ولا يكون الصواب في القول الاخر الذي   اجمع الناس بعد الصحابة علي تركه مع ضعف روايته عنهم (¬).
 واذا كان المنقول عن الصحابة يدل علي ان المءثر عندهم في التكفير كون التعليق يمينا، وان التعليق الذي قصد به اليمين هو عندهم يمين مكفرة = فالعموم المعنوي الذي يدل عليه كلامهم يبين ذلك، ونقل عنهم الفاظ عامة تدل علي الحلف بالطلاق وغيره، ولم ينقل احد عنهم انهم فرقوا بين الحلف بالطلاق، والحلف بالعتاق، بل ولا عرف في المسلمين من قال هذا القول قبل ابي ثور  رحمة الله عليه، وابو ثور لم ينقل هذا الفرق عن احد قبله، ولكن ركبه من دليلين: من ظاهر القران عنده، ومما ظنه اجماعا؛ وجماهير العلماء الاولين والاخرين يقولون هذا فرق فاسد، وفساده ظاهر جدا= افيجوز ان يجعل الاكثر الافضل من الصحابة والتابعين قالوا هذا القول المفرق، ويقول انهم اخطاوا في هذا الفرق، وقالوا قولا يعلم صبيان الفقهاء انه خطا، من غير ان ينقل هذا القول عنهم احد لا باسناد صحيح ولا ضعيف ولا بنقل مرسل، ومن غير ان يكون في خلافهم ما يدل عليه، بل علي خلافه.
 فليس مع من يلزم الصحابة والتابعين بهذا الا مجرد ظن واحد بعد القرون الثلاثة انه لا نزاع في الطلاق، وهذا غايته ان يدعي اجماعا انعقد بعدهم علي مسالة ما تكلموا فيها، ومثل هذا الاجماع لا يكون حجة عليهم في نفس الامر ان لم يكن معه نص يكون حجة عليهم، والا فيمتنع ان يامر الله  تعالي  الصحابة والتابعين باتباع اجماع قوم لم يخلقوا (¬) بعد.



  CHECK  الجواب عن هذا الاعتراض

  CHECK  اعتراض: جاء عن ابن عمر وغيره فتاوي في الطلاق المعلق بالصفة، وقد يدل بعضها علي ان المعلق كان حالفا

 فتبين ان هذا القياس لا يجوز ان يحتج به علي الصحابة والتابعين ان لم يكن الاصل منصوصا عليه، والا فلو قدر ان فيه اجماعا متاخرا لم يجز الاحتجاج به عليهم، فضلا عن الا يكون فيه اجماع لا قديم ولا حديث.
 والمجيب المناظر عن اكابر الصحابة والتابعين  رضوان الله عليهم  قال: الاصل الذي قاس عليه ممنوع، وجواب هذا المنع لا يكفي فيه دعوي اجماع متاخر لو كان موجودا، بل لا يحتج فيه باجماع الا ان يكون اجماع الصحابة  رضوان الله عليهم  علي ان الطلاق المحلوف به يلزم، ولو نقل ذلك صريحا عن واحد او اثنين او ثلاثة منهم؛ افيلزم ان القاءلين بالكفارة في العتق يسلمون لهم الحكم في الطلاق؟ بل ينازعونهم فيه، فلا يفصل بينهم الا كتاب وسنة، فكيف ولم ينقل ذلك عن احد من الصحابة؟ بل المنقول الثابت عنهم يدل علي التسوية بينهما في التكفير وعدم اللزوم.
 فان قيل: فقد نقل عن ابن عمر  رضي الله عنهما  وغيره فتاوي في الطلاق المعلق بالصفة (¬)، وقد يدل بعضها علي ان المعلق كان حالفا.
 قيل: اما المنقول عن ابن عمر فليس بظاهر انه كان حالفا، فضلا عن ان يكون صريحا.
 وبتقدير ان يكون ابن عمر  رضوان الله عليهما  افتي في الحالف باللزوم، فذلك موافق لاحدي الروايتين عنه، فقد روي عنه في الحلف   بالعتق والنذر رواية انه يلزم، ولم ينقل احا عنه الفرق بين الطلاق والعتاق وبين النذر، فضلا عن ان يفرق بين الطلاق والعتاق؛ فاذا قدر انه افتي في الحلف بالطلاق باللزوم = كان ذلك موافقا (¬) للرواية التي افتي فيها في الحلف بالعتق والنذر باللزوم، وقد روي عنه ذلك في النذر من طريق سالم، وروي فيهما من طريق عثمان بن حاضر.
 فان ابن عمر عنه في نذر الصدقة بالمال ثلاث روايات، واذا كان هذا موافقا لاحدي روايتيه = امكنه اذا احتج من يناقض الرواية الاخري عنه بقياس ذلك علي الطلاق، والزمه انه افتي به = ان يقول ابن عمر: انما افتيت به علي قو لي بلزوم المعلق وان قصد به اليمين، اما علي قولي بانه اذا قصد اليمين يكفر = فلم افت به.
 وهذا الجواب اذا اجاب به ابن عمر كان في غاية السداد والاستقامة؟ فلاي شء نقطع بان ابن عمر لا يجيب بجواب مستقيم سديد يدل علي علمه وفقهه، ونلزمه بالجواب الذي نعرف به خطا من اجاب به، وانه من انقص الناس في العلم والفقه؟
 ولو قدر ان ابن عمر  رضي الله عنهما  سلم الحكم في الطلاق رواية واحدة كما يظنه هذا المعترض، وزعم ان ابن عمر مخطء اذا كان قد افتي في الحلف بالعتق بالكفارة، لانه زعم انه قوله في الطلاق رواية واحدة = فهذا غايته ان يكون حجة جدلية بينوا بها خطا ابن عمر في زعمهم، ليس في موافقة ابن عمر لهم ما يقتضي ان ساءر الصحابة الذين افتوا بالكفارة في الحلف بالعتق وغيرهم اجمعوا علي وقوع الطلاق، وما لم يحصل نص او   اجماع من الصحابة علي الطلاق = لم يكن لهم حجة علي الذين [افتوا] (¬) بالكفارة في الحلف بالعتق، ولا سبيل الي نص او اجماع، بل ولا سبيل الي تضعيف هذا القول.
 واما غير ابن عمر؛ فلو قدر ان غيره من الصحابة افتي بلزوم الطلاق لم يلزم قولا (¬)، فكيف ولم ينقل ذلك عن احد منهم صريحا، وكيف يلزم اكابر الصحابة والتابعين بالفرق الذي يحكم عليهم فيه بالخطا وقلة العلم والفقه من غير نقل عنهم يدل علي ذلك، وانما يدل علي نقيضه؟ ! وهل هذا الا من باب قدح اخر الامة في اولها؟ ! ودعواهم ان اخرها افقه واعلم من اولها؟ ! وهذا من جنس اقوال اهل البدع.
 مع ان هءلاء الذين يخالفون هءلاء الصحابة ليس معهم  ولله الحمد  لا كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس صحيح ولا معني معقول، ليس معهم الا ظن مخطء لا يغني من الحق شيءا، وهذا الظن الزمهم بهذه اللوازم التي اوقعتهم في تحريف معاني الكتاب والسنة، وبطريق القدح في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واءمة التابعين لهم باحسان، بل وفي تغيير (¬) شريعة لاسلام باعتبار ما الغاه الله  تعالي  ورسوله، والغاء ما اعتبره الله ورسوله، وان كان من اتقي الله ما استطاع منهم ومن غيرهم من اولياء الله المتقين= هو (¬) ماجور علي اجتهاده وتقواه، مغفور له ما لم تصل اليه قواه.



 قال تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففةمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ، ]، فهذان نبيان كريمان، فهم الله  سبحانه وتعالي  احدهما الحكومة، واثني علي كل منهما بما اتاه من الحكم والعلم، والعلماء ورثة الانبياء، فاذا خص احدهما بفهم وعلم في مسالة = لم يمنع ذلك ان يعظم الاخر ويثني عليه بما اعطاه الله من العلم والحكم، لا سيما والاخر قد يكون في مسالة اخري هو المصيب (¬).
 وكل مجتهد مصيب؛ بمعني: انه هو مطيع لله اذا استفرغ وسعه، فاتقي الله حق تقاته (¬).
 واما بمعني معرفة حكم الله الباطن، فلا يكون المصيب الا واحدا (¬)؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا   فله اجر" (¬)، وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة: "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سموات" (¬)، وكما قال  صلي الله عليه وسلم  لاميره: "واذا حا صرت اهل حصن فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله؛ فانك لا تدري ما حكم الله فيهم، ولكن انزلهم علي حكمك وحكم اصحابك" (¬)، وكما دعا سليمان  عليه السلام  بثلاث دعوات، فقال: اسالك حكما يوافق حكمك (¬).
 وهذا كجهة الكعبة اذا اشتبهت، وصلي اربعة طواءف كل طاءفة باجتهادها الي جهة، فالكل مصيبون بمعني: انهم مطيعون لله، والذي اصاب جهة الكعبة واحد منهم.
 والمقصود هنا: انه اذا قال المناظر عن الصحابة  رضوان الله عليهم  انهم قد يمنعون حكم الاصل، لم يكن للمحتج عليهم جواب الا بان يثبت حكم الاصل بنص او اجماع في زمنهم، بان ينقل اجماع الصحابة في زمن ابن عمر وحفصة وزينب علي ان الطلاق المحلوف به يقع، او ان ينقل ان المفتين في العتق يوافقونه علي وقوع الطلاق المحلوف به.



 واذا قيل بموافقة هءلاء فقط وعلم انهم يقولون بالفرق بين الحلف بالطلاق والعتاق = كان قولهم كقولهم ولزم تخطءتهم في احد القولين، اما في نفي الكفارة في الطلاق واما في اثباتها في العتق، لم يلزم ان يكون قولهم في العتق خطا ان لم يكن وقوعه علي الحالف بالطلاق ثابتا بنص او اجماع الصحابة في ذلك الزمن، والا فمجرد قول بعضهم الذي لا يثبت به الاجماع لا يعلم به الاجماع، ومجرد تسليم المنازع في العتاق للطلاق لا يفيد الاجماع، وليس شء من ذلك حاصلا لا تسليم هءلاء ولا اجماع الصحابة، بل ولا قول ثلاثة من الصحابة ولا اثنين، بل ولا واحد، بل المنقول عنهم يدل علي خلاف ذلك.
 ونحن في هذا المقام لا نحتاج ان نثبت نزاعا بين الصحابة، بل المحتج بالقياس عليه ان يثبت الحكم في الاصل، اما بنص واما باجماعهم = والا كان قياسه الذي احتج به عليهم حجة فاسدة علي فساد قولهم ان العتق المحلوف به فيه كفارة يمين.
 ومن احكم معرفة الادلة الشرعية وحذق في استعمالها = تبين له من غلط الناس في مواضع كثيرة ما لا يتبين لغيره، وعرف من عظمة قدر الكتاب والسنة، وعظمة الصحابة، وعظمة الشريعة وكما لها وتناسبها واعتدالها ما لم يعرفه غيره، وعلم ان الصحابة افضل القرون واعلمها واعد لها وافقهها، وان كل غلط وقع فمن عدم علم الناس لا من قصور في تبليغ الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبيانه، بل قد بلغ البلاغ المبين، فصلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما، وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته، بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK  الوجه الثاني: مع عدم العلم بنقل النزاع في المسالة

 الوجه الثاني (¬): انا لو لم نعلم احدا نقل النزاع في المسالة؛ ولكن لم نعلم ان الصحابة كانوا مجمعين علي وقوع الطلاق المحلوف به، بل لم نعلم ذلك منقولا عن احد منهم، وناهيك باءمة الاسلام وعلماءهم الذين فرعوا من مساءل الايمان في الطلاق ما شاء الله تعالي = لم ينقل احد منهم عن الصحابة في الحلف بالطلاق شيءا، ولكن نقل بعضهم عن بعض الصحابة مساءل في الطلاق المعلق بالصفة، مثلما نقل سفيان في جامعه اثرا عن ابن مسعود  رضي الله عنه  (¬)، ونقل ايضا عن علي وابي ذر ومعاوية وابن عمر  رضي الله عنه  بعضها يبين فيه انه ليس بيمين (¬)، بل يقصد به الايقاع، وبعضها محتمل والاظهر فيه ذلك، وليس فيها ما هو ظاهر فيمن قصد اليمين، ووجدنا اثبت القولين عنهم ومن قاءلوه اجل واكثر من قاءلي الاخر يفتون في النذر والعتق المحلوف به بكفارة يمين = امكن ان نجزم بان هءلاء اخطاوا، ونقول: انهم مجمعون علي وقوع الطلاق المحلوف به والعتق [المحلوف به] (¬)، وليس معنا الا ظن من جاء من بعد القرون الثلاثة، لاجماع لم يذكر فيه احدا من الصحابة، ومراده به انه لا يعلم نزاعا، ومراد الاخر قول الاكثرين، ومراد الثالث اجماع من حفظ قوله؛ فهءلاء   الثلاثة اءمة من نقل الاجماع في المسالة.
 ابو ثور اقدمهم واجلهم، وقد فسر مراده بما ينقله من الاجماع: اني لا اعلم منازعا.
 وابن جرير (¬) [بين] (¬) مراده بالاجماع الذي ينقله وهو ما قاله الجمهور.
 وابن المنذر لم يذكر اجماعا عاما، بل اجماع من حفظ قوله؛ وكل من هءلاء يذكر مثل هذا الاجماع في احكام لم يعرف فيها للصحابة قولا، بل لمن بعدهم، وفيها ما لا يعرف فيه قولا للتابعين بل لمن بعدهم، ومراده بالاجماع: اجماع من تكلم في هذه المسالة وعرف انه تكلم فيها.
 فاذا لم يكن معنا الا مثل هذا النقل عن مثل هءلاء العلماء؛ ايجوز لنا ان نجزم بان افاضل الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم  كانوا يقولون هذا الفرق الذي اخطاوا فيه؟ ! وان الصحابة كانوا مجمعين علي وقوع الطلاق المحلوف به؟ مع انا لا نجزم بقول ثلاثة منهم فيه، بل ولا اثنين، بل ولا واحد، بل يظهر لنا من كلامهم انهم يسوون بينه وبين الحلف بالعتق والنذر، فهل يحل مع هذا ان نلزمهم قولا يستلزم انهم اخطاوا خطا فاحشا؟ ونجزم بخطءهم من غير ان يكون عنهم شء يدل علي ذلك البتة، بل عنهم ما يدل علي نقيضه.
 فان الذي يوجب الجزم بخطءهم في العتق الجزم باجماعهم علي الطلاق، وما لم يجزم باتفاقهم علي الطلاق وانه حصل عليه منهم



  CHECK  الوجه الثالث: النزاع ثابت في الطلاق اقوي من ثبوت نفي النزاع

  CHECK  بيان وجه بطلان قياس المعترض

 اجماع معصوم، او قد ثبت حكمه بنص من كتاب وسنة = لم يجز ان يجزم بوجوب قياس العتق عليه، فيمتنع  والحالة هذه  ان يقوم عليهم حجة بالطلاق وهو المطلوب.
 والقاءس الجامع هو الذي عليه بيان ثبوت الحكم في الاصل اما بنص واما باجماع منهم، ونقل مثل ابي ثور وامثاله لد جماع لا يفيد لا علما ولا ظنا بان واحدا منهم قال ذلك، فضلا عن اجماعهم؛ لجواز ان يكون الاجماع الذي ظنه اجماع من بعدهم.
 الوجه الثالث: ان يقال: النزاع ثابت في الطلاق اقوي من ثبوت نفي النزاع؛ فانه منقول عن طاووس ومن وافقه، وعن ابي جعفر وجعفر بن محمد ومن وافقهما، وعن ابي عبد الرحمن الشافعي وعن داود وابن حزم ومن وافقهم، وببعض هءلاء يثبت النزاع، ولم يزل النزاع في ذلك من حين تكلم السلف في هذه المسالة لم يكن عصر من الاعصار الا وفيه من يقول: ان الطلاق المحلوف به لا يلزم.
 واذا كان النزاع ثابتا في الطلاق؛ فمن (¬) احتج علي من دون الصحابة والتابعين بقياس العتق علي الطلاق فمنعوه الحكم في الاصل = احتاج ان يقيم عليه حجة من كتاب وسنة، ولم يمكنه اقامته هنا باجماع ولا بقياس، لانه ليس هنا اصل يقاس به الطلاق المحلوف به اذ كان هو الاصل الاول عند من قاس عليه.
 فتبين ان هذه المسالة لا يمكن احدا ان يحتج فيها بحجة صحيحة ان لم



  CHECK  الوجه الرابع: الجواب عن قول المعترض: (وهو لم ينقله عن احد بهذا الوصف الذي هو يدعيه)

  CHECK  الجواب الاول: ان الكلام في قياس العتق علي الطلاق في لزومه

 يات بكتاب وسنة وهذا منتف؛ فالحكم فيها باللزوم باطل.
 الوجه الرابع: قوله: (وهو لم ينقله عن احد بهذا الوصف الذي هو يدعيه؛ اعني: وجوب الكفارة)؛ عنه جوابان:
 احدهما: ان الكلام في قياس العتاق علي الطلاق في لزومه، والطلاق فيه نزاعان كما ذكرهما ابن حزم وغيره احدهما: هل هو طلاق فيلزم ام هو يمين فلا يلزم؟ سواء قيل: هي يمين منعقدة مكفرة، ام يمين غير منعقدة ولا مكفرة.
 ثم النزاع الثاني اذا قيل هي يمين؛ فمن اي النوعين هي؟ وكل من نوعي النزاع كاف في المنع، ولو قدر انه لم يقل احد بتكفير الحلف بالطلاق كما حكاه ابو ثور = لم يجز قياس العتق المحلوف به عليه.
 فانه يقال: الطلاق المحلوف به لا يقع ولا كفارة فيه، واما العتق فلا يقع وفيه الكفارة، لان العتق قربة تجب بالنذر، فاذا علق وقوعه تعليق يمين = كان كما لو علق وجوبه، وتعليق وجوبه بقصد اليمين فيه الكفارة؛ فكذلك تعليق وقوعه.
 واما الطلاق؛ فلو علق وجوبه لم يجب فيه كفارة عند كثير من العلماء، كما لو علق وجوبه في نذر التبرر، فانه عند هءلاء لا يقع ولا يجب فيه الكفارة، وكذلك اذا كان تعليق يمين، وكذلك اذا كان تعليق وقوع يقصد به اليمين، فلو قدر ان بعض السلف قال ذلك كان قولا، معروفا.
 وحينءذ؛ فاذا قالوا: العتق المحلوف به لا يلزم ويكفر، والطلاق لا يلزم ولا يكفر = كان هذا قولا ساءغا متوجها، وكان نسبة هذا القول اليهم اولي من



  CHECK  الجواب الثاني: ان المجيب ذكر ان في المسالة ثلاثة اقوال

 ان ينسب اليهم انهم يقولون: الطلاق المحلوف به يلزم والعتق لا يلزم، فان هذا في غاية الفساد، ولم ينقل هذا عن احد قبل ابي ثور للعذر الذي ذكر عنه.
 وايضا؛ فطاءفة من التابعين ومن بعدهم يقولون في تعليق النذر المحلوف به: لا يلزم ولا كفارة فيه وكذلك يقول ابن حزم، فهذا في العتق والنذر.
 وداود وابن حزم وغيرهما يقولون بهذا في العتق والطلاق والنذر، وابن جرير الطبري وابن حزم يجعلان هذا قولا لبعض الصحابة كما تقدم؛ واذا قدر هذا قولا = كان قولهم في الطلاق المحلوف به انه لا يلزم ولا كفارة فيه بطريق الاولي.
 وحينءذ؛ فمن اوجب الكفارة في العتق المحلوف به دون الطلاق ان قدر فساد فرقه وان قدر ان الطلاق يمكن نفي الكفارة فيه = لم يمكنه ان ينفي الكفارة في العتق وهو قول معروف، وهذا اذا قاله وسوي بين العتق والطلاق في عدم اللزوم كان خيرا من ان يفرق بينهما، فيلزم بالطلاق دون العتق، كما فعل ابن جرير لظهور فساد هذا القول، ولان هذا لم ينقل عن احد من السلف لا من الصحابة ولا من التابعين، بل ولا يعرف عن احد قبل ابي ثور، وتبعه [ابن] (¬) جرير، لكن اختلفا في الكفارة في الحلف بالعتق والنذر، وهما مع ضعفهما فقول ابي ثور اوجه.
 الجواب الثاني: ان يقال: قوله: (وهو لم ينقله عن احد بهذا الوصف الذي هو يدعيه).



  CHECK  جواب الفتيا التي اعترض عليها السبكي كتبها المجيب علي البديهة

 فيقال له: قد ذكر هذا القول كما ذكر القولين الاخرين، وذكر ان في المسالة ثلاثة اقوال، ولا يلزم اذا لم يسم قاءله الا يكون قولا له قاءل معروف، فعدم تسميته في جواب فتيا ليس بحجة اصلا، بل لو لم يعلم اسم قاءله وقد نقل النزاع فيه ناقل يعرف نزاع العلماء= كان نقله مقدما علي نقل النافي.
 وهذه الكتب مملوءة بذكر الاقوال في التفسير والفقه والاصول وغير ذلك، وكثير من الناقلين لا يسمي القاءل في كثير من الاقوال، حتي في نقل مذهب بعض الفقهاء كثيرا ما يذكرون الوجهين، ولا يسمون من قالهما، وقد يسمون القاءل لاحدهما ولا يسمون قاءل الاخر.
 فاذا قدر عالم جزم بان في المسالة قولين، واخر قال: لا اعلم فيها نزاعا؛ لوجب بلا ريب تقديم قول الجازم بالنزاع علي النافي لعلمه بالنزاع، بل لو جزم احدهما بثبوت النزاع وجزم الاخر بنفيه= لقدم المثبت علي النافي (¬).
 وقد نقل ابو محمد بن حزم في كتاب (الاجماع) (¬) الاقوال الثلاثة، ولم يسم قاءل هذا ولا هذا ولا هذا، والمجيب اجاب بجواب مختصر علي البديهة لمن طلب منه الجواب، فكتب ما تيسر كتابته اذ ذاك، وسمي ما تيسرت تسميته، ولم يكن ذلك مصنفا تذكر فيه الاقوال وقاءلوها والاسانيد اليهم وذكر من نقل ذلك عنهم، بل ذلك مذكور في المصنفات في هذه المسالة، وان لم يكن ذلك مذكورا في جواب ذلك الاستفتاء الذي يسميه



  CHECK  الوجه الخامس: الجواب عن قول المعترض: (واثبات الاولوية لا يسوغ النقل لو سلمت)

  CHECK  الجواب الاول

  CHECK  قول المعترض: (من اين للمجيب النزاع في المسالة) كلام غير مستقيم، وبيان ذلك

 المعترض تصنيفا.
 بل لو قدر ان المجيب لم يذكر النزاع في الجواب اصلا؛ فقوله: بان الطلاق فيه نزاع جزم منه بالنزاع، وقول المعترض: من اين له؟ وهو لم يذكر ذلك في الجواب؛ كلام غير مستقيم، فان المجيب لا يستفيد العلم بذلك من كلامه في هذا الجواب، فاذا لم يكن ذلك في هذا الجواب يقال له: من اين له ذلك؟ وهل يقول عاقل ان المواضع التي يستفاد منها علم ذلك هو نفس هذا الجواب، والعالم اذا ذكر شيءا في موضع ولم يذكره في موضع اخر؛ هل يقال: من اين له؟ وهو لم يذكره في ذلك الموضع.
 والجواب المختصر اذا قيل فيه: وكان الطلاق فيه نزاع= كفي، ولم يحتج في هذا المقام الي اثبات النزاع، فانه في مقام الاعتراض علي من احتج علي الصحابة، فالمحتج عليه ان يثبت اجماعهم.
 فاذا قيل: لا نسلم الحكم في الاصل كان عليه ان يثبته بنص او اجماع الصحابة، ولكن المجيب بين سند منعه لءلا يظن انه منع منعا لم يسبقه اليه احد. فقال: الصحابة لا يسلمون الحكم في الطلاق، فان فيه نزاعا محكيا، فلا تقوم حجة المحتج حتي يثبت الاصل بنص او اجماع صحابي بخلاف ما لم يذكر فيه نزاع اصلا، فانه قد يظن ان المسالة ما زالت اجماعية.
 الوجه الخامس: قوله: (واثبات الاولوية لا يسوغ النقل لو سلمت)؛ عنه جوابان:
 احدهما: ان الاولوية ذكرت هنا لدفع حجة المحتج علي الصحابة، فانه احتج عليهم بقياس الحلف بالعتق علي الحلف بالطلاق. فقيل له: الطلاق   فيه نزاع، والصحابة  رضي الله عنهم  اذا لم يثبتوا العتق المحلوف به فالا يثبتوا الطلاق المحلوف به بطريق الاولي والاحري، فلا يسلمون لك الحكم في الطلاق= فهذا تقرير لمنعهم الحكم في الطلاق، واظهار علمهم وفضلهم، وانهم اجل قدرا من ان يخفي عليهم فساد هذا الفرق الذي لا يخفي علي صبيان الفقهاء، فيسلمون لك الطلاق وينفون العتق، بل هم اذا لم يوقعوا العتق مع كونه قربة فاولي الا يوقعوا الطلاق، بل يمنعونك الحكم فيه فلا يصح قياسك الذي احتججت به عليهم.
 واذا لم يكن للصحابة في الطلاق كلام اصلا، ولا خطر علي قلوبهم ذكره، والزمهم القياس ان يوقعوا العتق كما يقع الطلاق= لم يجز ان نقول انهم يوقعون الطلاق مع انه اولي بالا يقع من العتق وفيه النزاع، بل جعلهم يعتقدون الطلاق والحالة هذه، وجعلهم قاءلين بالفرق الفاسد= كذب عليهم وظلم لهم.
 واما اذا قيل هم يقولون ذلك بطريق الاولي؛ فالمراد به: ان هذا لازم قولهم، وهو لازم يقتضي صحة قولهم واستقامته، واما عكسه فيقتضي فساد قولهم وتناقضه.
 ولازم المذهب سواء كان مذهبا او لم يكن، اذا كان يدل علي صحة المذهب واستقامته= لم يكن في الزام القاءل به طعن عليه ولا علي مذهبه، بل فيه نصره ونصر قوله، بخلاف اللازم الذي يقتضي فساد قوله وتناقضه.
 واذا قال العالم قولا له لازم يقتضي استقامة قوله وسداده. قال المناظر عنه لمن يلزمه بذلك القول: هو يلتزمه؛ وذلك لا يضره (¬).



  CHECK  الجواب الثاني: لا نسلم ان المذاهب لا تعرف بالقياس

 فلو لم يكن الطلاق اولي بان لا يقع من العتق، وكان الصحابة قد قالوا في الحلف بالعتق لا يلزم= لم يجز ان يقول هم يفرقون بينه وبين الطلاق فيكون قولهم فاسدا، بل يقول: اذا قالوا بذلك في العتق امكنهم طرد ذلك في الطلاق ولم يتناقض قولهم، وكان هذا جوابا صحيحا عنهم وان لم يعرف قولهم.
 الثاني: ان يقال: لا نسلم ان المذاهب لا تعرف بالقياس، بل مذاهب المجتهدين تعرف بما يدل عليها من كلامهم من عموم وتنبيه خطاب ومفهوم موافقة ومفهوم مخالفة ومن تعليل وقياس اولي؛ كما يعرف بذلك حكم صاحب الشرع، بل كما يعرف بذلك مراد ساءر العلماء في كتبهم، فاذا عرف قول العالم في قضية علم قوله فيما هو اولي بذلك الحكم (¬).
 ثم نقول: ان كانت اقوال العلماء لا تنقل بما يدل علي مرادهم من قياس اولي وتعليل وغير ذلك بل بالنص الخاص= لم يجز ان ينقل عن احد من الصحابة والتابعين انه قال: ان كل حالف بالطلاق يلزمه الطلاق اذا حنث ولا كل من علق الطلاق بصفة يقع به اذا وجدت الصفة، فان هذا اللفظ العام في ذلك لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين، وقد تقدم ما استقصاه المعترض من اقوالهم، وما جمع في ذلك من اقوال بعضها يدل علي مراده وبعضها لا يدل، ولم ينقل في ذلك قولا عاما عن الصحابة والتابعين، وانما نقل اقوالا خاصة في قضايا خاصة؛ فان كانت المذاهب لا تنقل بالقياس فنقله ونقل غيره لهذا القول عن احد من السلف كذب عليهم، واذا كان النقل عن بعضهم ولو انه واحد كذبا، فكيف بنقل عن كل واحد واحد   منهم حتي ينقل اجماعهم علي ذلك؟ !
 وهذا المعترض قد نقل من الاقوال بالقياس الفاسد ما تقدم التنبيه علي بعضه، وهو يمنع نقلها بالقياس الصحيح! مع ان المجيب لم ينقلها، وانما ذكر ان اصحابها اجل قدرا من ان يخفي عليهم جواب الطاعن عليهم الذي ينسبهم الي الفرق الفاسد بين العتاق والطلاق، وانهم اجل قدرا من ان يخفي عليهم اولوية الطلاق بعدم الوقوع  وحينءذ  فيمكنهم منع الحكم في الطلاق ، فيدفع طعن الطاعن عليهم وابطاله لمذهبهم، والقاءلون بهذا اجل قدرا واكثر عددا من القاءلين بلزوم العتق من الصحابة والتابعين.
 * * *



  CHECK  فصل في اعتراض المعترض علي قول المجيب: (وابو ثور لم يسلم الطلاق .. الخ) والجواب عنه

 فصل
 قال المعترض:
 (قال المجيب: وابو ثور لم يسلم الطلاق، لكن قال: ان كان فيه اجماع فالاجماع اولي ما اتبع، والا فالقياس انه كالعتاق، وقد علم انه ليس فيه اجماع.
 واما ما ذكره من [الزيادة في] حديث ابي رافع وانهم قالوا: اعتقي جاريتك؛ فهذا غلط، فان هذا الحديث لم يذكر احد فيه انهم قالوا: اعتقي جاريتك. وقد رواه احمد والجوزجاني والاثرم وابن ابي شيبة وحرب الكرماني وغير واحد من المصنفين (¬).
 قال المعترض (¬): (وابو ثور لم يسلم الطلاق).



 قلنا: قد نقل ابن المنذر عنه كما تقدم عند حكايته الاجماع، ونقله عنه صريحا هناك، والمثبت مقدم علي النافي.
 وابو ثور نفسه نقل الاجماع كما تقدم من نقل محمد بن نصر عنه (¬).
 والجواب:
 ان المراد دفع احتجاج من احتج علي ابي ثور رحمة الله عليه بقياس العتاق علي الطلاق، وابو ثور لم يسلم ان الكتاب او السنة او القياس يدل علي وقوع الطلاق، ولم يسلم ان دلالة القران علي تكفير ايمان المسلمين ينفي تكفير الطلاق، ولم يسلم ان في الطلاق معني يوجب وقوعه بخلاف العتق؛ فمن احتج علي ابي ثور بقياس العتق علي الطلاق وطالبه بالفرق كان مخصوما معه، فانه لم يقل: اني رايت في الطلاق وصفا يختص به يقتضي الوقوع، ولا قال: رايت في العتق معني ينفي الوقوع يختص به دون الطلاق= حتي يحتج عليه بالقياس، فان وقوع الطلاق ليس هو عنده مقتضي القياس، بل مقتضي القياس وظاهر القران الا يقع وهو مقتضي الدليل عنده، وانما تركه للمعارض الذي ظنه معارضا؛ وهو ظنه الاجماع علي نفي تكفير الطلاق = فصار هذا عنده موضع استحسان علي خلاف الاصل والدليل والقياس، كما يفعل ذلك كثير من العلماء في مثل ذلك.
 واذا كان ابو ثور لم يفرق الا لما ظنه من الاجماع ولو علم النزاع لم يفرق= علم ان قوله في نفس الامر هو التسوية بينهما لا التفريق؛ كالاقوال   المعلقة للعلماء اذا قال الامام: قد روي في ذلك حديث فان كان صحيحا قلت به، او اذا قال (¬): هذا قولي الا ان يكون في المسالة اجماع، او الا ان يصح الحديث المخالف له، وانما قلت بذلك لاجل هذا الحديث لا لمعني اخر؛ فان كان ضعيفا فلا اقول به ونحو ذلك (¬).
 فاذا علم انه لم يعدل عنه علم انه في نفس الامر لا يعدل عنه، وحينءذ فليس لاحد ان يحتج عليه بالطلاق؛ فان جوابه له: ان الطلاق اما ان يكون فيه اجماع واما الا يكون؛ فان كان فيه اجماع فهو عذري في الفرق، وان لم يكن فيه اجماع لم اسلم الحكم في الاصل وسويت بينهما.
 فهذا بيان لجوابه في نفس الامر علي قوله، وان كان هو لم يعلم النزاع ليجيب بالمنع، وقد تقدم لفظ ابي ثور انه قول معلق لا مطلق (¬).
 قال ابو ثور: (من حلف بالعتق فعليه كفارة يمين ولا عتق عليه، وذلك ان الله تعالي اوجب في كتابه كفارة اليمين علي كل حالف، فقال تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] يعني: فحنثتم).
 قال ابو ثور رحمه الله تعالي: (وكل يمين حلف بها الانسان فحنث، فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب، الا ان تجتمع الامة علي انه لا كفارة عليه في شء).



 قال: (ولم يجتمعوا علي ذلك الا في الطلاق، فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة والزمناه الطلاق للاجماع، وجعلنا في العتق الكفارة لان الامة لم تجتمع علي ان لا كفارة فيه) (¬).
 فهذا ابو ثور رحمه الله تعالي يصرح بان كل يمين حلف بها الانسان فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجمع الامة علي ان لا كفارة فيه، فاثبت الكفارة في كل يمين الا اذا كان اجماع علي نفي الكفارة، وظن ان في الطلاق اجماعا علي نفي الكفارة فيه، فاذا قدر انتفاء هذا الاجماع: فاي القولين هو قوله؟ ! قوله: ان كل يمين يحلف بها الانسان فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجمع الامة علي ان لا كفارة فيه؛ فاذا كان حلف لم تجتمع الامة علي ان لا كفارة فيه= كان قول ابي ثور رحمه الله تعالي فيه ان فيه الكفارة بهذه العبارة الصريحة.
 وقوله: ولم يجتمعوا الا في الطلاق اثبات لاجماعهم في الطلاق، والاجماع عنده معناه: عدم العلم بالنزاع، فاذا قدر ان ثم نزاعا لم يعلمه= كان الاجماع منتفيا قطعا، وكان هذا مما اثبت فيه الكفارة لا مما نفي فيه الكفارة، فانه اثبت الكفارة الا علي تقدير شرط وذاك منتف، ونفاها فيه علي تقدير ثبوته وليس بثابت؛ فعلم انه لا ينفيها في نفس الامر.
 ولو قال: عبدي حر الا ان تكون الامة قد اجتمعت علي عدم تكفير الحلف وظن انها اجمعت، ثم تبين بعد موته انه لا اجماع= حكم بعتق العبد لوجود الموجب لعتقه وانتفاء عدم شرط العتق.



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (وابو ثور نفسه نقل الاجماع)

 فقول المجيب: ابو ثور لم يسلم الطلاق، لكن قال: ان كان فيه اجماع؛ فالاجماع اولي ما اتبع، والا فالقياس انه كالعتق= جواب عن ابي ثور لمن احتج عليه بقياس العتق علي الطلاق، فان ابا ثور لم يسلم الحكم في الطلاق ابتداء، بل قال: كل يمين يحلف بها الانسان فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجتمع الامة علي خلاف ذلك؛ فكان مقتضي ظاهر الكتاب وهو مقتضي القياس عنده: تكفير الحلف بالطلاق كتكفير ساءر الايمان، وهو قد اخبر انه يقول بذلك الا ان يكون ثم اجماع، ثم ظن الاجماع في الطلاق فقال بنفي تكفيره لظن الاجماع، لا لانه عنده مقتضي دلالة النص والقياس، بل لان الاجماع عنده اولي بالاتباع من الظاهر والقياس، فاذا علم انه ليس ثم اجماع منع الحكم في الطلاق علي اصله (¬).
 فلو قال الشافعي او احمد بن حنبل او غيرهما مثل هذا، فقال: مقتضي الدليل عندي كذا وانا اقول به الا ان يكون ثم اجماع علي خلافه وظن الاجماع، ثم وجد اصحابه النزاع لقالوا: قوله المعلق هو القول الذي قاله وعلقه علي عدم الاجماع، كالقول الذي يعلقه علي صحة الحديث واولي.
 واما قوله: وابو ثور نفسه نقل الاجماع؛ فقد علمنا ذلك، لكن مراده بذلك: اني لا اعلم نزاعا، واني اظن عدم النزاع؛ هكذا قال عن نفسه فيما يحكيه من الاجماع، ليس نقله للاجماع كنقله لما سمعه من اقوال العلماء منهم او ممن نقل عنهم، بل هذا امر اجتهادي مستنده الاستقراء وتتبع الاقوال، فلما لم يجد فيما بلغه من اقوال العلماء من قال بالتكفير= ظن انه لا قاءل به.



 كما يقول اهل الحديث: لم يرو هذا غير فلان، وكما يقول بعض اتباع الاءمة: لم يذكر هذا القول او هذا الوجه الا فلان؛ فهذا كله مستنده فيه الاستقراء والتتبع، وهو قول باجتهاد واستقراء يقع فيه الصواب والخطا، ليس هو من باب نقل الاحاديث واقوال العلماء التي تنقل بالسماع او بما يوجد في الكتب عنهم.
 ولهذا يفرق في الشهادة واليمين بين الاثبات والنفي؛ فاذا حلف علي الاثبات حلف علي البت، واذا حلف علي النفي لفعل غيره او الدعوي علي غيره لم يحلف الا علي نفي العلم.
 اذا قال: ابوك غصبني او اقترض مني او اشتري مني، وكذلك الشاهد اذا شهد بحصر الورثة قال: ليس له وارث غيره، مع ان العلم بانتفاء هذا يحصل كثيرا، او قال: انه مفلس ليس له مال، او انه رشيد لا يضيع ماله؛ فمثل هذه الشهادات التي تتضمن نفيا وتعلم بالاجتهاد انما تقبل من اهل الخبرة بذلك، فتقبل كما تقبل شهادات الاجتهاد؛ ولهذا قد يمنع من مثل هذه الشهادات من [يطلب اليقين] (¬) بالشهادة.
 ولهذا اذا كانت هذه الشهادة مما تعلم اسبابها= لم تقبل الا مفسرة السبب كالجرح والاخبار [عما يعلم بالسمع والرءية] (¬) والشهادة باستحقاق القود ونحو ذلك؛ فالخبر الذي مستنده اجتهاد الشاهد هو من جنس القيافة والخرص والتقويم، ومن جنس الفتيا والحكم بالاجتهاد؛ ليست مثل الخبر عن الامور المعلومة بالسمع والرءية.



 فنقل ابي ثور للاجماع الذي مستنده عنده استقراءه لاقوال العلماء هو من الخبر عن اجتهاده واستقراءه= ليس خبرا كاخبار المحدثين وشهادة الشهود بالامور المعلومة بسمع او رءية.
 فاذا قال: كل يمين مكفرة الا يمينا فيها اجماع، وقال مع ذلك: هذه اليمين قد ظننت فيها اجماعا، ثم تبين انه لا اجماع فيها= كان قوله المعلق فيها هو التكفير.
 * * *



  CHECK  فصل في اعتراض المعترض علي قول المجيب: (وقد علم انه ليس فيه اجماع)

 فصل
 قال المعترض:
 (وقوله: (وقد علم انه ليس فيه اجماع).
 قلنا: لم نعلم؛ وهو لم ينقله عن احد غير داود وابن حزم وغيرهما من المتاخرين) (¬).
 يقال له: العلم امر اضافي؛ فمن علم الشء ثبت علمه به، ومن لم يعلمه لم يثبت علمه به، وقد علم غير واحد من الناس النزاع في الطلاق.
 وقد راي المجيب ممن علم النزاع في الطلاق عددا كثيرا من الثقات يخبرون به عن غيره من العلماء القاءلين به المفتين به، بل (¬) راه في كتب متعددة (¬) ممن يقوله ذاكرا واثرا.
 هذا يقول: رايته في الكتاب الفلاني.
 وهذا يقول: سمعت فلانا يفتي به من حلف بالطلاق وحنث بكفارة يمين، واذا كان معسرا افتاه بصيام ثلاثة ايام.
 وهذا يقول: كان فلان وفلان من كبار اهل العلم والدين يفتون بذلك، وهم من افضل اهل بلادهم علما ودينا.



 وهذا يقول: هذا مذهب فلان ذكره في الكتاب الفلاني او نقله عنه فلان.
 فاما الذين يقولون من المتاخرين بان الطلاق المحلوف به لا يلزم ويفتون بذلك في الشرق والغرب= فعدد كثير لا يمكنا احصاءهم، وقد جمع ذكر طاءفة منهم في غير هذا الموضع (¬).
 واما من نقل ذلك عنه من السلف؛ فهو منقول عن طاووس ومن وافقه، وعن ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله جعفر بن محمد ومن اتبعهما وهءلاء قبل ابي ثور، وهو قول ابي عبد الرحمن الشافعي وهو من اقران   ابي ثور، وهو قول داود وابن حزم ومن اتبعهما علي قولهما، وكل من هءلاء قد اتبعه علي قوله عدد كثير.
 فان الاقوال في الطلاق المعلق بالصفة والمحلوف به اربعة اقوال، كل قول قاله عالم متبوع، واتبعه عليه طاءفة.
 منهم من قال: الطلاق المعلق بالصفة والمحلوف به لا يقع بحال؛ وهذا قول طاءفة من اهل السنة والشيعة متقدمين من زمن ابي ثور ومتاخرين بعده.
 ومنهم من قال: بل المحلوف والمعلق تعليقا يقصد به اليمين لا يقع، واما المعلق الذي يقصد ايقاعه فيقع؛ وهذا اصح الاقوال، وهو قول طاووس وغيره من السلف، وهو معني ما يروي عن ابي جعفر وابنه جعفر وغيرهما، وعليه تدل اقوال الصحابة، وهو قول اكثر اصحاب داود، وكل من هءلاء له اتباع كثيرون جدا.
 ثم من هءلاء [من] (¬) يقول: ان فيه كفارة يمين؛ كطاووس وغيره، وهو معني قول الصحابة  رضي الله عنهم  وهو اصح الاقوال، ومنهم من يقول: لا كفارة فيه كداود وابن حزم.
 وقد ذكر ابن حزم في كتاب (الاجماع) (¬) الاقوال الثلاثة في الحلف بالطلاق: قول من يقول هو طلاق فيلزم، وقول من يقول هو يمين فلا يلزم ولا كفارة فيه، وقول من يقول هو يمين فلا يلزم ولكن فيه كفارة.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وهو لم ينقله الا عن داود وابن حزم وغيرهما من المتاخرين)

  CHECK  مراد المجيب بقوله: (بعض السلف)، وخطا المعترض عليه في ذلك

 فصل
 واما قوله: (وهو لم ينقله الا عن داود وابن حزم وغيرهما من المتاخرين) (¬).
 فيقال: ليس الامر كذلك؛ بل قد قال (¬): (هذا القول ماثور عن بعض السلف، وهو قول داود وابن حزم وغيرهما من المتاخرين).
 وليس مراده ببعض السلف ما توهمه المعترض حيث قال: (قوله: عن بعض السلف سبقه اليه ابن حزم، فقال: انه صح عن طاءفة من السلف. ورواه عن علي وشريح وعطاء وطاووس والحكم بن عتيبة (¬) بالفاظ ليس فيها شء صريح) (¬)، فان ظنه ان مراده بذلك هم هءلاء الذين ذكرهم ابن حزم رجم بالغيب، وهو ظن خطا؛ فان المجيب لا يوافق ابن حزم علي نقل هذا القول عن هءلاء، بل قد ذكر في كلامه ان ما ذكره ابن حزم عن علي وشريح وغيرهما يدل علي نقيض مقصوده.
 وايضا ؛ فقول طاووس ليس هو انه لا يلزم ولا كفارة عليه، بل طاووس يقول: لا يقع الطلاق المحلوف، بل هو يمين منعقدة، بل هو يمين من ايمان المسلمين المنعقدة المكفرة؛ فكيف نقل المجيب عنه انه كان يقول لا يقع ولا كفارة فيه؟ !
 بل المجيب يقول: ان هذا القول لم ينقل عن احد من الصحابة، ولكن قال: هو ماثور اي: منقول عن بعض السلف؛ كابي جعفر وجعفر بن   محمد وغيرهما، فانه وجد عنهم نقول باسانيد متصلة انهم كانوا يفتون في الحلف بالطلاق انه لا يلزم، ونقل ذلك عنهم غير واحد من المنتحلين لمذاهبهم المقلدين لهم فيها في الحلف والتعليق مطلقا انه لا يقع طلاق محلوف به ولا معلق؛ كقول ابي عبد الرحمن الشافعي وابن حزم.
 لكن المجيب لم يجد ذلك مسندا الا في تعليق يقصد به اليمين، ووجد بعض الاجوبة لم تتعرض لنفي الكفارة، وبعضها نفي القول بوجوب شء علي الحالف مطلقا؛ فلهذا قال: هو ماثور عن بعض السلف؛ فانه ماثور عن هءلاء، وعن ابي عبد الرحمن، وكان في زمن الشافعي واحمد وابي ثور وكل هءلاء قبل داود، فكان قول داود وابن حزم ماثورا عن بعض السلف غير الذين سماهم ابن حزم.
 والمجيب ذكر داود وابن حزم وبعض المتاخرين، وداود وابن حزم يقولان انه لا يلزم طلاق ولا كفارة عليه، وذكر ان هذا قول بعض السلف، وقد تقدم ان هذا ذكر في جواب ساءل مستفت لم يذكر في مصنف يذكر فيه الاقوال واسماء اصحابها ومن نقل ذلك عنهم، ويستوعب الكلام في ذلك نقلا للمذاهب واستدلالا عليها= وحينءذ؛ فعدم نقل ذلك في الجواب لا ينفي لا علمه ولا علم غيره بالنزاع من طرق اخري.
 واذا كان بعض الناس لم يعلم النزاع= لم يكن عدم علمه نافيا لعلم من علمه كامثال ذلك؛ فكم من مسالة فيها نزاع يعلمه بعض الناس ولا يعلمه اخرون.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن دعوي المعترض ان النزاع في وقوع الطلاق المحلوف به مختص باهل الظاهر

  CHECK  الوجه الاول: ان النزاع في وقوع الطلاق المحلوف به ليس مختصا بطاءفة دون اخري

 فصل
 قال: (فاما غيرهما فيحتاج ان يبينه حتي ينظر فيه؛ واما داود وابن حزم فان جماعة من اءمتنا قالوا: لا مبالاة بخلافهم) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان النزاع في وقوع الطلاق المحلوف به ليس مختصا باهل الظاهر دون القاءلين بالقياس، ولا مختصا بالشيعة (¬) دون (¬) اهل السنة، ولا مختصا بالخلف دون السلف، ولا بالسلف دون الخلف، بل هو موجود في اهل الظاهر وفي اهل القياس.
 فابو عبد الرحمن الشافعي من اعظم الناس قولا بالقياس، وانصرهم لاصول الشافعي. قال ابو عمر بن عبد البر (¬) فيه: كان (يعرف بالشافعي لتحققه به، وذبه عن مذهبه، صحبه ببغداد، وكان يناظر علي مذهبه، وكان من اجلة العلماء وحذاق المتكلمين العارفين بالاجماع والاختلاف، وكان رفيعا   عند السلطان وذوي الاقدار، عالما بالحديث والاثر، متبعا (¬) في العلم مع تمكن النظر والجدل والاقتدار علي الكلام، وهو اول من خلفه الشافعي بالعراق في الذب عن اصوله ومذهبه والنصرة لقوله حتي عرف به، وهو احد العشرة الذين اختارهم المامون لمجلسه والكلام بحضرته وسماهم اخوته ورسمهم في الديوان بذلك، وله مصنفات جليلة، توفي ببغداد).
 وهذا حال هذا الرجل ببغداد في ذلك الوقت، وهي اعظم مداءن الاسلام اذ ذاك علما، حتي قال الشافعي  رضي الله عنه  ليونس: (هل رايت بغداد؟ قال: لا. قال: ما رايت الدنيا) (¬).
 وهذا معروف عن طاووس ومن وافقه، وهو من اجل التابعين، واجل اصحاب ابن عباس  رضي الله عنهما  حتي قال خصيف: (هو اعلمهم بالحلال والحرام) (¬).
 وهو ايضا ماثور عن ابي جعفر محمد وعن ابنه جعفر وغيرهما من فقهاء اهل البيت رضي الله عنهم، وهءلاء من اءمة الاسلام باتفاق اهل السنة والشيعة، لا يختلف اثنان من علماء المسلمين بانهم من اعظم من يعتد بقوله في مساءل الاجماع والنزاع، لكن الرافضة غلت فيهم حتي جعلتهم معصومين، وجعلوا قولهم قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ ومعلوم ان غلو النصاري في المسيح  صلي الله علي نبينا وعليه وسلم  لا يوجب نقص قدره، وكذلك الغالية في علي بن



  CHECK  الجواب الثاني: الاعتبار في الاقوال بادلتها لا بقاءليها

 ابي طالب واءمة اهل البيت  رضي الله عنهم  لا يوجب نقص قدرهم.
 وعلي هذا القول تدل اقوال الصحابة، وان كان ليس عنهم بصريح لا بالنفي ولا بالاثبات لعدم شهرة هذه المساءل في زمانهم، وانما اشتهر الحلف بالطلاق لما حلف الحجاج الناس بذلك، وادخلها في ايمان البيعة، وكان ذلك لما تامر علي العراق بعد موت ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم  وغيرهما من الصحابة (¬).
 وبذلك يفتي من المتاخرين من لا يحصي عدده (¬).
 واذا كان كذلك؛ فقول القاءل: (اما داود وابن حزم فان جماعة من اءمتنا قالوا: لا مبالاة بخلافهم) لو صح قول هءلاء لم يقدح؛ فان هذا لا يمكن ان يقولوه فيمن ذكر من السلف، ولا يمكن ان يقولوا ذلك في ابي عبد الرحمن الشافعي، بل جمهور هءلاء يعتدون بخلاف جميع طواءف المسلمين حتي المعتزلة والشيعة وغيرهم، ومعلوم ان القول بعدم وقوع الطلاق المحلوف به يقول به من اءمة هءلاء من لا يحصي عدده لانهم كثيرون.
 والجواب الثاني: ان يقال: الاعتبار في الاقوال بادلتها لا بقاءليها، فلا ينظر الي من قال، كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  للحارث بن حلزة  لما قال له الحارث: (يا علي؛ اتظن انا نظن ان طلحة والزبير كانا علي باطل وانت علي حق؟ )  فقال: (يا حارثة؛ انه ملبوس عليك! اعرف الحق   تعرف اهله، ان الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق) (¬).
 والاقوال التي ردت علي من ردت عليه من اهل البدع، وانخفضت بها اقدارهم= ردت لمخالفتها الكتاب والسنة، لا لمجرد خلاف غيرهم لهم فيها.
 اترانا نحتج علي المعتزلة والرافضة باجماع من سواهم من اهل السنة علي خلافهم؟ وهل يحتج بهذا عاقل؟ ! ام يحتج بالكتاب والسنة وباجماع السلف الذين اتفقنا نحن وهم علي ان اجماعهم حجة كما يحتج باجماع الصحابة  رضي الله عنهم  علي المعتزلة وباقوال اهل البيت علي الامامية.
 وقد كان ابو بكر بن داود اذا ناظر ابن سريج فقال له: اجماع. يقول له: لعلك تسمي لي فلانا وفلانا، وقد طعن كثير من الناس في كثير من الاءمة، ولم يوجب ذلك منع الاعتداد بقوله (¬).
 فكثير من الحنفية والمالكية طعنوا في الشافعي  رضي الله عنه  في نسبه وعلمه وعدالته (¬)، وقالوا: لا يعتد به في الاجماع، وذكروا لذلك شبها.



 ومنهم من هو عظيم عند المسلمين مثل القاضي اسماعيل بن اسحاق كان يقول: لا يعتد بخلاف الشافعي.
 واكثر اهل الحديث طعنوا في ابي حنيفة  رضي الله عنه  واصحابه طعنا مشهورا امتلات به الكتب، وبلغ الامر بهم الي انهم لم يرووا عنهم في كتب الحديث شيءا، فلا ذكر لهم في الصحيحين والسنن (¬).
 وطعن كثير من اهل العراق في مالك  رضي الله عنه  وقالوا: كان ينبغي له ان يسكت فلا يتكلم.
 وكثير من اصحاب داود رحمه الله تعالي يرجح مذهبه علي مذهب ابي حنيفة ومالك  رضي الله عنهما  وغيرهما، وقد ناظرني علي ذلك طاءفة منهم.
 فاذا قال القاءل: جماعة من اءمتنا قالوا: لا مبالاة بخلافهم.
 قيل لهم: وهءلاء وغيرهم يقولون: لا مبالاة بخلاف من ذكرته من اءمتكم، لا سيما وهءلاء الذين قالوا هذا القول فيهم؛ ليس فيهم مجتهد.
 وداود رحمه الله تعالي واصحابه اعلم بكثير من علوم الاسلام منهم؛ اعلم بالحديث واقوال الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين والاجماع والاختلاف، واولءك فيهم من قلة العلم بالحديث والاثار ومذاهب فقهاء الامصار ما يوجب لاجله ان يعدوا في ذلك من غثاء العامة.
 وقد ذكرهم ابو اسحاق الشيرازي رحمة الله عليه في طبقات   الفقهاء، فقال بعد ان ذكر المجتهدين (¬): (ثم انتهي الفقه بعد ذلك في جميع البلاد التي انتهي اليها الاسلام الي الشافعي ومالك وابي حنيفة واحمد وداود، وانتشر الفقه عنهم في الافاق، وقام بنصرة مذاهبهم اءمة ينتسبون اليهم وينصرون اقوالهم، وهذا بعد ان ذكر داود).
 وقال (¬): (اخذ العلم عن اسحاق بن راهويه وابي ثور، وكان زاهدا متقللا، وانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد. قال: وقيل: كان في مجلسه اربع ماءة طيلسان اخضر).
 قال (¬): (وانتقل فقهه الي جماعة من اصحابه ؛ فمنهم: ابنه ابو بكر، ومنهم: ابو بكر القاساني، ومنهم: ابراهيم بن محمد نفطويه، ومنهم: ابو الحسن بن المغلس اخذ العلم عن ابن داود، وهو امام جليل في المذهب له كتاب يعرف ب (الموضح) (¬) وعنه انتشر علم داود في البلاد، واخذ عن ابن المغلس ابو الحسن حيدرة بن عمر، وعنه اخذ البغداديون مذهب داود).
 الي ان قال (¬): (ثم انتقل الي طبقة اخري، فمنهم: قاضي القضاة ابو سعد (¬) بشر بن الحسين وكان اماما من اصحاب داود،   ومنهم: القاضي ابو العباس المقصودي (¬) صاحب كتاب [النير]) (¬).
 الي ان قال (¬): (ثم انتقل الي طبقة اخري؛ فمنهم: القاضي ابو الحسن الخرزي (¬) اخذ العلم عن بشر بن الحسين (¬)، وكان نظارا).
 قال ابو اسحاق (¬): (سالت القاضي ابا عبد الله الصيمري وكان امام اصحاب ابي حنيفة في زمانه فقلت له: هل رايت انظر من الشيخ ابي حامد؟ فقال: ما رايت انظر منه ومن ابي الحسن الداودي) (¬). وذكر عن ابي الحسين القدوري انه قال: (ابو حامد عندي افقه وانظر من الشافعي). وهذا القول وان كان فيه مبالغة من ابي الحسين انكرت عليه، فانه يدل علي براعة ابي حامد، وقد ذكر الصيمري انه لم ير انظر منه ومن الظاهري الداودي، والحنفي مذهبه في غاية المناقضة لمذهب الداودي، فهذا الثناء والمقارنة بابي حامد دليل علي البراعة في النظر.
 وذكر ابو اسحاق ناسا اخرين مثل (¬): القاضي ابي الفرج الشيرازي.



  CHECK  فصل في الكلام علي اعتبار خلاف الظاهرية، ومستندهم في هذه المسالة

 قال: (وكان اماما في مذهب داود، وعنه (¬) اخذ فقهاء شيراز مذهب داود).
 قال: (وكنت اناظره وانا صبي). وذكر غيره منهم علماء اكابر مثل: عبد الله بن محمد بن اخت داود الظاهري. ومنهم: المنذر بن سعيد البلوطي وغيرهم (¬).
 وهءلاء وان كانت لهم اقوال شنيعة فيما يظنون انه ظاهر الكلام؛ كمسالة صب البول في الاناء ثم صبه في الماء الداءم ونحو ذلك= فلكثير من اهل القياس من الاقيسة الشبهية والطردية ما هو اشنع واقبح من هذا الظاهر، وفي اقوالهم من مخالفة النصوص الصحيحة والسنن الثابتة ما هو اكثر من مخالفة اهل الظاهر للقياس الجلي.
 فصل
 واما قوله: (والانصاف ان خلافهم في الامور النقلية التي مستندهم فيها الحديث اقوي في الغالب، واما ما يستندون فيه الي كونه لا دليل عليه وما اشبه ذلك من الادلة التي يعتمدونها= فليس بالقوي؛ كهذا.
 والمنقول عن داود وقوع الطلاق اذا علق بالوقت) (¬).
 فيقال: لا ريب ان كلامهم الذي يستندون فيه الي محض الاستصحاب يخطءون فيه، واما اذا استندوا الي ما يدعونه من الظاهر الذي ينفون فيه   الدلالات المعلومة؛ كجحد دلالة فحوي الخطاب فقولهم فيه خطا قطعا، كقولهم في النهي عن التافيف انه لا يدل علي النهي عما هو ابلغ منه، وقولهم في النهي عن البول في الماء انه لا يدل علي النهي عن صب البول فيه من الاناء (¬)، وكذلك مخالفتهم للقياس الجلي مثل العلة المنصوصة، لكن هذا كله لهم فيه قولان مشهوران، لكن ابن حزم يختار نفي دلالة الفحوي وقياس العلة، فلهذا شنع غلوه في الظاهر.
 ولكن قولهم في الطلاق ليس هو مما بنوه علي ذلك؛ فان لهم في الطلاق قولان، اضعفهما: قول ابن حزم ان الطلاق المعلق بالصفة لا يقع بحال، وهو قول ابي عبد الرحمن الشافعي، وقول شيوخ الامامية (¬)؛ وهذا القول ضعيف، لكن مع ضعفه فلا يمكن الموقعين لكل طلاق معلق بالصفة ان يقيموا حجة شرعية علي صحة قولهم وفساد قول هءلاء.
 ولهذا لم يقدر المعترض مع اجتهاده علي ذكر حجة صحيحة يصحح بها هذا القول ويبطل قولهم، فان كلا القولين ضعيف مخالف لدلالة الكتاب والسنة واثار الصحابة  رضي الله عنهم  والقياس الجلي.
 وهءلاء القاءلون بوقوع المعلق ليس لهم ضابط شرعي دل عليه الكتاب والسنة في الفرق بين ما يعلق وما لا يعلق، ولهذا بينا ان هءلاء مع ضعف قولهم لا يمكن هءلاء اقامة حجة صحيحة عليهم.



 واما القول الثاني للظاهرية فهو الفرق بين التعليق الذي يقصد به الايقاع والذي يقصد به اليمين، فهذا القول كالفرق الذي عليه الجمهور في تعليق النذر بين ما يقصد به النذر وما يقصد به اليمين، وهذا القول هو الذي يدل عليه اقوال الصحابة، وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبار، لكن هم لا يوجبون الكفارة في هذه الايمان كلها لانها عندهم من الحلف بغير الله تعالي كالايمان بالمخلوقات.
 فقولهم في نفي وقوع الطلاق في غاية القوة، وقولهم في نفي التكفير قول يقول به بعض التابعين الذين يقولون في نذر اللجاج والغضب لا شء عليه، وهو قول ابن حزم معهم، فليس في اقوالهم التي اعتددنا بخلافهم فيها ما انفردوا به عن غيرهم، ولا ما بنوه علي اصولهم الضعيفة التي انفردوا بها.
 وكذلك المعتزلة والخوارج والشيعة قد ذكرنا في غير هذا الموضع اختلاف العلماء من اصحاب احمد وغيره هل يعتد بخلافهم؟ علي قولين (¬)؛ وبينا ان كل قول انفرد به طاءفة من هءلاء عن اهل السنة فانه لا يكون الا خطا، وما وافقهم فيه بعض اهل السنة: فقد يكون قولهم فيه صوابا؛ وحينءذ فلا ريب انه يعتد باقوالهم التي وافقهم فيها بعض اهل السنة لجواز ان يكون ذلك القول هو الصواب، فان المقصود الاعظم بحكاية اقوال العلماء الاستدلال علي القول الصواب منها، ولا يجوز ان يهمل قول يحتمل انه حكم الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وعلي هذا؛ فهذه مساءل الحلف بالطلاق وتعليقه قد وافقوا في اقوالهم



  CHECK  الجواب عن ظن المعترض ان مستند اهل الظاهر هنا عدم الدليل

 فيها بعض اهل السنة، بل القول الذي وجدته مسندا عن العلماء من ولد علي  رضي الله عنهم  كابي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر انما هو في التعليق الذي يقصد به اليمين انه لا يلزم= لم اجد لهم قولا مسندا في كل تعليق، وكان الذين نقلوا قولهم بالمعني الذي فهموه لما وجدوه في تعليق= جعلوه كذلك في كل تعليق، ولم يفرقوا بين ما يقصد به اليمين وما لا يقصد، كما ان من يحكي عن بعض الصحابة وكثير من التابعين ان الطلاق المحلوف به يقع= وجد قولهم في بعض التعليق فجعل كل تعليق كذلك، سواء قصد به اليمين او لم يقصد.
 فتبين ان الاعتداد في مثل هذه المسالة بخلاف اهل الظاهر الذي لم يستندوا فيه الي اصولهم الضعيفة، وبخلاف الشيعة الذين وافقهم عليه بعض اهل السنة= هو اعتداد بخلافهم فيما يعتد فيه بخلاف المخالف باتفاق المسلمين، وان الاعتداد بخلافهم في مثل ذلك جاءز عند جماهير الاولين (¬).
 فقول المعترض: (مثل ما يستندون فيه الي انه لا دليل عليه كهذا فلا يعتد بخلافهم) ظن منه ان مستندهم فيه انه لا دليل علي ذلك، وهذا متوجه علي قول ابن حزم ان المعلق بالصفة لا يقع بحال، واما من فرق بين ان يقصد الايقاع وبين ان يقصد اليمين، فهذا يقيم الدليل علي ان الاول مطلق والثاني حالف، فليس استناده الي انه لا دليل علي ذلك.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن عذر المعترض للظاهرية لعزة النصوص الدالة علي جواز التعليق بخلاف من يسلمه

  CHECK  الوجه الاول: الكلام هنا عن ثبوت النزاع، وقد ثبت من وجوه متعددة

 فصل
 قال المعترض:
 (وبالجملة؛ فهم اعذر من المصنف من جهة عزة النصوص الدالة علي جواز التعليق، وتخيل ان الانشاءات لا تقبل التعليق، كما قدمناه وقدمنا الجواب عنه، واما من يسلم التعليق فاقل عذرا) (¬).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان الكلام هنا في ثبوت النزاع في وقوع الطلاق المحلوف به، وقد عرف ذلك من وجوه متعددة، عن غير واحد من علماء المسلمين سلفهم وخلفهم؛ وقد ذكرنا ان للناس في الطلاق المعلق والمحلوف به ثلاثة (¬) اقوال:
 احدها: وقوعهما.
 والثاني: انتفاء وقوعهما والتكفير فيهما، ولا يثبت باسناد ثابت واحد من القولين، ولا ما يدل عليه عن الصحابة، بل ولا نقل لفظ صريح عن التابعين بان كل طلاق معلق ومحلوف به يقع، ولا كل طلاق معلق ومحلوف به لا يقع.
 والثالث: انه يقع المعلق الذي يقصد ايقاعه عند الصفة دون المحلوف به كالمعلق الذي لا يقصد ايقاعه عند الصفة، وهذا الفرق ثابت عن الصحابة  رضي الله عنهم  في تعليق الحلف بالعتق والنذر، وكلامهم يدل علي ان الحلف



  CHECK  الوجه الثاني: كلام المعترض يتضمن ان من لم ير وقوع الطلاق المعلق اعذر ممن يفرق بين التعليق الذي يقصد به الايقاع والذي لا يقصد به الايقاع

 بالطلاق كذلك، وقد صرح به من التابعين ومن بعدهم كثير من العلماء في الطلاق والعتق والنذر، واصحاب هذا القول لهم في الكفارة في الحلف بالطلاق والعتاق والنذر قولان.
 الوجه الثاني: ان يقال: قوله: (هم اعذر من المصنف من جهة عزة النصوص الدالة علي جواز التعليق وتخيل ان الانشاءات لا تقبل التعليق)، يتضمن ان من لم ير وقوع الطلاق المعلق لتخيل انه لا يقبل التعليق وعدم دلالة النصوص عليه= اعذر ممن يفرق بين التعليق الذي يقصد به الايقاع والتعليق الذي لا يقصد به الايقاع.
 والذين قالوا لا يقع الطلاق المعلق طاءفة قليلة كابي عبد الرحمن وابن حزم وشيوخ الامامية، واما المفرق بين تعليق وتعليق، فهذا القول الثابت عن الصحابة رضي الله عنهم، وهو قول اكابر التابعين، وجمهور علماء المسلمين من الاولين والاخرين؛ لكن منهم من طرد اصله ومنهم من تناقض فاستثني الحلف بالطلاق والعتاق او احدهما، وهءلاء الذين استثنوا ذلك ليس معهم بهذا الفرق اثر مسند عن الصحابة لا صحيح ولا ضعيف، بل قولهم مخالف للقولين المنقولين عن الصحابة؛ فان عن الصحابة في تعليق النذر والعتق روايتين، والرواية الواحدة مع ضعفها اتفق العلماء بعدهم علي خلافها= فوجب ان تكون تلك الرواية الاخري الثابتة هي الصواب، لا سيما ومعها الكتاب والسنة والقياس الجلي ودلالة الاجماع علي انها الصحيحة، اذ لم يكن للصحابة الا قولان مع اتفاقهم علي التسوية بين التعليق القسمي والايقاعي، اما في اللزوم واما في عدم اللزوم.
 واما القول بعدم لزوم الطلاق المعلق مطلقا فقول لم يعرف عن احد



  CHECK  الوجه الثالث: الجواب عن قول المعترض: (تخيل ان الانشاءات لا تقبل التعليق)

 من الصحابة، ولا نقل عن احد من التابعين به نقل صريح، بل النقولات الكثيرة المتواترة عن التابعين، بل وعن الصحابة تقتضي وقوع الطلاق المعلق اذا قصد وقوعه عند وجود الصفة.
 وكلام المعترض يتضمن ترجيح هذا القول الشاذ علي القول المفرق بين تعليق وتعليق، وهو القول الثابت عن الصحابة واكابر التابعين وجمهور العلماء، بل هو القول الذي لا يقوم دليل شرعي لا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس الا عليه.
 الوجه الثالث: قوله: (تخيل ان الانشاءات لا تقبل التعليق) يدل علي ان مستند هءلاء في منع التعليق هو هذا التخيل، وهذا التخيل لم يذكر احد من العلماء انه مستنده؛ فليس هو قطعا مستند من نفي وقوع الطلاق المعلق، لا من الفقهاء القياسين كابي عبد الرحمن، ولا من اهل الظاهر كابن حزم، ولا من الشيعة.
 فان ابا عبد الرحمن بين مستنده، وهو قياسه ذلك علي المتعة كما تقدم.
 واما ابن حزم فبين مستنده، وهو انه لم يرد بذلك نص في دعواه، واما كونه يقبل التعليق او لا يقبله فهو لا يلتفت الي مثل هذا الكلام، ولو كان يقبل التعليق ولم يرد به نص لم يكن تعليقا صحيحا.
 والمعترض قد سلم ان الانشاء لا يقبل التعليق، وانما الذي يقبله عنده موجب الانشاء لا نفس الانشاء، وسلم انه لا يكفي في صحة التعليق وغيره من العقود الادلة العامة، بل لا بد من دليل خاص يدل عليه ولم يذكر دليلا خاصا كما تقدم، فكان ما ذكره من الاصول التي اعتمدها حجة علي بطلان تعليق الطلاق لا علي صحته.



  CHECK  الوجه الخامس: ان هذا لو كان مستندا فهو مستند نفاة وقوع الطلاق المعلق مطلقا لا من فرق بين التعليق القسمي والايقاعي

  CHECK  الوجه الرابع: انه اذا قدر ان المستند عنده النصوص، فهو مستند بعضهم لا كلهم

 وما نقله عن ابن حزم وغيره من ان ماخذهم تخيل فساد تعليق الانشاءات= غلط عليهم؛ وكذلك الشيعة المانعون من تعليقه عمدتهم ما فهموه من المنقولات عن الفقهاء الذين لا يقلدون الا لهم؛ وهم كابي جعفر وجعفر، فليس في هءلاء من مستنده ما ذكره المعترض= فتبين غلطه علي هءلاء وهءلاء.
 الوجه الرابع: انه اذا قدر ان المستند عزة النصوص، فهذا مستند نفاة القياس كابن حزم، واما ابو عبد الرحمن الشافعي فليس هذا مستنده .
 الوجه الخامس: ان هذا لو كان مستندا؛ فانما هو مستند من نفي وقوع الطلاق المعلق مطلقا، ليس هو مستند من فرق بين التعليق الايقاعي والقسمي.
 والنافي لوقوع الطلاق مطلقا من الظاهرية هو ابن حزم، واما داود فليس هذا مذهبه، وان كان الشاشي صاحب (الحلية) (¬) قال: (وحكي عن داود ان الطلاق المعلق بالصفة لا يقع مطلقا). فابن حزم اعلم بمذهب داود، وقد ذكر ابن حزم الاجماع علي وقوع الطلاق المعلق مع ذكره النزاع في الطلاق المحلوف به، وذكره الاقوال الثلاثة: هل هو طلاق فيلزم ام هو يمين مكفرة



  CHECK  الوجه السادس: عدم التسليم بعزة النصوص

 ام يمين غير مكفرة؟ وهذا الفرق هو القول الصحيح.
 ومن نفي الطلاق من هءلاء المفرقين، فانما نفاه لكون الحالف ليس بمطلق، لا لان الطلاق المعلق لا يقع، بل هو واقع عنده قابل للتعليق؛ وهذا يتبين ب
 الوجه [السادس] (¬): وهو انه يقال: لا نسلم عزة النصوص، بل هو يقول: النصوص الشاملة للطلاق يشمل مطلقه ومعلقه، كما ان نصوص العتق يشمل مطلقه ومعلقه، وكذلك نصوص النذر يشمل مطلقه ومعلقه، بل يشمل مطلقه بالاجماع وفي معلقه نزاع.
 وكذلك نحن نقول: نصوص الضمان يشمل مطلقه ومعلقه، ونصوص الاذن والولاية يشمل المطلق والمعلق، وذلك ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد ... " (¬) ونحو ذلك= يتناول العتق المطلق والمعلق بصفة اذا وقعت.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" (¬) يتناول النذر المطلق والمعلق.
 فكذلك قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}   [البقرة: ] يتناول الطلاق المرسل والطلاق المعلق، فان كونه معلقا بمنزلة كونه مءقتا، وهو ايقاع للطلاق في تلك الحال لا في غيرها، وهذا لا يخرجه عن ان يكون طلاقا، كما لا يخرج العتق والنذر عن ان يكون عتقا او نذرا.
 ومعلوم ان كون الطلاق طلاقا والعتق عتقا والنذر نذرا هو ثابت؛ سواء كان بلفظ عربي او عجمي، وسواء كان بلفظ صريح او كناية، وسواء كان مرسلا مطلقا او كان مختصا بحال دون حال وبصفة دون صفة؛ وهذا موضع يشتبه علي كثير من الناس؛ فان التقييد تارة يكون في اللفظ وتارة يكون في المعني (¬).
 فاما التقييد اللفظي: فتارة يكون المسمي بالمقيد لا يدخل في اللفظ المطلق، كما لا يدخل المني المسمي بالماء الدافق الذي يخرج من بين الصلب والتراءب، والمذكور في قوله: "انما الماء من الماء" (¬) في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ]، وتارة يدخل كما يدخل ماء البحر وغيره في اسم الماء.
 وكما يدخل في الرقبة السوداء والبيضاء في قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ].
 واما التقييد المعنوي: فكما يتصور الانسان في نفسه انسانا مطلقا، ويتصوره مقيدا بكونه عربيا وعجميا ومسلما وكافرا ونحو ذلك مع علمه بان   معني الانسان ثابت مع هذه القيود.
 واذا عرف هذا؛ فمعني الطلاق والعتاق والنذر ثابت؛ سواء تكلم به بلفظ عربي او عجمي، وسواء تكلم به بلفظ هو صريح كالنص والظاهر، او بلفظ هو كناية كاللفظ المجمل الذي يراد به هذا تارة ومعني اخر تارة، لكنه اذا اراده بلفظ الكناية بين مراده [ ... ] (¬) يعني الطلاق ثابتا به.
 وكذلك كون الطلاق مرسلا لا يقف علي شرط، وكونه مقيدا معلقا بشرط يقع في حال دون حال، فان هذا لا يمنع ثبوت حقيقة الطلاق ومعناه في تلك الحال المقيدة، ولا يمنع شمول لفظ الطلاق لهذا وهذا، كما يشمل لفظ العتق والنذر لهذا وهذا، وكما يشمل لفظ الرقبة والانسان لما يوجد فيه المسمي وان كان خصوصا بقيود لا توجد في غيره.
 يبين هذا: ان الطلاق المطلق عن جميع القيود لا وجود له في الخارج، بل وكذلك ساءر مسميات الالفاظ ومعانيها اذا اخذت مجردة عن كل قيد= لم يكن لها وجود في الخارج، بل تقدر في الاذهان من غير ان يكون لها وجود في الاعيان (¬).
 فالطلاق المنجز مقيد بكونه منجزا، وطلاق السنة الحلال مقيد بكونه طلاق سنة حلالا، وطلاق البدعة مقيد بكونه طلاق بدعة محرم، لكن هذا القيد   اوجب اختصاصه بالتحريم والنهي، وهل هو مانع من لزومه؟ علي القولين فيه كاختصاص البيع المحرم والنكاح المحرم بكونه محرما منهيا عنه.
 والطلاق بعوض مقيد بكونه طلاقا بعوض، لكن هذا القيد اوجب كونه باءنا، ثم الباءن عند اكثر فقهاء الحديث يمنع ان يكون من الطلاق المطلق في كتاب الله تعالي الذي جعله الله رجعيا وجعل ثلاث مرات وجعل فيه تربص ثلاثة قروء في كل مرة.
 واما كون الطلاق معجلا او مءخرا، وبالعربية او بالعجمية، وبالصريح او بالكناية= فهي صفات لا تءثر في اختلاف احكامه الشرعية اذا اوقع، فان الذي اوقعه اوقع الطلاق الذي شرعه الله، لكن اوقعه اما (¬) مجردا واما مقيدا ببعض الاحوال، واما بصريح واما بكناية، واما بعربية واما بعجمية؛ فكما ان الفاظ النصوص تتناول الطلاق باي لفظ كان من عربي او عجمي، ومن صريح او كناية؛ فكذلك تتناوله كيف ما اوقعه اذا لم يكن ايقاعه محرما، سواء كان مجردا او مقيدا.
 وابن حزم يمنع وقوع الطلاق المعلق والطلاق بالكناية، وكذلك شيوخ الامامية، وهذا القول مخالف لما استفاضت به الاثار عن الصحابة والتابعين، ومخالف للادلة الشرعية، فان اعتبار لفظ معين للطلاق كاعتبار لفظ معين للعتق والنذر والبيع والنكاح وساءر العقود، وذلك كاعتبار لفظ العربي دون غيره، ومعلوم ان هذا خلاف النص والاجماع في اكثر المواضع.



 فلا ريب ان البيع يصح بكل لسان، وكذلك الاسلام والكفر، وكذلك الطلاق، وكذلك النكاح عند عامة علماء المسلمين، وانما فيه نزاع شاذ ذهب اليه بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد، والاءمة المتقدمون لم يقولوا شيءا من ذلك، ولا يوجد هذا في كلام احمد ولا كلام عامة متقدمي اصحابه، بل ولا يوجد في كلامه وكلام قدماء اصحابه تعيين لفظ الانكاح والتزويج، ولكن الشافعي اشترط ذلك، ووافقه بعض متاخري اصحاب احمد؛ كابي عبد الله بن حامد وصاحبه القاضي ابي يعلي ومن تلقي ذلك عنه كابي الخطاب وغيره (¬).
 وماخذ الشافعي  رضي الله عنه  في ذلك: ان النكاح يشترط فيه الاشهاد، والاشهاد انما يكون علي الصريح دون الكناية، اذ الصريح عنده لا بد ان تقترن به النية لا يكتفي فيه بدلالة الحال، والنية باطن [ ... ] (¬)، وليس له صريح الا هذان اللفظان.
 وهذه المقدمات ممنوعة هي او بعضها علي اصل احمد وجمهور



  CHECK  الوجه السابع: من منع تعليق الطلاق مطلقا فقد خالف الاثار المتواترة عن الصحابة والتابعين

 العلماء (¬) كمالك وابي حنيفة وغيرهما؛ فان الاشهاد في اشتراطه روايتان عن احمد؛ احداهما: لا يشترط؛ وهو مذهب مالك وداود وغيرهما. قال احمد  رضي الله عنه : (ليس في الشهادة علي النكاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ثابت) (¬).
 واما كون الاشهاد لا يكون الا علي الصريح، فهذا مما نازع فيه الجمهور؛ فان الكناية مع دلالة الحال صريح عند الجمهور: احمد ومالك وغيرهما، واذا اقترن بها لفظ يميز معناها كانت كالصريح باتفاقهم، كما اذا قال: تصدقت بهذا صدقة محبسة؛ فمتي نوي بلفظ الصدقة لفظا من الفاظ الوقف او حكما من احكامه كان صريحا عندهم؛ فكذلك اذا قال: ملكت بنتي علي ما امر الله به في الزوجة من امساك بمعروف او تسريح باحسان؛ فهذا صريح في النكاح، وبسط هذه المساءل له موضع اخر (¬).
 والمقصود هنا: التنبيه علي ان الصواب هو الفرق بين التعليق القسمي والتعليق الايقاعي، دون الفرق بين الطلاق المجرد والمعلق كما قاله ابن حزم، خلاف ما قاله المعترض من ان صاحب هذا القول اعذر من صاحب ذاك القول.
 الوجه [السابع] (¬): ان يقال: من منع تعليق الطلاق مطلقا فقد خالف   الاثار المتواترة عن الصحابة والتابعين، فان ايقاع الطلاق المعلق ماثور عن علي وابن مسعود وابي ذر ومعاوية وابن عمر رضي الله عنهم، بل قد تنازع الصحابة  رضي الله عنهم  في تعليقه علي الملك؛ فاوقعه مع ذلك ابن مسعود وغيره، ولم يوقعه علي وابن عباس رضي الله عنهم، وعللوا ذلك بكونه طلاقا معلقا، مع كونه تعليقا قبل النكاح، فلو كان الطلاق المعلق لا يقع عندهم بحال لم يوقع هذا منهم احد، ولو كان لا يقع عند بعضهم لعلل بذلك من لم يوقع هذا منهم، فلما اعرضوا عن هذا التعليل وعللوا بما يختص بهذا النوع= علم ان كونه معلقا ليس مانعا عندهم من الوقوع.
 والمعترض جعل هذا التعليق يمينا، وظن ان ذلك يقتضي ان كونه يمينا ليس بمانع عندهم، واعتقد ان المجيب يجعل هذا من الايمان التي فيها كفارة.
 وقد تقدم التنبيه علي هذا الغلط، وبين ان هذا القول لم يقله احد، ولا يقوله عاقل يدري ما يقول، وان الذين تنازعوا في الطلاق المحلوف به هل هو طلاق او يمين منعقدة مكفرة ام يمين غير منعقدة ولا مكفرة؟ لم يدخل في نزاعهم الطلاق المعلق الذي يقصد ايقاعه عند الصفة سواء علق علي الملك او علي غير الملك، بل هذا المعلق لم يقل احد انه يمين مكفرة ولا غير يمين مكفرة، وانما النزاع هل هو طلاق ام ليس بطلاق؟ واذا قيل ليس بطلاق (¬) فليس هو يمينا من الايمان، لا من ايمان المسلمين المكفرة المنعقدة ولا من الايمان المنهي عنها كايمان المشركين، فلا يقول



  CHECK  الوجه الثامن: الجواب عن قول المعترض: (واما من سلم التعليق فاقل عذرا)

 قط عاقل: ان من علق الطلاق بصفة يقصد ايقاع الطلاق عندها ان هذا من الايمان التي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، ولا من الايمان التي جعل الله تعالي فيها الكفارة؛ فمن ظن ان احدا من العلماء جعل هذا من اجل هذين= فقد غلط غلطا بينا لا يغلط مثله من له معوفة باقوال العلماء في مساءل الايمان والطلاق؛ فكيف يكون اعذر ممن فرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الايقاع؟ !
 وهذا الفرق هو الذي دل عليه الكتاب والسنة واللغة والعقل والعرف، وهو القول الثابت عن الصحابة وجمهور التابعين، ومن بعدهم عامة علماء المسلمين الاولين والاخرين يقولون بهذا الفرق، لكن منهم من يجعل التعليق القسمي لغوا، ومنهم من يجعله يمينا منعقدة، ومنهم من يستثني بعض ذلك؛ كالحلف بالطلاق والعتاق والظهار والحرام علي ما في استثناء هذه من النزاع.
 واما من يجعل التعليق القسمي كالتعليق الايقاعي مطلقا، فهذا قول قاله بعض التابعين ومن وافقهم، ومع هذا فلم يطرده احد من الاءمة، وقد روي عن الصحابة فيه رواية ضعيفة لم يقل بها احد من الاءمة، بل الذين قالوا هذا تناقضوا واختلفوا، كما ذكر هذا في موضع اخر (¬).
 الوجه [الثامن]: قوله: (واما من سلم التعليق فاقل عذرا).
 فيقال له: جميع الامة قد سلمت التعليق في النذر وغيره كالعتق، ومع هذا فجمهور سلفهم وخلفهم فرقوا بين التعليق الذي يقصد به اليمين



  CHECK  الوجه التاسع: لو قال قاءل: من منع وقوع الطلاق المعلق مطلقا هو اعذر ممن الزم بالطلاق المعلق المحلوف به مطلقا = لكان قول هذا القاءل اسد ممن جعل نافي الطلاق مطلقا اعذر ممن فرق بين التعليقين

 والتعليق الذي يقصد به الايقاع، فكيف [يكون] (¬) هءلاء اقل عذرا ممن يقول الطلاق المعلق لا يقع بحال، وهو قول شاذ لا يعرف عن احد من السلف؟ ! ثم هو قول في غاية الفساد، والفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والتعليق الذي يقصد به الايقاع في غاية القوة؛ بل نحن نعلم قطعا انه من الفرقان الذي بعث الله تعالي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وانزل به كتابه، ونعلم قطعا ان الطلاق المعلق اذا قصد ايقاعه عند الصفة يقع، فهل يجعل من سوي بينهما في النفي اعذر ممن فرق الا من هو من ابعد الناس عن معرفة دين الاسلام؟ ! بل هذا القول يستلزم قول الذين قالوا {للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} [النساء: ].
 الوجه [التاسع]: انه لو قال قاءل: من منع وقوع الطلاق المعلق مطلقا، او قال: ان الطلاق المحلوف به لا طلاق فيه ولا كفارة فهو اعذر ممن الزم الطلاق المعلق المحلوف به مطلقا = لكان قول هذا القاءل اسد ممن جعل نافي الطلاق مطلقا اعذر ممن فرق بين التعليقين، لان ذاك يقول: الاصل بقاء النكاح، والاصل براءة الذمة من الكفارة، وهذه الايمان نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا تنعقد ولا كفارة فيها.
 والملزم بالطلاق ان نازعه في كونها ايمانا كابر مكابرة يعرفها العامة والخاصة.
 وان سلم انها ايمان، وقال: هي ايمان محرمة منهي عنها؛ بطل قوله.
 وان قال: ايمان منعقدة مكفرة؛ بطل قوله.



 وان قال: ايمان منعقدة غير مكفرة؛ فقد خالف الكتاب والسنة، واتي بقول مبتدع؛ اذ ليس في شرع المسلمين يمين من الايمان الا منعقدة مكفرة، او باطلة لا منعقدة ولا مكفرة؛ واما يمين منعقدة غير مكفرة فهذا ليس من شرع المسلمين، وانما هو من شرع اهل الكتاب، وكانوا عليه في اول الاسلام قبل ان نزل الله تعالي كفارة الايمان.
 ومع هذا التوجيه؛ فنحن نقول: التسوية بين التعليقين في اللزوم وان كان قولا ضعيفا، فقول من نفي لزومهما جميعا اضعف منه، وقول من جعل الحالف بالطلاق يلزمه الطلاق اقوي من قول من يقول لا يلزمه لا طلاق ولا كفارة، ومن جعل هذا تعليقا لازما ويمينا لازمة اقوي من قول من جعل هذا تعليقا باطلا ويمينا غير منعقدة.
 فان قول الملزمين من جنس الشرع المنسوخ، وقول المبطلين من جنس شرع الجاهلية الذي لم يشرعه الله عز وجل قط؛ وقول شرع ثم نسخ ارجح من قول ما شرع قط، وكل مسالة فيها نزاع فالقول الصواب فيها هو موافق لشرع الرسول المحكم، وما خالفه فهو اما من جنس الشرع المنسوخ او من جنس ما لم يشرع قط؛ والاول خير من الثاني (¬).
 فان هذه الايمان هي من ايمان المسلمين بلا ريب؛ فالقول بانعقادها وعدم الكفارة فيها من جنس الشرع المنسوخ، وما كانوا عليه اولا من ان اليمين يلزم صاحبها ما حلف عليه، وان من حرم شيءا حرم عليه كما حرم اسراءيل علي نفسه. والقول بانها لا تنعقد ولا شء فيها بمنزلة من جعل   الايمان والتحريم قولا باطلا لا شء فيه بحال وهذا لم يشرع قط؛ فما زال في كل شريعة للايمان والتحريم حكم معتبر، اما اللزوم واما الكفارة.
 فنحن وان علمنا ان قول هءلاء الملزمين بهذه الايمان ارجح من قول من اهدرها، فمن عكس ذلك وجعل من جعلها لازمة اقل عذرا ممن اهدرها= فقوله ارجح من قول من جعل قول بعض الظاهرية النافين للطلاق المعلق مطلقا اعذر ممن فرق بين التعليق القسمي والايقاعي، فان هذا جعل اضعف الاقوال ارجح من ارجح الاقوال، بخلاف الذي قبله فانه جعل اضعفها ارجح من متوسطها.
 وهذا له نظاءر في كلام المعترض؛ يذكر من النقل والاستدلال والمنع والطعن ما هو من اسقط شء (¬)، ومما اجمع العلماء علي فساده؛ كما تكرر ذلك في غير موضع (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الكلام علي زيادة (واعتقي جاريتك)

 فصل
 قال: (وذكر بعد ذلك تضعيف زيادة قوله: (واعتقي جاريتك) [و] قد قدمنا ذلك عنه، وهو محل نظر كما قلنا؛ والله اعلم) (¬).
 والجواب: ان يقال: اذا جاء الحق البين الذي لا يندفع جعله (¬) موضع شك، واذا جاء موضع الشك والوقف [جعله] موضع قطع بالباطل، وهذا شان صاحب الباطل يحتج بالمتشابه ويدفع المحكم، يدع اليقين ويتمسك بالشك.
 وذلك [ان] (¬) حديث ليلي بنت العجماء مما تداوله العلماء خلفا عن سلف، واتفقوا كلهم علي ان الصحابة افتوا فيها بعدم اللزوم، وقال جمهورهم افتوهم كلها في ذلك بالكفارة في الجميع، وظن ابن حزم ان ابن عمر افتي بالكفارة في الجميع، وان حفصة افتت بعدم اللزوم وعدم الكفارة، والذين بلغهم طريق اشعث بن عبد الملك مع طريق سليمان التيمي اتفقوا علي صحة ذكر العتق فيه، وقد تابعهما علي ذلك جسر بن الحسن، واما احمد فلم يبلغه الا طريق التيمي فعلل ذكر العتق بانفراد التيمي به، وذكر رواية عثمان بن حاضر التي فيها الالزام بالعتق وغيره.
 واما حديث ليلي فلم ينقل قط احد انهم الزموها فيه بالعتق؛ بل كل من روي العتق فيه ومن اثبت رواية العتق فيه اتفقوا علي انهم لم يلزموها بالعتق،   وقد روي هذا احمد بن حنبل وابو ثور ومحمد بن نصر وحرب الكرماني وابو بكر الاثرم واسماعيل بن سعيد (¬) الشالنجي وابو بكر بن المنذر وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني وابو بكر النيسابوري وابو الحسن الدارقطني وابو بكر البيهقي وابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم وغيرهم من العلماء، وكلهم متفقون علي ذلك، لم يقل احد منهم لا في روايته ولا فيما ذكره انهم الزموها بالعتق، فكيف يجعل هذا محل نظر؟ !
 والامام احمد قد نقل عنه غير واحد هذه المسالة، والكلام علي ذكر العتق؛ فكلهم ينقل عنه ان من ذكر العتق لم يذكر فيه (اعتقي جاريتك)؛ ولكن كان يذكر حديث عثمان بن حاضر، ولكن وقع غلط في رواية ابي طالب، وذكره ابو محمد في مغنيه.
 (قال ابو بكر الخلال في جامعه (¬): قال (¬) هارون بن عبد الله: قيل لابي عبد الله: اليس قد كان ابن عباس يري الاستثناء بعد حين؟ قال: انما هذاك (¬) في القول ليس في اليمين، كان يذهب الي قول الله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف:   ] قال ابو عبد الله: [انما] هذا في القول ليس في اليمين، وانما يكون الاستثناء   جاءزا فيما يكون فيه الكفارة اذا حلف بالطلاق والعتاق لا يكفر. فقد نص علي ان الاستثناء انما يكون في اليمين المكفرة، فاذا كان قد نص مع ذلك علي جواز الاستثناء فيما اذا حلف بالطلاق والعتاق= لزم اجزاء الكفارة في ذلك.
 قلت (¬): النص الاول الذي نقله هارون معناه: حصر الاستثناء فيما فيه الكفارة، ونفي الكفارة عن الحلف بالطلاق والعتاق؛ اي: فلا يجوز الاستثناء فيهما) (¬).
 والجواب: قوله: (النص الاول الذي نقله هارون معناه: حصر الاستثناء فيما فيه الكفارة، ونفي الكفارة عن الحلف بالطلاق والعتاق؛ فلا يجوز الاستثناء فيهما) فيقال له: هذا صحيح؛ واذا كان الاستثناء محصورا فيما فيه الكفارة، وهو منفي عما لا كفارة فيه، وقد قال في احدي الروايتين: ان الاستثناء مشروع في الحلف بالطلاق والعتاق؛ لزم من ذلك ان يكون في هذا الحلف الكفارة، وان يكون قوله بنفي الكفارة عن الحلف بهما علي قوله بنفي الاستثناء فيهما، وهو الرواية الاخري عنه، والا فلو قيل: انه يشرع فيهما الاستثناء ولا يشرع فيهما الكفارة؛ لزم من ذلك ان يكون الاستثناء مشروعا فيما لا كفارة فيه، فلا يكون منفيا عما لا كفارة فيه، بل يكون ثابتا مع انتفاء الكفارة في الحلف بالطلاق والعتاق؛ وهذا مناقض للحصر المذكور الذي اعترف به المعترض ولا يمكن فيه نزاع.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (فهو مسوق لنفي الاستثناء عما فيه الكفارة لا لاثبات الاستثناء في كل ما فيه كفارة)

  CHECK  عن كلام المعترض جوابان

 فاذا قال القاءل: لا يثبت الاستثناء الا اذا ثبتت الكفارة، ثم اثبت الاستثناء ولم يثبت الكفارة تناقض قوله.
 فعلم ان قول احمد هذا انما يستقيم علي احدي الروايتين عنه، وهي قوله: ان الاستثناء ليس في الحلف بالطلاق والعتاق ولا في ايقاعهما. وعلي هذا فاذا قيل: لا كفارة في ذلك، وقيل الاستثناء انما يكون جاءزا فيما يكون فيه الكفارة، وهذا لا كفارة فيه فلا استثناء فيه= كان كلاما مستقيما.
 واما اذا فرق بين الايقاع والحلف، وقيل الحلف بهما فيه استثناء، وقيل مع ذلك انما يكون الاستثناء جاءزا فيما فيه الكفارة؛ لزم ان تكون الكفارة حيث كان الاستثناء، لا تنتفي الكفارة الا اذا انتفي الاستثناء، فاذا كان الاستثناء ثابتا كانت الكفارة ثابتة، والا بطل الحصر، وهو قول القاءل: انما يكون الاستثناء جاءزا فيما تكون فيه الكفارة، وقيل حينءذ: الاستثناء في الحلف بهما جاءز ولا كفارة فيه، فكذلك في ايقاعهما.
 فصل
 واما قوله: (فهو مسوق لنفي الاستثناء عما [ليس] (¬) فيه الكفارة لا لاثبات الاستثناء في كل ما فيه كفارة) (¬)؛ فعنه جوابان (¬):
 احدهما: ان هذا اذا سلم فهو حجة لنا، فانه اذا كان قد نفي الاستثناء عما ليس فيه الكفارة واثبت الاستثناء في موضع امتنع انتفاء الكفارة في ذلك



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (والنفي الثاني الدال علي جواز الاستثناء في الحلف بالطلاق والعتاق الخ)

  CHECK  اذا قدر انتفاء التكفير في الحلف بالطلاق والعتاق لزم انتفاء الاستثناء فيه

 الموضع، اذ لو لم يكن فيه كفارة لوجب نفي الاستثناء عنه، فان الاستثناء ينفي عن كل موضع انتفت فيه الكفارة.
 فالحلف بالطلاق والعتاق اذا قدر انتفاء التكفير فيه لزم انتفاء الاستثناء فيه، لان انتفاء الاستثناء لازم لانتفاء الكفارة، فحيث انتفت الكفارة انتفي الاستثناء، فاذا لم ينتف (¬) الاستثناء لم تنتف الكفارة، بل يثبت مع الاستثناء؛ اذ لو لم يثبت للزم ان يكون الاستثناء ثابتا مع انتفاء الكفارة، وهذا يناقض قول القاءل: اذا انتفت الكفارة انتفي الاستثناء.
 وهذا امر بين معلوم بالضرورة، ويمكن التعبير عنه بانواع من العبارات، مثل ان يقول: نفي الكفارة مستلزم لنفي الاستثناء، فانه اذا انتفت الكفارة انتفي الاستثناء؛ فانه لا ينفي الاستثناء الا مع نفي الكفارة، فلا يعدم الاستثناء الا اذا عدمت الكفارة، فعدم الكفارة مستلزم لعدم الاستثناء، واذا تحقق الملزوم تحقق اللازم، واذا انتفي اللازم انتفي الملزوم، فاذا انتفي اللازم وهو عدم الاستثناء بثبوت نقيضه وهو وجود الاستثناء= لزم انتفاء الملزوم وهو عدم الكفارة بثبوت نقيضه وهو وجود الكفارة.
 فصل
 واما قوله: (والنفي الثاني (¬) الدال علي جواز الاستثناء في الحلف بالطلاق والعتاق ان صح يدل علي عدم انحصار الاستثناء فيما فيه الكفارة، فيكون ذلك اختلافا من احمد في انه هل من شرط الاستثناء ان   تكون اليمين مما تكفر ام لا؟ ولذلك اثبت اصحابه روايتين في جواز الاستثناء في الحلف به، فهذا (¬) التصرف [في كلام الامام] اولي من ان يجعل النص الدال علي جواز الاستثناء دالا علي جواز التكفير مع التصريح بنفيه) (¬).
 فيقال: هذا كلام من لم يعرف نصوص احمد ومذهبه وتعليله؛ فان عامه في عامة نصوصه يمنع الاستثناء بالمشيءة في الطلاق والعتاق، وان كان قد توقف في ذلك في بعض اجوبته، ولاجل توقفه خرج بعض اصحابه رواية عنه بعدم الوقوع.
 واحمد رحمة الله عليه في نصوصه يحتج علي ان الطلاق والعتاق لا كفارة فيهما: بان الكفارة انما تكون فيما فيه الاستثناء (¬)، والنص انما جاء في الاستثناء في اليمين لم يجء نص بالاستثناء في طلاق وعتاق، فقال احمد: الطلاق والعتاق ليسا بيمين، لانهما لو كانا من الايمان لكان فيهما كفارة فلا يكون فيهما استثناء، فان الاستثناء انما يكون فيما يكفر، فانه لا يكون الا في اليمين، واليمين هو مما (¬) يكفر، والطلاق والعتاق لا كفارة فيهما فلا استثناء فيهما.
 واحمد جزم بنفي الاستثناء في الطلاق والعتاق لهذه العلة، واختلف   جوابه في الحلف بهما؛ فتارة جعل ذلك كايقاعهما فمنع من الاستثناء فيه، وتارة جعل الحلف بهما من الايمان فسوغ الاستثناء فيه. فلو كان احمد  رضي الله عنه  كما قاله المعترض لا يخص الاستثناء فيما فيه الكفارة، بل يقول به فيما يكفر وما لا يكفر= قال به في الطلاق والعتاق، كما قاله ابو حنيفة والشافعي رضي الله عنهما، بل هو في احدي الروايتين يمنع الاستثناء في ايقاعهما والحلف بهما، وفي الاخري يجوز الاستثناء في الحلف بهما دون ايقاعهما، ولا يقول بالاستثناء في ايقاعهما والحلف بهما حتي يقال: انه لا يحصر الاستثناء فيما فيه الكفارة بل يراه فيما يكفر وفيما لا يكفر، فان هذا لم ينص عليه قط، بل نصوصه متطابقة علي ان الاستثناء انما يكون فيما فيه الكفارة، والطلاق والعتاق لا كفارة فيه فلا استثناء فيه، فهذا تارة يريد به الحلف والايقاع جميعا، فيقول: ان ذلك لا كفارة فيه فلا استثناء فيه، فهذا يوافق قوله: ان الحلف بهما ليس فيه استثناء.
 واما اذا قال: الحلف بهما فيه استثناء وايقاعهما ليس فيه استثناء؛ فهذه الرواية لا تطابق ما ذكره من اثبات الاستثناء فيما لا يكفر سواء كان حلفا او ايقاعا، فانه انما اثبته في الحلف دون الايقاع، فكيف يكذب عليه، ويقال: بل مقصوده: انه لا ينحصر الاستثناء في المكفر، بل يثبت فيما لا يكفر سواء كان حلفا او ايقاعا؟ وهو انما اثبت الاستثناء في الحلف بهما دون ايقاعهما، ولا يطابق ايضا اثبات الاستثناء دون الكفارة في الحلف، وانما يطابق ما ذكرناه، وقد بسطنا كلام اصحابه في هذه الرواية وتعليلها في غير هذا الموضع، مثل قول الشيخ ابي حمد رحمه الله  (¬).



 الوجه الثاني (¬): ان احمد يجعل الاستثناء والكفارة متلازمين، فكل ما فيه الكفارة يدخله الاستثناء عنده، وما لا تدخله الكفارة لا يدخله الاستثناء عنده، حتي انه في الظهار والحرام يصح فيه الاستثناء عنده، نص عليه، وهو قول جمهور اصحابه، وخالفه بعضهم كابن بطة او العكبري (¬) وابن عقيل فقال: لا استثناء في ذلك؛ لانه انشاء لعقد من العقود فهو كالطلاق والعتاق.
 واما الحلف بالنذر؛ فما رايت احدا حكي خلافا في مذهبه انه ينفع فيه الاستثناء، بل قالوا كما قال ابو محمد رحمة الله عليه في مغنيه (¬): (يصح الاستثناء في كل يمين مكفرة كاليمين بالله والظهار والنذر).
 قال ابو علي بن ابي موسي في ارشاده (¬) وهو من اصحهم نقلا (¬) : (من استثني في يمين تدخلها كفارة فله ثنياه).
 قال ابو محمد: (ولانها ايمان مكفرة يدخلها الاستثناء كاليمين بالله تعالي، فلو قال: انت علي كظهر امي ان شاء الله، او (¬) انت علي حرام ان شاء الله، او ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي ان شاء الله، او لله علي ان



  CHECK  قول بعض الفقهاء في تعليق الطلاق بالمشيءة: علقه بمشيءة من لا تعلم مشيءته غلط

  CHECK  التفصيل في حكم قول القاءل: انت طالق ان شاء الله

 اتصدق بماءة درهم ان شاء الله= لم يلزمه شء، لانها ايمان فتدخل في قوله: "من حلف فقال: ان شاء الله؛ لم يحنث") (¬) (¬).
 ومن قال من اصحابه: ان الظهار لا استثناء فيه، قال: لانه انشاء للتحريم فهو كساءر العقود التي ينشءها، كما ينشء الطلاق والعتاق بخلاف اليمين، فانه لما حلف علي فعل وقال: ان شاء الله = علق الفعل بالمشيءة [فان] (¬) وجد الفعل علمنا ان الله شاء ذلك وبر في يمينه، وان لم يوجد الفعل علمنا ان الله تعالي لم يشاه فلم يوجد الشرط فلم يحنث في يمينه، فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
 بخلاف قوله: انت طالق ان شاء الله؛ فان الله سبحانه قد شاء الاحكام عند وجود اسبابها، فانه لا يقع الطلاق الا بتطليق العبد، فاذا اراد بقوله: ان شاء الله وقوعه بهذا الكلام، فلا ريب ان الله قد شاءه حين تكلم بهذا الكلام، وان اراد وقوعه بغيره امتنع ان يقع الا ان يوقعه هو، فيكون معني كلامه: انت طالق ان شاء الله ان اطلقك بعد هذا فتطلقين، ولو اراد هذا لم يقع به طلاق بهذا اللفظ، ولكن قد يريد بالتعليق عدم وقوع الطلاق.
 فقوله: انت طالق ان شاء الله، ومشيءة الله للطلاق ممتنعة بدون ايقاع العبد له، فانه اذا شاءه جعل العبد موقعا له، واذا اراد هذا فهو يخرج علي تعليق الطلاق بشرط ممتنع؛ هل يمنع وقوعه او يقع ويلغوا الشرط؟
 واما قول بعض الفقهاء انه علقه بمشيءة من لا تعلم مشيءته؛ فهذا   غلط (¬)، فان مشيءة الله معلومة لنا في ذلك، نستدل عليها بوقوع الحادث، فكل حادث فالله شاءه، وما لم يكن فالله لم يشاه، والطلاق لا يمكن ان يقع الا بايقاع العبد فلا يتصور ان يشاءه الله الا اذا اوقعه العبد، ويكون هو سبحانه قد جعل العبد موقعا له فوقع، واما ان يشاء وقوعه بدون ايقاع العبد له= فهذا ممتنع.
 فاذا قال: انت علي كظهر امي ان شاء الله؛ فقال هءلاء: هذا بمنزلة قوله: انت طالق ان شاء الله، فالله شاء ان يصير مظاهرا لما تكلم بالظهار، وكذلك اذا قال: هذا علي حرام ان شاء الله.
 واحمد  رضي الله عنه  نظر الي مقصود هذا الكلام، وهو انه قصد ان يمتنع
 من الوطء؛ فمراده: لا اقربك ان شاء الله، انا مجتنب لك ان شاء الله؛ فان الشارع لم يجعل موجب هذا اللفظ ان تصير كظهر امه فتحرم عليه وتطلق كالاجنبية، بل هذا كان حكمهم اولا، فلو كان هذا طلاقا لا كفارة فيه لم يكن فيه استثناء علي اصل احمد، لكن الشارع جعله يمينا مكفرة، فاذا عاد [لها] (¬) قال: فطلب ان يجامعها كفر يمينه قبل ان يمسها، فكان حكمها في الشرع المنع لا ازالة ملك، وهو منع يزول بالكفارة، وصار هذا كقوله: والله لا اقربك حتي اكفر ان شاء الله.
 ولهذا قال طاءفة من محققي اصحاب احمد كابي محمد وابي البركات (¬)  في قوله: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله، وان دخلت   الدار فانت طالق ان شاء الله: انه ان نوي عود المشيءة الي الفعل نفعه قولا واحدا ، كقوله: الطلاق يلزمني لافعلن كذا ان شاء الله، وان اطلق ففيه روايتان، وتمام ذلك (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في اعتراض المعترض علي استدلال المجيب بقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية

 فصل
 قال المعترض:
 (قال يعني: المجيب (¬): فهذا الذي قاله هو مقتضي الكتاب والسنة، فان الله تعالي قال: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين} الي قوله: {حلفتم} [الماءدة: ] فجعل هذه الكفارة في عقد اليمين مطلقا، وجعل ذلك كفارة اليمين اذا حلفنا، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف نقال: ان شاء الله؛ فان يشاء فعل، وان يشاء ترك" (¬)، فما دخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل في قول الله تعالي، والطلاق والعتاق المنجزان لا يدخلان في مسمي اليمين والحلف باتفاق العلماء، بخلاف الحلف علي الحض والمنع والتصديق والتكذيب فانه يمين باتفاق الاءمة.
 قلت (¬): فرغ من نسبة القول المذكور الي السلف وتخريجه علي قواعد الاءمة كما زعم، وشرع يتعرض للاستدلال له؛ فقال: انه مقتضي الكتاب والسنة، فاستدل بالاية الكريمة، وفي الاستدلال بها علي ذلك نظر



  CHECK  قول المعترض هذا يدل علي عدم فهمه لمراد المجيب وما سيق الكلام له

 من وجهين:
 احدهما: صدق اسم اليمين علي اصل النزاع، وهو التعليق المقتضي حثا او منعا او تصديقا، فانه انما يجب شمول الاية لذلك اذا ثبت ان تسمية ذلك حقيقة لغوية او شرعية، اما اذا كان ذلك عرفيا اما خاصا واما عاما، وتسمية اهل العرف له يمينا لمشابهة (¬) اليمين= فلا يلزم اندراجه في الاية) (¬).
 والجواب:
 ان قوله: (فرغ من نسبة القول المذكور الي السلف وتخريجه علي قواعد الاءمة كما زعم، وشرع يتعرض للاستدلال له) = قول من لم يفهم مراد المجيب وما سيق له هذا الكلام، فانه لم يتعرض هنا للاستدلال علي تكفير الطلاق، بل هو قد وعد بهذا، كما في قوله: (والمقصود: ذكر تحرير النقول عن السلف والاءمة في هذه المساءل، وسياتي ذكر الدلاءل).
 وانما ذكر المجيب هنا تقرير قول احمد رحمة الله عليه ان الاستثناء انما يكون فيما فيه الكفارة. فقال المجيب: (هذا الذي قاله احمد، هو (¬) قول اكثر السلف، وهو مذهب مالك رحمة الله عليه وغيره) فان النص ورد بالكفارة في الايمان، وورد بالاستثناء في الايمان؛ فكل ما تناوله هذا النص تناوله هذا النص، ومعلوم ان نص التكفير لا يتناول انشاء الطلاق   والعتاق فلا يتناوله نص الاستثناء.
 فلهذا قال المجيب: فان الله تعالي قال: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين} الي قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] فجعل هذه الكفارة في عقد اليمين مطلقا، وجعل ذلك كفارة اليمين اذا حلفنا، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال: ان شاء الله؛ فان شاء فعل، وان شاء ترك" (¬)، فما دخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول الله تعالي، والطلاق والعتاق المنجزان لا يدخلان في مسمي اليمين والحلف باتفاق العلماء، بخلاف الحلف علي الحض والمنع والتصديق والتكذيب فانه يمين باتفاق الاءمة.
 فهذا الذي ذكره المجيب دليل علي الاصل الذي اصله الجمهور، وهو اصل مالك واحمد رحمهما الله تعالي وغيرهما، والنص ورد بالاستثناء في اليمين وورد بالكفارة في اليمين، فما دخل في نص الاستثناء دخل في نص الكفارة والطلاق والعتاق، [وما] (¬) لا يدخلان في نص الكفارة اتفاقا فلا يدخلان في نص الاستثناء.
 وهذا بين؛ لكن هذا يقتضي ان الاستثناء في الطلاق والعتاق لم يتناوله النص، فانما يتناول ما هو يمين، وهذا ليس بيمين فلا يتناوله النص، فلا يتم هذا الدليل الا بان يقال: الاستثناء انما يكون في اليمين، وانما يكون فيما ورد   فيه النص، والطلاق والعتاق ليسا (¬) بيمين ولم يرد نص بالاستثناء فيهما (¬) = فلا ينفع فيه الاستثناء.
 يوضح ذلك: ان الحكم اذا علق بوصف مناسب كان علة له، والحكم ينتفي لانتفاء علته، وكونه يمينا وصف مناسب، فينتفي الحكم اذا انتفي كونه يمينا.
 ويقال ايضا: الاستثناء في اليمين، لان المعلق بالمشيءة يعلم ان الله شاءه فوجد، وان لم يشاه يعدم وجوده، فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا يلزم من جواز التعليق علي مشيءة الله للفعل التعليق علي مشيءته للحكم، فان الاحكام الشرعية ليست امرا محسوسا، ولا تثبت دون اسبابها ولا تتخلف عن سببها التام، فلا يوجد الطلاق بدون التطليق البتة، ولا يتخلف عن التطليق الشرعي، فلا يلزم من جواز التعليق علي مشيءة الله تعالي للفعل التعليق علي المشيءة للحكم.
 ومن الفقهاء من استدل بقوله: "من حلف فقال: ان شاء الله؛ فان شاء فعل، وان شاء ترك" (¬) علي جواز الاستثناء في الطلاق، ولا ريب ان هذا غلط محض، فان هذا النص لا يدل علي هذا البتة، بل مفهومه يدل علي نقيض ذلك.
 نعم؛ يدل علي الحلف بالطلاق والعتاق فانهما من الايمان، وهذا حجة



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  جواب ابن تيمية عن هذا الوجه من وجوه

  CHECK  رد المعترض علي ما ظنه قولا للمجيب من وجهين

  CHECK  ظن المعترض ان المجيب استدل بهذا الحديث علي جواز التكفير في الحلف بالطلاق

  CHECK  الجواب الاول: ليس من شرط النزاع ان يكون بصيغة التعليق، بل قد يكون بصيغة القسم

 علي مالك واحمد في احدي الروايتين، ومن قال ان الحلف بهما لا ينفع فيه استثناء، واما جمهور السلف الذين فرقوا بين ايقاعهما والحلف بهما فجوزوا الاستثناء في الثاني دون الاول، وهو احدي الروايتين عن احمد، واحد القولين في مذهب مالك؛ فالحديث حجة لهذا القول لا عليه.
 فصل
 ثم ان المعترض لما ظن ان المجيب استدل بذلك علي جواز التكفير في الحلف بالطلاق تكلم علي ذلك، فقال: (في الاستدلال بها علي ذلك نظر من وجهين:
 احدهما: صدق اسم اليمين علي اصل النزاع، وهو التعليق المقتضي حثا او منعا او تصديقا، فانه انما يجب شمول الاية لذلك اذا ثبت ان تسمية ذلك يمينا حقيقة لغوية او شرعية، اما اذا كان ذلك عرفيا اما خاصا واما عاما، وتسمية اهل العرف له يمينا لمشابهة اليمين؛ فلا يلزم اندراجه في الاية) (¬).
 فيقال له: عن هذا اجوبة:
 احدها: انه ليس من شرط محل النزاع ان يكون بصيغة التعليق، بل قد يكون بصيغة القسم، كقوله: الطلاق يلزمني لافعلن كذا، والعتق يلزمني لافعلن كذا، والحل علي حرام لافعلن كذا، والحرام يلزمني لافعلن كذا، وايمان البيعة وايمان المسلمين تلزمني لافعلن كذا او لا فعلته، وامراتي طالق لافعلن كذا، والحج يلزمني لافعلن كذا، ونحو ذلك مما يكون الكلام



  CHECK  الجواب الثاني: ان الجملة الشرطية اذا كانت بمعني هذه التسمية فحكمها حكمها باتفاق المسلمين

 فيه جملتين: جملة مقسم بها، وجملة مقسم عليها قد تلقيت بلام القسم التي هي من خصاءص صيغة القسم، لا يكون قط الا اذا كانت (¬) الجملة صيغة قسم، ثم فهذا من محل النزاع، ولفظ هذه لفظ القسم وليست جملة شرطية (¬).
 الوجه الثاني: ان الجملة الشرطية اذا كانت (¬) بمعني هذه التسمية، فحكمها حكمها باتفاق المسلمين، لم يعرف احد من المسلمين فرق بين حكم هذه وحكم هذه، بل من قال: ان الطلاق والعتاق والحرام والظهار والنذر يلزم في هذه قال يلزم في هذه، ومن قال لا يلزم في هذه ولا كفارة عليه قال لا يلزم في هذه ولا كفارة عليه، ومن قال في هذه تجزءه كفارة يمين ولا تلزمه هذه الامور قال في هذه: تجزءه الكفارة ولا يلزمه هذه الامور، لم يفرق احد علمناه بين هذه وهذه.
 فاذا قال: الطلاق يلزمني، او الحل علي حرام لافعلن، [او] (¬) قال: ان لم افعل فالطلاق يلزمني، والحل علي حرام، وقد يكون المقدم في هذه مءخر في هذه، وقد يكون ترتيبهما واحدا، فقد يقول: ان فعلت كذا فالطلاق يلزمني، وقد يقول: الطلاق يلزمني لافعلن كذا، لان الشرط اصله ان يقدم علي الجزاء وقد يءخر عنه.



  CHECK  الجواب الرابع: ان تسمية هذا التعليق يمينا وادخاله في عموم الاية هو قول الصحابة واكابر التابعين

  CHECK  الجواب الثالث: ان تسمية صيغة التعليق يمينا استعمال ثابت في لغة الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 ثم قد قيل: المءخر هو الشرط، وقيل: بل هو دليل علي شرط محذوف، ولكن لما كان اصل الشرط التقديم اطلق من اطلق من الفقهاء ان المقدم في هذه الصيغة مءخر في هذه، والمنفي مثبت ، لان المءخر في صيغة الجزاء هو المحلوف عليه؛ كقوله: الطلاق يلزمني لافعلن او لا افعل، وهذا في صيغة الشرط هو المعلق بالشرط، فيكون ترتيبه التقديم كقوله: ان لم افعل او ان فعلت فامراتي طالق. واذا كان حكم الصيغتين واحدا واحداهما صيغة قسم في لغة العرب؛ فالاخري مثلها بالاجماع والمعقول.
 الثالث: ان تسمية صيغة التعليق يمينا وحلفا استعمال ثابت في لغة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ كما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال" (¬)، وهذا انما يكون في مثل قوله: ان كنت فعلت كذا فانا يهودي او نصراني، فيحلف كاذبا بالملة؛ فاذا كان كاذبا استحق ان يكون كما قال (¬).
 واما تحريف بعض المتاخرين له بقوله: المراد اذا قال: وحق اليهودية والنصرانية؛ فان هذا لا يقال فيه: فهو كما قال، والناس لم تجر عادة احد منهم ان يحلف بذلك، والمعروف عند الفقهاء وعموم المسلمين من الحديث هو المعني الاول، فهذا المعني هو الذي نقلته الامة عن نبيها  صلي الله عليه وسلم  كما نقلت ذلك اللفظ.
 الوجه الرابع: ان تسمية هذا التعليق يمينا، بل هادراجه في عموم الاية هو قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكابر التابعين، كما تقدم النقل الثابت عنهم



  CHECK  الجواب الثامن: اذا ثبت استعمال اسم الايمان في هذه التعليقات واستعمالها في لفظ القسم الذي يشبه معناه معني هذه التعليقات فيلزم منه اما المجاز او الاشتراك اللفظي او التواطء

  CHECK  الجواب السابع: لو لم تكن هذه التعليقات ايمانا للزم المجاز او النقل، وكلاهما خلاف الاصل

  CHECK  الجواب السادس: لو لم تكن هذه التعاليق ايمانا للزم النقل والتغيير علي اللغة والاصل بقاء اللغة وتقريرها

  CHECK  الجواب الخامس: انه لم يعرف عن احد من السلف انه نفي تسمية هذه التعاليق يمينا

 بذلك في غير موضع، وهم اهل اللغة التي بها نزل القران، ولم ينازعهم احد في ان هذا لا يسمي يمينا.
 الوجه الخامس: ان تسمية هذه ايمانا هو لغة الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين، كما تقدم النقل عنهم بذلك، بل هو لغة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين ومن بعدهم من الامة قرنا فقرنا، ولم يعرف عن احد من السلف انه نفي تسمية هذه ايمانا، وهذا ابلغ ما يكون من انها ايمان في اللغة والشرع.
 السادس: انه اذا ثبت استعمال الصحابة والتابعين ومن بعدهم لاسم اليمين في هذه التعليقات، فلو لم تكن ايمانا للزم النقل والتغير علي اللغة، والاصل بقاء اللغة وتقريرها لا نقلها وتغيرها (¬).
 السابع: ان هذه التعليقات تسمي ايمانا باتفاق الناس كلهم، فلو لم تكن ايمانا لزم المجاز او النقل، وكلاهما خلاف الاصل.
 الثامن: انه اذا ثبت استعمال اسم الايمان في هذه التعليقات، واستعمالها في لفظ القسم الذي يشبه معناه معني هذه التعليقات؛ فلا يخلو: اما ان تجعل حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، او حقيقة في ما يختص بكل منهما، او حقيقة في القدر المشترك بينهما؛ والاول يلزم منه المجاز، والثاني يلزم منه الاشتراك اللفظي، والثالث يلزم منه التواطء ونفي المجاز والاشتراك اللفظي (¬).



  CHECK  الجواب التاسع: كون الكلام يمينا امر يتعلق بمعناه لا بصيغة مخصوصة، ودليل ذلك

 ومعلوم ان المجاز والاشتراك علي خلاف الاصل، وان الاصل في كل اسم استعمل في معنيين ان يكون عاما لهما باعتبار معني مشترك، لا ان يكون مجازا في احدهما، ولا ان يكون مشتركا اشتراكا لفظيا، بل جميع الاسماء التي علقت بها الاحكام مثل: اسم المءمن والكافر والصلاة والزكاة والخمر والميسر واليمين هي من هذا الباب؛ فوجب ان يحمل استعمال هذا الاسم علي ذلك، لا علي ما يخالف الاصل ويحتاج الي دليل خاص (¬).
 واما تسمية كل تعليق يمينا، او تسمية التعليق الذي يراد به وقوع الجزاء عند الشرط يمينا= فهذا لا يعرف في استعمال احد من الصحابة، بل ولا رايته في كلام احد من التابعين، بل هذا كتسمية كل ايقاع للطلاق حلفا ويمينا، ولا ريب ان هذا هو العرف الحادث بلا ريب.
 التاسع: ان كون الكلام يمينا هو امر يتعلق بمعناه لا بصيغة مخصوصة؛ بدليل ان ذلك المعني يسمي يمينا سواء كان بالعربية او بالعجمية (¬)، وسواء كان بجملة فعلية كقوله: احلف بالله لقد كان كذا، او اسمية كقوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()} [الحجر: ].
 كما يسمي الكلام امرا ونهيا ونفيا واثباتا وخبرا واستخبارا لاجل المعني المخصوص المعبر عنه بالصيغة، بحيث يسمي امرا ونهيا ونفيا واثباتا وخبرا واستخبارا باي لغة عبر عن ذلك المعني.



  CHECK  الجواب الحادي عشر: ان التوكيل والنيابة جاءزان في الطلاق والعتاق وليسا بجاءزين في الايمان

  CHECK  الجواب العاشر: معني اليمين حيث استعمل يتضمن التزام امر مكروه عند الحنث والمخالفة؛ فلا بد في كل يمين من هذا

 وكذلك تسمية المعني طلاقا ونذرا وحلفا وكتابة هو لاجل معناه لا لاجل لفظ معين.
 العاشر: ان معني لفظ اليمين حيث استعمل يتضمن التزام امر مكروه عند الحنث والمخالفة، فلا بد في كل يمين من هذا. وحيث التزم العاقد امرا مكروها له يكره لزومه له وان حصلت المخالفة والحنث= فهو حالف. فهذا معني مطرد منعكس في مسمي اسم اليمين، وما سواه فاما غير جامع واما غير مانع.
 الحادي عشر: ان التوكيل والنيابة جاءز في الطلاق والعتاق، وليس بجاءز في الايمان؛ فلو كان الحلف بالطلاق والعتاق طلاقا وعتاقا ليس يمينا لجاز فيه التوكيل، كما يجوز ان يوكل من يطلق عنه طلاقا منجزا ومعلقا، وكما يجوز ان يطلق الولي علي موليه؛ ولا يحلف احد عن احد لا بطلاق ولا عتاق، ولو وكله في ذلك.
 فعلم ان هذا من باب اليمين التي تمتنع فيها النيابة، لا من باب الطلاق والعتاق الذي تجوز فيه الوكالة، لان ذلك خص بخصوصية تتعلق بالقلب؛ كالايمان بالله سبحانه وتعالي، وحب الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وخوف الله عز وجل ونحو ذلك، وهذه الامور لا تدخل فيها نيابة.
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن زعم المعترض انه لا يسمي يمينا شرعا الا ما دخلت عليه ادوات القسم

 فصل
 قال: (ولا شك ان اليمين في اللغة تطلق علي الحلف بكل ما تدخل عليه ادوات القسم؛ كالحلف بالله وصفاته، والاباء علي عادة العرب والكعبة والقران وغير ذلك مما يقصد تعظيمه، فان الحالف معظم للمحلوف به، مءكد للمحلوف عليه = كل ذلك يسمي يمينا، لانهم كانوا عند العهود والالتزام واخذ المواثيق ياخذون بايمانهم، يمسك كل واحد من المتعاقدين بيمينه يمين صاحبه؛ فسمي يمينا للزوم اليمين فيه، وسمي قسما وحلفا وعهدا وميثاقا وايلاء، وسمي المحلوف عليه يمينا لتلبسه (¬) بها؛ ومنه الحديث: "من حلف علي يمين") (¬) (¬).
 والجواب: ان هذا الكلام يتضمن انه لا يسمي يمينا في الشرع الا ما كانت فيه ادوات القسم، وادوات القسم هي حروفه: كالباء والتاء والواو، وهذا هو الذي يعقد له النحاة (باب القسم) ليتكلموا في اعراب الفاظ القسم.
 فان اصل هذا الباب: احلف بالله؛ ثم لكثرة دوران القسم علي السنتهم حذفوا الفعل كثيرا، وصاروا يقولون: بالله، ثم عوضوا الواو عن الباء لتلازمهما؛ كما قالوا: تخمه، وتهمه، وتجاه؛ واصل ذلك الواو، فانه من الوجه والوهم (¬).



 ولما كانت الواو هي البدل لم يدخلوها الا علي اسم ظاهر ولم يظهروا معها الفعل، ثم عوضوا التاء عن الواو في اسم الله خاصة، ونقل انهم قالوا: ترب الكعبة.
 فهذا ونحوه مما يتكلم فيه النحاة في ادوات القسم، لكن اجمع المسلمون علي ان حكم اليمين المذكور في كتاب الله وسنة رسوله ليس مختصا بما تكون فيه هذه الادوات؛ بل يكون القسم جملة اسمية كقوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ]، ومنه في الحديث: "لعمرو الهك" (¬)، وفي الصحيحين من حديث الافك عن عاءشة  رضي الله عنها  عنها ان سعد بن عبادة واسيد بن   حضير كل منهما يحلف بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين والانصار فيقول: هذا كذب لعمرو الله لا يقتله، ولا يقدر علي قتله، ويقول الاخر: كذبت لعمرو الله لنقتلنه؛ انك منافق تجادل عن المنافقين (¬).
 وفي الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امرته، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان تطعنوا في امرته، فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل؛ وايم الله. ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا من احب الناس الي بعده" (¬)، وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة كل منهن تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله. فقال له صاحبه: قل: ان شاء الله. فلم يفعل، فطاف عليهن جميعا، فلم يحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق رجل؛ وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون" (¬).
 وايضا؛ فلو قال الرجل: علي عهد الله وميثاقه لافعلن كذا؛ كان يمينا، والجملة الاولي اسمية ليس فيها شء من حروف القسم.
 وايضا؛ فقد ثبت في صحيح مسلم عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة يمين" (¬)، وقال عقبة بن عامر: النذر   حلفة (¬).
 وكذلك قال غير واحد من الصحابة كعمر وابن عباس وجابر  رضي الله عنهم : النذر يمين (¬). وسواء اريد به انه نوع من اليمين، او ان (¬) حكمه حكم اليمين؛ فهو دليل علي ان كفارة اليمين لا تختص بادوات القسم.
 وفي السنن عن عقبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين" (¬) قال الترمذي: حديث صحيح. فجعل قوله: علي نذر موجبا لكفارة يمين؛ وهذا قول عامة السلف والخلف، وذكره بعضهم اجماعا، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد وغيرهم، واذا كان مسمي اليمين المكفرة في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته اعم مما فيه حروف القسم= بطل قول من يقول ان اليمين المكمرة ما كان فيها ادوات القسم، وعلم ان هذا قول يخالف النص والاجماع.
 وايضا؛ فلو حلف بغير العربية انعقدت يمينه بالاجماع مع انتفاء الادوات (¬)، فلا بد ان يوجد المعني الذي يعبر عنه بهذه العبارة وغيرها؛ وحينءذ فقوله: (واما التعليق فليس فيه شء من هذا) = كلام لا ينفعه الا اذا بين ان لفظ اليمين لا يتناول في الشرع الا ما كان فيه ادوات القسم؛ وهذا لم يثبته.



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (واما التعليق فليس فيه شء من ذلك .. الخ)

  CHECK  المقام الثاني: انا قدمنا دلالة النص والاجماع علي ان مسمي اليمين في الشرع واللغة اعم مما ذكره

  CHECK  المقام الاول: انا لا نسلم ان اسم اليمين المكفرة في الشرع بما تسميه النحاة يمينا

  CHECK  الوجه الاول

 والكلام في مقامين:
 احدهما: انا لا نسلم ان اسم اليمين المكفرة في الشرع بما تسميه النحاة يمينا، فان النحاة لهم اصطلاح خاص، كما يخصون نوعا من الكلام باسم الندبة ونوعا بالاستغاثة، مع ان لفظ الندبة والاستغاثة في اللغة اعم من ذلك، وهذا لم يقم دليلا علي اختصاص اسم اليمين في الشرع بما ذكره من الادوات؛ ويكفي المنع، وتوجيهه:
 الوجه الثاني: انا قدمنا دلالة النص والاجماع علي ان مسمي اليمين في الشرع واللغة اعم مما ذكره.
 فصل
 قوله: (واما التعليق فليس فيه شء من ذلك. نعم؛ في التعليق علي وجه اللجاج والغضب حيث يكون المشروط التزام [امر] (¬) شبه من اليمين لما بينهما من الاشتراك في الالتزام كما قدمنا، فسميت يمينا لذلك علي وجه التجوز لا علي سبيل الحقيقة) (¬).
 والجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان يقال: قد اثبت قدرا (¬) مشتركا بين القسم بادواته وبين التعليق المسمي بنذر اللجاج والغضب، وسلمت ان هذا يسمي يمينا، ثم ادعيت ان هذا مجاز.



  CHECK  الوجه الثالث: ان القدر المشترك الذي جعلت به هذه التعليقات ايمانا ليس هو كون المشروط التزام امر

  CHECK  الوجه الثاني: ان الصحابة الذين نزل القران بلغتهم سموا هذه التعليقات يمينا وادخلوها في الاية

 ومعلوم ان اللفظ اذا جعل حقيقة في ذلك المعني المشترك سلمنا من المجاز والاشتراك اللفظي اللذين (¬) هما علي خلاف الاصل، وكان اللفظ متواطءا حقيقة في ذلك المعني العام المشترك اشتراكا معنويا، ولا ريب ان التواطء خير من الاشتراك اللفظي والمجاز، فيكون جعله حقيقة في القدر المشترك اولي من جعله مجازا، وذلك المعني المشترك موجود في الحلف بالطلاق والعتاق= فيكون مسمي اليمين حقيقة في ذلك كله؛ وهو المطلوب.
 الوجه الثاني: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين نزل القران بلغتهم سموا هذه التعليقات ايمانا وادخلوها في الاية، لم يثبتوا الحكم فيها بمجرد القياس كما زعمه فعلم انها يمين في لغتهم، داخلة في اسم اليمين المذكور في كتاب الله تعالي، وجمهور العلماء اتبعوهم، وهو مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، ونصوا علي ان هذه التعليقات من معاني الايمان لا من معاني النذور.
 الثالث: ان القدر المشترك الذي به جعلت هذه ايمانا: اما في الاسم والحكم، واما في الحكم= ليس هو كون المشروط التزام امر كما يدعيه هذا المعترض ونحوه، فان هذا المعني موجود في نذر التبرر، فان المشروط فيه التزام امر، [اذ] (¬) لا فرق في كون المشروط الذي هو الجزاء التزام امر بين ان يقول: ان شفي الله مريضي فعلي الحج، وبين ان يقول: ان سافرت معكم فعلي الحج. في كلا التعليقين علق التزام الحج، ومع هذا



  CHECK  الوجه الخامس: ان الالتزام موجود في جميع العقود، ولم يقل مسلم ولا عاقل باجزاء الكفارة فيها دون التزام ما التزمه

  CHECK  الوجه الرابع: ان موجب اجزاء الكفارة في نذر اللجاج والغضب هو مشابهته لليمين وكذلك تعليق الطلاق والعتاق

 فالاول نذر لازم، والثاني يمين مكفرة (¬).
 فعلم ان الذي به صار ذلك التعليق يمينا مكفرة ليس هو الالتزام الموجود في النذر اللازم، بل هو معني اخر، وهو قصد اليمين الذي هو تعليقه لامر يكره لزومه له وان وجد الشرط، فان هذا المعني منتف في نذر التبرر وهو موجود في اليمين؛ فعلم [ان تعليقه كان يمينا مكفرة لهذا] (¬)، لا لكون المعلق التزاما (¬)؛ وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق والعتاق علي وجه اليمين، فانه علق ما يكره لزومه له وان وجد الشرط فيكون يمينا مكفرة.
 الرابع: ان نذر اللجاج والغضب قد اجزات فيه الكفارة، فان كانت الكفارة وجبت فيه وليس بيمين بل لمشابهة (¬) اليمين؛ لزم من هذا ان تجزء الكفارة فيما اشبه اليمين وان لم يسم يمينا، ولا بد ان يكون الشبه في المعني الذي لاجله وجبت الكفارة، وقد بينا ان ذلك ليس هو كون المعلق التزاما، بل كون المعلق امرا يكره لزومه له، وهذا موجود في تعليق الطلاق والعتاق علي وجه اليمين، فيلزم اجزاء الكفارة فيه.
 الخامس: ان الالتزام موجود في جميع العقود؛ فان الضمان التزام وفاء دين المدين مع بقاءه عليه وليس هو يمينا، والباءع التزم تسليم المبيع، والمشتري التزم تسليم الثمن؛ فلو كان المسوغ للتكفير هو الالتزام= لكان   كل ملتزم تجزءه الكفارة ولا يلزمه ما التزمه! وهذا لا يقوله مسلم، بل ولا عاقل. فعلم ان دعوي المدعي ان المعني الموجب للكفارة هو الالتزام، وهو موجود في نذر اللجاج والغضب = كلام من لم يعرف لا مسمي لفظ اليمين ولا المعني الموجب للكفارة، فكان كلامه في الايمان كلام من لا يعرف دلالة الادلة الشرعية عليها، لا دلالة النصوص الظاهرة ولا المعاني الباطنة، فلا يعرف معني اليمين في اللغة والشرع، ولا المعني الموجب لتكفيرها ومن لم يعرف هذا= كان كلامه في القضية المعينة هل هي يمين مكفرة او غير مكفرة او ملحقة باليمين المكفرة = كلاما بلا علم، وحسب المجيب ان يبين ان كلام هذا المعارض كلام بلا علم.
 * * *



  CHECK  فصل في موجب نذر اللجاج والغضب

 فصل
 قال: (وللعلماء في موجبها اقوال:
 قيل: الوفاء بما نذر؛ وهو مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعثمان البتي، واحد اقوال الشافعي نقله ابن المنذر عنه.
 وعن ابن عمر مطلقا؛ ورواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر في رجل جعل ماله في سبيل الله ان لم يفعل كذا، ثم حنث [قال: ماله] (¬) في سبيل الله، وقد روي عن ابن عمر خلاف ذلك ايضا.
 وقيل: لا شء عليه؛ روي ذلك عن: الشعبي والحارث العكلي وحماد والحكم في اليمين بالصدقة والهدي، وكذلك عن ابن ابي ليلي في الصدقة، وعن عطاء وطاووس علي خلافي عنهما، وهءلاء يقولون بشمول الاية له.
 وقيل: بالتخيير (¬) بين الوفاء بما نذره وبين الكفارة؛ وهو اشهر اقوال الشافعي عند العراقيين من اصحابه، وهو الذي يقوم الدليل عليه كما سنشير الي ذلك، والقاءل بهذا ايضا يمنع شمول الاية [له] (¬) مطلقا.
 وقيل: الكفارة؛ وهو قول مشهور للشافعي، رجحه جماعة من اصحابه، وهو مروي عن (¬) عمر بن الخطاب وابن عباس وعاءشة وغيرهم من الصحابة والتابعين.



 قال الشافعي في المختصر (¬): ولو قال: مالي في سبيل الله او صدقة علي معاني الايمان. فمذهب (¬) عاءشة وعدد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء، والقياس ان عليه كفارة [يمين] (¬).
 قال: ومن حنث في المشي الي بيت الله عز وجل ففيه قولان:
 احدهما: قول عطاء كفارة يمين، ومذهبه ان اعمال البر لا تكون الا بما فرض الله، او تبررا يراد به الله.
 قال الشافعي: التبرر ان يقول: لله علي ان شفاني الله ان احج له نذرا، فاما ان لم اقضك حقك فعلي المشي الي بيت الله؛ فهذا من معاني الايمان لا معاني النذور (¬).
 قال المزني (¬): قد قطع بانه قول عدد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم [والقياس]، وقد قال في غير هذا الموضع: لو قال: لله علي نذر حج ان شاء فلان فشاء، لم يكن عليه شء، انما النذر ما اريد به الله، ليس علي معاني المعلق، والشاءي غير الناذر.
 والقاءلون بهذا لا يلزم ان يكونوا اخذوه من دلالة الاية عليه لفظا، بل بالقياس) (¬).



  CHECK  الوجه الثاني: غلط المعترض علي السلف والعلماء في ظنه ان من قال بالتخيير لا يحتج بالاية ومن قال بلزوم الكفارة لا يلزم ان يكونوا اخذوه من دلالة الاية لفظا بل بالقياس

  CHECK  الوجه الاول من الجواب: ان اقوال السلف في المسالة ثلاثة فقط، وجمهور السلف علي اجزاء الكفارة

 والجواب من وجوه:
 احدها: ان الاقوال للسلف ثلاثة فقط؛ اما لزوم ما التزمه، واما اجزاء التكفير، واما انه لا شء عليه، وجمهور السلف علي اجزاء الكفارة.
 والقاءلون باجزاء الكفارة يقولون: اذا فعل ما نذره لم يكن عليه شء اخر، وهو معني قول من يخيره بين الوفاء وبين التكفير، وقد ذكر الامام احمد بن حنبل اجماع الناس علي انه اذا فعل المنذور لم يكن عليه شء اخر، وان كان قد حكي القول بتعين الكفارة رواية عنه، وقول للشافعي اختاره طاءفة من الخراسانيين. قال احمد: [ ... ] (¬).
 الثاني: ان هذا المعترض ظن ان من قال بالتخيير لا يحتج بالاية، ومن قال بلزوم الكفارة لا يلزم ان يكونوا اخذوه من دلالة الاية عليه لفظا بل بالقياس؛ وهذا الكلام فيه غلط عظيم علي السلف والعلماء من اربعة اوجه:
 من جهة ان اصحاب القول الاول لم يحتجوا بالاية لعدم دلالة الاية علي ذلك، وان اصحاب القول الثاني وان امكن ان يحتجوا بالاية فلا يلزم ذلك، بل يمكن ان يكون معتمدهم القياس، ثم اخذ يضعف حجة هذا القول لظنه (¬) ان من جعل هذا يمينا مكفرة واحتج بالاية لا (¬) حجة له، ومن جهة ظنه انه اذا كانت الحجة في الكفارة هو القياس؛ فالجامع هو: الالتزام، وهو منتف في الحلف بالطلاق، وفي هذا الكلام من سوء الفهم وقلة المعرفة ما يطول وصفه، لكن يذكر ما يتعلق بمعرفة الاحكام الشرعية وادلتها.



  CHECK  بيان ما اصاب فيه المعترض

  CHECK  عذر المجيب للمعترض فيما وقع فيه من الغلط

 وانا اعذر المعترض وامثاله في كثير مما يقولونه، لان من هو اكبر منهم غلط في مواضع، وهم زادوا في الغلط؛ فتضاعف الغلط وضعفت معرفتهم بالكتاب والسنة ومعاني اقوال الصحابة ومن اتبعهم.
 وهو وان كان قد غلط في هذه المواضع فقد اصاب واحسن في قوله: (علي ان هذا القول بالتحرير الذي يقوله المتاخرون وهو: ان الواجب الكفارة عينا بحيث لو اتي بالذي التزمه لا يكفي لست اعرف الان دليلا عليه، لا من خبر ولا من نظر) (¬)، فان هذا القول في غاية الضعف، وقد احسن في تضعيفه، بل هو خلاف الاجماع الذي حكاه الامام احمد، مع تحري احمد في حكاية الاجماع، ورده علي من يجزم بالاجماع، وامره له بان يقول: ما اعلم خلافا.
 ولكن ظن هذا المعترض ان حجة المجيب انما تتوجه (¬) علي تقدير نصرة هذا القول الساقط الشاذ المخالف لاجماع السلف= ظن كاذب، بل انا اسلم خطا هذا القول واجزم به، مع الجزم بان هذه يمين مكفرة، فصار قياسا.
 وسبب الاشتباه في ذلك: ان التعليق القسمي كقوله: ان لم افرق بينك وبين امراتك فما لي هدي وكل مملوك لي حر وانا يوما يهودية ويوما نصرانية ونحو ذلك، وقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج ونحو ذلك= هو انما يكون حانثا الحنث الموجب للكفارة اذا وجد الشرط دون الجزاء، فان كلامه تضمن لزوم الجزاء عند الشرط، فان وجد الشرط والجزاء لم يكن قد   خالف عقده، وان لم يوجد لا الشرط ولا الجزاء لم يكن قد خالف عقده، واما اذا وجد الشرط دون الجزاء فقد خالف عقده؛ فلزمته الكفارة.
 فالحنث الموجب للكفارة عينا هو: مخالفة عقده بوجود الشرط دون الجزاء، لكن هو اذا قال: ان فعلت كذا فعلي الحج؛ فمقصوده: منع نفسه من الفعل وجعل الحج لازما له اذا فعل لءلا يفعل، فاذا وجد الفعل فقد يسمي حانثا كما يسمي حانثا اذا حلف الا يفعل وفعل، ولكن اذا وجد الفعل وقدر مع ذلك انه حج فقد وفي بموجب عقده فلم يحنث وليس عليه شء اخر، ولكن هو اذا فعل جاء يستفتي لينظر ايلزمه الحج ام لا يلزمه؟
 فظن هءلاء المتاخرون الغالطون المخالفون لاجماع السلف انه بالفعل صار حانثا الحنث الموجب للكفارة فالزموه الكفارة عينا، وظن هذا المعترض الغالط ان قول هءلاء هو قول الصحابة والتابعين الذين افتوا بالكفارة في هذه الايمان كعمر وابن عباس وعاءشة  رضي الله عنهم  وغيرهم؛ وهذا غلط عليهم، فان قول هءلاء الصحابة هو القول الذي نصره الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما، وهم يفتون بالكفارة، ولو فعل ما علقه لم يكن عليه شء اخر بلاريب، وهكذا نقل عنهم عامة العلماء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم مثل: ابي حامد الاسفراييني الذي يعتمد علي نقله، فانه قال: (وعندنا انه مخير بين ان يفي بما نذره او يكفر كفارة يمين، وبه قال: عمر وابن عمر وابن عباس وعاءشة وحفصة وزينب بنت ام سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن التابعين عطاء وطاووس والحسن، ومن الفقهاء ابو عبيد واحمد واسحاق وابو ثور).



 والصحابة  رضي الله عنهم  افتوه بالكفارة لا لانه اذا فعل ما التزمه لزمته الكفارة ايضا، بل امروه ان يكفر ولا يحتاج مع ذلك الي فعل ما التزمه، لانه ليس له قصد في فعله، وانما كان يفعله اذا كان واجبا عليه، فاذا لم يكن واجبا عليه بل تجزءه كفارة يمين فلا داعي له الي فعله، وقد ينهي ايضا عن فعله لما عليه في ذلك من الضرر، لانه ليس له في ذلك نية خالصة، كما ينهي الانسان عن فعل ما يضره وعن ساءر افعال القرب التي يفعلها بلا نية خالصة لله عز وجل، وكما ينهي عن ان يفعل ما حلف عليه اذا حلف ليفعلن محرما، او ليفعلن فعلا يضره، او ليفعلن قربة من القرب علي وجه المباهاة والمراءاة ونحو ذلك.
 فلو حلف ليحجن رياء وسمعة، او ليخرجن ماله كله ويدع نفسه وعياله محتاجين= نهي عن فعل ذلك، وامر ان يكفر يمينه، وان كان لو فعل ذلك لم تجب عليه كفارة بقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج، غايته: ان يكون بمنزلة قوله: ان فعلت كذا فوالله لاحجن ثلاثين حجة ولاخرجن مالي كله ولاصيرن يهوديا ونصرانيا ولاطلقن نساءي، وهو لو فعله وحج لم يكن عليه كفارة، لكن لو فعله لقيل له: كفر يمينك ولا تحج ثلاثين حجة ولا تخرج مالك ولا تكفر ولا تطلق نساءك، ثم لو فعل ذلك لم يكن عليه كفارة؛ فالالزام بالكفارة مع كونه فعل ما التزمه قول ضعيف جدا.
 وهءلاء سمعوا ما ذكره الشافعي ونقله عن السلف من انهم جعلوا هذا يمينا مكفرة، فظنوا انه بمجرد (¬) الفعل تتعين الكفارة ولو فعل ما التزمه؛ وليس كذلك، بل هذا كما لو قال: ان فعلت فوالله لافعلن كذا وكذا، فانه



  CHECK  ومثله قول من يقول: من حلف علي طاعة لا يفعلها فكفارتها ان يفعلها

  CHECK  قول بعضهم : من حلف ليفعلن معصية فعليه الكفارة وان فعلها قول ضعيف

 يقال: هذه يمين مكفرة، فاذا فعل ذلك الفعل اجزاته كفارة يمين، ولا يحتاج ان يفعل الفعل الثاني الذي التزمه، بل ينهي عنه اذا كان محرما او مكروها، ومع ذلك فلو فعله لم تجب عليه الكفارة.
 لكن بعض الناس يقول: من حلف ليفعلن معصية فعليه الكفارة وان (¬) فعلها؛ وهذا يشبه قول هءلاء، وبازاءه قول من يقول: من حلف علي طاعة لا يفعلها فكفارتها ان يفعلها، وهذه اقوال ضعيفة.
 فان الكفارة وجبت لما في الحنث من هتك حرمة اليمين، واذا فعل المعصية استحق عليها عقوبة اخري، واذا فعل الطاعة كان له عليها ثواب غير ما يستحقه بكفارة اليمين؛ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" (¬) فامر بالكفارة مع كون الحنث خيرا من الاصرار علي اليمين؛ فعلم ان كون الحنث بفعل طاعة لا يسقط اليمين بل يجب مع الحنث، واذا لم يحنث فلا كفارة عليه وان كان عاصيا مستحقا للذم والعقاب بفعل المعصية التي التزمها لا بالحنث، والا فاذا حلف علي يمين تضمنت ترك واجب او فعل محرم = كان ينبغي علي هذا القول ان تجب عليه الكفارة مطلقا سواء فعل الواجب وترك المحرم، او لم يفعل الواجب ولم يترك المحرم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه"، وقال: "ان يلج (¬) احدهم يمينه اثم له عند



  CHECK  الوجه الثالث: حجة الصحابة وجمهور التابعين القاءلين باجزاء الكفارة اما شمول الاية لهذا التعليق، واما القياس علي اليمين

 الله من ان يعطي الكفارة التي فرض الله عليه" (¬).
 واذا عرف هذا؛ فمن قال: يخير بين الوفاء بما نذر وبين الكفارة، فهذا ارادوا به اذا وجد الشرط، فانه  حينءذ  يخير بين ان يفعل الجزاء الذي جعله لازما، وحينءذ فلا يكون قد حنث، فلا يلزمه كفارة يمين. وبين الا يفعله فيكون قد حنث فيلزم كفارة يمين، لكن من هءلاء من يقول : هذا اخذ شبها من اليمين وشبها من النذر، وجعلوا التخيير بناء علي هذا.
 وحقيقة الامر انه لا يكون حانثا الحنث الموجب للكفارة الا اذا وجد الشرط ولم يوجد الجزاء، فالتخيير هو تخيير بين مخالفة عقد والوفاء به، كما يخير في غير هذه اليمين بين البر والحنث، وهذا التخيير انما يشرع اذا كان فعل الجزاء مباحا، فاما مع كونه مكروها او محرما فلا يخير.
 ومن قال تجب الكفارة عينا؛ فلو فهم ان الكفارة انما تجب عينا عند الحنث الذي هو وجود الشرط وعدم وجود الجزاء = لكان قد احسن، لكن ظن ذلك هو مجرد وجود الشرط. فجعل الكفارة تلزمه وان فعل ما التزمه يظهر فساد قوله ومخالفته للاصول والنصوص (¬)، بل ومخالفته لاجماع السلف، كما ذكره الامام احمد.
 الوجه الثالث: ان نقول: الصحابة وجمهور التابعين الذي قالوا باجزاء



  CHECK  الوجه الرابع: كلام الصحابة والتابعين وساءر العلماء الموافقين لهم بين في ان هذه يمين مكفرة يشملها لفظ اليمين ومعناه

 الكفارة في ذلك؛ اما ان تكون حجتهم شمول الاية لهذا التعليق، واما القياس علي اليمين؛ وعلي التقديرين فقد اثبتوا الكفارة بالقدر المشترك، وجعلوا ذلك مناط وجوب التكفير.
 والقدر المشترك ليس هو الالتزام كما تقدم، بل هو لزوم ما يكره لزومه عند الحنث، وهذا المعني موجود في تعليق الطلاق والعتاق اذا اريد به اليمين، فيلزم ان يجزء في ذلك كفارة يمين، عملا بالمعني المشترك الذي هو علة الحكم في الاصل، او باللفظ العام الشامل فانه لا بد من شمول اللفظ او (¬) من شمول المعني.
 الوجه الرابع: ان كلام الصحابة  رضي الله عنهم  الذين افتوا في ذلك بكفارة يمين وكلام التابعين وساءر العلماء الذين وافقهم= بين في ان هذه يمين مكفرة عندهم، يشملها لفظ اليمين ومعناه؛ فالحكم فيها ثابت بالعموم وبالقياس، بالعموم اللفظي والمعنوي.
 وهذا موجود في تعليق الطلاق والعتاق اذا قصد به اليمين، فان الصحابة يقولون: كفر يمينك، هذه يمين مكفرة كما تقدم ذكر الفاظهم، لم يقل احد منهم: هذه مثل اليمين، بل سموها يمينا، واوجبوا فيها ما يجب في اليمين، ولم يقل احد منهم انها ليست يمينا.
 * * *



  CHECK  فصل في الكلام علي كفارة النذر

  CHECK  قال المعترض: (اما الخبر؛ فهم يستدلون له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" .. الخ)

  CHECK  الثناء علي ما ذكره المعترض هنا

 فصل
 قال المعترض
 (علي ان هذا القول بالتحرير الذي يقوله المتاخرون، وهو ان الواجب الكفارة عينا بحيث لو اتي بالذي التزمه لا يكفي لست اعرف الان دليلا عليه لا من خبر ولا من نظر).
 فيقال: قد احسن المعترض في هذا واصاب، ومرادهم بايجاب الكفارة عينا اذا وجد الشرط وان فعل ما التزمه، واما اذا وجد الشرط ولم يوجد الجزاء فانه تجب الكفارة عينا بلاريب، لكن ايجابها مع فعل ما التزمه= هو القول المبتدع الضعيف الذي لا حجة له.
 ثم قال: (اما الخبر؛ فهم يستدلون له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) قال: فقد تاملت معني هذا الحديث، والذي فهمته (¬) منه: تبيين (¬) كفارة النذر كما بين الله كفارة اليمين في كتابه العزيز، ولما لم يقتض ذلك ايجاب كفارة اليمين مطلقا، بل بشرط مخالفتها والحنث فيها= كذلك لا يقتضي هذا وجوب كفارة النذر مطلقا، بل بشرط الا يفي به، ومن وفي به فقد اتي بمقتضي التزامه، فهو بمنزلة ما لو بر في يمينه فلا يحتاج الي تكفير، وكيف يقال: انه اذا اتي بالمنذور لا يكفي، ويقول له: لا تات به بل كفر؟ ! والله تعالي قد مدح علي الوفاء بالنذر؛ فهذا ما اشرنا اليه من جهة النظر.



  CHECK  ثناء ابن تيمية علي كلام المعترض هنا وانه من احسن كلامه مع حاجته الي تتمة وبيان

 قال (¬): فان قلت: [هذا عند القاءلين بوجوب الكفارة عينا ليس بنذر لكنه يمين.
 قلت: ] (¬) فيبطل احتجاجهم عليه بقوله: "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) فانه جعله نذرا، وجمهور الاصحاب [حملوا] (¬) هذا الحديث علي نذر اللجاج الذي نحن نتكلم فيه، ولا دليل لهم علي الكفارة فيه غيره) (¬).
 فيقال: ما ذكره هنا هو من احسن كلامه، واجود ما ذكره مع احتياجه الي تتمة وبيان؛ فيقال: اما دعوي من ادعي ان مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "كفارة النذر كفارة يمين" ليس الا الحلف بالنذر الذي يسميه بعض الناس نذر اللجاج والغضب؛ ففي غاية الضعف؛ ولهذا لم يعرف هذا القول عن احد من السلف، ولا قاله الشافعي ولا احمد بن حنبل ولا امثالهما من الاءمة الذين جعلوا في نذر اللجاج والغضب كفارة يمين، لكن هو قول طاءفة من المتاخرين (¬).
 وذلك ان قوله: "كفارة النذر كفارة يمين" اسم جنسي معرف بالالف واللام، فيجب ان يكون عاما في النذر، ولم يتقدم نذر معهود ينصرف الكلام   اليه (¬).
 وايضا؛ فسواء اريد به جنس النذر او نذر معين؛ من المعلوم ان الكفارة في النذر واليمين لا تجب (¬) مع الوفاء، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" لا يقتضي وجوب الكفارة مطلقا، بل ولا اباحتها مطلقا، بل يقتضي ان الذي يكفر النذر هو ما يكفر اليمين؛ فثبت ان النذر فيه كفارة اليمين.
 وقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم} [الماءدة: ] قال بعض الناس (¬): مراده: ذلك كفارة ايمانكم اذا حنثتم (¬). ولا تحتاج الاية الي اضمار، فانه ليس في قوله: {ذلك كفارة ايمانكم} ايجاب الكفارة بمجرد اليمين حتي يحتاج ان نضمر الحنث الذي به تجب الكفارة، بل النص دل علي ان هذا هو كفارة اليمين، كما قال تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} [الماءدة: ] فهذه الكفارة هي كفارة عقد اليمين. كما يقال: كفارة الظهار؛ ومعلوم انها انما تجب اذا عاد الي ما قال. ويقال: جزاء الصيد؛ ومعلوم انه انما يجب اذا قتله. ويقال: فدية الاذي؛ ومعلوم انها لا تجب بنفس الاذي بل بالحلق، ومثل هذا كثير.
 ومثله قوله تعالي في الاية الاخري: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] وهي الكفارة، لكن سماها تحلة، لانها تحل عقد اليمين، وسماها   كفارة لمحوها ما انعقد سببه من الاثم، والكفارات جعلها الله ماحية.
 وهذا كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فالمراد: ان ذلك يجزءه، وقد علم انه انما يجب اذا افطر، ونظاءره متعددة.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) بيان لكون النذر كفارته كفارة يمين، ثم قد ثبت بالنص والاجماع انه يجب الوفاء بالنذر، فاذا لم يوف به كان كاليمين التي حنث فيها تلزم كفارة يمين كما يلزمه في اليمين، وهذا قول السلف وهو مذهب احمد وغيره.
 ولهذا قال عقبة بن عامر راوي الحديث: النذر حلفة (¬). وقال عمر وابن عباس وجابر وغيرهم  رضي الله عنهم : النذر يمين (¬).
 فنذر اللجاج والغضب لم يسمه احد من الصحابة نذرا، بل هو عندهم يمين من الايمان، ولكن بعض الناس سماه نذر اللجاج والغضب تسمية بعيدة لكون صورته صورة النذر وان لم يكن نذرا، فانه التزم ما علقه علي تقدير الشرط، لكن مع كراهته للزومه (¬) له.
 ومثله تسمية الحالف بالطلاق والعتاق مطلقا ومعتقا، وتسمية الحالف بالظهار والحرام مظاهرا ومحرما، فيقال: طلق ان فعل كذا، وظاهر ان فعل   كذا، ونذر ان فعل كذا؛ اي: جعل ذلك لازما له ان فعل كذا، وان كان كارها للزومه لم يقصد ان يلزمه سواء فعل او لم يفعل.
 واذا كان كذلك؛ فدلالة الحديث علي هذا: اما ان يكون بشمول اللفظ له لكونه نذرا، فيدخل في العموم مع شرط اخر، وهو انه نذر لم يجب الوفاء به، ويشاركه في هذا كل نذر لم يجب الوفاء به كنذر المعصية والمباح وغيرهما.
 واما تخصيص هذا بالحديث دون تلك، مع ان تلك نذر حقيقة وهذا قصده النذر= فبعيد جدا، ويحتاج حينءذ [ان] (¬) يبين انه لا يجب الوفاء به بكون قصده اليمين لم يقصد ان يلتزم لله طاعة.
 واما ان يكون نكوله دل علي ان كفارة النذر كفارة يمين؛ فعلم انه لا بد من الوفاء او التكفير، لا يجوز ان يخلو منهما كقول من قال: لا شء في نذر اللجاج والغضب كما في ساءر النذور، ولا بد مع ذلك ان يقال: لا يجب الوفاء به لكون قصده اليمين.
 واما ان يقال: لما قال: "كفارة النذر كفارة اليمين" علم ان الموجب للكفارة قدر مشترك بين النذر واليمين، سواء جعل مسمي النذر نوعا من مسمي اليمين، او جعل نظير المسمي اليمين، واذا كان المشترك موجبا للكفارة وقد علم ان من قصد التقرب الي الله فهو ناذر يلزمه الوفاء، فان تعذر فعليه الكفارة، ومن قصد الحض والمنع فهو حالف يجوز له الحنث مع قدرته علي الوفاء.



  CHECK  الرد علي قول المعترض ان جمهور الاصحاب حملوا هذا الحديث علي نذر اللجاج ولا دليل لهم علي الكفارة غيره

 وهذا الحالف بالنذر قصده قصد الحالف لا قصد الناذر، فتجزءه كفارة يمين كما تجزء ساءر الحالفين اذا حنث فلم يفعل ما التزمه من الجزاء، واما اذا فعل ما التزمه من الجزاء فلم يحنث فلا كفارة عليه، بل فعل ما التزمه وان كان لم يلتزمه لله بل نذره ليحلف به لا ليتقرب به الي الله، كما لو قصد بالنذر اليمين مثل ان يقول: لله علي ان اقتل فلانا ونحو ذلك، فان هذا ناذر حالف فعليه كفارة يمين.
 ففي الجملة؛ الاحتجاج بهذا الحديث علي مسالة نذر اللجاج والغضب لا يمكن مع القول بتخصيص ان الحديث لم يرد به الا هذه المسالة، ولا يمكن الاحتجاج به عليها مع دلالتها علي غيرها الا بمقدمة اخري لا بمجرد ظاهر الحديث.
 واما قول هذا المعترض ان جمهور الاصحاب حملوا هذا الحديث علي نذر اللجاج، ولا دليل لهم علي الكفارة فيه غيره؛ فليس الامر كذلك، بل قد احتجوا بحجج بما ذكروه عن الصحابة  رضي الله عنهم  مع الحديث.
 فاحتج ابو حامد الاسفراييني ومن وافقه بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬). قال ابو حامد (¬): (ولم يفرق بين نذر ونذر، فهو علي عمومه)؛ فاحتج بعموم الحديث، لم يخصه بنذر اللجاج والغضب.
 قال: (ولانه اجماع روي عن ستة من الصحابة ذكرناهم، فاما الاربعة   فقد صرحوا وهم: عمر وعاءشة وحفصة وزينب رضي الله عنهم، واثنان اختلفت الرواية عنهم وهما: ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، لان ابن عباس رويت عنه روايتان: احداهما بتكفيرها، والاخري مثل قول ربيعة. وابن عمر عنه ثلاث روايات.
 فاما ان نقول: قد تعارضت تلك الروايات عنهم وسقطت جملة، حتي كانه لم يوجد منها شء، وتجرد لنا قول اربعة من الصحابة لا مخالف لهم، او نقول: الرواية التي توافق قول غيرهما من الصحابة مقدمة علي الرواية التي تخالفها، لان وفاق غيرهما يعضد ما روي عنهما مثل ذلك).
 والماوردي ذكر نحو ما ذكره ابو حامد، فقال (¬): (ولانه بانتشاره عن سبعة من الصحابة ولم يظهر خلافهم= اجماع)، وذكر الستة وزاد ام سلمة.
 والقاضي ابو يعلي وابو الخطاب وغيرهما ذكروا ما ذكروه من الاثار عن الصحابة، وذكروا اثارا (¬) اخر عنهم في ان النذر يمين، فانهم يقولون بهذا وبهذا.
 قال القاضي ابو يعلي (¬): (وهذا اجماع الصحابة؛ حديث عمر من رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي الذي قال: ان عدت لم اكلمك ابدا وكل مالي في رتاج الكعبة. فقال عمر  رضي الله عنه : ان الكعبه لغنية عن مالك، كفر   عن يمينك، وكلم اخاك؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا قطيعة رحم، ولا فيما لا تملك") (¬).
 وذكر حديث ليلي بنت العجماء التي قالت: (ان لم افرق بينك وبين امراتك، فكل مملوك لي حر، ومالي هدي، وانا يوما يهودية ويوما نصرانية). وذكر الصحابة الذين افتوها بكفارة يمين، كابن عمر ومن معه (¬). وقول ابن عباس في التي جعلت بردها عليها هديا ان لبسته، فقال ابن عباس: (لتكفر عن يمينها) (¬).
 وقول عاءشة ايضا فيمن جعل ماله في ميزاب الكعبة قالت: (يكفر عن يمينه) (¬).
 قال: (وروي ابو اسحاق الشالنجي باسناده عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه، عن عاءشة: من جعل ماله في سبيل الله او في رتاج الكعبة. قالت: يكفر يمينه) (¬).
 قال: وروي الشالنجي، عن محمد بن عبد الله السدوسي، عن ابن عباس: في النذر كفارة يمين (¬).



 وروي ايضا عن عقبة بن عامر قال: (النذر حلفة) (¬).
 وروي ايضا عن ابي الخير (¬) قال: (نذرت ان اصوم بايلياء رمضان، فشغلني شء فلم اصم، فسالت عقبة بن عامر  رضي الله عنه  فقال: انما النذر حلفة، كفر عن يمينك) (¬).
 قال القاضي: (فجعل هذا مذهب ستة من الصحابة، ولا يعرف لهم مخالف).
 * * *



  CHECK  فصل في الاستدلال علي كفارة النذر من حيث النظر

  CHECK  الثناء علي بعض ما ذكره المعترض

  CHECK  قال المعترض: (وتمام الكشف في هذه المسالة شء اذكره علي سبيل النظر فيه .. الخ)

 فصل
 قال المعترض:
 (وتمام الكشف في هذه المسالة شء اذكره علي سبيل النظر فيه، وهو ان القاءل: ان فعلت كذا فعلي عتق مثلا؛ تضمن كلامه امرين:
 احدهما: الامتناع عن الفعل. والثاني: التزام العتق علي تقدير الفعل، وتسمية هذا النوع نذرا للمعني الثاني لا للاول، لان النذر هو الالتزام لا الحث او المنع، ولهذا يشترط (¬) في ذلك ان يكون قربة كما يشرط في المنذور، والمنذور ها هنا هو الاعتاق، وتسميته نذرا لذلك، واما تسميته يمينا فالاسبق الي الفهم من كلام الفقهاء انه لاجل المعني الاول وهو الامتناع من الفعل، فكانه حلف الا يفعل ذلك الفعل، ويحتمل ان يقال: ان جهة اليمين فيه التزام الاعتاق لان الحالف ملتزم كما تقدم، فلذلك سمي يمينا، والفقيه قد يرد هذا الاحتمال في اول وهلة، ولكن ينبغي ان يتمهل حتي ينظر فيه من جهات:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة يمين"؛ ففي هذا اشارة الي انه اعطي النذر حكم اليمين، والنذر انما هو التزام الاعتاق لا الامتناع كما تقدم انفا فكذلك اليمين) (¬).
 والجواب ان يقال: بعض ما ذكره هنا بحث جيد، ومن جيد ما ذكره المعترض وهو يءيد قول المجيب؛ فان قوله: ان كلامه تضمن شيءين: الامتناع عن الفعل، والتزام العتق علي تقديره، وتسميته نذرا للمعني الثاني لا



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (واما تسميته يمينا فالاسبق الي الفهم من كلام الفقهاء .. الخ)

 للاول= كلام صحيح.
 ثم قال: (واما تسميته يمينا؛ فالاسبق الي الفهم من كلام الفقهاء انه لاجل المعني الاول، وهو الامتناع من الفعل، فكانه حلف الا يفعل ذلك . قال: ويحتمل ان يقال: ان جهة اليمين فيه التزام الاعتاق لان الحالف ملتزم كما تقدم فلذلك سمي يمينا) الي اخره.
 فيقال: اما كونه حالفا لالتزام الاعتاق كما ذكره وهو المعني المشترك الذي علق به وجوب الكفارة؛ فهذا في غاية الفساد ان لم يقرن بذلك التزام ما يكره لزومه له، لينفصل بذلك عن نذر التبرر، فانه لو كان جهة اليمين كونه التزم الاعتاق لكان كل ملزم للاعتاق يمينا مكفرة، ونذر التبرر فيه التزام الاعتاق وهو واجب عليه، وهو قد عرف ان هذا القول مردود عند الفقهاء، فقال: (والفقيه قد يرد (¬) هذا الاحتمال، لكن ينبغي له ان يتمهل حتي ينظر فيه).
 فيقال: حقيقة الامر ان كلا من هذا النظر وهذا النظر يقتضي ان صاحبه لحظ بعض صفات اليمين، اما كونه ممتنعا من الفعل وحاضا عليه، فهذا احد اوصاف اليمين، لكن لا يجوز ان تكون يمينا لهذا المعني وحده، كما قد يظنه بعض الفقهاء، وكما الزمه المعترض للمجيب وبني عليه عامة اعتراضه، وهو هنا اعترف بفساده، اذ لو كان الموجب لليمين كونه حاضا ومانعا لكان اذا قال: ان فعلت فلله علي ان اطلقك؛ اي: فوالله لاطلقنك، انما كان حالفا لكونه منع نفسه من الفعل لا لكونه حلف ليطلقنها اذا فعل.



 واما ما رجحه من ان جهة اليمين هو التزام العتق فهو قد لحظ فيه بعض معاني اليمين، وهو انه لا بد في اليمين مع الحض والمنع من ان يلتزم عند الحنث امرا من الامور، والا فمجرد قصد الحض والمنع ليس كافيا في كونه حالفا، اذ لو كان حالفا بذلك لكان كل من توعد حالفا؛ كقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ، ]، وقوله سبحانه: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ]، وقوله عز وجل: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} [محمد: ] ونحو ذلك، بل لا بد ان يلتزم عند الشرط ما يكره لزومه.
 فاليمين تتضمن هذه الصفات الثلاثة: الحض والمنع في الطلب، والتصديق والتكذيب في الخبر، وتوكيد ذلك بالتزام امر من الامور عند المخالفة، ولا بد ان يكون ذلك اللازم مما يكره لزومه له وان وجد الحنث، لتكون كراهته للزومه عند الحنث مانعا من الحنث، والا فلو اراد وجوده علي تقدير الحنث وان كان مكروها بدون الحنث امتنع حينءذ ان يكون مانعا من الحنث.
 فان ما يراد علي تقدير الحنث ملاءم للحنث مناسب له، بل هو موجب الحنث، ومقتضاه بمنزلة المعلول، والمعلول الموجب المقتضي لا يكون مضاذا منافيا مانعا من علته وسببه وموجبه الذي يقصد المعلول اذا وجد، ولكن اذا كان الجزاء مكروها بتقدير الحنث يكرهه مع وجود الحنث= صار لزومه للحنث مانعا من الحنث يقتضي التعليق وجوده اذا وجد الحنث، وهو مكروه علي هذا التقدير فتكون كراهة هذا اللازم موجبة لكراهة الملزوم، والملزوم هو الحنث، فيبقي الحالف ممتنعا بيمينه من الحنث، واما اذا كان



  CHECK  مراد المجيب بالحنث في قوله: (التزم عند الحنث ما يكره لزومه له)

 مرادا بتقدير الحنث امتنع ان يكون مانعا من الحنث.
 ولهذا يكون الوعيد مانعا للمتوعد من الفعل، لانه يكره ما توعد به بتقدير الفعل فيمنعه ذلك، واما الذي توعده بالعقوبة فلا يكون الوعيد مانعا له من الفعل، فانه لا يكره معاقبة المخالف له الذي توعده، والا يمتنع من ذلك، اذ لو كان ممتنعا كارها للوعد وان وجدت المعصية= لم ينزجر العاصي، فانه يقول: وان عصيت فهو ممتنع من عقوبتي، وانما يمتنع اذا علم انه لا يكره عقوبته، والمحلوف عليه بر قسم الحالف (¬) كرامة له، وكراهته ان يءذيه بالحنث؛ اما لمحبته فيه واما لرغبته في ابرار قسمه دماما لخوفه منه اذا حنثه، فجهة الحض والمنع مشتركة بين الحالف والمتواعد، لكن الحالف لا يحلف الا بما يكره وقوعه عند الحنث والمخالفة بخلاف المتواعد.
 ومن جعله من الفقهاء حالفا لاجل امتناعه من الفعل وحضه عليه، فهو انما جعل ذلك في الصورة التي يقصد فيها اليمين كالتعليق الذي يقصد به اليمين، لم يجعل ذلك في كل تعليق، وهو مع قصد اليمين لا بد ان يكون كارها لوجود الجزاء، ويجعلونه حانثا بوجود الفعل، لانه هو الفعل الذي منع نفسه منه، وهذا الحنث يخير فيه بين الكفارة وبين فعل ما التزمه.
 واما الحنث الموجب للكفارة حتما فهو وجود الشرط مع عدم الجزاء؛ فهذه اليمين يعبر بالحنث فيها في مجرد وجود الفعل، وهو معني قولنا: التزم عند الحنث ما يكره لزومه له؛ فالمراد بالحنث هنا هو: وجود الفعل الذي منع نفسه منه، ويراد بالحنث انه وجد الفعل اللازم ولم يوجد الجزاء اللازم



  CHECK  الثناء علي قول المعترض: (والنذر هو الالتزام للاعتاق لا الامتناع)

 له، وهذا هو الحنث الموجب للكفارة حتما، حتي انه ما دام الجزاء ممكنا لا يحكم بتحتم الكفارة عليه لامكان ان ياتي بالجزاء، فاذا مات ولم يات به تحتمت الكفارة، فيعبر بالحنث عن هذا وعن هذا؛ فلهذا وقعت فيه الشبهة حتي ظن بعض الناس ان الحنث الاول هو الموجب للكفارة عينا، وانما موجبها الحنث الثاني.
 وهذا كما ان الحالف باسم الله اذا حلف بالله ليفعلن كذا، فانه انما تتعين الكفارة اذا اراد الفعل مع انتفاء ما التزمه عند الحنث من هتك حرمة ايمانه، والا فلو قدر انه لا يكره هتك حرمة (¬) ايمانه، بل هو مستخف بحرمة (¬) الايمان مرتدا عن الاسلام = امتنع مع هذا ان يءمر بكفارة يمين، فانه التزم ما يلزمه عند الحنث وان كنا لا نامره به كما اذا قال: والله ان فعلت هذا الفعل لاكفرن بالله او لافعلن كبيرة من القتل والزنا وشرب الخمر ونحو ذلك، فنحن نامره اذا فعله ان يكفر يمينه ولا ياتي تلك الكبيرة، لكن لو قدر انه فعل ما التزمه من الكفر والكباءر لم نامره بالكفارة، لانه لم يحنث في يمينه، بل فعل ما التزمه من الكفر والكباءر.
 وما ذكره من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) والنذر هو: الالتزام للاعتاق لا الامتناع كلام صحيح، وكلاهما فيه التزام النذر واليمين، لكن النذر فيه التزام لله، واليمين فيها التزام بالله، وهما مشتركان في الالتزام بالله؛ اما للتقرب اليه واما لتوكيد الحض والمنع به.



  CHECK  فصل في بيان الوجه الثاني من استدلال المعترض النظري

  CHECK  ما ذكره المعترض هنا كلام صحيح

 فصل
 قوله: (الثانية: انا اذا جعلنا جهتي النذر واليمين واردتين علي شء واحد حسن النظر في تغليب اي الشاءبتين اقوي او تساويهما، واما اذا جعلناه حالفا علي الفعل وناذرا للاعتاق علي ذلك التقدير فلا تزاحم بينهما) (¬) كلام صحيح؛ ولهذا من جعله ناذرا من الفقهاء الزمه الوفاء بنذره لوجود شرطه، كما اتفقوا كلهم علي لزوم النذر اذا علقه بشرط يريد كونه، فلو كان في نذر اليمين ناذرا للاعتاق كما هو ناذر له في نذر التبرر للزمه الاعتاق، بل من جعله حالفا قال: انه لم يقصد ما علقه من التزام الاعتاق وغيره، بل هو كاره للزومه اياه.
 ولكن؛ يقال له: وليس هو ايضا حالفا لكونه التزم الاعتاق علي ذلك التقدير كما ظننته، اذ لو كان كذلك لكان الملتزم للاعتاق عند الشرط الذي يريده حالفا، وليس كذلك، بل انما كان حالفا لكونه التزم ما يكره لزومه له.
 وقوله: (اذا جعلنا جهتي النذر واليمين واردتين علي شء واحد حسن النظر في التغليب او التسوية) هو كلام من يظن انه يجتمع قصد النذر وقصد اليمين في تعليق واحد، وليس الامر كدلك، بل هما يجتمعان في التعليق علي طريق البدل والمعاقبة لا علي طريق الاجتماع، فالحالف لا يلتزم الا ما يكره ان يلزمه، والناذر يلتزم ما يريد لزومه، ولا تجتمع ارادة الفعل الموجبة له وكراهته المانعة منه في ان واحد، وحينءذ؛ فلا يحتاج الي تغليب ولا تسوية، بل اذا قصد الجزاء عند الشرط كان ناذرا ومطلقا ومعتقا ومظاهرا وجاعلا ومخالعا وغير ذلك.



 وان كان يكره لزومه له وان وجد الشرط فهو الحالف، لا يكون حينءذ لا ناذرا ولا مطلقا ولا معتقا، ولكن يكون قد الزم نفسه بالنذر والطلاق والعتاق علي ذلك التقدير مع كراهته للزومه، ليكون لزومه مانعا من ثبوت الملزوم، لا لارادته للزومه اذا وجد الملزوم؛ فالمقصود بالتعليق والربط وجعل الجزاء لازما للشرط الا يكون الملزوم لانه لا يريد اللازم البتة، بل يكرهه ويمتنع منه اعظم من كراهته لوجود الملزوم، ويكرهه ايضا وان وجد الملزوم، فهو اقوي كراهة وادوم كراهة، والملزوم الذي هو الشرط كراهته اخف واقل بقاء؛ ولهذا تزول هذه الكراهة في غالب الاوقات عن الحالف، فيريد حينءذ ان يوجد الشرط ولا يكرهه، وهو مع ذلك كاره للجزاء ممتنع منه لا يريده.
 فان اعتقد لزوم الجزاء؛ فقد يرجح ارادته للملزوم ويحتمل ضرر لزوم الجزاء المكروه، وهو الذي يفعل المحلوف عليه وان طلقت امراته وعتق عبيده ولزمه الحج والصدقة اذا كان ممن يري لزوم هذه الايمان، وقد يترجح عنده كراهته للازم فيلج في يمينه ويصر عليها ولا يختار الحنث خوفا من تلك اللوازم التي لا يختار لزومها؛ فالاول يلتزم ما يضره من اللوازم لرغبته فيما يحبه من الحنث، والثاني يمتنع مما يحبه من الحنث خوفا ان يلزمه ما يضره من اللوازم.
 فلا بد للحالف الذي يريد الحنث اذا لم تكن له كفارة (¬) ان يمتنع عما يريده خوفا من لزوم ما يكرهه، اذا كان ما يريده لا يحصل الا به، واما علي شرع خاتم الرسل  صلي الله عليه وسلم  الذي فيه تكفير، فيمكنه مع الكفارة ان يفعل ما يختاره من الحنث، ولا يلزمه ما يكرهه من المصاءب التي التزمها.



  CHECK  فصل تابع لما قبله: قال المعترض: (والاعتلال بانه يقصد القربة يقتضي عدم صحة النذر لفوات شرطه .. الخ)

  CHECK  قال المعترض: (فان قلت هذا منتقض بنذر اللجاج والغضب .. الخ)

  CHECK  تصحيح المجيب لكلام المعترض، وبيان مناقضته لما تقدم في كلامه

 فصل
 قوله: (والاعتلال بانه لم يقصد القربة يقتضي عدم صحة النذر لفوات شرطه، [ويترتب] (¬) عليه انه لا حث ولا منع لعدم اللزوم علي هذا التقدير= فلم يبق الا مجرد قصد الحث والمنع وانه غير كاف في اليمين، كما لو قال: ان فعلت كذا فانا زان او عاص لله تعالي) (¬).
 فيقال: هذا كلام صحيح؛ وهو يناقض ما تقدم ذكره له غير مرة من ان الفرق بين تعليق الطلاق وتعليق الاعتاق والنذر: انه لم يقصد القربة، بعد دعاوي ممتنعة بين فسادها؛ فثبت ان قصد اليمين غير مانع يعني: من لزوم المعلق، والمقتضي لوقوع الطلاق قاءم باتفاق منا ومن الخصم اعني: ابن تيمية؛ فانه يسلم تعليق الطلاق علي الشرط، فيرتب عليه حكمه.
 قال: (فان قلت: هذا منتقض بنذر اللجاج والغضب، فانه اذا قال: ان كلمت فلانا فعلي المشي مثلا، لا يجب عليه المشي عندكم وعند جمهور العلماء، مع كون التعليق مقتضيا له، واخراجه علي وجه اللجاج والحلف غير مانع علي ما قررتم.
 قلت: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان هاهنا مانعا اخر غير مجرد اليمين، وهو: كون النذر لا يلزم الا علي وجه التبرر، فلم يكن المانع مطلق كونه حالفا، بل خصوص ذلك



  CHECK  معني قول المعترض: (وترتب عليه انه لا حث ولا منع)

  CHECK  المعترض وامثاله معترفون بفساد فرقهم اذا رجعوا الي فطرتهم السليمة

 المعلق، وهو كونه نذرا، وانه لا يثبت الا اذا قصد به الشخص الطاعة، فهذا التعليق علي هذا الوجه الخاص مانع، ولا استحالة ان يكون الخاص مانعا، والعام ليس بمانع.
 وانما خصصنا هذا باسم النذر دون الاول، لان المشروط في هذا التزام امر فهو وما اشبهه من باب النذر، ومسالتنا المشروط فيها ليس التزاما وانما هو حكم، فلم يدخل تحت هذا النذر ولم يشرط فيها القربة).
 فيقال: قد تقدم الكلام علي فساد هذا الفرق، وانما المقصود هنا: ان المعترض وامثاله معترفون بفساد ما يذكرونه من الفرق اذا رجعوا الي فطرتهم السليمة، كما قال هنا رادا علي نفسه وموافقيه: (والاعتلال بانه لم يقصد القربة يقتضي عدم صحة النذر لفوات شرطه)، وهذا كما قال: (وهم اوجبوا عليه كفارة يمين)، فلولا ان قصد اليمين هو المءثر لما اوجبوا عليه كفارة يمين، ولو كان المءثر في عدم لزوم النذر انه لم يقصد القربة= لكان الواجب الا يلزمه نذر ولا كفارة، وترتب علي ذلك انه (¬) لم يءكد الحض والمنع بامر يلزمه علي ذلك التقدير، فلم يبق الا مجرد قصد الحث والمنع من غير التزام امر لازم علي تقدير المخالفة.
 وهذا معني قوله: (وترتب عليه انه لا حث ولا منع) اي: انه لم يبق هناك حث ولا منع يلزمه الوفاء به، لانه لم يلزم علي تقدير عدمه لازم لا نذر ولا يمين، لم يبق الا مجرد قصد الحث والمنع، ومجرد ذلك لا يوجب كونه حالفا يلزمه كفارة يمين، واذا لم يلزمه بتقدير المخالفة شء ومثله بقوله: ان فعلت كذا فانا زان وسارق، فانه اذا فعله لا يصير زانيا ولا سارقا



  CHECK  هل يضمن من قال لبعض اهل السفينة اذا ثقلت عليهم: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه؟

  CHECK  هل يلزم شء من قال: ان سافرت معكم كان لكم علي الف درهم؟

 ولا قاذفا لنفسه بذلك، وكذلك لو قال: ان فعلت كذا فانا ولد زنا، او ان لم افعل كذا لم اكن ابن فلان ونحو ذلك مما يعلق بالشرط ما يكره لزومه له، لكنه لا يلزم به حكم في الشرع، ولانه قد عرف انه لم يقصد الاقرار بهذه الافعال علي هذا التقدير، ولم يقصد الانتفاء من نسبه مع ان الانتفاء لا (¬) يصح ولو قصده، وهذا الاقرار لو كان حقا لم يكن فيه هتك حرمة. وهذا ايضا حجة عليه وعلي امثاله؛ يبين الفرق بين التعليق الذي يقصد به لزوم ما علقه، وبين التعليق الذي لم يقصد فيه لزوم ما علقه، فانه لو قال: اذا جاء راس الشهر فلفلان علي الف درهم، او قيل: هل اخذت مال فلان الذي كان في بيته؟ فقال: انظروا؛ ان كان في بيتي شء فقد اخذته، او قال: ان كنت اعطيت فلانا الف درهم فانا ضامنها لك ونحو ذلك= كان تعليقا يقصد به لزوم ما علقه.
 ولوقيل له: سافر معنا. فقال: ان سافرت معكم كان لكم علي الف درهم لم يلزمه شء، كما لو قال: ان سافرت معكم اكون زانيا او سارقا، فلو كان كل معلق قد قصد لزوم ما علقه لكان ضامنا في هذه الصورة، كما كان ضامنا في الاخري.
 ولو قال بعض اهل السفينة اذا ثقلت عليهم لمن كان له فيها شء ثقيل كالرصاص والحديد ونحوه: ان القيت متاعك في البحر فعلي ضمانه، او الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، او علي الثمن الذي اشتريت به وهو الف كان ضمانا معلقا بشرط.
 ولو قال علي وجه اليمين: ان سافرت معكم كان لك علي الف درهم لم يكن هذا ضمانا، وكذلك لو قال: ان اعتقت عبدك عني فعلي قيمته، او قال:



 اعتقه عني وعلي ثمنه فاعتقه لزمه ثمنه، كان قد علق لزوم الثمن له علي اعتاقه عنه ولزمه الثمن.
 ولو قال: ان سافرت معكم فعلي ثمن عبيدك لم يلزمه ذلك ولا شء عليه، لانه لم يقصد لزوم ذلك وانما قصد اليمين، ولكن لم يلتزم عند الحنث ما فيه هتك حرمة ايمانه، فان ضمان الثمن حق لادمي لو جحده لم يكن ذلك هتكا لحرمة ايمانه، كقوله: انا زان او انا سارق، فانه اقرار بالذنب لا يوجب هتك حرمة ايمانه، بخلاف قوله: ان فعلت فانا يهودي او نصراني ونحو ذلك، فان التزام هذا يوجب هتك حرمة ايمانه، ولهذا لو قصد لزومه له كان كافرا، وهناك لو قصده لكان ضامنا او مقرا، لكن جميع ذلك فيه معني اليمين ان فعلت كذا، كما لو علق دعاءه علي نفسه بقوله: ان فعلت كذا فقطع الله يدي ونحو ذلك.
 وهذا للعلماء في لزوم الكفارة له اذا حنث قولان: فطاووس  رضي الله عنه  يوجب عليه الكفارة اذا حنث (¬)، وهو لا يكون حانثا في الحلف بالتعليقات الا اذا وجد الشرط دون الجزاء، ولهذا لو حلف بالنذر فقال: ان فعلت كذا فعلي الحج ومالي صدقة؛ متي التزم ما علقه فحج وتصدق لم يكن عليه كفارة يمين.
 وكذلك لو قال: ان فعلت فانا يهودي او نصراني اذا قدر انه التزم الكفر ورضي بان يكون يهوديا ونصرانيا صار كافرا مرتدا، ولم يءمر حينءذ بكفارة، فان الكفارة وجبت لءلا يهتك حرمة ايمانه بالله، فاذا قصد الهتك   انهتك ايمانه فلم تنفعه الكفارة، بخلاف من جعله لازما له وهو يكره لزومه له، فان هذا هو الحالف.
 واما المعلق للنذر؛ فانه اذا التزم ما علقه وفي بموجب عقده مع بقاء ايمانه، وان لم يف به فقد التزم لله علي تقدير الحنث ما لم يف به، وفي ترك الوفاء به هتك لحرمة ايمانه بالله، فلزمته الكفارة علي هذا التقدير اذا لم يقصد الهتك، ولو قصد الهتك بان لا يري للالتزام لله ولا بالله حرمة فهو ايضا كافر لا تنفعه الكفارة، كمن لا يري للحلف بالله حرمة لاستهزاءه بالله واياته ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *



  CHECK  فصل في بيان الوجه الثالث من استدلال المعترض النظري

  CHECK  جواب ابن تيمية عليه

 فصل
 قال: (الثالثة: ان صاحب التهذيب (¬) وجماعة قالوا: اذا كان النذر هنا مباحا انه يلزمه كفارة يمين بتركه. قال الرافعي في المحرر (¬): انه لو نذر فعل مباح او تركه لم يلزمه، لكن ان خالف لزمه كفارة يمين علي المرجح في المذهب، وصرح صاحب التهذيب (¬) انه ان قال [لامراته]: ان دخلت الدار فلله علي ان اطلقك، فهو كقوله: ان دخلت الدار فوالله لاطلقنك، حتي اذا مات احدهما قبل التطليق لزمه كفارة يمين، فلوكانت اليمين هي جهة الامتناع لكان المحلوف عليه الدخول لا التطليق) (¬).
 فيقال: هذه المسالة هي مذهب احمد المنصوص عنه، وهو المشهور في مذهبه، فان مذهبه المشهور عنه القول الماثور عن الصحابة واكثر السلف، كعمر وابن عمر وابن عباس وجابر وعمران بن حصين وسمرة بن جندب  صلي الله عليه وسلم : ان النذر يمين (¬)؛ فمن لم يفعل ما نذره فعليه كفارة يمين، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) وسواء كان   المنذور مباحا او معصية او طاعة، لكن ان [كان] (¬) طاعة وجب الوفاء بها، وان كان معصية حرم ولزمته الكفارة، وان كان مباحا فهو مخير كما يخير لو حلف عليه، وعليه الكفارة اذا تركه. وفي الواجب وجهان: اصحهما ان عليه كفارة يمين اذا تركه مع ما عليه في تركه لو لم ينذره، فان النذر زاده توكيدا.
 واما مذهب الشافعي  رضي الله عنه  المنصوص عنه؛ فانه لا شء عليه في نذر المعصية والمباح، وهو رواية عن احمد  رضي الله عنه .
 ولهذا كان قول الشافعي  رضي الله عنه  انه اذا نذر ذبح نفسه او ولده فلا شء عليه، والجمهور يوجبون عليه اما كفارة يمين واما الهدي، كما ثبت عن ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬)، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد ومالك وغيرهم رضي الله عنهم، وهو ثلاث روايات عن احمد؛ اصحها: انه ان نذره كان عليه هدي، وان حلف عليه اجزاه كفارة يمين، وعلي هذا تدل عامة نصوصه، والاثار المنقولة عن ابن عباس  رضي الله عنه  توافق هذا.
 وابو حنيفة نقل عنه طاءفة ان نذر المعصية فيه كفارة يمين، فالمباح بطريق الاولي، لكن الذي ذكره اصحابه انه ان كان مقصوده بالنذر اليمين، فعليه كفارة يمين، وهذا والله اعلم هو الذي قصده الخراسانيون من اصحاب الشافعي، والا فهو مخالفة صريحة لنصوص الشافعي.
 فاذا كان المنذور مباحا وقصده بالنذر اليمين، مثل ان يقول الرجل: لله علي ان اطلق امراتي او اسافر من هذه المدينة او اكل من هذا الطعام ونحو   ذلك، فان عامة هذا يقصد به الناذر حض نفسه علي الفعل، لا يقصد به التقرب الي الله تعالي، فانه يعلم ان هذا ليس بقربة، فيكون هذا بمنزلة قوله: والله لاطلقن امراتي او لاسافرن او لاكلن فيلزمه كفارة يمين بهذا الاعتبار، وهذا كلام صحيح، وهو مذهب احمد وابي حنيفة وغيرهما.
 فكذلك لو نذر المعصية يقصد بذلك اليمين، كما يقول: لله علي ان اقتل فلانا، وان اظفرني الله بفلان فلله علي ان اقتله ونحو ذلك، وهو لا يقصد التقرب بقتله، بل يقصد حض نفسه علي القتل، كما قال [ ... ] (¬):
 فليت رجالا منك قد نذروا [دمي] (¬)
 وقال [ ... ] (¬):
 والناذرين اذا لقيتهما [دمي] (¬)
 فنذر هءلاء كان معناه معني اليمين، لم يقصدوا بذلك التقرب الي الله تعالي، فهذا فيه كفارة يمين.
 واما اذا قصد التقرب بالمباح او المعصية الي الله تعالي بان يعتقد



  CHECK  فصل تابع لما قبله

  CHECK  المساءل المتقدم ذكرها حجة لمحل النزاع، وبيان ذلك 

 ذلك قربة، مثل ان يعتقد ان تطليق نساءه وترهبه طاعة، او يعتقد قتل نفسه قربة، او يعتقد ان امتناعه من اكل الخبز وشرب الماء قربة وكلام الناس قربة، فيقول: لله علي ان لا اكل خبزا ولا اشرب ماء ولا اكلم في شهر رمضان احدا، او لله علي ان لا استظل بظل ولا اغسل راسي ونحو ذلك؛ فهذا في مذهب احمد واكثر السلف عليه كفارة يمين، وان كان طاءفة من المصنفين في الخلاف كالقاضي واصحابه يجعلون لزوم الكفارة في نذر المباح والمعصية من مفردات احمد التي انفرد بها عن الفقهاء الثلاثة، فهو انفرد بعموم ذلك من غير تفصيل. ومذهب الشافعي المنصوص عنه انه لا شء عليه. وكذلك الذي ذكره اصحاب ابي حنيفة بانه لم يقصد حض نفسه عليه حتي يجعل يمينا، بل التزمه ليتقرب بذلك الي الله، والله تعالي لم يامره بهذا، واولءك يقولون: بل التزامه لله اذا لم يوف به ابلغ من التزامه بالله، وهو اذا قصد اليمين فانما تكلم بصيغة الالتزام لله، فصار بذلك حالفا، وكونه فعلا لله زاده توكيدا، فان هذا موجب الفعل اذا صادف محلا، وانما لم يوجبه هنا لان الله سبحانه لا يوجب معصية ولا مباحا.
 واما المعني الموجب للكفارة في النذر الذي يقصد به اليمين، فهو موجود في هذا النذر وزيادة، فلا معني لاسقاط الكفارة عن هذا.
 فصل
 وهذه المساءل حجة لمحل النزاع؛ فانه اذا قال لامراته: ان دخلت الدار فلله علي ان اطلقك لزمته الكفارة في مذهب احمد، وقد نص احمد علي ذلك وابو حنيفة وغيرهما، وهو المرجح في مذهب الشافعي،



  CHECK  اعتراض وجوابه

 كما ذكره هءلاء الخراسانيون، كما لو قال: ان دخلت الدار فوالله لاطلقنك، وهنا التزم ان يطلقها عند الصفة، والطلاق لم يلزمه لكونه ليس بقربة يجب بالنذر، ولزمته الكفارة لانه نذر الطلاق ولم يفعله، او لانه نذره علي وجه اليمين ولم يفعله، فهو كما لو قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اعتق عبدي فهذا نذر يمين عليه فيه كفارة يمين، واذا قال: ان سافرت معكم فامراتي طالق وعبدي حر قصده ايضا اليمين لا يريد الطلاق والعتاق عند الصفة، كما انه هناك لا يريد وجوب الطلاق عند الصفة، وانما جعله واجبا عند الشرط ليمتنع بذلك من فعل الشرط، ولذلك هنا انما جعل العتق والطلاق واقعا عند الشرط ليمتنع بذلك من فعل الشرط، لا ليقع عند الشرط، فالمعلق هنا وقوعه وهناك وجوبه، وهو لم يقصد الوجوب ولا الوقوع.
 فان قيل: لو نذره بقصد اليمين لزمته الكفارة، ولم يجب اذا قال: لله علي ان اطلق امراتي؛ فلذلك لزمه عند التعليق، واذا نجز الطلاق وقع، فكذلك يلزمه اذا علقه.
 قيل: لانه اذا نذره بقصد الحض كان حالفا. فقوله: علي ان اطلقك، كقوله: والله لاطلقنك، واليمين لا توجب فعل المحلوف عليه، بل له ان يحنث ويكفر اذا نجزه قصد ايقاعه، فكذلك اذا علقه بقصد ايقاعه عند الشرط وقع كما يقع منجزا، فما (¬) يقع منجزا يقع معلقا اذا قصد ايقاعه عند الصفة.
 واما اذا قصد اليمين عند التعليق فهو لم يقصد وقوعه كما لم يقصد الوجوب اذا قال: ان فعلت فعلي الحج، ولم يقصد وجوبه اذا قال: ان فعلت   فعلي ان اطلقك، فهنا لم يقصد وجوب الطلاق، ولو قصده لم يلزمه، بل عليه كفارة، وفيما اذا قال: لله علي ان اطلقك قصد لزومه له، لكن لا يلزم بل تجزءه الكفارة، ففيما اذا علق وجوبه بمانعان (¬) يمنعان من الوقوع، واذا اوجبه بالنذر فالمانع واحد، واذا علقه بقصد اليمين فالمانع واحد، فقصد التبرر مانع وقصد النذر مانع واذا حلف بنذره صار مانعان، فاذا كان قصده اليمين فهو لم يقصد ايقاعه، كما لم يقصد في نذر اليمين وجوب ما علقه، بل جعل ذلك لازما له للحض او المنع علي الفعل، كما جعل وجوب الطلاق لازما له، [وهو لم يقصد ايجابه عند الشرط، بخلاف ما اذا حلف ليفعلنه بصيغة النذر] (¬) او غيرها، كقوله: لله علي ان اطلقك، او والله لاطلقنك؛ فهنا قصده حض نفسه علي الطلاق وجعله لازما له، واليمين تقتضي اما الحنث والتكفير، واما فعل المحلوف عليه.
 واما اذا علق وجوبه علي فعل او ترك كما يعلق وجوب العبادات كقوله: ان فعلت كذا فلله علي ان اطلق امراتي او فوالله لاطلقنك، وهذا كقوله: لله علي ان احج، او فوالله لاحجن فهنا (¬) لم يقصد حض نفسه علي الطلاق، ولا قصد ان يطلق لله، فلا قصد الحلف عليه مطلقا ولا نذره، وانما جعل الحلف عليه او نذره لازما له اذا حنث، كما جعل الحلف علي العبادات او نذرها لازما له اذا حنث في مثل قوله. ان فعلت كذا فلله علي ثلاثون حجة،



  CHECK  بيان اجود ما ذكره المعترض لكنه لم يحققه ولو فعل لانتقضت ساءر اعتراضاته

  CHECK  اذا قال: ان سافرت معكم فوالله لاحجن ثلاثين فقد تضمن يمينين

 او فوالله لاحجن ثلاثين حجة؛ فهذا تعليق للنذر واليمين علي وجه اليمين، وهو متضمن يمينا في يمين.
 فقوله: ان سافرت معكم فوالله لاحجن ثلاثين حجة تضمن يمينين، يمينا انه لا يسافر، ويمينا انه ان سافر ليحجن، وهكذا ساءر التعليقات التي يقصد بها اليمين، وان كان المعلق نذرا او تطليقا او ظهارا او تحريما اذا قال: ان سافرت معكم فعلي الحج او فعلي الطلاق او فامراتي علي كظهر امي ونحو ذلك= فهو يشبه قوله: فوالله لاحجن او لاطلقن او لاظاهرن، لكن هناك المعلق نفس النذر والطلاق والعتاق، وهناك المعلق الحلف علي فعل ذلك، ومقصوده في الموضعين الحض او المنع من الفعل، والنذر حلفة، فصار هذا التعليق متضمنا يمينين، ولهذا صار فيهما حنثان حنث بوجود الشرط؛ موجبه اما الكفارة واما وجود الجزاء، وحنث ثالث بوجود الشرط وبعدم الجزاء، وهذا الحنث هو الموجب للكفارة عينا كما ان قوله: ان سافرت فوالله لاطلقنك في هذا الشهر او علي ان اطلقك في هذا الشهر؛ فيه حنثان: حنث اذا سافر موجبه ان يطلقها او يكفر، والحنث الثاني اذا سافر ولم يطلقها في ذلك الشهر، فموجب هذا الحنث الكفارة عينا.
 فهكذا الكلام في ساءر التعليقات التي يقصد بها اليمين، ومن فهم هذا تبين له حقيقة الامر، ومن اين غلط من فهم بعض صفاتها دون بعض، والمعترض قد لحظ ما ذكرته، وقد احسن في ذلك، وهو من اجود ما ذكره من المعاني في هذا الاعتراض، لكنه هابه ولم يحققه، وهو ينقض ساءر اعتراضاته علي المجيب، ومن فهم ذلك عرف حقيقة المسالة.



  CHECK  فصل في الكلام عن قول المعترض: (فلو كانت اليمين هي جهة الامتناع .. الخ)

  CHECK  لا فرق بين الحالف بقوله: (ان دخلت الدار فوالله لاطلقنك) او (فلله علي ان اطلقك) او (فنذر علي ان اطلقك)

  CHECK  قول: (ان فعلت فوالله لاطلقنك) في معني يمينين في يمين

  CHECK  بيان المجيب ما اصاب فيه المعترض وما اخطا فيه

 فصل
 ولهذا قال المعترض: (فلو كانت اليمين هي جهة الامتناع لكان المحلوف عليه الدخول لا التطليق، وبهذا يتضح التخيير؛ بمعني (¬) انا نقول للناذر: ان اتيت بالمنذور فقد وفيت بالتزامك، والا فالكفارة تسد مسده) (¬).
 وقد صدق في قوله: (لو كانت اليمين هي جهة الامتناع كان المحلوف عليه هو الدخول)، واخطا في ظنه ان المحلوف عليه التطليق وحده؛ بل الصواب ان كليهما (¬) محلوف عليه، وهذا ينقض ما يقوله غير مرة من ان اليمين هي يمين لكونه منع نفسه من الفعل، فهو تارة يجعل جهة اليمين المنع من الفعل، وتارة يجعل جهة اليمين التزام الفعل الثاني؛ وكلاهما خطا، بل جهة اليمين تتضمن حضا علي الفعل الاول ومنعا منه، ويلتزم فيها ما يكره لزومه له؛ فهي يمين لاجتماع الامرين فيها.
 وقوله: ان فعلت فوالله لاطلقنك في معني يمينين في يمين، فالدخول محلوف عليه الا يكون، وقد حلف عليه بيمين اخري تلزم اذا حنث، والطلاق محلوف عليه ان يكون اذا كان الدخول، وقد التزم اذا لم يطلقها ما يكرهه من الحنث، فهو حالف يمينا يحض بها نفسه علي الفعل بتقدير وجود فعل يمنع نفسه منه، فهو مانع نفسه من الفعل الاول، ملتزم باليمين الثانية اذا فعله ان يفعل الفعل الثاني، وسواء في ذلك ان قال: ان دخلت الدار فوالله لاطلقنك، او فلله علي ان اطلقك، او فنذر علي ان اطلقك ونحو ذلك؛ فمتي



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وبهذا يتضح التخيير؛ بمعني: انا نقول للناذر ان اتيت بالمنذور فقد وفيت بالتزامك والا فالكفارة تسد مسده)

  CHECK  بيان خطا المعترض في كلامه هذا، وانه مبني علي اصلين فاسدين

 فعل الاول كان حالفا ليطلقها، فان لم يطلقها مع وجود الفعل الاول لزمته كفارة في مذهب احمد المنصوص المشهور عنه، وهو مذهب ابي حنيفة، وهو الذي ذكره الخراسانيون مذهبا للشافعي، ولم اجد عنه نصا يخالفهم؛ فان نصه علي ان نذر المعصية والمباح لا كفارة فيه، انما يتضمن اذا كان نذرا محضا بخلاف ما اذا قصد به اليمين، بل قد وجد عنه ما يوافقهم فانه نص علي ما اذا قال: ان فعلت كذا فعلي نذر ان عليه كفارة يمين، مع قوله فيمن قال: علي نذر لا شء عليه، وهنا اذا وجد الشرط قلنا له: انت مخير بين ان تحنث في اليمين الثانية وتكفر، وبين ان تفعل ما حلفت عليه من الطلاق.
 كما نقول له في نذر اللجاج والغضب: انت مخير اذا وجد الشرط بين ان تحنث في اليمين الثانية بتكفير، وبين ان تفعل ما التزمته من العبادات، لكن لما كانت هذه العبادات لم يقصد التزامها لله ولا يفعلها لقصد التقرب بها الي الله تعالي، بل لاعتقاده انها لازمة؛ لهذا امره السلف والاءمة بالتكفير ولم يخيروه كما خيره طاءفة من المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد، وظن طاءفة اخري ان الكفارة لازمة وان فعل ما التزمه وهذا ضعيف جدا.
 فصل
 واما قول المعترض: (وبهذا يتضح التخيير؛ بمعني انا نقول للناذر: ان اتيت بالمنذور فقد وفيت بالتزامك، والا فالكفارة تسد مسده) فهذا الكلام خطا؛ وهو مبني علي اصلين فاسدين:
 احدهما: انه ناذر حقيقة، والثاني: ان الناذر الملتزم تسد الكفارة مسد نذره اذا لم يوف به، وانه يخير بين الوفاء وبين التكفير مع كونه ناذرا حقيقة.



 وهذا الاصل الثاني فاسد مخالف للكتاب والسنة واجماع الاءمة وساءر علماء الامة المعروفين (¬)، فان الخلاف الذي حكاه بعض المتاخرين عن بعض اهل الحديث من ان كل ناذر يخير بين الوفاء والتكفير قول باطل، لا يعرف به قاءل معروف، وقد حكوه عن احمد، وهو خطا علي احمد، ونصوص احمد واصحابه المتواترة علي وجوب الوفاء بالنذر، وانه ليس لكل ناذر ان يمتنع من الوفاء ويكفر كما له مثل ذلك في اليمين= اشهر واكثر من ان يمكن ذكرها هنا.
 ولكن احمد يقول ما قاله جمهور السلف من ان كل من لم يوف بنذره، لا بالمنذور ولا ببدله الشرعي فعليه كفارة يمين، لكن لا يجوز له ان يترك الوفاء بالنذر ويكفر كما يجوز للحالف علي فعل مباح ان يترك ما حلف عليه ويكفر، بل احمد مذهبه مذهب ساءر علماء المسلمين ان نذر الطاعة يجب الوفاء به كما دل عليه الكتاب والسنة.
 ولو قدر ان قاءلا قال هذا القول؛ فهذا مخالف للكتاب والسنة ولاجماع السلف، ولمذاهب ساءر علماء المسلمين المعروفين الاربعة وغير الاربعة.
 ولو قدر انه مذهب ساءغ؛ فالكلام هنا مع من يسلم وجوب الوفاء بنذر التبرر مع انه ملتزم فيه، كما هو ملتزم في نذر اللجاج والغضب، فلو كان في كليهما (¬) ناذر حقيقة وهو في كليهما قاصد (¬) للزوم الجزاء عند الشرط = لكان الواجب التكفير فيهما، وليس الامر كذلك؛ فان الكفارة لا تسد مسد   الالتزام الواجب بالنذر مع قدرته عليه.
 ولكن الفرق: ان هذا ليس بناذر حقيقة، بل هو ملتزم كما ان الناذر ملتزم، لكن الناذر قصد ان يلتزم الجزاء اذا وجد الشرط، وهذا لم يقصد ان يلزمه الجزاء سواء وجد الشرط او لم يوجد الشرط، ولكن التزمه ليمتنع بالتزامه من فعل الشرط، فانه امتنع من فعل الشرط فجعل هذا الجزاء لازما له علي تقدير وهو كاره للزوم الجزاء، فالتزم ما لا يريد ان يلزمه علي ذلك التقدير، ليكون لزومه له علي ذلك التقدير مانعا له من ذلك التقدير لا لان يلزمه علي التقدير، فهو ونذر التبرر يشتركان في الالتزام بمعني انه جعل الجزاء لازما له علي تقدير الشرط في الموضعين، لكن هو في احدهما يريد الشرط ويريد لزوم ما جعله لازما اذا وجد الشرط، وفي الاخر يكره الشرط ويكره لزوم ما جعله لازما له وان وجد الشرط، فهو في نذر اليمين كاره للشرط وللجزاء، وهو للجزاء اشد كراهة وادوم كراهة= فجعل هذا المكروه الاعلي لازما للمكروه الادني ليمنع ملزوم الاعلي من الادني، او ليحض ملزوم الاعلي علي الادني.
 وفي نذر التبرر هو مريد للشرط ارادة تامة، وعلق به الجزاء اما شكرا لنعمة الله تعالي عليه اذا وجد الشرط، واما لاعتقاده ان التزامه للجزاء سبب لوجود الشرط= فصار مريدا للجزاء اذا وجد الشرط، ولا يريده بدون الشرط، وهو مريد للشرط اقوي من ارادة الجزاء، فهنا كلاهما مراد، لكن الجزاء مراد علي تقدير الشرط تبعا لوجوده، كما يريد الباءع اداء الثمن اذا حصل له المبيع، واما الشرط فمراد (¬) اصلا واستقلالا. واما في نذر   اليمين فكلاهما غير مراد بل مكروه له، وهو ممتنع منهما، ولكن هو للجزاء اشد وادوم كراهة منه للشرط، ولكن علقه بالشرط وجعله لازما له ليكون لزوم الجزاء المكروه مانعا وزاجرا وناهيا عن فعل الشرط، فهو كاره لا للجزاء ممتنع منه كراهة تامة ثابتة، وعلقه بما هو مكروه له كراهة عارضة خفيفة.
 والمكروه يهرب منه الناس ويدفعه عن نفسه ويقصيه، فيكون كلما هرب من هذا المكروه الاعلي دفعه عنه واقصاه صار هاربا من ملزومه وهو الشرط، وصار الشرط مدفوعا عنه بعيدا منه، فقصده ابعاد هذا الشرط واقصاءه، لكونه (¬) مستلزما لذلك الذي هو اشد بعدا منه، واقوي بعدا منه؛ فان موجب التعليق انه اذا وجد الملزوم وهو الشرط المكروه وجد لازمه وهو الجزاء الذي كراهته اقوي وادوم، وهذا بعيد قصي، واذا انتفي اللازم وهو الجزاء انتفي الملزوم وهو الشرط؛ فكلاهما مقصي عنده بعيد منه مكروه له منتف في ارادته، لم يرد الاول ولا الثاني وان وجد الاول.
 كمن غضب علي بعض اصحابه واراد ابعاده عنه، فسلمه الي عدوه الذي اشد كراهة له منه، فاستولي عليه ذلك العدو، ولم يبق تخليصه ممكنا الا بمجء عدوه اليه مثل ان يكون قد ارتد عندهم وصاروا ينصرونه، فلو طلب قدومه لم يقدم الا ومعه الكفار، وهو لا يختار قدوم الكفار المحاربين الي بلاد الاسلام واستيلاءهم عليها ابدا، لكن قد يكون قد رضي عن صاحبه واحب ان يتخلص من ايدي الكفر فيهاجر اليه بدون الكفار، وقد تعذر ذلك للزومهم اياه وتعلقهم به، فلم يبق يمكن وجود هذا الملزوم المحبوب المراد بعد ان كان بغيضا مكروها الا بهذا المكروه



  CHECK  اذا قال: ان فعلت كذا فوالله لاطلقنك؛ فهو قاصد لاحداث الطلاق لكنه اكده بالقسم

 البغيض الذي لم يزل مكروها بغيضا، وبغضه وكراهته اقوي وابقي.
 فهكذا الحالف عرض له بغض لبعض الامور فاراد منع نفسه او غيره منه فجعل له لازما هو له اعظم بغضا، وهو منه اعظم امتناعا، ثم قد يزول بغضه لذلك الاول ويحبه ويريده، لكن اذا وجد وجد هذا البغيض الثاني الذي بغضه اقوي وابقي، ووجود هذا لا سبيل اليه، فان كانت اليمين لا كفارة فيها لم يبق له سبيل الي ذلك الفعل الذي يريده الا بوجود هذا البغيض، وان كانت له كفارة حللت هذا العقد فامكنه ان يفعل الاول فيكون بمنزلة من خلص اسيره من عدوه بدية يدفعها اليهم.
 وهكذا اذا قال: ان فعلت كذا فنساءي طوالق وعبيدي احرار، فهو مانع لنفسه من الفعل، وجاعل عتق (¬) عبيد وطلاق نساءه لازما له علي تقدير الفعل، وهو تقدير يريد انتفاءه، لكن ارادة انتفاءه عارضة له، فاذا صار بعد ذلك مريدا للفعل لا لانتفاءه= لم يمكنه ذلك اذا كان التعليق لازما لا تحلة له الا بوجود اللازم الذي هو مكروه له، سواء اراد الفعل الاول او لم يرده، فانه علي التقديرين لا يريد هذا الجزاء اللازم البتة، بل يكرهه غاية الكراهة، ويمتنع منه غاية الامتناع، وانما جعله لازما ليمتنع بامتناعه منه الشرط الملزوم المكروه، لا ليوجد اذا وجد الشرط المكروه، وهذا بخلاف ما اذا قصد الطلاق عند الشرط المكروه، فقال: ان فعلت كذا فانت طالق، وهو يريد طلاقها عند الشرط ؛ فهذا قاصد لطلاقها عند الشرط، لكن ايقاعا لا حلفا عليها.
 واذا قال: ان فعلت كذا فوالله لاطلقنك؛ فهو قاصد لان يحدث عليها



  CHECK  من فهم هذه الاقسام وتصور الفروق بينها تبين له حقيقة الفروق المءثرة التي علق الشارع بها الاحكام

  CHECK  اذا قال: ان فعلت فانت طالق؛ فهذا قد جعل الجزاء نفس وقوع الطلاق

 طلاقا، كما اذا قال: ان فعلت لاطلقنك لكنه وكده بالقسم.
 وفي قوله: ان فعلت فانت طالق مع قصده = لم يجعل الجزاء التزام انشاء الطلاق، بل جعل الجزاء نفس وقوع الطلاق، فكان الذي التزمه هنا: وقوع الطلاق بهذا الايقاع الذي علقه بالشرط، وهناك التزم اذا وجد الشرط ان يحدث ايقاعا اخر غير هذا الايقاع المعلق، فكان هذا من جنس نذر الطلاق والحلف ليطلقن، وذلك من جنس ايقاعه اذا قصد ايقاعه عند الشرط، واما اذا كان كارها لوقوعه علي التقديرين وانما علقه لمجرد المنع من الفعل لا لقصد ايقاعه عند الشرط = فهذا هو الحالف.

 ومن فهم هذه الاقسام وتصور الفروق بينها= تبين له حقيقة الفروق المءثرة التي علق الشارع بها الاحكام، وعلم ان من سوي بين من قصد اليمين ومن قصد الايقاع= فقوله من جنس القياس الفاسد، المتضمن للجمع بين ما فرق الله بينه، والفرق بين ما جمع الله بينه؛ كقياس الذين {قالوا انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] بل ظهور الفرق بين قاصد اليمين وقاصد الايقاع اظهر لعقول الناس من الفرق بين البيع وبين كثير من صور الربا، لخفاء المفسدة التي حرم الشارع لاجلها الربا في كثير من الصور، حتي اشتبه كثير من ابواب الربا عند كثير من السلف والخلف؛ فهذا لا يحرم شيءا من ربا الفضل، وهذا لا يحرم الا الاصناف الستة، وهذا يجعل المناط التماثل وهو يعرف بالتقدير بالكيل او الوزن، وهذا يجعل المناط الطعم، وهذا يجعل المناط كليهما (¬) وهو اقرب من هذا فيجعل المناط   الاقتيات وما يصلحه (¬)، ثم النزاع في الفروع فروع الاجناس مما يطول وصفه هنا.
 والمعني الذي لاجله جمع الشارع وفرق خفي هناك في كثير من الصور علي اكابر العلماء، واما الفرق بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الايقاع؛ فهو امر يعرفه عامة الناس وخاصتهم، لانه امر يجدونه من نفوسهم، ويعرفونه من قلوبهم (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الكلام الذي يءدي اليه قول المعترض الذي اعترف به

  CHECK  كلام المعترض فيه اعتراف بعد البحث التام والتدقيق في المعاني ان قوله يوجب الارتباك بعد الارتباك

 فصل
 قال المعترض:
 (بقي هاهنا ارتباكة اخري؛ وهي: ان كلام الاصحاب وغيرهم من القاءلين بالتخيير بينه وبين ما رمزنا اليه بعض المباينة، فانهم يجعلون الفعل الذي امتنع عليه (¬) بمنزلة الحنث، وانه موجب اما الكفارة واما الوفاء، وما رمزنا اليه يقتضي ان الفعل موجب للزوم الوفاء كما التزمه، وجعل له الشرع طريقا الي الخروج عن ذلك الالتزام بالتكفير، كما جعل له طريقا الي مخالفة اليمين بالتكفير؛ كيف وقد اشرنا الي ان فعل الملتزم بمنزلة الوفاء باليمين وكانه لم يحنث، وتركه بمنزلة الحنث ((¬).
 والجواب: ان هذا اعتراف من المعترض بان قوله وقول الموافقين له قول يوجب وقوع قاءله في ارتباكة بعد ارتباكة، وهذا قاله بعد البحث التام وما سلكه من (التحقيق في التعليق) كما سمي بذلك مصنفه، ودقق فيه من المعاني، وذكر فيه من الاثار واتي فيه من النقل والبحث بما برز به علي غيره، وهو مع هذا لما تامل حقيقة ما يقولونه تبين له ما في ذلك من ارتباكة بعد ارتباكة، وهذا شان كل قول مخالف للكتاب والسنة، من نظر فيه حق النظر= تبين له انه قول مختلف يرتبك صاحبه ارتباكا يجمع فيه بين الحقاءق المتباينة، ويفرق فيه بين المتماثلة.
 وقوله: (وبقي هنا ارتباكة اخري؛ وهي: ان كلام الاصحاب وغيرهم من



  CHECK  انصاف المجيب للمعترض بانه لو وفي بموجب ما ذكره لكان قوله اقرب الي الحق من قول الاصحاب

 القاءلين بالتخيير بينه وبين ما رمزنا اليه بعض المباينة، فانهم يجعلون الفعل الذي امتنع عليه بمنزله الحنث، وانه يوجب اما الكفارة واما الوفاء، وما رمزنا اليه يقتضي ان الفعل موجب للزوم الوفاء كما التزمه، وجعل له الشارع طريقا الي الخروج عن ذلك الالتزام بالتكفير، كما جعل له طريقا الي مخالفة اليمين بالتكفير، كيف وقد اشرنا الي فعل الملتزم بمنزلة الوفاء باليمين وكانه لم يحنث، وتركه بمنزلة الحنث).
 فيقال له: لا ريب في الفرق بين ما ذكره الاصحاب وبين ما ذكرته، وليس ما ذكرته رمزا (¬) بل كلاما بينا معقولا، وما ذكرته فيه بعض الحق وما ذكره الاصحاب فيه بعض الحق، وما ذكرته انت لو وفيت بموجبه لكان اقرب الي الحق، وذلك الا قد ذكرنا ان قوله: ان فعلت كذا فلله علي ان اعتق بمنزلة قوله: فوالله لاعتقن، وان هذا يمين تضمنت يمينين، تضمنت امتناعه من الفعل كما يمتنع غيره من الحالفين، وتضمن انه اذا حنث بفعله
 ذلك الفعل فقد لزمته يمين اخري، وهو حلفه ليعتقن عبده.
 والانسان اذا حلف ليفعلن فعلا عند وجود فعل اخر يكرهه كقوله: والله لءن عصيتني لاطلقنك، او ان خرجت من داري او خاصمت امي فوالله لاطلقنك، او فلله علي ان اطلقك، او فنذر علي ان اطلقك، او قوله: ان فعلت كذا فوالله لاضربنك، او فوالله لافارقنك ونحو ذلك مما يعقده من الايمان علي تقدير الفعل الذي يكرهه = قصده بهذه الايمان منع غيره (¬) من ذلك الفعل الاولي، ثم قد يكون مريدا لان يفعل ما حلف عليه اذا وجد الفعل



  CHECK  الاقسام المعلقة بصيغة النذر نوعان

  CHECK  الثاني: نذر اليمين، وهو علي وجهين

  CHECK  احدهما: نذر التبرر

 الاول، وقد لا يكون مريدا بل يكون كارها لذلك الفعل الثاني الذي حلف عليه، سواء وجد الفعل او لم يوجد، لكن اذا كان يعتقد لزوم الجزاء كمن يعتقد ان نذر اليمين لازم، وكما قيل: انهم كانوا يعتقدون في شرع من قبلنا وصدر الاسلام: ان اليمين توجب وتحرم؛ فهنا يعتقد انه اذا فعل الاول لزمه الثاني، وان كان كارها للزومه له، كما يلزمه وان لم يكن كارها للزومه له.
 والانسان قد يقول لامراته: ان فعلت كذا فوالله لاطلقنك او لاضربنك، وهو يريد طلاقها وضربها اذا عصته، وقد يقول ذلك وهو لا يريد لا تطليقها ولا ضربها وان فعلت ذلك، بل حلف ليفعلنه ان فعلت، مريدا نهيها عن الاول، معتقدا انها لا تخالفه، ولو علم انها تخالفه لم يحلف اذا خالفته ان يفعل هذا، وقد يكون مريدا اذا خالفته ان يفعل هذا الثاني؛ واذا عرف هذا الفرق فيما اذا كان المعلق يمينا= فكذلك اذا كان المعلق نذرا او طلاقا.
 [فهو اذا قال] (¬) وتصير الاقسام المعلقة بصيغة النذر مع كونها نوعين:

 احدهما: نذر التبرر؛ وهو ظاهر ان يكون مقصوده وجود الشرط، ووجود الجزاء عنده ضمنا وتبعا.
 والثاني: نذر اليمين؛ فهذا علي وجهين: فانه تارة يكون يمينا، وتارة يكون نذرا، لكن نذرا قصد به منع نفسه من الاول، فيكون في معني اليمين ايضا لكونه لم يقصد لزومه له علي تقدير الاول، فانه اذا قال: لله علي ان احج؛ قد يقصد حض نفسه فقط لغرض له في الحج؛ اما مباح كتجارة او غير مباح، وقد يقصد التقرب الي الله تعالي بالحج المنذور؛   فهذا الثاني ناذر والاول حالف.
 فاذا حلف بصيغة النذر فقال: ان فعلتم بي كذا فلله علي ان احج وافارقكم، او فلله علي ان اخرج من ما لي واصير فقيرا، او فلله علي ان اطلق بنتكم، او فنذر علي ان اقتل فلانا او اطلق فلانة ونحو ذلك = فهنا انما حلف يمينا علي تقدير الفعل، كما لو قال: ان فعلتم فوالله لافعلن؛ وهنا سواء كان قصده وجود ما حلف عليه اذا وجد الشرط او لم يكن مقصوده وجوده؛ علي التقديرين هو حالف يكفر يمينه.
 وابو حنيفة يسلم انه في مثل هذا عليه كفارة يمين مع قوله: (ان في نذر اللجاج والغضب الوفاء)؛ فان هذا لو لم يكن معلقا عنده اجزات فيه الكفارة، فاذا كان معلقا كان اولي.
 والثاني: ان يعلق لله ما يلزم الوفاء به اذا نذره، لكن لم يقصد ان يكون لازما له لا لله ولا لغير الله، كما لو حلف ليفعلنه وهو لا يريد ان يفعله، فصار حالفا بالله علي ذلك؛ فهو فيما قبله لم يقصد عند وجود الفعل الاول الا حض نفسه ومنعها من الفعل (¬) الثاني، لم يقصد ان يلتزم شيءا لله.
 فلا فرق بين قوله: ان فعلتم فلله علي ان اطلقها، وبين قوله: فوالله لاطلقنها؛ كلاهما لم يقصد ان يلتزم شيءا لله، وانما يقصد ان يحض نفسه علي الطلاق؛ واذا كان هذا المعني قصده فسواء قال: والله لاطلقنها، او قال: لله علي ان اطلقها (¬)؛ فلهذا يقول هنا باجزاء الكفارة او لزومها من لا يقول   به (¬)، اذ كان قد التزم لله ما يلزم بالنذر علي ذلك التقدير، مثل ان يقول: ان فعلت كذا فعلي الحج او فما لي صدقة، فانه هنا ليس قصده ان يحض نفسه علي الحج والصدقة علي ذلك التقدير، بل قصده ان يجعله واجبا لله علي ذلك التقدير، ولكن لم يقصد ايجابه لله، بل هو كاره لايجابه ووجوبه، وعلقه بالفعل الاول ليمنع الاول لامتناعه من التزام هذا الايجاب، فلما التزم عند الشرط ما يكوه لزومه له كان يمينا بهذا الاعتبار، فلم يكن هذا المعلق يمينا الا مع الشرط، ولو تجرد لم يكن يمينا، بل لم يكن الا نذرا محضا بخلاف النوع الاول، فان المعلق فيه لو انفرد عن الاول لكان يمينا، فاذا اقترن به صار يمينا معلقة علي الحنث في الفعل؛ ولهذا فرق الشافعي  رضي الله عنه  بين قوله: لله علي نذر، وبين قوله: ان فعلت فلله علي نذر (¬).
 وهذه المعاني من تدبرها تبين له الفروق الغامضة علي كثير من الناس في هذا الموضع الذي اشتبه علي كثير من الناس؛ فالناذر الذي يلزمه الوفاء انما يكون ناذرا بثلاثة شروط: ان يقصد الالتزام، وان يلتزم لله تعالي وان لم يقل بلسانه لله، وان يكون ما التزمه طاعة لله تعالي؛ فاذا لم يلتزم طاعة لله سبحانه لم يلزمه سواء كان منهيا عنه او مباحا، وفي لزوم الكفارة نزاع وتفصيل، وان كان طاعة ولم يقصد ان يلتزمه ليتقرب به الي الله، بل لاجل حض نفسه او غيره او منع نفسه او غيره منه فهذا حالف (¬).



  CHECK  فصل في الكلام علي زعم المعترض انه قليل الهجوم علي ما لم يسبق اليه

 فاذا قال: والله ان استوفيت ما لي لاحجن العام ليتجر بمكة او ليحج، ولكن ليس مقصوده ان يوجب عليه لله شيءا، بل قصده حض نفسه علي الفعل؛ فهذا حالف ايضا تجزءه كفارة يمين.
 وكذلك لو قصد هذا المعني بقوله: ان استوفيت مالي فلله علي ان احج؛ ولم يلتزم هذا لله سبحانه شكرا له علي تخليصه منه وقصدا للتقرب به الي الله، بل قصد بذلك ما يقصده الحالف، وان كان لم يقصد الالتزام البتة مع جعله لازما له وهو نذر اللجاج والغضب؛ فهذا ابعد عن ان يكون قد التزم شيءا لله، فانه لم يقصد ان يلزمه شء البتة، واذا فعل ما نذره لم يفعله ليتقرب بفعله الي الله تعالي، بل لكونه لزمه بغير قصد منه للزومه له.
 فصل
 وقوله: (فهذه مدحضة يجب النظر فيها؛ والذي ظهر لي ما رمزت اليه، ولكني قليل الهجوم علي ما لم اسبق اليه) (¬).
 فيقال له: لو استعملت ترك الهجوم علي ما لم تسبق اليه في كثير مما ذكرته في هذا الاعتراض نقلا وبحثا= لم نحتج الي بيان كثير من بيان غلطك نقلا وبحثا، [و] (¬) لكان ذلك مغنيا عن رد ما هجمت عليه من مخالفة العلماء قاطبة في تعليل اثار تلقوها بالقبول والتصديق لم يعللها احد قبلك، ومن نقل اقوال عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم لم ينقلها عنهم   احد قبلك، ومن تاويل الفاظ صريحة عنهم بتاويلات قرمطية لم يسبقك اليها احد قبلك.
 وهب انك وافقت كثيرا من اعيان العلماء في حكم مسالة، لكن اولءك لم يذكر لهم من النقول والبحوث المخالفة لقولهم ما قيل لك، ثم تكلفوا من رد الحق وابطاله ما تكلفته، ولكن مثلك في ذلك مثل من ينصر طاءفة من اعيان العلماء المشهورين في مسالة خفي عليه فيها الادلة الشرعية، كاحاديث صحيحة في المسالة لو بلغتهم لم يعدلوا عنها، فجاء المتعصبون لهم يتكلفون لهم من رد الحق بالباطل ما نزه الله تعالي عنه اولءك الاءمة.
 كمن يتكلف نصر قول اهل الكوفة في حل النبيذ المتنازع فيه، او نصر قول بعضهم في ابطال الصلاة في الاستسقاء، او كمن ظن ان الكسوف [لا] (¬) تصلي بركوعين في كل ركعة، او ان المدينة ليس لها حرم، او ان الوتر لا يجوز بركعة مفصولة ونحو ذلك، او من ينصر بعض قول اهل المدينة في ان المفصل ليس فيه سجود تلاوة، او ان الطير ليس فيها شء محرم، او ان الحاج لا يلبي اذا افاض من عرفة الي مزدلفة ولا من مزدلفة الي مني، او ينصر قول من يقول: المحرم اذا مات فعل به ما يفعل بالحلال، او ان الصلاة علي القبور لا تجوز، او ان ينصر قول بعض العلماء في وجوب قسم كل ما فتحه الاءمة، وفي وجوب تخميس الفء، وفي وجوب قسمة الخمس علي خمسة اسهم متساوية او ثلاثة، او ان التيمم لا يكون الا بضربتين الي المرفقين، او ان القنوت في الفجر منسوخ او انه سنة راتبة، او ينصر قول من يوجب الصوم في الشك في الغيم او الصحو ونحو ذلك من



  CHECK  فصل في الكلام علي قول المعترض: (ونشا مما قلته ان النذر هاهنا يكون بمثابة اليمين المعلقة علي الفعل)

  CHECK  ثناء المجيب علي هذا الموضع من كلام المعترض وانه من اجود ما قاله ويحتاج الي تمام

 الاقوال التي دلت الادلة الشرعية فيها علي قول قال بعض العلماء خلافه، ولو ثبت عنده ما دلت (¬) عليه النصوص الشرعية لم يعدل عنه، لكن كان معذورا في عدوله عنه.
 ثم من يتعصب لقوله اذا نصره وقد ظهرت الادلة الشرعية بخلافه = احتاج ان يتكلف له من رد الحق الظاهر والاحتجاج بالباطل ما يظهر معه انه خارج بذلك عن طريقة اهل العلم المتقدمين والسلف الماضين، وعما اوجبه الله سبحانه وتعالي علي المسلمين حيث يقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ].
 فصل
 وقوله: (ونشا مما قلته: ان النذر هاهنا يكون بمثابة اليمين المعلقة علي [ذلك] الفعل) (¬) كلام من اجود ما قاله المعترض في هذا الباب، ولكن لا بد له من تمام، وهو شيءان:
 احدهما: ان هذا المعلق قصد الحض او المنع من الفعل الاول بالتزام هذا النذر الذي جعله كاليمين فصار كلامه متضمنا يمينين في يمين، كما في مثل قول القاءل: ان صمت فوالله لاحجن هذا العام.
 الثاني: ان تعليق الالتزام هنا في قوله: ان فعلت فعلي الحج؛ لم يقصد به ان يلزمه نذر لله، ولا قصد به حض نفسه ومنعها علي هذا الحج، كما لو



  CHECK  فصل في الكلام علي قول المعترض: (وينشا عليه ان التكفير قبل فوات الفعل بمنزلة التكفير قبل الحنث .. الخ)

 قال: والله لاحجن، وانما جعل الحج لازما له علي ذلك التقدير مع كراهته للزومه له ليمتنع بلزومه عن الشرط، فصار حالفا بالمجموع المركب لا باحدهما، بخلاف قول القاءل: ان فعلت فوالله لاحجن؛ فان هذه اليمين لو تجردت عن الشرط لكانت يمينا في يمين، سواء قصد ان يحج اذا وجد الشرط، او قصد الا يحج ولكن حلف مع كراهته ان يحج، واما هناك فلا يكون حالفا الا اذا كان الجزاء المعلق مكروها له عند وجود الشرط؛ اذ لم يعلق هناك ما يكون بمجرده يمينا وانما صار بالتعليق يمينا، للتزامه (¬) لله ما يكره لزومه له؛ فهو عند التعليق كاره للزومه له، بخلاف من لا يكون عند عقد اليمين كارها لفعل المحلوف عليه.
 فصل
 واما قوله: (وينشا عليه: ان التكفير قبل فوات الفعل بمنزلة التكفير قبل الحنث، ولكن لعله يترجح هنا ليعلم انه قد خلص مما وجب عليه بالنذر، وان التكفير قبل دخول الدار مثلا بمنزلة التكفير قبل انعقاد اليمين؛ فلا يصح، ولم ار في شء من ذلك نقلا؛ فهذا ما ظهر لي في ذلك، وهو خلاف ما يسبق الي الفهم من كلام كثير من الاصحاب ابديته لينظر فيه) (¬).
 فيقال : بل النقل في ذلك موجود بخلاف ما قلته، ولست في ذلك مخالفا لاصحاب الشافعي وحدهم، بل ولاصحاب احمد وغيرهم من الصحابة والتابعين، وجمهور السلف والخلف الذين يقولون باجزاء   الكفارة، فانهم امروا بالتكفير بعد عقد هذه اليمين وقبل وجود الفعل الاول؛ كما تقدم قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لمن قال لاخيه: ان عدت تذكر القسمة لم اكلمك ابدا، وكل ما لي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: كفر عن يمينك، وكلم اخاك (¬). قال هذا له قبل ان يذكر ذاك القسمة، وقبل ان يكلمه هذا.
 وكذلك قال ابن عباس  رضي الله عنه  لما سءل عن امراة اهدت ثوبها ان لبسته. فقال: لتكفر عن يمينها، ولتلبس ثوبها (¬).
 وكذلك ابن عمر وحفصة وزينب ومن ذكر معهم  رضي الله عنهم  قالوا لمن قالت: ان لم افرق بينك وبين امراتك فما لي هدي وما معه. قالوا: كفري يمينك، وخلي بين الرجل وامراته (¬)، مع انه لم يفت الفعل الاول وقت التفريق.
 واما اجزاء الكفارة اذا وجد الفعل الاول، فلم يختلف فيه احد ممن قال بالكفارة في هذا النوع، سواء كان مذهبه جواز الكفارة قبل الحنث او لم يكن، وسواء فرق بين التكفير بالعبادات البدنية والمالية او لم يفرق، بل جميع ما نقل عن الصحابة والتابعين في هذا الباب يتضمن اجزاء الكفارة اذا وجد الفعل الاول، وما علمت في ذلك نزاعا بين العلماء.
 ولو كان الذي ذكره هذا او قاله قاءل لكان ضعفه من جنس ضعف   امثاله، فان الاكثرين يسوغون التكفير قبل الحنث مطلقا، وهو مذهب مالك واحمد، والشافعي يجوز التكفير بالمال كالعتق والصدقة دون الصيام؛ ومع هذا فهو يقول واصحابه انه اذا وجد الفعل الاول جاز التكفير بالصيام كما يجوز بالمال، ولم يقل احد منهم انه اذا كفر بالصيام لم يجز الا اذا فات الفعل الثاني، فلو لم يكن حانثا عندهم الا بفوات الفعل الثاني لم يجز بالصيام عندهم الا بفوات الفعل الثاني، وكذلك ابو حنيفة لا يجوز عنده التكفير قبل الحنث، وهو في احدي الروايتين عنه التي اختارها محمد يقول باجزاء الكفارة في هذا كما قاله جمهور العلماء، ولم يقولوا انه يجب تاخير الكفارة الي ان يفوت ما التزمه من حج وغيره، ولو قالوا هذا لم يجز التكفير حتي يتعذر عليه ما التزمه من حج وصدقة وغير ذلك.
 فتبين ان ما ذكره هذا من ان التكفير قبل فوات الفعل الثاني تكفير (¬) قبل الحنث، وان التكفير قبل وجود الشرط تكفير قبل انعقاد اليمين = قول لم يقله احد قبله، بل هو خلاف الاجماع ان كان في مثل هذا اجماع، ولكن هذا القول يقابل قول من يقول: تجب الكفارة عينا ولو فعل ما التزمه.
 وشبهة القولين: انهم ظنوا ان هذه يمين واحدة ليس فيها الا حنث واحد، ثم ظن ذلك ان الحنث فيها وجود الشرط فتتعين الكفارة، وظن هذا انه لا حنث فيها الا بفوات الجزاء وانه لا يمين فيها الا اذا وجد الشرط؛ وكلاهما غلط، لكن غلطه هو لم يسبقه اليه احد فيما علمته.
 ثم قوله هذا يناقض قوله في هذه غير مرة: ان اليمين فيها لكونه منع نفسه من الفعل، وقد التزم بذلك للمجيب غير مرة، والمجيب يقول: انما



  CHECK  فصل في الكلام عن قول المعترض: (ولو صح لي هذا المعني كنت اقول بالكفارة عينا .. الخ)

  CHECK  قول المعترض: (ان فعلت الحج هو التزام تخلصه الكفارة .. الخ) قول يقول به جميع من قال بالكفارة في هذه اليمين

 يكون حالفا اذا كان الجزاء مما يكره وقوعه عند الشرط.
 وفي الجملة؛ فهذا الموضع الذي غلط فيه هذا غلط فيه قبله خلق كثير ظنوا ذلك يمينا واحدة كساءر الايمان، لكن غلطه بمنعه التكفير قبل وجود الشرط مما لم اعرف احدا سبقه اليه.
 فصل
 قال: (ولو صح لي هذا المعني كنت [اقول بالكفارة عينا] (¬)؛ علي معني انها تجعل يمينا محضا، فان مقتضاها الالتزام الذي تخلصه الكفارة من غير ايجاب لما التزمه ولا تحريم لما امتنع منه) (¬).
 فيقال: لا نزاع بين القاءلين بالتكفير في ان الكفارة تجب عينا اذا وجد الشرط وتعذر وجود الجزاء، فاذا قال: ان فعلت كذا فلله علي ان احج هذا العام او اعتق هذا العبد، فلم يحج ومات العبد انه تتعين الكفارة في مثل هذا.
 وقوله: ان فعلت الحج (¬)؛ هو التزام تخلصه الكفارة من غير ايجاب لما التزمه ولا تحريم لما امتنع منه؛ فهذا يقول به جميع من قال بالكفارة في هذه اليمين، مع قولهم ايضا بانه: يجزءه التكفير اذا وجد الفعل الاول دون الثاني خلاف الاصل الذي بني عليه، فانه ظن ان هذا انما يلزم علي هذا الاصل الفاسد؛ وليس الامر كذلك، وانما نزاعهم اذا وجد الجزاء هل عليه مع ذلك كفارة؟ فالذي عليه الجماهير انه لا كفارة عليه في ذلك،



  CHECK  فصل في الكلام علي قول المعترض: (ولهذا ذهب بعض الاصحاب الي انا وان قلنا الواجب الكفارة الخ)

 وذكره احمد اجماعا، وخالف فيه بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي، وحكي قوله ورواية عن احمد.
 فصل
 قال: (ولهذا ذهب بعض الاصحاب الي انا وان قلنا الواجب الكفارة، فله فعل ما التزم؛ [وهذا الوجه ضعيف في المذهب]، ونسبه الامام الي الزلل، واوجب له ذلك: الالتزام باصله (¬) الذي هو وجوب الكفارة عينا بتفسيرهم) (¬).
 فيقال: لعل هذا القاءل لم يفهم والله اعلم مراده؛ فانه لا يقول عاقل انه تجب الكفارة عينا، وانه مع ذلك له فعل ما التزم بلا كفارة؛ بل هذا جمع بين النقيضين.
 بل قاءل هذا قد يكون مراده ان له مع التكفير ان يفعل هذه العبادات الملتزمة، ولا ريب ان هذا جاءز بلا نزاع، او انه اطلق القول بوجوب الكفارة عينا واراد به وجوبها اذا لم يفعل ما التزمه؛ وهذا متفق عليه عند القاءلين بالتكفير؛ لم يرد انها تجب عينا عند الفعل الاول، وانه مع ذلك له ان يفعل؛ فلا تجب الكفارة.
 فان لم يكن في كلامه تصريح بما يوجب غلطه؛ فالمغلط له والله اعلم هو الغالط، وانما اراد وجوبها اذا وجد الشرط ولم يوجد الجزاء وهو الحنث الثاني، ولهذا قال: (وله مع ذلك فعل ما التزم)، وهذا كلام صحيح.



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ولكن الشان في ثبوته بالتخيير علي انه ثبت الملزوم في ذمته الخ)

  CHECK  فصل في الكلام علي قول المعترض: (ولا شك انه متي ثبت ذلك كان التفريع عليه دليلا الخ)

 فصل
 قال: (ولا شك انه متي ثبت ذلك كان التفريع عليه زللا) (¬) (¬) وهذا كما قال، فانه من قال: ان الكفارة تجب عينا اذا وجد الشرط، وقال مع ذلك: [له] (¬) فعل ما التزم ولا كفارة عليه = كان كلاما متناقضا، لكن ما احسب احدا قال هذا.
 فصل
 قال: (ولكن الشان في ثبوته؛ [وكنت اترك القول] (¬) بالتخيير علي انه ثبت الملتزم (¬) في ذمته، فان فعله وقع بصفة الوجوب، والا سقط بالكفارة ((¬).
 فيقال: هذا ايضا قول باطل، وهو ان يقال: وجب المنذور في ذمته، وله اسقاطه بالكفارة، فان ما وجب في الذمة لم يسقط الا بفعله، ولكن يقال: هو واجب وجوب تخيير؛ فالواجب احد امرين: اما التكفير واما فعل ما التزم، ولا يقال: ان فعل ما التزم هو الواجب عينا وله اسقاطه بالتكفير، فان هذا قول متناقض؛ كيف يسقط ما وجب في الذمة بدون براءة الذمة منه مع القدرة علي فعله وابراء الذمة منه؟ !



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (والالفاظ الواردة عن السلف في الكفارة كثير منها يمكن تاويله بانها تجزء لا انها محتمة)

 فصل
 قال: (والالفاظ الواردة عن السلف في الكفارة كثير منها يمكن تاويله بانها تجزء لا انها متحتمة) (¬) (¬).
 فيقال له: لا ريب ان السلف لم يقصدوا ان الكفارة تلزم مع فعل ما التزم، وقد ذكر احمد رحمه الله اجماعهم علي انه اذا فعل ما التزم لم يبق عليه شء، ولكن امروا بها لان ما التزمه لم يقصد ان يلزمه، فلم يلتزمه لله، فلم يكن له في فعله حسبة لله.
 وايضا؛ فقد علموا من قصد الساءل انه لا يختار ان يفعل ما التزمه الا ان يكون واجبا عليه، فاما اذا لم يكن واجبا عليه، فليس له غرض (¬) في فعله علي وجه التقرب به الي الله تعالي، بل انما يقصد فعله مع ثقله عليه براءة ذمته، فاذا كانت ذمته تبرا بالكفارة فهو احب اليه؛ فان الملتزمات تكون في العادة اكثر من الكفارة؛ وهذا مما الزمه ابو يوسف رحمه الله لمن قال بالكفارة. فقال: كيف يكون الرجل مخيرا بين اداء الكفارة وبين ما هو اكثر منها؟ !
 واجابوه بان جهة وجوب هذا غير جهة وجوب هذا؛ وحقيقة الامر: انه لا يجب عليه ما التزمه، لكن تجزءه الكفارة، فان فعل ما التزمه فلا كفارة عليه؛ كما لو قال: والله لاعتقن ماءة عبد اليوم؛ فان له ان يحنث ويعتق عبدا واحدا، ولا يجب عليه عتق اكثر منه، وان كان هذا قد تضمن التخيير بين ان يحنث ويعتق عبدا وبين ان يبر فيعتق ماءة عبد = فهكذا اذا قال: ان فعلت كذا



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ومتي قلنا: ان قصد الحث او المنع مانع من ثبوت الملتزم وانه ناقل للكلام الخ)

 فلله علي عتق ماءة عبد، فله ان يحنث ويكفر فيعتق عبدا واحدا، وان اعتق ماءة عبد لم يحنث فلا كفارة عليه.
 وسبب هذا: ان التخيير ليس من الشارع ابتداء، ولكن هو حلف يمينا، والشارع لا يجعل اليمين توجبه ولا تحرمه، فللانسان ان يفعل ما التزمه بيمينه وله ان يكفر يمينه؛ فجاء التخيير من كونه مخيرا في عقد اليمين بين ان يحنث ويكفر وبين الا يحنث، وان كان ما يلزمه بالحنث اعظم مما يلزمه اذا حنث وكفر، وهذا موجود [في] (¬) كثير من الايمان، وهذا من الحنيفية السمحة التي بعث الله بها محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل اليمين موجبة ولا محرمة بل اما ان تكفر [ ... ] (¬).
 فصل
 قال: (ومتي قلنا: ان قصد الحث او المنع مانع من ثبوت الملتزم، وانه ناقل للكلام عن معني نذر الاعتاق مثلا الي معني الحلف علي ذلك الفعل لا غير يقال ذلك ايضا في: ان فعلت فامراتي طالق؛ ان قصد المنع ناقل له الي (¬) معني الحلف علي الفعل خاصة فتجب الكفارة؛ فمن سلم ذلك يلزمه (¬) ان ينفصل عن هذا) (¬).



  CHECK  المعترض ليس بحاجة لقوله: (لا غير) بل الكلام تضمن معني يمينين

  CHECK  الرد علي قول المعترض: (انه ناقل للكلام عن معني نذر الاعتاق الي معني الحلف)

 فيقال: هذا اعتراف منه بان لزوم الكفارة في الحلف بالطلاق تلزم عامة العلماء الذين جعلوه اذا فعل حانثا تلزمه الكفارة، وقد اعترف بان كلام عامة الاصحاب وغيرهم من القاءلين بالتخيير تباين ما ذكره، فانهم يجعلون الفعل الذي امتنع منه بمنزلة الحنث، وانه يوجب اما الكفارة واما الوفاء، وقد اعترف هنا ان من قال ذلك يلزمه ان يقول مثل ذلك في قوله: ان فعلت كذا فامراتي طالق، وان هءلاء جعلوا قصد الحث والمنع مانعا (¬) من ثبوت الملتزم، وانه ناقل للكلام عن معني نذر الاعتاق مثلا الي معني الحلف علي ذلك الفعل لا غير.
 وهذا اعتراف منه بصحة نظر المجيب، واستقامة ما ذكره، وانه موجب القياس علي هذا الاصل الذي يسلمه الاصحاب وجمهور العلماء؛ وهذا هو المقصود، وقد بين المجيب ذلك في المواضع غير هذا، وذكر كلام اءمة اصحاب الشافعي واحمد رحمهم الله في هذه المسالة نقلا وبحثا، وان ما ذكروه يقتضي اجزاء الكفارة في الحلف بالطلاق والعتاق بلا ريب، وانه ليس بينهما فرق مءثر، وتكلم علي ما ذكروه من الفرق وبين ضعفه، كما اعترف هذا المعترض بلزوم ذلك لهم هنا.
 واما قوله: (انه ناقل للكلام عن معني نذر الاعتاق الي معني الحلف علي ذلك الفعل لا غير).
 فيقال له: لا تحتاج ان تقول: لا غير؛ بل الكلام تضمن معني يمينين: تضمن الحلف علي ذلك الفعل، وتضمن ايضا انه انما تتعين الكفارة عليه اذا وجد الاول دون الثاني، وانه اذا وجد ما التزمه فلا كفارة عليه.



 ففي هذه التعليقات هذان المعنيان فلا بد من رعايتهما، وانما يغلط هو برعي احدهما دون الاخر كما يصيب المعترض؛ تارة يرعي الاول فقط وتارة يرعي الثاني فقط، وكلا النظرين نظر ناقص.
 وكذلك من اوجب الكفارة عينا لم يراع [الا] (¬) الحنث الاول فقط، ومن الزمه بما التزمه لم يرع في ذلك معني اليمين، بل جعله ناذرا محضا، وهو ايضا غلط، ومن لم يلزمه كفارة اصلا جعل يمينه من جنس الحلف بالمخلوقات، وهو ايضا غالط.
 ولكن كل قول من هذه الاقوال قاله طاءفة من علماء المسلمين رضي الله عنهم، وكل من اجتهد واتقي الله تعالي ما استطاع= فهو مثاب ماجور، وان خفي عليه ما بين الله لغيره، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 واهل العلم والدين يعرفون الحق ويرحمون الخلق، ويعذرون من خالفهم مع جزمهم بانه اخطا ولم يفهم، واهل الاهواء والبدع يخطءون ويذمون من خالفهم، ويتكلمون فيه بالباطل؛ فتارة يكفرونه وتارة يفسقونه، كما يفعل الخوارج والروافض وغيرهم من اهل البدع.
 ولهذا لما تكلم من تكلم بالحق الذي دل عليه الكتاب والسنة في هذه المسالة؛ صار الجاهلون الذين تكلموا فيها بلا علم من جنس اهل البدع الذين يكفرون او يفسقون من اتبع الكتاب والسنة، وان كانوا لا يعتقدون انه موافق للكتاب والسنة، ليس كلامهم من جنس كلام اهل العلم الذين تكلموا بالادلة الشرعية، ويعتصمون بالكتاب والسنة مع العلم بذلك والعناية به.



  CHECK  قول المعترض: (انه ناقل للكلام الخ) لا يحتاج اليه

 وكذلك قوله: (انه ناقل للكلام عن معني نذر الاعتاق الي معني الحلف علي ذلك الفعل) لا يحتاج اليه، فان هذا انما يقال لو كان مثل هذه المادة لم تضعه العرب الا فيمن قصد النذر دون من قصد اليمين، وليس الامر كذلك، بل صيغة التعليق تستعملها العرب والعجم فيما يقصد به وقوع الجزاء عند الشرط، وفيما يقصد به اليمين لا يراد به وقوع الجزاء، وان جعل لازما فانما قصد بلزومه ان يكون لزومه مانعا من الشرط، لكن قد يقول كونه كارها للجزاء عند الشرط امر وارد علي اصل التعليق، فان اصل التعليق انما وضع لمن يقصد وقوع الجزاء؛ لكن هذا ممنوع، بل صيغة التعليق موضوعة لمجرد الربط، وهو جعل الجزاء لازما للشرط.
 اما كون المعلق قاصدا للزوم او كارها له؛ فهذا لا يدل عليه جنس التعليق لا بنفي ولا اثبات ، والعرب لم تضع جنس التعليق مجردا عن المواد المعينة، بل تكلموا بصيغة تعليق يراد بها هذا، وصيغة تعليق اخر يراد بها هذا؛ اي: لا يجتمع قصد هذا وهذا في تعليق معين، كما في صيغة اليمين.
 فانه لو قال: ان فعلت فوالله لاطلقنك؛ فهذه الصيغة انما تتضمن الحلف علي ان يطلقها اذا وجد ذلك الفعل، اما كونه اذا وجد الفعل يريد ان يطلقها او لا يريد ان يطلقها اذا فعلته، بل حلف معتقدا انها لا تفعل ولا تجعله حانثا ليطلقها (¬) = فهذا لا يدل عليه الوضع لا بنفي ولا اثبات، ولا يقال: اذا كان مراده احدهما ان الكلام نقل عن معناه الي معني اخر.
 وكثيرا ما يحلف الرجل: ان فعلت كذا لافعلن بك كذا، ويظن انه لا



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (ويمكن ان يقال فيه: انا انما نجعل قصد المنع صارفا لما صورته صورة النذر .. الخ)

 يفعله، فلا يكون حالفا ليفعلنه (¬)، ولو عرف انه يفعل لم يحلف علي عقوبته، فاذا فعله صار حالفا علي الفعل حلفا لا يريد معه الفعل، لكن يختار ان يكفر يمينه ولا يفعل، ولو علم ابتداء ان ذلك يخالفه فيفعل ما نهاه عنه؛ لم يحلف علي هذا التقدير.
 فصل
 قوله: (ويمكن ان يقال فيه: انا انما نجعل قصد المنع صارفا لما صورته صورة النذر، وتعليق الطلاق والعتاق ليس صورته صورة النذر) (¬).
 فيقال: هذا ليس فيه الا مجرد حكاية المذهب، فان المفرقين بين التعليق علي وجه اليمين بين الطلاق والعتاق وبين تعليق النذر هذا قولهم، لكن ليس في حكاية المذهب حجة (¬).
 بل يقال: اذا كان قصد [المنع] (¬) موجودا في الموضعين؛ فاما ان يكون مءثرا واما الا يكون مءثرا، وقد ثبت تاثيره بالكتاب والسنة؛ فيجب ان يكون مانعا من اللزوم، وقد بسط الكلام علي حجة النفاة وحجج المفرقين في غير هذا الموضع (¬)، وانما المقصود الكلام علي ما ذكره هنا.



  CHECK  فصل: قال المعترض: (ويحكي ان القفال كان ينكر كون تعيين الكفارة قولا للشافعي .. الخ)

  CHECK  فصل: قال المعترض: (ولقد اجاد الماوردي حيث لم يحك وجوب الكفارة يمينا عن احد الخ)

 فصل
 قال: (ولقد اجاد الماوردي (¬) حيث لم يحك وجوب الكفارة عينا عن احد عند حكايته مذاهب العلماء في المسالة، وجعل التخيير منسوبا لعمر وغيره من الصحابة، وعطاء وغيره من التابعين) (¬).
 فيقال: ليس هذا طريقة الماوردي وحده، بل طريقة عامة المتقدمين، وهذه طريقة الشيخ ابي حامد والقاضي، وكذلك طريقة القاضي ابي يعلي وابي الخطاب وغيرهما، وقد ذكر الامام احمد الاجماع علي انه اذا فعل ما التزمه فلا كفارة عليه.
 فصل
 قال: (ويحكي ان القفال (¬) كان ينكر كون تعيين الكفارة قولا للشافعي حتي نقله له الايلاقي (¬) عن الحليمي (¬)، فكشف فوجده منصوصا؛ فهذه   مباحث انجر الكلام اليها ولم يكن من شرط المباحثة مع المصنف) (¬).
 فيقال: اما كونه منصوصا للشافعي رحمة الله عليه نصا بينا ففيه نظر، فقد رايت كلام الشافعي في هذه المسالة مبسوطا في الام (¬) وغيرها، فما رايت قوله الا قول من تقدمه من السلف؛ قول عاءشة  رضي الله عنها  وعدة من الصحابة رضي الله عنهم، وقول عطاء.
 وكذلك احمد بن حنبل ايضا قوله فيها قول هءلاء، وقد ذكر احمد رحمة الله عليه الاجماع علي انه لا شء عليه اذا فعل ما التزمه، ومع هذا حكي بعض المتاخرين رواية عنه بلزوم الكفارة، وهذه الرواية قطعا ليست منصوصة عن احمد نصا بينا، لكن اخذها من اخذها من امره بالتكفير ونحو ذلك مما ظنه يدل علي ذلك.
 وكذلك والله اعلم اخذ هذا القول من كلام الشافعي، والا فالشافعي اجل قدرا من ان يقول مثل هذا، وكذلك احمد اجل قدرا من ان يقول قولا يحكي الاجماع علي خلافه.



  CHECK  فصل في الجواب عن منع المعترض ان يكون نذر اللجاج والغضب يسمي يمينا

 فصل
 (رجعنا الي مقصودنا؛ وهو منع ان نذر اللجاج والغضب يسمي يمينا، ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬) فانه غاير بينه وبين اليمين، وجعل موجبه موجبها، والجمهور حملوا ذلك علي نذر اللجاج) (¬).
 والجواب: انه قد تقدم ما يدل علي ان هذا يمين، وبينا ذلك بالادلة المتعددة، وبينا ان ذلك اجماع السلف والاءمة والعامة (¬).
 واما قوله: "كفارة النذر كفارة يمين" فاما ان يراد به ان النذر نوع من اليمين فكفارته كفارة اليمين؛ كما يقال: نبيذ التمر والزبيب اذا اشتد خمر، وحده حد الخمر. وكما يقال: زكاة البخاتي زكاة الابل، وزكاة الجواميس زكاة البقر. وكما يقال: حكم السامرة حكم اليهود او حكم اهل الكتاب. ويقال: ذباءح بني تغلب كذباءح النصاري ونحو ذلك.
 واما ان يراد به ان النذر مثل اليمين وان لم يسم يمينا، وقد يراد في مثل ذلك انه يسمي يمينا مع التقييد فيكون حكمه حكم ما يسمي يمينا عند الاطلاق، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ساله وقد احرم بعمرة وعليه جبة وهو متضمخ بخلوق. فقال: "اغسل عنك اثر الخلوق، وانزع عنك الجبة، واصنع   في عمرتك ما كنت صانعا في حجك" (¬) فجعل عمل العمرة مثل عمل الحج، مع قوله: ان العمرة هي الحج الاصغر (¬)، وقد اختلف الناس هل دخلت في قوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] علي قولين، والاظهر: انها لا تدخل في الحج المطلق، فانها اذا اريدت معه ذكرت باسمها الخاص، كما في قوله: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: ]، وقوله: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ].
 وعلي هذا فالنذر مع اليمين كالعمرة مع الحج، له اسم خاص وهو يمين مقيدة، وكفارته كفارة اليمين؛ وعلي هذا فلا حجة له في هذا الحديث، فان نذر اللجاج والغضب هو عند الجمهور من السلف والخلف من باب الايمان المطلقة لا من باب النذور، ولهذا لم يوجبوا الوفاء به، ولو كان نذرا لوجب الوفاء به.
 واما قوله: (الجمهور حملوا ذلك علي نذر اللجاج والغضب).



 فيقال له: ليس في الصحابة والتابعين والاءمة المتبوعين من حمل ذلك علي نذر اللجاج والغضب، ولكن بعض الفقهاء المتاخرين حملوا ذلك عليه، مع ان محققيهم جعلوا الحديث متناولا له لا مختصا به، واما اصحاب احمد فليس فيهم من يجعل الحديث مختصا بنذر اللجاج والغضب، بل ولا اصحاب ابي حنيفة ولا مالك، واما اصحاب الشافعي المحتجين بهذا الحديث فاجلهم او من هو من اجلهم الشيخ ابو حامد، وجعل الحديث عاما فيه وفي غيره لا مختصا به (¬).
 وقد تقدم انه لا يجوز ان يراد بذلك مجرد نذر اللجاج والغضب، لانه قال: "كفارة النذر" فذكر النذر معرفا بالالف واللام وهذا عام مطلق، ونذر اللجاج والغضب اما الا يكون نذرا البتة بل هو يمين كما عليه جمهور السلف، واما ان يكون نوعا من النذر؛ وعلي التقديرين فلا يجوز ان يكون قوله: "كفارة النذر" مختصا به، اما علي الاول فانه ليس بنذر، واما علي الثاني فلانه يعمه وغيره، وانما خصه بذلك بعض متاخري اصحاب الشافعي الذين يقولون: لا كفارة في شي من النذر الا في هذا الذي يسمي نذر اللجاج والغضب.
 وهءلاء وامثالهم ممن يجعل النصوص النبوية تابعة لمذاهبهم (¬)، واذا تامله وانتقده (¬) لنفسه كان فاسدا مردودا؛ قال (¬): (علي ان هذا القول   بالتحرير الذي يقوله المتاخرون، وهو ان الواجب الكفارة عينا، بحيث لو اتي بالذي التزمه لا يكفي= لست اعرف الان دليلا عليه لا من خبر ولا من نظر.
 اما الخبر: فهم يستدلون له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬).
 قال (¬): وقد تاملت معني هذا الحديث، والذي فهمته منه يبين كفارة النذر، كما بين الله كفارة اليمين في كتابه العزيز، ولما لم يقتض ذلك ايجاب كفارة اليمين مطلقا بل بشرط مخالفتها، والحنث كذلك؛ لا يقتضي هذا وجوب كفارة النذر مطلقا، بل بشرط الا يفي به، ومتي وفي به فقد وفي بمقتضي التزامه، فهو بمنزلة ما لو بر في يمينه فلا يحتاج الي تكفير؛ فكيف يقال: انه اذا اتي بالمنذور لا يكفي، ويقول: لم لا يات به بل يكفر (¬)، قال: فان قلت هذا عند القاءلين بوجوب الكفارة عينا ليس بنذر ولكنه يمين. قلت: فيبطل احتجاجهم عليه بقوله: "كفارة النذر كفارة يمين" فانه جعل نذرا).
 وايضا؛ فصاحب المذهب الامام الشافعي نفسه قد جعل هذا من باب الايمان لا من باب النذور، وهو لم يحتج علي الكفارة فيه بهذا الحديث.
 فقد تبين ان قوله: "كفارة النذر كفارة يمين" اما ان يجعل النذر نوعا من   اليمين او يشبهها باليمين؛ فان كان الاول فالنذور كلها ايمان، وان كان الثاني لم يسلم ان نذر اللجاج دخل في قوله: "كفارة النذر كفارة يمين"، بل انما دخل ما هو نذر حقيقة اذا لم يف به، واما هذا فانما هو داخل في نصوص الايمان لا في نصوص النذور.
 وليس مع المعترض حجة ان التعليق القسمي الذي هو يمين مكفرة عند الجمهور ويسميه بعض الناس نذر اللجاج والغضب داخل في مسمي النذر؛ كيف والصحابة والتابعون قد سموه يمينا؟ بل واثبت له جمهورهم حكم اليمين، ولم يعرف عن احد منهم انه قال: ليس هو بيمين. ومن جعله لازما يقول هو نذر ويمين، لم يقل احد انه نذر ليس يمين، بل اكثرهم يقولون هو يمين وليس بنذر، واخرون يسمونه نذرا ويمينا.
 وبكل حال؛ فمنعه ان يسمي يمينا منع لما ثبت خلافه، بل لما انعقد اجماع السلف علي خلافه، مع ان مثل هذا لا يحتاج فيه الي اجماع، فانه ليس حكما شرعيا انما هو اثبات لغة، وذلك يكفي فيه استعمال اهل اللغة، فكيف وقد تواتر به استعمال الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين والعلماء والعامة وجميع الامم؟ !
 * * *



  CHECK  فصل في الجواب عن زعم المعترض ان التعليق المتنازع فيه لا يسمي يمينا، وان سمي به فعلي وجه المجاز

 فصل
 قال: (واما التعليق المتنازع [فيه]: وهو ما يكون المشروط فيه وقوع طلاق او عتق لا التزامهما فابعد عن الشبه، لانه لا التزام فيه كما تقدم، فاذا سمي يمينا انما يكون ذلك علي وجه المجاز، وقد يشتهر المجاز فيصير حقيقة عرفية، ولا يجب حمل كلام الشرع عليه؛ فمن ادعي ان اطلاق اسم اليمين حقيقة لغوية او شرعية فعليه اقامة الدليل علي ذلك) (¬).
 والجواب: انه قد تقدم تقرير هذا من غير وجه (¬)، وبينا ان الصحابة والتابعين لهم باحسان ومن بعدهم سموا هذا التعليق يمينا تعليق العتق المحلوف به، ولم يقل احد منهم ان هذا ليس بيمين، وكذلك سمي من ذكر تعليق الطلاق المحلوف به ولم يقل احد انه ليس بيمين، كما سموا تعليق النذر المحلوف به يمينا ولم يقل احد انه ليس بيمين، وانهم انما تنازعوا في الحكم لا في الاسم، واكثرهم جعلوه يمينا داخلة في قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] وهم اول من خوطب بالقران وبلغتهم نزل، والتابعون بعدهم كذلك، وان العلماء قاطبة والعامة يسمون ذلك يمينا والاصل بقاء اللغة وتقريرها لا نقلها وتغيرها، والاصل في الاطلاق هو الحقيقة دون المجاز (¬).
 وبينا ان هذا يمين في لغات جميع الامم، وان معني اليمين هو كمعني



  CHECK  الجواب عن قول المعترض: (فمن ادعي ان اطلاق اسم اليمين حقيقة لغوية او شرعية فعليه اقامة الدليل علي ذلك)

 الامر والنهي؛ امر عقلي لا يختلف باختلاف اللغات، وانه لم يقل احد من العلماء ان اليمين المذكورة حكمها في كتاب الله تعالي او الكلام الذي تسميه العرب يمينا، او المعني المعقول دون لفظ اليمين من شرطه ان يكون بالحروف التي يسميها النحاة حروف القسم، كما انه ليس من شرط ما يسمي استغاثة وندبا ان يكون بالصيغة التي تسميها النحاة استغاثة وندبا (¬).
 وليس من شرط ما يكون امرا ان يكون بالصيغة التي يسميها النحاة صيغة الامر، بل لو قال: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] كان هذا امرا باتفاق المسلمين (¬). والنحاة يجعلون صيغة الامر قوله: افعل ولتفعل فقط، بل قد يستعملون اللفظ في غير موضوعه في اللغة؛ كلفظ الكلمة هي في اصطلاحهم اللفظ المفرد، مثل الاسم والفعل والحرف الذي جاء لمعني ليس باسم ولا فعل، ولفظ الكلمة في لغة العرب لا يعرف الا للجملة التامة كالمبتدا والخبر وكالفعل والفاعل، لا يسمي المفرد كلمة (¬).
 وقوله: (فمن ادعي ان اطلاق اسم اليمين حقيقة لغوية او شرعية فعليه اقامة الدليل علي ذلك).
 فيقال له: لو لم يعرف الاطلاق الا من كلام العلماء، ولم يعرف انهم غيروا اللغة لكان الاصل بقاء اللغة، ولوجب ان يجعل ذلك حقيقة لغوية ما لم يقم دليل بخلاف ذلك، ولكان مدعي المجاز هو الذي عليه الدليل،



  CHECK  فصل في الجواب عن قول المعترض: (وقد صرح في مبسوط الحنيفة ان اهل اللغة لا يعرفون ذلك)

 فكيف اذا ثبت الاستعمال في كلام الصحابة والتابعين؟ ! بل وثبت انهم جعلوها يمينا مكفرة، وقالوا: هي يمين يكفرها ما يكفر اليمين، وقد تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي التعليق الذي يقصد به اليمين يمينا في قوله: "من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال" (¬).
 فصل
 واما قوله: (وقد صرح في مبسوط الحنفية (¬) ان اهل اللغة لا يعرفون ذلك) (¬) فقد قدمنا ان اصحاب ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب احمد يقولون: اذا قال: (ان حلفت يمينا بالطلاق فعلي كذا)؛ فان هذا يتناول عندهم كل تعليق للطلاق، سواء قصد به الحض والمنع، او كان تعليقا محضا او توقيتا كقوله: اذا طلعت الشمس فانت طالق.
 ولكن ابو حنيفة وبعض اصحاب احمد استثنوا من ذلك ما له اسم خاص كطلاق السنة والبدعة، فلما جعل هءلاء كل تعليق يمينا قالوا: ان اهل اللغة لا يعرفون ذلك، وهو كما قالوا، فان اهل اللغة لا يسمون كل تعليق يمينا، بل ولا كل تعليق قصد به الحض والمنع، بل انما يسمون يمينا ما كان لزوم الجزاء فيه غير مقصود وان وجد الشرط؛ فهذا هو الذي سماه الصحابة والتابعون لهم باحسان يمينا، وهو الذي جعلوه يمينا مكفرة، وهو الذي يوجد فيه معني اليمين المعقول الذي يعقل جميع الناس انه يمين.



 واليمين لا تقبل النيابة، فلا يوكل الرجل غيره في اليمين، ولا يحلف الولي عن موليه، بخلاف الطلاق والعتاق فانه يقبل النيابة، فاذا علق تعليقا يقصد به اليمين لم يقبل النيابة، واذا لم يقصد به اليمين قبل النيابة؛ فتبين ان هذا يمين وهذا ليس بيمين.
 والطلاق المعلق بالصفة اذا قصد ايقاعه عند الصفة يقبل النيابة، وتعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين لا يقبل النيابة؛ فدل علي ان هذا يمين لا نيابة فيه، وذاك طلاق يقبل النيابة (¬).
 * * *



  CHECK  فصل في الكلام علي حكم الايلاء بغير اسم الله

  CHECK  الجواب من وجهين

  CHECK  الوجه الاول: ان جمهور العلماء علي ان الايلاء ينعقد اما بكل يمين مكفرة، واما بكل يمين من ايمان المسلمين

 فصل
 قال المعترض:
 (ولهذا البحث الذي حررناه (¬)، وهو ان [اسم] اليمين لا تشمل اليمين بغير الله تعالي قال جماعة من العلماء: ان الايلاء لا يكون الا بالله (¬)، ولم يجعلوا التعليق بالطلاق وغيره (¬) داخلا في قوله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] كما هو احد قولي الشافعي؛ فمقتضي قول هءلاء ان التعليق لا يسمي يمينا لان الايلاء هو اليمين، فما دخل في مسماها دخل في مسماه) (¬).

 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا القول هو القول القديم للشافعي، وهو احدي الروايات عن احمد، اختارها الخرقي والقاضي وغيرهما، واما جمهور العلماء فعلي ان الايلاء ينعقد اما بكل يمين مكفرة كالرواية الثانية عن احمد، وذكر ابو بكر عبد العزيز ان هذا مذهب احمد انها بكل يمين من ايمان المسلمين كالرواية الثالثة عن احمد، وهو قول مالك وابي حنيفة والشافعي في الجديد، وذكر بعضهم هذا اجماعا قال ابن المنذر: [واجمعوا علي ان كل يمين منعت جماعا انها ايلاء] (¬).



  CHECK  الوجه الثاني: ان نزاع بعض من خالف في ذلك انها يمين منهي عنها فلا ينعقد بها الايلاء لا انها ليست يمينا

 ولو كان جمهور العلماء يقولون: ان هذا ليس بايلاء، لم يكن قولهم حجة؛ فكيف والجمهور يقولون انه ايلاء؟ !
 وحينءذ؛ فمن قال: انه ليس بايلاء فليس قوله حجة لازمة باتفاق المسلمين.
 الثاني: ان هذا القول لو كان حقا فماخذ اصحابه ان الحلف بغير الله تعالي منهي عنه وان كان يمينا، فهم يسلمون انه يمين، ولكن يقولون: هي يمين منهي عنها، كما يقول طاءفة من السلف والخلف في الحلف بالنذر انه يمين، ولكن هي يمين منهي عنها فلا كفارة فيها عندهم، وهذا مذهب ابن جرير وداود واصحابه وطردوا ذلك في الحلف بالطلاق وغيره، فهم لم ينازعوا في انها يمين، بل صرحوا بانها ايمان، لكن قالوا هي منهي عنها فلا ينعقد بها الايلاء، فيخرج (¬) منه مثل قول هءلاء، انها ايمان منهي عنها فلا كفارة فيها.
 وقد ناظر القاءلون بانها ايمان منعقدة مشروعة من قال بثبوت الايلاء بها، كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب الشافعي وغيره؛ فقالوا وهذا لفظ ابي الطيب الطبري (¬) : (واما احتجاجه بكلام الشافعي رحمة الله عليه علي ان هذا ليس بايلاء، فهو في معني الايلاء. فيقال له: الشافعي قد صرح بان هذه التعليقات التي يقصد بها اليمين يمين لا نذر، فقال: ولو قال: ما لي في سبيل الله او صدقة علي معاني الايمان؛ فمذهب عاءشة  رضي الله عنها  وعدة   من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء، والقياس ان عليه كفارة يمين. قال: ومن حنث في المشي الي بيت الله؛ ففيه قولان: احدهما: قول عطاء: عليه كفارة يمين؛ ومذهبه ان اعمال البر لا تكون الا بما فرض الله عليه، او تبررا يراد به الله. قال الشافعي: التبرر ان يقول: لله علي ان شفاني ان احج له نذرا، فاما ان لم اقضك حقك فعلي المشي الي بيت الله؛ فهذا من معاني الايمان لا من معاني النذور).
 فهذا تصريح الشافعي  رضي الله عنه  بان هذا التعليق الذي هو نذر اللجاج والغضب من معاني الايمان لا من معاني النذور.
 واما قول الشافعي في الايلاء: (ومن اوجب علي نفسه شيءا يجب عليه اذا اوجبه، فاوجبه علي نفسه ان [جامع امراته] (¬) فهو في معني المولي، لانه [لا يعدو ان يكون] (¬) ممنوعا من الجماع الا بشء يلزمه) (¬). فهذا لا يدخل فيه نذر اللجاج والغضب علي اصله المنصوص المشهور في مذهبه، فانه لا يجب عليه ما التزمه فيه بل تجزءه كفارة يمين، وقد تقدم كلامه بان هذا من معاني الايمان لا معاني النذور، وان القياس ان عليه كفارة يمين، كما قاله عاءشة  رضي الله عنها  وعدد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء.
 فاذا كان الشافعي يجعل هذا من معاني الايمان لا من معاني النذور ويجعل فيه كفارة يمين = لم يكن هذا داخلا (¬) في قوله: (انه اوجب علي   نفسه شيءا يجب عليه اذا اوجبه)؛ فان هذا لا يجب عليه اذا اوجبه، ولكن قد قال هذا علي قول من لا يجعله يمينا مكفرة بل يجعله نذرا لازما، فهءلاء يجعلونه في معني المولي مع ان هذا هو قول مالك  رضي الله عنه  واصحابه وهم يسمونه يمينا.
 * * *



  CHECK  فصل في ايلاء بغير الله داخل في اية: "للذين يءلون من نساءهم" الاية

  CHECK  الوجه الثالث: كما قستم نذر اللجاج علي اليمين في الكفارة وقستموه علي اليمين في الاستثناء فقيسوه علي اليمين في الكفارة

  CHECK  الوجه الثاني: انه تبين ان هذا يمين بما تقدم من الادلة

  CHECK  الوجه الاول: ان كلامنا مع من يسلم بان هذا ايلاء داخل في الاية، وان نذر اللجاج والغضب داخل فيها

 فصل
 قال: (ومنهم من يجعله مندرجا في الاية، وهو مطالب بالدليل ايضا فالمباحث لا تقليد فيها) (¬).
 فالجواب عنه من وجوه:
 احدها: انا نتكلم اولا مع من يسلم لنا ان هذا ايلاء داخل في الاية، كما نتكلم اولا مع من يسلم لنا ان نذر اللجاج والغضب في اخل في الاية؛ فهءلاء لا ينازعونا ان التعليق الذي يقصد به اليمين يمين، فيلزمهم دخول تعليق الطلاق والعتاق الذي يقصد به اليمين في الاية، ولا يمكنهم ان يقولوا: ان التعليق الذي يقصد به اليمين ليس بيمين، بعد تسليمهم انه يمين وايلاء يتناوله لفظ الايلاء واليمين في القران.
 الثاني: انه (¬) تبين ان هذا يمين بما قدمناه من الادلة الكثيرة.
 الثالث: ان نقول: هب انه لا يتناوله لفظ اليمين والايلاء؛ فانتم تسلمون ان حكمه حكم اليمين والايلاء بالقياس لما فيه من معني اليمين والايلاء؛ فكذلك ثبت حكم تعليق الطلاق والعتاق الذي يقصد به اليمين بالقياس، ونقول: كما قستموه علي اليمين في الايلاء، وقستم نذر اللجاج والغضب علي اليمين في الكفارة، وقستموه علي اليمين في الاستثناء = فقيسوه علي اليمين في الكفارة قياسا في معني الاصل؛ وهذه ثلاث اقيسة ، كل قياس يقول به اكثر العلماء، فالجمهور جعلوه ايلاء او



  CHECK  خاتمة النسخة

 كالايلاء، والجمهور جعلوه يمينا مكفوة او كاليمين المكفرة، والجمهور جعلوه يمينا ينفع فيها الاستثناء لا سيما من قال مع ذلك لاينفع الاستثناء في الطلاق والعتاق وينفع في الحلف بهما كما هو قول كثير من السلف والخلف.
 الي هنا انتهي كلام المصنف المجيب رحمة الله تعالي عليه وبه كمل المجلد الثاني
 كتبه وما قبله لنفسه، العبد المعترف بتقصيره في يومه وامسه: محمد بن ابي بكر بن احمد بن هارون بن اسعد السلمي الساوجي غفر الله له ولوالديه بكرمه، ووافق الفراغ منه يوم السبت الثالث من ذي الحجة سنة اربع واربعين وسبعماءة، وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين، محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، الحمد لله رب العالمين.
 * * *



  AUTO المراجع

  ابطال الحيل، لابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، سليمان بن عبد الله العمير، دار عالم الفواءد، الطبعة الثانية عام .
  اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، لاحمد بن ابي بكر البوصيري، دار المشكاة للبحث العلمي ودار الوطن، الطبعة الاولي عام .
  اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، مجموعة من الباحثين، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
  الاتقان في علوم القران، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق مركز الدراسات القرانية بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، الطبعة الاولي عام .
  اثار البلاد واخبار العباد، لزكريا بن محمد بن محمود القزويني، دار صادر ببيروت، دون سنة نشر.
  اثر تخصيص العلة في الفروع الفقهية، تاليف: عبد الملك بن صالح ال فريان، دار كنوز اشبيليا، الطبعة الاولي عام .
  الاحاد والمثاني، لابي بكر احمد بن عمرو بن الضحاك المعروف بابن ابي عاصم، باسم فيصل الجوابرة، دار الراية، الطبعة الاولي عام .
  الاحاديث المختارة، لابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي المشهور بالضياء المقدسي، ت. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، الطبعة الاولي عام .
  الاحاطة في اخبار غرناطة، لسان الدين بن الخطيب، محمد بن عبد الله عنان، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي عام .
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية، عام .



  احكام الجناءز وبدعها، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .
  احكام القران، لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي، علي بن محمد البجاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  احكام القران، لاحمد بن علي الجصاص، محمد الصادق قمحاوي، دار احياء التراث العربي، عام .
  احكام اهل الذمة، لابن قيم الجوزية، يوسف بن احمد البكري واحمد بن توفيق العاروري، دار رمادي للنشر، الطبعة الاولي عام .
  الاحكام في اصول الاحكام، لابي محمد علي بن احمد ابن حزم، دار الحديث، الطبعة الاولي عام .
  الاخبار العلمية من الاختيارات الفقهبة، لابي الحسن علي بن محمد البعلي، احمد بن محمد الخليل، دار العاصمة، الطبعة الاولي عام .
  اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، لابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي المكي، عبد الملك بن عبد الله دهيش، دار خضر، الطبعة الثانية عام .
  اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار، لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة الاسدي، الطبعة الاولي عام .
  اختلاف الفقهاء، لابي عبد الله محمد بن نصر المروزي، محمد طاهر حكيم، دار اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  الاختيار لتعليل المختار، لعبد الله بن محمد الموصلي، شعيب الارنءوط واخرين، مءسسة الرسالة العالمية، الطبعة الاولي عام .
  اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي، سامي بن محمد بن جاد الله، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف، ناصر بن حمد الفهد، دار اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .



  اداب الشافعي ومناقبه، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، عبد الغني عبد الخالق، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  الاداب الشرعية والمنح المرعية، لشمس الدين محمد بن مفلح المقدسي، شعيب الارنءوط وعمر القيام ، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة عام .
  ادب الكاتب، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، محمد الدالي، مءسسة الرسالة، بدون تاريخ طباعة.
  الادب المفرد، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، محمد فءاد عبد الباقي، المطبعة السلفية، عام .
  الارشاد الي سبيل لرشاد، للشريف محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي، عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار عالم الكتب، عام .
  الارشاد في معرفة علماء الحديث، لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني، محمد سعيد عمر ادريس، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي .
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية، عام .
  الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، عبد المعطي امين قلعجي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  الاستقامة، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود، الطبعة الاولي عام .
  الاشباه والنظاءر، لتاج الدين عبد الوهاب السبكي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي .
  الاشراف علي مذاهب العلماء، لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، صغير بن احمد الانصاري، مكتبة مكة الثقافية، الطبعة الاولي عام .
  اصل صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .



  اصول السرخسي، لابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي، ابو الوفاء الافغاني، تصوير دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  الاعلام، لخير الدين بن محمود بن محمد الزركلي، دار العلم للملايين، الطبعة الخامسة عشر، عام  م.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن قيم الجوزية، مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي عام .
  اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان، لابن قيم الجوزية، عبد الرحمن بن حسن قايد، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، لابن قيم الجوزية، محمد عزير شمس، دار عا لم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ناصر بن عبد الكريم العقل، دار العاصمة، الطبعة السادسة عام .
  اكمال تهذيب الكمال، لعلاء الدين مغلطاي بن قليج، ابو عبد الرحمن عادل بن محمد وابو محمد اسامة بن ابراهيم، دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، الطبعة الاولي عام .
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، السيد احمد صقر، دار التراث والمكتبة العتيقة، الطبعة الاولي عام .
  الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي، رفعت فوزي عبد المطلب، دار الوفاء، الطبعة الاولي عام .
  الاماكن او ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة، لابي بكر محمد بن موسي الحازمي الهمداني، حمد بن محمد الجاسر، دار اليمامة للبحث والترجمة، عام .



  الاموال، لحميد بن مخلد بن قتيبة الشهير بزنجويه، شاكر ذيب فياض، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
  الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء مالك والشافعي وابي حنيفة رضي الله عنهم، لابي عمر ابن عبد البر النمري القرطبي، دار الكتب العلمية.
  الانساب، لعبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني، عبد الله بن عمر البارودي، دار الجنان، الطبعة الاولي عام .
  انساب الاشراف، لاحمد بن يحيي البلاذري، سهيل زكار ورياض زركلي، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين، لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، جودة بن مبروك بن محمد مبروك، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي.
  اهل الملل والردة والزندقة من كتاب الجامع للخلال، لابي بكر احمد بن محمد البغدادي، ابراهيم بن حمد السلطان، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .
  الاوسط من السنن والاجماع والاختلاف، لابي بكر بن المنذر، تحقيق لجنة في دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق والتراث، الطبعة الاولي عام .
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لجمال الدين عبد الله الانصاري، محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، طبع عام .
  الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الخامسة عام .
  بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم، ليوسف بن حسن بن عبد الهادي المعروف بابن المبرد، وصي الله بن محمد عباس، دار الامام احمد، الطبعة الاولي عام .
  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، لزين الدين بن ابراهيم المعروف بابن نجيم، زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .



  البحر الزخار او مسند البزار، لابي بكر احمد بن عمرو البزار، محفوظ الرحمن زين الله وعادل بن سعد، مكتبة العلوم والحكم.
  البحر المحيط في اصول الفقه، لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي، عبد القادر بن عبد الله العاني واخرين، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة الكويت، الطبعة الاولي عام .
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد الحفيد، دار المعرفة، الطبعة السادسة عام .
  البداية والنهاية، لعماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير، عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر، الطبعة الاولي عام .
  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، لابي بكر علاء الدين بن مسعود الكاساني، تصوير دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية عام .
  بداءع الفواءد، لابن قيم الجوزية، علي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي، عام .
  البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير، لعمر بن علي المعروف بابن الملقن، مصطفي ابو الغيط وعبد الله بن سليمان وياسر بن كمال، دار الهجرة للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  البرهان في اصول الفقه، لابي المعالي الجويني، ت، عبد العظيم بن محمود الديب، دار الوفاء، الطبعة الرابعة .
  بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس، لاحمد بن يحيي الضبي، دار الكتاب العربي، عام  م.
  بيان الدليل علي بطلان التحليل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، احمد بن محمد الخليل، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي عام .



  بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، مجموعة من الباحثين (رساءل جامعية)، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، الطبعة الاولي عام .
  البيان في القراءات السبع، لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، مجموعة رساءل جامعية، جامعة الشارقة بالامارات، الطبعة الاولي عام .
  البيان في مذهب الامام الشافعي، لابي الحسين يحيي بن ابي الخير العمراني، قاسم محمد النوري، دار المنهاج بجدة، الطبعة الاولي .
  البيان والتبين، لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، تحقيق وشرح : عبد السلام بن محمد هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة السابعة عام .
  البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمساءل المستخرجة، لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي، محمد حجي واخرون، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية عام .
  تاج التراجم، لابي الفداء زين الدين قاسم بن قطلوبغا، محمد خير رمضان، دار القلم، الطبعة الاولي عام .
  تاريخ ابن معين برواية الدوري، احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي .
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، بشار عواد معروف، دار الغرب، الطبعة الاولي عام .
  تاريخ الرسل والملوك، لابي جعفر محمد بن جعفر الطبري، محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية بدون تاريخ.
  التاريخ الكبير، لابي بكر احمد بن ابي خيثمة، صلاح فتحي هلل، دار الفاروق، الطبعة الاولي عام .
  التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تصوير دار الكتب العلمية.



  تاريخ المدينة، لابي زيد عمر ابن شبة النميري البصري، فهيم محمد شلتوت، بدون دار طباعة ولا تاريخ.
  تاريخ بغداد (تاريخ مدينة السلام واخبار محدثيها وذكر قطانها العلماء من غير اهلها ووارديها)، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، بشار عواد معروف، دار الغرب، الطبعة الاولي عام .
  تاريخ جرجان، لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني، محمد عبد المعيد، عالم الكتب، الطبعة الرابعة عام .
  تاريخ علماء الاندلس، عبد الله بن محمد الازدي المشهور بابن الفرضي، الدار المصرية للتاليف والترجمة، عام  م.
  تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الماثل او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر، عمر غرامة العمروي، دار الفكر، عام .
  التبصرة في اصول الفقه، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي، محمد حسن هيتو، دار الفكر، الطبعة الاولي عام .
  تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي، مصورة الطبعة الاميرية (بولاق)، الطبعة الاولي عام .
  التحبير شرح التحرير في اصول الفقه، لعلاء الدين ابي الحسن المرداوي، ت : عبد الرحمن الجبرين، وعوض القرني، واحمد السراح، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي عام .
  التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الاحاديث والاثار في ارواء الغليل، تاليف: عبد العزيز بن مرزوق الطريفي، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي عام .
  تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج، لابي حفص عمر بن علي المعروف بابن الملقن، عبد الله بن سعاف اللحياني، دار حراء، الطبعة الاولي عام .



  تحقيق القول في سنة الجمعة، لبرهان الدين بن قيم الجوزية، عبد الله بن محمد المديفر، دار النوادر، الطبعة الاولي عام .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الكشاف للزمخشري، لابي محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، سلطان بن فهد الطبيشي، دار عالم الكتب (توزيع وزارة الشءون الاسلامية)، الطبعة الاولي عام .
  التخريج عند الفقهاء والاصوليين دراسة نظرية تطبيقية تاصيلية، تاليف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين، مكتبة الرشد، الطبعة الثانية عام .
  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، نظر محمد الفاريابي، مكتبة الكوثر، الطبعة الثانية عام .
  التدمرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد بن عودة السعوي، مكتبة العبيكان، الطبعة السادسة عام .
  تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج، لسراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن احمد الشافعي المشهور بابن الملقن، حمدي عبد المجيد السلفي، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي عام  م.
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، مجموعة باحثين، طباعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
  التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، احمد البزار.
  تعظيم الفتيا، لابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن الجوزي، مشهور حسن ال سلمان، مكتبة التوحيد، الطبعة الاولي عام .
  تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، عبد الرحمن بن عبد الجبار الفيرواءي، مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي عام .



  تعليقة علي علل ابن ابي حاتم، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، سامي بن محمد بن جاد الله، دار اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  تغير الاجتهاد دراسة تاصيلية تطبيقية، تاليف: اسامة بن محمد الشيبان، دار كنوز اشبيليا، الطبعة الاولي عام .
  تفسير ابن المنذر، لابي بكر محمد بن المنذر، سعد بن محمد السعد، دار الماثر، الطبعة الاولي .
  تفسير الامام الشافعي، جمع وتحقيق ودراسة احمد بن مصطفي الفران، دار التدمرية، الطبعة الاولي عام .
  تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير، سامي السلامة، دار طيبة، الطبعة الاولي عام .
  تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، اسعد محمد الطيب، مكتبة الباز، الطبعة الاولي عام .
  تفسير سفيان الثوري، لابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الكوفي، برواية ابي جعفر عن ابي حذيفة النهدي عنه، لجنة من العلماء، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  تقريب التهذيب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ابو الاشبال صغير احمد شاغف الباكستاني، دار العاصمة، الطبعة الاولي عام .
  التكملة لكتاب الصلة، لابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي، عبد السلام الهراس، دار الفكر للطباعة، عام .
  تلبيس ابليس، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ت: احمد بن عثمان المزيد، دار الوطن للنشر، بدون تاريخ نشر.



  تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، اعتني به: السيد عبد الله هاشم اليماني، عام .
  التمذهب دراسة نظرية تطبيقية، تاليف: خالد بن مساعد الرويتع، دار التدمرية، الطبعة الاولي عام .
  التمهيد في اصول الفقه، لابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، مفيد محمد ابو عمشة، جامعة ام القري، الطبعة الاولي عام .
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، مصطفي العلوي ومحمد البكري، مءسسة قرطبة.
  تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، علي العمران ومحمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  تنبيه الهاجد الي ما وقع من النظر في كتب الاماجد، لابي اسحاق الحويني، دار المحجة، الطبعة الاولي عام .
  تنزيه الشريعة المرفوعة، لابي الحسن علي بن محمد العراق، عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله بن محمد بن الصديق الغماري، تصوير دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية .
  تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي، سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني، اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل، لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، محمد ناصر الالباني، مكتبة المعارف، الطبعة الثانية عام .
  تهذيب الاجوبة، لابي عبد الله الحسن بن حامد البغدادي، عبد العزيز بن محمد القايدي، من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية عام .



  تهذيب الاسماء واللغات، لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، ادارة الطباعة المنيرية، تصوير دار الكتب العلمية.
  تهذيب السنن، لابن قيم الجوزية، اسماعيل بن غازي مرحبا، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لابي الحجاج المزي، بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد الازهري، محمد عوض مرعب، دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي عام  م.
  التهذيب في فقه الامام الشافعي، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، عادل عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  الثقات، لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، داءرة المعارف العثمانية، طبعة عام  تصوير مءسسة الكتبة الثقافية.
  الثمر المستطاب في فقه السنة والكتاب، لمحمد ناصر الدين الالباني، دار غراس للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي.
  جامع البيان في تفسير اي القران، لمحمد بن جرير الطبري، عبد الله بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع دار هجر، الطبعة الاولي عام .
  جامع الرساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشاد سالم، دار العطاء، الطبعة الاولي عام .
  الجامع الكبير، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، بشار عواد معروف، دار الغرب، الطبعة الاولي عام  م .
  جامع المساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي، المجموعة الرابعة عام ، والمجموعة الخامسة عام .



  جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد البر، ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي عام .
  الجامع في احاديث واثار الفراءض، تاليف: زايد بن حسن الوصابي، دار الاثار للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون، جمع وفهرسة محمد عزير شمس وعلي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الثاينة عام .
  الجامع لشعب الايمان، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، مختار احمد الندوي، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي عام .
  جامع معمر بن راشد، ملحق باخر المصنف لعبد الرزاق.
  الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث، احمد بن عبد الكريم الغزي العامري، ت. فواز احمد زمر لي، دار ابن حزم.
  الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، داءرة المعارف العثمانية، عام ، تصوير دار الكتاب الاسلامي.
  جزء فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها"، لابي عمرو احمد بن محمد المديني الاصبهاني المديني، بدر بن عبد الله البدر، دار ابن حزم، الطبعة الاولي عام .
  الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم، لمحمد بن فتوح الحميدي، علي حسين البواب، دار ابن حزم، الطبعة الثانية عام .
  جمهرة الامثال، لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري، احمد بن عبد السلام وابو هاجر محمد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  جواب الاعتراضات المصرية علي الفتوي الحموية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، لشيخ الاسلام ابن تيمية، علي بن حسن بن ناصر واخرون، دار العاصمة، الطبعة الثانية، عام .



  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لابي محمد عبد القادر بن محمد ابن ابي الوفاء القرشي، عبد الفتاح بن محمد الحلو، دار هجر للطباعة والنشر، الطبعة الثانية عام .
  حادي الارواح الي بلاد الافراح، لابن قيم الجوزية، زاءد بن احمد النشيري، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح شرح نور الايضاح، لاحمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي، محمد بن عبد العزيز الخالدي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  حاشية العدوي شرح كفاية الطالب الرباني، لعلي بن احمد الصعيدي العدوي، احمد حمدي امام، مطبعة المدني ومكتبة الخانجي، الطبعة الاولي عام .
  حاشية العطار علي جمع الجوامع، للشيخ حسن العطار، مصورة دار الكتب العلمية.
  حاشية عميرة، مصورة عن طبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثالثة عام .
  الحاوي الكبير، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  حديث محمد بن عبد الله الانصاري، للانصاري نفسه، مسعد عبد الحميد محمد السعدني، اضواء السلف، عام .
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  الخطب والمواعظ، لابي عبيد القاسم بن سلام، رمضان عبد التواب، مكتبة الثقافة الدينية.
  درء تعارض العقل والنقل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الثانية عام .
  الدراية في تخريج احاديث الهداية، لاحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، السيد عبد الله هاشم يماني، دار المعرفة.



  دلالات الالفاظ عند شيخ الاسلام ابن تيمية جمعا وتوثيقا ودراسة، تاليف: عبد الله بن سعد ال مغيرة، دار كنوز اشبيليا، الطبعة الاولي عام .
  دلاءل النبوة، لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي، عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابراهيم بن نور الدين الشهير بابن فرحون، مامون بن محيي الدين الجنان، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  ديوان امرء القيس، محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، الطبعة الخامسة، بدون تاريخ طباعة.
  ديوان جميل بثينة، دار صادر، بدون تاريخ طباعة.
  ديوان عنترة بن شداد، محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي، بدون تاريخ طباعة.
  ذيل طبقات الحنابلة، لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب، عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان، الطبعة الاولي عام .
  رجال صحيح مسلم، لابي بكر احمد بن علي بن منجويه الاصبهاني ، عبد الله الليثي، دار المعرفة، .
  الرد علي الاخناءي او الاخناءية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، احمد بن يونس العنزي، دار الخراز، الطبعة الاولي عام .
  الرد علي الشاذلي في حزبيه وما صنفه في اداب الطريق، لشيخ الاسلام ابن تيمية، علي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  الرد علي المنطقيين او نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، عبد الصمد شرف الدين الكتبي، وراجعه: محمد طلحة بلال مينار، مءسسة الريان، الطبعة الاولي عام .
  رفع الملام عن الاءمة الاعلام، لشيخ الاسلام ابن تيمية، الرءاسة العامة للافتاء، عام .



  رفع اليدين في الصلاة، لابن قيم الجوزية، علي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  الروايتين والوجهين (المساءل الفقهية)، للقاضي ابي يعلي، عبد الكريم بن محمد اللاحم، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .
  الروايتين والوجهين (المساءل الاصولية)، للقاضي ابي يعلي الحنبلي، عبد الكريم بن محمد اللاحم، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .
  الروض الانف في شرح السيرة النبوبة لابن هشام، لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الاسلامية، الطبعة الاولي عام .
  زاد المسير في علم التفسير، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة عام .
  زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية، شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط، مءسسة الرسالة ومكتبة المنار الاسلامية، الطبعة السابعة والعشرون عام .
  سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، تاليف محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، طبعة جديدة منقحة عام .
  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي الجديدة عام .
  السنة، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، عطية الزهراني، دار الراية، الطبعة الاولي عام .
  السنة، لعمرو بن ابي عاصم، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي عام .
  السنن، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، شعيب الارنءوط واخرين، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  السنن، لابي داود سليمان بن لاشعث السجستاني، المكتبة العصرية، بدون تاريخ طباعة.



  السنن، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني الشهير بابن ماجه، بشار عواد معروف، دار الجيل، الطبعة الاولي عام .
  السنن الصغير، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، عبد المعطي امين قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية بكراتشي، الطبعة الاولي عام .
  السنن الكبري، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، حسن عبد المنعم شلبي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  السنن الكبير، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، عبد الله بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع دار هجر للبحوث والدراسات العربية والاسلامية، الطبعة الاولي، .
  سنن النساءي (المجتبي)، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، مشهور حسن ال سلمان، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي.
  سنن سعيد بن منصور (التفسير)، سعد بن عبد الله الحميد، دار الصميعي، طبع مفرقا في عدة سنوات.
  السنن لسعيد بن منصور بن شعبة المكي، حبيب الرحمن الاعظمي، الدار السلفية، الطبعة الاولي عام .
  السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، علي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي .
  سير اعلام النبلاء، لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي، مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيبد الارنءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية عام .
  السيرة النبوية، لابي محمد عبد الملك بن هشام المعافري، مصطفي السقا واخرين، دار احياء التراث العربي، بدون تاريخ.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لعبد الحي بن احمد العكري، عبد القادر الارنءوط ومحمود الارنءوط، دار بن كثير، الطبعة .



  شرح ادب الكاتب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي، طيبة حمد بودي، مطبوعات جامعة الكويت، الطبعة الاولي عام .
  شرح الاصبهانية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد بن عودة السعوي، مكتبة دار المنهاج ودار جودة للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  شرح الزركشي علي مختصر الخرقي، لشمس الدين محمد بن عبد الله الزركشي، عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين، مكتبة العبيكان، الطبعة الاولي عام .
  شرح السنة، للحسين بن مسعود البغوي، شعيب الارنءوط، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية .
  شرح الكوكب المنير، لابن النجار الفتوحي، محمد الزحيلي ونزيه حماد، مكتبة العبيكان، الطبعة الثانية .
  شرح حديث النزول، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد بن عبد الرحمن الخميس، دار العاصمة، الطبعة الاولي عام .
  شرح علل الترمذي، لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب، نور الدين عتر، دار العطاء، الطبعة الرابعة عام .
  شرح عمدة الفقه (كتاب الطهارة والصلاة والمناسك)، لشيخ الاسلام ابن تيمية، صالح بن محمد الحسن واخر، مكتبة العبيكان، الطبعة الاولي. عام .
  شرح مختصر الروضة، لنجم الدين سليمان بن عبد القوي بن الكريم الطوفي، عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، محمد زهري النجار ومحمد سيد جاد الحق، عالم الكتب، الطبعة الاولي عام .
  الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد بن عبد الحلواني ومحمد كبير شودري، دار رمادي للنشر، الطبعة الاولي عام .
  صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي، عز الدين ضلي واخرين، مءسسة الرسالة ناشرون، الطبعة الاولي عام .



  صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، نظر محمد الفاريابي، دار قرطبة، الطبعة الثانية عام .
  صحيح وضعيف ابي داود (الام)، لمحمد ناصر الدين الالباني، دار غراص للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  الصعقة الغضبية في الرد علي منكري العربية، لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي، محمد بن خالد الفاضل، مطبوعات وزارة الاوقاف الكويتية، الطبعة الاولي عام .
  الصفدية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشاد سالم، مكتبة ابن تيمية، الطبعة الثانية عام .
  الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن قيم الجوزية، علي بن محمد الدخيل الله، دار العاصمة، الطبعة الثالثة .
  الضعفاء، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، حمدي بن عبد المجيد السلفي، دار الصميعي، الطبعة الاولي عام .
  طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، دارة الملك عبد العزيز، الطبعة الاولي عام .
  طبقات الشافعية، لعماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير، عبد الحفيظ منصور، دار المدار الاسلامي، الطبعة الاولي.
  طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي، محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو، دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الثانية .
  طبقات الفقهاء، لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، احسان عباس، دار الراءد العربي، بدون تاريخ.
  طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي الشافعي، احسان عباس، دار الراءد العربي، بدون دار طباعة ولا تاريخ.



  طبقات الفقهاء الشافعية، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح، محيي الدين علي نجيب، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي عام .
  الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد الزهري، علي محمد عمير، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي عام .
  طبقات المعتزلة، لاحمد بن يحيي بن المرتضي، سوسنة ديلقد، بيروت، عام .
  الطرق الحكمية في السياسة الشرعية، لابن قيم الجوزية، نايف بن احمد الحمد، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  العبر في خبر من غبر، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية.
  العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي الفراء، ت. احمد بن علي بن سير المباركي، بدون ناشر، الطبعة الثانية .
  العقود الدرية في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن ثيمية، لابن عبد الهادي المقدسي، علي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي عام .
  العلل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، فريق من الباحثين، الطبعة الاولي، عام  ه.
  علل الترمذي الكبير، بترتيب ابي طالب القاضي، السيد صبحي السامراءي واخرين، عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية، الطبعة الاولي عام .
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ارشاد الحق الاثري، ادارة ترجمان السنة، بدون تاريخ طباعة.
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية، لابي الحسن الدارقطني، محفوظ الرحمن زين الله، دار طيبة، الطبعة الاولي عام ، واكمل التحقيق: محمد صالح الدباس، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي عام .



  العلو للعلي الغفار، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، اشرف عبد المقصود، مكتبة اضواء السلف، الطبعة الاولي.
  غراءب حديث الامام مالك بن انس، لابي الحسين محمد بن المظفر البزاز، رضا بن خالد الجزاءري، دار السلف، الطبعة الاولي عام .
  الغرة المنيفة في تحقيق بعض مساءل ابي حنيفة، لابي حفص عمر الغزنوي، مكتبة الامام ابي حنيفة.
  غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، محمد عبد المعيد خان، مصورة داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الاولي عام .
  غريب الحديث، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عبد الله الجبوري، مطبعة الداني، الطبعة الاولي عام .
  الغريب المصنف، لابي عبيد القاسم بن سلام، محمد المختار العبيدي، طبع المجمع التونسي للعلوم والاداب ودار سحنون، الطبعة الثانية عام .
  الفتاوي العراقية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، عبد الله بن عبد الصمد المفتي، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي عام .
  الفتاوي الكبري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد ومصطفي ابنا عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي .
  فتح الباب في الكني والالقاب، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني، نظر محمد الفاريابي، مكتبة الكوثر، .
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تصوير دار المعرفة.
  فتح الباري في شرح صحيح البخاري، لابي الفرج ابن رجب، محمود شعبان عبد المقصود واخرين، مكتبة الغرباء الاثرية، الطبعة الاولي عام .
  فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، علي حسين علي، مكتبة السنة، الطبعة الاولي.



  الفروع، لشمس الدين محمد بن مفلح المقدصي، عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة ودار المءيد، الطبعة الاولي عام .
  الفروق، لابي العباس شهاب الدين احمد بن ادريس الشهير بالقرافي، عمر بن حسن القيام، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  الفصول في الاصول، لاحمد بن علي الرازي الجصاص، عجيل جاسم النشمي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية دولة الكويت، الطبعة الاولي.
  الفقيه والمتفقه، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي، عادل بن يوسف العزازي، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي عام .
  الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، لاحمد بن غنيم النفراوي، رضا فرحات، مكتبة الثقافة الدينية.
  فواءد ابي محمد الفاكهي، لابي محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، محمد بن عبد الله الغياثي، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي عام .
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، لمحمد بن علي الشوكاني، عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، المكتبة الفيصلية، بدون تاريخ.
  قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ربيع بن هادي المدخلي، مكتبة الفرقان، الطبعة الاولي عام .
  قاعدة في المحبة، لشيخ الاسلام ابن تيمية، فواز احمد الزمرلي، المكتب الاسلامي ودار ابن حزم، الطبعة الاولي عام .
  القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، تصوير دار الجيل.
  القواطع في اصول الفقه، لابي المظفر منصور بن محمد السمعاني، صالح سهيل حمودة، در الفاروق، الطبعة الاولي عام .
  القواعد الكلية المسماة بالقواعد النورانية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محيسن بن عبد الرحمن المحيسن، مكتبة التوبة، الطبعة الاولي عام .



  الكافي، للشيخ محمد بن يعقوب الكليني، منشورات الفجر، الطبعة الاولي عام .
  الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، سهيل زكار ويحيي غزاوي، دار الفكر، الطبعة الثالثة عام .
  كتاب التوحيد، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، مكتبة الرشد، الطبعة الخامسة عام .
  كتاب المحن، لابي العرب محمد بن احمد بن تميم التميمي، يحيي وهيب الجبوري، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثالثة عام .
  كتاب رفع اليدين في الصلاة، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، بديع الدين الراشدي، دار ابن حزم، الطبعة الاولي عام .
  كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي، لعلاء الدين عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري، عبد الله محمود محمد عمر، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني، احمد القلاش، مءسسة الرسالة، الطبعة السابعة عام .
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة، دار احياء التراث العربي، دون تاريخ.
  الكلام علي مسالة السماع، لابن قيم الجوزية، راشد بن عبد العزيز الحمد، دار العاصمة، الطبعة الاولي عام .
  اللباب في الجمع بين السنة والكتاب، لابي محمد علي بن زكريا المنبجي، محمد فضل المراد، دار القلم، الطبعة الثانية عام .
  اللباب في علل البناء والاعراب ، لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، غازي مختار طليمات، دار الفكر، الطبعة الاولي عام  م.



  لسان العرب، لمحمد بن مكرم بن منظور، دار صادر، الطبعة الاولي.
  لسان الميزان، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، الطبعة الاولي عام 
  اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، محيي الدين مستو ويوسف بن علي بديوي، دار الكلم الطيب ودار ابن كثير، الطبعة الاولي عام .
  ما رواه الاكابر عن مالك بن انس، لمحمد بن مخلد العطار، عواد الخلف، مءسسة الريان، الطبعة الاولي عام .
  المبسوط، لشمس الاءمة محمد بن احمد السرخسي، دار المعرفة، عام .
  المجروحين من المحدثين، لابي حاتم محمد بن حبان البستي التميمي، حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي، الطبعة الاولي عام .
  مجلة الجامعة الاسلامية، العدد (  )، موقع الجامعة الاسلامية علي الشبكة المعلوماتية.
  مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر، لعبد الرحمن بن محمد بن سليمان المشهور بشيخي زاده، ت. خليل عمران المنصور، دار الكتب العلمية، عام .
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لعلي بن ابي بكر الهيثمي، دار الكتاب العربي، بدون تاريخ.
  مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا، زهير عبد المحسن سلطان، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية عام .
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد ابن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم وساعده ابنه محمد، طبع في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة، عام .
  مجموعة الرساءل والمساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشيد رضا، لجنة التراث العربي.



  المحرر في الفقه، لمجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية، مكتبة المعارف، الطبعة الثانية عام .
  المحلي في شرح المجلي بالحجج والاثار، لابي محمد علي بن احمد بن حزم، اعتني به: حسن عبد المنان، بيت الافكار الدولية، بدون تاريخ.
  المخارج في الحيل، لمحمد بن الحسن، مكتبة الثقافة الدينية، عام .
  مختصر اختلاف العلماء، لابي بكر احمد بن علي الجصاص، عبد الله نذير احمد، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي عام .
  مختصر الخرقي في مذهب الامام احمد بن حنبل، لابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي، محمد بن عبد الرحمن ال اسماعيل، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي عام .
  مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة لابن قيم الجوزية، اختصار محمد الموصلي، الحسن بن عبد الرحم العلوي، مكتبة اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  مختصر الفتاوي المصرية لشيخ الاسلام ابن تيمية، اختصار لابي عبد الله محمد بن علي البعلي، عبد المجيد سليم، تصوير دار الكتب العلمية، بدون تاريخ.
  مختصر المزني في فروع الشافعية، لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، وضع حواشيه: محمد عبد القادر شاهين، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  المختصر النصيح في تهذيب الكتاب الجامع الصحيح، للمهلب ابن ابي صفرة، احمد بن فارس السلوم، دار التوحيد ودار اهل السنة، الطبعة الاولي عام .
  المخصص، لابي الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي المعروف بابن سيده، خليل ابراهيم جفال، دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي عام .
  مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، لابن قيم الجوزية، محمد المعتصم البغدادي، دار الكتاب العربي، الطبعة الثالثة عام .



  المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل وتخريجات الاصحاب، لبكر بن عبد الله ابو زيد، دار العاصمة، الطبعة الاولي عام .
  المدخل الي السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، محمد ضياء الرحمن الاعظمي، دار اضواء السلف، الطبعة الثانية عام .
  المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، لعبد القادر بن احمد بن مصطفي المشهور بابن بدران، ت عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثاثية عام .
  المدونة، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  مراتب الاجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات، لابن حزم الظاهري، بعناية: حسن احمد اسبر، دار ابن حزم، الطبعة الاولي عام .
  مرويات الامام الزهري في المغازي، تاليف: محمد بن محمد العواجي، الطبعة الاولي عام .
  مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها الله تعالي، لشيخ الاسلام ابن تيمية، اشرف بن عبد المقصود، اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  مساءل الامام احمد بن حنبل، برواية ابنه ابي الفضل صالح، فضل الرحمن دين محمد، الدار العلمية، الطبعة الاولي عام .
  مساءل الامام احمد بن حنبل، برواية ابنه عبد الله، زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي عام .
  مساءل الامام احمد بن حنبل، برواية ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، طارق عوض الله، مكتبة ابن تيمية، الطبعة الاولي عام .
  مساءل الامام احمد بن حنبل، برواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء، زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي عام .



  مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، برواية اسحاق بن منصور الكوسج، عدة باحثين (رساءل جامعية)، عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة، الطبعة الاولي عام .
  مساءل الامام احمد لحرب الكرماني (من اول كتاب النكاح الي اخر الكتاب)، فايز بن احمد حابس، جامعة ام القري، رسالة علمية.
  المساءل الفقهية التي توقف فيها الامام احمد، جمع ودراسة ابي العباس الضميري رياض دياب، مكتبة دار المنهاج بالرياض، الطبعة الاولي عام .
  المساءل الفقهية التي حكي فيها رجوع الصحابة رضي الله عنهم، للدكتور خالد الصمي بابطين، دار ابن القيم ودار ابن عفان، الطبعة الاولي عام .
  المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله الحاكم، مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، عام .
  المستدرك علي مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، الطبعة الاولي، عام .
  المستصفي في علم الاصول، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي، حمزة بن زهير حافظ، بدون تاريخ طباعة.
  مسند ابن الجعد، لعلي بن الجعد البغدادي، عبد المهدي بن عبد القادر بن عبد الهادي، مكتبة الفلاح، الطبعة الاولي عام .
  مسند ابي عوانة، ليعقوب بن اسحاق الاسفراييني، ايمن بن عارف الدمشقي، دار المعرفة، الطبعة الاولي عام .
  مسند ابي يعلي، لاحمد بن علي بن المثني الموصلي، حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي عام .
  مسند الامام احمد بن حنبل، جماعة من المحققين باشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية، عام .



  مسند الامام الشافعي، ترتيب الامير ابي سعيد سنجر بن عبد الله الناصري الجاولي، ماهر ياسين الفحل، دار غراس، الطبعة الاولي عام .
  مسند الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حسين سليم اسد، دار المغني، الطبعة الاولي عام.
  مسند الشاشي، لابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، الطبعة الاولي عام .
  مسند الشاميين، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  مسند الطيالسي، لابي داود سليمان بن داود الطيالسي، محمد بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع دار هجر، الطبعة الاولي عام .
  مسند الفاروق واقواله علي ابواب العلم، لحافظ ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير، امام بن علي بن امام، دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث، الطبعة الاولي عام .
  المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي .
  المسودة في اصول الفقه، لال تيمية، احمد بن ابراهيم الذروي، دار الفضيلة، الطبعة الاولي عام .
  مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة المعروف بالطحاوي، شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي .
  مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، لاحمد بن ابي بكر البوصيري، موسي محمد علي وعزت علي عطية، دار الكتب الاسلامية، الطبعة الاولي عام .
  المصباح المضي في كتاب النبي الامي ورسله الي ملوك الارض من عربي وعجمي، لابي عبد الله بن حديدة الانصاري، محمد عظيم الدين، دار عالم الكتب، طبع عام .



  المصنف، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، محمد عوامة، شركة دار القبلة ومءسسة علوم القران، الطبعة الاولي عام .
  المصنف، لعبد الرزاق بن همام الصنعاني، حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية، عام .
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، مجموعة رساءل علمية قدمت لجامعة الامام محمد بن سعود، تنسيق: د. سعد بن ناصر الشثري دار العاصمة ودار الغيث، الطبعة الاولي عام .
  المطلع علي ابواب المقنع، لمحمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، محمد بشير الادلبي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة .
  المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري، خليل الميس ، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب)، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي عام .
  معجم البلدان، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، تصوير دار صادر، عام .
  المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حمدي بن عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية عام .
  معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية)، لعمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام .
  معجم شيوخ الطبري الذين روي عنهم في كتبه المسندة المطبوعة، اكرم بن محمد الفالوجي الاثري، الدار الاثرية ودار ابن عفان، الطبعة الاولي عام .
  معرفة السنن والاثار، لاحمد بن الحسين البيهقي، عبد المعطي امين قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية ودار الوعي، الطبعة الاولي عام .



  معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني، عادل بن يوسف العزازي، دار الوطن للنشر، الطبعة الاولي عام .
  معرفة انواع علم الحديث، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح، عبد اللطيف الهميم وماهر الفحل، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  المعرفة والتاريخ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية عام .
  معطية الامان من حنث الايمان، لعبد الحي بن احمد بن العماد الحنبلي، عبد الكريم بن صنيتان العمري، المكتبة العصرية الذهبية، الطبعة الاولي عام .
  المغازي، لمحمد بن عمر بن واقد، مارسدن جونس، عالم الكتب، الطبعة الثالثة عام .
  المغني، لموفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، عبد الله التركي وعبد الفتاح الحلو، دار عالم الكتب، الطبعة الثالثة عام .
  المفصل في صنعة الاعراب، لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري، علي بوملحم، دار ومكتبة الهلال، الطبعة الاولي عام  م.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، صححه وعلق عليه: عبد الله بن محمد الصديق الغماري، تصوير دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا، عبد السلام هارون، دار الجيل، الطبعة الاولي ، عام .
  المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات، لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد، محمد حجي، دار الغرب، الطبعة الاولي عام .



  المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح، عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي عام .
  المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني، لموفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدلصي، محمود الارنءوط وياسين الخطيب، مكتبة السوادي للتوزيع، الطبعة الاولي عام .
  مناقب الامام الشافعي، لابي الحسن محمد بن الحسين الابري، جمال عزون، الدار الاثرية، الطبعة الاولي عام .
  مناقب الامام الشافعي، لفخر الدين محمد بن عمر الرازي، احمد حجازي السقا، مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي عام .
  مناقب الشافعي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، السيد احمد صقر، مكتبة دار التراث، الطبعة الاولي عام .
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، محمد ومصطفي ابنا عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  المنتقي شرح موطا امام دار الهجرة، لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي، تصوير دار الكتاب الاسلامي (طبعة دار السعادة)، الطبعة الاولي عام .
  المنتقي لابن الجارود، لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود، ابي اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي عام .
  المنتقي من منهاج الاعتدال في نقض كلام اهل الرفض والاعتزال، لابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي، محب الدين الخطيب، وزارة الشءون الاسلامية والدعوة والارشاد، عام .
  منح الجليل شرح مختصر خليل، لمحمد بن احمد بن محمد عليش، دار الفكر، عام .



  منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، محمد رشاد سالم، مطبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الثانية، عام .
  منهج الامام البخاري في تصحيح الاحاديث وتعليلها من خلال الجامع الصحيح، تاليف: ابو بكر كافي، دار ابن حزم، الطبعة الاولي .
  المهذب في اختصار السنن الكبير، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، دار المشكاة للبحث العلمي باشراف ابي تميم ياسر بن ابراهيم، دار الوطن، الطبعة الاولي عام .
  الموافقات، لابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الشهير بالشاطبي، مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن عفان، الطبعة الاولي عام .
  موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر، للحافظ علي بن احمد بن حجر العسقلاني، حمدي السلفي وصبحي السامراءي، مكتبة الرشد، الطبعة الثالثة عام .
  مواهب الجليل لشرح مختصر خليل، لابي عبد الله محمد بن محمد المعروف بالحطاب الرعيني، زكريا عميرات، دار عالم الكتب، بدون تاريخ طباعة.
  موسوعة اقوال الامام احمد في رجال الحديث وعلله، جمع وترتيب: ابو المعاطي النوري واخرين، عالم الكتب، الطبعة الاولي عام .
  موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي (مساءل الاجماع في ابواب النكاح)، اعداد: ظافر بن حسن العمري، دار الهدي النبوي ودار الفضيلة، الطبعة الاولي عام .
  موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي، سعدي ابو جيب، دار الفكر، الطبعة الرابعة عام .
  الموضوعات من الاحاديث المرفوعات، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، نور الدين بن شكري بن علي بوياجيلار، اضواء السلف ومكتبة التدمرية، الطبعة الاولي عام .



  الموطا لامام دار الهجرة مالك بن انس، برواية يحيي بن يحيي الليثي، بشار عواد معروف، دار الغرب، الطبعة الثانية عام .
  الموطا لمالك بن انس، برواية يحيي بن يحيي الليثي، بشار عواد معروف، دار الغرب، الطبعة الثانية عام .
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، علي محمد البجاوي، دار المعرفة.
  الناسخ والمنسوخ من الحديث، لابي حفص عمر بن احمد المعروف بابن شاهين، علي محمد معوض وعادل بن احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  النبوات، لشيخ الاسلام ابن تيمية، عبد العزيز بن صالح الطويان، اضواء السلف، الطبعة الاولي عام .
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي، محمد حسين شمس الدين، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام .
  النشر في القراءات العشر، لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، علي محمد الضباع، تصوير دار الكتب العلمية ، بدون تاريخ.
  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية، لابي محمد الزيلعي، ومعه: حاشية بغية الالمعي في تخريج الزيلعي، عناية: محمد عوامة، مءسسة الريان للطباعة والنشر ودار القبلة للثقافة الاسلامية، الطبعة الاولي عام .
  نصرة القولين للامام الشافعي، لابي العباس احمد بن ابي احمد المعروف بابن القاص، مازن بن سعد الزبيي، الطبعة الاولي عام .
  نقد مراتب الاجماع، لشيخ الاسلام ابن تيمية، حسن احمد اسبر، دار ابن حزم، الطبعة الاولي عام .



  نهاية السول شرح منهاج الوصول، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، مطبعة محمد علي صبيح، بدون تاريخ طباعة.
  نهاية المطلب في دراية المذهب، لابي المعالي الجويني، عبد العظيم الديب، دار المنهاج، الطبعة الثالثة عام .
  نوادر الاصول في معرفة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لابي عبد الله محمد بن علي الشهير بالحكيم الترمذي، توفيق محمود تكلة، دار النوادر، الطبعة الاولي عام .
  الهداية علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، عبد اللطيف هميم وماهر بن ياسين الفحل، دار غراس، الطبعة الاولي عام .
  الواسطة بين الحق والخلق، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تقديم محمد جميل زينو وتمهيد محمود مهدي استانبولي، بدون دار نشر ولا تاريخ.
  الوفيات، لابي العباس احمد بن حسن بن الخطيب الشهير بابن قنفذ، عادل نويهض، دار الافاق الجديدة، الطبعة الرابعة عام .
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، احسان عباس، دار صادر، طبع مفرقا.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: كتب التراث بين الحوادث والانبعاث، للدكتور حكمت بن بشير ياسين (ص   ).
(¬) العقود الدرية (ص ).
(¬) في المقفي الكبير (ص  الجامع).

:

(¬) كما نقل ذلك ابن عبد الهادي في العقود (  )، وقد رايت عددا من الباحثين ينسب هذا الكلام لابن عبد الهادي، والذي يظهر انه تتمة كلام ابن رشيق، والله اعلم.
(¬) والشيخ عبد السلام الحصين زاده الله توفيقا ممن له عناية بتراث شيخ الاسلام ابن تيمية، فرسالته العالمية (الماجستير) والعالمية العالية (الدكتوراه) تدور حول تراث ابن تيمية، وقد اعد قاءمة بمءلفات شيخ الاسلام المطبوعة نشرها في موقعه علي الشبكة المعلوماتية.
(¬) واتماما للعناية بالكتاب قمت بتحميل مخطوطته علي الشبكة المعلوماتية بموقع (ملتقي اهل الحديث) لمن اراد الاطلاع عليها، والتاكد من بعض المواضع المشكلة.

:

(¬) وصفه بذلك غير واحد من اصحابه ومحبيه، كما سياتي في (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) وقال الصفدي في الوافي بالوفيات (/ ) في تعداده تصانيف السبكي: =

:

= والتحقيق في مسالة التعليق، ردا علي العلامة تقي الدين ابن تيمية في الطلاق، وكان الناس قد عملوا عليه ردودا ووقف عليها، فما اثني علي شء منها غير هذا، وقال: هذا رد فقيه). وقال ولي الدين العراقي في الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية (ص ) عن رد السبكي: (وقد رد عليه فيهما مسالة الزيارة والطلاق معا الشيخ الامام تقي الدين السبكي، وافرد رحمه الله ذلك بالتصنيف، فاجاد واحسن).
(¬) كذا وصفه ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
(¬) قال ابو الوليد الازدي في المفيد للحكام (/ ): (ولا ينبغي ان تتلقي المسالة =

:

= هكذا تلقيا تقليديا من غير ان يسمها قوي الفهم، ويوضحها لسان البرهان. . . ولا ينبغي لحاكم ولا لغيره ان يمد القلم في فتوي حتي يتامل مثل هذه المعاني، فان الحكم ان لم يقع مستوضحا علي نور فكري مشعر بالمعني المربوط اضمحل؛ والتوفيق بيد الله).
(¬) قال الشيخ علي الطنطاوي في فتاواه (ص ): (ولكن الذي تمشي عليه المحاكم الشرعية في مصر وسوريا، واكثر البلاد التي انفصلت عن الدولة العثمانية: ان ذلك منوط بنيته). قال الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه الفتاوي الشاذة (ص   ): "اراء شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذ مدرسته في قضايا الطلاق وشءون الاسرة، التي قوبلت في زمنه وبعد زمنه بالرفض، والاتهام بالشذوذ، وتشديد الانكار عليه، واتهامه بمخالفة الاجماع، واتباعه غير سبيل المءمنين، الي اخر ما عرفناه من قاءمة الاتهامات السوداء، حتي حاكمه علماء زمنه من اجلها، وتسببوا في دخوله السجن. . . والان في عصرنا؛ اصبحت هذه الاراء في فقه الاسرة، وفي امر الطلاق هي طوق النجاة من انهيار الاسرة وتشتيتها، بسبب تبني الاحكام التقليدية المشهورة في شان الاسرة. . . ولقد تبني اراء ابن تيمية كثير من العلماء في عصرنا، منهم الاستاذ اكبر الشيخ محمد مصطفي المراغي شيخ الجامع الازهر في زمانه، في مشروعه الذي قدمه لاصلاح قانون الاحوال الشخصية في مصر، ومنهم العلامة الفقيه الكبير مصطفي الزرقا ومعه عدد من كبار الفقهاء في مصر وسوريا، في قانونهم لاحوال الاسرة الذي اعدوه ايام وحدة مصر وسورية. . . وكذلك اعتمدت قوانين الاسرة او الاحوال الشخصية في عدد من البلاد العربية اراء ابن تيمية ومدرسته سبيلا للاصلاح والتجديد".

:

(¬) فمنهم: الشيخ حسنين محمد مخلوف رحمه الله (مفتي الديار المصرية) حيث اشار في فتاويه الي انه بعد صدور القانون رقم () لعام  م والذي نص في المادة الثانية منه علي ان (الطلاق غير المنجز لا يقع اذا قصد به الحمل علي فعل الشء او تركه لا غير)؛ فالفتوي علي ما جري عليه العمل في القضاء الشرعي مع مخالفته للمذهب الحنفي. ومنهم: الشيخ احمد شاكر رحمه الله (القاضي بالمحاكم الشرعية ثم عضو المحكمة العليا) في كتابه نظام الطلاق (ص ) الي تبني راي ابن حزم في المسالة. ومنهم: الشيخ عبد العزيز ابن باز رحمه الله (مفتي المملكة العربية السعودية) فقد كان ياخذ بقول ابن تيمية في القضاء والافتاء.
واتمني ان يقوم احد طلاب العلم الجادين بجمع اسماء المفتين بهذا القول قبل وبعد ابن تيمية علي غرار ما قام به الشيخ الدكتور سليمان بن عبد الله العمير في كتابه (تسمية المفتين بان الطلاق الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة).
(¬) وقد بر الله قسم ابن مري حيث قال في رسالة ارسلها لبعض تلاميذ شيخ الاسلام يستحثهم علي العناية بكتب ابن تيمية وانتساخها (ص  من الجامع): (ووالله ان شاء الله ليقيمن الله سبحانه لنصر هذا الكلام ونشره وتدوينه وتفهمه واستخراج مقاصده واستحسان عجاءبه وغراءبه رجالا هم الي الان في اصلاب اباءهم. وهذه هي سنة الحياة الجارية في عباده وبلاده، والذي وقع من هذه الامور في الكون لا يحصي عدده غير الله تعالي).
(¬) ومما يدعو الي ابراز قول ابن تيمية في المسالة وادلته ان قرار هيءة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية صدر بالاغلبية بوقوع الطلاق المعلق، ومع ذلك ففتوي من تقلد منصب الافتاء علي خلاف هذا القرار، ومثله ما فعله مفتي الديار المصرية السابق كما في التعليق السابق.

:

(¬) وهو قول الجمهور، والذي نصره السبكي.
(¬) وهو القول الذي اختاره ابن تيمية.
(¬) القانون الاول المراد به: القانون المصري. والقانون الثاني المراد به: القانون السوري.
(¬) قال الذهبي في ذيل تاريخ الاسلام (ص  لجامع): (فاصحابه واعداءه خاضعون لعلمه، مقرون بسرعة فهمه، وانه بحر لا ساحل له، وكنز لا نظير له). وقال في تذكرة الحفاظ (ص  من الجامع): (كان من بحور العلم، ومن الاذكياء المعدودين، والزهاد الافراد، والشجعان الكبار، والكرماء الاجواد. اثني عليه الموافق والمخالف). وقال ابن حجر في سءال وجوابه ملحق باخر الرد الوافر =

:

= (ص ): (وقد اثني عليه، وعلي علمه، ودينه، وزهد جميع الطواءف من اهل عصره، حتي ممن كان يخالفه في الاعتقاد). وغيرها كثير.

:

(¬) واشيد بما كتبه الشيخ ياسر بن ماطر المطرفي في كتابه (حركة التصحيح الفقهي) عن تجربة ابن تيمية في مسار التصحيح الفقهي، وقد اقتصرت علي بعض ما كنت انوي كتابته في المقدمة اكتفاء بما ذكره، فقد اتي بما في النفس واكثر.

:

(¬) الجامع لسيرة شيخ الاسلام (ص ).
ولبيان موقف الصفدي نفسه من ابن تيمية والسبكي يراجع ما كتبه الباحث الفاضل ابو الفضل القونوي في كتابه "موقف خليل بن ايبك الصفدي من شيخ الاسلام ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية".

:

(¬) ذكر ذلك التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ).
وقد قال شيخ الاسلام البلقيني الشافعي في تقريظه للرد الوافر (ص ): (ولقد افتخر قاضي القضاة تاج الدين السبكي رحمه الله تعالي في ترجمة ابيه تقي الدين السبكي في ثناء الاءمة عليه، بان الحافظ المزي لم يكتب بخطه لفظ (شيخ الاسلام) الا لابيه، وللشيخ تقي الدين بن تيمية، وللشيخ شمس الدين ابن ابي عمر. فلولا ان ابن تيمية في غاية العلو في العلم والعمل ما قرن ابن السبكي اباه معه في هذه المنقبة التي نقلها! ).
(¬) فابن تيمية قد ذكر غير واحد كما في الجامع لسيرة شيخ الاسلام (ص )  بانه قد اجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها، وبالنسبة لتقي الدين السبكي فقد اشار الي ذلك ابنه في ترجمته من طبقات الشافعية الكبري (/ )، وفي (/ ) ذكر جملة من المساءل التي اختارها، ووصفه الصفدي في الوافي بالوفيات (/ ) بانه اوحد المجتهدين، وذكر ابن النقيب كما نقله السيوطي في تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد (ص )  انه جلس بمكة بين طاءفة من العلماء فشرعوا يقولون: لو قدر الله تعالي بعد الاءمة الاربعة في هذا الزمان مجتهدا عارفا منهاجهم اجمعين يركب لنفسه مذهبا من الاربعة بعد اعتبار هذه المذاهب المختلفة كلها، لازدان الزمان به، وانقاد الناس؛ فاتفق راينا علي ان هذه الرتبة لا تعدوا الشيخ تقي الدين السبكي ولا ينتهي لها سواه.
(¬) فقد قال المزي كما في مختصر طبقات علماء الحديث (ص  من الجامع): (ما رايت مثله، ولا راي هو مثل نفسه). ونقل ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (ص  من الجامع) عن الذهبي قوله: (فلا يبلغ احد في العصر رتبته ولا يقاربه). وقال=

:

= الذهبي في ذيل تاريخ الاسلام (ص ): (والا فلو لاطف الخصوم، ورفق بهم، ولزم المجاملة وحسن المكالمة؛ لكان كلمة اجماع). وقال ابن سيد الناس اليعمري (ص  من الجامع): (برز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه). وقال الشيخ السيد احمد بن الصديق الغماري كما في در الغمام الرقيق (ص ) : (ان بين السبكي وابن تيمية بونا كبيرا في العلم وقوة الاستدلال، وان الثاني وهو ابن تيمية اعلم بمراحل). والثناء علي الشيخ وعلي تقدمه في العلم علي معاصريه كثير جدا تجد طرفا منه في الجامع لسيرة شيخ الاسلام (ص   )، ويكفي في هذا الباب كتاب (الرد الوافر) لابن ناصر الدين، وكتاب (الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية) لمرعي الكرمي.
(¬) وما اجمل ما ذكره برهان الدين ابن القيم في اول اختيارات ابن تيمية (ص ): (لا نعرف له مسالة خرق فيها الاجماع، ومن ادعي ذلك فهو اما جاهل، واما كاذب؛ ولكن ما نسب اليه الانفراد به ينقسم الي اربعة اقسام:
الاول: ما يستغرب جدا؛ فينسب اليه انه خالف الاجماع، لندور القاءل به، وخفاءه علي كثير من الناس، ولحكاية بعض الناس الاجماع علي خلافه.
الثاني: ما هو خارج عن مذاهب الاءمة الاربعة؛ لكن قد قاله بعض الصحابة او السلف او التابعين، والخلاف فيه محكي.
الثالث: ما هو خارج عن مذهب الامام احمد رحمه الله الذي اشتهر هو اعني شيخ الاسلام بالنسبة اليه، لكن قد قال به غيره من الاءمة واتباعهم.
الرابع: ما افتي به واختاره مما هو خلاف المشهور في مذهب احمد، وان كان محكيا عنه وعن بعض اصحابه).

:

(¬) طبقات الشافعية الكبري (/  وما بعدها).
وانظر ما نقله الغماري في در الغمام (ص ) عن العراقي ولم اجده في فتاواه في سبب بقاء السبكي شافعيا مع انه حاز من علوم الاجتهاد ما لم يحزه امامه!
(¬) نقل ذلك التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) حيث ارسل الذهبي رسالة يعتب فيها علي السبكي بسبب كلام وقع منه في حق ابن تيمية.
(¬) نقل ذلك ابن رجب في الذيل علي طبقات الحنابلة (ص  من الجامع)، وابن حجر في الدرر الكامنة (ص  من الجامع)، وابن العماد في شذرات الذهب (ص  من الجامع) وغيرهم.
(¬) انظر: الدرة المضية (ص   ).

:

(¬) انظر: جلاء العينين في محاكمة الاحمدين لنعمان بن محمود الالوسي، وكتاب (ابن تيمية رد مفتريات ومناقشة شبهات) للدكتور خالد العبد القادر، وما ذكره المءرخون والعلماء يرد هذا الكلام الذي ذكره السبكي  عفا الله عنه .
(¬) اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) انظر: العقود الدرية (ص  فما بعدها).
(¬) قال النعمان الالوسي في جلاء العينين (ص) ): (ان اكثر المنتقدين من المعاصرين واشدهم في الوقوع فيه: الامام السبكي).
(¬) كما ذكر ذلك ابنه في طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) لجماعة من اهل العلم كلمات فيمن قدح في شيخ الاسلام ابن تيمية بانه اما جاهل او حاقد ونحوها، وهذه الاطلاقات لا ينبغي ان تنزل علي افراد اهل العلم.
(¬) وربما تعقبه باكثر من ذلك، لكن هذا ما وقفت عليه.

:

(¬) نشرت مصورتها ضمن مخطوطات الازهر علي الشبكة المعلوماتية.

:

(¬) هي المنشورة في مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) سياتي وصف هذه الكتب، والاشارة الي ما طبع منها وما لم يطبع.
(¬) كذا وصف التاج السبكي ردود والده علي ابن تيمية في مسالة الطلاق والمنع من شد الرحل (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري (/   ). وقد تعقب قصيدة السبكي هذه كل من: يوسف بن محمد السرمري الحنبلي، ومحمد بن جمال الدين الشافعي؛ وستاتي الاشارة اليهما في (ص   ).
(¬) فتاوي السبكي (/ ). وقد اشار له في الدرة المضية (ص ، ) دون تصريح باسم كتابه.
(¬) طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) انظر (ص   ) من هذه المقدمة.

:

(¬) هكذا قراتها.
(¬) كررها الناسخ.
(¬) اخرج ابو داود في سننه () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع" وقال: ولم يذكر حفص ابا هريرة. ثم قال: ولم يسنده الا هذا الشيخ يعني علي بن حفص المداءني. وقد اخرج مسلم في مقدمة صحيحه (برقم ) عن حفص بن عاصم مرفوعا "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" ثم ساق اسناده من طريق علي بن حفص بذكر ابي هريرة مرفوعا. وصححه ابن حبان (برقم ).
(¬) التحقيق في مسالة التعليق ( / ا)، وانظر: ( / ا).

:

(¬) انظرها وتعليق الالوسي عليها في غاية الاماني (/ ).
(¬) من مجموع بخط تقي الدين السبكي (الورقة ). نقله الباحث الفاضل ابو الفضل القونوي في مقدمة تحقيقه كتاب الذهبي بيان زغل العلم (ص ).
(¬) اعيان العصر للصفدي (/ ).
وقد كتب هذا السبكي في مجموع بخط يده (الورقة ) حيث قال: (. . . ومنه ما اشتهر عند الخاص والعام من انتحاله اقوال ابن تيمية في كل شء، ووقوفه عندها، وتمسكه بها، وحكمه بها، سواء اكانت مذهبا ام لا، هذا في الاحكام الفرعية، دع ذكر الاعتقادات التي يتبعه فيها، وما يقال نسال الله العافية والسلامة). نقله الباحث الفاضل ابو الفضل القونوي في مقدمة تحقيقه كتاب الذهبي بيان زغل العلم (ص ).
(¬) ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، ونقله ابن العماد في شذرات الذهب (/ ).
(¬) النصوص المنقولة كثيرة، لكني اتجنب عبارات محبي الشيخ واعداءه، واختار من اقوال من لا يوافق الشيخ علي فتواه هذه.

:

(¬) انظر: الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية (ص ).
(¬) انظر: اعيان العصر للصفدي (ص  من الجامع).

:

(¬) قال ابن تيمية في رده علي السبكي (ص ): (فان المجيب اي: ابن تيمية لم يكن هذا القول مما تربي عليه، ولا له فيه غرض يميل لاجله اليه، بل كان يعتقد خلافه ويفتي داءما بخلافه، لكن لما نظر وراي الحق لم يجز له ان يقول خلاف ما تبين له، والله سبحانه وتعالي يعلم وعباده المءمنون الذين هم شهداء الله في الارض انه لم يمل الي قول الا قصدا لاتباع الحق الذي بعث به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من جهة قيام الحجة به، وايجاب الله ورسوله عليه الا يقول علي الله الا الحق، وان يرد ما تنازع فيه المسلمون الي الله والرسول).
(¬) في التحقيق: (اظهرها)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) تحديد المدة مستفاد من كلام الذهبي في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) انظر: العقود الدرية (ص ). وقال الذهبي في تاريخ الاسلام (/ ): (ثم حرم الفتاوي علي نفسه من اجل تكلم الفقهاء في عرضه).
(¬) في ذيل العبر في خبر من غبر (/ ).

:

(¬) اعلام الموقعين (/ ).
وهذا العدد الضخم من الافتاء بهذه المسالة حصل للشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله في مساءل الطلاق عموما؛ كما ذكر ذلك الشيخ محمد الموسي في كتابه (جوانب من سيرة الامام عبد العزيز بن باز) (ص ) حيث قال: (ولقد جمعت فتاوي الطلاق الصادرة بتوقيع سماحته، وبلغت سبعا وعشرين الف فتوي طلاق تقريبا؛ هذا زيادة علي فتاواه التي لم تسجل، كفتاواه لما كان قاضيا في الدلم، وفتاواه قبل ذهابه للجامعة الاسلامية، وفتاواه الشفوية، او الخاصة التي لم تسجل! )، وهذه حصيلة اكثر من ستين سنة من الافتاء في الطلاق (ص ).
(¬) قاله الذهبي في الدرة اليتيمية (ص  تكملة الجامع)، وعنه اخذها ابن الوردي كما في تتمة المختصر في اخبار البشر (ص  الجامع). وفي تاريخ ابن الوردي (/ ) تفصيل اطول.

:

(¬) ومن امثلة ذلك: ما قاله في تفسير ايات اشكلت (/ ): "قد تدبرت الربا مرات، عودا علي بدء، وما فيه من النصوص والمعاني والاثار؛ فتبين لي ولا حول ولا قوة الا بالله بعد استخارة الله ان اصل الربا هو النسا. . ." الخ.
(¬) فقد قال بعد ان عاد الي الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق بعد منعه: (لا يسعني كتمان العلم). العقود الدرية (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) يصف ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) طرفا منها بقوله: (فعطلت لفتاواه مصانع التحليل، وهدمت صوامعه وبيعه، وكسدت سوقه، وتقشعت سحاءب اللعنة علي المحللين والمحلل لهم من المطفقين، وقامت سوق الاستدلال بالكتاب والسنة والاثار السلفية، وانتشرت مذاهب الصحابة والتابعين وغيرهم من اءمة الاسلام للطالبين، وخرج من حبس تقليد المذهب المعين به من كرمت عليه نفسه من المستبصرين).

:

(¬) انظر ما ذكره في (ص ).
(¬) ونقل ابو الوليد الازدي في المفيد للحكام (/ ): (وسءل الفقيه القاضي ابو الفضل ابن النحوي رحمه الله عن مسالة الايمان اللازمة.
فاجاب بان قال: المسالة خلافية مظنونة، ومن رحمة الله علي الخلق ان المساءل المظنونة التي ادركتها اراء الاءمة لم يقف الله تعالي علي الخطا فيها احدا؛ اما مصيرا الي ان الحق في واحد، واما مصيرا الي ان كل مجتهد مصيب، ولكن استاثر الله بتعيينه تكليف المجتهدين للتحويم حوله؛ فمن اصاب فله اجران: اجر الاجتهاد واجر الاصابة، ومن اخطا فله اجر الاجتهاد، الذي هو استفراغ الوسع في طلب الحادثة).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، ،   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) جامع المساءل (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) بل حكي السبكي الاجماع في هذه المسالة نقلا عن غيره؛ الا ان ابن تيمية بين انه لا اجماع في المسالة، وابن تيمية ممن يعتني بمسالة تمحيص الاجماعات لكثرة ما يقع فيها من الخطا، وفي الوقت ذاته يكثر من بيان انه ليس لاحد ان يقول قولا لم يسبق اليه. انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ )، جامع المساءل (/ ، ) (/ )، الصفدية (/ )، المساءل والاجوبة (ص )، رفع الملام (ص )، الاخناءية (ص )، بغية المرتاد (ص ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) وقد قال بمثل ما اختاره ابن تيمية جماعات من العلماء قبل ابن تيمية وفي عصره كذلك.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ ، ، ) (/ ، ، ) (/ ، ، ، ) (/ ، ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، ) (/ )، جامع الرساءل (/ )، المساءل والاجوبة (ص )، شرح كتاب الطهارة من العمدة (/ ).
(¬) المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الرد علي السبكي (ص ).

:

(¬) قاله ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) اعلام الموقعين (/ ).
(¬) خاتمة كتاب (سير الحاث) لابن المبرد (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، ومختصر الفتاوي المصرية (ص ).
(¬) وقد كتب الشيخ علي بن محمد العمران وفقه الله تعريفا بهذه الرسالة =

:

= وبمخطوطتها النفيسة، نشره في مجلة الدارة (/  / )، وفي مواقع الشبكة المعلوماتية بعنوان: التعريف بمخطوطة نفيسة لرسالة (الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق) لشيخ الاسلام ابن تيمية، ثم طبعه ضمن كتابه (بحوث ومقالات في العلم والتراث) نشر دار الوعي (ص   ).
(¬) كتب السبكي علي هذه الرسالة بعض المءاخذات، ستاتي الاشارة اليها ضمن المءلفات في الرد علي ابن تيمية.
(¬) ولها نسخ خطية عثرت عليها في بعض الفهارس؛ فمنها نسخة في المدرسة العمرية الظاهرية تحت رقم ()، ونسختان ضمن مخطوطات جامعة ام القري برقم (/ ، ) ومصدر نسختي جامعة ام القري مكتبة جامعة برنستون بامريكا وهما برقم واحد ()، وقد ورد في معجم تاريخ التراث الاسلامي في مكتبات العالم ما يلي: نسخة بمكتبة الاوقاف العامة (/ ) () كتبت النسخة الاولي عام ()، والظاهرية برقم () كتبت النسخة عام ().
(¬) علق المحقق: (كذا في الاصل بالرفع ملحونا من الساءل).

:

(¬) كذا ورد تسميتها في الفتاوي العراقية، وقد ذكر د. علي الشبل في كتابه (الاثبات في مخطوطات الاءمة) (ص ): من مخطوطات ابن تيمية: (المسالة البغدادية فيما يحل ويحرم من الطلاق، في (() ورفة، في القرن الحادي عشر الهجري، اصلية، في مركز المخطوطات بالكويت، / ، خط قديم)، ولم اقف عليها، فيحتمل انها هذه.
وقد ذكرها الصفدي في اعيان العصر (ص ) والوافي بالوفيات (ص )، والكتبي في فوات الوفيات (ص ).
وفي هذه المسالة ذكر الشيخ فيما يتعلق بايقاع الثلاث تعزيرا: (وهذه المساءل عظيمة؛ وقد بسطنا الكلام عليها في موضع اخر في اكثر من مجلدين، وانما نبهنا عليها هاهنا تنبيها لطيفا)، فاللهم يسر العثور عليه.

:

(¬) كذا عنون لها في الفتاوي الكبري، ويحتمل انه من صنيع المحقق. وفي مجموع الفتاوي والفتاوي العراقية: فصل مختصر فيما يحل من الطلاق ويحرم، وهل يلزم المحرم او لا يلزم؟
(¬) توجد نسخة من الرسالة في معهد المخطوطات في باكو باذربيجان، كما في منتخب مخطوطاته المطبوع (ص ) ورقمه في المعهد (  d)، وبوجد لها صورة في مركز جمعة الماجد برقم ().

:

(¬) انظر تعليق الشيخ ناصر الفهد في صيانة مجموع الفتاوي (ص ).
(¬) سياتي وصف المخطوط والكلام عليه في الفصل الثاني: دراسة المخطوط.

:

(¬) ووصفها بانها قدر النصف من تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان والذي هوفي اربعين كراسة.

:

(¬) وقد اشار الصفدي الي انها تقدر بخمسة عشر مجلدا!
(¬) حيث قال: وله في مساءل الطلاق والخلع وما يتعلق بذلك من الاحكام شء كثير ومصنفات عديدة، بيض الاصحاب من ذلك كثيرا، وكثير منه لم يبيض، ومجموع ذلك نحو العشرين مجلدا.

:

(¬) انظر: الاثبات في مخطوطات الاءمة، للدكتور علي الشبل (ص ، ).
(¬) وقد ذكر الحبشي في معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي (/ ) بحث ابن تيمية والزملكاني في مسالة الطلاق، ولم يتضح لي هل هو هذا او كتاب اخر؟

:

(¬) يحتمل عندي ان صاحب كشف الظنون اطلع علي نسخة من (الدرة المضية) والتي من تاليف السبكي منسوبة خطا الي ابن الزملكاني، بدليل ان وصفه هذا منطبق تماما علي كتاب السبكي.
(¬) صورت مكتبة الملك فهد الوطنية مخطوطات هذه الجامعة.
(¬) وقد سجل الباحث / اياد احمد الغوج تحقيقه في رسالة علمية.

:

(¬) وقد رد عليه د. عبد الرحمن دمشقية بكتابه (المقالات السنية في تبرءة شيخ الاسلام ابن تيمية ورد مفتريات الفرقة الحبشية)، دار المسلم للنشر والتوزيع، عام .

:

(¬) وقد زرت الشيخ وفقه الله واطلعني مشكورا علي رسالته، وهي مشتملة علي بحث حكم مجموعة من الفاظ التعليق.

:

(¬) ذكر هذا والذي قبله الباحث / ابراهيم بن عبد العزيز اليحيي في (ملتقي اهل الحديث)، وهو من المخطوطات المحفوظة في مكتبة الملك عبد العزيز العامة، وقد قام الباحث مشكورا بنشر (الرسالة الحلفية) في الشبكة المعلوماتية.
(¬) انظر: دليل الرساءل الجامعية في علوم شيخ الاسلام ابن تيمية (ص )، للباحث: عثمان بن محمد الاخضر شوشان.

:

(¬) المكتبة الازهرية برقم () عروسي ()، ومكتبة الجامع الكبير بصنعاء برقم ( مج،  مج،  مج)، والمكتبة المركزية بالرياض برقم ().

:

(¬) ومثله ما فعله الطوفي في كتابه (الصعقة الغضبية في الرد علي منكري العربية) (ص  وما بعدها) في ذكره جملة من المساءل الشرعية المتفرعة من القواعد العربية، وقد ذكره علي ترتيب المحرر في الفقه، ويصدر كثيرا من المساءل بنقل كلام المجد، ثم يعقب عليه بالتوضيح والامثلة وما ينبني عليه الخلاف.
(¬) انظر: وصفها، وتفاصيل ما ورد في المخطوط في كتاب (ابن رجب الحنبلي واثره في الفقه) (ص ) للدكتور / محمد بن حمود الواءلي.
تنبيه: ذكر الدكتور علي الشبل في كتابه (الاثبات في مخطوطات الاءمة) (ص ، ) مخطوطا لابن رجب بعنوان (تعليق الطلاق بالولادة)، واشار الي انها في () ورقات، والذي يبدو انها غير تعليقه علي كلام المجد، فالثاني طويل جدا مقارنة بهذا؛ والله اعلم.

:

(¬) وانظر: المنهج الاحمد للعليمي (ص  الجامع)، والدر المنضد له (ص  الجامع).

:

(¬) انظر صفحة رقم (، ).
(¬) انظر: جامع المساءل (/ ، ).

:

(¬) وسياتي بيان ادلة كون المعترض عليه هو السبكي في (ص ).
(¬) ذكر هذه القصيدة التاج السبكي عند ترجمته لوالده في طبقات الشافعي (/ ).
(¬) بتحقيق صلاح الدين مقبول، نشر مركز (ابو الكلام) للتوعية الاسلامية، الطبعة الاولي عام .

:

(¬) انظر: معجم مصنفات الحنابلة (/ ).

:

(¬) العقود الدرية (ص ).
(¬) انظر: فهرس مصنفات ابن تيمية اخر الجامع لسيرته خلال سبعة قرون (ص ).

:

(¬) قال في (ص ): (قد اعترض اولا اعتراضا مختصرا ذكر فيه هذا الكلام، ثم بسط الاعتراض بما تقدم ذكره له اولا؛ فلهذا تكرر هذا منه).
وقال في (ص   ): (وبلغني ان المعترض لما راي بعض ما ذكر غير الجواب المختصر بسط هذا الاعتراض هذا البسط؛ ولهذا وقع فيه ما وقع من التكرار، وانه لما راي ما هو ابلغ من ذلك استعفي عن معاودة الاعتراض).

:

(¬) ( من الجامع).
(¬) حيث كانت الرحلة الاولي عام () واستمرت مدة قصيرة، والثانية استمرت من عام (  ) ثم عاد الي دمشق، وفي رحلته الاخيرة صنف مصنفاته التي ذكرها ابن رجب.
(¬) (/ ).

:

(¬) وهذا بعد رجوعه الي دمشق؛ كما تقدم.
(¬) فتاوي السبكي (/ ).
(¬) انظر: العقود الدرية (  )، وقد مكث في سجنه هذا خمسة اشهر وثمانية وعشرين يوما.
(¬) قال ابن عبد الهادي في مختصر طبقات علماء الحديث (ص  من الجامع): (مع ان تصانيفه كان يكتبها من حفظه، وكتب كثيرا منها في الحبس، وليس عنده ما يحتاج اليه ويراجعه من الكتب).

:

(¬) انظر: المداخل الي اثار ابن تيمية وما لحقها من اعمال (ص )، ومقدمة الشيخ للجامع لسيرة شيخ الاسلام (ص ).
(¬) وقال في الجواب الصحيح (/ ): (فانه يجب ان يفسر كلام المتكلم بعضه =

:

= ببعض، ويءخذ كلامه هاهنا وها هنا، وتعرف ما عادته يعنيه ويريده بذلك اللفظ اذا تكلم به، وتعرف المعاني التي عرف انه ارادها في موضع اخر، فاذا عرف عرفه وعادته في معانيه والفاظه، كان هذا مما يستعان به علي معرفة مراده.
واما اذا استعمل لفظه في معني لم تجر عادته باستعماله فيه، وترك استعماله في المعني الذي جرت عادته باستعماله فيه، وحمل كلامه علي خلاف المعني الذي قد عرف انه يريده بذلك اللفظ بجعل كلامه متناقضا، وترك حمله علي ما يناسب ساءر كلامه، كان ذلك تحريفا لكلامه عن موضعه، وتبديلا لمقاصده وكذبا عليه).
(¬) ومثله ما قاله في الرسالة الاكملية: (والفروق اللفظية لا تءثر علي الحقاءق العلمية). وقال في تنبيه الرجل العاقل (/ ): (وبالجملة فهذه مشاحة لفظية).

:

(¬) بياض مقدار كلمة.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر (ص ).
(¬) وهذا من الامانة العلمية؛ حيث يتم نقل كلام المعترض كاملا، وربما ذكر كلام المجيب ثم اتبعه باعتراض المعترض، ثم تعقبه بما تيسر.

:

(¬) العقود الدرية (ص   ).
(¬) ومن تلك المكتبات: مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية وهي محفوظة برقم (  ف)، ومكتبة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية برقم (  قص).

:

(¬) وهذا الخطا وقع فيه ايضا الدكتور عبد الرحمن بن سليمان المزيني في كتابه (اتجاهات التاليف والنسخ في مجال الفقه واصوله في القرنين السابع والثامن الهجريين)، فقد عد ناسخ المخطوط وهو الساوجي من نساخ الفقه الشافعي، كما في (/ ). مع التنبيه الي ان معلومات الكتاب والنسخة الخطية قد سقطت من (/ ).

:

(¬) وخط ابن تيمية مشهور بالاغلاق والتعليق؛ انظر: الجامع لسيرة شيخ الاسلام (ص )، وتكملة الجامع (ص ).
(¬) انظر مثلا: (ص ، ).

:

(¬) ويضع فوقها حرف (خ)؛ كما في ( / ا،  / ا،  / ا،  / ا،  / ا،  / ا) وغيرها من المواضع.
(¬) وقد يفعل ذلك فيما يري انه خطا في النسخة التي ينقل منها كما في ( / ا).

:

(¬) ذكر ذلك الحسيني وابن رافع.

:

(¬) (/ ) وهو ملحق بكتاب العبر وذيله للذهبي.
(¬) ذكر ذلك الحسيني في ذيل العبر (/ )، ونقله عنه النعيمي في الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) والذي افاده الحسيني انه حدث بالترمذي كاملا.
(¬) الدرر الكامنة في تراجم اعيان الماءة الثامنة (/ )، والوفيات لابن رافع السلامي (/ )، وذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد (/ )، وكتب التراجم شحيحة في ذكر شء من سيرته واخباره.

:

(¬) هذا ما استطعت قراءته.
(¬) اخرها كان غالبه مع الشيخ: عبد السلام بن ابراهيم الحصين، وفي مواضع منه مع الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن القادري؛ فجزاهما الله خيرا علي ما بذلاه من الوقت والجهد.

:

(¬) تقرير القواعد وتحرير الفواءد (/ ).

:

(¬) من هنا بدات النسخة، وهو المجلد الثاني من رد ابن تيمية، وقد تقدم التنبيه علي وجود سقط في اول هذا المجلد قرابة عشر لوحات.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/  وما بعدها) (/ )، جامع المساءل (/ )، المسودة (/ ) (/  وما بعدها)، تنبيه الرجل العاقل (/ ، ) (/   ،   ، ).
(¬) القواعد الكلية (ص ) وهو في المجموع (/ ) : (اما اذا كان المدرك =

:

= الاستصحاب ونفي الدليل الشرعي: فقد اجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الاسلام: انه لا يجوز لاحد ان يعتقد ويفتي بموجب هذا الاستصحاب والنفي الا بعد البحث عن الادلة الخاصة اذا كان من اهل ذلك؛ فان جميع ما اوجبه الله ورسوله وحرمه الله ورسوله مغير لهذا الاستصحاب، فلا يوثق به الا بعد النظر في ادلة الشرع لمن هو من اهل ذلك).
(¬) كتب الناسخ بعدها: (غير) ثم ضرب عليها.
(¬) انظر ما سياتي (ص ، ،    مهم).

:

(¬) في الاصل: (اودر).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) كتب الناسخ فوقها: (اظنه).
(¬) انظر ما سياتي (ص   ،   ، ).
(¬) في الاصل: (الثواب)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (المعتق)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (للاذلال).
(¬) في "التحقيق" اعاد الجهة الثانية مرتين، وفيه اختلاف يسير.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () وبرقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) بياض في الاصل مقدار كلمتين.
(¬) نقل كلام ابي ثور: محمد بن نصر المروزي في كتابه اختلاف الفقهاء (ص ).
ونقل السبكي في "التحقيق" ( / ب) كلام ابي ثور بواسطة الاستذكار لابن عبد البر ، وابن عبد البر نقله من كتاب المروزي. وستاتي مناقشة المجيب لكلامه (ص   ،   ).

:

(¬) نقل ابن المنذر في الاوسط (/ ) عن ابي عبيد ان الطلاق اشبه بالعتق منه بغيره من وجهين.
(¬) اي: ابو ثور.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب حذفها.
(¬) في الاصل: (الاجزاء لزمه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كتب الناسخ في الهامش: (اظنه: ابن نصر).
ويحتمل ما هو مثبت ويحتمل ما اشار اليه الناسخ في الهامش، وذلك لان لكل من المروزي والطبري كتابا بعنوان (اختلاف الفقهاء)، وكلاهما نقل عن ابي ثور الاجماع في هذه المسالة.
انظر: اختلاف الفقهاء للمروزي (ص  وما بعدها)، واما (اختلاف الفقهاء) للطبري فالمطبوع منه لا يوجد فيه هذا النقل عن ابي ثور الا ان ابن تيمية في (ص ) اشار الي ان الطبري نقل الاجماع استنادا علي كلام ابي ثور.
والذي يظهر لي والله اعلم ان المثبت هو الصواب؛ لان هذا هو المنقول من الاصل المنسوخ منه، ولان الكلام الذي بعده متعلق بالطبري لا المروزي.
(¬) منهاج السنة (/ ). وانظر ما سياتي (ص ، ).
وما ذكره المجيب عن ابن جرير هو المشهور في كتب الاصوليين، وقد نقل ياقوت الحموي في معجم الادباء (/ ) تعريف الطبري للاجماع فقال: (ولو رجع اي: ابن داود الي كتابه في رسالة اللطيف وفي رسالة الاختلاف وما اودعه كثيرا من كتبه من ان الاجماع هو: نقل المتواترين لما اجمع عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاثار، دون ان يكون ذلك رايا وماخوذا جهة القياس).
(¬) جامع البيان في تفسير القران (/ ).

:

(¬) المغني (/   ).
(¬) كتب الناسخ في الهامش: (ق) وفوقها حرف (خ) اشارة الي انه في نسخة.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، بيان الدليل (ص  وما بعدها)، المسودة ( / =

:

= ). وانظر ما سياتي (ص   ، ).
(¬) شرح الاصبهانية (ص ).

:

(¬) نقل الاجماع علي ذلك ابن جرير الطبري في اختلاف الفقهاء (ص ). وانظر ما سياتي (ص ،   ،   ).

:

(¬) بيان الدليل (ص ). وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ) وهو في الفتاوي الكبري /   : (وكل من عارض نصا باجماع، وادعي نسخه من غير نص ناسخ يعارض ذلك النص؛ فانه =

:

= مخطء في ذلك، كما قد بسط الكلام علي هذا في مواضع اخر؛ وبين ان النصوص لم ينسخ منها شء الا بنص باق محفوظ عند الامة، وعلمها بالناسخ الذي العمل به اهم عندنا من علمها بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به، وحفظ الله النصوص الناسخة اولي من حفظه المنسوخة). وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) في الاصل: (اختلفوا)، ولا تستقيم العبارة الا بما اثبت، وستاتي علي الصواب في (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، الاخناءية (ص ).
وانظر ما سياتي (ص ،   ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ). وانظر: طبقات الفقهاء للشيرازي (ص ). وما سياتي (ص ).
(¬) اهل الملل والردة والزندقة من كتاب الجامع للخلال برقم (  ،   ، ). وانظر: قاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم (ص )، احكام اهل الذمة لابن القيم (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) انظر: احكام اهل الذمة (/ )، طبقات الشافعيين (ص ).

:

(¬) في الاصل: (سمعتم)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) سياتي توثيق هذه النقول عن الامام احمد في (ص   ).

:

(¬) الكلمة غير منقوطة في الاصل، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل: (جهتان)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل وبعض كتب التراجم، وفي بعضها: (الاسد).
(¬) هو: توبة بن كيسان، ابو المورع العنبري البصري، ولد سنة ()، وتوفي في الطاعون سنة ().
انظر في ترجمته: الطبقات لخليفة بن خياط (ص )، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ب)، وهو الوجه العشرون.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) في الاصل هنا زيادة: (انه)، والنص مستقيم بدونها.

:

(¬) في الاصل: (كان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يستقيم بها الكلام.
(¬) في الاصل: (فان)، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها (ان) كما تقدم في الفقرة السابقة وكما سياتي.

:

(¬) في الاصل: (يءذونه)، والوجه النصب.

:

(¬) اخرجه بلفظ: "المجاهد من جاهد نفسه" الترمذي في جامعه () وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي في الكبري () من حديث فضالة بن عبيد  رضي الله عنه .=

:

= وقد جاء في مسند الامام احمد (/ ، ، ، ) بزيادة الفاظ مقاربة "لله" "في الله" "في طاعة الله" "في سبيل الله"، اما اللفظ الذي ذكره المءلف بزيادة "في ذات الله" فهو عند الحكيم الترمذي في نوادر الاصول (/ ) دون اسناد، وانما قال: وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكره .
وقال عنه ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ )، (/ ): ثابت.
(¬) جامع المساءل (/  وما بعدها)، التدمرية (ص  وما بعدها)، والرد علي الشاذلي (ص )، الرد علي المنطقيين (ص  وما بعدها).
(¬) انظر ما ورد عنهم في: مصنف عبد الرزاق (/  وما بعدها)، ومصنف ابن =

:

= ابي شيبة (/  وما بعدها).
(¬) انظر ما ورد عنهم في: مصنف عبد الرزاق (/  وما بعدها)، ومصنف ابن ابي شيبة (/  وما بعدها).
(¬) انظر ما سياتي في (ص   ، ).
(¬) مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، الفتاوي الكبري (/ )، قاعدة العقود (/  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (ماشي حافي)، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ،   ، ).
(¬) في الاصل: (صدره)، والصواب ما اثبت.
(¬) هنا علامة لحق لكن لم يظهر في التصوير شء.

:

(¬) في الاصل زيادة (لا)، والصواب حذفها.

:

(¬) في الاصل: (لانتقم منهم)، وهو خطا.
(¬) لابن تيمية رسالة في جواب ساءل عن حرف (لو) طبعت ضمن جامع المساءل (/ ) ناقش فيها كلام النحاة في مقتضي هذا الحرف.
(¬) في الاصل: (معلوم)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (اللزوم)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (الفعل)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (يستحقونهم)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (يفارقونها)، والصواب الجزم كما اثبت.
(¬) في الاصل: (لا يكرهون)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) منهاج السنة (/ ).

:

(¬) في الاصل: (شخصا)، وعلي الالف اثر شطب.
(¬) انظر في طلاق السكران: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/  وما بعدها)، الفتاوي الكبري (/ ) (/ ، ) (/ ).
وفي طلاق المكره: الفتاوي الكبري (/ ، ) (/ )، جامع المساءل (/ )، الاختيارات الفقهية (ص ).
(¬) في الاصل: (من)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (وقع)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ، ، ، ) (/   ، )، الفتاوي الكبري (/ ).

:

(¬) في الاصل: (موجبه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (ويمينا)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ). وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، الاخناءية (  ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ: ابن اسحاق في السيرة كما في السيرة النبوية لابن هشام / ، وتخريج احاديث الكشاف /   ، ومن طريقه ابن زنجويه في الاموال (/ ) عن عاصم بن عمر بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن علقمة بن ابي وقاص الليثي به.
قال الذهبي في العلو (ص ) وابن حجر في الفتح (/ ): مرسل.
انظر: ارواء الغليل (/ )، السلسلة الصحيحة (/ ).
واصله في البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، ولفظ البخاري: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك".
(¬) اخرجه مسلم () من حديث بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه  ولفظه: " ... واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك؛ فانكم ان تخفروا ذممكم =

:

= وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك؛ فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا؟ ".
(¬) (/ ). كما اخرجه النساءي في سننه ()، وابن ماجه () وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  وصححه ابن خزيمة، وقال عنه الحاكم: هذا حديث صحيح، تداوله الاءمة، وقد احتجا بجميع رواته، ثم لم يخرجاه، ولا اعلم له علة. انظر: الثمر المستطاب للالباني (ص  وما بعدها).
(¬) ما ورد عن ابي بكر: اخرجه الدارمي في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وفي معرفة السنن والاثار (/ ). واخرجه مختصرا: ابن ابي شيبة في المصنف (). قال ابن حجر في التلخيص (/ ): اخرجه قاسم بن محمد في كتابه (الحجة والرد علي المقلدين)، وهو منقطع.
وما ورد عن ابن مسعود: اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ، )، وسعيد بن منصور في سننه (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه ()، واحمد في مسنده (/ ).
كما جاء بنحوه عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ). وجاء بنحوه عن حذيفة  رضي الله عنه : اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة (/ ). وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي=

:

= (/ ، ).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة تقريبا، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   ، )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ ، )، القواعد الكلية (ص )، قاعدة العقود (/ )، =

:

= اعلام الموقعين (/  وما بعدها)، القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الاسلام ابن تيمية في الايمان والنذور (/ ).
(¬) في الاصل: (لله)، ولعل الصواب ما اثبت، كما تقدم في (ص ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  ولفظه: "من حلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ... ".

:

(¬) الاستذكار (/ ) قال: (لا ينبغي لاحد ان يحلف بغير الله ... لاجماع العلماء ان من وجب له يمين علي اخر في حق قبله انه لا يحلف له الا بالله، ولو حلف له بالنجم والسماء والطارق وقال: نويت رب ذلك= لم يكن يمينا عندهم).
(¬) في الاصل: (عقد)، والجادة ما هو مثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه .

:

(¬) في الاصل: (مطلقا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل زيادة: (من طاعتهم)، وبحذفها تكون العبارة اكثر استقامة.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) في الاصل: (والمنافقين)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) قاعدة العقود (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (يرو)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ايمان)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) اخرجه معمر بن راشد في جامعه (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف ()، والشاشي في مسنده (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (/  / برقم )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) ولفظه: (كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربوفيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، وتتخذ سنة؛ فان غيرت يوما قيل: هذا منكر ... )، وفي لفظ: ( ... اذا غير منها شء قيل: غيرت السنة).
(¬) انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (القسم المتمم للتابعين ص )، والمحن لمحمد بن احمد التميمي (ص  وما بعدها)، وترتيب المدارك (/ )، والانساب للسمعاني (/ ).
(¬) اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم (ص )، مناقب الشافعي للبيهقي (/  وما بعدها)، مناقب الامام الشافعي للابري (ص )، توالي التاسيس (ص  وما بعدها) وغيرهم.

:

(¬) لم يذكر المسالة الثانية، ولعلها مسالة اتهامه بانه مع العلويين ضد العباسيين.
اما ما يتعلق بقدوم الشافعي الي بغداد ونهيه عن الكلام في مسالة الحلف بالطلاق قبل النكاح؛ فلم اجد من ذكرها غير المجيب هنا، وابن القيم في اعلام الموقعين (/ )، وقول الشافعي في المسالة ذكره ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ولم يشر الي امتحان الامام بسببها، ولعل هذا يعود لما ذكره ابن ابي حاتم في (ص ) وكذلك غيره الي: ان الحكايات المذكورة في محنة الشافعي كثيرة مضطربة.
وسيشير ابن تيمية الي قصة مالك والشافعي مرة اخري في (ص ).

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) طبع كتاب محمد بن الحسن بعنوان (المخارج في الحيل) بمكتبة الثقافة الدينية عام . وللمءلفات في الحيل انظر: معجم الموضوعات المطروقة (/ )، ومقدمة تحقيق د. سليمان العمير لكتاب (الحيل) لابن بطة.
وقد تكلم ابن تيمية في مواضع كثيرة عن الحيل وانواعها واحكامها؛ بل صنف في ذلك مصنفه الجليل (بيان الدليل علي بطلان التحليل)، انظر منه (ص   ). وقال رحمه الله في القواعد الكلية (ص ): (ولقد تاملت اغلب ما اوقع الناس في=

:

= الحيل فوجدته احد شيءين:
اما ذنوب جوزوا عليها تضييقا في امورهم، ولم يستطيعوا دفعها الا بالحيل، فلم تزدهم الحيل الا بلاء ... وهذا الذنب ذنب عملي.
واما مبالغة في التشديد لما اعتقدوه من تحريم الشارع، فاضطرهم هذا الاعتقاد الي الاستحلال بالحيل؛ وهذا من خطا الاجتهاد). انظر ما سياتي (ص   )،
(¬) اشار لها الله سبحانه وتعالي في سورة (ص) عند قوله: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [اية: ].
(¬) روي سعيد بن منصور في التفسير (/  / ح ) ومن طريقه حرب في مساءله (/ )  قال: حدثنا ابو معاوية، قال: ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن عطاء قال: اتاه رجل فقال: اني حلفت الا اكسوا امراتي درعا حتي تقف بعرفة. فقال عطاء: احملها علي حمار، ثم اذهب بها فقف بها عرفة. فقال: اني انما عنيت يوم عرفة. فقال له عطاء: وايوب حين حلف ليجلدن امراته ماءة جلدة نوي ان يضربها بالضغث؟ ! انما امره الله ان ياخذ ضغثا فيضربها، ثم قال عطاء: انما القران عبر، انما القران عبر.
واخرجه البيهقي في السنن الكبير (/ ) من طريق وكيع، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن عطاء به نحوه.

:

(¬) اخرج الامام احمد في مسنده (/ )، والنساءي في سننه الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) وغيرهم من حديث سعيد بن سعد بن عبادة قال: كان بين ابياتنا انسان مخدج ضعيف، لم يرع اهل الدار الا وهو علي امة من اماء الدار يخبث بها، وكان مسلما، فرفع شانه سعد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اضربوه حده" قالوا: يا رسول الله، انه اضعف من ذلك، ان ضربناه ماءة قتلناه. قال: "فخذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ، فاضربوه به ضربة واحدة، وخلوا سبيله".
وقد اطال النفس النساءي في سننه الكبري في سياق اسانيد هذا الحديث وبيان الاختلافات الواردة فيه (/   ) وقال: اجودها حديث ابي امامة مرسل. وضعف البوصيري في مصباح الزجاجة (/   ) اسناد هذا الحديث لعنعنة ابن اسحاق.
انظر: البدر المنير (/ )، تخريج احاديث الكشاف (/ )، سلسلة الاحاديث الصحيحة (/  / ح ).
(¬) في الاصل: (برءه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) بيان التحليل (ص   ).

:

(¬) دلاءل النوة (/ ).
(¬) اخرجه الواقدي في مغازيه (/ ) ومن طريقه البيهقي في دلاءل النبوة (/ )  عن جماعة من شيوخه.
واخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة (/ ) من مراسيل ابن شهاب.
وقال ابن تيمية في الصارم المسلول (/ ) عن رواية الواقدي لقصة كعب بن الاشرف: وما ذكره الواقدي عن اشياخه يوضح ذلك ويءيده، وان كان الواقدي لا يحتج به اذا انفرد، لكن لا ريب في علمه بالمغازي، واستعلام كثيبر من تفاصيلها من جهته ....
(¬) زيادة من "التحقيق" ودلاءل النبوة.

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها، وتحتمل ما اثبت، وهي كذلك في "التحقيق" وفوقها حرف (ظ)، وفي الدلاءل: (ويبرزون).
(¬) في الاصل: (فدفع)، والمثبت من دلاءل النبوة.
(¬) دلاءل النبوة (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وهو الوجه الثامن.

:

(¬) في الاصل: (فقوله)، والصواب ما اثبت.
(¬) وضع الناسخ (علي) في الهامش وكتب فوقها (صح) وهذا هو الصواب؛ وبناء عليه قمت بتعديل (للنصاري) الي (النصاري) ليستقيم الكلام.
(¬) اخرجه الخلال في جامعه (/  / رقم )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وغيرهما.
وقد اطال في ذكر طرقه ابن كثير في مسند الفاروق (/   ) نقلا عن ابن زبر في جزء له جمعه في الشروط العمرية. ثم قال: فهذه طرق يشد بعضها بعضا، وقد ذكرنا شواهد هذه الشروط، وتكلمنا عليها مفردة، ولله الحمد.
وقد طبع جزء ابن زبر الربعي عدة طبعات اجودها بتحقيق الشيخ انس بن =

:

= عبد الرحمن العقيل ضمن لقاءات العشر الاواخر عام ()، كما طبع للدقاق جزء فيه شروط عمر بن الخطاب علي النصاري بتحقيق الشيخ نظام محمد يعقوبي ضمن لقاءات العشر الاواخر عام ().
قال ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم (/ ): (وهذه الشروط اشهر شء في كتب الفقه والعلم، وهي مجمع عليها في الجملة بين العلماء المتبوعين واصحابهم وساءر الاءمة).
وقال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (ان الاءمة تلقوها بالقبول، وذكروها في كتبهم، واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية علي السنتهم وفي كتبهم، وقد انفذها بعده الخلفاء وعملوا بها).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) كذا في الاصل، والعبارة فيها قلق، والمعني واضح.
(¬) اخرجه البخاري برقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ولفظه: "ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة".

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) قاعدة العقود (/  وما بعدها)، القواعد الكلية (ص ).
(¬) في الاصل: (غاية)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (يستعملوه)، والجادة ما اثبت.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ.
واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ )، والفاكهي في فواءده برقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "لا نصرني الله ان لم انصر بني كعب".
قال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه ابو يعلي عن حزام بن هشام بن حبيش، عن ابيه، عنها؛ وقد وثقهما ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، (/    مهم)، الفتاوي الكبري (/ )، منهاج السنة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) كتب الناسخ في الحاشية (في النادر) وبعدها (صح) وفوقها حرف (خ) اشارة الي وجودها في نسخة اخري.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (وان كانت فعلته)، والسياق يقتضي ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (وان)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ ).
وانظر: بداءع الفواءد (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه 
(¬) من قوله: (طعيمة بن عدي) الي هنا غير موجود في "التحقيق ".
(¬) في البخاري: (وعينين جبل بحيال احد، بينه وبينه واد).
انظر: الاماكن للهمداني (ص )، معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث وحشي  رضي الله عنه .
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (الكفارة).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وهو الوجه التاسع.
(¬) في الاصل: (طعيمة بن عدي)، والمثبت هو الصواب، كما في البخاري وكتب التاريخ والسير، وتقدم علي الصواب.
(¬) في الاصل: (وعليها)، والسياق يقتضي ما اثبت.
(¬) سياتي تخريجه في (ص   ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ، ) (/ ) (/ ) (/ )، شرح الاصبهانية (ص  وما بعدها).
وانظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في الاصل: (طعيمة بن عدي)، وصوابه ما اثبت كما تقدم التنبيه عليه.

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) الكلمة غير منقوطة في الاصل.

:

(¬) من قوله: (ان المقصود) الي هنا غير موجود في الاصل، والمثبت من "التحقيق"، وقد تقدم ذكرها في اول الفصل.
(¬) في "التحقيق": (تفعل).
(¬) في "التحقيق": (الكفارة).

:

(¬) في الاصل: (كان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) سياتي تخريجه في (ص   ).
(¬) في الاصل زيادة: (قتلت)، ولعل حذفها هو الصواب، فلم يشر لها فيما بعد.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (الله)، والصواب ما اثبت.
(¬) انظر اثار السلف في ذلك: تفسير الطبري (/  وما بعدها)، تفسير ابن المنذر (/ )، تفسير ابن ابي حاتم (/ ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/   ، / )، الفتاوي الكبري (/   )، القواعد الكلية (ص )، افتضاء الصراط المستقيم (/ ، )، الصارم المسلول (/ )، احكام اهل الذمة (/  وما بعدها).

:

(¬) ليست في الاصل.

:

(¬) الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص )، الصارم المسلول (/ ).
وانظر: تفسير الطبري (/ ،   )، احكام اهل الذمة (/  وما بعدها).
(¬) كذا في الاصل، وهي قراءة ابي عمرو وغيره من السبعة، والتي كان يقرا بها شيخ الاسلام.
انظر: جامع البيان في القراءات السبع (/ )، والنشر في القراءات العشر (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) ثبت هذا في احاديث كثيرة وحوادث متعددة؛ منها: حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه : اخرجه مسلم في صحيحه ().
وحديث كعب بن مالك  رضي الله عنه : اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ).
وحديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه : اخرجه الشاشي في مسنده (/ ).
وحديث ابن عمر  رضي الله عنهما : اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ).
واخرج مسلم في صحيحه () من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  مرفوعا: "ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده".
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه () من حديث عاءشة  رضي الله عنه  ولفظه: والله ما
مست يده يد امراة قط في المبايعة.
(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ )، والطيالسي (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والامام احمد في مسنده (/ )، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث اميمة بنت رقيقة  رضي الله عنها .
وصححه ابن حبان (/ )، وقال الترمذي في رواية مختصرة له: هذا حديث حسن صحيح ... وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: لا اعرف لاميمة بنت رقيقة غير هذا الحديث، واميمة امراة اخري لها حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وانظر: السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) اخرجه ابن اسحاق في المغازي كما في الفتح /   عن ابان بن صالح، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغمس يده في اناء، وتغمس المراة يدها فيه.
قال السهيلي في الروض الانف (/ ): وقد ذكر ابو بكر محمد بن الحسن المقري النقاش في صفة بيعة النساء وجها ثالثا اورد فيه اثارا، وهو ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان يغمس =

:

= يده في اناء، وتغمس المراة يدها فيه عند المبايعة، فيكون ذلك عقدا للبيعة، وليس هذا بالمشهور، ولا هو عند اهل الحديث بالءبت، غير ان ابن اسحاق ايضا قد ذكره في رواية عن يونس عن ابان بن صالح. وانظر: جامع المساءل (/ ).
(¬) اعترض علي هذا صاحب المطلع علي ابواب المقنع (ص ) من وجهين: احدهما: انه مصدر، والصحيح ان المصادر غير مشتقة. والثاني: ان الباع عينه واو، والبيع عينه ياء؛ وشرط صحة الاشتقاق موافقة الاصل والفرع في جميع الاصول.
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ ) من طريق عبد الله بن محمد بن عجلان وجعله من قول علي بن محمد بن الرضا. واخرجه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/ ) من طريق ابن عجلان هذا وجعله من قول علي بن موسي بن جعفر الرضا. وقد اطال ابن النجار النفس في تضعيف هذا الاثر.
والذي يبدو ان ابن تيمية يقصد ابا جعفر الباقر واسمه: محمد بن علي بن الحسين حيث نسب ابن القيم في شفاء العليل (/ ) هذا الاثر اليه، ولم اجده مسندا عنه.
(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ): قال ابو جعفر: العامة اسم مشتق من العمي؛ =

:

= فراعوا الاشتراك في الحروف دون الترتيب، وهو الاشتقاق الاوسط او الاشتراك في جنس الحروف دون اعيانها وهو الاكبر. وانظر: منهاج السنة (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (بسباب) وفوقها حرف (ظ) وقبله حرف (خ).
(¬) ديوان امرء القيس (ص )، والبيت فيه هكذا:
الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
وفي غريب الحديث لابي عبيد (/ ) وغيره: "السر" بدلا عن "اللهو".
(¬) في الاصل: (غيرها فلهذا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (واجب)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) بداءع الصناءع (/ )، الاختيار في تعليل المختار (/ )، المدونة (/  وما بعدها)، الام (/ )، الحاوي الكبير (/ )، نهاية المطلب (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ ).
انظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص   ). وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) بياض مقدار كلمة.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وهو الوجه العاشر.
(¬) في الاصل: (وانت)، والصواب ما اثبت، او حذفها كاملة.

:

(¬) في الاصل: (وجعل)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (التين)!
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: (لما)، ولا يستقيم الكلام الا بما اثبت.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: (شرابا)؛ ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (وشرابا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .
(¬) لابن تيمية رحمه الله فاعدة بعنوان (شمول النصوص للاحكام) طبعت ضمن جامع المساءل (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر ما سياتي (ص ، ).

:

(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ): (وكذلك الخمر يباح لدفع الغصة بالاتفاق، ويباح لدفع العطش في احد قولي العلماء؛ ومن لم يبحها قال: انها لا تدفع العطش، وهذا ماخذ احمد؛ فحينءذ فالامر موقوف علي دفع العطش بها؛ فان علم انها تدفعه ابيحت بلا ريب؛ كما يباح لحم الخنزير لدفع المجاعة، وضرورة العطش الذي يري انه يهلكه اعظم من ضرورة الجوع؛ ولهذا يباح شرب النجاسات عند العطش بلا =

:

= نزاع، فان اندفع العطش والا فلا اباحة في شء من ذلك).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/  وما بعدها)، جامع الرساءل (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (ظلاله)؛ والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: (ص ).
(¬) انظر: (ص   ).

:

(¬) في "التحقيق" زيادة: (جميعها).
(¬) في "التحقيق" زيادة: (ان) وهو خطا، كما سياتي في (ص ).
(¬) في "التحقيق": (التعليم)، وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) في الاصل زيادة: (اصلا)، وليست في "التحقيق"، وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) في "التحقيق": (فيلزمه)، وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب)، وهو الوجه الحادي عشر.

:

(¬) في الاصل: (ليس)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه .
(¬) سياتي تفصيل روايات هذا الاثر في كلام المجيب فيما سياتي (ص   ).
(¬) في الاصل: (حالف في الجميع)، ووضع الناسخ علامة التقديم والتاخير، وكتب في الهامش ما هو مثبت.

:

(¬) الحلف بالمخلوقات يمين غير منعقدة ولا كفارة فيها باتفاق العلماء، ووقع الخلاف في الحلف بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعض اهل العلم عداه الي غيره من الانبياء.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ، ) (/ ) (/ ، ، ، ، ، ، ) (/ )، الفتاوي الكبري (/  وما بعدها، ، ، ، )، (/ ،   )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص )، والقواعد الاصولية والققهية من مجموع الفتاوي لابن غديان (/   ).
وانظر: (ص ، )، ومعطية الامان من حنث الايمان (ص   ).
(¬) في الاصل: (ومنهم)، وفي الهامش كتب الناسخ ما اثبت وفوقها حرف (خ).
(¬) يوجد هنا بياض في الاصل بمقدار سطر الا كلمتين. وانظر: قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) في الاصل: (دليل)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) في الاصل زيادة: (يمينا)، والصواب حذفها.
(¬) في الاصل زيادة: (ان)، والصواب حذفها.
(¬) انظر (ص ).
(¬) لم يذكر الجواب الثاني الا ان يكون الجواب الاول: منع دعوي بطلان حجة الخصم، والثاني: اثبات صحة كلام المجيب بما ذكره هنا.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وقد تقدم في اول الفصل السابق.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وغيرهم من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بالفاظ متقاربة.
وقال الترمذي: حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح، وهذا احسن شء روي في الباب. وقال في العلل (برقم ): وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقلت: اي حديث في هذا الباب اصح في الطلاق قبل النكاح؟ فقال: حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
وصححه الحاكم (/ )، وابن الجارود (برقم )، وابن الملقن في تحفة المحتاج (/ ).
وقال ابن معين كما في علل ابن ابي حاتم /   : لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق قبل نكاح"، واصح شي؛ فيه حديث الثوري، عن ابن المنكدر، عمن سمع طاوسا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق قبل نكاح".
انظر: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، صحيح ابي داود (الام) / ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص )، وهو في البخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه الطيالسي في مسنده (/ )، وعبد الرزاق في المصنف (/ ) (/ ، ) (/ )، وابن ابي شيبة (، )، واحمد في المسند (/ )، وابو داود ()، والترمذي (، )، وابن ماجه =

:

= () وغيرهم من حديث ابي امامة  رضي الله عنه .
وقال الترمذي: حديث حسن، وقد روي عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه، ورواية اسماعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليست بذلك فيما تفرد به؛ لانه روي عنهم مناكير، وروايته عن اهل الشام اصح. وصححه ابن الجارود (رقم )، وحسنه البغوي في شرح السنة (/ ).
وقال ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): هذا الحديث حسنه الترمذي، ورواية اسماعيل عن اهل الشام جيدة، وشرحبيل من ثقات الشاميين؛ قاله الامام احمد، ووثقه ايضا العجلي وابن حبان، وضعفه ابن معين.
انظر: نصب الراية (/  وما بعدها)، الدراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، سلسلة الاحاديث الصحيحة (/  / ح ).

:

(¬) في الاصل: (بالعقد)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (افعالا)، والجادة ما اثبت.
(¬) كتبها الناسخ في الهامش وفوقها حرف (ظ) و (خ)، وفي الاصل: (وهنا).

:

(¬) الكلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ومصالحا)، والجادة ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/   )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، جامع المساءل (/ )، (/ )، قاعدة في المحبة (ص ). وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) اخرجه احمد (/  / رقم )، وابن ماجه () وغيرهما من حديث العرباض بن سارية  رضي الله عنه .
وصححه الحاكم (/ )، وقال ابو نعيم في مستخرجه (/ ): وهذا حديث جيد من صحيح حديث الشاميين، وهو وان تركه الامامان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج فليس ذلك من جهة انكار منهما له، فانهما رحمهما الله قد تركا كثيرا مما هو بشرطهما اولي والي طريقتهما اقرب، وقد روي هذا =

:

= الحديث عن العرباض بن سارية ثلاثة من تابعي الشام معروفين مشهورين: عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر ويحيي بن ابي المطاع وثلاثتهم من معروفي تابعي الشام.
انظر: السلسلة الصحيحة (/  / رقم ).
(¬) انظر: القواعد الاصولية والقواعد والضوابط والفواءد الفقهية من مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/   ).

:

(¬) ليست في الاصل.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ )، (/  وما بعدها)، (/ )، (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ ، )، (/ ، ، ، )، (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، (/ )، (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، جامع الرساءل (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، جامع المساءل (/ ، )، (/ ، )، الاستقامة (/ ، )، الجواب الصحيح (/ )، (/ )، منهاج السنة (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، الواسطة بين الحق والخلق (ص )، قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص ).
(¬) في الاصل: (الزام)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (عليها به)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (يظهار).
(¬) في الاصل: (الطلاق)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) سواد في الاصل، ولعل ما اثبت هو الصواب.
(¬) سواد في الاصل، وهكذا قراتها.
(¬) بهذا انتهي الفصل، وكان الكلام لم يتم بعد.

:

(¬) في الاصل: (عتقت)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في "التحقيق": (خالفت).
(¬) في الاصل: (تجب)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) انظر ما سياتي (ص  وما بعدها).
(¬) سبق تخريجه (ص )، وهو في صحيح مسلم.
(¬) "التحقيق" ( / ب   / ا)، وهو الوجه الثاني عشر.
(¬) في الاصل: (وبالهدي)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وقد الحق في هامش النسخة قبل هذا الوجه: (الوجه الثاني) دون ان يذكر تحته شيءا.

:

(¬) الام (/ ).

:

(¬) هذه هي الحالة الثانية فيمن لم يقصد اليمين.
(¬) المغني (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اي: الامام احمد.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، ، ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ، ) (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (اما)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر (ص   ).
وقال في قاعدة العقود (/   ): وقد بينا في غير هذا الموضع: ان وجوب الكفارة في النذر وتحريم الحلال والحالف بقوله: انا يهودي او نصراني اولي من وجوب الكفارة في الحالف باسم الله، لان هذه الايمان فيها من الالتزام بمثل حرمة الايمان اعظم مما في الحلف باسم الله، فاذا كان الحالف باسم الله يجب عليه الكفارة لما فيه من هتك حرمة اسم الله؛ فما في هذه الايمان من هتك حرمة المسمي احق بوجوب الكفارة، فان تحريم الحلال تبديل لحكم الله، ليس هو من امر الله، ولو اعتقد معتقد انه يغير الدين لكان كافرا؛ وكذلك التزام الكفر ان فعل كذا وكذا، فان ما عقده لله ابلغ مما عقده به؛ فقوله: لله علي ان افعل ابلغ من قوله: والله لافعلن؛ فاذا كان الحانث في هذا يجب عليه كفارة، فالحانث في ذلك اولي واحري.

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، رسالة الاجتماع والافتراق (ص )، جامع المساءل (/ )، وفي الاخير: والايلاء هو اليمين، وهو القسم والحلف.
(¬) لم اجده مسندا، وقد ذكره المجيب هنا وفي غيره من تصانيفه، فمرة يشير الي انه مرفوع ومرة يذكر انه موقوف علي عقبة؛ وتبعه علي ذلك تلميذه ابن القيم في بعض مصنفاته.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ، )، والفتاوي الكبري ( / =

:

= )، والقواعد الكلية (ص ، )، وقاعدة العقود (ص ، ) وعزاه الي الجوزجاني، والصارم المسلول (/ )، واحكام اهل الذمة (/ )، ومدارج السالكين (/ )، وذكره ابن قدامة في المغني (/ ) بصيغة التمريض.
واقدم من وقفت عليه ناسبا هذا اللفظ لعقبة: ما ورد في مساءل الامام احمد لابنه صالح (/ ): قلت: من نذر ان يصوم يوم الفطر ويوم الاضحي كيف يصنع؟ وما يجب عليه؟ قال: اما ابن عمر فقال: امر الله بوفاء النذر ونهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيام هذين اليومين. واما عقبة بن عامر فقال: النذر حلفة. وقال: لا يصوم يوم النحر ولا يوم الفطر ويكفر يمينه ويصوم يوما.
وقد جاء عنه مرفوعا بمعني ما ذكره المجيب؛ فقد اخرج الامام احمد في مسنده (/ )، وابو يعلي في مسنده (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن عقبة بن عامر مرفوعا: "انما النذر يمين، وكفارتها كفارة يمين".
وذكره ابو يعلي في الروايتين (/   ) مرفوعا بلفظ: (النذر حلف، وكفارته كفارة يمين).
(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في صحيح مسلم.
(¬) في الاصل: (لا يقتلنه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في صحيح مسلم.

:

(¬) كان رسمها في الاصل: (قتل)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (العتق)، ولعل الصواب ما اثبت؛ كما تقدم قريبا.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ).
وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) اخرج الطبراني في معجمه الكبير (/  / رقم ) من طريق القاسم قال: قدم عبد الله وقد بني سعد القصر، واتخذ مسجدا في اصحاب التمر، فكان يخرج اليه في الصلوات، فلما ولي عبد الله بيت المال نقب بيت المال، فاخذ الرجل، فكتب عبد الله الي عمر، فكتب عمر: (الا تقطعه، وانقل المسجد، واجعل بيت المال مما يلي القبلة؛ فانه لا يزال في المسجد من يصلي) فنقله عبد الله وخط هذه الخطة، وكان القصر الذي بني سعد شاذروان، كان الامام يقوم عليه، فامر به عبد الله فنقض حتي استوي مقام الامام مع الناس.
قال في المجمع (/ ): رواه الطبراني، والقاسم لم يسمع من جده، ورجاله رجال الصحيح.
واخرجه الطبري في تاريخه (/ ) في خبر طويل. واسناده لا يصح.
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ ، ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ، ، ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وغيرهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . واخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / رقم ) من حديث ابن ابي مليكة.
قال البيهقي في السنن الصغير (/ ): مرسل .... وقال بعد تضعيف المرفوع الموصول: وانما يروي عن ابن ابي مليكة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن عروة مرسلا.
والموصول اعله كذلك ابن عدي. وقال عنه ابو حاتم: هذا حديث لا اصل له.
واخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / رقم ) من حديث عروة بن الزبير.
وانظر: علل ابن ابي حاتم (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر طرفا من ذلك في: اخبار مكة للازرقي (/ )، والفاكهي (/ ).
وانظر: الصارم المسلول (/   ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه () من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه  ولفظه: "سبحان الله! بءسما جزيتها؛ نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها؛ لا وفاء في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد" وفي رواية: "لا نذر في معصية الله".
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / رقم )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
قال الشافعي كما نقله البيهقي: في رواية ابي عبد الرحمن عنه: هذا عن عمر  رضي الله عنه  مرسل، انما روي عن الشعبي عن عمر  رضي الله عنه ، وعن رجاء بن حيوة عن عمر؛ وكلاهما لم يدرك عمر  رضي الله عنه  ولا قارب ذلك.
قال الشافعي: وحديث سعد اثبت من حديث عمر  رضي الله عنه ، لانه عن الركين بن الربيع عن ابيه ان سعدا فعله به، والحديث عن عمر  رضي الله عنه  مرسل.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ).

:

(¬) في الاصل: (فلانا)، والجادة ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الاصل: (لم يلتزم)؛ والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (لا سافرت)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ )، وعبد الرزاق في المصنف ()، وابن ابي شيبة () وغيرهم ان امراة سالت ابن عباس  رضي الله عنهما  فقالت: اني نذرت ان انحر ابني. فقال: لا تنحري ابنك، وكفري عن يمينك. فقال رجل: كيف يكون في طاعة الشيطان كفارة يمين؟ فقال ابن عباس: اليس قد قال الله في الظهار: {انهم ليقولون منكرا من القول وزورا} فيه من الكفارة ما قد سمعت.
قال البيهقي في السنن الكبير (/ ): اسناده صحيح.
واخرج ابن ابي شيبة في المصنف () عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 
وجاء عن جماعة من التابعين: اخرج مروياتهم ابن ابي شيبة في مصنفه (  ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل صوابها: (ان يثبت شء منها).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ؛ وانما ورد بلفظ: "المسلمون علي شروطهم؛ الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما".
اخرجه الترمذي في جامعه ()، وابن ماجه ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) من حديث عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه  وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
كما اخرجه ابو دواد ()، وابن الجارود (برقم ، )، والحاكم في المستدرك (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  نحوه. وقال الحاكم: رواة هذا الحديث مدنيون، ولم يخرجاه.
وجاء عن غيرهما من الصحابة.
انظر: البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، السلسلة الصحيحة (/  / رقم ).
(¬) اضافة من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وهو الوجه الثالث عشر .
(¬) لم يذكر الا وجها واحدا.

:

(¬) قال في الفتاوي الكبري (/ ): (ولم يقل احد ان اليمين علي شء تغيره عن صفته بحيث توجب ايجابا او تحرم تحريما لا ترفعه الكفارة).

:

(¬) سيذكر المجيب هذه القصة مرة اخري في (ص ).

:

(¬) في "التحقيق" والفتوي المعترض عليها: (قول).
(¬) لم اجده، وقد نقله المعترض من فتوي ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوي (/ ). وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) سياتي تفصيلها والكلام عليها في كلام المجيب عن قصة ليلي بنت العجماء (ص   ).
(¬) الاشراف (/ ). وانظر: (ص ).
(¬) رواه سحنون في المدونة (/ ) عن ابن وهب، عن سهل بن ابي حاتم، عن قرة بن خالد قال: سءل الحسن البصري عن رجل قال لمملوكه: ان بعتك فانت حر؛ =

:

= فباعه. قال: هو حر من مال الباءع.
وقال ابن حزم في المحلي (ص ): وقد روينا هذا القول عن ابراهيم النخعي والحسن ايضا وهذا تناقض منه.
وذكره عن الحسن: ابن المنذر في الاشراف (/ )، والاقناع (/ ).
وقد اشار له المجيب في مواضع من رده هذا كما في (ص ، )  مشيرا الي انه نقل مرسل ليس له اسناد.
(¬) هو: علي بن الحسين، القاضي، ابو الحسن الجوري، والجور بضم الجيم ثم واو ساكنة ثم راء بلدة من بلاد فارس، احد الاءمة اصحاب الوجوه في مذهب الشافعي، ومن تصانيفه كتاب (المرشد في شرح مختصر المزني).
انظر: طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (/ )، طبقات الشافعية لابن كثير (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (وسنعترض).
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) في الاصل: (يمينا)، والوجه الرفع.
(¬) انظر: بداية المجتهد (/ ). ومثله جده في المقدمات الممهدات (/ ) وانظر: (ص ).

:

(¬) في الاصل: (وفي).
(¬) في الاصل: (واحتج)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر ما سياتي (ص ،   ).
(¬) كتب الناسخ في الهامش: (حاشية: الثور: السيد).
وانظر: مجمل اللغة (/ )، لسان العرب (/ ).

:

(¬) مساءل الامام احمد لابي داود (رقم ). وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ). وانظر (ص   ).
(¬) اخرج ابن ابي شيبة في المصنف () عن ابي ذر انه قال لغلام له: (هو عتيق الي الحول).
(¬) مساءل الامام احمد لابنه صالح (/ ) قلت: الرجل يقول: انت طالق راس =

:

= الشهر؟ قال: اذا جاز راس الشهر طلقت، اذهب الي حديث ابي ذر: هو عتيق الي راس الحول.
وانظر: مساءل الامام احمد لابن هانء (/ )، واحكام اهل الملل (ص ).
(¬) في الاصل: (الاع)؛ وما اثبت هو الصواب.
(¬) في الاصل: (اثار)؛ وما اثبت هو الصواب.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ().

:

(¬) طبع برواية ابي مسلم الكجي وابي محمد بن ماسي عنه. بتحقيق: مسعد بن عبد الحميد السعدني، لدي مكتبة اضواء السلف.
(¬) في الاصل: (عبد الله)، والصواب ما اثبت، وسياتي علي الصواب في عدة مواضع.
(¬) صورت هذه اللوحة مرتين، في الوجه الثاني من الصورة الاولي ورقة في الوسط تحجب ما تحتها من الاصل، وفي الصورة الثانية تم التصوير بعد ازالة الورقة؛ فرمزت للاولي بالالف الثانية. وسياتي نظاءر لذلك في لوحات اخري.

:

(¬) في الاصل زيادة: (في العتق)، ولعل الاقرب حذفها.

:

(¬) للطبري رحمه الله كتاب بعنوان: (لطيف القول في احكام شراءع الدين) واحيانا يسميه (لطيف القول من البيان عن اصول الاحكام) ذكره في مواضع متعددة من تفسيره وتهذيب الاثار واختلاف الفقهاء، ولا اعلم عن وجوده شيءا.
انظر: تاريخ دمشق (/ )، معجم الادباء (/ ) وقد اثني عليه ثناء عاطرا، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل: (المسقطون)، والمثبت من قاعدة العقود (/ ).
(¬) زيادة من الموضعين الاتيين، وقاعدة العقود.
(¬) ذكر المجيب هذا النص عن الطبري مرة اخري في (ص )، وباطول منه في (ص   ).

:

(¬) من هنا بدا نقل المجيب كلام ابن حزم من المحلي (ص ).
(¬) في الاصل: (لي)، والمثبت من المحلي.
(¬) في المحلي: (او).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
وسياتي كلام المجيب عنه في (ص   ).
(¬) زيادة من المحلي.
(¬) زيادة من المحلي.
(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/   )، والبغوي في شرح السنة (/ ) وغيرهم.

:

(¬) لم اجده، والمروي من هذا الطريق ما جاء عن ام سلمة وعاءشة، في قصة ليلي بنت العجماء.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (، )، وفيهما انها يمين مغلظة.
(¬) زيادة من المحلي.
والاثر اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ، ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ).
(¬) نقله عنهم ابو عمر ابن عبد البر في الاستذكار (/ )، ولم اقف عليها مسندة.
(¬) هنا انتهي النقل من المحلي.
والرواية عن ابن القاسم اسندها ابن عبد البر في الاستذكار (/ ) وقال عنها: رواها الثقات العدول. وقال ابن رشد في البيان والتحصيل (/ ): ان صح ذلك عنه.

:

(¬) ابن حزم في المحلي (ص ).
(¬) زيادة من المحلي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) ابن حزم في المحلي (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المحلي.
(¬) الكلمة غير واضحة في الاصل، والمثبت من المحلي.
(¬) لم اجده عند سعيد بن منصور في المطبوع من سننه وتفسيره. =

:

= والاثر اخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ ) وقال: ليس بثابت. وضعفه ابن حزم كما سياتي.
(¬) في المحلي: (حلف).
(¬) جاء في الباب نصوص كثيرة بالنهي والوعيد لمن حلف بغير الله؛ منها حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  عتفي انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب وهو يحلف بابيه، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم؛ فمن كان حالفا فليحلف بالله او فليصمت" اخرجه البخاري () ومسلم (). وحديث عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم" اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ().
(¬) فقال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه"، وقد تقدم تخريجه (ص ).
(¬) في المحلي: (فهو).
(¬) في المحلي: (اذ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفوقها حرف (ظ).
(¬) في الاصل: (سند)، والصواب ما اثبت.
(¬) (عن) وحرف العين من عاءشة غير واضح في الاصل، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) لم اجده مسندا. وقد ذكره ابن عبد البر في الاستذكار (/ ) بلفظ: (كل يمين ليس فيها طلاق ولا عتاق، فكفارتها كفارة يمين).
(¬) كما في قصة مولاة ابي رافع، وسياتي ذكرها في كلام المجيب.
(¬) كما في قولها: (كل يمين وان عظمت فكفارتها كفارة يمين).

:

(¬) تقدمت الاشارة له في (ص ).

:

(¬) نقله المعترض كما سبق (ص ).
(¬) ساق المصنف رحمه الله اسناد حرب الكرماني في القواعد الكلية (ص ): عن معتمر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن قال: (كل يمين وان عظمت ولو حلف بالحج والعمرة، وان جعل ماله في المساكين؛ ما لم يكن طلاق امراة في ملكه يوم حلف، او عتق غلام في ملكه يوم حلف؛ فانما هي يمين).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) سينقل المصنف اسناد اثر الشعبي وغيره من كتاب اللطيف لابن جرير، كما في (ص ).

:

(¬) اي: المعترض في صفحة ().

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ).
(¬) اي: عن الحسن؛ كما تقدم في اول الفصل.
(¬) يوجد طمس هنا، وبما اثبت يستقيم المعني.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) في كتابه (اللطيف) كما تقدم (ص ).
(¬) عبارة المجيب من قوله: (ويجعل قولهم في الحلف بالعتق) الي هنا فيها اشكال.
(¬) في الاصل: (كذلك)، والصواب ما اثبث.

:

(¬) في الاصل: (يمينا)، والجادة الرفع.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها، ويظهر في اخرها حرف اللام، ولعلها ما اثبت.
(¬) كلمة (اليمين) لم يظهر منها الا بعض الحروف، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفناوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص ). انظر (ص ،   ،   ،   ).

:

(¬) انظر ما سياتي (ص   ، ).
(¬) انظر ما سياتي (ص   ، ، ، ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) بياض مقدار سطر ونصف.

:

(¬) الكلمة غير منقوطة، وتحتمل: (ليبين).

:

(¬) في الاصل: (التكفير للعتق)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كلمة مطموسة لم يظهر منها الا حرف الالف والنون (ان).
(¬) في الاصل: (رسله)، والصواب ما اثبت.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.

:

(¬) الام (/ ).
(¬) الام (/ ).

:

(¬) المبسوط (/ ).
(¬) المدونة (/ ).
(¬) الروايتين والوجهين (/ ).

:

(¬) في الاصل: (وهنا).
(¬) اخرج هذه المرويات عن ابن عباس: ابن حزم في المحلي (  )، والبيهقي في السنن الكبير (/   ).
ووجه البيهقي اختلاف المرويات عن ابن عباس بقوله: (اختلاف فتاويه في ذلك (فيمن نذر ان ينحر نفسه) وفيمن نذر ان ينحر ابنه يدل علي انه كان يقوله استدلالا ونظرا، لا انه عرف فيه توقيفا، والله اعلم).
وانظر لزاما: قاعدة العقود (/   )، والمساءل الفقهية التي حكي فيها رجوع الصحابة (/ ).
(¬) عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد المصري، ولد سنة خمس وعشرين وماءة، روي عن مالك والليث وخلق كثير، توفي سنة سبع وتسعين وماءة، عن اثنين وسبعين عاما.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك (/   )، الديباج المذهب لابن فرحون (ص )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عبد الرحمن بن عمر بن ابي الغمر، ابو زيد، ولد سنة ()، راي مالكا ولم ياخذ عنه، وكان فقيها متقنا، توفي سنة ().
ترتيب المدارك (/ )، الديباج المذهب (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ).
(¬) ترتيب المدارك (/  وما بعدها).
(¬) كلمة غير واضحة تحتمل ما اثبت.
(¬) كلمة (الاختلاف) غير واضحة؛ ولعل ما اثبت هو الصواب، لان للمروزي كتابا بعنوان (اختلاف الفقهاء).
(¬) في الاصل كلمة لم يظهر منها الا هذه الاحرف: الا، ولعلها ما اثبت.
(¬) في كتابه اختلاف الفقهاء (ص ).
(¬) اضافة من (اختلاف الفقهاء) للمروزي.

:

(¬) اضافة من (اختلاف الفقهاء) للمروزي.
(¬) اضافة من (اختلاف الفقهاء) للمروزي.
(¬) العبارة في المطبوع فيها اختلاف يسير، وبعدها الزيادة التالية:
(ورووا عن الانصاري، عن الاشعث، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع ان مولاته حلفت بالمشي الي بيت الله، وكل مملوك لها حر، وهي يوم يهودية ويوم نصرانية، =

:

= وكل شء لها في سبيل الله ان تفرق بينه وبين امراته. قال: فسالت ابن عمر وابن عباس وابا هريرة وعاءشة وحفصة وام سلمة  رضي الله عنهم  فكلهم يقولون لها: كفري عن يمينك، وخلي بينهما. ففعلت.
ويروي عن طاووس والحسن مثل قوله).
(¬) في الاستذكار (/ ).
(¬) سبق التنبيه علي سبب وجود الالف الثانية في (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر (ص   ، ) ففيه كلام مطول للمجيب حول اجماعات ابن المنذر.

:

(¬) سبق التنبيه علي سبب اضافة الحرف الثاني.
(¬) كذا في الاصل، وله وجه.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه ابو داود () وغيره.
وقد ضعف زيادة: (ثم لا يعود) الامام احمد والبخاري وابو داود وابن حبان وابن القيم وغيرهم.
وقد جاء الحديث بنحوه عن ابن عمر وابن مسعود وغيرهما.
انظر: كتاب رفع اليدين في الصلاة للبخاري (ص )، والمجروحين (/ )، زاد المعاد (/ )، تهذيب السنن (/ )، رفع اليدين في الصلاة لابن القيم (ص  وما بعدها)، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ضعيف سنن ابي داود (الام) (/ )، السلسلة الضعيفة (/ ).
(¬) اسند هذه القصة: البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
وذكرها غير واحد من المصنفين؛ كابن القيم في زاد المعاد (/ )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وابن رجب في الفتح (/ )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) صورت هذه اللوحة مرتين، لوجود ورقة معترضة تحجب اللوحة الاساسية، كما تقدم التنبيه علي نظاءرها.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من مساءل الامام احمد، الا ان ابن القيم نقل كلام الامام احمد في مواضع من كتبه كاعلام الموقعين (/ )، واغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان (ص )، وزاد المعاد (/ ، )  حيث قال في رواية ابي طالب: (والذي لا يامر بالطلاق فانما اتي خصلة واحدة، والذي يامر بالطلاق قد اتي خصلتين: حرمها عليه، واحلها لغيره؛ فهذا خير من هذا، وانا انفي جميعها).

:

(¬) وتحتمل في الاصل: (التحري)؛ والاقرب ما اثبت.

:

(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) تقدمت الاشارة الي هذه القصة في (ص ).

:

(¬) تقدم تخريج الاثرين في (ص ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) لم اجد هذا النقل عن الشافعي، واخشي ان يكون كلام الشافعي قد سقط من الاصل؛ والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد في مسنده (/ )، والنساءي ()، =

:

= والترمذي ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) وغيرهم من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال ابن حزم (ص ): لا يصح في هذا الباب سواه. وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ): وقد روي هذا المعني من طرق صحاح عن ابن مسعود وغيره.
انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، صحيح ابي داود (الام) (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )، ومسدد كما في اتحاف الخيرة المهرة /   .
وعزاه ابن تيمية في بيان الدليل (ص   ) الي حسين بن حفص في جامعه، والجوزجاني.
وانظر: ارواء الغليل (/   ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )، وسعيد بن منصور في سننه (/ )، وابن ابي شيبة () وغيرهم.
قال ابن تيمية في المجموع (/ ): وقد ثبت عن عمر ثم ذكر هذا الاثر. وقال في بيان الدليل (ص ): وهو مشهور محفوظ عن عمر، ورووه بالاسانيد الثابتة.
وقال ابن القيم في اغاثة اللهفان (/ ): وهو صحيح عن عمر.
انظر: تخريج احاديث الكشاف (/ )، التحجيل (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن حزم في المحلي (ص )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) بلفظ: (لا ترجع اليه الا بنكاح رغبة غير دلسة).
وعزاه ابن تيمية في بيان الدليل (ص ) الي ابن وهب. وعزاه ابن القيم في اغاثة اللهفان (/ ) الي ابي اسحاق الجوزجاني في كتاب (المترجم).
انظر: تخريج احاديث الكشاف (/ )، التحجيل (ص ).
وروي معني هذا الاثر مرفوعا؛ كما نقل ذلك ابن تيمية في بيان الدليل (ص  وما بعدها)، واطال النفس في الكلام عليه.
(¬) قال الترمذي بعد حديث ابن مسعود: والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمرو وغيرهم، وهو قول الفقهاء من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.

:

(¬) وهذه المسالة تسمي (السريجية)، ولابن تيمية كلام كثير حولها؛ بل صنف فيها قاعدة خاصة؛ ذكرها ابن رشيق في اسماء مءلفاته (ص  ضمن الجامع)، وابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص )، واشار الي هذه القاعدة في كتابه (الرد علي المنطقيين) (ص   ) حيث تكلم عن (الدور الحكمي الفقهي) وذكر انه افرد هذا الدور بمصنفات تبين حقيقته، وانه باطل عقلا وشرعا، وفي مصنف اخر هل في الشريعة شء من هذا الدور ام لا؟
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ، ،   )، (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ، )، القواعد الكلية (ص ).
ولابن القيم كلام مطول عن هذه المسالة في اعلام الموقعين (/  وما بعدها).
وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ، )، القواعد الكلية (ص ).
وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ). وانظر: اغاثة اللهفان (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، (/ ، ، )، (/  وما بعدها، )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ، / )، جامع المساءل (/ )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ )، الجواب الصحيح (/ )، منهاج السنة (/ )، رفع الملام عن الاءمة الاعلام (ص )، وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) في الاصل: (جاءزا)، وصوا بها ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/  وما بعدها، )، الفتاوي الكبري (/  وما بعدها،  وما بعدها)، مختصر الفتاوي المصرية (ص ). وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في تاريخه (/ )، والترمذي في جامعه ()، وابن جرير في التفسير (/ ) وغيرهم بالفاظ متقاربة.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث.
وقال ابن تيمية في الايمان (ص )  وهو في الفتاوي /   : وهو حديث حسن طويل. =

:

= وقال الذهبي في المهذب (/ ): غطيف ضعفه الدارقطني، وقيل: غضيف.
وانظر: السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) في الاصل: (ينسخ)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
وقد صرح في بعض المواضع بمن قال بذلك؛ فذكر منهم: عيسي بن ابان وغيره من اهل الكلام والراي من المعتزلة واصحاب ابي حنيفة ومالك. وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) ذكر المجيب في (ص ) وابن القيم في الصواعق المرسلة (/ ) ان الليث بن سعد حكي الاجماع علي ان المسافر لا يقصر الصلاة في اقل من يومين. وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) هذا الكلام من المجيب مجمل؛ بيانه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع وقصر في عرفة ومزدلفة، اما مني فقد كان يقصر فيها دون جمع. وهذا واضح من سياق الاحاديث الواردة في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين وغيرهما.
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ، )، مجموعة الرساءل والمساءل (/  مهم، )، جامع المساءل (/ )، الفتاوي العراقية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما . وفي () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه .

:

(¬) في الاصل: (الاجماع)، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرج مسلم في صحيحه () عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  انه كان يكبر علي الجناءز اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا. فساله عبد الرحمن بن ابي ليلي. فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها.
وانظر لاحاديث الباب: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، واحكام الجناءز للالباني (ص  وما بعدها).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، القواعد الكلية (ص   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، جامع المساءل (/ )، المسودة (/ ) ونقله في المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، منهاج السنة (/ ،  وما بعدها)، السياسة الشرعية (ص  وما بعدها). وانظر ما سياتي (ص ، ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) جاء هذا عن جماعة من الصحابة منهم: معاوية بن ابي سفيان ، وابن عمر، وابي هريرة رضوان الله عليهم وغيرهم.
واقوي ما ورد في الباب: حديث معاوية بن ابي سفيان؛ اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه () وغيرهم. =

:

= وقال البخاري: حديث ابي صالح، عن معاوية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا اصح من حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ورجح الدارقطني في العلل (/ ) رواية معاوية بن ابي سفيان وانها هي المحفوظة.
وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ ).
وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): عندما سءل عن قتل شارب الخمر: نعم؛ له اصل، وهو مروي من وجوه متعددة، وهو ثابت عند اهل الحديث.
انظر: شرح العلل (/ )، نصب الراية (/ )، السلسلة الصحيحة (/  / ح ).
(¬) جاء عن جماعة من الصحابة؛ فقد اخرجه البخاري () من حديث عمر بن الخطاب، واخرجه ابو داود () من حديث قبيصة بن ذءيب. كما اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) من حديث ابي هريرة. واخرجه النساءي في الكبري (، ) من حديث جابر بن عبد الله.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، والمعروف ان هذا الامر حدث من النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتداء حيث قال: "اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
وانظر: مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، (/  وما بعدها)، وحاشية ابن عابدين (/ ).
وينظر في المسالة بحث الدكتور / ذيب بن مصري القحطاني في مجلة الجامعة الاسلامية في عددها (  ). وانظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) وضع الناسخ هنا علامة اللحق، وفي الهامش وضع حرف (ظ).
(¬) مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، رفع الملام (ص )، النبوات (/ )، الطرق الحكمية (/  وما بعدها)، الصواعق المرسلة (/ )، بداءع الفواءد (/ ). وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/ ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ، )، جامع المساءل (/  وما بعدها)، منهاج السنة (/  وما بعدها)، شرح العمدة (/  وما بعدها).
وانظر: شرح علل الترمذي (/ ).

:

(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) اضافة يقتضيها السياق التالي، اثبتها من القواعد الكلية (ص   ).
(¬) في الاصل و"التحقيق": (سبي انت وسبي ابوك)، والمثبت من القواعد الكلية (ص ).
(¬) في الاصل زيادة: (انت). وليست في "التحقيق".

:

(¬) وكذلك ام المءمنين حفصة؛ كما تقدم.
(¬) في الاصل: (عليهما)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) زيادة من "التحقيق".

:

(¬) في المحلي (ص ).
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (لفظة).
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (رايتها).
(¬) "التحقيق" ( / ب   / ا).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن محمد، ابو جعفر الهندواني، نسبة الي محلة باب هندوان، فقيه حنفي، كان يقال له من كمال فقهه: (ابو حنيفة الصغير)، توفي سنة ().
انظر: الجواهر المضية (/ )، تاج التراجم في طبقات الحنفية (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) نقل كلام ابي جعفر الهندواني: الماوردي في الحاوي (/ )، والمجيب في قاعدة العقود (/  مهم)، وسيعيد هذا النقل مرة اخري في (ص   ). والمراد بالعبادلة هنا: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير كما في قاعدة العقود ( / =

:

= )، وما سياتي (ص   ) ، وهذا خلاف ما ذكره عبد القادر القرشي في الجواهر المضية في طبقات الحنفية (/ ): فاءدة: (كثيرا ما يقول اصحابنا الحنفية في كتبهم: وهو قول العبادلة. والمراد بهم عندنا: ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر؛ هكذا ذكره صاحب المغرب. وذكر صاحب الهداية في الحج في مسالة اشهر الحج (شوال وذو القعدة وذو الحجة) كذا روي عن العبادلة الثلاثة وابن الزبير).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) ما ورد عن ابن عباس: اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ). وقال الحاكم: هذا صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد روي عنه تفسير الاية بالفاظ مختلفة.
وما ورد عن طاووس: اخرجه الثوري في تفسيره (ص ) ومن طريقه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة (/ )، والخلال في السنة (/ )  وغيرهم بلفظ: (ليس بكفر ينقل عن الملة).
وما ورد عن الامام احمد: نقله اسماعيل الشالنجي كما في فتح الباري لابن رجب (/ )  حيث ذكر له قول ابن عباس المتقدم وساله: ما هذا الكفر؟ قال: هو كفر لا ينقل عن الملة. مثل الايمان بعضه دون بعض؛ فكذلك الكفر حتي يجء من ذلك امر لا يختلف فيه.
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابن ماجه () وغيرهما عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): وهذا اسناد صحيح.
واخرجه ابن الجعد في مسنده (ح )، والدارمي (/ )، والبزار (/ ) وغيرهما من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
قال البزار: وهذا الكلام لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عن ابي بكر عنه. ورواه عن =

:

= ابي بكر قيس بن ابي حازم بهذا الاسناد. ورواه ابو معمر عن ابي بكر، واختلفوا في رفع حديث ابي معمر: فرواه جماعة عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي معمر، عن ابي بكر موقوفا، واسنده بعضهم، والذي اسنده فليس بالحجة في الحديث، والسري بن اسماعيل ليس بالقوي، وقد حدث عنه الزهري، وجماعة كثيرة واحتملوا حديثه. قال ابن حجر في اتحاف المهرة (/ ): ابو معمر لم يسمع من ابي بكر. وقد قال البزار: ان بعض اصحاب حماد رفعه عن الحجاج عن الاعمش، والحفاظ يوقفونه. وقال الدارقطني: والموقوف اشبه بالصواب.
وقال الامام احمد في اصول السنة كما في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ )  بعد ان ذكر جملة من الاحاديث: ونحوه من الاحاديث مما قد صح وحفظ. انظر: العلل للدارقطني (/ ، )، السلسلة الصحيحة (/  / ح )، تنبيه الهاجد (/  / ح ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري () من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
وقد اخرج البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "لا ترغبوا عن اباءكم؛ فمن رغب عن ابيه فهو كفر".
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جرير بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه .

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس  رضي الله عنه  بلفظ مقارب.
(¬) باقي الورقة قام الناسخ بشطبها، لانها اعادة لما ورد في الصفحة التي قبلها.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) مساءل الامام احمد لابنه صالح (/ ).

:

(¬) كررها الناسخ.
(¬) في المحلي (ص ).
(¬) في الاصل: (فرق)، والمثبت من المحلي، مع وجود سقط يسير هنا.
(¬) كذا في الاصل، وفي المحلي: (فكل هذا).
(¬) المحلي (ص ).

:

(¬) في الاصل: (فانها)، والمثبت من المحلي.
(¬) المحلي (ص ).
(¬) في المحلي: (المساكين).
(¬) المحلي (ص ).

:

(¬) المحلي (ص ).
(¬) المحلي (ص ).
(¬) في الاصل: ابن عمر بن الخطاب، وهو خطا، والتصويب من المحلي (ص ) ومما تقدم (ص ).

:

(¬) المحلي (ص ).
(¬) زيادة من المحلي.
(¬) المحلي (ص ).
(¬) هنا انتهي النقل من المحلي.

:

(¬) في الاصل: (ابن عبد الرزاق)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل طمس مقدار كلمة، ولعله ما اثبت.
(¬) لم اجد كلام ابن عبد البر بالنص، وانما بمعناه في الاستذكار (/  وما بعدها). مع اني اخشي ان يكون نقل ابن تيمية انما هو من (الاجوبة المستوعبة من المساءل المستغربة) لابن عبد البر؛ ففي الحديث العشرين وقع سقط في المخطوط، والموجود منه هو اخر الكلام، وفيه ما يشير الي انه يتعلق بمسالة اليمين علي الاهل.
(¬) عند البخاري والبيهقي: البصري.
(¬) التاريخ الكبير (/ )، السنن الكبير (/ / ح ).

:

(¬) التاريخ الكبير (/ )، السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في الاصل: (يزيد)، وكتب الناسخ في الهامش ما هو مثبت، وعليها حرف (ظ) اي هو الظاهر، وهو الصواب الموافق لما في التاريخ الكبير والسنن، ولما سياتي قريبا.
(¬) التاريخ الكبير (/ )، السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) زيادة من التاريخ الكبير والسنن.
(¬) التاريخ الكبير (/ )، السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) اضافة من الموضع الاول (/ ) كما تقدم، وليس في مطبوع التاريخ الكبير في هذا الموضع.
(¬) في الاصل: (يزيد)، وكتب الناسخ في الهامش ما هو مثبت، وعليها حرف (ظ) اي هو الظاهر، وهو الصواب الموافق لما في التاريخ الكبير والسنن ولما سياتي قريبا.

:

(¬) في الاصل: (فاتتها)، والمثبت من التاريخ الكبير.
(¬) في الاصل: (قالت)، والمثبت من التاريخ الكبير.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.
(¬) انتهي النقل من التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) الاستذكار (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي المطبوع من الاستذكار: (ابي).
(¬) في الاصل: (خل)، والتصويب من الاستذكار.

:

(¬) زيادة من الاستذكار.
(¬) انتهي النقل من الاستذكار (/   ).
(¬) في الاصل: (يقول)، ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (خل)، والصواب ما اثبت.
(¬) عند ابي العباس الاصم في جزءه: رافع او رفيع.
(¬) في اعلام الموقعين (/ ): (و) وفي بعض النسخ (او) وليس فيه (ابنة)، والمثبت من الاصل ومن جزء حديث ابي العباس الاصم.

:

(¬) زيادة من اعلام الموقعين، ومثلها ما في اخر الاثر.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، نسبة الي جوزجان من كور بلخ بخراسان، له عن احمد مساءل مشهورة في جزءين، وكان الامام احمد يكاتبه، توفي سنة () او ().
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ دمشق (/ ).
(¬) وقد ساق اسناده ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) فقال: وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في المترجم له: حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي به.
واخرجه ابو العباس الاصم في الثاني من حديثه (ح ) قال: اخبرنا عقبة، عن الاوزاعي به.
(¬) اسماعيل بن سعيد الكساءي الشالنجي، فقيه، صنف كتاب (البيان في الفقه) علي مذهب ابي حنيفة، اثني عليه الامام احمد فقال: (كان من الاسلام بمكان، كان من اهل العلم والفضل). توفي سنة ()، وذكره ابن الجوزي في وفيات سنة ست واربعين وماءتين.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجواهر المضية (/ )، المنتظم في تاريخ الملوك والامم (/ ).
(¬) هذه المساءل لا اعلم عن وجودها شيءا واظنها مفقودة الا انه كتاب عظيم يثني عليه =

:

= ابن تيمية كثيرا؛ فقد قال في الفتاوي الكبري (/ ): (ومساءل اسماعيل بن سعيد هذا من اجل مساءل احمد. . .).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ )، (/ )، جامع المساءل (/ )، بيان الدليل (ص )، شرح عمدة الفقه (/ ). وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) سيلمان بن داود الهاشمي العباسي، امام حافظ من كبار الاءمة، توفي سنة تسع عشر وماءتين.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قاعدة العقود (/   ).
(¬) في كتابه السنن (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
واخرجه البخاري ومن طريقه البيهقي كما تقدم قريبا مختصرا.
(¬) في الاصل زيادة: (رواه الدارقطني) ولا حاجة لها.
(¬) لم تظهر الكلمة كاملة، وباثباتها يستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل: (وتخل)، والمثبت من السنن.
(¬) في الاصل: (وخل)، والصواب ما اثبت.
(¬) اختلاف الفقهاء (ص )، وهو نفس الاسناد السابق الذي اخرجه الدارقطني والبيهقي.
(¬) في (ص ).
(¬) في الاصل: (كان)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (احدهما)، والوجه ما اثبت.
(¬) في الاصل، (خل)، وسبق التنبيه عليها مرارا.
(¬) اي: قول ابن جرير الطبري في كتابه (اللطيف).
(¬) يحتمل وجود كلمة هنا غير ظاهرة في الاصل، تقديرها ما اثبته.

:

(¬) تقدمت الاشارة الي ذلك في (ص ).
(¬) المحلي (ص ).
(¬) كذا في الاصل.
وانظر: المحلي (ص )، السنن الكبير للبيهقي (/  / ح ).
(¬) في الاصل: (يقول)، والصواب ما اثبت.
(¬) حيث قال في المحلي (ص ) بعد ان ساق حديث ابي رافع مع مولاته: (ومن طريق عاءشة ام المءمنين فيمن قال لغريمه: ان فارقتك فما لي عليك في المساكين صدقة ففارقه: ان هذا لا شء يلزمه فيه).
(¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه (/  / ح ) عن ابن جريج، عن عطاء، عن صفية، عن عاءشة. =

:

= ورواه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) من طريق سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن عاءشة دون ذكر صفية.
ورواه الدراقطني في سننه (/  / ح ) من طريق غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة مرفوعا بزيادات فيه. قال الدارقطني: غالب ضعيف الحديث.
وسياتي قريبا تفصيل الروايات عن عاءشة في كلام المجيب.
(¬) هذا من كلام المعترض حيث قال (ص   ): (والقاءل: يعني: (وكفري عن يمينك) لا اعلم من هو من الرواة، والظاهر انه المصنف؛ فاني لم اقف علي هذه اللفظة في شء من طرق الحديث).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (قاله)، والصواب ما اثبت.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) في الاصل: (المسقطون)، والمثبت من قاعدة العقود (/ ).
(¬) في الاصل: (وتركك)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (حلفت)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة من يقتضيها السياق.
(¬) وضع الناسخ فوق الياء علامة علي كونها مشددة، ولا ادري ما وجهه؟ !
(¬) انظر: معجم شيوخ الطبري (ص  وما بعدها).
(¬) في الاصل: (حبيبة)، والصواب ما اثبت، كما في مصادر التخريج.

:

(¬) اخرجه ابن الجعد (ح ) من طريق شريك به، وزاد: ان هذا البيت ينفق عليه من مال الله.
ثم اخرجه برقم () من طريق شريك، عن جابر، عن عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة نحوه. وقالت: (يكفر عن يمينه).
(¬) رواه ابن وضاح كما في الاستذكار (/ )  قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا هشيم به.
كما رواه ابن ابي شيبة كما في الاستذكار (/ )  قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الشعبي والحارث العكلي والحكم عن رجل جعل ماله في المساكين صدقة في يمين حلف بها. قالوا: (ليس بشء).
وقد اشار الي هذا الاثر البغوي في شرح السنة (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف () قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن محمد بن هلال به.
واخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) عن عبد الرحمن بن حرملة بنحوه.
وجاء عن ابن المسيب خلاف هذا؛ كما في الموطا وغيره. انظر: الاستذكار (/  وما بعدها)، وشرح السنة للبغوي (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر به.
قال ابن حزم في المحلي (ص ) وصح هذا ايضا عن الحكم بن عتيبة وحماد بن ابي سليمان.
(¬) اخرجه الاثرم كما نقله المجيب (ص )  من طريق حسن بن صالح، عن ابن ابي نجيح به نحوه.
(¬) كذا في الاصل وفوقها (صح)، وفي الهامش: (حبيبة) ووضع بجانبها (ظ)، والذي =

:

= في كتب الحديث المسندة: صفية.
(¬) في الاصل: (حبيبة)، والمثبت من كتب الحديث.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ )  ومن طريقه البغوي في شرح السنة /   عن ايوب بن موسي، عن منصور.
ومن طريق الثوري: اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/  / ح )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
قال ابن حجر في التلخيص (/ ) عن رواية مالك: بسند صحيح، وصححه ابن السكن.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ). وانظر (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) اخرجه ابن الجعد في مسنده (ح )، وسحنون في المدونة (/ ).
(¬) في الاصل: (العاقل)، وفي الهامش: (العاقد) وعليها حرف (ظ).
(¬) عبد العزيز بن جعفر بن احمد، المعروف بغلام الخلال، فقيه حنبلي، ولد سنة ()، وتوفي (). انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتاب (الشافي) كتاب فقهي، كبير جدا، نحو من ثمانين جزءا، قال عنه الذهبي في السير (/ ): (ومن نظر في كتابه (الشافي) عرف محله من العلم، لولا ما =

:

= بشعه بغض بعض الاءمة، مع انه ثقة فيما ينقله).
(¬) مساءل الامام احمد لابنه عبد الله (ص   ). وسياتي في (ص   ).
واخرجه الجصاص في احكام القران (/ ) من طريق ابي الوليد قال: حدثنا شعبة به. ثم قال: (ويقال هذا مما اخطا فيه طاووس، وكان كثير الخطا مع جلالته وفضله وصلاحه، يروي اشياء منكرة).
(¬) في الاصل: (فانه).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ()، وابن ابي شيبة () و ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) عن ابن عيينة به.

:

= واخرجه الدارقطني في سننه (/ ) من طريق حبيب بن ثابت، عن طاووس به بلفظ: "الخلع فرقة وليس بطلاق". وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) مساءل اسحاق (/  وما بعدها)، مساءل ابن هانء (/ )، مساءل ابي داود (برقم )، مساءل صالح (/ ). واشار للروايتين: ابو يعلي في كتابه الروايتين والوجهين (/ ).
وانظر للخلاف في الخلع: الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) مساءل حرب (/ ). وقد ذكر ابن قدامة في المغني (/ ) عن ابي بكر قوله: الا خلاف عن ابي عبد الله، ان الخلع ما كان من قبل النساء؛ فاذا كان من قبل الرجال فلا نزاع في انه طلاق تملك به الرجعة ولا يكون فسخا).

:

(¬) (/  / ح ).
(¬) ما بين المعقوفتين في الاصل: (ان) ثم بياض مقدار نصف سطر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وقد بوب البخاري علي هذا الحديث في صحيحه بقوله: (باب قول الرجل للشء: =

:

= ليس بشء؛ وهو ينوي انه ليس بحق). كما بوب عليه في الادب المفرد (ص ): (باب الرجل يقول: لبس بشء، وهو يريد انه ليس بحق).
(¬) (/  / ح ).
(¬) (/  / ح ).
(¬) في الاصل: (تفعل)، والمثبت من السنن.
(¬) (/  / ح ).

:

(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) سواد في الاصل، وقدرته بما اثبت، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) عند مسلم ().

:

(¬) الكفارة الكبري هي كفارة الظهار، والكفارة الصغري هي كفارة اليمين.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ح ).
وقال بهذا القول ايضا: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء، والشعبي، وداود، وجميع اهل الظاهر، واكثر اصحاب الحديث، وهو احد قولي المالكية، اختاره اصبغ.
انظر: مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، الفتاوي الكبري (/  وما بعدها)، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، القواعد الكلية (ص   )، اعلام الموقعين (/  مهم)، زاد المعاد (/ ).
(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) المحلي (ص ).
(¬) الاستذكار (/ ).
(¬) اختلاف الفقهاء (ص ).
(¬) كذا قراتها.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه () ومن طريقه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح )، وفي معرفة السنن والاثار (/ ) .
وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ ). وقال ابن المديني كما في مسند الفاروق (/ ) : هذا منقطع، لان سعيدا لم يسمع من عمر الا حديثا عند رءية البيت.
انظر: البدر المنير (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) كتب الناسخ (وكذلك اسحاق) وتحت (وكذلك) كعب (اسماعيل بن) وبعدها (صح).
(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل الازدي، ابو اسحاق، فقيه مالكي، قاضي بغداد، صنف تصانيف عدة في اللغة والفقه والحديث، توفي سنة ().
انظر: تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الارشاد في معرفة علماء الحديث (/ ).

:

(¬) انظر (ص ،   ).
(¬) في الاصل: (والاربعة)، وما اثبت هو الصواب.
(¬) تقدمت الاشارة الي ذلك في (ص ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفروع (/   ).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
(¬) في المصنف: (يحلف علي الشء يتعمده).
(¬) في المصنف: (لهذا).
(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة () عن ابن ادريس به.

:

(¬) الي هنا ينتهي النقل عن الطبري، والظاهر ان المجيب ينقل من كتابه "اللطيف".
(¬) في الاصل: (و)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (لكم).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ، )، قاعدة العقود (/ )، الايمان (ص )، منهاج السنة (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) كتب الناسخ فوقها (اظنه)، وظنه صواب؛ كما في معجم شيوخ الطبري (ص ).
(¬) في الاصل: عبد الله، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) واخرجه ايضا الدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وفي الصغير (/ ) من طريق معقل به مرفوعا.
ورواه سفيان، عن عمرو، عن ابي الشعثاء، عن عكرمة، عن ابن عباس موقوفا بلفظ: "اذا ذبح المسلم ونسي ان يذكر اسم الله فلياكل، فان المسلم فيه اسم من اسماء الله عز وجل".
اخرجه سعيد بن منصور في التفسير (/  / برقم )، والبيهقي في السنن الصغير (/ ) وهذا لفظه. وهو المحفوظ.
انظر: معرفة السنن والاثار (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ ).

:

(¬) هكذا قراتها.
(¬) انظر للمجيب: مسالة في التسمية علي ذكاة الذبيحة والصيد؛ ضمن جامع المساءل (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/ ).
(¬) في الاصل: (يحيي)! ووضع الناسخ فوقها (ظ)؛ والمثبت من السنن.
(¬) اي: البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ، ).
(¬) في الاصل: (الخدري)! ووضع الناسخ فوقها (ظ)؛ والمثبت من السنن.
(¬) في الاصل: (يزيد)؛ والمثبت من السنن.
(¬) في الاصل: (اخبرني علي)؛ والمثبت من السنن.

:

(¬) هذا لفظ رواية سعيد بن منصور.
(¬) هذا لفظ رواية الحميدي.
(¬) اي البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) ولفظه: "من ذبح فنسي ان يسمي فليذكر اسم الله عليه ولياكل، ولا يدعه للشيطان، اذا ذبح علي الفطرة".
واخرجه ايضا عبد الرزاق في المصنف ()، وسعيد بن منصور في التفسير (/  / برقم ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
وتقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) في الفتاوي: (يعتق).
(¬) كلام الامام احمد نقله ابن تيمية في مواضع منها الفتوي المعترض عليها.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ، / )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص   ).
(¬) في الاصل: (والاختلاف)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) زيادة من "التحقيق".

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) وقد اجاب في قاعدة العقود (/ ) عن التعليل بانفراد التيمي بجوابين.
(¬) في الاصل: (سوار)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: (ص  وما بعدها).
(¬) انظر (ص ).
(¬) غير واضحة في الاصل، والمثبت هو اقرب ما تقرا به الكلمة.

:

(¬) قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) بياض مقدار كلمة، تحتمل ما اثبت.

:

(¬) في هامش الاصل: (رواية) وفوقها حرف (خ) و (ظ)، وهو كذلك في "التحقيق".
(¬) في الاصل: (وترجيح)، والمثبت من "التحقيق" وهو الصواب.
(¬) "التحقيق" (/ ا).

:

(¬) في الاصل: (لم يبلغنا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل (في صحيحه)؛ والصواب ما اثبت. وقد عزاه المجيب للتاريخ في مواضع متقدمة ولاحقة، ولعله سبق قلم من الناسخ.
انظر: التاريخ الكبير (/ ).
(¬) قد بسط اقوال اهل العلم وادلتهم علي هذه المسالة ابن المنذر في الاوسط (/   ).
(¬) في الاصل: (رواية)، والمثبت اصح.

:

(¬) في الاصل: (عن)، والصواب ما اثبت.
(¬) بعد هذا يوجد علامة اللحق الا انه لا يظهر في الورقة شء، غير ان السقط ظاهر في هذا الموضع حيث ذكر المءلف رحمه الله (الوجه السادس) مع انه لم يتقدم قبله الا (الوجه الاول)، مما يدل علي سقوط الوجه الثاني والثالث والرابع والخامس.
(¬) في الاصل: (تعارض)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) المسودة (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في سننه ()، وابن ماجه () وغيرهم.
وصححه ابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ )، واعله بعض اهل العلم بالاضطراب في سنده ومتنه، وبوقفه علي ابن عمر.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ، / )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
انظر: علل الدارقطني (/ )، تعليقة علي علل ابن ابي حاتم (ص )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، تهذيب السنن لابن القيم (/  وما بعدها "مهم").
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي في السنن الكبير (/ ) وغيرهما. وانظر التعليق السابق.
(¬) لم يظهر من الكلمة الا الثلاثة الاحرف الاولي، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (و)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) هنا علامة لحق، ولم يظهر في هامش الاصل الا حرف (ظ) الدال علي ان الناسخ استظهر شيءا الا ان التصوير لم يسعف في ظهوره.
(¬) بعدها علامة لحق وكتب في الهامش (وا).

:

(¬) في الاصل: (المقصود)، ولعل الصواب ما اثبث.

:

(¬) في الاصل: (فقولها)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في التاريخ الكبير (/ ): (حلفت ان مالها في المساكين صدقة).
(¬) في الاصل: (الحر)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها لم يظهر منها الا الاحرف الاولي والحرف الاخير، ولعلها ما اثبت او نحو ذلك.
(¬) في المحلي (ص ).
(¬) يحتمل ان الضمير يعود لابن حزم، حيث ذكر هذه الفتوي في المحلي (ص ).
(¬) قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) في الاصل: (لاسناد)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر: (ص   ،   ).
(¬) في الاصل: (فان)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (عنها).

:

(¬) استظهر محقق القواعد الكلية (ص ) ان صواب العبارة: شء، وليس بظاهر بدليل ما في اخر الفصل هنا.
(¬) اصاب هذا الموضع سواد لم تتضح من خلاله الكلمة، والمثبت من "التحقيق" والقواعد الكلية.
(¬) نقل ابن تيمية هذا السءال للمروذي في عدة مواضع. انظرها في: مجموع الفتاوي (/ ، )، (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، والقواعد الكلية (ص  وما بعدها).

:

(¬) كذا في الاصل و"التحقيق" في هذا الموضع، وفي مجموع الفتاوي (/ ): (تمويه). وانظر (ص ).
(¬) كذا في الاصل و"التحقيق" في هذا الموضع، وفي مجموع الفتاوي (/ ): (يضبط). وانظر (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا ب).
(¬) في الاصل: (ثبت)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (رفقة)، والتصويب من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (من)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) الاوسط (/ )، الاستذكار (/ ).
وقال في الاوسط: (وقد كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول بمثل قول مالك اي: =

:

= يخرج ثلث ماله ويتصدق به ثم صار الي ان قال: زكاة ماله).
(¬) لم يظهر من الكلمة الا حرف الراء، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) قاعدة العقود (/  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (ثبت)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (الامرين)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (وان)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (صحتها)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تحتمل في الاصل: (لمن).
(¬) في الاصل: (نزاعا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، والاجماع اول من نقله ابو ثور، فالنقل من قبله. ويحتمل انها تصحفت علي الناسخ ويكون صوابها (بقول).
(¬) هكذا قراتها، والكلمة غير واضحة.

:

(¬) هذه الزيادة من "التحقيق"، وهي في الاصل غير واضحة.
(¬) كذا قراتها، ويحتمل وجود كلمة بعدها لكنها غير ظاهرة، ولا يوجد كلمة هنا في "التحقيق".
(¬) في "التحقيق": (ترك).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) كذا قراتها، وموضع الكلام فيه سواد شديد.

:

(¬) في الاصل: (ذكر)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) الزيادة من الاوسط والسنن والمصنف.
تنبيه: وقع في بعض المواضع من الاصل (عثمان بن حاضر) وفي بعضها (عثمان بن ابي حاضر)، وهذا عاءد الي الاختلاف في ذلك؛ فقد غلط الامام احمد عبد الرزاق في قوله: عثمان بن ابي حاضر. وقال ابن حجر ايضا: وهو وهم.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) في المصنف: (حلفت).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )، ومن طريقه ابن المنذر في الاوسط (/  / ح )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في الاصل زيادة: (من طريق)؛ والصواب حذفها ليستقيم الكلام.
(¬) في الاصل زيادة: (رواه)؛ والصواب حذفها ليستقيم الكلام.
(¬) قوله: (في الحلف بالصدقة) ليست في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في الاستذكار (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي الاستذكار: (فاضلا).
(¬) وفي الاستذكار: (اخرجي في ظهري).
(¬) في الاستذكار زيادة؛ (جاريتها حرة، و)، وانظر ما سياتي في المقطع التالي.

:

(¬) الزيادة من الاستذكار.
(¬) وقد تقدم التنبيه علي وجودها في المطبوع من الاستذكار؛ بل في سءال الصحابة لها ما يدل علي ذلك.
(¬) يوجد سواد شديد، وهكذا قراتها.
(¬) يوجد سواد شديد، وهكذا قراتها.
(¬) هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان الاندلسي القرطبي المالكي، فقيه مشارك في عدة علوم، الا انه ضعيف في الرواية كما سياتي، ولد سنة ()، وتوفي سنة () وقيل ().
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الاحاطة في اخبار غرناطة لابن الخطيب (/ )، تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص ).
(¬) الواضحة في عدة مجلدات كما وصفها الذهبي، وبعضهم يءيد في اسمها (الواضحة في السنن والفقه)، واشار الزركلي الي ان نسخة منها مخطوطة في خزانة الرباط، =

:

= واثني عليها جماعة من المالكية كابن الفرضي حيث قال: (الواضحة لم يءلف مثلها). وتكلم فيها بعضهم.
سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص )، معجم المءلفين (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، وفي المحلي (ص ): (ان يهدي ماءة من الابل).
(¬) ساق اسناد ابن حبيب: ابن حزم في المحلي (ص ) وقال: وروينا من طريق ساقطة فيها ابن حبيب الاندلسي وذكرها.
وتكلم في روايته غير واحد حتي اتهم بالكذب، الا ان الذي يظهر في ذلك ما قاله الذهبي في الميزان (/ ): (الرجل اجل من ذلك، ولكنه يغلط). وقال في السير (/ ) بعد ان ذكر تضعيف ابن حزم له: (ولا ريب ان ابن حبيب كان صحفيا، واما التعمد (اي: تعمد الكذب) فكلا).
وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) غير واضحة في الاصل، وبما اثبت يستقيم الكلام، وتقدم هذا النقل.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد، المعروف بالقدوري، نسبة الي القدور جمع قدر، من فقهاء الحنفية، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
الجواهر المضية (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) لم يظهر منها الا الاحرف الاولي (الكر).
وقد ذكر في ترجمة القدوري ان له شرحا علي مختصر الكرخي؛ وصفه ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة (/ ) وكحالة في معجم المءلفين (/ ) بانه في عدة مجلدات.
(¬) في الاصل: (عن)، والمثبت من الاستذكار.
(¬) الاستذكار (/ ) وفيه انه جعل ماله في سبيل الله.

:

(¬) كذا في الاصل، والذي يظهر ان ابن تيمية رحمه الله نقلها من الاستذكار لما لم يجدها في مءلفات ابن ابي شيبة؛ فلذا قال: روي اي ابن عبد البر.
(¬) غير واضحة، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كررت (الي) مرتين.
(¬) في مطبوعة الاستذكار: "هذا علم" وهو تحريف.
والاثر لم اجده في مصنف ابن ابي شيبة ولا في بقية كتبه التي بين يدي، وانما رايت ابن عبد البر نقله في الاستذكار (/ ) وقال: وذكر ابن ابي شيبة ثم ساق الاثر.
(¬) برقم ().
وقد تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في الاصل تحتمل: (حسين)؛ والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) الكلام هنا غير واضح، والمثبت من السنن.

:

(¬) لم اجد هذا النص فيما بين يدي من كتب الاثرم، الا ان المصنف نقل هذا الاثر عن الاثرم في عدة مواضع من كتبه منها: مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص )، وسيذكره فيما بعد.
(¬) في الاصل: (عابس)، والمثبت من كتب ابن تيمية الاخري.
(¬) بياض مقدار كلمة، والمثبت من القواعد الكلية (ص ) وغيرها.
(¬) لم اجد هذا النص فيما بين يدي من كتب الاثرم، الا ان المصنف نقل هذا الاثر عن الاثرم في عدة كتب منها: مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص ).
(¬) في باب الطلاق في الاغلاق والكره ... الخ.

:

(¬) كتب الناسخ فوقها حرف (ظ)، ولعل الصواب: (وعن).
(¬) في الاصل: (فتيايه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كما في (ص   ).
(¬) قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) هكذا قراتها.
(¬) مقدار كلمة او كلمتين لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) كذا؛ اي: بهذه العلة.

:

(¬) قاعدة العقود (/  وما بعدها)، وقد تقدم ذكر قول ربيعة (ص   ).
(¬) بياض مقدار كلمة، ولعل تقدير ذلك ما اثبت.
(¬) في الاصل: (لو نقل).

:

(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) مسالة المرابطة بالثغور (ص )، وجامع المساءل (/ ).
(¬) اخرجه تحت رقم () من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  مرفوعا. وحكم عليه بالوضع: ابن الجوزي (/ ) وقد تعجب من اخراج ابن ماجه له، والذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) وقال: فلقد شان ابن ماجه سننه بادخاله هذا الحديث الموضوع فيها، وابن القيم في زاد المعاد (/ )، وبرهان الدين بن القيم في تحقيق القول في سنة الجمعة (ص )، والسيوطي في اللالء المجموعة (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة المرفوعة (/ )، والشوكاني في القواعد المجموعة (ص ).
وانظر: جامع المساءل (/ ).
(¬) في الاصل: (فانه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (السجيل)، والمثبت من السنن وباقي المصادر.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في السنن الكبري ()، والطبراني في المعجم الكبير (/  / ح )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ )، والبيهقي السنن الكبير (/  / ح ) و (/  / ح ) من حديث نوح بن قيس، عن يزيد بن كعب، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس  رضي الله عنها .
ورواه ابو نعيم (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنها . =

:

= قال الطبري في تفسير الاية () من سورة الانبياء (/ ) بعد ان اخرج هذا الاثر وغيره: واولي الاقوال عندنا بالصواب قول من قال: السجل في هذا الموضع الصحيفة، لان ذلك هو المعروف في كلام العرب، ولا يعرف لنبينا كاتب كان اسمه السجل، ولا في الملاءكة ملك ذلك اسمه.
وقال ابن عدي في الكامل (/ ): وهو غير محفوظ.
وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): وهذا منكر جدا من حديث نافع عن ابن عمر لا يصح اصلا؛ وكذلك ما تقدم عن ابن عباس من رواية ابي داود وغيره لا يصح ايضا. وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه وان كان في سنن ابي داود منهم شيخنا الحافظ الكبير ابو الحجاج المزي فسح الله في عمره ونسا في اجله وختم له بصالح عمله وقد افردت لهذا الحديث جزءا علي حدة، ولله الحمد، وقد تصدي الامام ابو جعفر بن جرير للانكار علي هذا الحديث ورده اتم رد ... واما من ذكر في اسماء الصحابة هذا؛ فانما اعتمد هذا الحديث لا علي غيره، والله اعلم.
وقال ابن القيم في تهذيب السنن (/  وما بعدها): سمعت شيخنا ابا العباس بن تيمية يقول: هذا الحديث موضوع، ولا يعرف لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاتب اسمه (السجل) قط، وليس فيهم من اسمه (السجل)، وكتاب النبي معروفون، لم يكن فيهم من يقال له (السجل). قال: والاية مكية، ولم يكن لرسول الله كاتب بمكة، والسجل هو: الكتاب المكتوب.
وقال ابن كثير في البداية والنهاية (/ ): وقد عرضت هذا الحديث علي شيخنا الحافظ الكبير ابي الحجاج المزي فانكره جدا، واخبرته ان شيخنا العلامة ابا العباس بن تيمية كان يقول: هو حديث موضوع وان كان في سنن ابي داود. فقال شيخنا المزي: وانا اقوله.
وانظر: السلسة الضعيفة (/  / ح )، وضعيف ابي داود (الام) (/ )، والبداية والنهاية (/  وما بعدها)، والمصباح المضي في كتاب النبي الامي (/ ).

:

(¬) لم يظهر من الكلمة الا حرف القاف والالف، وبما اثبت يستقيم الكلام ان شاء الله.
(¬) في الاصل زيادة: (كما)، وبحذفها يستقيم الكلام.
(¬) كذا قراتها.
(¬) كذا قراتها.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، بيان تلبيس الجهمية (/  وما بعدها)، منهاج السنة (/ )، المنتقي من منهاج الاعتدال (ص ).
وانظر: تحذير الخواص من اكاذيب القصاص للسيوطي.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (يقله).
(¬) قال في المجموع (/ ): (واما ما ذكره من الزيادة في حديث ابي رافع، وانهم قالوا: (اعتقي جاريتك) فهذا غلط؛ فان هذا الحديث لم يذكر فيه احد انهم قالوا: =

:

= (واعتقي جاريتك). وقد رواه احمد والجوزجاني والاثرم وابن ابي شيبة وحرب الكرماني وغير واحد من المصنفين فلم يذكروا ذلك.
وكلام احمد في عامة اجوبته يبين انه لم يذكر احد عنهم ذلك، وانما اجاب بكون الحلف بعتق المملوك انما ذكره التيمي.
وابو محمد نقل ذلك من جامع الخلال، والخلال ذكر ذلك ضمن مسالة ابي طالب كما قد بيناه؛ وذلك غلط علي احمد. وابو طالب له احيانا غلطات في فهم ما يرويه؛ هذا منها).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، وقاعدة العقود (/  وما بعدها)، والفروع (/ )، وما سياتي (ص  وما بعدها).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا ب)، وما بين المعقوفتين من "التحقيق، ومجموع الفتاوي (/ ).
(¬) يوجد سواد شديد، وهكذا قرات الكلمة.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: (وقفوا).

:

(¬) العدة في اصول الفقه (/  وما بعدها)، والمساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين (ص )، وتهذيب الاجوبة (/ )، والمسودة (/ )، المدخل الي مذهب الامام احمد لابن بدران (ص )، وتغير الاجتهاد (/ )، والتمذهب (/ ، ).
وانظر ما سياتي (ص   ).
(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) في الاصل: (بالاستحباب)، ولعل الصواب ما اثبت. انظر: قاعدة في الاستحسان  ضمن جامع المساءل (/ ) ، وما سياتي (ص ).
(¬) وفي هامش النسخة كتب الناسخ: حاشية من خط الشيخ لفظه في اصول الفقه.
وانظر: تنبيه الرجل العاقل (/  وما بعدها)، ومباحث التخصيص عند الاصوليين (ص )، واثر تخصيص العلة في الفروع الفقهية (ص  وما بعدها).

:

(¬) مساءل الامام احمد للكوسج (/   ) (/   )، زاد المسير (/ ).
(¬) في الاصل: (انتفي)، والصواب ما اثبت.
(¬) نقله ابو طالب عنه؛ كما ذكره ابن تيمية في الفتوي المعترض عليها (/ ).
وانظر: الجامع لعلوم الامام احمد (/   )، وما سياتي (ص   ).

:

(¬) هنا سواد في الاصل، وما اثبته احتمال يستقيم به الكلام ان شاء الله.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).

:

(¬) التمذهب (/ )، تغير الاجتهاد (/ ) والمراجع التي احالا عليها.
وانظر ما سياتي (ص ، ).
(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، المسودة (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/   )، اعلام الموقعين (/ ).
وانظر ما سياتي (ص  وما بعدها).
قال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ): (والثاني: الجواز؛ وعليه عمل جميع المقلدين في جميع اقطار الارض، وخيار ما بايديهم من التقليد: تقليد الاموات! ومن منع منهم تقليد الميت؛ فانما هو شء يقوله بلسانه، وعمله في فتاويه واحكامه بخلافه. والاقوال لا تموت بموت قاءلها؛ كما لا تموت الاخبار بموت رواتها وناقليها).
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) يحتمل وجود كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) المدونة (/ )، الفواكه الدواني (/ )، حاشية العدوي (/ ).
(¬) في الاصل: (ان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق. انظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) هنا يحتمل وجود كلمة، وتقديرها ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   )، الفتاوي الكبري (/   )، القواعد الكلية (ص   ).

:

(¬) انظر ما تقدم قريبا (ص ).
(¬) في الاصل: (وينسبه)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (و)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) هنا كلمة غير واضحة في الاصل، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (صريح)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) يحتمل وجود كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها (تبين) او (دل علي) او نحوهما.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) جاء هذا الحديث عن جماعة من الصحابة؛ فاخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه . =

:

= واخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) ومن طريقه الترمذي في جامعه )  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . وقال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث. فقال: هذا حديث خطا، اخطا فيه عبد الرزاق اختصره من حديث معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان سليمان بن داود قال: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة غلاما، فطات عليهم فلم تلد امراة منهن الا امراة نصف غلام". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله؛ لكان كما قال". هكذا روي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه هذا الحديث بطوله. وقال: سبعين امراة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة.
واخرجه البزار (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنها . وقال: وهذا الحديث لا نعلم اسنده الا ايوب عن نافع عن ابن عمر، ورواه عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا الا رجل سمعته يحدث عن ابي معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانكرته عليه، وهو عباس البحراني.
والحديث صححه ابن حبان (/ ).
انظر: علل الترمذي الكبير (برقم )، العلل للدارقطني (/ )، نصب الراية (/ ، )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ ).
(¬) اخرجه مسلم، وتقدم في (ص ).
(¬) كتبها الناسخ في الهامش، وقد وضع علامة اللحق بعد نهاية الحديث، ولم ينقل كلام ابن قدامة؛ فانظره في المغني (/ ).

:

(¬) في الاصل: (صريح)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (يجعله)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) تهذيب الاجوبة (/   ).

:

(¬) كتبها الناسخ في الهامش بعد علامة اللحق، ولم يذكر ما قاله، واتماما للفاءدة سانقل ما قاله ابو الخطاب في التمهيد.
قال في التمهيد (/ ): (اذا نص في مسالة علي حكم وعلل بعلة توجد في مساءل اخر؛ فان مذهبه في تلك المساءل مذهبه في المسالة المعللة، سواء قلنا بتخصيص العلة او لم نقل).
(¬) هكذا قراتها.
(¬) في الاصل: (للقول)، ولعل ما اثبت هو الصواب.
(¬) انظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) سواد في الاصل، والمثب مما سياتي في رد ابن تيمية علي هذا الكلام (ص )، وهو كذلك في "التحقيق" والفتوي المعترض عليها.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق" والفتوي المعترض عليها.
(¬) ما بين المعقوفتين من الفتوي المعترض عليها.
(¬) سواد في الاصل، والمثبت موافق لما في "التحقيق" والفتوي المعترض عليها.
(¬) لم يظهر في الاصل الا بعض الاحرف، والمثبت موافق لما في الفتوي المعترض عليها، وفي "التحقيق" بدون (واو) قبل ابن ابي عدي.
(¬) في الاصل: (عتق)؛ والمثبت موافق لما في الفتوي المعترض عليها.
(¬) القاءل هو: ابن تيمية.
(¬) في الفتوي المعترض عليها: (اجل).

:

(¬) في الاصل: (ترك)، والمثبت من "التحقيق" والفتوي المعترض عليها.
(¬) في الاصل: (ثبت)، والمثبت من الفتوي المعترض عليها.
(¬) القاءل هنا هو: السبكي.
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) "التحقيق" ( / ا) وما بين المعقوفين منه.
ومن قوله: (وان المدعي هو المعارضة) الي اخره بالمعني. والذي في "التحقيق": (اعني اثر عثمان بن حاضر، لست ادعي الان ان جانب الاسقاط ارجح، ولكن اردت التنبيه علي وجه الاحتمال، وطريق الترجيح ما تقدم من موازنة الظنين ومعرفة تقاومهما وتفاوتهما).
(¬) في الاصل زيادة: (ان سليمان التيمي)، وبحذفها يستقيم الكلام، ولعل هذا بسبب انتقال بصر الناسخ.
(¬) انظر (ص  وما بعدها).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: (تجتمع).
(¬) في الاصل زيادة: (كما)، وبحذفها تستقيم العبارة.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين زيادة من "التحقيق".
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعل المراد: حدث به لسبعة اشخاص، كما سياتي في التعليق التالي من تحديث شعبة به عنه.
(¬) قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): (وقد ذكر عمران بن انس انه سال مالكا عن حديث ام سلمة هذا، فقال: ليس من حديثي! قال: فقلت لجلساءه: قد رواه شعبة وحدث به عنه، وهو يقول: ليس من حديثي! فقالوا لي: انه اذا لم ياخذ بالحديث قال: ليس من حديثي) اه.
وانظر: الاستذكار (/ )، والبيان والتحصيل (/ ).

:

(¬) الملطاة بالهاء، وبالمد دون هاء، وبالهمز؛ وهي الشجة التي تسمي: السمحاق.
انظر: الغريب المصنف (/ ) وغريب الحديث (/ ) كلاهما لابي عبيد القاسم بن سلام، مقاييس اللغة (/ )، المخصص لابن سيده (/ ).
(¬) لم اجده مرفوعا، وانما روي عبد الرزاق في المصنف (/  / ح )، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي في السنن الكبير (/ / ح   ) ان عمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
وذكرت بعض كتب الغريب ان في الحديث: "يقضي في الملطاة بدمها".
(¬) كان مالك يحدث به ثم ترك التحديث به؛ فسءل عن ذلك فقال: (ان العمل عندنا علي غيره، وليس الرجل عندنا هنالك؛ يعني: يزيد بن قسيط).
انظر: المصنف لعبد الرزاق (/  / ح )، ما رواه الاكابر عن مالك لابن مخلد العطار (ص )، وغراءب حديث مالك لابن المظفر (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: (بان ليس فيه كفارة يمين)، حيث سيذكر المجيب ان الافتاء بلزوم العتق كان مشهورا في العراق.
(¬) هكذا قراتها.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) هكذا قراتها، ويحتمل غير ذلك.
(¬) منهاج السنة (/ ).
(¬) في الاصل: (روي الشافعي) وقد وضع الناسخ علامة التقديم والتاخير.
(¬) انظر ما تقدم (ص   ).

:

(¬) انظر ما تقدم في (ص ).
(¬) انظر: القواعد الكلية (ص  وما بعدها).
(¬) هكذا قراتها.
(¬) هكذا قراتها، حيث ظهر في الاصل حرف الالف والقاف.
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة، ويحتمل انه موضع بلد.

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام (/ ). ومنهاج السنة (/ ).
وقد حصل للخطيب البغدادي موقف قريب من هذا، ذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) بياض مقدار ثلاث او اربع كلمات.
(¬) انظر هذه الحادثة في: شرح معاني الاثار (/ )، والسنن الكبير للبيهقي (/ ).
(¬) انظر في المطاعن التي طعن بها في حديث فاطمة بنت قيس والجواب عنها: زاد =

:

= المعاد (/  مهم)، اصول السرخسي (/ )، كشف الاسرار (/  وما بعدها)، شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () بلفظ: (حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين؛ فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم).
(¬) كتب الناسخ في الهامش: (حاشية: قال البخاري: البلعوم: مجري الطعام).
ولم اجد في المطبوع من الصحيح هذه العبارة، وانما نقلها الحميدي في الجمع بين الصحيحين (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة تحتمل ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) كلمة مطموسة تحتمل ما اثبت.
(¬) في الاصل زيادة: (مرمي)! وليست في "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا) وما اثبت بين معقوفتين منه.
(¬) انظر كلام الامام احمد وثناءه علي يحيي بن سعيد في موسوعة اقوال الامام احمد في رجال الحديث وعلله (/  وما بعدها).

:

(¬) انظر ترجمة معتمر بن سليمان في تهذيب الكمال (/ )، وترجمة ابن ابي عدي في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) نص عبارة السبكي في "التحقيق" ( / ا): (واما انا نجزم بثبوتها عن التيمي، ونقول: ان ابن عدي اسقطها لغرض من الاغراض؛ فهذا ما لا تقتضيه صناعة الحديث، ولا يدل عليه علم الفقه والنظر؛ والله اعلم).

:

(¬) في الاصل: (احدا)؛ والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (هذه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) لم تظهر في الاصل، والمثبت من السنن.

:

(¬) لم اجد هذا الكلام في الفتوي المعترض عليها المطبوعة ضمن مجموع الفتاوي.
(¬) في الاصل: (نفيع)، وقد تقدم (ص ) انه رفيع، وهو كذلك في قاعدة العقود (/ )، واعلام الموقعين (/ ).
(¬) وضع الناسخ علامة اللحق، وكتب في الهامش: (يتلوه الوريقة) كذا قراتها، ولم اجد ما اشار اليه.
(¬) "التحقيق" ( / ا ب)، وما بين المعقوفتين منه.

:

(¬) غير واضحة، ويحتمل ما اثبت او نحوها.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، (/   )، (/ )، (/ )، المسودة (/ )، شرح الاصبهانية (ص  وما بعدها، ).
(¬) الكلمة غير واضحة، وتحتمل ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، جامع المساءل (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/  من مجموع مخطوط، /   ).
(¬) الكلمة غير واضحة، وتحتمل ما اثبت.
(¬) الفتاوي الكبري (/ )، منهج الامام البخاري في تصحيح الاحاديث وتعليلها من خلال الجامع الصحيح (ص  وما بعدها).
(¬) كتب الناسخ في الهامش (ابي) وفوقها حرف (ظ). وانظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: (وبسر بن الفضل)، والمثبت من التاريخ الكبير. وفيه زيادة: معاذ بن معاذ.
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين (/  برواية الدوري).
(¬) الطبقات (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ب) وما هنا مختصر بمعني كلامه هناك.

:

(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) في الاصل: (قولها)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (فمسك)، والصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) طمس في الاصل، ويحتمل ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (كلاهما)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (وقوله)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، بيان تلبيس الجهمية (/ ) (/ )، الجواب الصحيح (/  وما بعدها)، الايمان (ص ).
وانظر ما سياتي (ص   ، ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل تحتمل ما اثبت.
(¬) غير واضحة في الاصل، وزيادة (نفي) ليست في الاصل، ولكن يقتضيها السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح في الاصل، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ) (/ )، منهاج السنة (/ ).
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها: (وايقاعه). ويكون صواب العبارة كاملة: (الحلف بلزومه لا بنذره وايقاعه). وانظر (ص   ).
(¬) في الاصل زيادة (و)، والصواب حذفها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) طمس بالاصل، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) طمس بالاصل، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) كذا في الاصل، ولعل صواب العبارة: (فالاوزاعي لا يخرج عن ذلك).
(¬) هنا سقطت لوحة من المخطوط حسب الترقيم الموجود في اعلي الاصل.
(¬) وضع الناسخ هنا علامة اللحق، وفوقها حرف (ظ)، ولم يثبت شيءا.
(¬) في الاصل: (المجيب)، وعلق عليها الناسخ بقوله: (اظنه: المعترض)، وما ظنه هو الاقرب لسياق الكلام.

:

= تنبيه: في الاصل بعد قوله (المجيب) هذه العبارة: (بل بين ان سليمان لم ينفرد بهذه كما ادعاه المجيب)؛ والظاهر ان هذا خطا بسبب انتقال بصر الناسخ.
(¬) في الاصل: (ولم).
(¬) في الاصل: (اشعث بن الحسن)، وصوابه ما اثبت، وتقدم علي الصواب مرارا.
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ دمشق (/ )، الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الاصل: (فمعلوم)، ولعل الصواب ما اثبت؛ والمراد اي: بجرح مفسر.
وقد قرر المجيب في مجموع الفتاوي (/ ) انه اذا كان الجارح والمعدل من الاءمة لم يقبل قول الجارح الا اذا كان مفسرا.

:

(¬) في الاصل: (حين) وفوقها ما اثبت، ولعله هو الصواب.
(¬) طمس في الاصل مقدار كلمتين، والكلام متصل.
(¬) مقدار كلمة او كلمتين لم استطع قراءتها.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (هذا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (لفظهما)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) هنا زيادة قوله: (حر) ثم كتب الناسخ فوقها (كذا).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) (ص   ).

:

(¬) مقدار كلمة غير مقروءة، وتحتمل ما اثبت او كلمة نحوها.
(¬) مقدار كلمة غير مقروءة، وتحتمل ما اثبت او كلمة نحوها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الفتوي المعترض عليها؛ انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) اي: التيمي.

:

(¬) انظر ما سياتي في (ص   ،   ).
(¬) طمس يحتمل ما اثبت.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وقد ساق المهلب بن ابي صفرة في المختصر النصيح (/ ) اسانيد الحديث والفاظه سياقا حسنا.

:

(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في الاصل: (ابو الحرث فارس)؛ والمثبت من السنن.
(¬) التاريخ الكبير (/ )، (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/   )، (/   ).
(¬) في الاصل: (واتفاقهم)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) طمس في هذا الموضع، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) طمس في هذا الموضع، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لم يظهر من الكلمة الا اخر ثلاثة احرف منها، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) طمس في هذا الموضع، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (عمر)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر كلاما للمجيب حول الاشتراك في اسماء الاعلام في درء تعارض العقل والنقل (/   ).
(¬) طمس مقدار كلمة او كلمتين، والمثبت مقدر من كلام المجيب الاتي (ص ).
(¬) طمس في هذا الموضع، وما اثبت تقديرا، وبه يستقيم الكلام.
(¬) طمس في هذا الموضع، وما اثبت تقديرا، وبه يستقيم الكلام.
(¬) في الاصل: (كثير)، والصواب ما اثبت.
(¬) طمس مقدار كلمة، وبما اثبت يستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل: (الرواية)؛ والصواب ما اثبت.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (هلال وامية)، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرج حديث الثلاثة الذين خلفوا: البخاري ()، ومسلم ().
وانظر: مرويات الامام الزهري في المغازي للعواجي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه ، وليس في روايته التصريح باسمه.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه ، وفي رواية البخاري التصريح باسم الساءل، وانه: ضمام بن ثعلبة.
وقد تعقب المجيب في شرح العمدة (/  الحج) ابن عبد البر في زعمه ان الرجلين في الحديثين واحد؛ فانظره هناك.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) كلمة غير مقروءة، وما اثبت تقديرا، وبه يستقيم الكلام.
(¬) في الكمال في اسماء الرجال، والكتاب ما زال مخطوطا.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها، وفي تهذيب الكمال (/ ): المدني، نزيل البصرة، =

:

= مولي ابنة عمر بن الخطاب. وقيل: مولي ليلي بنت العجماء.
(¬) فتح الباب في الكني والالقاب (ص ).
(¬) في الاصل بياض مقدار كلمة او كلمتين، وفي اخره كلمة تحتمل: (عليه)؛ والمثبت من كتاب ابن منده.
(¬) في الاصل: (سنة)، والمثبت من كتاب ابن منده.
(¬) في (ص ).
(¬) في المطبوع من الكني: (عمرو)؛ ولعل الصواب ما في الاصل.

:

(¬) كرر الناسخ قوله: (مولي ليلي اراه ابو رافع).
(¬) زيادة من الكني.
(¬) قال ابن منده بعد ذلك: (ففي هذه الحكاية ما يدل علي ان من تقدم هو هذا).
(¬) في الاصل: (بن)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) الجرح والتعديل (/ ).

:

(¬) زيادة من الجرح والتعديل.
(¬) في الاصل: (الالكاني)، والصواب ما اثبت.
وهو: هبة الله بن الحسن الطبري، الحافظ الفقيه الشافعي، صنف كتابا في شرح السنة، وكتابا في رجال الصحيحين، توفي سنة ().
انظر ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) لم يظهر من الكلمة الا حرف الراء والالف.
(¬) كتبها الناسخ في الهامش، وفوقها: (ظ) ثم (لا).
(¬) رجال صحيح مسلم (/ ).
(¬) زيادة من المطبوع.
(¬) (/ ) (/ ).

:

(¬) في الاصل: (بين)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (نسب)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كلمة غير مقروءة، وتحتمل ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) لم تظهر الا بعض الحروف، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) لم تظهر الا بعض الحروف، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي رافع، عن ابي هريرة مرفوعا: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها؛ فقد وجب الغسل" واحاديث اخر.
انظر: البخاري (، ، ، ، )، ومسلم (، ، ، ، ، ) وغيرها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) ما بين المعقوفتين غير مقروء في الاصل، والمثبت من لفظ الحديث.
(¬) ذكر هذه الزيادة جماعة منهم: مالك بن انس؛ اخرجه البخاري ()، ومسلم =

:

= (/ ). وعمر بن نافع؛ اخرجه البخاري (). والضحاك؛ اخرجه مسلم (/ ) وغيرهم.
انظر: نصب الراية (/  وما بعدها)، البدر المنير (/ ).
(¬) كلمة غير مقروءة، ولعلها ما اثبت.
(¬) شرح العلل لابن رجب (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) منهاج السنة (/ ).
ولابن القيم رحمه الله في الطرق الحكمية (/ ) اعتراض علي اطلاق هذه العبارة.
(¬) الحق الناسخ (ابي) في الهامش، وقد تقدم نقل الخلاف في اسمه (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل زيادة: (ابي)، وقد تقدم التنبيه علي ذلك في (ص ).
(¬) في الاصل: (اذا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) طمس مقدار كلمة تقريبا، قدرته بما اثبت .
(¬) طمس مقدار كلمة تقريبا، ولعلها ما اثبت.
(¬) طمس مقدار كلمة تقريبا، ولم يظهر منها الا حرفان هما (ان).
(¬) لم يظهر من العبارة المثبتة بين معقوفتين الا اخر حرفين من الكلمة الاخيرة، وبما اثبت تستقيم العبارة.
(¬) العبارة غير واضحة، وما اثبته تقديرا.
(¬) العبارة غير واضحة، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) في الاصل: (قوله)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) غير واضحة، وكذا قراتها.
(¬) لم تظهر الا الاحرف الاخيرة من الكلمة.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (الثالث) وهو خطا؛ فالجواب الثالث تقدم في (ص )؛ واكتفي بالتنبيه هنا علي تعديل الاجوبة التالية.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ، ، ) (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، شرح عمدة الفقه (/ ). وهذه القاعدة نسبها ابن تيمية وغيره الي الشافعي رحمه الله وليست في شء من كتبه؛ ولذا قال السبكي في الاشباه والنظاءر (/ ): وهذا وان لم اجده مسطورا في نصوصه، فقد نقله عنه لسان مذهبه؛ بل لسان الشريعة علي الحقيقة ابو المعالي  رضي الله عنه . اه وهو اقدم من نقلها عنه علي ما وقفت عليه.
انظر: البرهان (/ )، القواطع في اصول الفقه (/ )، دلالات الالفاظ عند شيخ الاسلام (/ ).
وهذه القاعدة لم يختص بها الشافعية بل عمل بها الحنابلة ايضا؛ فقد قال المجد في المسودة (/ ): وهذا ظاهر كلام الامام احمد رحمه الله؛ لانه احتج في مواضع كثيرة بمثل ذلك، وكذلك اصحابنا؛ وامثلة ذلك كثيرة.

:

(¬) لم اجد ابن تيمية رحمه الله ذكر هذه القاعدة في كتبه الاخري، الا ان هذه القاعدة منسوبة للشافعي رحمه الله ايضا كما في مراجع الحاشية السابقة.
(¬) الفروق للقرافي مع حاشية ابن الشاط (/ )، الاشباه والنظاءر للسبكي (/ )، نهاية السول (/ )، البحر المحيط في اصول الفقه (/ )، التحبير شرح التحرير (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، حاشية العطار علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث يعلي بن امية  رضي الله عنه .
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، ) (/ )، درء التعارض (/  وما بعدها).

:

(¬) بياض مقدار كلمة تقريبا تقديرها ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، درء التعارض (/  وما بعدها)، الصارم المسلول (/ ).
(¬) كلمة مطموسة تقديرها ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ميمونة  رضي الله عنها .
(¬) بياض مقدار كلمة، وتقديرها ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ،  وما بعدها) (/ ، ، ) (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ) (/   )، ومختصر الفتاوي المصرية (ص )، درء التعارض (/  وما بعدها)، نقد مراتب الاجماع (ص ).
(¬) اخرجها ابو داود ()، والنساءي () من حديث ميمونة  رضي الله عنها . ولفظه: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه".
وجاء من حديث ابي هريرة، وابن عمر  رضي الله عنهم .
وقال الترمذي: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: وحديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر فيه انه سءل عنه فقال: "اذا كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه" هذا خطا؛ اخطا فيه معمر. قال: =

:

= والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة.
انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، العلل للدارقطني (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، البدر المنير (/ ) (/ )، السلسلة الضعيفة (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   ، ، )، الفتاوي الكبري (/  وما بعدها،  وما بعدها)، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، جامع المساءل (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهو في مسلم () دون ذكر الركعتين.

:

(¬) الفتاوي الكبري (/ )، منهاج السنة (/ ).
(¬) من هنا يبدا الخلل في ترتيب بعض الورقات في الاصل.
(¬) طمس مقدار كلمة، يحتمل ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل، والشاهد هو الاية التالية: {علمه البيان}.
(¬) غير واضحة في الاصل، وتحتمل ما اثبت.
(¬) في الاصل: (المعروفة)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) بياض في المخطوط، وتقديره ما اثبت.
(¬) طمس مقدار كلمة، وما اثبته تقديرا.

:

(¬) من قوله: "لا يلزم منه اعتقادهم ... " الي هنا ليس في "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) كلمة غير واضحة، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) في الاصل: (يقولونه)، والجادة ما اثبت.
(¬) انظر ما تقدم (ص ،  وما بعدها)، وما سياتي (ص ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) كلمة غير واضحة لم استطع قراءتها، ولعلها ما اثبت.
(¬) الكلمة غير واضحة، ولعل ما اثبت هو الصواب.

:

(¬) اضافة يستقيم بها الكلام.
(¬) اضافة يستقيم بها الكلام ان شاء الله.
(¬) انظر كلام المءلف الاتي حول نقل المذاهب (ص   ، ،   ).
(¬) تكملة هذه الورقة لم اعثر عليه.

:

(¬) مقدار كلمة او كلمتين غير واضحة.
وهذا الاثر اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/    / ح ) من طريقين عن ابن وهب قال: حدثني الليث بن سعد قال: قال يحيي بن سعيد: وزعم ابن جريج ان عطاء بن ابي رباح حدثه ان رجلا اتي ابن عباس.
وقبل هذا الحديث ساق البيهقي جملة من الاثار عن ابن عباس.
(¬) ما بين المعكوفتين غير واضحة في الاصل.
(¬) في السنن الكبير (/ ).

:

(¬) في الاصل: (ابن نمر)، والمثبت من السنن.
(¬) في السنن: فشهدته.
(¬) (/ ).
(¬) اي: اعتذر عن نحر الابل وهو قادر. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: (ومضي)، والمثبت من السنن.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح )، وفي السنن الصغير (/ ). وقال في السنن الكبير: هذا عن ابن عمر منقطع.

:

(¬) المدونة (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين غير واضح.
(¬) المدونة (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين غير واضح في الاصل.
(¬) المدونة (/ ).
(¬) اللباب في الجمع بين السنة والكتاب (/ )، الغرة المنيفة في تحقيق بعض مساءل ابي حنيفة (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ،   ).

:

(¬) مختصر الخرقي (ص )، شرح الزركشي (/ )، الفروع (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص )، وقد جاء تفصيل قصته في سورة الصافات (الاية   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ، ، )، الفتاوي الكبري (/   ) (/ )، الاختيارات لابن عبد الهادي (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/ ). انظر: التحجيل (ص ).
(¬) ().
(¬) بياض مقدار كلمة.
(¬) اخرجه احمد (، )، والدارمي (/ )، وصححه ابن الجارود (برقم )، وابن خزيمة ().
وانظر: البدر المنير (/ )، السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/ ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) () ونصه في السنن: رواه سعيد بن ابي عروبة نحوه. وخالد عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
ثم قال (ح ) بعد ان ساق اسناده عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة ان اخت عقبة بن عامر بمعني هشام، ولم يذكر الهدي. وقال: "مر اختك فلتركب". قال ابو داود: رواه خالد عن عكرمة بمعني هشام.
(¬) تحتمل في الاصل (وفيه)؛ والصواب ما هو مثبت لموافقته لما في السنن الكبير (/ )، وابن تيمية هنا ينقل من سنن البيهقي حتي ما نقله من كلام ابي داود.
(¬) (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) ما بين المعقوفتين في الاصل بياض مقدار كلمتين، والمثبت من السنن.

:

(¬) مقدار كلمتين او ثلاث لم استطع قراءتها، والمثبت من المسند (، ).
(¬) (/  / ح ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، والسنن لابي داود ()، وابو يعلي (/ ).
وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
(¬) السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) اي: البيهقي في السنن الكبري (/  / ح ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) لم اجد هذه الرواية في مسلم، وسياتي بيان من اخرجها.
(¬) (/  / ح ).
(¬) ابو داود ()، الترمذي ()، النساءي ()، ابن ماجه ().
(¬) ذكر (الحج) عند احمد وابي داود والترمذي. وبلفظ (البيت) عند احمد والترمذي.
(¬) في الاصل: (عبد الله)؛ والمثبت من السنن الكبير.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، والمثبت من السنن الكبير.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) في الاصل: (ترجيح)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي معجم شيوخ الطبري (ص ): عمرو بن علي بن بحر، الا انه لم يرو عن عبد الوارث بن سعيد.
وفي قاعدة العقود (/ ): عمرو بن عفرة. وفي ترجمته من معجم شيوخ الطبري (ص ) الاشارة الي روايته عن عبد الوارث؛ فلعله هو الصواب.
(¬) لم اجد احدا اخرجه من حديث انس بهذا اللفظ غير ما ذكره المجيب هنا عن الطبري، والظاهر ان هذا الاثر رواه الطبري في تهذيب الاثار او في كتابه اللطيف، ومسند انس  رضي الله عنه  من التهذيب لم يطبع.
(¬) اي: ابن جرير الطبري.
(¬) تحتمل ما اثبت، وهو: عبد الله بن يزيد القرشي. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) فقال: حدثنا بهز، اخبرنا همام به.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، والترمذي ().
(¬) هنا ينتهي النقل عن ابن جرير، كما يتضح ذلك بالمقارنة بما في قاعدة العقود (/ ).
(¬) اخرجه مسلم برقم ().
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) تقدم تخريجهما قريبا.
(¬) الام (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبير (/ ). ورواية الحسن عن علي مرسلة. انظر: المراسيل لابن ابي حاتم (ص  وما بعدها).
(¬) في مسنده (/ ).
(¬) وجاء من حديث يزيد بن ابراهيم، عن الحسن، عن سمرة مقتصرا علي اوله.
اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ). وانظر: العلل لابن المديني (ص ).

:

(¬) في السنن الكبير (/ ).
(¬) في الاصل: (عبد)، والمثبت من السنن الكبير.
(¬) طمس لعل تقديره ما اثبت.
(¬) اخرجه من طريقه: البيهقي في السنن الكبير (/  / ح )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في الاصل والسنن الكبير: (عبد الله)، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة (/ ) (/ ). وانظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
(¬) في الاصل: (حرة)؛ والمثبت من السنن.
(¬) اخرجه من طريقه: البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).

:

(¬) سنن ابي داود ().
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) في الاصل زيادة: (ما لم يطقه، فكفارته كفارة يمين)، وقد حذفتها لانها غير موجودة في السنن، وليستقيم الكلام.
(¬) في الاصل: (عكرمة)؛ والمثبت من السنن الكبير، وهو الصواب؛ حيث انه لا يعلم لبكير رواية عن عكرمة بخلاف كريب.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل مكان ما بين المعقوفتين: (روي عنه)؛ والمثبت من السنن.
(¬) في السنن الكبير (/ ).
(¬) في الاصل: (سعد)؛ والمثبت من السنن، وكذلك المواضع التالية.
(¬) اضافة من السنن.

:

(¬) في السنن الكبير (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من السنن.
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ). وانظر: السلسلة الصحيحة (ح ).
(¬) ما بين المعقوفتين من السنن.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في اعلي الورقة كتب الناسخ: (هو ابو اسامة زيد الحجام الكوفي سمع القاسم وسالم وعكرمة، روي عنه عيسي بن يونس؛ ذكره القباي [كذا] في كتاب الاسماء والكني)، وفوقها: (حشر).
(¬) ما بين المعقوفتين غير ظاهر، وما اثبت تقديرا، وبه يستقيم الكلام.
(¬) لم اجد من خرج هذا الاثر عن ابن عباس بهذا اللفظ، وقد تقدم بمعناه، وقد قال المجيب في قاعدة العقود (/ ) بعد ان ذكر الرواية المرفوعة السابقة وتضعيف البيهقي لها: لكن اظنه عن ابن عباس موقوفا جيد.

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها، وتحتمل ما اثبت.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ )، وابن ابي شيبة () وغيرهما.
ولفظ ابن ابي شيبة: النذر نذران: فنذر لله ونذر للشيطان؛ فما كان لله ففيه الوفاء والكفارة، وما كان للشيطان فلا وفاء ولا كفارة.
(¬) الحق الناسخ في الهامش (فيه) وفوقها حرف (ظ).
(¬) تقدم في (ص ).
(¬) (ح ) وقد تقدم.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل زيادة: (كيف)، والمعني يستقيم بدونها.
(¬) كذا في الاصل، ولم اجد هذه الرواية عن ابن سريج، وانما المعروف عن شريح؛ ولذا قال البيهقي في السنن الكبير (/ ) بعد ان رواه مرفوعا: وهذا اللفظ انما يعرف من قول شريح القاضي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ح )، وابن سعد في طبقاته (/  ت. احسان عباس)، والطحاوي كما في اتحاف المهرة /   ، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وغيرهم عن شريح.
وجاء مرفوعا من حديث ابن عباس؛ اخرجه الدارقطني في السنن (/ ) وقال: لم يسنده غير ابن لهيعة عن اخيه؛ وهما ضعيفان.
انظر: كتاب الوقوف من مساءل الامام احمد (/   )، نصب الراية (/ )، الدراية في تخريج احاديث الهداية (/ ).
(¬) تفسير الامام الشافعي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، المقدمات الممهدات (/ ).
(¬) نقله البيهقي في السنن الكبير (/ ).

:

(¬) مقدار كلمتين او ثلاث لم يظهر منها الا (كن)؛ والمثبت من السنن.
(¬) نقله البيهقي في السنن الكبير (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) في الاصل: (و)، والمثبت من السنن والمعرفة.
(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في مسلم.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ: "لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم، ولا في معصية الله، ولا في قطيعة رحم؛ ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها= فليدعها وليات الذي =

:

= هو خير؛ فان تركها كفارتها".
وانظر: العلل للدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود في سننه ().
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) هذه الزيادة من السنن، وليست موجودة في الاصل.
(¬) انظر: العلل لابن المديني (ص )، ارواء الغليل (/ )، وصحيح ابي داود (الام) (/ ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبت.
(¬) السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) جاء هذا المتن من حديث جماعة من الصحابة؛ كابن مسعود، وعاءشة، وابن عباس  رضي الله عنه .
انظر: البدر المنير (/ )، التلخيص الحبير (/ )، ارواء الغليل (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، قاعدة العقود (/   ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في مسلم.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) قاعدة العقود (/   ،    مهم).
(¬) في الاصل: (وهو)؛ ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) لم اجد تكملة هذه الورقة.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) وهو حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة" وفي لفظ: "والعتاق" بدل "الرجعة".
اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وصححه ابن الجارود (برقم )، والحاكم (/ )، وقد ضعف هذا الحديث ابن حزم في المحلي (ص ) وغيره كما هو مبين في مواضع تخريج الحديث.
انظر: تنقيح "التحقيق" (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، صحيح ابي داود (الام) (/ ).
(¬) الفتاوي الكبري (/ ).

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ).
(¬) انظر حديث حكيم بن حزام  رضي الله عنه  الاتي قريبا.
(¬) بياض مقدار سطر ونصف.
والحديث اخرجه ابو داود ()، والبيهقي في السنن الكبير (/ / ح ) من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان العاص بن واءل السهمي اوصي ان يعتق عنه ماءة رقبة؛ فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة، فاراد ابنه عمرو ان يعتق الخمسين الباقية. فقال: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان ابي اوصي بعتق ماءة رقبة، وان هشاما اعتق عنه خمسين، وبقيت عليه خمسون رقبة؛ افاعتق عنه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه لو كان مسلما فاعتقتم عنه، او تصدقتم عنه، او حججتم عنه؛ بلغه ذلك".
ولم اجده بلفظ النذر الا ما قد يفهم من رواية عبد الرزاق في مصنفه (/ ) ولفظها: كان علي العاص بن واءل ماءة رقبة يعتقها ... الخ.

:

(¬) في الاصل بياض مقدار كلمة تقريبا، والمثبت من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: (ما لم) ووضع الناسخ عليها علامة لحق في الحاشية، وكتب (ظ) حيث كتبها استظهارا؛ ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) موسوعة الاجماع لسعدي ابو جيب (ص   )، وموسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: (تعود)، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ، )، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وصححه ابن حبان (/   ).
وانظر: ارواء الغليل (/ )، العلل للدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه النساءي ().

:

(¬) في الاصل : (ذكروه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النذر، وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل". وهذا لفظ مسلم.
واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تنذروا؛ فان النذر لا يغني من القدر شيءا، وانما استخرج به من البخيل" وهذا لفظ مسلم.
(¬) لم اجد كلام الطبري هذا فيما بين يدي من كتبه، ولا من نقله عنه.

:

(¬) اي: الطبري رحمه الله.
(¬) تقدم تخريجه (ص )، وهو في البخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  في قصة نذر ابيه.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (ابو)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) انظر في الكلام عن تخصيص العلة: مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، )، جامع المساءل (/   )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/   )، تنبيه الرجل العاقل (/ ).
وانظر: (ص   ،   )، واعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) في كتاب الطلاق، باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون.

:

(¬) هو: احمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي، من كبار الاذكياء، ومن اعيان تلاميذ الشافعي؛ فلذا نسب اليه.
قال ابو ثور: كنا نختلف الي الشافعي، فكان يقول لنا: لا تذهبوا الي ابي عبد الرحمن يعرض لكم، فانه يخطء، وكان ضعيف البصر.
وسءل ابو داود السجستاني عن اصحاب الشافعي، فذكر جملة منهم، ثم قال: ورجل ليس بالمحمود؛ ابو عبد الرحمن احمد بن يحيي الذي يقال له: الشافعي وذلك انه بدل وقال بالاعتزال.
قال الدراقطني: كان من كبار اصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد، ثم صار من اصحاب ابن ابي دءاد واتبعه علي رايه؛ وكذلك قال الشيخ ابو اسحاق.
قال ابن كثير معلقا علي قول ابي اسحاق باخذ ابي عبد الرحمن بقول ابن ابي دءاد: انما صار الي راي ابي دءاد في القول بخلق القران؛ فاما في الفروع فهو باق علي مذهب الامام الشافعي، وله وجوه تحكي.
وقال ابن حجر في لسان الميزان (/ ): ومن مفردات ابي عبد الرحمن قوله: ان الطلاق لا يقع بالصفات.
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، )، سير=

:

= اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، طبقات الشافعية لابن كثير (/ )، "التحقيق" للسبكي ( / ا).
(¬) هو: محمد بن محمد بن النعمان، المعروف بالمفيد شيخ الرافضة، ابو عبد الله، ولد سنة () وقيل ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: شذرات الذهب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، تفقه اولا علي مذهب الشافعي، ثم لازم المفيد فتحول الي مذهبه الرفض، توفي سنة ().
انظر في ترجمته: تاريخ الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) هو: علي بن الحسين بن موسي، ابو القاسم الموسوي العلوي، المعروف بالشريف المرتضي، وهو اخو الشريف الرضي، كان رافضيا وراسا في الاعتزال، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، شذرات الذهب (/  وما بعدها).

:

(¬) في (ص ،   ، ).

:

(¬) انظر في تخريج المذاهب بالقياس: التخريج عند الفقهاء والاصوليين (ص )، وتحرير المقال فيما تصح نسبته للمجتهد من الاقوال (ص )، والتمذهب (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: (هذا)؛ والصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، وهو نقل لمعني كلام المجيب.
(¬) كتاب الطلاق، باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون وامرهما، والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق".
(¬) في الاصل: وامره، والمثبت من الصحيح و"التحقيق".

:

(¬) لم اقف عليه. وانظر ما سياتي في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب / ا).
(¬) في صحيحه (ص ).
(¬) في الاصل: (والمكره)، والمثبت من الصحيح.
(¬) في الاصل: (وامره)، والمثبت من الصحيح.

:

(¬) كتب الناسخ في الهامش: (اظنه). وما ظنه صواب.
(¬) في الاصل: (لك فيه) ووضع الناسخ فوقها خطا، وكتب في الهامش ما هو مثبت وبجانبها (ظ).

:

(¬) في الاصل زيادة: (له ذلك)، وليست في الصحيح، ويءدي اثباتها الي ارتباك في السياق.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (لاسناد)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (الثبوت)، وكتب في الحاشية ما اثبت، وفوقها (صح).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/   ، )، تنبيه الرجل العاقل (/ )، المسودة (/ )، شرح عمدة الفقه (/ ). وانظر ما سياتي: (ص ).
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / برقم )، وابن ابي شيبة في مصنفه () وغيرهما عن ابن مسعود قال: كان عمر بن الخطاب اذا سلك بنا طريقا فاتبعناه وجدناه سهلا، وانه سءل عن امراة وابوين. فقال: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () وغيره عن ابي المهلب: ان عثمان سءل =

:

= عنها فقال: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وساءر ذلك للاب.
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () وغيره عن الشعبي، عن علي في امراة وابوين: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: ما كان الله ليراني ان افضل اما علي اب!
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ )، وابن ابي شيبة () وغيرهما عن عكرمة قال: ارسلني ابن عباس الي زيد بن ثابت اساله عن: زوج، وابوين. فقال: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وللاب الفضل. فقال ابن عباس: افي كتاب الله وجدته؟ ! ام راي تراه؟ قال: بل راي اراه، لا اري ان افضل اما علي اب. وكان ابن عباس يجعل لها الثلث من جميع المال. وهذا لفظ عبد الرزاق.
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) سبق تخريج ما ورد عن ابن عباس في الحاشية السابقة في قصته مع زيد بن ثابت  رضي الله عنهما .
وانظر ما ورد في الباب من اثار في: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).

:

(¬) وفي تنبيه الرجل العاقل (/ )، والمسودة من كلام جد شيخ الاسلام (/ ) نسبة هذا القول الي مسروق!
(¬) اخرجه ابن حزم في المحلي (ص ) من طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ايوب السختياني: ان محمد بن سيرين قال في رجل ترك امراته وابويه: للمراة الربع، وللام ثلث جميع المال، وما بقي فللاب. وقال في امراة تركت زوجها وابويها: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وللاب ما بقي. قال: اذا فضل الاب الام بشء؛ فان للام الثلث.
(¬) في الاصل: (وربع)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (فليس)، وهي تعكس المعني، فلعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كتب الناسخ بخط صغير فوقها (كذا).

:

(¬) في الاصل: (بالعموم)؛ والمثبت موافق لما تقدم في (ص ).
(¬) تهذيب الاجوبة (/   )، المدخل المفصل الي مذهب الامام احمد بن حنبل (/ ). وانظر ما سياتي قريبا.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، وهو في البخاري () بلفظ اخر دون هذه الزيادة.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) كذا في الاصل، ولعله خطا من الناسخ، فالنسخ المطبوعة من الصحيحين لا يوجد فيهما هذا اللفظ "الاعمال بالنيات"، والذي في البخاري (): "الاعمال بالنية"؛ ويءكد هذا ان المجيب رحمه الله قال بعد ذلك: ويروي في غير الصحيح: "الاعمال بالنيات".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) وغيره.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . =

:

= وقال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن. وقال البغوي في شرح السنة (/ ): هذا حديث حسن. وصححه الضياء في المختارة (/   ).
انظر: العلل للدارقطني (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، اصل صفة الصلاة للالباني (/ )، ارواء الغليل (/ )، صحيح ابي داود (الام) (/ ).
(¬) ورد بالفاظ متقاربة؛ منها:
حديث فضالة بن عبيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حجة الوداع: "الا اخبركم بالمءمن؟ المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب".
اخرجه البزار (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ). وقال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه البزار والطبراني في الكبير باختصار، ورجال البزار ثقات.
وانظر: السلسلة الصحيحة (/  / ح ).
وحديث عبد الله بن عمرو ن رجلا قال: يا رسول الله! من المسلم؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده" قال: فمن المءمن؟ قال: "من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم" قال: فمن المهاجر؟ قال: "من هجر السيءات" قال: فمن المجاهد؟ قال: "من جاهد نفسه لله عز وجل". اخرجه عبد بن حميد (برقم ).
وحديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمن من امنه الناس، =

:

= والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء؛ والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه". اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو يعلي (/ ) وغيرهما. وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ )، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه احمد وابو يعلي والبزار، ورجاله رجال الصحيح الا علي بن زيد، وقد شاركه فيه حميد ويونس بن عبيد. وصوب الدارقطني في العلل (/ ) ارساله.
انظر: تخريج الكشاف (/ ).
(¬) لم اجده بدون "ان" في اوله.
وبهذا اللفظ اخرجه الترمذي () وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) وغيرهما عن عمارة بن زعكرة. وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي، ولا نعرف لعمارة بن زعكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هذا الحديث الواحد.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/   ) (/ ، ، ) (/   ) (/ ) (/ ،   ، ، ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص )، بيان تلبيس الجهمية (/ ، )، منهاج السنة (/ )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ )، الجواب الصحيح (/ )، شرح حديث النزول (ص )، الصارم =

:

= المسلول (/   ).
(¬) انظر: اختيارات شيخ الاسلام وتقريراته في النحو والصرف (ص )، ودلالات الالفاظ عند شيخ الاسلام (/ ) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه () من حديث الشريد بن سويد  رضي الله عنه .
وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ ).
انظر: البدر المنير (/ )، وارواء الغليل (/ ).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ مع شهرته في كتب الاصوليين، وقد ذكره المجيب ايضا في مجموع الفتاوي (/ ). واخرجه البخاري () من حديث انس  رضي الله عنه  بلفظ: "في صدقة الغنم في ساءمتها ... ".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وجاء عن غيره في الصحيحين.
(¬) دلالات الالفاظ عند شيخ الاسلام (/ ).
(¬) الفتاوي الكبري (/   )، الصارم المسلول (/ )، منهاج السنة (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ )، جامع المساءل (/   )، الجواب الصحيح (/ ) (/ )، شرح عمدة الفقه (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، جامع المساءل (/ )، شرح عمدة الفقه (/ )، شرح الاصبهانية (ص ).
(¬) في الاصل: (الجميع)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا .
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) مجموع الفتاوي (/   ) (/   )، تنبيه الرجل العاقل (/   )، ونص علي ان الذين انكروا العموم هم الواقفة من المرجءة، وبعض الاشعرية والشيعة.
(¬) نقل ابن القيم في الصواعق المرسلة (/ ) هذه العبارة عن شمس الاءمة السرخسي.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص ).
وانظر ما سياتي: (ص ).
(¬) في الاصل زيادة: (ان يعلم)، وبحذفها يستقيم الكلام.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) في الاصل بالياء (يعود)، ولعل الصواب ما اثبت. قال في القاموس (ص ): جعله من عادته.
(¬) في الاصل: (متقاربة)، ولعل الصواب ما اثبت او كلمة نحوها.
(¬) في الاصل: (وان).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ). وقال ابن تيمية كما نقله عنه ابن القيم في زاد المعاد (/ ) : وحقيقة الاغلاق: ان ينغلق علي الرجل قلبه، فلا يقصد الكلام او لا يعلم به، كانه انغلق عليه قصده وارادته ... ويدخل في ذلك: طلاق المكره والمجنون ومن زال عقله بسكر او غضب وكل من لا قصد له ولا معرفة له بما قال.
انظر: الصواعق المرسلة (/ )، مدارج السالكين (/ ) وقد نقل فيهما كلاما لابن تيمية، واعلام الموقعين (/ )، وكتاب ابن القيم المسمي (اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان) نفيس في بابه، ويحيل عليه في هذه المسالة في مواضع من كتبه.

:

(¬) اخرجه بهذا اللفظ: ابن ابي شيبة ()، واحمد (/ ) وغيرهما. =

:

=وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ )، والضياء في المختارة (/ ).
واخرجه بلفظ مقارب لما ذكره المجيب: ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن بطة في ابطال الحيل (ص )، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وغيرهما من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

= وصححه ابن حبان (/ ). وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): وحديث عمر اولي بارساله. وقال الذهبي في المهذب (/ ) عن احد رواة حديث ابن عمر المرفوع: بشار ضعفه ابو زرعة.
وانظر: السلسلة الضعيفة (/  / ح ) (/  / ح ).
(¬) تقدم تخريجه (ص   ).
(¬) تقدم تخريجه (ص   ).
(¬) تقدم تخريجه (ص).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (برقم ، ).

:

(¬) في الاصل زيادة: (ولا يقع).

:

(¬) انظر: موسوعة الاجماع لسعدي ابو جيب (ص )، وموسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي (/ ).
(¬) في الاصل: (الطلاق)، وكتب الناسخ في الهامش: (اظنه: العتاق). قلت: وهو الصواب كما يدل عليه السياق.

:

(¬) انظر ما سياتي (ص   ).
(¬) تحتمل: (مضررة).
(¬) في الاصل: (العتق دون الطلاق)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) لم اجده مسندا، وقد ذكره المجيب رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ).
وقال الباجي في المنتقي (/ ): (وهذه الرواية لا تصح عن عاءشة فيما علمت، ولو صحت لجاز ان يلحقها التخصيص، او يكون رايا راته لم توافق عليه).
(¬) في الاصل: (ابن عباس)، وكتب الناسخ في الهامش: (اظنه: ابن عمر). ولعل ما ظنه الناسخ هو الاقرب، لان الكلام في سياق ما ورد عن ابن عمر، كما ان سالما هو المعروف بالرواية عن ابن عمر لا ابن عباس، والمجيب في عدة مواضع يشير الي ان ابن عمر ورد عنه ثلاث روايات، وسياتي قريبا قوله: (ثم ان ابا حامد ذكر رواية عثمان بن حاضر ... ) الخ.

:

(¬) في الاصل: (روايتين)، والوجه فيه الرفع كما اثبت.
(¬) في الاصل: (انها).
(¬) في الاصل: (عنها)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (الثابتة)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، القاضي والفقيه الشافعي، ولد ستة ()، وتوفي سنة (). =

:

= انظر في ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) انظر: الحاوي الكبير (/ ).

:

(¬) وضع الناسخ هنا ثلاث نقط اشارة الي انتهاء النقل.
(¬) الام (/ ).

:

(¬) في الاصل: (الروايتين)، والوجه الرفع كما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (كلاهما)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (شمل)، والصواب ما اثبت؛ كما سياتي بعد قليل في مناقشة ابن تيمية لكلامه هذا، وكما في "التحقيق".
(¬) الموطا (/ ) وهذا البلاغ نقله مالك عن عمر وابنه وابن مسعود وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وابن شهاب وسليمان بن يسار.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من الموطا.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل زيادة (ان)، وبحذفها يستقيم الكلام، كما ورد في اول الفصل و"التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (ارادت)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر المواضع التي تكلم فيها ابن تيمية عن هذه المسالة في المقدمة (ص   ).

:

(¬) في الاصل: (من)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (فيحنثه)، ولعل الاقرب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (لا يحتمل)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) تحتمل في الاصل: (من).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (انه).
(¬) زيادة يقتضيها السياق، كما سياتي قريبا.

:

(¬) (ص ).

:

(¬) ولفظ ما ورد عنه: سءل ابن مسعود  رضي الله عنه  عمن قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق. فقال: قد بانت منك امراتك؛ فاخطبها الي نفسها.
اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )، وابن ابي شيبة ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ).
(¬) ولفظ ما ورد عنه: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب فقال: كل امراة اتزوجها فهي طالق ثلاثا. فقال له عمر: فهو كما قلت.
اخرجها عبد الرزاق في المصنف (/  / ح ). وقد اشار المجيب الي ضعفها، وذلك من جهة ان ابا سلمة بن عبد الرحمن راوي القصة عن عمر لم يسمع منه.
(¬) تقدم تخريجها في (ص )، وهي في الموطا بلاغا، ولم يتكلم عليه ابن عبد البر في الاستذكار (/  وما بعدها).
(¬) انظر ما ورد عنهم في: مصنف عبد الرزاق (/  وما بعدها)، ومصنف ابن ابي شيبة (/  وما بعدها).
(¬) كذا في الاصل، وهي لغة (اكلوني البراغيث).

:

(¬) هو: احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث القرشي الزهري، الفقيه، قاضي المدينة، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء (ص )، ترتيب المدارك (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (ص ).
(¬) لعله يريد كتابه: (مختصر في قول مالك)، ولم اقف عليه مطبوعا.

:

(¬) وضع الناسخ فوق الحرف الاول (ظ)؛ ولعل الصواب: (وباعثها).
(¬) قاعدة العقود (/ ).
(¬) في الاصل: (يحرم)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (الملوذين)، وكتب الناسخ في الهامش (ظ)، ولعل الصواب ما اثبت، حيث ذكر هذه المسالة ابن القيم في اغاثة اللهفان (/ ، ). وانظر: النوادر والزيادات (/ )، والتلقين (/ )، والكافي في فقه اهل المدينة (/ ).

:

(¬) وضع الناسخ في الهامش: (حاشية: ومالك نفسه لم يري الاجماع المتاخر حجة؛ كذلك قال عبد الوهاب والباجي وغيرهما).
(¬) مجموع الفتاوي (/  فما بعدها) (/ )، جامع المساءل (/ )، منهاج السنة (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وربما كان صوابها: (العبارات).

:

(¬) رواية ابي داود من طريق ابن المسيب، وقد تقدم تخريجها (ص )، اما ما جاء من طريق مجاهد؛ فقد اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) قال: قال عمر بن الخطاب وعاءشة في الرجل يحلف بالمشي، او ماله في المساكين، او في رتاج الكعبة: انها يمين يكفرها اطعام عشرة مساكين.
(¬) منهاج السنة (/ ).

:

(¬) الاستذكار (/ ).

:

(¬) اي: مرفوعا، لا انه باسناد متصل، فليس من عادة من ذكرهم من الفقهاء ذكر اسانيد ما يذكرونه من الاحاديث والاثار.
انظر: معرفة انواع علم الحديث (ص )، وفتح المغيث (/ )، تدريب الراوي (/ ).
(¬) لم اجده مسندا، وقد ذكره ابن قدامة في المغني (/ ) ولم يعزه؛ وقد تقدم هذا عنها موقوفا. وسياتي كلام المجيب حول عدم ثبوته مرفوعا.

:

(¬) الحاوي (/ ) ثم قال: وهذه الاخبار كلها نص، ولانه بانتشاره عن سبعة من الصحابة لم يظهر خلافهم اجماع لا يجوز خلافه.
(¬) هو اسماعيل بن ابي زياد الشامي، قاضي الموصل، له كتاب في التفسير، وقد تكلم فيه بكلام كثير، حتي وصف بالدجل والكذب!
الارشاد في معرفة علماء الحديث (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، لسان الميزان (/ ).
(¬) لم اجده.
قال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ): ولم اقف عليه، واظنه مدرجا، فاوله وارد دونه. =

:

= وقال البرزالي في فتاويه (/ ): فعن ابن حبيب في واضحته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب كتابا بث فيه في الامصار: "بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد النبي رسول الله الي ورثة الانبياء والي الناس واشباه الناس. اما بعد: لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق؛ فانهما من ايمان الفساق". فقيل: يا رسول الله! من ورثة الانبياء؟ . قال: "اهل الحواضر". قيل: من اشباه الناس؟ قال: "اهل البوادي".
وقال في مواهب الجليل (/ ): تنبيه: ذكر الشارح هنا حديث الطلاق والعتاق من ايمان الفساق، وذكر الفاكها في في شرح الرسالة عن ابن حبيب ... ولم يذكر ابن فرحون الحديث [قلت: بل ذكره في تبصرة الحكام /  نقلا عن القرافي] ولم يذكره ابن حبيب في الواضحة في كتاب الايمان.
وقال الدسوقي في حاشيته (/ ): وهذا الخبر ذكره ابن حبيب في الواضحة، ولا يعرف في كتب الحديث المشهورة.
وعزاه الي ابن حبيب: ابن رشد في البيان والتحصيل (/ )، وابن عليش في منح الجليل (/ ) وغيرهما.
وانظر: كشف الخفاء (/ )، الجد الحثيث (ص ).
(¬) انظر: الالماع للقاضي عياض (ص   )، ترتيب المدارك (/ ، )،  وما بعدها مهم)، بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس (ص )، سير اعلام النبلاء (/ )، فتح المغيث (/ )، التنكيل (/ ).
وانظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الموطا (/ ).
(¬) اخرج روايته عبد الرزاق في مصنفه (/ ).
(¬) اخرج روايته البيهقي في السنن الصغير (/ ).
(¬) اخرجها البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) اخرجه الطبري كما تقدم (ص ) ، وقد ساق المجيب اسناد الاثرم في مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، والقواعد الكلية (ص ).
(¬) ذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، والقواعد الكلية (ص ).

:

(¬) الام (/ )، ونقله عنه: البيهقي في السنن الكبير (/ )، وفي معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) لم اجده في روايات الموطا التي بين يدي، وقد رواه البيهقي من طريق روح بن عبادة، عن مالك به.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ).
(¬) كذا في الاصل، وفي السنن الكبير: (يعقد).

:

(¬) (/  / ح ).
(¬) في التفسير: (مال لي).
(¬) في الكامل (/ ).
(¬) في الاصل: (اصل)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) جمهرة الامثال (/ )، مجمع الامثال (/ ).
وكثيرا ما يذكر المجيب هذا المثل فيمن يصنع كصنيع المعترض؛ انظر: مجموع الفتاوي (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ )، شرح حديث النزول (ص )، منهاج السنة (/ ) (/ )، الاخناءية (ص ).
(¬) في الاصل: (يميل)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (معاني)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (من)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (يعم)، والمثبت من "التحقيق" وما سياتي في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) ذكر ابن تيمية في الرد علي المنطقيين (ص ) ان السفسطة لفظة معربة من اليونانية اصلها (سوفسطيا) اي: حكمة مموهة، فلما عربت قيل (سفسطة).
وتكلم ابن تيمية في مواضع من كتبه عن اصل السفسطة وانواعها وما يتعلق بها؛ فانظر ذلك في: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، بيان تلبيس الجهمية (/   )، الصفدية (/ ) (/ )، منهاج السنة (/ ، ) (/ ) (/   )، درء تعارض العقل والنقل (/ ).

:

(¬) في الاصل: (المخير)، وما اثبت هو الصواب.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انظر ما تقدم في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (يكون حالفا وتارة موقعا اخري)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في "التحقيق": (صح).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) "التحقيق" ( / ا  ب).
(¬) كذا في الاصل و"التحقيق"، ولعلها: (لم يلزم).
(¬) بعدها خمس كلمات مكررة ضرب عليها الناسخ، وهي: (قاصد للتقرب اما الطلاق فالطلاق).
(¬) "التحقيق" ( / ب) مختصرا، وهو الوجه التاسع عشر.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (يلزم)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) وعبارته في "التحقيق": (العتق لا يشترط فيه التقرب الا للثواب عليه ... ).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) انظر: (ص  وما بعدها، ص  وما بعدها، ص  وما بعدها).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة او كلمتين، ولعل الصواب ما اثبت او كلمة نحوها.
(¬) في الاصل: (لم اعتق)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الام (/ ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) اعاد الناسخ كتابة هذه الجملة: (ليبين ان الحالف لم يقصد وقوع العتق المعلق ... ) الي هنا.

:

(¬) في الاصل: (اراد انه انما)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل زيادة: (حلف)، وبحذفها تكون العبارة مستقيمة.
(¬) كرر الناسخ هذه الجملة: (فالمراد انه حلف قاصدا ان لا يقع).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، منهاج السنة (/ )، تنبيه الرجل العاقل (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ ) (/ ) وقال في الموضع الاخير: اي: اول ما تبغيه فتويده وتطلبه، هو اخر ما تدركه وتناله.
وانظر: ادب الكاتب (ص )، وشرحه لابي منصور الجواليقي (ص ).

:

(¬) انظر: اختيارات شيخ الاسلام وتقريراته في النحو والصرف (ص ).
(¬) في الاصل: (واذا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (تقصد)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) القاءل هو: السبكي.
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (وانه).
(¬) في الاصل: (مراد).
(¬) وضع الناسخ هنا علامة اللحق، وكتب في الهامش (مع) وفوق العين ضمة. ومعني الكلام مستقيم بدون هذا اللحق.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ ).
وانظر ما سبق (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انظر ما كتبه المجيب (ص   ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، ونص كلامه في "التحقيق": (وقوله: ثبت فيه العتق. قلنا: باللفظ المتنازع في حكمه او بغيره؛ الاول ممنوع، والثاني مسلم، ولا يحصل به مقصوده).
(¬) تقدم تخريجه (ص   ).

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابو داود ()، والترمذي () وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب.
وانظر: السلسلة الصحيحة (/ ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (واذا وقع)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (ثبت)، والصواب ما اثبت.
(¬) هكذا قراتها، وفي هذا الموضع سواد شديد.

:

(¬) في الاصل زيادة: (فانه)، وبحذفها يستقيم الكلام.
(¬) الهداية لابي الخطاب (ص )، المقنع (ص )، المحرر (/ ).

:

(¬) في الاصل: (كلاهما)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (مشروط).

:

(¬) في الاصل: (ممانعة). والمثبت من كتب المنطق وكتب ابن تيمية الاخري.
(¬) مجموع الفتاوي (/   ) (/ ،   ) (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ، )، التدمرية (ص   )، الرد علي المنطقيين (  ، )، درء تعارض العقل والنقل (/ ) (/ ) (/ )، شرح الاصبهانية (ص )، بيان تلبيس الجهمية (/ ).
(¬) وضع الناسخ هنا علامة اللحق، وكتب في الهامش: (الوريقة المعترضة)، وهي ورقة معترضة في وسط الوجه الثاني، وقد وضعت هذا اللحق بين معقوفتين.

:

(¬) جامع المساءل (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/  وما بعدها).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، جامع المساءل (/ )، الرد علي =

:

= المنطقيين (ص   ، ، )، درء تعارض العقل والنقل (/ ، )، منهاج السنة (/ ، ) (/ ) (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   ) (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، الرد علي المنطقيين (ص )، الرد علي الشاذلي (ص )، الصفدية (/ ، ، ) (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ ) (/ ، ، )، شرح الاصبهانية (ص ، ، ، ،  وما بعدها، ، ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) تقدم الاشارة الي مثيلاتها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب / ا).
(¬) هنا في الاصل زيادة (لا)، والصواب حذفها لما تقدم في اول الفصل، وكما في =

:

= "التحقيق"، ولا يستقيم الكلام الا بذلك حيث انه سياتي الكلام علي ما لا يقبل الوقوع.
(¬) في الاصل: (تنبيه).
(¬) في الاصل: (القاصر)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) كرر الناسخ كلمة (الكفارة).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، جامع المساءل (/ )، المسودة (/ ).
(¬) في الاصل رسمت الكلمة هكذا (لا منع)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كتب الناسخ (الغير) وتحتها ما اثبت وبعدها كلمة (صح).
(¬) في الاصل: (يعني)، والمثبت هو الصواب ان شاء الله، والمعني: ان تعذر الايقاع بان كان مملوكا للغير تعين فيه التكفير.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) كتبها الناسخ (الا) في جميع المواضع.
(¬) تحتمل: (مباحات).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليست في الاصل.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) في الاصل: (من).

:

(¬) المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الاصل: (التزمه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (يمين).

:

(¬) في الاصل : (ما)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) المسودة (/  وما بعدها).
وانظر ما تقدم (ص  وما بعدها).

:

(¬) جامع المساءل (/ ). وانظر: المساءل الفقهية التي توقف فيها الامام احمد (ص   ).
(¬) قال ابن القاص في نصرة القولين للامام الشافعي (ص ): والناس في العلم علي ثلاث منازل: فمن عرف وجه الحق؛ فهو عالم. ومن عرف الاختلاف ووجوه الاحتمال؛ فهو فقيه. ومن وضح له ذلك حتي نزل وجوه الاحتمال منازلها ورتب المشكلات مراتبها؛ فهو حكيم.
ولو لم يسمع المتعلم الا بقول واحد، ولم يسلك الا طريقا واحدا، ولم يتسع في تعرف وجوه الاحتمال من سبل الاجتهاد = لجبن كثير من المتعلمين اذا سمع بقول المخالفين واحتجاجهم، ولم ينبعث في النظر يوم التناظر، واسرع الي الانقطاع لدي المحافل حتي يتعلق بالتقليد تعلق الغريق، او يتعذر بالاحسان، وذلك غاية الخذلان، والله المستعان.
(¬) كذا في الاصل، ويبدو ان هناك سقطا في الاصل بدليل ما بعده من الكلام، ولعل صواب العبارة هكذا: (اما ان يكون مقصوده الطعن في الاءمة، واما ان يكون =

:

= مقصوده الطعن في التخريج).
وانظر ما تقدم في (ص ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).

:

(¬) المطبوع من مساءل حرب لا يتضمن باب الايمان.
وانظر في معني ما نقله حرب عن الامام احمد: الجامع لعلوم الامام احمد (/   ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه (/ ) (/ )، وسعيد بن منصور في التفسير (/  / ح )، والامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود في سننه (  ) وغيرهم. وصححه ابن حبان (/ ).
وانظر: تخريج احاديث الكشاف (/   ).

:

(¬) في "التحقيق": (كقول اخت).
(¬) في الاصل: (فتكفر).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) لم تطبع مساءل اسماعيل بن سعيد، وهي في عداد المفقود. وقريب منه ما في مساءل اسحاق بن منصور (/ ).
(¬) في الاصل: (اعتقد).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ ) (/ )، القواعد الكلية (ص )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) اي: المعترض.

:

(¬) في الاصل و "التحقيق": (يتلخص)؛ ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ا ب).

:

(¬) في الاصل: (فابكر)؛ والصواب ما اثبت.
(¬) لعل هنا سقطا تقديره ما اثبت او نحوه.
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) في الاصل: (وهو يكفر)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).
(¬) تحتمل: (يخرج).

:

(¬) في الاصل: (هذان).
(¬) في الاصل: (الا)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ثبت).

:

(¬) في الاصل: (الكفر)، والصواب ما اثبت.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، وما سياتي في (ص  وما بعدها).

:

(¬) كذا قراتها، وانظر ما في اول الفصل.
(¬) في الاصل: (ان كان يمين)، والتصويب مما ورد في اول الفصل و"التحقيق".
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/  مهم) (/ )، الفتاوي الكبري =

:

= (/ )، القواعد الكلية (ص  وما بعدها)، درء التعارض والنقل (/ )، وتحرير المقال في ما تصح نسبته للمجتهد من الاقوال (ص ).
وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) كذا قراتها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ا ب) وما هنا منقول بتصرف، وقد تقدم في اول الفصل السابق نقل المجيب كلام المعترض كاملا.
(¬) في الاصل: (بتعليق)، والصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) في الاصل: (وان رجع)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم في (ص )، وهو متفق عليه من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) اخرجه ابو داود (  ) عن عكرمة مرسلا.
واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ )، والضياء في المختارة (/   ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
وقال ابو حاتم الرازي: الاشبه ارساله.
وانظر: علل الحديث (/ )، نصب الراية (/   )، البدر المنير (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل وهو الصواب، وتحرف في "التحقيق" الي: (استغربه).
(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (قبول).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) والنوع الثاني: ان يقصد مجرد حض نفسه علي الفعل من غير قصد التزامه لله.
وسيذكره المجبب في ضمن كلامه الاتي.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة () ()، والفاكهي في اخبار مكة (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
وما بين المعقوفتين زيادة من المصنف واخبار مكة.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل: (لفظ)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: الجامع لعلوم الامام احمد (/ ).
(¬) في الاصل: (يجزءه)، والتصويب من "التحقيق"، وسياتي علي الصواب.

:

(¬) القاءل هو: السبكي.
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين غير واضحة تحتمل ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ذكره)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (المحلوف)، وفي "التحقيق" ما اثبت، وقد تقدم علي الصواب في (ص ).

:

(¬) في الاصل: (علق)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: تلقا.

:

(¬) في الاصل: (الحقتا).
(¬) مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، الفتاوي الكبري (/  وما بعدها)، القواعد الكلية (ص  وما بعدها).
وانظر: (ص  وما بعدها، ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل، ولعل ما اثبت هو الصواب.
(¬) وتحتمل: (تحليل).
(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) هو ابو ثور؛ كما تقدم في (ص ).
(¬) تقدم في (ص ).

:

(¬) تقدم في (ص ).

:

(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة او كلمتين، ولعله اسم احد كتب السنة التي روت الحديث.
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في صحيح مسلم.
(¬) قاعدة العقود (/   )، زاد المعاد (/ ).

:

(¬) في الاصل: (وجود)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كذا تكررت هذه العبارة، ولعل الصواب: او قال: علي العهد والميثاق لافعلن. انظر ما تقدم (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري () دون قولها: (واعهداه).
(¬) نقله ابن قدامة في المغني (/ )، وابن مفلح في الفروع (/ ) عن ابي طالب.

:

(¬) قال في درء التعارض (/ ): (وثبت عنه الحلف بعزة الله، والحلف بقوله: لعمر الله؛ فلو كان الحلف بصفاته حلفا بغير الله لم يجز؛ فعلم ان الحالف بهما لم يحلف بغير الله، ولكن هو حالف بالله بطريق اللزوم، لان الحلف بالصفة اللازمة حلف بالموصوف سبحانه وتعالي).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، القواعد الكلية (ص ).
(¬) برقم (). وقد تقدم بلفظ: "كفارة النذر كفارة يمين" وهو في مسلم بدون زيادة: "اذا لم يسم".
وقال البيهقي في السنن الكبير (/ ): والرواية الصحيحة عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين".
وانظر: نصب الراية (/ )، ارواء الغليل (/ ).

:

(¬) المغني (/ ).

:

(¬) في الاصل: (فكلما)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) قال البيهقي في السنن الكبير (/ )  ومثله في معرفة السنن والاثار (/ ) : وذلك محمول عند اهل العلم علي نذر اللجاج الذي يخرج مخرج الايمان، والله اعلم. ثم قال: وهو ان صح محمول عند من لا يقول بظاهره علي نذر اللجاج والغضب، والله اعلم.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (لكلام).

:

(¬) قال السبكي في "التحقيق" ( / ب): (وقوله: (ان الاظهر من قول الشافعي عدم حنث الناسي) هو في ذلك تابع للرافعي وجماعة كثير؛ من العراقيين وغيرهم، وقد قال ابن المنذر في الاشراف: ان القول بالحنث هو المشهور من مذهب الشافعي عند اصحابه).
(¬) قال السبكي في "التحقيق" ( / ا): (وقد قال صاحب الحاوي: البغداديون من اصحابنا ذهبوا الي تصحيح القول بعدم الحنث في الناسي لما ارتكبوا من مخالفة ابي حنيفة. واما البصريون فقال شيخنا ابو القاسم الصيمري: ما افتيت في يمين الناسي بشء قط. وحكي عن شيخه ابي الفياض انه لم يفت فيه بشء قط. وحكي ابو الفياض عن شيخه ابي حامد المروروذي انه لم يفت فيه بشء قط.
قال: وهو احد البصريين؛ فاقتديت بهذا السلف، ولم افت فيها بشء قط، لان استعمال التوقي احوط من فرطات الاقلام [وفي الحاوي: ورطات الاقدام].
قال ابن الصلاح: ومع هذا؛ فالقول بالحنث هو الارجح دليلا، وان كان اعوص، وهو قول لكثير [من] العلماء السالفين والخالفين، وهو قول اءمة المذاهب الاربعة، والشافعي واحمد وان اختلفت الرواية عنهما؛ فالحنث اثبت عنهما.
وفي كتاب الهداية في مذهب احمد انه يحنث في الطلاق والعتاق ولا يحنث في اليمين بالله تعالي والظهار. قال: وهو [قول] اكثر شيوخنا، وعنه انه لا يحنث في الجميع.
وقال القاضي حسين: انه لا خلاف فيما اذا قال: والله لا ادخل عامدا ولا ناسيا، فدخل ناسيا انه يحنث. وفي هذا جواب عن متمسكهم بان مقصوده المنع، وهو اقوي ما لهم، والحديث محمول علي نفي المءاخذة والذم [بياض مقدار كلمة]، وقد رايت شيخنا ابن الرفعة في اخر عمره يتوقف ولا يفتي فيها بشء، وقال لي: انه [بياض مقدار كلمة] من ذلك انه اوجب علي ما نص الشافعي، والله اعلم).

:

(¬) في الاصل رسمت هكذا: (وتريد) بدون نقط، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين زيادة من "التحقيق".

:

(¬) اي: سواء.

:

(¬) كرر الناسخ كلمة (معلق).
(¬) انظر ما تقدم (ص   ).

:

(¬) مختصر الفتاوي المصرية (ص )، الاختيارات الفقهية للبعلي (ص   ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (فالامر).

:

(¬) في "التحقيق": (يتاثر).

:

(¬) زيادة من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (اوجبها)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (بشيءين)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) هو: شهاب الدين محمد بن محمود بن محمد، ابو الفتح الطوسي الشافعي، نزيل مصر، ممن عليه مدار الفتاوي في مذهب الشافعي، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية لابن كثير (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) قال في حاشية عميرة (/ ): (وكذا حكي في المطلب عن الطوسي تلميذ ابن يحيي صاحب الغزالي انه كان يفتي بعدم الوقوع في قول: علي الطلاق، وان نوي =

:

= في قول القاءل: الطلاق يلزمني، لانه التزام ما لا يلزمه. وكان يقول: الطلاق وضع لحل النكاح لا لليمين.
قال الزركشي بعد حكاية ذلك: والحق الوقوع، لاشتهاره في معني الطلاق، وكانه لم يشتهر له في ذلك الزمان). وانظر: النجم الوهاج (/ ).
(¬) هو: احمد بن محمد بن علي بن الرفعة، نجم الدين ابو العباس، من كبار اءمة الشافعية في زمانه، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: طبقات الشافعية لابن كثير (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، وانظر: الجامع لسيرة ابن تيمية (ص ، ).
(¬) لم اجد له ترجمة!
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (القصطي). ولم اجد له ترجمة!
(¬) في الاصل: (ليمح).

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن علي بن نمير، ابو سعيد الخوارزمي الضرير، احد الفقهاء الشافعيين، وكان يقدم علي ابي القاسم الكرخي وابي نصر الثابتي، توفي عام ().
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الشافعية لابن الصلاح (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) في الاصل: (القاضي)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) وهذه الكلمة قالها الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق" وطبقات الشافعية.
(¬) وتكملة كلامه: (فانه يقع الطلاق بالقول الثاني؛ فقد صار التعليق حلفا، واذا صار حلفا ثم عقب ب (لا) صاحب؛ كقوله: والله لا دخلت. ولو قال: والله لا دخلت الدار كان يمينا.
وذلك ان اليمين علي الاثبات تكون ب (ان) واللام؛ فيقول: (والله لا دخلت الدار) في النفي، ويقول في الاثبات: (لتدخلن الدار)، ويقول: ان دخلت فانت طالق).
طبقات الشافعية لابن الصلاح (/   ).
(¬) "التحقيق" ( / ا / ا).

:

(¬) انظر (ص  وما بعدها،  وما بعدها).

:

(¬) انظر (ص ).
(¬) في الاصل: (فعلا)، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه مالك في الموطا () ومن طريقه الشافعي في مسنده () ، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وسعيد بن منصور في سننه ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/  / رقم ) وغيرهم ولفظه: الكل مطلقة متعة الا التي يطلقها وقد فرض لها صداق ولم تمس؛ فحسبها ما فرض لها).
(¬) مجموع الفتاوي (/  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (وقع)، والصواب ما اثبت كما سياتي في الفقرة التالية.

:

(¬) في الاصل: (كلاهما)، والمثبت هنا هو المثبت في اول الفصل، والمثبت كذلك في "التحقيق".
(¬) قرر هذا المعني ابن تيمية في كثير من المواضع منها: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، جامع المساءل (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، الاستقامة (/ )، الصارم المسلول (/ )، شرح عمدة الفقه (/ ).
وانظر: (ص  وما بعدها، ).

:

(¬) اي: الجمع بين ما فرق الله ورسوله بينه.
(¬) في الاصل: (تغليظ)؛ والصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) انظر بعضا منها في المواضع التي تقدم ذكرها قريبا.
(¬) في الاصل: (يري)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم () من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) في الاصل: (بهذا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة، ويظهر ان الكلام متصل؛ والله اعلم.

:

(¬) كتب الناسخ فوقها كلمة (صح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يتضح لي معناه!

:

(¬) هكذا قراتها، وتحتمل غير ذلك.

:

(¬) كتب الناسخ في الهامش: (الشرع) وفوقها حرف (خ).

:

(¬) في الاصل: (ويجب)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (تلزمه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (اسراف).
(¬) في الاصل: (في).

:

(¬) في الاصل: (لفرق)، والصواب ما اثبت.
(¬) هكذا قراتها، وحرف الزاي ساقط من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: (بان).

:

(¬) تقدمت هذه الرواية في (ص ).
(¬) في الاصل: (يظن)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (يقال)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كتب الناسخ في الحاشية: (كفارة) وفوقها حرف (خ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
وانظر: (ص ).

:

(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ): صلاة الفرض لا يفعلها احد عن احد لا باجرة ولا بغير اجرة باتفاق الاءمة.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ )، جامع المساءل (/ ) (/ )، مسالة في المرابطة بالثغور (ص )، منهاج السنة (/ ).

:

(¬) مراتب الاجماع (ص )، جامع المساءل (/   )، منهاج السنة (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، جامع المساءل (/   )، منهاج السنة (/ ).
(¬) سياتي تخريج بعضها.
(¬) في الاصل: (وانه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن عاءشة  رضي الله عنها .
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
واخرجه مسلم () من حديث بريدة  رضي الله عنه  بمعناه.
(¬) في الاصل: (الميتاذر)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (بقضاء)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه النساءي ().
(¬) شرح عمدة الفقه (/ ، ،  وما بعدها)، منهاج السنة (/ ).

:

(¬) وضع عليها الناسخ (خ)، وفي الهامش (مات) ثم وضعها حرف (خ).
(¬) سبق تخريجه في (ص ) وهو في صحيح مسلم.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: (لا يلزمه شء)، وهو خطا لمخالفته لما في كتب الحنفية، ولعدم استقامة الكلام به.

:

(¬) في المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ): محمد بن سلمة.
(¬) كذا في الاصل بالالف.
(¬) في بداءع الصناءع: (بن).
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة او كلمتين، والمثبت من بداءع الصناءع.
(¬) في الاصل: (ان)، والمثبت من بداءع الصناءع.
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) هكذا قراتها. وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، قاعدة العقود (/   ) (/ )
وقد نسب هذا القول الي (صاحب شرح التنبيه)، كما وجد هذا النقل عنه في اخر رسالة الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق بخط ابن رشيق (ص )، ونقله ابن القيم ايضا في اغاءة اللهفان (/ ).
(¬) بفتح اولها وكسره، من اشهر مدن اذربيجان، وهي مدينة عامرة حسناء، واهلها من ايسر اهل البلاد واكثرهم مالا، ولها اسوار محكمة، وبها عدة انهر وبساتين محيطة بها.
انظر: الاماكن للهمداني (ص )، معجم البلدان (/ )، اثار البلاد واخبار العباد (ص )، مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) انظر تسمية بعضهم في: اعلام الموقعين (/  وما بعدها)، ومعطية الامان من حنث الايمان (ص  وما بعدها).
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة او كلمتين، ولعله ما اثبت؛ فان لابي عمر اختيارات واقوال ينقلها المالكية في كتبهم.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (بتقديرات)، والصواب ما اثبت.
(¬) انظر: الدراسات اللغوية والنحوية في مءلفات ابن تيمية (ص ، )، التحبير شرح التحرير (/ ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر: الفروع (/   ).
(¬) في قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ].
وانظر: مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) في الاصل: (منها)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (الا)، ولعل صوابها ما اثبت.
(¬) في الاصل: (لكونه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل زيادة: (كفارة يمين)، والاقرب حذفها حيث يغني عنها ما جاء في اخر الجملة.
(¬) في الاصل: (التعليق)، والصواب ما اثبت كما سياتي.

:

(¬) جامع المساءل (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ ).
وانظر: اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف (ص )، والدراسات اللغوية والنحوية في مءلفات ابن تيمية (ص ).
(¬) اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف (ص ).
(¬) في الاصل: (المتعلقة)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر (ص ، ، ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، الصعقة الغضبية للطوفي (ص  وما بعدها).
(¬) هو: فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد الحراني، الفقيه المفسر الواعظ، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
ولم يطبع له الا كتاب (بلغة الساغب) لكن كتاب الطلاق والايمان غير موجودين فيه!
ومن مءلفاته التي وجدت ابن تيمية يصرح بالنقل منها: التلخيص، وترغيب القاصد، وشرح الهداية لابي الخطاب.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ،  وما بعدها)، الفتاوي الكبري (/ ، )، مختصر الفتاوي المصرية (ص ، )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: (فكان).
(¬) في الاصل: (روايتين)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لم اجد من نقل كلام ابي عبد الله هذا، ويبدو ان النقل عنه ينتهي هنا.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (الخرج).
(¬) في الاصل: (روايتين)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل زيادة: (انها)، وبحذفها يستقيم الكلام.

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، الجواب الصحيح (/   ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (الانجاز)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) وضع الناسخ عليها حرف (خ)، وفي الهامش كتب (الفقهاء) وفوقها حرف (خ).

:

(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) كذا في الاصل و"التحقيق "، وتحرف في مجموع الفتاوي الي (تمويه).

:

(¬) (/  وما بعدها).
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا ب)، وما بين المعقوفتين زيادة منه.
(¬) في الاصل: (فلفظ)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) الاجماع (ص ).
(¬) الاجماع (ص   ).
(¬) كتب في الهامش: (صلاة).
(¬) الاجماع (ص ).
(¬) الاجماع (ص ).

:

(¬) الاجماع (ص ).
(¬) في الاوسط (/ )، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) في الاوسط: (لا تنقض طهارة ولا توجب وضوءا).
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) في الاوسط (/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ ، ، )، الفتاوي الكبري (/ ، , ) (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص ).
وانظر ما تقدم (ص ).
(¬) الاوسط (/ )، الاشراف (/ ).
(¬) كذا في الاصل والاوسط والاشراف، وفي مصادر التخريج: (جميلة).
(¬) اخرجه البخاري () عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) في الاوسط (/ )، الاشراف (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من الاشراف.
(¬) كذا قراتها، وهي كذلك في الاوسط.
(¬) في الاوسط (/ )، الاشراف (/ ).
(¬) في الاشراف: (ان لو قيل).
(¬) في الاشراف: (اجهد نفسك).
(¬) الاشراف (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من الاشراف.
(¬) في الاشراف (/ ).
(¬) من الاشراف.

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم في صحيحه () من حديث عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب".
(¬) نقل كلام ابي ثور المروزي في اختلاف الفقهاء، وسبق في (ص ).

:

(¬) (ص ).
(¬) سياتي التعريف بهما في (ص  وما بعدها).
(¬) نقلها: ابو يعلي في العدة (/ )، وابن تيمية في المسودة (/ ).
(¬) في الاصل: (سمعتم)، والتصويب من العدة لابي يعلي والمسودة.
(¬) في الاصل زيادة: (به)، والصواب حذفها.
(¬) لا اعلم ان مساءله مطبوعة، وقد نقلها: ابو يعلي في العدة (/ )، وابن تيمية في المسودة (/ ).

:

(¬) لا اعلم ان مساءله مطبوعة، وقد نقلها: ابو يعلي في العدة (/ )، وابن تيمية في المسودة (/ ).
(¬) طبقات الفقهاء (ص ). وترتيب فقهاء بغداد كما ذكرهم الشيرازي هكذا: احمد بن حنبل، ثم ابو ثور، ثم القاسم بن سلام، ثم داود بن علي، ثم ابن جرير الطبري.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وتقدم في (ص ).
(¬) تقدمت الاشارة الي شء من ذلك في صفحة (  ).

:

(¬) في الاصل: (لغوا)، والجادة ما اثبت.
(¬) وقد الف تقي الدين السبكي رسالة بعنوان (معني قول الامام المطلبي: اذا صح الحديث فهو مذهبي) طبعت عدة مرات. كما الف الشيخ سعيد عبد القادر باشنفر =

:

= رسالة بعنوان (النظر فيما علق الشافعي القول به علي صحة الخبر) وقد جمع اثنتان وخمسون مسالة علق الشافعي القول فيها علي صحة الحديث.
(¬) كذا في الاصل وكان ثم سقطا، وانظر ما سياتي في (ص   ).
(¬) في الاصل (لا له)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) (/ )، وقد تقدم في (ص ).
(¬) كلمة او كلمتين لم استطع قراءتهما، ولعلها اسم مءلف كتاب (الانوار) , وفي "التحقيق" مكان ما بين المعقوفتين: ابا (بياض مقدار اربع كلمات) ابن درفول (كذا) الاشبيلي. والصواب ما اثبت.
وهو: محمد بن سعيد بن احمد بن عبد البر الانصاري الاشبيلي، يكني ابا عبد الله، ويعرف باين زرقون، من تصانيفه المشهورة: الانوار في الجمع بين المنتقي والاستذكار، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: التكملة لكتاب الصلة (/ )، الديباج المذهب (ص )، الوفيات لابن قنفذ (ص ).
(¬) كتبها الناسخ بطريقة ملتبسة، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (بشار)، والمثبت من "التحقيق" ومما تقدم.
(¬) "التحقيق" ( / ب). وانظر: (ص ) فيما يتعلق بالنقل عن الاستذكار.

:

(¬) في الاصل: (للنزاع)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ذكره)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (عن).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، جامع المساءل (/ )، نقد مراتب الاجماع (ص ).

:

(¬) في الاصل: (ان).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه () عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: اما والذي نفسي بيده، لولا ان اترك اخر الناس بيانا ليس لهم شء، ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) من طريق ابن ابي مليكة انه سال ابن الزبير عن الرجل يطلق المراة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها؟ فقال ابن الزبير: طلق عبد الرحمن بن عوف ابنة الاصبغ الكلبي، ثم مات وهي في عدتها، فورثها عثمان. قال ابن الزبير: واما انا فلا اري ان ترث المبتوتة. وقال ابن ابي مليكة: وهي التي تزعم انه طلقها مريضا.
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص ،   ).

:

(¬) في الاصل: (يتبع).
(¬) كذا في الاصل، والمعني واضح.
(¬) في "التحقيق": (المتقدمة).
(¬) في الاصل: (فليس)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) في "التحقيق ": (وبمبينها).
(¬) في الاصل: (تناقلوها)، والمثبت موافق لما في "التحقيق".
(¬) في الاصل: (دريت)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) في الاصل: (بالاستقرار)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (المتبوعين)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) المعتمد (/ )، البحر المحيط (/ )، شرح مختصر الروضة (/ ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (النافي)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) مراتب الاجماع (ص ).
(¬) الكلمة غير واضحة، وكذا وجدتها مثبتة في مراتب الاجماع.
(¬) وكتب الناسخ في الحاشية (الله) ثم (صح)، والذي في مطبوع المراتب كما هو مثبت.

:

(¬) مراتب الاجماع (ص ).
(¬) (ص ).

:

(¬) طبع هذا الكتاب عدة طبعات؛ فقد طبع ملحقا بكتاب ابن حرم (مراتب الاجماع) بعناية الكوثري، وكذا بتحقيق: حسن اسبر، وطبع ضمن جامع المساءل (/ ) بتحقيق: محمد عزير شمس بعنوان (فصل في مءاخذة ابن حرم في الاجماع).
(¬) (ص )، وما بين المعقوفتين من المراتب.
(¬) (ص )، وما بين المعقوفتين من المراتب.

:

(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) في الاصل: (ما بين)، والمثبت من المراتب.
(¬) في الاصل: (اليمين)، والمثبت من المراتب.
(¬) (ص ).

:

(¬) في الاصل: (وابي).
(¬) انظر ما سياتي: (ص ).

:

(¬) كذا في الاصل، والكلام لم يتم بعد، ولعل الساقط: (فهذا ليس لاحد من الناس الا للنبي  صلي الله عليه وسلم ) او نحو ذلك.
(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ) والفتاوي الكبري (/ ): (ولا احد في الاسلام يجيب المسلمين كلهم بجواب عام ان فلانا افضل من فلان فيقبل منه هذا الجواب، لانه من المعلوم ان كل طاءفة ترجح متبوعها فلا تقبل جواب من يجيب بما يخالفها فيه، كما ان من يرجح قولا او عملا لا يقبل قول من يفتي بخلاف ذلك، لكن ان كان الرجل مقلدا فليكن مقلدا لمن يترجح عنده اولي بالحق؛ فان كان =

:

= مجتهدا واتبع ما يترجح عنده انه الحق، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقد قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] لكن عليه الا يتبع هواه ولا يتكلم بغير علم قال تعالي: {هاانتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {يجادلونك في الحق بعد ما تبين} [الانفال: ] وما من امام الا له مساءل يترجح فيها قوله علي قول غيره، ولا يعرف هذا التفاضل الا من خاض في تفاصيل العلم، والله اعلم).
(¬) انظر: جماع العلم (/  وما بعدها)، الرسالة الباهرة في الرد علي اهل الاقوال الفاسدة لابن حرم، وجامع بيان العلم وفضله (/   )، جامع المساءل (/   )، وما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل: (وهذا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، منهاج السنة (/ )، المنتقي من منهاج الاعتدال (ص ، ).

:

(¬) برقم () من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
(¬) اخرجه البخاري () وفي مواضع اخري، ومسلم () من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .
(¬) حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : اخرجه الترمذي (، )، وابن ماجه () وغيرهما.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه ابن حبان (/ ، ).
واما حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه : فاخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وغيرهم.
وقال الترمذي: حديث حسن. وصححه ابن حبان (/ ).
انظر: جزء فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله او اسمع مقالتي فاداها" لابي عمرو الاصبهاني المديني، وعلل الحديث (/   )، وعلل الدارقطني (/ ). ودراسة حديث: "نضر الله امرءا سمع مقالتي ... " رواية ودراية للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد.

:

(¬) في الاصل: (ولا كان من يقبله يعرفه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه النساءي في سننه () وفي الكبري ()  ومن طريقه الضياء في المختارة (/ ) ، والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) وغيرهم.
ونقل ابن الملقن في البدر المنير (/ ) قول ابن دحية: واحسن ما ورد في هذا الباب ما رواه الشعبي عن شريح القاضي وذكره.
وصححه اسناده ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ ).
وانظر: مسند الفاروق (/  وما بعدها).
(¬) طمس في الاصل مقدار نصف سطر. =

:

= والاثر اخرجه النساءي ()، ولفظه: "انه اتي علينا زمان ولسنا نقضي، ولسنا هنالك، ثم ان الله عز وجل قدر علينا ان بلغنا ما ترون؛ فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم؛ فليقض بما في كتاب الله، فان جاء امر ليس في كتاب الله؛ فليقض بما قضي به نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فان جاء امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ فليقض بما قضي به الصالحون، فان جاء امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه  صلي الله عليه وسلم  ولا قضي به الصالحون؛ فليجتهد رايه، ولا يقول: اني اخاف، واني اخاف؛ فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات؛ فدع ما يريبك الي ما لا يريبك".
وقال النساءي: هذ الحديث جيد جيد. وصححه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ ).
انظر: سلسة الاثار الصحيحة (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ، )، وما سياتي (ص ).
(¬) في الاصل: (لهذا).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ، ).
(¬) (ص ).

:

(¬) لغة في (هيهات). انظر: المخصص لابن سيده (/ )، تهذيب اللغة (/ ).
(¬) الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) في الثقات (/ ).
(¬) التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح للباجي (/  / رقم ).

:

(¬) في الاصل: (ابر)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) (/ )، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) كذا في الاصل، وليس هناك ما يدل علي وجود سقط او بياض الا انه تقدم كلام المجيب بنحو هذا في (ص ) حيث قال بعد ان ذكر الاثر من مصنف عبد الرزاق: وقد روي هذا ايضا سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه؛ وهو من حديث ابن عيينة الذي يروي من طريق المكيين.
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) نقل المزي في تهذيب الكمال (/ ) من رواية ابي الحسن الميموني عن الامام احمد قوله: (كان سفيان بن عيينة اذا سءل عن المناسك سهل عليه الجواب فيها، واذا سءل عن الطلاق اشتد عليه). وقال ابن حرم في الاحكام (/ ): (وسفيان بن عيينة كان اكثر فتياه في المناسك، وكان يتوقف في الطلاق).
وانظر: اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في مساءله (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) وضع الناسخ فوقها حرف (خ)، وكتب في الهامش (طلاقا) وفوقها حرف (خ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   )، وما بين المعقوفتين من المصنف لابن ابي شيبة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنه .
(¬) اختلف في سبب نزول هذه الايات هل هو بسبب شرب العسل او السرية؟
انظر الوارد في الباب في: تخريج احاديث الكشاف (/  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (تحليل ما حرم الله)، والصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ، ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في الصحيحين من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) تقدمت الاشارة الي معني قولهم: (ليس بشء) في كلام المجيب (ص ).

:

(¬) المحلي (ص ).
(¬) في اختلاف الفقهاء (ص ).
(¬) في الاستذكار (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) واسناده صحيح.
(¬) (/  / ح )، وقد تقدم (ص ).
(¬) (/  / ح )، وقد تقدم (ص ).

:

(¬) في الاشراف (/ ).
(¬) في الاشراف (/ ) وعبارته هناك: (وفيه قول ثالث: وهو ان بدا بالطلاق فليس له استثناء؛ روي ذلك عن طاووس.
وقال ابو عبيد: اذا قال: انت طالق ان شاء الله. قال: الطلاق له لازم، فاذا حلف علي شء استثني فله ثنياه).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ().

:

(¬) في الاصل: (طاووس).

:

(¬) قاعدة العقود (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) (/ )، وقد تقدم نقله هذا في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب)، وما بين المعقوفتين منه.

:

(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: (حر).

:

(¬) في "التحقيق": (ثبوته).
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) انظر (ص ،  وما بعدها).
(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) في تر جمة ابي جعفر: (وليس هو بالمكثر، وهو في الرواية كابيه وابنه جعفر، ثلاثتهم لا يبلغ حديث كل واحد منهم جزءا ضخما، ولكن لهم مساءل وفتاوي).

:

(¬) كتب الناسخ في الهامش: (شيءا)، وفوقها حرف (خ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في (ص  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (محمد)، وصوابه ما اثبت كما في ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) وغيرها، وسياتي علي الصواب.
(¬) في الاصل: (مسند)، والصواب ما اثبت كما في المصادر الاخري.
(¬) في الاصل: (سفره)، والصواب ما اثبت كما في المصادر الاخري.
(¬) هذا الاثر لم اجد من اخرجه، وقد ذكره كما هنا ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ، )، والصواعق المرسلة (/ ) واسناد رجاله ثقات.

:

(¬) في الاصل (معصوم)، ولعل ما اثبت هو الصواب.
(¬) بياض مقدار نصف سطر تقريبا.
وقول يونس بن عمران وبعضهم يسميه: موسي بن عمران او مويس هو انه يجوز ان يقول الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم او لغيره من المجتهدين: احكم بما تري؛ فانك لا تحكم الا بالصواب!
انظر: المسودة (/   )، المعتمد (/ )، الاجماع ليعقوب الباحسين (ص  وما بعدها).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (لمخالفة)، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ: البزار في مسنده (/ ) من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  وقال: وهذا الحديث قد رواه الزهري ايضا بنحو هذا الكلام عن محمود عن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومحمود بن الربيع قد ادرك النبي  عليه السلام . =

:

= وبنحوه اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، الفتاوي الكبري (/ ).
وانظر: الحاوي (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر ما ورد عنهم في: مصنف عبد الرزاق (/   )، والمصنف لابن ابي شيبة (/   ).

:

(¬) في الاصل (الظمير).
(¬) الانصاف في مساءل الخلاف (ص )، اوضح المسالك (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) كتب الناسخ فوقها (كذا)، وفي الهامش: اظنه (خلاف).
(¬) اصول السرخسي (/ )، القواطع في اصول الفقه (/ )، كشف الاسرار (/ ).
(¬) انظر: قاعدة (لا ينسب لساكت قول) وتطبيقاتها الفقهية، للدكتور احمد بن محمد السراح.

:

(¬) بياض مقدار كلمة.
(¬) في الاصل: (الوجه)، والصواب ما اثبت، فهذا هو الجواب الثاني عما ذكره في اول هذا الوجه.

:

(¬) في الاصل: (يمنع).

:

(¬) منهاج السنة (/   ،   ،   ) (/ ) (/ ،   ) (/   ،  وما بعدها)، نقد مراتب الاجماع (ص ).
(¬) العدة في اصول الفقه (/ )، والتحبير شرح التحرير (/ ).
(¬) في الاصل: (والهجرة)، ولعل ما اثبت اقرب.

:

(¬) اخرجها ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ().
وقال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح. وصححه ابن حبان (/ ).
وانظر: نصب الراية (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في تفسيره (/ )، والطبري في تفسيره (/ ) (/ ) (/ ، )، وعلق البخاري طرفا منها في كتاب التفسير (تفسير سورة السجدة) وغيرهم.
وقد جمع مساءل نافع الازرق لابن عباس السيوطي في الاتقان (/  مهم)، وقد ساله ماءة وثمان وثمانين مسالة. وقد حقق الدكتور محمد احمد الدالي هذه المساءل علي عدة نسخ خطية، طبعتها دار الجفان والجابي، الطبعة الاولي عام .
(¬) اخرجه ابن ماجه () وغيره من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): هذا اسناد ضعيف، لضعف ابي خلف الاعمي ... وقد روي هذا الحديث من حديث ابي ذر، وابي مالك الاشعري، =

:

= وابن عمر، وابي نضرة، وقدامة بن عبد الله الكلابي وفي كلها نظر؛ قاله شيخنا العراقي رحمه الله.
وانظر: تذكرة المحتاج (ص )، والمقاصد الحسنة (ص )، وكشف الخفاء (/ ).
(¬) يظهر في الاصل اثر شطب وضعه الناسخ علي اللام والالف والفاء.
(¬) الفصول في علم الاصول (/ )، البحر المحيط في اصول الفقه (/  وما بعدها).

:

(¬) جامع المساءل (/   )، منهاج السنة (/ )، الاستقامة (/ )، بغية المرتاد (ص )، جواب الاعتراضات المصرية (ص ، ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، الجواب الصحيح (/ ) (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ )، منهاج السنة (/ ).

:

(¬) انظر: اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف (ص   ).
(¬) انظر ما تقدم في (ص   ).

:

(¬) في "التحقيق": والتزم.
(¬) "التحقيق" ( / ب  / ا).
(¬) في الاصل: الشاع.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: هو.
(¬) كتبها في الهامش، وكتب فوقها (صح)، والمثبت في اصل الكلام: الايقاع.
(¬) وهو حديث: "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة".
اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم. وصححه ابن الجارود (رقم )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وعبد الرحمن بن حبيب هذا هو ابن اردك من ثقات المدنيين ولم يخرجاه.
وتعقبه الذهبي بقوله: فيه لين؛ يعني: عبد الرحمن بن حبيب بن اردك. وقال عنه النساءي: منكر الحديث. كما اعله ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ) بابن اردك. وقال ابن العربي: ولا يصح منه شء. =

:

= وانظر: الفتاوي الكبري (/ )، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ ). وما تقدم في (ص ).
(¬) قال ابن حزم في المحلي (ص ): (واحتجوا بالاثار الواردة "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد". قال ابو محمد: وهي اثار واهية كلها، لا يصح منها شء، ثم لو صحت لم يكن لهم فيها حجة اصلا، لان المكره ليس مجدا في طلاقه ولا هازلا، فخرج ان يكون لهم حكم في ذلك).
(¬) روي الكليني في الكافي (/ ) عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: (لا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل).
وقال ابن القيم في بداءع الفواءد (/ ): فاءدة: قالت الامامية: ان العتق لا ينفذ الا اذا قصد به القربة، لانهم جعلوه عبادة، والعبادة لا تصح الا بالنية.
قال ابن عقيل: ولا باس بهذا القول لاسيما وهم يقولون: الطلاق لا يقع الا اذا كان مصادفا للسنة، مطابقا للامر، وليس بقربة؛ فكيف بالعتق الذي هو قربة؟ !
وانظر ما تقدم في (ص ،   ،   ).
(¬) تقدم في (ص ).

:

(¬) في الاصل (المحلوب)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: تهذيب الاجوبة (/   )، المدخل المفصل (/ ).
وانظر: (ص  وما بعدها).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) انظر: الجامع لعلوم الامام احمد (/   ).

:

(¬) تقدم في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) في الاصل: (فانه)، ولعل ما اثبت اقرب.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) وغيرهم من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
وانظر: ارواء الغليل (/ )، وعلل الحديث لابن ابي حاتم (/ )، والعلل للدارقطني (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) (/ ) وقال: هذا حديث لا يصح.
(¬) في الاصل: (عبد الله)، والمثبت من "التحقيق" والعلل.
(¬) في الاشراف (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام حبيبة رضي الله عنها، وجاء عن غيرها في الصحيحين او احدهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي ايوب  رضي الله عنه ، وجاء عن غيره بلفظ مقارب.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) في الاصل: (لشريكه)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اخرجه الشافعي في مسنده (برقم )، وابو داود ()، والنساءي () وغيرهم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما . قال الامام احمد: ليس له اصل ولا يثبت.
وقال النساءي: والصواب مرسل. انظر: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ولابن حجر رسالة في الكلام علي هذا الحديث ذهب فيه الي صحته، ولابن المبرد (يوسف بن عبد الهادي) رسالة مخطوطة في تخريج الحديث، ولابن القيم في روضة المحبين (ص  وما بعدها) توجيه حسن لمعني الحديث.
(¬) هو: محمد بن عبد الوهاب البصري، راس المعتزلة، توفي سنة (). انظر في ترجمته: تاريخ الاسلام (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين ()} [النور: ].

:

(¬) انظر من نقل الاجماع في: موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي (مساءل الاجماع في ابواب النكاح) (/  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (اباح)، وبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) وذلك في وقعة اليمامة مع مسيلمة ومن اتبعه. انظر خبرها في: تاريخ الاسلام (/  وما بعدها)، البداية والنهاية (/  وما بعدها).
(¬) اخرجه الواقدي في كتاب الردة كما ساق اسناده الزيلعي. ورواية ابنها محمد في "الصحيحين".
انظر: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ (برقم )، البيهقي في السنن الكبير (/  / ح ، )، ومعرفة السنن والاثار (/ )، والدارقطني (/ ).
قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم (/ ): واسانيد هذه القصة منقطعة.
وقال الزيلعي: لكن قيل: ان سعيدا هذا لم يدرك ابا بكر فيكون منقطعا. وحسنه المباركفوري في التحفة (/ ).
انظر: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، التلخيص الحبير (/ ).
وذكر ان اسمها: ام قرفة.
(¬) انظر: فهرس مجموع الفتاوي (/   )، والنبوات (/ )، وقاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود () وغيرهما من حديث رباح بن الربيع  رضي الله عنه .
وقال ابن حبان في صحيحه (/ ): سمع هذا الخبر المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب، وسمعه من جده، وجده رباح بن الربيع وهما محفوظان.
انظر: نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، سلسلة الاحاديث الصحيحة (/  / ح ).
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) النهي عن قتل الشيوخ: اخرجه ابو داود () وغيره من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
انظر: نصب الراية (/ ).
والنهي عن قتل العسيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في سننه الكبري (، )، وابن ماجه () وغيرهم من حديث رباح بن الربيع  رضي الله عنه .
انظر: مجمع الزواءد (/   ).
(¬) موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي لسعدي ابو جيب (ص   ).
(¬) انظر ما تقدم في (ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه ، وقد تقدم طرفه في (ص   ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (الذي)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة.
(¬) وضع الناسخ فوقها حرف (ظ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في المحلي (ص ).
(¬) اختلاف الفقهاء (ص ).
(¬) كذا في الاصل و"التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، )، جامع المساءل (/ )، منهاج السنة (/ )، النبوات (/ )، نقد مراتب الاجماع (ص  وما بعدها).
وانظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) ذكره المجيب ايضا في مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، وقد نسب حكاية الاجماع الي عبيدة السلماني رحمه الله جماعة من العلماء منهم: السرخسي في المبسوط (/ )، والزيلعي في تبيين الحقاءق (/ )، والزركشي في شرح مختصر الخرقي (/ ) وغيرهم.
وقال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): وذلك لحديث زرارة بن اوفي: ما اجمع اصحاب محمد علي شء ما اجمعوا علي ان الاخت لا تنكح في عدة اختها ... ثم قال (/ ): واما ما ذكرتم من الاجماع؛ اما الباءن، فاين الاجماع فيها؟

:

(¬) الام (/ ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، قاعدة في الاحكام التي تختلف بالسفر والاقامة (ص )، وما تقدم في (ص ).
(¬) في الموطا (/ ).
وانظر: الاستذكار (/ )، الطرق الحكمية (/ ).
(¬) في الموطا (/ ) وقال: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي سمعت ممن ارضي في القسامة، والذي اجتمعت عليه الاءمة في القديم والحديث: ان يبدا بالايمان المدعون في القسامة فيحلفون، وان القسامة لا تجب الا باحد امرين: اما ان يقول المقتول: دمي عند فلان، او ياتي ولاة الدم بلوث من بينة وان لم تكن قاطعة علي الذي يدعي عليه الدم؛ فهذا الذي يوجب القسامة للمدعين الدم علي من ادعوه عليه، ولا تجب القسامة عندنا الا باحد هذين الوجهين. =

:

= قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، والذي لم يزل عليه عمل الناس ان المبدءين بالقسامة اهل الدم والذين يدعون العمد والخطا.
وانظر: الاستذكار (/  مهم)، الصواعق المرسلة (/   ).
(¬) في الاصل: (منقول)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر (ص ).
(¬) في الاصل: (المسقطون)، والمثبت من قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) (ص ).

:

(¬) في المحلي (ص )، وقد تقدم مرارا.
(¬) كرر الناسخ (او قال).

:

(¬) في الاصل: (الثالث)، وهو خطا، فقد تقدم الوجه الثالث والرابع، وقد استمر هذا الخطا فيما سياتي.
(¬) في الاصل: (ان)، والمثبت من المحلي، ومما تقدم في اول الفصل.

:

(¬) انظر (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (التغليظ والمغلظة)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كررها الناسخ في الاصل.

:

(¬) بعده في الاصل: (او لم يوجد)، وهو تكرار، والصواب حذفه.
(¬) بعده في الاصل: (مثلما يقصد)، ولعل الصواب حذفها.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل صواب العبارة: والا لزمته. او: وان لم يفعل لزمته.
(¬) كرر الناسخ: (ومن ساءر).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) وضع الناسخ علامة اللحق في الهامش وكتب (من)، وكتب عليها حرف (خ).

:

(¬) في الاصل: (تميزهم).
(¬) في الاصل: (تميزهم).
(¬) في الاصل: (الجزو هل مذاهب)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انظر (ص  وما بعدها) من المقدمة.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) في المحلي (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في صحيح البخاري بلفظ: ليس بشء.
(¬) تقدم تخريجه في (ص )، وهو في صحيح مسلم.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه ابن الجعد في مسنده برقم (ح ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وسعيد بن منصور في سننه (/ )، والطبري في تفسيره (/ ) وغيرهم عن عمرو بن دينار انه سال ابن المسيب ... الخ. واسناده صحيح.
(¬) في الاصل: (شيءا)، والصواب ما اثبت، كما تقدم في (ص   ،   ) وغيرها.
(¬) في جزء احاديثه (ص ) ولفظه: سالت ابن عون عن الدرهم الزاءف؛ اتسمح للرجل ان يشتري به شيءا؟ قال: ببينة [كذا، ولعلها: يبينه]؛ قلت: لا. قال: كان محمد يكرهه. قلت: فان بين؟ . قال: كان محمد لا يحبه.
قال ابو عبد الله الانصاري: قال لي: فما تقول لو ان رجلا باع سلعة وبها عيب؟ قلت: يبين العيب. قال: لا اكرهه. قلت: وكذلك الدرهم الزاءف اذا لم يبين. قال: فان بين العيب؟ قلت: لا اري باسا. قال: وكذلك الدرهم الزاءف.

:

(¬) فوقها حرف: (ظ).
(¬) في الاصل: (الذي)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) تقدم في (ص ).
(¬) في الاصل: (منهم).

:

(¬) روي ذلك: الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير =

:

= (/ )، وابن ابي خيثمة في تاريخه (السفر الثالث) (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).
(¬) روي ذلك: الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).
(¬) كتب الناسخ في الهامش: (المكره) وبجانبها (صح) وفوقها (خ).
(¬) في الاصل: (فلم يقع لا يلزمه )، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في "التحقيق": (الاثرين).
(¬) في الاصل: (عهد باصحابها)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (معفرة)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) كرر الناسخ (ولم).
(¬) "التحقيق" ( / ب  / ا).
(¬) نقل ابو يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) عن ابي بكر المستملي قال: سالت احمد عن عبد الرزاق كان له فقه؟ فقال: ما اقل الفقه في اصحاب الحديث.
انظر: الاداب الشرعية (/ )، المقصد الارشد (/ )، موسوعة اقوال الامام احمد في رجال الحديث وعلله (/ ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في الاصل زيادة: (رضي الله عنه)؛ وهو خطا.
(¬) اخرجه ابو داود () وغيره.
وانظر: البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ )، صحيح ابي داود (الام) (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) تابعه يونس بن جبر، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن دينار، وانس بن سيرين، وطاووس؛ ورواياتهم اخرجها مسلم في صحيحه ().
(¬) المحلي (ص   ).

:

(¬) في الاصل: (وعنه احد)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اي: المعترض.
(¬) في الاشراف (/ ).
(¬) اي: المعترض.
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (تكن معتبرة).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاشراف (/ ).
(¬) في "التحقيق" زيادة: (بالطلاق)؛ وليست في الاصل ولا الاشراف.

:

(¬) ابن المنذر في الاشراف (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (روايته)، والصواب ما اثبت.
(¬) هكذا قراتها، وتحتمل: ثابتة.
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (وجودهما).
(¬) اي: المعترض.
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (كلام).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين معقوفتين زيادة منه.
(¬) في الاصل: (مناسب)، ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) ولفظه في السنن (/  / ح ): جاء رجل الي سعيد بن المسيب فقال: ما تقول في رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق؟ فقال له سعيد: كم اصدقها؟ قال له الرجل: لم يتزوجها بعد؛ فكيف يصدقها؟ ! فقال له سعيد: فكيف يطلق ما لم يتزوجه؟ !
(¬) (/  / ح ).

:

(¬) في الاصل: (ان امره)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (فاءدته)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) ()، واخرجه ايضا سعيد بن منصور في سننه (/  / ح ).
(¬) كذا في الاصل و"التحقيق"، وفي المصنف: (افعل).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: (مطلق)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (لا اطلقنها)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في المحلي (ص ).
(¬) في المحلي بعد هذا: قال: (هي امراته ينكحها ويتوارثان حتي يفعل ما قال؛ فان مات الغلام قبل ان يفعل ما قال فقد ذهبت منه امراته).
(¬) انظر (ص ).
(¬) في المحلي (ص ).

:

(¬) في الاستذكار (/ ).
(¬) في المحلي (ص ).
(¬) زيادة من "التحقيق".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق، وفي "التحقيق": (ذلك).
(¬) "التحقيق" ( / ا / ب).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: (وسالما)، والجادة ما اثبت.
(¬) بياض مقدار كلمتين او ثلاث.

:

(¬) في الاصل: (نزاع معلوم)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) بياض مقدار سطر وربع تقريبا، وانظر ما تقدم في (ص   ).
(¬) في (ص ).
(¬) تقدمت الاشارة اليه في (ص ).
(¬) بياض مقدار سطر الا ربع.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (وقد).

:

(¬) كذا.
(¬) المعتمد لابي الحسين البصري (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، شرح مختصر الروضة (/ )، المدخل الي مذهب الامام احمد لابن بدران (ص ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، وما تقدم في (ص   ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) من طريق وهب بن منبه، عن الحكم بن مسعود عنه. وقال: لم يتبين لي سماع وهب من الحكم. وقال الذهبي في الميزان (/ ): هذا اسناد صالح.
وللاثر طرق اخري انظرها في: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ).
(¬) اما علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقد ورد عنه من طرق عدم التشريك؛ انظرها في مصنف ابن ابي شيبة (  ).
وذكر وكيع بن الجراح انه ليس احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اختلفوا عنه في المشركة الا علي فانه كان لا يشرك. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () باسناد صحيح.
واما زيد بن ثابت  رضي الله عنه  فالثابت عنه عدم التشريك؛ اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / برقم ) وله طرق اخري يتقوي بها، الا انه ورد عنه باسناد ضعيف عدم التشريك؛ اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/  / برقم )، وابن ابي شيبة في مصنفه ().
انظر: الجامع في احاديث واثار الفراءض (ص   ). وقد اطال ابن تيمية الكلام عن مسالة المشركة في جامع المساءل (/ ).
(¬) في الاصل: (الاجتهاد).

:

(¬) في الاصل زيادة: (لا)، والصواب حذفها، لانه باضافتها لا يكون هناك فرق بين هذا القول والقول الثاني، ثم ان اختيار ابي يعلي القول باشتراط انقراض العصر هو الموافق لما في العدة.
(¬) ولم يتبين لي من هو؟ الا ان المجيب ينقل من العدة في اصول الفقه (/ )، وقد نسبه القاضي في مواضع بالسرخسي، وان له مساءل، وهو من تلاميذ ابي بكر الرازي.
(¬) التمهيد (/ )، العدة في اصول الفقه (/ )، الاحكام لابن حزم (/ )، التبصرة في اصول الفقه (ص )، اللمع (ص ).
وانظر: الفتاوي الكبري (/ )، المسودة (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ح )، وسعيد بن منصور في سننه (/  / =

:

= برقم )، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي في السنن الكبير (/  / ح ) (/  / ح )، وفي السنن الصغير (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ ) وغيرهم.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) نقله ابو يعلي في العدة (/ ).
(¬) في العدة (/ ).
(¬) لم اجد بحثا مبسوطا للمجيب حول هذه المسالة، وانظر: الفتاوي الكبري (/ )، المسودة (/ )، اصول الفقه وابن تيمية (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) المستدرك علي مجموع الفتاوي (/   ).
وانظر: الفصول في الاصول (/ )، المستصفي (/ )، العدة (/ )، البرهان (/ )، التمهيد (/  وما بعدها).
(¬) التمذهب (/  وما بعدها).

:

(¬) انظر مبحثا نفيسا في التمذهب بمذاهب الصحابة والتابعين في كتاب (التمذهب دراسة نظرية نقدية) (/ )، واحالات المءلف التي ذكرها في هذا المبحث.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام سلمة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي السنن الكبير (/ ) وغيرهم.
واصل قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتسوية بين الاصابع في صحيح البخاري () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا: "هذه وهذه سواء" يعني: الخنصر والابهام.
(¬) اخرجه ابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه. وصحح ابن حبان (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ).
وانظر: علل الحديث لابن ابي حاتم (/ )، العلل للدارقطني (/ )، نصب الراية (/ )، البدر المنير (/ )، ارواء الغليل (/ ) صحيح سنن ابي داود (الام) (/ ).
(¬) انظر: رفع الملام (ص  وما بعدها).

:

(¬) اي: يلزم الحالف بما التزمه.
(¬) في الاصل: (هذا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) انظر ما تقدم في (ص ).
(¬) بل عليه عمل جميع المقلدين في جميع اقطار الارض؛ كما قال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: تغير الاجتهاد (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).
(¬) الفتاوي الكبري (/ )، المسودة (/ ).

:

(¬) في الاصل: (والاعتبار)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل و"التحقيق": (فيها)، والصواب ما اثبت كما سياتي (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب  / ا)، وما بين المعقوفتين من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (الحالف)، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل: (كلاهما).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، شرح عمدة الفقه (/ )، تنبيه الرجل العاقل (/  وما بعدها).
(¬) نص علي ذلك في رواية عبد الله وابي الحارث؛ كما نقله ابو يعلي في العدة (/ ) (/ )، والمسودة (/ ).
وقريب منه ما ذكره صالح في مساءله (/ ).
(¬) نص علي ذلك في رواية الاثرم؛ كما نقله ابو يعلي في العدة (/ ).
وروي الخطيب البغدادي في الفقه والمتفقه (/ )، وابن الجوزي في تعظيم الفتيا (ص ) عن الاثرم هذا الامر من فعل الامام احمد.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) في (ص ).
(¬) في الاصل: (اذا)، ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) لعله في الجزء الاول المفقود من هذا الكتاب.
(¬) في الاصل: (عمر)، والمثبت من مصنف ابن ابي شيبة.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ().
(¬) في الاصل كرر الناسخ كلمة: (رواه).
(¬) والاثر لم اجده عند عبد الرزاق فيما بين يدي من كتبه.

:

(¬) في الاصل (طاووس ... وسالم)، والجادة ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، العقود الدرية (ص ، ).
(¬) انظر: التمذهب (/  وما بعدها) والمراجع التي احال عليها في اسباب بقاء المذاهب وانتشارها.
(¬) انظر امثلة ذلك في نقد مراتب الاجماع.
(¬) في الاصل: (فهذه طريقين يمكن ان يقال بهما)، والمثبت مما تقدم (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) تقدم في (ص ).

:

(¬) انظر تعليق المجيب علي هذا العزو لابن نصر في (ص )، وهو الوجه الرابع مما سياتي.
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في (ص   ).

:

(¬) في الاستذكار (/ ).
(¬) في الاستذكار (/   ).

:

(¬) في الاصل: (بلا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (في)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) انظر ما تقدم (ص   ).

:

(¬) الاجماع ليعقوب الباحسين (ص  وما بعدها).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل: (كان)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجهما في (ص ).
(¬) في الاصل بعد ذلك: (العلم) ويظهر عليها اثر شطب الناسخ لها.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر في اثر تربية الانسان علي قول او اصطلاح: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/   ).
وانظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) انظر هذه الاثار في الجامع لاحاديث واثار الفراءض (ص  وما بعدها).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) كتب الناسخ في الهامش: (دون)، وكتبها عليها (صح) وحرف (خ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اخرجه الدارمي (/ )، والترمذي ()، والبيهقي في المدخل (/ ) عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وقال الحاكم (/ ): هذا اسناد صحيح من حديث البصريين.

:

(¬) في الاصل: (بسر)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ، ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، مختصر الفتاوي المصرية (ص )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ )، منهاج السنة (/ ).
وانظر مبحثا لابن القيم في الطرق الحكمية (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ، ).
(¬) في الاصل: (فهو)، وصوابها ما اثبت.
(¬) تقدم في (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: طبقات المعتزلة (ص )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، لسان الميزان (/ )، طبقات المفسرين للداوودي (/ ).

:

(¬) اسند هذه الكلمة: البيهقي في مناقب الشافعي (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وممن نبه علي ذلك: ابن تيمية في الاستقامة (/ )، وابن القيم في الكلام علي مسالة السماع (ص   )، وابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) هو: بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي، غلب علبه علم الكلام حتي صار من اعيان الجهمية، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) طبع محققا عدة مرات، وقد حقق في رسالة جامعية، طبعت بمكتبة الرشد الطبعة الاولي عام  ه، باسم "نقض عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد فيما افتري علي الله في التوحيد".
(¬) في الاصل: (يذاكره)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (فالمنكر)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (والنقل)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) المغني (/ ).
(¬) في الاصل: (شرط)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في "التحقيق" والفتوي المعترض عليها: (منتقض).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) وهي الفتوي المعترض عليها.
(¬) القاءل هو: المعترض.

:

(¬) في "التحقيق": (وهذا).
(¬) في الاصل: (معناه)، والمثبت من "التحقيق" وما تقدم.
(¬) في الاصل: (الحاصل)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا  ب)، وما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اعاد الناسخ كتابة هذه الكلمة في الهامش، وفوقها: (بيان).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) جامع المساءل (قاعدة في الاستحسان) (/ )، شرح الاصبهانية (ص ).

:

(¬) وضع الناسخ ما بين المعقوفتين تحت قوله: (صحيحا) وبجانبها (صح).
(¬) كررها الناسخ، ثم ضرب عليها.
(¬) لم اجده مسندا عنه، وقد نقله المءلف عنه في مواضع منها: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
وقد جاء في المحلي (ص ) باسناده الي الثوري في اكل لحم الخنزير قال: في كل ذلك حد كحد الخمر. والذي يظهر لي  والله اعلم  ان هذا خطا في طبعة المحلي  مع مراجعتي عدة طبعات ؛ ويدل علي ذلك ان ابن حزم روي هذا الاثر من طريق عبد الرزاق  وهو في المصنف برقم ()  ولفظه عند عبد الرزاق: ليس فيه حد ولا تعزير. =

:

= ويءكد هذا: ان ابن حزم بعد ذلك بدا في تفصيل الاقوال، فقال: وقول فيه: انه لا شء فيه اصلا، وهو قول سفيان الثوري واول قولي عطاء.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل: (الوجه الخامس)، وحذفت كلمة (الوجه) لءلا يشتبه بالاوجه التي ذكرها في اول جوابه، وليكون مشابها لاوجه بيان بطلان فرق المعترض.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الاصل: (السادس) والذي بعده (الوجه السابع)، ولم يتقدم سوي الوجه الاول والثاني، ولعل هذا بسبب تداخل الاوجه الخمسة التي ذكرها في الوجه الثاني (ص  وما بعدها).

:

(¬) بياض مقدار كلمة، لعلها ما اثبت او نحوها.
(¬) في الاصل: (علي)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (يجبر).

:

(¬) رسم الكلمة في الاصل: (متلعب)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (جرير منذاذ)، والصواب ما اثبت.
وهو: محمد بن احمد بن عبد الله وقيل: علي، واختلف في كنيته فقيل: ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله. له كتاب كبير في الخلاف، وعنده شواذ عن مالك، وله اختيارات وتاويلات علي المذهب في الفقه والاصول لم يعرج عليها حذاق المذهب، توفي سنة ().
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك (/ )، الديباج المذهب (ص )، لسان الميزان (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) سبق تخريجه في (ص ).
(¬) قاعدة العقود (/ ).
(¬) وهو الذي اشار اليه قريبا من كلام ابن عبد البر وغيره.

:

(¬) في الاصل : (فليس)، والصواب ما اثبت.
(¬) سبق تخريجه في (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) سبق تخريجه (ص ).
(¬) سبق تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه مسدد كما في اتحاف الخيرة المهرة (/ )، والمطالب العالية (/ )  عن جابر  رضي الله عنه  قال: (النذر يمين).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة () بلفظ: (من حلف بنذر علي يمين فحنث؛ فعليه كفارة يمين مغلظة). واخرجه برقم () ولفظه: (النذر يمين مغلظة).
(¬) اخرج مسدد كما في اتحاف الخيرة المهرة (/ )، والمطالب العالية (/ )  عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : (النذر يمين). وقال البوصيري: هذا اسناد موقوف، وزيد بن رفيع مختلف فيه.

:

(¬) في "التحقيق": (لان).
(¬) في الاصل: (منها)، والمثبت من "التحقيق" وما تقدم.
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (الحث)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (عليه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) مقدار كلمتين عليها سواد، وتحتمل ما اثبت.
(¬) في الاصل: (الحث)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (الحث)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (الحث)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (فلانا)، والصواب ما اثبت.
(¬) سبق في (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الاصل: (قال)، وفي الفتوي المعترض عليها: (مشي)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) القاءل هو: السبكي.
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، تنبيه الرجل العاقل (/ )، اصول الفقه وابن تيمية (/   ).
وانظر ما سياتي قريبا.
(¬) في الاصل: (الذي)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) هكذا قراتها.

:

(¬) في الاصل: (المناظرين)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) منهاج السنة (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الاصل: (بين)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) في الاصل: (يختلفوا)، ولعل الاقرب ما اثبت.

:

(¬) يريد بذلك ما ذكره البخاري معلقا عن نافع: طلق رجل امراته البتة ان خرجت. فقال ابن عمر: ان خرجت فقد بتت منه، وان لم تخرج فليس بشء.
وانظر كلام المجيب عن هذا فيما تقدم (ص  وما بعدها،  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (موافق)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) كذا.
(¬) في الاصل: (تغير)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (وهو).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي العراقية (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ ) (/  وقد سءل فيها: هل كل مجتهد مصيب؟ او المصيب واحد والباقي مخطءون؟ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ ) (/ ، )، جامع المساءل (/ )، المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ ) (/ )، منهاج السنة (/  وما بعدها) (/ )، الاخناءية (ص ، )، الاستقامة (/ ، ).
وقد ذكر ابن رشيق في اسماء مءلفات ابن تيمية (ص  الجامع) قاعدة بعنوان: قاعدة في المخطء في الاجتهاد هل ياثم؟ وهل المصيب واحد؟

:

(¬) اخرجه ابن الجارود (برقم )، وابو عوانة في مسنده (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
وهو عند البخاري ()، ومسلم () من حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه  بلفظ: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) تقدم الوجه الاول في (ص ).
(¬) سبق تخريجه في (ص ).
(¬) بعض هذه الاثار سبق تخريجها، وفيه ما لم اجده كالنقول عن معاوية. وقد ذكر المعترض في "التحقيق" (ق ) بعض هذه الاثار وتكلم عليها، كما ان المجيب اشار لها في مجموع الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ )، وستاتي الاشارة اليها قريبا في (ص   ).
(¬) بياض مقدار كلمتين، ولعله ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (حزم)، والصواب ما اثبت، كما في (ص ، ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) رسمها الناسخ: (لمن).

:

(¬) ساقطة من الاصل، والصواب اثباتها.

:

(¬) اصول الفقه وابن تيمية (/ ).
(¬) (ص ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص   ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) ترك المجيب باقي كلامه الذي نقله المعترض، وسانقله اتماما للفاءدة: (فلم يذكروا ذلك؛ وكلام احمد في عامة اجوبته يبين انه لم يذكر واحد منهم ذلك، وانما اجاب بكون الحلف بعتق المملوك انما ذكره التيمي، وابو محمد ينقل ذلك من جامع الخلال، والخلال ذكر ذلك في ضمن مسالة ابي طالب كما بيناه، وذلك غلط علي احمد، وابو طالب له احيانا غلطات في فهم ما يرويه؛ هذا منها.
واما ما نقله عن احمد في ان الاستثناء لا يكون الا في اليمين المكفرة؛ فهذا نقله عن احمد غير واحد؛ مع ان ابا طالب ثقة، والغالب علي روايته الصحة، ولكن انما غلط في اللفظ. واما ما نقله في الاستثناء فيما يكفر فلم يغلط فيه، بل نقله كما نقله غيره). انظر ما تقدم في (ص  وما بعدها).
(¬) كذا في الاصل، حيث بدا المعترض في مناقشة كلام المجيب جملة جملة، فنقل الجملة الاولي وبدا يناقشها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وما بين المعقوفتين منه.

:

(¬) كتبها الناسخ في الهامش وفوقها حرف (ظ)، وفي الاصل: (وقيل) وفوقها حرف (خ).
(¬) انظر (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) اختلاف الفقهاء للمروزي (ص )، وتقدم في (ص ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) بياض مقدار كلمة تقديره ما اثبت.
(¬) بياض مقدار كلمتين تقديره ما اثبت.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل: (لو)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (معددة)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اشار السبكي رحمه الله في الورقات التي لخصها من كتابه "التحقيق" ( / ا) الي بعضهم فقال: (وقال في تصنيف اخر انه ما زال يفتي بذلك ويقضي به في بلاد الحجاز والعراق والشام ومصر والمغرب الي اليوم، ونسبه في تصنيف اخر الي ثلاثة من المتاخرين: ابن عبد السلام، وابن علوان، وابن جوسق).
وقد كتب ابن رشيق في اخر رسالة (الاجتماع والافتراق في مساءل الايمان والطلاق) ما يلي: (وقد حكي جماعة من الصلحاء والعدول في هذه الايام ان بالمغرب جماعة من المفتين فيهم من يعد من المجتهدين من كثرة علومه وتفننه، وفيهم من يشتهر صلاحه وزهده= انهم يفتون الحالف بالطلاق اذا حنث بكفارة يمين، فيهم من مات ومن هو حي الي الان، منهم الشيخ ابو يحيي الهيكوري من اهل مليانة، وابو علي بن علوان من اهل تونس، وخطيب تونس ابو موسي، وبعض فقهاء سبتة، والشيخ الامام ابو عبد الله بن القطان من اهل مراكش، والشريف احد المفتين بها ايضا، والشيخ ابو علي الكفيف من اهل اسف، والشيخ عمر بن عيسي الذرعي احد المفتين بوادي سجلماسة، والفقيه عبد العزيز ابو فارس في ظاهر اسف، وجماعة لم تبلغنا فتياهم من طريق صحيح، والله اعلم).

:

(¬) اضافة ليست في الاصل.
(¬) (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) اي في الفتوي المعترض عليها (/ ).
(¬) في الاصل: (عتبة)، والصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ا ب).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل زيادة: (هل الظاهر)، وقام الناسخ بشطبها.
(¬) في الاصل زيادة: (القاءلين بها)، وقام الناسخ بشطبها.
(¬) في الانتقاء في فضاءل الاءمة الفقهاء (ص )، والمترجم فيه اسمه: احمد بن محمد بن يحيي الاشعري، والذي تقدمت ترجمته: احمد بن يحيي بن عبد العزيز؛ فهل هما اثنان؟ لم اجد ما يشير الي شء من ذلك، ولا تفسيرا لكلام ابن عبد البر في مقابل كلام غيره.
انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) في الانتقاء: (متسعا).
(¬) اخرج القصة: الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) وغيره.
(¬) التاريخ الكبير لابن ابي خيثمة (السفر الثالث) (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ،   ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) اخرجه البلاذري في انساب الاشراف (/ ) ولفظ كلام علي  رضي الله عنه : (يا حار؛ انك ملبوس عليك، ان الحق والباطل لا يعرفان باقدار الرجال؛ اعوف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف من اتاه). وذكره قبل ذلك بلفظ قريب منه في (/ ).
والاثر مشهور باللفظ الذي ذكره المجيب في كثير من الكتب؛ كالبيان والتبين للجاحظ (/ )، وتلبيس ابليس لابن الجوزي (/ ) وغيرهما.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) انظر في كلام بعض الاءمة في بعض ما تقدم (ص   ).

:

(¬) انظر: المصنف لابن ابي شيبة (/  وما بعدها)، كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد (/  وما بعدها)، وقد الفت عدة كتب في بيان حال ابي حنيفة واصحابه عند المحدثين ما بين مدافع عنه ومثبت لكلام اهل العلم.

:

(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) وهو كتاب قد وضعه علي كتاب المزني، ونقل المجيب من طبقات الفقهاء فيه اختصار.
(¬) (ص ).
(¬) في طبقات الفقهاء: (سعيد).

:

(¬) في طبقات الفقهاء: (المنصوري).
(¬) بياض مقدار كلمة، والمثبت من طبقات الفقهاء.
(¬) (ص ).
(¬) تحتمل في الاصل (الجزري)، وقد وقع اضطراب في بعض كتب التراجم هل هو (الجزري) او (الخرزي)، والمثبت من طبقات الفقهاء، ولعله هو الصواب؛ والله اعلم.
(¬) في الاصل: (الحسن)، والمثبت من طبقات الفقهاء، وما تقدم قريبا.
(¬) (ص ).
(¬) الداودي هو: الخرزي.
(¬) (ص ).

:

(¬) في الاصل: (وعن)، وهو خطا.
(¬) انظر: المدرسة الظاهرية بالمشرق والمغرب للدكتور احمد بكير محمود. وطبقات اهل الظاهر للشيخ مازن بن عبد الرحمن البيروتي.
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/   )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ )، الاستقامة (/ )، الاخناءية (ص  وما بعدها).
وانظر اخر الفصل السابق.
(¬) قاعدة العقود (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) وضع الناسخ هنا علامة اللحق، وفي الهامش كتب (والاولين) وبعدها (صح) وفوقها (ظ).
وانظر: الاعتداد بخلاف الظاهرية في الفروع الفقهية "دراسة تاصيلية" للدكتور: عبد السلام بن محمد الشويعر.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الهامش كتب (اربعة) وفوقها حرف (خ).

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي، شيخ الشافعية في زمانه، ولد سنة ()، وتوفي سنة (). وله كتاب باسم (حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء) طبع كاملا في مءسسة الرسالة الحديثة، ويسمي ايضا ب (المستظهري) لانه صنفه لامير المءمنين المستظهر بالله. والنقل فيه (/ ).
انظر في ترجمته: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) في الاصل: (السابع)، وهو خطا، وقد استمر هذا الخطا فيما بعد هذا من الاوجه.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) (/ )، مجموعة الرساءل والمساءل (/ ) (/ )، اقتضاء الصراط المستقيم (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) بياض مقدار كلمة.
(¬) كثيرا ما يكرر ابن تيمية هذا المعني؛ انظر لذلك مثلا: مجموع الفتاوي (/ ، ، )، مجموعة الرساءل والمساءل (/  / )، جامع المساءل (/ )، درء تعارض العقل والنقل (/ ، ) (/ )، تلبيس الجهمية (/ ) (/ ).

:

(¬) في الاصل (او)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) قال المرداوي في تصحيح الفروع (/ ): وقال الشيخ تقي الدين في قاعدة القياس بعد اطلاق الوجهين: و"التحقيق" ان المتعاقدان ان عرفا المقصود انعقدت باي لفظ كان من الالفاظ التي عرف بها المتعاقدان مقصودهما؛ وهذا عام في جميع العقود؛ فان الشارع لم يحد حدا لالفاظ العقود، بل ذكرها مطلقة.
انظر: مجموع الفتاوي (/  وما بعدها) (/ ) (/ ، ،  مهم)، الفتاوي الكبري (/    مهم) (/ )، تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية لابن تيمية (/ ) (/ )، اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية الفقهية (/ ) (/ ) والاحالات التي ذكرها صاحبا الكتابين الاخيرين.
(¬) بياض مقدار كلمة. وانظر: مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) في الاصل: (العقلاء) وهو تعبير غريب علي شيخ الاسلام في مثل هذا الموطن.
(¬) نقلها ابن تيمية كما في مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، ونسبها الزركشي في شرح مختصر الخرقي (/ ) الي رواية الميموني.
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) في الاصل (الخامس)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل (بطلاس)، وهو سبق قلم .

:

(¬) تقدم في (ص  وما بعدها).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر ما تقدم في (ص ).

:

(¬) في الاصل: (شيءا)، والجادة ما اثبت.
(¬) من هذه المواضع (ص ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ) وغيرها.

:

(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) في الاصل (جعل)، والصواب ما اثبت.
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (سعد)، والصواب ما اثبت.
(¬) نقله المجيب في الفتوي المعترض عليها. مجموع الفتاوي (/ )، كما نقلها المعترض في "التحقيق".
(¬) كررها الناسخ.
(¬) كذا، وفي مجموع الفتاوي: (هذا).

:

(¬) القاءل هنا هو: السبكي.
(¬) "التحقيق" ( / ب  / ا) ولكلامه تكملة.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) الجواب الثاني (ص ).

:

(¬) في الاصل: (ينتفي)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (النافي)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) في الاصل: (هذا)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) في الاصل: (الكفارة)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ما)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل. وقد تقدم اشارة لذلك.

:

(¬) هذا هو الجواب الثاني عن قول المعترض الذي تقدم نقله (ص ).
(¬) كذا العبارة في الاصل.
وفي مجموع الفتاوي (/ ): وقال طاءفة من اصحابه؛ منهم: ابن بطة والعكبري وابن عقيل: لا يصح فيه الاستثناء. وفي الفروع (/ )، والانصاف (/ ) نسبة هذا القول: لاب شاقلا وابن بطة وابن عقيل.
(¬) (/ ).
(¬) الارشاد (ص )، والنقل ما زال مستمرا من المغني.
(¬) انظر في الثناء علي نقل ابن ابي موسي: جامع المساءل (/ ).
(¬) في الاصل: (و)، والمثبت من المغني.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) هنا انتهي النقل من المغني.
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح، وقدرته بما اثبت.

:

(¬) انظر بحثا مطولا في الاستثناء بالمشيءة في الطلاق في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة، قدرتها بما اثبت، وتحتمل غير ذلك.
(¬) المغني (/ )، المحرر (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وانتقل الناسخ بعد ذلك الي فصل جديد دون اشارة الي وجود سقط او نحوه.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () واللفظ له، وابن ماجه () من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا: "من حلف فاستثني؛ فان شاء مضي، وان شاء ترك غير حنث".
قال الترمذي: حديث حسن. ثم اشار الي الاختلاف في وقفه ورفعه. وصحح وقفه البيهقي في السنن الصغير (/ ).
انظر: البدر المنير (/ )، العلل للدارقطني (/ ).
(¬) القاءل هو: السبكي.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (لمشابهته).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (وهو)، والاجود ما اثبت.

:

(¬) سبق تخريجه في (ص ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (ليس)، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (فيه)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (كان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/   ، )، الفتاوي الكبري (/ ) (/   )، مختصر الفتاوي المصرية (ص ، )، القواعد الكلية (ص  وما بعدها).
وانظر ما تقدم (ص ).
(¬) في الاصل: (كان)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها،  وما بعدها).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، الفتاوي الكبري (/ ) (/ ، )، القواعد الكلية (ص )، الدراسات اللغوية والنحوية في مءلفات ابن تيمية (ص ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الجواب الصحيح (/ )، الايمان (ص ).

:

(¬) انظر: موقف ابن تيمية من الاشاعرة (/   ). وانظر ما تقدم (ص ).
(¬) قال في قاعدة العقود (/ ): (وكون الكلام يمينا او ليس بيمين: من الحقاءق العقلية الثابتة في فطر الناس، ليس مما تختلف فيه اللغات).

:

(¬) في الاصل: (للشبه)، والمثبت من "التحقيق"، وهكذا ضبطت فيه.
(¬) تقدم تخريجه في (ص )،
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اللباب في علل البناء والاعراب (/ ) (/ )، المفصل في صنعة الاعراب (ص   ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ )، وابو داود ()، وعبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند (/ ) وغيرهم من حديث لقيط بن عامر  رضي الله عنه .
وصححه اسناده الحاكم في المستدرك (/ ) وتعقبه الذهبي بقوله: يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري ضعيف، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه عبد الله والطبراني بنحوه، واحد طرقي عبد الله اسنادها متصل ورجالها ثقات، والاسناد الاخر واسناد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط: ان لقيطا.
وقال ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ): وقد روي مبسوطا من وجه اخر؛ كما رواه ابو بكر بن خزيمة في كتاب التوحيد (/ ) الذي اشترط فيه انه لا يحتج الا بما ثبت من الاحاديث ثم ذكره.
قال ابن القيم في حادي الارواح (/ ): واما حديث ابي رزين الذي اشار اليه البخاري فهو حديثه الطويل، ونحن نسوقه بطوله نجمل به كتابنا ؛ فعليه من الجلالة والمهابة ونور النبوة ما ينادي علي صحته، ثم ذكره، وقال: هذا حديث كبير مشهور ... الخ. انظر: زاد المعاد (/ )، ومختصر الصواعق المرسلة (/ ).
وقال ابن كثير في البداية والنهاية (/ ): هذا حديث غريب جدا، والفاظه في بعضها نكارة. وانظر (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجها في (ص ).
(¬) غير واضح في الاصل، ولعلها ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) المغني (/   ).

:

(¬) ما بين معقوفتين من "التحقيق"، وليست في الاصل.
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (نذرا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل (الذين)، والصواب ما اثبت.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) العبارة في الاصل هكذا: (فالاول يمين مكفرة، والثاني نذر لازم) وهو سبق قلم.
(¬) العبارة في الاصل هكذا: (انه كان تعليقه يمينا مكفرة لهذا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).
(¬) في الاصل: (لمشابه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (قاله)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (التخير)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق".
(¬) هنا في الاصل زيادة (ابن)، وليست في "التحقيق"، والظاهر انها مقحمة.

:

(¬) مختصر المزني (ص ).
(¬) في الاصل: (فذهب)، والمثبت من "التحقيق" ومختصر المزني.
(¬) ما بين المعقوفتين من مختصر المزني.
(¬) في الاصل: (النذر)، والمثبت من "التحقيق" ومختصر المزني.
(¬) (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ا ب).

:

(¬) بياض في الاصل مقدار ثلاثة اسطر تقريبا.
(¬) في الاصل: (ليظن)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (ولا)، ولعل الصواب حذف الواو، او تكون "فلا".

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وسيعيد نقله المجيب مع ما بعده في الفصل التالي.
(¬) اول الكلمة غير واضح، وقدرتها بما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (مجرد)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) غير واضحة في الاصل، وقدرتها بما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في الاصل: (ان يبح)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ولفظه: "والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله، اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه".
(¬) بعدها في الاصل: (بل ومخالفته للاصول والنصوص)، وهذا تكرار .

:

(¬) في الاصل: (واما)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في الاصل: (فهمت)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (يبين)، والمثبت من "التحقيق".

:

(¬) القاءل هو: السبكي.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق"، وهو ساقط من الاصل.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "التحقيق"، وسيذكرها المجيب في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) ولا تعارض اقوال المتاخرين من الفقهاء باقوال السلف.
انظر: جامع المساءل (/ ) (/ ، ) (/ )، الفتاوي العراقية (/ ، ).

:

(¬) دلالة الالفاظ عند شيخ الاسلام (/ ).
(¬) في الاصل زيادة: (الا)، والصواب حذفها.
(¬) هو ابو ثور؛ كما تقدم في (ص ).
(¬) في الاصل: (حلفتم)، والصواب ما اثبت. كما تقدم مرارا، وكما سياتي قريبا.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) في الاصل: (المذمومة)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) لم اجد من نقل كلام ابي حامد هذا.

:

(¬) في الحاوي (/ ).
(¬) في الاصل: (اثار).
(¬) لم اجد هذا النقل فيما بين يدي من كتب ابي يعلي، ولعله من التعليقة الكبيرة، حيث ان ابن تيمية كانت له عناية بها.

:

(¬) قد تقدم تخريجه في (ص ) بلفظ مقارب.
(¬) تقدم ذكره وتخريجه في (ص   ).
(¬) تقدم ذكره وتخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) كذا قراتها، وتحتمل غير ذلك، الا ان مما جعلني ارجح ما اثبت ان من اشهر الرواة عن عقبة: ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وكان لا يفارقه. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) في الاصل: (يشرط)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ب / ا)،

:

(¬) في الاصل بزيادة: (عليه)، وقد تقدمت العبارة في اول الفصل بدونها.

:

(¬) في الاصل زيادة: (لا)، وبحذفها يستقيم الكلام.

:

(¬) كرر الناسخ كلمة (حرمة).
(¬) في الاصل: (لحرمة)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل زيادة: (اما)، وبحذفها يستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل: (وترتب)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) الي هنا موجود في "التحقيق" ( / ا)، وفي هذا الفصل يظهر لي ان ابن تيمية ينقل كلاما للمعترض ويجيب عنه، الا اني لم اجد هذه النقول في "التحقيق"!

:

(¬) في الاصل: زيادة (لو)، وكانها مقحمة تفسد المعني.

:

(¬) في الاصل: (لم)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) يريد: التهذيب في الفروع للبغوي (/ ). انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) المحرر في فروع الشافعية، كتاب معتبر عندهم، مشهور بينهم، خدم بالشروح والاختصارات وتخريج الاحاديث. انظر: كشف الظنون (/  وما بعدها).
(¬) (/  وما بعدها).
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) بعض هذه الاثار تقدم في مواضع من الكتاب، وانظر بعضا منها في: المصنف لعبد الرزاق الصنعاني (/  وما بعدها)، والمصنف لابن ابي شيبة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) تقدم تخريجه في (ص ).

:

(¬) بياض مقدار كلمة، وفي "التحقيق" ( / ا): جميل بن معمر.
(¬) كذا قراتها، وفي ديوان جميل بثينة (ص ):
فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
(¬) بياض مقدار كلمة، وفي "التحقيق" ( / ا): عنترة العبسي.
(¬) كذا قراتها، وفي ديوان عنترة (ص ):
الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي

:

(¬) في الاصل: (بما)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: (مانعان).
(¬) ما بين معقوفتين تكرر في الاصل، ولعله بسبب انتقال بصر الناسخ. والله اعلم.
(¬) في الاصل: (هنا)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (يعني)، والمثبت من "التحقيق"، وسياتي في كلام المجيب.
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (كلاهما).

:

(¬) في الاصل: (المعروفون)، والجادة ما اثبت.
(¬) في الاصل: (كلاهما).
(¬) في الاصل: (كلاهما قصد)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (مراد)، والجادة ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (فكونه)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (لعتق)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: (كلاهما)، والوجه ما اثبت.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).

:

(¬) في الاصل: (عنه)، والمثبت من "التحقيق"، وسياتي هكذا في كلام المجيب.
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (امرا)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: (نفسه)، وجميع الامثلة التي ذكرها هي في الغير؛ فلعلها ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) في الاصل زيادة: (علي الفعل)، ولعلها زاءدة.
(¬) في الاصل: (اطلقنها)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل!
(¬) الام (/ ).
(¬) قاعدة العقود (/ ، ).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اضافة يقتضيها السياق .

:

(¬) زيادة لا يستقيم نسبة هذا القول الي الحنفية الا بها. انظر: المبسوط (/ ).

:

(¬) في الاصل: (دل)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين المعقوفتين منه.

:

(¬) في الاصل: (لالتزامه)، والصواب ما اثبت.
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).
(¬) تقدم تخريجه في (ص   ).

:

(¬) في الاصل: (يكفر)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في "التحقيق": (اترك القول بالكفارة).
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها اختصار من قوله: (ان فعلت كذا فعلي الحج).

:

(¬) في الاصل: (باصليه)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا)، وما بين معقوفين منه.

:

(¬) في الاصل: (دليلا)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) زيادة من "التحقيق".
(¬) في الاصل: (الملزوم).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (محتمة)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (عوض)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) بياض مقدار كلمتين او ثلاث، ولعلها: (او يفعل ما التزمه).
(¬) في الاصل: (ان)، والمثبت من "التحقيق".
(¬) في "التحقيق" زيادة: (طريق الانفصال بان الطلاق حكم وليس التزاما، وهي بخلاف نذر اللجاج، وما ليس الزاما لا يكون كاليمين، فان اليمين انما تكون في الالزام ان ينفصل عن هذا).
(¬) "التحقيق" ( / ا).

:

(¬) في الاصل: (مانع)، والوجه ما اثبت.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: (حالفا ليطلقنها)، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، والكلام مستقيم بدونها.
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) تنبيه الرجل العاقل (/ )، جامع المساءل (/ ) (/   ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انظر ما تقدم في (ص  وما بعدها).

:

(¬) في الحاوي (/  وما بعدها).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) هو: ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله القفال المروزي امام طريقة الخراسانيين، وهو غير القفال الكبير، توفي سنة ().
انظر في ترجمته: طبقات الشافعية لابن الصلاح (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: ابو الربيع طاهر بن عبد الله الايلاقي التركي، من كبار الشافعية في بلده، وله وجه في المذهب، توفي سنة ().
انظر في ترجمته: تهذيب الاسماء واللغات (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية لابن كثير (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي الجرجاني، من اصحاب=

:

= الوجوه في المذهب الشافعي، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر في ترجمته: تاريخ جرجان (ص )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) "التحقيق" ( / ب).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ، )، الصارم المسلول (/  وما بعدها)، القواعد الكلية (ص ،   ).
وانظر ما تقدم (ص  وما بعدها).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) اخرج ابو داود في المراسيل (ص )، وابن حبان في صحيحه ()، والحاكم في المستدرك (/   ) وغيرهم في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم  رضي الله عنه ، وفيه: "الحج الاصغر العمرة" ثم قال ابو داود: روي هذا الحديث مسندا ولا يصح.
وفي البخاري () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان ابا بكر بعثه ليءذن في الحجة التي سبقت حجة الوداع: ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر. قال ابو هريرة: وانما قيل الاكبر من اجل قول الناس: الحج الاصغر.

:

(¬) انظر: البيان للعمراني (/   ).
(¬) الفتاوي الكبري (/ )، الايمان (ص ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) اي: المعترض.

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) القاءل هو السبكي. وينتهي النقل عنه بنهاية هذه الفقرة، وقد تقدم هذا النقل في (ص ).
انظر: "التحقيق" ( / ب).
(¬) في "التحقيق": (ونقول له: الا [وضع الناسخ فوقها حرف (ظ)، تات به، بل كفر، والله تعالي قد مدح علي الوفاء بالنذر).

:

(¬) "التحقيق" ( / ب)، وما بين المعقوفتين من "التحقيق".
(¬) انظر ما تقدم (ص  وما بعدها).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) حيث ان الامر مجموع اللفظ والمعني. انظر: المسودة (/ ).
(¬) الدراسات اللغوية والنحوية في مءلفات ابن تيمية (ص )، واختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه في (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) "التحقيق" ( / ب).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (حركناه).
(¬) الحاوي (/ )، والبيان للعمراني (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي "التحقيق": (ونحوه).
(¬) "التحقيق" ( / ب)، وما بين المعقوفتين منه.
(¬) بياض مقدار سطر وكلمتين، والمثبت من الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) في الاصل: (يخرج)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لم اجد هذا النقل عنه فيما بين يدي من المصادر.

:

(¬) في الاصل: (اوجبه)، والمثبت من الام.
(¬) في الاصل: (لا يعذر ان كان)، والمثبت من الام.
(¬) الام (/ ).
(¬) في الاصل: (داخل).

:

(¬) "التحقيق" ( / ا).
(¬) في الاصل: (ان)، ولعل الصواب ما اثبت. 