

كتاب الحج.
 جماع معني الحج في اصل اللغة: قصد الشء واتيانه، ومنه سمي الطريق محجة لانه موضع الذهاب والمجء ويسمي ما يقصد الخصم حجة لانه ياتمه وينتحيه، ومنه في الاشتقاق الاكبر الحاجة، وهو ما يقصد ويطلب للمنفعة به سواء قصده القاصد لمصلحته او لمصلحة غيره، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» ".
 وقول في حاجة الله، وحاجة رسوله.
 ومعلوم انه انما يقصد ويءتي: ما يعظم ويعتقد الانتفاع به واذا كان  كذلك فلا بد ان يكثر اختلاف الناس اليه فكذلك يقول بعض اهل اللغة: الحج القصد، ويقول بعضهم: هو القصد الي من يعظم، ويقول بعضهم: كثرة القصد الي من يعظمه. ورجل محجوج، ومكان محجوج، اي مقصود ماتي. ومنه قوله:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا  قال ابن السكيت: يقول يكثرون الاختلاف اليه.
 وقوله:
 قالت تغيرتم بعدي فقلت لها ... لا والذي بيته يا سلم محجوج
 ثم غلب في الاستعمال الشرعي، والعرفي علي حج بيت الله  سبحانه وتعالي  واتيانه. فلا يفهم عند الاطلاق الا هذا النوع الخاص من القصد لانه هو المشروع الموجود كثيرا وذلك كقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] وقال تعالي: {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] وقال سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ] وقد بين المحجوج في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وقوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فان اللام في قوله {البيت} [البقرة: ] لتعريف الذي تقدم ذكره في احد الموضعين وعلمه المخاطبون في الموضع الاخر.

 وفيه لغتان قد قرء بهما. الحج، والحج، والحجة بفتح الحاء وكسرها. ثم حج البيت له صفة معلومة في الشرع من الوقوف بعرفة، والطواف بالبيت، وما يتبع ذلك فان ذلك كله من تمام قصد البيت، فاذا اطلق الاسم في الشرع انصرف الي الافعال المشروعة ; اما في الحج الاكبر، او الاصغر.
  AUTO [مسالة وجوب الحج والعمرة مرة في العمر]
 مسالة:
 (يجب الحج والعمرة مرة في العمر علي المسلم العاقل البالغ الحر).
 في هذا الكلام فصول: 
 احدها: ان الحج واجب في الجملة، وهو احد مباني الاسلام الخمس، وهو من العلم المستفيض الذي توارثته الامة وتناقلته خلفا عن سلف، والاصل فيه قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وحرف علي للايجاب لا سيما اذا ذكر المستحق فقيل: لفلان علي فلان، وقد اتبعه بقوله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] ليبين ان من لم يعتقد وجوبه فهو كافر، وانه انما وضع البيت واوجب حجه ليشهدوا منافع لهم لا لحاجة الي الحجاج كما يحتاج المخلوق الي من يقصده ويعظمه، لان الله غني عن العالمين،  وكذلك قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] علي احد التاويلين، وقوله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] فاذن فيهم: "ان لربكم بيتا فحجوه ".
 واما السنة: فما روي ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت» " متفق عليه. وفي حديث جبريل في رواية عمر  رضي الله عنه  «انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم ما الاسلام؟ قال: "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا» "

 رواه مسلم. وليس ذكر الحج في حديث ابي هريرة المتفق عليه، وسياتي ان شاء الله تعالي قوله: " «ان الله فرض عليكم الحج فحجوا» " رواه مسلم وغيره واحاديث كثيرة في هذا المعني.
 وعن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: «بينما نحن جلوس مع  النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ دخل رجل علي جمل ثم اناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد؟ والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء . فقال له الرجل: ابن عبد المطلب؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "قد اجبتك " فقال الرجل: اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي في نفسك. فقال: "سل عما بدا لك " فقال: اسالك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ قال: اللهم نعم، قال: انشدك بالله الله امر ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: "اللهم نعم " قال: انشدك الله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم " قال: انشدك بالله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم نعم " فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي وانا ضمام بن ثعلبة اخو  بني سعد بن بكر»، رواه الجماعة الا مسلما والترمذي عن اسماعيل، وعلي بن عبد الحميد، وقال: رواه سليمان عن ثابت عن انس  عن النبيصلي الله عليه وسلم مثله، وروي مسلم واحمد والترمذي، والنساءي من حديث ثابت عن انس قال: «نهينا في القران ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك! قال: "صدق " قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله " قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله " قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: "الله " قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب هذه الجبال الله ارسلك؟ قال: "نعم " قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا، وليلتنا؟ قال: "صدق " قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم " قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا؟ قال: "صدق" قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا؟ قال: " صدق " قال: ثم ولي وقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن، ولا انقص منهن. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان صدق ليدخلن الجنة".»  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم عليه فاناخ بعيره علي باب المسجد، ثم عقله ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه في المسجد وكان ضمام بن ثعلبة رجلا جلدا اشعر ذا غديرتين قال: فاقبل حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا ابن عبد المطلب " قال: امحمد؟ قال: نعم، قال: يا ابن عبد المطلب اني ساءلك، ومغلظ عليك في المسالة، فلا تجدن في نفسك، فقال: "لا اجد في نفسي سل عما بدا لك" قال: انشدك الله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك الله امرك ان نعبده وحده لا نشرك به شيءا، وان نخلع هذه الاوثان التي كان اباءنا يعبدون معه؟ قال: "اللهم نعم" قال: فانشدك الله الهك واله من كان قبلك واله من هو كاءن بعدك: الله امرك ان نصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: "اللهم نعم" قال: ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة فريضة: الزكاة، والصيام، والحج، وشراءع الاسلام كلها يناشده عند كل فريضة كما يناشده في التي قبلها حتي اذا فرغ  قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وساءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه ثم لا ازيد ولا انقص، قال: ثم انصرف الي بعيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان صدق ذو العقيصتين يدخل الجنة" قال: فاتي بعيره فاطلق عقاله، ثم خرج حتي قدم علي قومه فاجتمعوا اليه فكان اول ما تكلم به ان قال: ما بءست اللات والعزي؟ قالوا: مه يا ضمام اتق البرص، اتق الجذام، اتق الجنون، قال: ويلكم انهما والله ما يضران، وما ينفعان، وان الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وقد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه، فوالله ما امسي ذلك اليوم من حاضرته من رجل ولا امراة الا مسلما». قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قط كان افضل من ضمام بن ثعلبة، ورواه احمد وابو داود من طريق ابن اسحاق وهذا لفظ المغازي  واختلف في سنة قدومه. فقيل: كان ذلك في سنة خمس قاله محمد بن حبيب وغيره وروي عن شريك عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث ابن عباس وفيه  «بعث بنو سعد ضماما في رجب سنة خمس، وقيل: في سنة سبع، وقيل: في سنة تسع» " ذكره ابن هشام عن  ابي عبيدة، وذكره ابو اسحاق ابراهيم بن حبيب البصري المعروف بالحاكم في تاريخه: لوامع الامور وحوادث الدهور. وزعم ابن عبد البر ان هذا هو الاعرابي الثاءر الراس الذي من اهل نجد الذي يروي حديثه ابو طلحة  ويروي نحوا منه ابو هريرة. وهذا فيه نظر لان ذاك اولا اعرابي، وهذا من بني سعد بن بكر، ثم ذاك رجل ثاءر الراس، وهذا رجل له عقيصتان، ثم ذاك رجل يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، وهذا رجل عاقل جلد، ثم ذاك ليس في حديثه الا التوحيد، والصلاة والزكاة والصوم. فان كان هذا هو ذاك: فليس ذكر الحج الا في بعض رواياته. والذي في الصحيحين ليس فيه شء من هذا ولا يسعهم ان يتركوه  وهو يقول لا ازيد ولا انقص فان كانت سعد هذه سعد بن بكر بن هوازن اظار رسول الله صلي الله عليه وسلم فهءلاء كانوا مشركين يوم حنين  وكانت حنين في اواخر سنة ثمان من الهجرة وقدم وفد هوازن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه  وهو  بالجعرانة  عن حصار الطاءف فاسلموا، ومن النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيهم  والقصة مشهورة. فتكون بنو بكر بن سعد بن بكر قد اوفدت ضماما في سنة تسع، وفيها اسلمت ثقيف ايضا، وهذه السنة هي سنة الوفود.
 وقد اجمع المسلمون في الجملة علي ان الحج فرض لازم  (الفصل الثاني)
 ان العمرة ايضا  واجبة، نص عليه احمد في مواضع فقال:  في رواية الاثرم، وبكر بن محمد، واسحاق بن ابراهيم، وابي طالب  وحرب والفضل: العمرة واجبة، والعمرة فريضة. وذكر بعض اصحابنا عنه رواية اخري: انها سنة لان الله  سبحانه وتعالي  قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ولم يذكر العمرة. ولو كانت واجبة  لذكرها، كما ذكرها لما امر باتمامها وبالسعي فيها في قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] وقوله سبحانه  {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] وكذلك امر خليله  عليه السلام  بدعاء الناس الي الحج بقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] الي قوله: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: ] والاختصاص بايام معلومات هو للحج فقط دون العمرة، فعلم انه لم يامرهم بالعمرة، وان كانت حسنة مستحبة لانه صلي الله عليه وسلم لما ذكر معاني الاسلام قال: " «وحج البيت من استطاع اليه سبيلا» " وقال في حديث جبريل: " «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا» "، ولم يذكر العمرة  وساله ضمام بن ثعلبة عن فراءض الاسلام  الي ان قال: " «وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا "؟ قال: "صدق "، ثم ولي، ثم قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن، ولا انقص منهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "ان صدق ليدخلن الجنة» ". ولو كانت العمرة واجبة لانكر قوله: لا ازيد عليهن ولم يضمن له الجنة  مع ترك احد فراءض الاسلام. ولان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع كان معه من المسلمين ما لا يحصيهم الا الله  تعالي  وكل قد جاء يءدي  فرض الله  تعالي  عليه فلما قضي ايام مني بات بالمحصب بعد النفر، وخرج من الغد قافلا الي المدينة ولم يعتمر بعد ذلك، ولم يامر من معه بالعمرة، ولا بان يسافروا لها سفرة اخري، وقد كان فيهم المفرد، والقارن، وهم لا يرون انه قد بقي عليهم فريضة اخري، بل قد سمعوا منه ان الحج لا يجب الا في عام واحد، وقد فعلوه، فلو كانت العمرة واجبة كالحج لبين لهم ذلك او لاقام ريثما ان يعتمر من لم يكن اعتمر.
 وعن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: «اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وان تعتمر خير لك» " رواه  احمد والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه الدارقطني من غير طريق الحجاج.
 وعن ابي هريرة موقوفا، ومرفوعا، انه قال: " «العمرة تطوع» " قال  الدارقطني: والصحيح انه موقوف علي ابي هريرة.
 وعن طلحة بن عبيد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «الحج جهاد، والعمرة تطوع» " رواه ابن ماجه، وفي طريقه الحسن بن يحيي الخشني عن عمر بن قيس، اخبرني طلحة بن يحيي عن عمه  اسحاق بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله.
 وعن ابي صالح الحنفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «الحج جهاد، والعمرة تطوع» " رواه الشافعي، وسعيد.
 وربما احتج بعضهم بقوله: " «دخلت العمرة في الحج " وليس بشء».

 ولان العمرة بعض الحج فلم تجب علي الانفراد كالطواف، وهذا لان الحج لم يجب علي وجه التكرار، وانما وجب مرة واحدة، فلو وجبت العمرة لكان قد وجب علي الانسان حجتان صغري، وكبري، فلم يجز، كما لم يجب عليه حج وطواف، وكل ما يفعله المعتمر فقد دخل في الحج فليس في العمرة شء يقتضي افراده بالايجاب لكن جعل الله المناسك علي ثلاث درجات اتمها هو الحج المشتمل علي الاحرام والوقوف والطواف والسعي والرمي والاحلال.
 وبعده العمرة المشتملة علي الاحرام، والطواف والسعي والاحلال. وبعده الطواف المجرد. . . ولانها نسك غير مءقت الابتداء والانتهاء، فلم تجب كالطواف.
 ولانها عبادة غير مءقتة من جنسها فرض مءقت، فلم تجب كصلاة النافلة وهذا لان العبادات المحضة اذا وجبت وقتت كما وقتت الصلاة والصيام والحج. فاذا شرعت في جميع الاوقات علم انها شرعت رحمة وتوسعة للتقرب الي الله  تعالي  بانواع شتي من العبادة، وسبل متعددة لءلا يمتنع الناس من التقرب الي الله  تعالي  في غالب الاوقات.
 ووجه الاول: ما احتج به بعضهم من قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].

 «وعن ابي رزين العقيلي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن، فقال: "حج عن ابيك واعتمر» " رواه الخمسة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية لاحمد: " ان «ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير» " فامره بفعلهما عن ابيه، ولولا وجوبهما علي الاب لما امره بفعلهما عنه. لكن يمكن ان يقال: انما ساله عن جواز الحج والعمرة عن ابيه ; لان الابن لا يجب ذلك عليه وفاقا.
 «وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قلت يا رسول الله: هل علي النساء جهاد؟ قال: "نعم عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة» " رواه احمد والنساءي وابن ماجه والدارقطني باسناد شرط الصحيح، لكن في لفظ احمد والنساءي " «الا نخرج فنجاهد معك» " وكلمة علي تقتضي الايجاب لا سيما  وقد سالته عما يجب علي النساء من الجهاد. فجعله جهادهن. كما روي عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الحج جهاد كل ضعيف» " رواه احمد وابن ماجه.
 واحتج احمد بحديث ابي رزين، وبحديث ذكره عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: «جاء رجل  الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوصني، فقال: "تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج وتعتمر» ".
 قال: وعن ابن عباس وابن عمر: انها واجبة، وهذا امر والامر للايجاب لا سيما، وهو انما امره بمباني الاسلام ودعاءمه. قال جابر بن عبد الله: " «ليس احد من خلق الله تعالي الا وعليه عمرة واجبة» " ذكره ابن ابي موسي.
 وفي حديث عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال:  يعني جبريل عليه السلام  لما جاء في صورة الاعرابي : «يا محمد ما الاسلام؟ فقال: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان» رواه الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين، والدارقطني، وقال: هذا  اسناد صحيح اخرجه مسلم بهذا الاسناد.
 وهذه الزيادة وان لم تكن في اكثر الروايات فانها ليست مخالفة لها، لكن هي مفسرة لما اجمل في بقية الروايات، فان الحج يدخل فيه الحج الاكبر والاصغر، كما ان الصلاة يدخل فيها الوضوء والغسل، وانما ذكر ذلك بالاسم الخاص تبيينا خشية ان يظن انه ليس داخلا في الاول. وقد روي الدارقطني باسناد ضعيف عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات» ". وروي القاضي باسناده عن قتيبة، عن ابن لهيعة، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " «الحج والعمرة فريضتان واجبتان» ".
 وروي سعيد بن ابي عروبة  في المناسك  عن قتادة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " «انما هي حجة وعمرة، فمن قضاهما فقد قضي الفريضة، ومن اصاب بعد ذلك فهو تطوع» ". وعن قتادة ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال: " «يا ايها الناس كتب عليكم الحج، يا ايها الناس كتب عليكم العمرة، يا ايها الناس كتب عليكم ان ياخذ احدكم من ماله فيبتغي به من فضل الله فان فيه الغني والتصديق، وايم الله لان اموت وانا ابتغي بما لي في الارض من فضل الله عز وجل احب الي من ان اموت علي فراشي» " وايضا فان العمرة هي الحج الاصغر بدليل قوله  سبحانه : {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} [التوبة: ] فان الصفة اذا لم تكن مبينة لحال الموصوف فانها تكون مقيدة له ومميزة له عما يشاركه في الاسم. فلما قال: {يوم الحج الاكبر} [التوبة: ] علم ان هناك حجا اصغر لا يختص بذلك اليوم. لان الحج الاكبر له  وقت واحد لا يصح في غيره، والحج الاصغر لا يختص بوقت. وقد روي الدارقطني عن ابن عباس قال: " «الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة» ".
 وايضا ففي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن: " «وان العمرة الحج الاصغر» " رواه الدارقطني من حديث الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده  وهذا الكتاب: ذكر هذا فيه مشهور مستفيض عند اهل العلم. وهو عند كثير منهم ابلغ من خبر الواحد العدل المتصل، وهو صحيح باجماعهم.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين انها الحج الاصغر كما دل عليه كتاب الله عز وجل: علم انها واجبة، لان قوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وساءر الاحاديث التي فيها ذكر فرض الحج اما ان يعم الحجين الاكبر والاصغر كما ان قول النبي صلي الله عليه وسلم " «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» " يعم نوعي  الطهور الاكبر والاصغر، واما ان تكون مطلقة ولا يجوز ان يكون المفروض مطلق الحج، لان ذلك يحصل بوجود الاكبر او الاصغر فيلزم ان تكفيه العمرة فقط وذلك غير صحيح. فيجب ان يكون عاما ولا يجوز ان يعني الحج الاكبر فقط ; لانه يكون تخصيصا للعام، وتقييدا للمطلق، وذلك لا يجوز الا بدليل. ولو اريد ذلك لقيد كما قيد في قوله: {يوم الحج الاكبر} [التوبة: ] بل الناس الي التقييد هنا احوج لان هذا ذكر للمفروض الواجب، والاسم يشملها، وذاك امر بالنداء يوم الحج الاكبر، والنداء لا يمكن الا في المجتمع، والاجتماع العام انما يقع في الحج الاكبر لا سيما وقوله: (يوم) والحج الاصغر لا يختص به. وبهذا يجاب عن كل موضع اطلق فيه ذكر الحج. واما المواضع التي عطف فيها فللبيان والتفسير وقطع الشبهة لءلا يتوهم متوهم ان حكم العمرة مخالف لحكم الحج، وانها خارجة عنه في هذا الموضع لانها كثيرا ما تذكر بالاسم الخاص، وكثيرا ما يكون لفظ الحج لا يتناولها.
 واما الاحاديث فضعيفة.
 واما كونها لا تختص بوقت، وكونها بعض الحج فلا يمنع الوجوب. وايضا فانها عبادة تلزم بالشروع، ويجب المضي في فاسدها فوجبت بالشرع كالحج، وعكس ذلك الطواف  (فصل)
 وقد اطلق احمد القول بان العمرة واجبة، وان العمرة فريضة في رواية جماعة منهم ابو طالب والفضل وحرب، وكذلك اطلقه كثير من اصحابه، منهم ابن ابي موسي، وقال في رواية الاثرم  وقد سءل عن اهل مكة  فقال: اهل مكة ليس عليهم عمرة انما قال: الله تعالي : {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] فقيل له: انما ذاك في الهدي في المتعة فقال: كان ابن عباس يري المتعة واجبة، ويقول: "يا اهل مكة ليس عليكم عمرة انما عمرتكم طوافكم بالبيت ". قيل له: كان اقامتهم بمكة يجزيهم من العمرة؟ فقال: نعم. وكذلك قال في رواية ابن الحكم: ليس علي اهل مكة عمرة  لانهم يعتمرون في كل يوم يطوفون بالبيت فمن اراد منهم ان يعتمر خرج الي التنعيم، او تجاوز الحرم. وقال  في رواية الميموني : ليس علي اهل مكة عمرة، وانما العمرة لغيرهم، قال: الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] الا ان ابن عباس قال: " يا اهل مكة من اراد منكم العمرة فليجعل بينه، وبينها بطن محسر ". واذا اراد المكي وغيره العمرة اهل من الحل وادناه التنعيم، ولاصحابنا في هذا ثلاثة طرق: 
 احدها: ان المسالة رواية واحدة بوجوبها علي المكي وغيره، وان قوله ليس عليهم متعة يعني في زمن الحج لان اهل الامصار غالبا انما يعتمرون ايام الموسم، واهل مكة يعتمرون في غير ذلك الوقت، قاله القاضي  قديما قال: لانه قال: لانهم يعتمرون في كل يوم يطوفون بالبيت. وهذه طريقة ضعيفة.
 الثانية: ان في وجوبها علي اهل مكة روايتين: لانه اوجبها مطلقا، في رواية واستثني اهل مكة في اخري، وهذه طريقة القاضي اخيرا، وابن عقيل، وجدي وغيرهم.
 والثالثة: ان المسالة رواية واحدة انها لا تجب علي اهل مكة وان مطلق كلامه محمول علي مقيده ومجمله علي مفسره وهذه طريقة ابي  بكر وابي محمد صاحب الكتاب وهءلاء يختارون وجوبها علي اهل مكة.
 ووجه عدم وجوبها ما روي عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "يا اهل مكة ليس عليكم عمرة " وعن عمرو بن كيسان قال: سمعت ابن عباس يقول: "لا يضركم يا اهل مكة الا تعتمروا، فان ابيتم فاجعلوا بينكم وبين الحرم بطن واد ".
 وعن عطاء انه كان يقول: " يا اهل مكة انما عمرتكم الطواف بالبيت، فان كنتم لا بد فاعلين فاجعلوا بينكم وبين الحرم بطن واد " رواهن سعيد، هذا مع قوله: ان العمرة واجبة. ولا يعرف له مخالف من الصحابة.
 ولان الله  سبحانه  قال: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] فجعل التمتع بالعمرة الي الحج الموجب لهدي او صيام لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، فاذا كان حاضر المسجد الحرام يفارق  غيره في حكم المتعة وواجباتها مفارقة في وجوب العمرة، وايضا فان العمرة هي زيارة البيت وقصده، واهل مكة مجاوروه وعامروه بالمقام عنده فاغناهم ذلك عن زيارته من مكان بعيد فان الزيارة للشء انما تكون للاجنبي منه البعيد عنه، واما المقيم عنده فهو زاءر داءما، فان مقصود العمرة انما هو الطواف، واهل مكة يطوفون في كل وقت.
 وهءلاء الذين لا تجب عليهم العمرة هم الذين ليس عليهم هدي متعة علي ظاهر كلامه في رواية الاثرم، والميموني في استدلاله بقوله تعالي : {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] وظاهر قوله في رواية ابن الحكم والاثرم ايضا  انها انما تسقط عن اهل مكة وهم اهل الحرم ; لانهم هم المقيمون بمكة، والطوافون بالبيت. فاما المجاور بالبيت فقال عطاء: هو بمنزلة اهل مكة  الفصل الثالث
 انهما انما يجبان مرة في العمر بايجاب الشرع، فاما ايجاب المرء علي نفسه فيجب في الذمة بالنذر، ويجب القضاء لما لم يتمه كما يذكر ان شاء الله تعالي، ويجب اتمامها بعد الشروع.
 وقد اجمعت الامة علي ان الواجب باصل الشرع: مرة واحدة، والاصل في ذلك ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتي قالها ثلاثا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم» " رواه احمد ومسلم، والنساءي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس كتب عليكم الحج " فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله؟ فقال: "لو قلتها لوجبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا ان تعملوا بها. الحج مرة فمن زاد فهو تطوع» " رواه احمد، والنساءي، وابو داود، وابن ماجه، ولفظهما: ان الاقرع بن حابس سال النبي  صلي الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله الحج في كل سنة، او مرة واحدة؟ قال: "بل مرة واحدة فمن زاد فهو تطوع» ".
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] قال المءمنون: يا رسول الله افي كل عام مرتين [فسكت، ثم قالوا يا رسول الله افي كل عام مرتين] فقال: لا ولو قلت نعم لوجبت " فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ]» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال غريب من  هذا الوجه سمعت محمدا يقول: " ابو البختري لم يدرك عليا " وقد احتج به احمد.

 وعن قتادة قال: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: «يا ايها الناس ان الله كتب عليكم الحج " فقال رجل من اهل البادية : يا نبي الله اكل عام؟ فسكت عنه نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا نبي الله اكل عام؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفس محمد بيده لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت لكفرتم، ولما استطعتم فاذا امرتكم بامر فاتبعوه، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا عنه، فانما اهلك من كان قبلكم اختلافهم علي انبياءهم، وكثرة سءالهم. الا وانما هي حجة وعمرة، فمن قضاهما فقد قضي الفريضة فما اصاب بعد ذلك فهو تطوع» ". رواه سعيد بن ابي عروبة في مناسكه عنه. اه.

 (الفصل الرابع)
 انه لا يجب الوجوب المقتضي للفعل وصحته الا علي مسلم لان الله  سبحانه  قال: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] فنهاهم ان يقربوه، ومنعهم منه. فاستحال ان يءمروا بحجه، ولانه لا يصح الحج منهم، ومحال ان يجب ما لا يصح لما «روي ابو هريرة ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعثه في الحجة التي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس "الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان» " متفق عليه وكان هذا النداء بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث ابا بكر يقيم للناس الحج، ويقطع العهود التي بينه وبين المشركين وينهاهم عن الحج، وبعث عليا  رضي الله عنه  يقرا سورة براءة وينبذ الي المشركين.
 «وعن زيد بن اثيع، ويقال يثيع قال: سالت عليا باي شء بعثت، قال: "باربع لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم  عهد فعهده الي مدته، ومن لا مدة له فاربعة اشهر» " رواه احمد والترمذي، وقال حديث حسن صحيح.
 وقد منع الله  سبحانه  المشركين من اليهود والنصاري وغيرهم من سكني جزيرة العرب مبالغة في نفيهم عن مجاورة البيت.
 ومن عرف بالكفر، ثم حج حكم باسلامه في اصح الوجهين.
 فاما وجوبه عليهم بمعني انهم يءمرون به بشرطه، وان الله يعاقبهم علي تركه فهو ظاهر المذهب عندنا لان الله  تعالي  قال: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] فعم ولم يخص  وروي احمد عن عكرمة قال: لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] قالت اليهود: فنحن المسلمون، فقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] فحجوا، فابوا فانزل الله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] من اهل الملل، وفي رواية لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] قالت الملل: فنحن المسلمون، فانزل الله: تعالي : {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] فحج المسلمون وقعد الكفار.
 ولا يجب علي الكافر سواء كان اصليا، او مرتدا في اقوي الروايتين، فلو  ملك في حال كفره زادا وراحلة، ثم اسلم وهو معدم فلا شء عليه لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] واما اذا وجب علي المسلم فلم يفعله حتي ارتد ثم اسلم فهو باق في ذمته سواء كان قادرا، او عاجزا في المشهور من المذهب.
 وان حج ثم ارتد ثم اسلم فهل عليه ان يحج؟ علي روايتين: احداهما: عليه ان يحج نص عليه في رواية ابن منصور، وهذا اختيار  القاضي.
 والثانية: لا حج عليه.
 ولا يصح الحج من كافر، فلو احرم وهو كافر لم ينعقد احرامه ولو ارتد بعد الاحرام بطل احرامه  (الفصل الخامس)
 انه لا حج علي مجنون كساءر العبادات.
 قال ابو عبد الله: لا حج علي مجنون الا ان يفيق لقول النبي صلي الله عليه وسلم من حديث علي وعاءشة رضي الله عنهما وغيرهما " «رفع القلم عن المجنون حتي يفيق» " وهو حديث حسن مشهور.
 ولان المجنون ليس من اهل الخطاب والتكليف، لعدم العقل والتمييز. فلو كان موسرا في حال جنونه، فلم يفق الا وقد اعسر لم يكن في ذمته شء.
 واما الذي يفيق احيانا. . . .

 وهل يصح ان يحج بالمجنون كما يحج بالصبي غير المميز، فيعقد له الاحرام وليه؟ علي وجهين: احدهما يصح، قال ابو بكر: فان حج الصبي، او العبد او الاعرابي والمعتوه ان ماتوا قبل البلوغ وان ماتوا فعليهم كما  قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: لا يصح وهو المشهور.

 (الفصل السادس)
 انه لا حج علي الصبي قبل البلوغ لقول النبي صلي الله عليه وسلم " «رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم " وفي لفظ: "حتي يشب» ".
 ولان الحج عبادة تحتاج الي قطع مسافة فلم تجب علي الصبي كالجهاد، وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم الحج جهاد كل ضعيف، وجهاد النساء.
 فاذا كان له مال، فلم يدرك الا وقد نفد فلا حج عليه.
 واذا ادرك بالسن ; وهو استكمال خمس عشرة سنة او بانبات شعر العانة الخشن، ولم يحتلم فهل يجب عليه الحج.

 (الفصل السابع)
 انه لا يجب الا علي حر كامل الحرية، فاما العبد القن، والمعتق بعضه، والمكاتب، والمدبر، وام الولد فلا يجب عليهم الحج لانها عبادة يتعلق وجوبها بملك المال. والعبد لا مال له فلم يجب عليه شء كالزكاة ولانها عبادة تفتقر الي قطع المسافة البعيدة فلم تجب علي العبد كالجهاد.
 وهذا لان الحج عبادة تطول مدتها، وتتعلق بقطع مسافة وتحتاج الي مال، والعبد مشغول بحقوق سيده ففي الايجاب عليه ابطال لحق سيده.
 وهذه الطريقة مستقيمة اذا لم ياذن له السيد، وفيها نظر.
 ولان العبد ناقص بالرق وقد اجتمع عليه حق لله تعالي وحق لسيده، فلو وجب عليه ما يجب علي الحر لشق عليه، او عجز عنه. والحج كمال الدين واخر الفراءض، ولهذا قال تعالي  لما وقف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] فلا يجب الا علي كامل مطلق، والعبد ناقص الاحكام اسير لغيره.

 فصل
 فقد انقسمت شروط الوجوب هذه الي ما يشترط لصحة الحج والي ما لا يشترط لصحته، وكلها شرط للاجزاء عن حجة الاسلام.
 واما الاستطاعة فهي شرط في الوجوب: وليست شرطا في الاجزاء. فصارت الشروط ثلاثة اقسام  كما قلنا في شروط وجوب الجمعة : منها ما هو شرط في وجوبها بنفسه وبغيره، ومنها ما هو شرط في وجوبه بنفسه. ثم منها ما هو شرط في صحة الجمعة مطلقا ومنها ما هو شرط في صحتها اصلا لا تبعا، ومنها ما ليس شرطا في صحتها لا اصلا، ولا تبعا.

  AUTO [مسالة تفسير الاستطاعة في الحج]
 مسالة: اذا استطاع اليه سبيلا وهو ان يجد زادا وراحلة بالتها مما يصلح لمثله فاضلا عما يحتاج اليه لقضاء ديونه ومءنة نفسه وعياله علي الدوام.
 في هذا الكلام فصول: 
 (احدها):
 ان الحج انما يجب علي من استطاع اليه سبيلا بنص القران والسنة المستفيضة، واجماع المسلمين ومعني قوله: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] واستطاعة السبيل عند ابي عبد الله واصحابه: ملك الزاد والراحلة فمناط الوجوب: وجود المال ; فمن وجد المال وجب عليه الحج بنفسه او بناءبه، ومن لم يجد المال: لم يجب عليه الحج، وان كان قادرا ببدنه قال: في رواية صالح  اذا وجد الرجل الزاد والراحلة وجب الحج.
 وسءل  ايضا  في رواية ابي داود: علي من يجب الحج؟ فقال: اذا  وجد زادا وراحلة وقال  في رواية حنبل : وليس علي الرجل الحج الا ان يجد الزاد والراحلة.
 فان حج راجلا تجزيه من حجة الاسلام، ويكون قد تطوع بنفسه وذلك لما روي ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله ما يوجب الحج؟ قال: "الزاد والراحلة " قال: يا رسول الله: فما الحاج؟ قال: "الشعث التفل " وقام اخر فقال: يا رسول الله: ما الحج؟ قال: "العج والثج " قال وكيع: يعني بالعج: العجيج بالتلبية، والثج: نحر البدن».

 رواه ابن ماجه، والترمذي وقال حديث حسن، وابراهيم بن يزيد قد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
 وعن ابن جريج قال: واخبرنيه ان عطاء عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الزاد والراحلة» " يعني قوله: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]  رواه ابن ماجه.
 وعن انس قال: «سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما السبيل اليه؟ قال: "الزاد والراحلة» رواه ابن مردويه والدارقطني من طرق متعددة لا باس ببعضها  وروي هذا المعني من حديث ابن مسعود، وعاءشة وجابر وغيرهم.
 وعن الحسن قال: لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] قال: «قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة» رواه احمد، وابو داود في مراسيله وغيرهما، وهو صحيح عن الحسن، وقد افتي به، وهذا يدل علي ثبوته عنده، واحتج به احمد.
 وعن ابن عباس قال: «من ملك ثلاثماءة درهم وجب عليه الحج، وحرم عليه نكاح الاماء» رواه احمد وايضا قوله: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا».

 فهذه الاحاديث مسندة من طرق حسان ومرسلة وموقوفة تدل علي ان مناط الوجوب: وجود الزاد والراحلة مع علم النبي  صلي الله عليه وسلم بان كثيرا من الناس يقدرون علي المشي.
 وايضا فان قول الله  سبحانه  في الحج: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] اما ان يعني به القدرة المعتبرة في جميع العبادات وهو مطلق المكنة، او قدرا زاءدا علي ذلك. فان كان المعتبر هو الاول، لم يحتج الي هذا التقييد، كما لم يحتج اليه في اية الصوم والصلاة، فعلم ان المعتبر قدر زاءد علي ذلك، وليس هو الا المال.

 وايضا فان الحج عبادة تفتقر الي مسافة، فافتقر وجوبها الي ملك الزاد والراحلة كالجهاد.
 ودليل الاصل قوله  تعالي : {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} [التوبة: ] الي قوله  تعالي : {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} [التوبة: ] الاية. وايضا فان المشي في المسافة البعيدة مظنة المشقة العظيمة.

 (الفصل الثاني)
 انه لا يجب عليه  فيما ذكره اصحابنا  حتي يملك الزاد والراحلة، او ثمنهما، فاما ان كان قادرا علي تحصيله بصنعة، او قبول هبة، او وصية، او مسالة، او اخذ من صدقة، او بيت المال: لم يجب عليه ذلك سواء قدر علي ذلك في مصره، او في طريق مكة لما تقدم من قوله: (يوجب الحج الزاد والراحلة) يعني: وجودهما، وقوله: (من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله) فعلق الوعيد بملك الزاد والراحلة.
 ولان الزاد والراحلة شرط الوجوب، وما كان شرطا للوجوب لم يجب علي المكلف تحصيله لان الوجوب منتف عند عدمه.
 ولان كل عبادة اعتبر فيها المال: فان المعتبر ملكه لا القدرة علي ملكه. اصله العتق، والهدي في الكفارات، وثمن الماء والسترة في الصلاة.

 (فصل)
 وينبني علي ذلك انه اذا بذل له ابنه او غيره مالا يحج به، او بذل له ابنه او غيره طاعته في الحج عنه، وكان المبذول له معضوبا، او غير معضوب لم يلزمه عند اكثر اصحابنا مثل ابن حامد والقاضي واصحابه، وهو مقتضي كلام احمد، فانه علق الوجوب بوجود الزاد والراحلة.
 وقال القاضي ابو يعلي الصغير ابن القاضي ابي حازم بن القاضي ابي  يعلي: قياس المذهب ان الاستطاعة تثبت ببذل الابن الطاعة او المال، ولا تثبت ببذل غيره المال، وهل تثبت ببذل غيره الطاعة؟ خرجها علي وجهين؛ لان من اصلنا ان الاستطاعة علي ضربين: تارة بنفسه، وتارة بناءبه، والمال الذي ياخذه الناءب ليس اجرة عندنا في اشهر الروايتين، وانما هو نفقة، فيكون قد بذل عمله للمستنيب، وقد قال احمد  في رواية حنبل : لا يعجبني ان ياخذ دراهم فيحج بها الا ان يكون الرجل متبرعا بحج عن ابيه، عن امه، عن اخيه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم للذي ساله: «(ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: نعم)».  والذي ياخذ دراهم الحج لا يمشي ولا يقتر ولا يسرف، انما الحج عمن له زاد وراحلة ولا يسرف، ولا يقتر، ولا يمشي اذا كان ورثته صغارا.

 وقال  في رواية ابي طالب : اذا كان شيخ كبير لا يستمسك علي الراحلة يحج عنه وليه. فقد بين ان الناءب متبرع بعمله عن الميت، مع ان الحج واجب علي الميت.
 وايضا من اصلنا ان مال الابن مباح للاب ياخذ منه ما شاء، مع عدم الحاجة، فاذا بذل له الابن فقد يءكد الاخذ.
 وقول احمد: اذا وجد الزاد والراحلة: يجوز ان يراد بالموجود المملوك والمباح، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} [الماءدة: ] ولعل كلامه فيمن يجب عليه الحج بنفسه.
 قال القاضي ابو يعلي: واصل هذا ان الاستطاعة تحصل بالمال المباح، كما تحصل بالمال المملوك، قال: ولو بذل له الرقبة في الكفارة: لم يجز له الصيام، فعلي هذا لو وجد كنزا عاديا ونحوه وجب عليه ان ياخذ منه ما  يحج به، ولو عرض عليه السلطان حقه من بيت المال
 ولو لم يبذل له الابن فهل يجب عليه ان ياخذ من ماله ما يحج؟ فان الجواز لا شك فيه عندنا، وذلك لما روي عبد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس «ان امراة من خثعم قالت: (يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير، عليه فريضة الحج، وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: فحجي عنه») رواه الجماعة، الا ابا داود، والترمذي وهو ... .
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «وقف النبي  صلي الله عليه وسلم بعرفة، وذكر الحديث الي ان قال: ثم اتته امراة شابة من خثعم، فقالت: (ان ابي شيخ كبير قد افند، وقد ادركته فريضة الله في الحج، فهل يجزي ان احج عنه؟ قال: نعم، فادي عن ابيك)، قال: ولوي عنق الفضل، فقال له العباس: يا رسول الله، ما لك لويت عنق ابن عمك؟ قال: رايت شابا وشابة فخفت الشيطان عليهما، وفي لفظ: (فهل يجزي عنه ان اءدي عنه؟ قال: نعم، فادي عن ابيك») وفي لفظ: («ان ابي كبير وقد افند، وادركته فريضة الله في الحج، ولا يستطيع اداءها فيجزي عنه ان اءديها؟ قال: نعم».) رواه في حديث طويل احمد،  والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه، وقد روي بعض الحديث الطويل ابو داود، وابن ماجه، وقد تقدم ايضا حديث ابي رزين العقيلي لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : («ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، فقال: حج عن ابيك واعتمر»). رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وقد احتج به احمد وغيره علي وجوب العمرة.
 وعن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: «جاء رجل من خثعم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير، لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه افاحج عنه؟ قال: انت اكبر ولده؟ قال: نعم، قال: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه، اكان ذلك يجزي عنه؟ قال: نعم، قال: فحج عنه»). رواه احمد، والنساءي.
 فقد اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  هءلاء السءال علي ان المعضوب عليه فريضة الله في الحج، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم بفعلها عنه، وشبهها بالدين، ولم يستفصل هل له مال يحج به او ليس له مال، وترك الاستفصال دليل علي عموم الجواب لا سيما والاصل عدم المال، بل اوجب الحج بمجرد بذل الولد ان يحج، فدل  ذلك علي ان بذل الابن موجب، وانما اقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاخبار بفرض الحج علي المعضوب لما راي الولد قد بذل الحج.
 وايضا فان الاستطاعة تحصل بالمباح كما تحصل بالمملوك، ويحصل به الوجوب، كما يحصل بالمملوك بدليل ان الوضوء يجب بالماء المبذول والمباح، والصلاة تجب في السترة المعارة، فيجب ان يحصل الحج ايضا  بالاستطاعة المبذولة من مال او عمل. نعم ما عليه فيه منة لا يبذل بذلا مطلقا، لكن الغالب انه لا بد ان يطلب منه باذله نوع عوض، ولو بالثناء او الدعاء، ويحصل عليه به منة فلا يجب عليه قبوله، كما لو بذلت السترة ملكا، او بذل له اجنبي مالا يحج به، او يكفر به.
 وبذل الابن ليس فيه منة، ولا عوض بل هو من كسبه وعمله كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه»).

 وقال: («انت ومالك لابيك»)، وكذلك دعاء الابن بعد موته من جملة عمله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له»). فكيف لا يجب عليه ان يحج مع بذل الابن له ذلك؟ ولا مءنة عليه فيه اصلا. وطرد هذا انه يجب علي الاب ان يقبل من مال ابنه ما يءدي به دينه، بل ينبغي ان يكون هذا مسلما بلا خلاف؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبهه بالدين، فعلي هذا يشترط في الباذل ... .
 ووجه الاول: ان الله  سبحانه  قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  السبيل: بانه الزاد والراحلة، وفي لفظ: «سءل: ما يوجب الحج؟ قال: (الزاد والراحلة»)، وفي لفظ: («من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله  تعالي  ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا)». فعلم بذلك ان الحج لا يوجبه الا ملك الزاد والراحلة.

 فان قيل: قوله: (ما يوجب الحج؟) يعني: حج المرء بنفسه، ولم يتعرض لحج غيره عنه، ولم يفرق في الزاد والراحلة بين ان تكون مملوكة او مباحة، وانما قال: (الزاد والراحلة) اي: وجود ذلك يعم ما وجد مباحا ومملوكا بدليل قوله في اية الوضوء: {فلم تجدوا ماء} [الماءدة: ].
 وايضا فان الاستطاعة صفة المستطيع، فلا بد ان يكون قادرا علي الحج، وهو لا يصير قادرا ببذل غيره لجواز ان يرجع الباذل، وذلك ان شرط وجوب العبادة لا بد ان يستمر الي حين انقضاءها، فان اوجب علي الباذل التزام ما بذل: صار الوعد فرضا، وان لم يجب فكيف يجب فرع لم يجب اصله؟
 وايضا فان في ايجاب قبول بذل الغير عليه ضررا عليه؛ لان ذلك قد يفضي الي المنة عليه، وطلب العوض منه، وان كان الباذل ولدا فانه قد يقول الولد: انا لا يجب علي ان احج عنك، ولا ان اعطيك ما تحج به، ومن فعل مع غيره من الاحسان ما لا يجب عليه فانه في مظنة ان يمن به عليه، وايضا ... .
 واما حديث الخثعمية، وابي رزين ونحوهما: فهو صريح بان الوجوب كان قد ثبت واستقر قبل استفتاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستفتاءه متقدم علي بذل الولد الطاعة في الحج؛ لانهم لم يكونوا يعلمون ان الحج يجزء عن العاجز حتي استفتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فكيف يبذلون الحج عن الغير وهم لا يعلمون جواز ذلك؟ فاذا كانوا انما بذلوا الحج عن الوالد بعد الفتوي، والوجوب متقدم علي الفتوي: علم ان هذا البذل لم يكن هو الموجب للحج، ولا شرط في وجوبه؛ لان  الشرط لا يتاخر عن حكمه، وصار هذا كما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: (نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء»). رواه البخاري. وكذلك حديث بريدة في التي قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : («ان امي كان عليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها، قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: حجي عنها»). رواه مسلم الي غير ذلك. وشبهه النبي  صلي الله عليه وسلم   بالدين، ولم يكن البذل هو المقرر للوجوب.
 وايضا فان القوم انما سالوه عن اجزاء الحج عن المعضوب، وعنه وقع الجواب، ولم يتعرض للوجوب بنفي ولا اثبات. وباتفاق لا يجب علي الباذل ان يحج.
 ونحن انما استدللنا بحديث ابي رزين علي وجوب العمرة؛ لانه استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اداء ما وجب علي ابيه؛ لتبرا ذمة الاب، فامره ان يحج عنه ويعتمر، فعلم ان كلاهما كان واجبا علي الاب، والا لم يحتج ان يامره [به كما لم يامره] بتكرار الحج والطواف، فعند هذا يكون قول الساءل: عليه فريضة الله في الحج اذا ادركته فريضة الله، ونحو ذلك كان لملكه الزاد والراحلة، وقد بلغ هءلاء ان من ملك الزاد والراحلة فعليه فريضة الله في الحج، ولم يعلموا حكم العاجز عن الركوب ايسقط عنه ام يتجشم المشاق، وان اضر به وهلك في الطريق، ام يستخلف من يحج عنه؟ ولهذا جزمت الساءلة فقالت: ان ابي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج، وقال الاخر: ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه، ولن يقول هذا الا من قد علم انه مكتوب عليه وواجب. فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج عن الاباء، ولم يستفصلهم هل ملكوا مالا ام لا لوجهين:
 احدهما: انهم انما سالوه عن جواز النيابة واسقاطها فرض حجة الاسلام، وهذا لا يختلف الحال فيه بين الواجد والمعدم، فلم يكن للاستفصال وجه. وكل معضوب اذا حج عنه غيره باذنه اسقط عنه الفرض، حتي لو ملك بعد هذا مالا لم يجب عليه حجة اخري، وشبهه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالدين في جواز الاداء عن الغير. فان من عليه دين وهو قادر علي  وفاءه من ماله، او عاجز عنه اذا اداه غيره عنه باذنه جاز، كذلك الحج.
 والثاني: ان يكون قد علم ان الحج وجب علي الاباء بملك المال، اما بعلمه  صلي الله عليه وسلم  بان اماكن اولءك السوال قريبة، وان غالب العرب لا يعدم احدهم بعيرا يركبه، وزادا يبلغه، او لانه راي جزم الساءلين بالوجوب، مخصصين لهءلاء من دون غيرهم من المسلمين، فعلم انهم انما جزموا لوجود المال الذي تقدم بيانه انه هو السبيل، او لغير ذلك من الاسباب.
 ويجوز ان يكون السوال عنوا بقوله:  ادركته فريضة الله في الحج، وعليه فريضة الله في الحج، والحج مكتوب عليه : الوجوب العام، وهو ان الحج احد اركان الاسلام وقد اوجبه الله  سبحانه  علي كل مسلم حر عاقل بالغ، وهو مخاطب به سواء كان قادرا او عاجزا، ولهذا لو فعله، او فعل عنه اجزاه ذلك من حجة الاسلام، وانما سقط عن غير المستطيع السير للعذر، لا لكونه ليس من اهل الوجوب، بخلاف الصبي والعبد والمجنون، فانهم ليسوا من اهل الوجوب؛ ولهذا يفرق في الجمعة والحج وغيرهما بين اهل الاعذار في كونهم من اهل وجوب هذه العبادة، وانما سقط عنهم السعي اليها للمشقة والعذر؛ ولهذا اذا حضروا وجبت عليهم، وانعقدت بهم، وبين العبد  والمسافر والمراة ونحوهم في كونهم ليسوا من اهل الوجوب؛ ولهذا اذا حضروا لم تجب عليهم، ولا تنعقد بهم.
 وسبب الفرق بين القسمين: ان الوجوب يعتمد كمال الفاعل الذي به يستعد لحمل الامانة، ويعتمد امكان الفعل الذي به يمكن اداءها، فاذا لم يكن الانسان من اهل الكمال لنقص عقله او سنه او حريته ونحو ذلك لم يخاطب بذلك الوجوب اصلا، وليس عليه ان ينظر هل يفعل او لا يفعل، ولو فعل لم يحصل به المقصود، واذا كان كاملا تاهل للخطاب، وكان عليه ان يعزم علي الاداء اذا قدر، وان ينظر في نفسه هل هو قادر او عاجز، ولو تجشم وفعل لحصل المقصود، فالمعضوب من هذا القسم.
 فقول الساءل: ادركته فريضة الله في الحج: يجوز ان يعني به انه حر عاقل بالغ من اهل الوجوب، لكن هو عاجز عن الاداء، فان استناب فهل يقوم فعل الناءب مقام فعله، بحيث يكون بمنزلة من فعل ام لا يصح ذلك، فيبقي غير فاعل؟ وهذه طريقة مشهورة في الكلام.

 (فصل)
 ومن لم يجد الزاد او الراحلة: اذا اكتسب حتي حصل زادا وراحلة فقد احسن بذلك، وكذلك ان كان يعمل صنعته في الطريق، او يكري نفسه بطعامه وعقبته. ويستحب له الحج علي هذا الوجه، ويجزء عنه، وان استقرض وكان له وفاء ... .
 وان كان يسال في المصر، او في الطريق، فقال اصحابنا: يكره له الحج بالسءال.
 والنصوص عن احمد ان السءال لغير ضرورة حرام.
 وان لم يسال لكن بذل له مال يحج به، او بذل له ان يركب ويطعم ... .
 وان حج بغير مال، ومن نيته ان لا يسال ويتوكل علي الله، ويقبل ما يعطاه، فان وثق باليقين والصبر عن المسالة، والاستشراف الي الناس، ولم يضيق علي الناس ... .

 واما ان كان يزعم انه يتوكل ... .
 وان حج ماشيا، وله زاد مملوك او مباح او مكتسب او كما ذكرناه اولا فقد احسن، وهو افضل من ترك الحج.

 (فصل)
 وانما تعتبر الراحلة في حق من بينه وبين مكة مسافة القصر عند اصحابنا، فاما القريب والمكي ونحوهما ممن يقدر علي المشي: فيلزمه ذلك كما يلزمه المشي الي الجمعة والعيد. فان كان زمنا لا يقدر علي المشي: لم يلزمه ان يحج حبوا.
 واما الزاد فيعتبر في حق القريب والبعيد قاله ابن عقيل؛ لانه لا بد منه، وقال القاضي: لا يعتبر ان يجد الزاد، وانما يعتبر ان يحصل له ما ياكله، ولو بكسبه، فان كان متي تشاغل بالحج انقطع كسبه وتعذر الزاد عليه: لم يلزمه الحج.
 وان قدر علي السءال ... .

 (الفصل الثالث)
 انه يعتبر ان يجد الزاد والراحلة بالالة التي تصلح لمثله من الغراءر، واوعية الماء، وان يكون الزاد مما يقتاته مثله في هذا الطريق طعاما وادما، وان تكون الات الراحلة مما تصلح لمثله. فان كان ممن لا يمكنه الركوب الا في محمل ونحوه بحيث يخاف السقوط اعتبر وجود المحمل، وان كان يكفيه الرحل والقتب بحيث لا يخشي السقوط اجزاه وجود ذلك سواء كانت عادته السفر في المحامل، او علي الاقتاب والزوامل والرحال. وان كان ممن يستحي من الركوب علي الزوامل لكونه كان من الاشراف والاغنياء ... .

 والافضل ان يحج علي الرحل والزاملة دون المحمل اذا امكن، لما روي عامر بن عبد الله بن انس قال: («حج انس علي رحل ولم يكن شحيحا، وحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج علي رحل، وكانت زاملته»). رواه البخاري. والزاملة: هي البعير الذي يحمل متاع الرجل وطعامه، وازدمله: احتمله، والزميل: الرديف، والمزاملة: المعادلة علي بعير.
 وعن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: («حج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث، وقطيفة تساوي اربعة دراهم، او لا تساوي، ثم قال:

 (اللهم حجة لا رياء فيها، ولا سمعة»). رواه ابن ماجه، وفيهما كلام.
 وهل يكره الحج في المحمل؟ علي روايتين: احداهما : لا يكره، قال في رواية صالح: والمحامل قد ركبها العلماء ورخص فيها.
 والثانية: يكره، قال في رواية عبد الله: عطاء كان يكره المحامل للرجل  ولا يري بها للنساء باسا، وقال عطاء: القباب علي المحامل بدعة. وظاهره انه افتي بذلك.
 واذا كان يحتاج الي من يخدمه في ركوبه وطعامه وغير ذلك: اعتبرت القدرة عليه بكراء، او شراء، ويعتبر ان يجدهما في ملكه، او هما بكراء، او شراء اذا كان ذلك عوض مثلهما في غالب الاوقات في ذلك المكان، وهو واجد له.
 وان وجد ذلك بزيادة يسيرة علي عوض المثل لزمه الشراء والكراء. وان كانت كثيرة تجحف بماله: لم يلزمه بذلها، وان كانت لا تجحف بماله ففيه وجهان:
 وان كان السعر غاليا في ذلك العام غلاء خارجا عن الامر الغالب فقيل: يعتبر ثمن مثله في ذلك الوقت.
 وسواء كان الثمن عينا او دينا يمكنه اقتضاءه بان يكون علي موسر باذل، او غاءب يمكن احضاره لم يلزمه ذلك.

 ثم ان كان يجد الزاد في بعض المنازل، او في كل منزل: لم يلزمه حمله من مصره، بل عليه حمله من موضع وجوده الي موضع وجوده، وان لم يجد فعليه حمله سواء كان من عادته ان يكون موجودا فيما بينه وبين مكة، او لا.
 واما الماء له ولدوابه وعلف الرواحل، فمن عادته ان يكون موجودا في بعض المنازل فعليه حمله من موضع وجوده علي ما جرت به العادة الغالبة.
 فان لم يكن في الطريق ماء ولا علف، فقال القاضي وابو الخطاب واكثر اصحابنا: ليس عليه حمله من بلده، ولا من اقرب الامصار الي مكة؛ لان هذا يشق، ولم تجر العادة به، ولا يتمكن من حمل الماء لبهاءمه في جميع الطرق ... .
 وقال ابن عقيل: حكم علف البهاءم: حكم زاده في وجوب حمله اذا لم يكن موجودا في الطريق.

 (الفصل الرابع)
 ان يجد ذلك بعد ما يحتاج اليه من قضاء دينه، ومءنة نفسه وعياله علي الدوام.
 فاذا كان عليه دين لله، او لادمي، وقد ملك الزاد والراحلة بعد وجوبه، او حين وجوبه، لم يجب عليه الحج؛ لان وجوب قضاء دينه متقدم علي وجوب الحج، ولان قضاء الدين من حواءجه الاصلية.
 فان كان قد ملك الزاد والراحلة، ثم لزمه الدين بعد ذلك ... . [وان كان الدين مءجلا، او متروكا.
 ]
 فاذا اراد ان يحج وعليه دين ... .
 فاذا كان الدين علي ابيه او غيره: قدم الحج. قال احمد  في رواية ابي طالب : اذا كان معه ماءتا درهم، ولم يحج قط فانه يقضي دينه، ولا يحج، فان كان علي ابيه دين فليحج الفريضة، وان كان قد حج الفريضة يقضي دين  ابيه، وان كان الاب لم يحج دفع الي ابيه حتي يحج. قال احمد في رواية ابي طالب: ويجب علي الرجل الحج، اذ كان معه نفقة تبلغه الي مكة ويرجع، ويخلف نفقته لاهله ما يكفيهم حتي يرجع.
 وكذلك ذكر ابن ابي موسي: السبيل في الطريق السالكة الزاد والراحلة المبلغان الي مكة، والي العود الي منزله، مع نفقة عياله لمدة سفره، ولم يعتبر وجود ما ينفقه بعد الرجوع.
 وهذا محمول علي من له قوة علي الكسب؛ لان احمد وابن ابي موسي صرحا بانه لا يلزمه بيع المنازل التي يءجرها لكفايته، وكفاية عياله، وانما يبيع ما يفضل عن كفايته، وكفاية عياله، ولا بد ان يترك لعاءلته  الذين تجب عليه نفقتهم  ما يكفيهم مدة ذهابه ورجوعه؛ لان وجوب النفقة اكد، ولهذا يتعلق بالكسب بخلاف الحج؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: («كفي بالمرء اثما ان  يضيع من يقوت»). رواه ابو داود.
 وان كان فيهم من لا يلزمه  بعينه  نفقته لكن يخاف عليه الضياع كيتيم وارملة، ونحو ذلك ... .
 ولا بد ان يرجع الي كفاية له، ولعياله علي الدوام اما ربح تجارة، او صناعة، او اجور عقار، ودواب، او ريع وقف عليه بعينه لان ... .
 فان امكنه ان ياخذ من وقف الفقراء، او الفقهاء، او بيت المال ونحوه من مال المصالح ... .
 والمراد بالكفاية: ما يحتاج اليه مثله من طعام وكسوة ونحو ذلك، ومن مسكن فانه لا بد له من السكني، فليس عليه ان يبيع مسكنه، ثم يسكن باجر، او في وقف.
 لكن ان كان واسعا يمكنه الاعتياض عنه بما دونه من غير مشقة لزمه ان يحج بالتفاوت.
 وان كان له كتب علم محتاج اليها لم يلزمه بيعها، وان لم يكن علمها فرضا عليه؛ لان حاجة العالم الي علمه ... .

 فان كانت مما لا يحتاج اليها، او كان له بكتاب نسختان يستغني عن احداهما: باع ما لا يحتاج اليه.
 وان اراد ان يشتري كتب علم، او ينفق في طلب العلم فقد قال عبد الله: سالت ابي عن رجل ملك خمسماءة درهم، وهو رجل جاهل، ايحج بها ام يطلب العلم؟ فقال: يحج؛ لان الحج فريضة، وليس الحديث عليه فريضة، وينبغي ان يطلب العلم، والفرق بينهما هذا لم يتعلم فالابتداء بفرض العين قبل فرض الكفاية او النافلة: متعين، والاول قد تعلم العلم، وهو مقيد بالكتاب، ففي بيع كتبه اخلال بما قد علمه من علمه.
 واذا كان له خادم يحتاج الي خدمتها لم يلزمه بيعها. قال في رواية الميموني: اذا كان للرجل المسكن والخادم والشء الذي لا يمكنه بيعه لانه كفاية لاهله: فلا يباع، فاذا خرج عن كفايته ومءنة عياله: يباع.
 واذا كان به حاجة الي النكاح فقال احمد  في رواية احمد بن سعيد : اذا كان مع الرجل مال فان تزوج به لم يبق معه فضل، وان حج خشي علي نفسه، فانه اذا لم يكن له صبر عن التزويج: تزوج، وترك الحج. وكذلك نقل ابو داود وغيره، وعلي هذا عامة اصحابنا: انه ان خشي العنت قدم النكاح  ؛ لانه واجب عليه، ولا غني به عنه فهو كالنفقة.
 وحكي ابن ابي موسي عن بعض اصحابنا: انه يبدا بالحج، وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد في رجل عنده اربعماءة درهم، ويخاف علي نفسه العنت، ولم يحج، وابواه يامرانه بالتزويج، قال: يحج ولا يطيعهما في ذلك، هكذا ذكرها ابو بكر في زاد المسافر، ثم فصل كما تقدم عن احمد، ووجه ذلك: انه متعين عليه بوجود السبيل اليه.
 والعنت المخوف مشكوك فيه، وهو نادر، والغالب علي الطباع خلاف ذلك، فلا يفرط فيما تيقن وجوبه بما يشك فيه، واما ان لم يخش العنت: قدم الحج.
 وان قلنا: ان النكاح واجب، فان كانت له سرية لم يجب عليه بيعها، واستبدال ما هو دونها، ولا يجب عليه ان يطلق امراته ليستفضل نفقتها.

 (فصل)
 ولا يجب عليه المسير حتي يقدر علي المسير بان يكون يتسع الوقت للسير والاداء. فلو وجد ذلك قبل النحر بايام، وبينه وبين مكة شهر ونحو ذلك: لم يجب عليه المسير للحج في تلك السنة، وليس عليه ان يسير الا السير المعتاد وما يقاربه، وليس عليه ان يحمل علي نفسه، ويسير سيرا يجاوز العادة، او يعجز معه عن تحصيل الة السفر؛ لما في ذلك من المشقة التي لا يجب معها مثل هذه العبادات من الجمعة والجماعة ونحو ذلك.
 وان يكون الطريق خاليا من العواءق المانعة، فان كان فيه من يصده عن الحج من قطاع الطريق كالاعراب والاكراد الذين يقطعون الطريق علي القوافل، او كفار، او بغاة: لم يجب عليه السعي الي الحج. فان امكن قتالهم ... .
 وان امكن بذل خفارة لهم، فقال القاضي واصحابه: لا يجب بذلها، وان  كانت يسيرة لوجهين:
 احدهما: انها رشوة فلا يلزم بذلها في العبادة كالكثيرة.
 الثاني: انهم لا يءمنون مع اخذها، فان من استحل اكل المال بالباطل من وفد الله: لم يءمن علي استحلال قتلهم، او نهبهم، او سرقتهم.
 والثاني: يجب بذل الخفارة اليسيرة، قاله ابن حامد؛ لانها نفقة يقف امكان الحج علي بذلها، فلم يمتنع الوجوب مع امكان بذلها كالاثمان والاكرية، وقد بذل صهيب للكفار جميع ماله الذي بمكة حتي خلوه  يهاجر، فانزل الله تعالي فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} [البقرة: ].
 وفي معني ذلك لو احتاج ان يرشو الولاة لتخليته، او لحراسة طريقه.
 ولو احتاج ان يبذل مالا لمن يخرج معه ليحرسه فهذا ليس برشوة، وانما هو جعالة او اجارة؛ لانه لا يجب عليهم الخروج معه وحفظه. وقياس المذهب: ان هذا واجب كما يجب علي المراة نفقة محرمها؛ لانه الحافظ لها، وكما يجب عليه اجرة من يحفظ رحله من السراق.
 وسواء كانت الطريق قريبة او بعيدة يبقي فيها سنين ... .
 وسواء كانت الطريق برا او بحرا اذا كان الغالب عليه السلامة، وان كان الغالب علي البحر الهلاك: لم يجب السعي الي الحج، وان كان يسلم قوم  ويتلف قوم، فقال القاضي: يلزمه، وقال ابو محمد: ان لم يكن الغالب السلامة لم يلزمه سلوكه.

 (فصل)
 ولا يجب عليه ان يحج بنفسه حتي يقدر علي الركوب، فمتي قدر علي الركوب علي حالة من الاحوال لزمه الحج بنفسه، فان عجز عنه لمرض، او كبر لم يلزمه.
 والمعتبر في ذلك: ان يخشي من ركوبه سقوطه، او مرض، او زيادة مرض، او تباطء برء، ونحو ذلك. فاما ان كان توهما وجبنا، او مرة يعتريه احيانا، ويقدر ان يستطب ... .
 ثم ان كان ميءوسا من برءه فانه يحج عن نفسه، قال احمد  في رواية ابي طالب : يحج الرجل عن الرجل وهو حي وعن المراة، واذا كان شيخا كبيرا لا يستمسك علي الراحلة يحج عنه وليه، واذا كانت امراة ثقيلة لا يقدر مثلها يركب، والمريض الذي قد اويس منه ان يبرا: فيحج عنهم وليهم، «وهذا الذي امر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الخثعمية قالت: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير وقد ادركته فريضة الله في الاسلام، وهو لا يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: (نعم حجي عن ابيك»).
 فاذا كان الرجل والمراة لا يقدران علي الحج، وقد وجب عليهما الحج: حج عنهما وليهما.

 واحجاجه عن نفسه: واجب عند اصحابنا علي ما ذكره ابو عبد الله سواء بلغ وهو معضوب، او عضب بعد ذلك قبل وجود المال، او بعد وجود المال. وظاهر كلام ابي بكر وابن ابي موسي: انه لا يجب؛ لان ابن ابي موسي ذكر ان شروط الوجوب: الحرية، والبلوغ، والاسلام، والعقل، والصحة، والزاد والراحلة، والمحرم للمراة، وخلو الطريق. وذكر ابو بكر: ان الحج يجب علي الرجل بثلاثة اوصاف: بالزاد، والراحلة، والصحة. وعلي المراة باربعة اوصاف: الزاد، والراحلة، والصحة، والمحرم.
 لما تقدم من ان الخثعمية وغيرها اخبرت ان اباها قد فرض عليه الحج، واقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وامرها ان تحج عنه، وشبه ذلك بالدين المقضي. ولولا ان الحج قد وجب علي هذا المعضوب لما صح ذلك.
 فان قيل: المراد انه من اهل وجوب الحج ... .
 وايضا: «فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يوجب الحج؟ فقال: (الزاد والراحلة») ولم يفرق بين القادر بنفسه والعاجز.
 وايضا: فان فراءض الله اذا قدر ان يفعلها باصل او بدل وجب عليه ذلك، كما يجب بدل الصوم، وهو الاطعام، وبدل الكفارات، وبدل الوضوء والغسل.

 وايضا: فانه من اهل وجوب الحج، وهذه الحجة تجزء عنه، ويسقط بها عنه فرض الاسلام، بنص النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد امكنته الاستنابة من غير ضرر في دينه ولا دنياه؛ لان الناءب ان كان اجيرا فلا ضرر منه عليه فيه؛ لان عمله يقع مستحقا للمستاجر كالاستيجار علي البناء والخياطة والكتابة. وان كان ناءبا محضا فان النفقة انما تجب في مال المستنيب، فلا منة عليه في ذلك، يبقي عمل الناءب فقط وذلك لا منة فيه؛ لان له عوضا صحيحا في شهود المشاعر، وعمل المناسك، وحضور الموسم، وله بذلك عمل صالح غير ابراء ذمة المنيب من حج الفرض، وانما بلغ ذلك بمال المستنيب فيصيران متعاونين علي اقامة الحج، هذا بماله، وهذا ببدنه فليس لاحدهما منة علي الاخر، بخلاف ما لو حج عنه بمال نفسه.
 لا سيما ان كان الحاج وليه، فانه مامور من جهة الشرع بان يحج عنه  صلة لرحمه، وقضاء لحقه، كما هو مامور بالعقل عنه، وولايته في النكاح وغيره، ولا منة عليه بذلك. واذا حج عن نفسه اجزا عنه وان عوفي.
 قال  في رواية اسحاق بن منصور، وابي طالب : اذا لم يقدر علي الحج فحجوا عنه، ثم صح بعد ذلك وقدر: فقد قضي عنه الحج ولا قضاء عليه، وعلي هذا عامة اصحابنا .
 فان وجد الزاد والراحلة، ولم يجد من يحج عنه فهو كما لو عاقه عاءق، او ضاق الوقت هل يثبت الوجوب في ذمته؟ علي روايتين.

 (فصل)
 وان كان العاجز عن الحج يرجو القدرة عليه كالمريض والمحبوس، ومن قطع عليه الطريق، او منعه سلطان ونحو ذلك: لم تجز له الاستنابة في فرض الحج عند اصحابنا، كما ذكره احمد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اذن في النيابة للشيخ الكبير الذي لا يستمسك علي الراحلة، فالحق به من في معناه. والذي يرجي ان يقدر علي الحج ليس في معناه لوجوه: 
 احدها: ان ذاك عاجز في الحال والمال، وهذا انما هو عاجز في الحال فقط، والبدل انما يجب عند تعذر الاصل بكل حال.
 الثاني: انه لو عجز عن صوم رمضان بكل حال انتقل الي البدل وهو الفدية، وان عجز في الحال فقط لم يجز له الانتقال الي البدل، ولزمه الصوم اذا قدر. فالحج مثله.
 الثالث: انه لو جاز ذلك لجاز ان يحج عن الفقير، فتسقط حجة الاسلام  من ذمته؛ لانه عاجز في الحال، وهو من اهل الخطاب بالوجوب.
 الرابع: ان وجوب الحج لا يختص ببعض الازمنة دون بعض، فاذا لم يغلب علي الظن دوام العاءق جاز ان يخاطب فيما بعد، وجاز ان لا يخاطب، فلا يجوز الاقدام علي فعل ... .

 (فصل)
 امكان المسير والاداء بسعة الوقت، وخلو الطريق، والصحة: هل هو شرط للوجوب، او للزوم الاداء فقط علي روايتين.
 فاما العاءق الخاص، مثل الحبس والمرض الذي يرجي برءه، ومنع السلطان: فينبغي ان يكون مثل ضيق الوقت وعاقة الطريق، ولهذا قلنا: اذا عرض مثل ذلك في رمضان لم يجب عليه بعد الموت فدية، فاذا قلنا: هو شرط للوجوب فمات قبل التمكن، او انفق ماله، او هلك: لم يكن في ذمته شء، وان قلنا: انما هو شرط في لزوم السعي فان الحج يثبت في ذمته، فاذا انفق المال فيما بعد بقي الحج في ذمته. [واذا مات قبل التمكن اخرج عنه من تركته، لكن لا اثم عليه بالموت] وعليه الاثم بانفاق المال مع امكان ابقاءه للحج. واذا استقر الحج في ذمته فعليه فعله بكل طريق يمكنه من اكتساب مال، او مشي.
 فان قلنا: هما شرط في الوجوب، وهو قول ابي بكر وابن ابي موسي؛ فلان  الله تعالي قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] بل هو اعجز من ان يقدر علي المشي واكتساب المال، واعجز من المعضوب؛ لانه لا يقدر ان يحج لا بنفسه ولا بناءبه بوجه من الوجوه، فكيف يبقي الحج في ذمته؟! ونحن وان قلنا: ان العبادة تجب في الذمة قبل التمكن فانما ذاك فيما اطلق وجوبه، كالصلاة والصيام والزكاة.
 فاما الحج: فقد خص وجوبه بمن استطاع اليه سبيلا، فامتنع ايجابه علي غير المستطيع بوجه من الوجوه. يبين ذلك ان السبيل في الاصل: هو الطريق والسبب، وكل ما يوصل الي الشء فهو طريق اليه وسبب فيه، فالتقدير: من استطاع التسبب والتوصل اليه، او من استطاع فعل سبيل، او سلوك سبيل، ويختص الوجوب بمن كان السبيل مستطاعا له او مقدورا.
 وايضا: فان فريضة الحج قد قيل: انها نزلت سنة ست، ولم يحج النبي   صلي الله عليه وسلم  ولا احد من اصحابه؛ لان المشركين كانوا يصدونهم عن البيت، ويقيمون الموسم في غير وقته فلم يتمكنوا من فعله قبل الفتح، وطرد المشركين، مع قدرة اكثرهم علي الزاد والراحلة. فلو كان الوجوب ثابتا في الذمة لوجب ان يحج عمن مات في تلك السنين منهم، ولبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وجوب ذلك في تركاتهم، او ساله احد منهم، كما سالوه عمن ادركته فريضة الحج وهو معضوب.
 وان كانت فريضة الحج قد تاخرت الي سنة تسع، او عشر فانما سبب تاخيرها صد المشركين عن البيت، واستيلاءهم عليه، وعدم تمكن المسلمين من اقامته، فامتنع اصل ايجاب الحج في حق الكافة فهو بالمنع في حق الخاصة اولي.
 وايضا: فانه لو صد عن البيت بعد الاحرام لم يلزمه اتمام الحج، ولا يجب  القضاء في ذمته في ظاهر المذهب مع ان اتمامه بعد الشروع اوكد من ابتداء الشروع فيه بعد وجوبه. فاذا لم يجب القضاء في ذمة المصدود عنه بعد الاحرام فان لا يجب الاداء في ذمة المصدود قبل الاحرام اولي.
 وان قلنا: ليسا بشرط في الوجوب وهو قول ... .
 فلان «النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يوجب الحج؟ فقال: (الزاد والراحلة)» وفسر الاستطاعة بذلك كما ذكر في غير هذا الموضع، فلا تجوز الزيادة علي ذلك، بل يعلم ان وجود ذلك موجب للحج، وذلك لان الوجوب في الذمة انما يعتمد القدرة علي الفعل في الحال، او في المال بنفسه، او بناءبه كوجوب الدين في الذمة. وهذا يجب في ذمته الحج ليفعله فيما بعد بنفسه ان امكن، والا بناءبه كالمعضوب. حتي لو فرض من لا يمكن الحج عنه في المستقبل مثل من يقدر عليه بعد اخر سنة يحج الناس فيها لم يجب في ذمته، وهذا لانه لا فرق بين هذا وبين المعضوب، الا ان المعضوب يمكنه الاحجاج عنه في الحال بخلاف المصدود.
 والتمكن من فعل العبادة اذا ليس بشرط؛ لوجوبها في الذمة، بدليل ان صوم رمضان يجب علي الحاءض والمريض، لا سيما علي اصلنا المشهور في الصلاة  والزكاة والصوم. فان كل من امكنه قضاء العبادة وجبت في ذمته اذا انعقد سبب وجوبها.
 والزاد والراحلة بمنزلة شهود الشهر في رمضان، وبمنزلة حءول الحول في الزكاة، فمن ملك ذلك وامكن فعل الحج اداء او قضاء وجب عليه.

  AUTO [مسالة وجوب المحرم في سفر المراة]
 مسالة:
 (ويعتبر للمراة وجود محرمها، وهو زوجها، ومن تحرم عليه علي التابيد بنسب، او سبب مباح).
 في هذا الكلام فصلان: 
 احدهما: ان المراة لا يجب عليها ان تسافر للحج، ولا يجوز لها ذلك الا مع زوج، او ذي محرم؛ لما روي ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [(«لا تسافر المراة ثلاثا الا معها ذو محرم»). متفق عليه، وفي لفظ لمسلم]: («لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم»). وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم : («نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين، او ليلتين الا ومعها زوجها، او ذو محرم منها»). متفق عليه، وفي رواية للجماعة الا البخاري والنساءي: («لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها، او ابنها، او زوجها، او اخوها، او ذو محرم منها»).

 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: («لا يحل لامراة تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة الا مع ذي محرم عليها»). متفق عليه، وفي رواية لمسلم وغيره: («مسيرة يوم الا مع ذي محرم»). وفي رواية له ولغيره: («لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها»). وفي رواية لابي داود: (بريدا).

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: («لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم، فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا قال: فانطلق فحج مع امراتك»). متفق عليه، ولفظ البخاري: («لا تسافر امراة الا مع محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم، فقال رجل: اني اريد جيش كذا وكذا، وامراتي تريد الحج، قال: اخرج معها»).
 فهذه نصوص من النبي  صلي الله عليه وسلم  في تحريم سفر المراة بغير محرم، ولم يخصص سفرا من سفر، مع ان سفر الحج من اشهرها واكثرها. فلا يجوز ان يغفله، ويهمله ويستثنيه بالنية من غير لفظ، بل قد فهم الصحابة منه دخول سفر الحج في ذلك لما ساله ذلك الرجل عن سفر الحج، واقرهم علي ذلك،  وامره ان يسافر مع امراته، ويترك الجهاد الذي قد تعين عليه بالاستنفار فيه، ولولا وجوب ذلك لم يجز ان يخرج سفر الحج من هذا الكلام، وهو اغلب اسفار النساء، فان المراة لا تسافر في الجهاد، ولا في التجارة غالبا، وانما تسافر في الحج، ولهذا جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  جهادهن.
 وقد اجمع المسلمون علي انه لا يجوز لها السفر الا علي وجه يءمن فيه البلاء، ثم بعض الفقهاء ذكر كل منهم ما اعتقده حافظا لها وصاينا،  كنسوة ثقات، ورجال مامونين، ومنعها ان تسافر بدون ذلك.
 فاشتراط ما اشترطه الله ورسوله احق واوثق، وحكمته ظاهرة، فان النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه، والمراة معرضة في السفر للصعود والنزول والبروز، محتاجة الي من يعالجها، ويمس بدنها، تحتاج هي ومن معها من النساء الي قيم يقوم عليهن، وغير المحرم لا يءمن ولو كان اتقي الناس؛ فان القلوب سريعة التقلب، والشيطان بالمرصاد، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («ما خلا رجل بامراة الا كان الشيطان ثالثهما»). قال احمد  في رواية الاثرم: «لا تحج المراة الا مع ذي محرم»؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان تحج المراة الا مع ذي محرم».
 وليس يشبه امر الحج الحقوق التي تجب عليها؛ لان الحقوق لازمة واجبة  مثل الحدود وما اشبهها، وامر النساء صعب جدا؛ لان النساء بمنزلة الشء الذي يذب عنه، وكيف تستطيع المراة ان تحج بغير محرم؟ فكيف بالضيعة وما يخاف عليها من الحوادث؟!
 ولا يجوز لها ان تسافر بغير محرم الا في الهجرة؛ لان الذي تهرب منه شر من الذي تخافه علي نفسها، وقد خرجت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وغيرها من المهاجرات بغير محرم، وفي حضور مجلس الحاكم؛ لانه  ضرورة يخاف منه ان يضيع حق المدعي، وفي التغريب لانه حد قد وجب عليها.
 فان كان بينها وبين مكة دون مسافة القصر ... .
 والعجوز التي لا تشتهي ... .

 وهل المحرم شرط للوجوب او للزوم والاداء؟ علي روايتين:
 احداهما: هو شرط للوجوب، وهو قول ابي بكر، وابن ابي موسي قال  في رواية ابن منصور : المحرم للمراة من السبيل ... .

 (الفصل الثاني في المحرم).
 وقد قال الشيخ: هو زوجها ومن تحرم عليه علي التابيد بنسب، او سبب مباح .
 وتسمية الزوج محرما تمسك بقوله: («لا تسافر المراة الا مع محرم»). وفي اكثر الروايات (ذو محرم). ومعلوم انها تسافر مع الزوج، فيتناوله اسم محرم، وربما لم يسم محرما علي ما جاء في اكثر الروايات: (الا ومعها زوجها، او ذو محرم منها).
 وسبب هذا ان المحرم اما صفة او مصدر، وهو مشتق اما من التحريم، او من الحرمة. . فاما الزوج فانها مباحة له، فان كانت محرمة عليه لكونها معتدة من وطء شبهة، او محرمة وهو محل، او هما محرمان قد وجب التفريق بينهما؛ لكونهما في قضاء حج فاسد، وفي معناه سيد الامة، فان كانت حراما عليه ... .
 واما من تحرم عليه بالنسب من ولدها واباءها، واخوتها، وبني اخوتها، واعمامها، واخوالها فكلهم محارم لها سواء كان سبب النسب نكاحا صحيحا، او فاسدا، او وطء شبهة؛ فان احكام الانساب الثابتة علي هذه الوجوه سواء في الاحكام.
 فاما بنته من الزنا واخته ونحو ذلك فلا نسب بينهما  وان حرمت عليه   فليس بمحرم لها في المنصوص بخلاف امه. وكذلك ابنته التي لاعن عليها ليس هو محرما لها، ولا ابنه، ولا ابوه.
 واما السبب فقسمان: صهر، ورضاع، اما الصهر فاربع: زوج امها، وابنتها، وابو زوجها، وابنه.
 واما الرضاع: فانه يحرم منه ما يحرم من النسب، وهءلاء كلهم محارم.
 واما من يحرم نكاحها تحريما عارضا كالمطلقة ثلاثا، واخت امراته وسريته، ونحو ذلك: فليس هو محرما لهن؛ لانه لو كان محرما لهن: لكان من تزوج اربعا قد صار محرما لجميع بنات ادم.
 وذلك لانها اذا حرمت علي التابيد يءست النفس منها، ولم يبق لها طمع في  ان تنظر اليها نظر شهوة في الحال، ولا في المال، بخلاف من تحرم في الحال فقط، فان اعتقاد حلها بطريق من الطرق تطمع النفس بالنظر اليها، ويصير الشيطان ثالثهما في ذلك، ولو كان مجرد التحريم كافيا في ذلك لكان محرما لساءر المحصنات، بل لساءر النساء.
 وقال ابن ابي موسي: ولو حجت المراة بغير محرم اجزاتها الحجة عن حجة الفرض مع معصيتها، وعظيم الاثم عليها.

  AUTO [مسالة وجوب الحج علي من فرط فيه حتي مات]
 مسالة: (فمن فرط حتي مات اخرج عنه من ماله حجة، وعمرة) وجملة ذلك ان من وجب عليه ان يحج بنفسه، او ناءبه في حياته، ففرط في ذلك حتي مات، وله تركة: وجب ان تخرج من ماله حجة وعمرة اذا قلنا بوجوبها، وهو المشهور في المذهب.
 وكذلك من وجب عليه ولم يفرط؛ وهو من كان به مرض يرجي برءه، او كان محبوسا، او ممنوعا، او كان بطريقة عاقة، او ضاق الوقت عن حجه وعمرته، او لم يكن للمراة محرم اذا قلنا بوجوب الحج في ذمتهم، ويكون هذا الحج دينا عليه يخرج من راس ماله مقدما علي الوصايا والمواريث. هذا مذهب احمد، نص عليه  في موضع  واصحابه، كما قلنا مثل ذلك في الزكاة والصيام؛ لان الحج دين من الديون، بدليل ما روي عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: «جاء رجل من خثعم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي ادركه الاسلام، وهو شيخ كبير لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه افاحج عنه؟ قال: (انت اكبر ولده؟) قال: نعم، قال: (ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه اكان ذلك يجزء عنه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عنه»). رواه احمد والنساءي.

 وعن سليمان بن يسار، عن الفضل بن عباس: («انه كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة، وان حملتها لم تستمسك، وان ربطتها خشيت ان اقتلها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عن امك»). رواه النساءي، وقال: لم يسمع سليمان بن يسار من الفضل، ورواه احمد عن سليمان، عن عبيد الله، عن الفضل بن عباس: («ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يثبت علي راحلته، افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان عليه دين فقضيته عنه اكان يجزيه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عن ابيك»). وهذا اشبه بالصواب؛ لان الذي  في حديث الفضل انما سالت عن امها، وبدليل ما سياتي من الاحاديث، واذا كان بمنزلة الدين دخل في عموم قوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] فان الله  سبحانه  عم بقوله: {او دين} [النساء: ] فانها نكرة في سياق معني النفي؛ لان قوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] في معني قوله: انما الميراث بعد وصية او دين، ولم يخصص دين الادمي من دين الله  سبحانه ، ولهذا لو كان قد نذر الصدقة بمال، ومات قبل ان يتصدق: اخرج عنه من صلب المال.
 وايضا عن بريدة بن الحصيب قال: («بينما انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية، وانها ماتت، فقال: وجب اجرك، وردها عليك الميراث، قالت: يا رسول الله، انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها، قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: حجي عنها»)؟ رواه احمد ومسلم، وابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله احق بالوفاء»). رواه البخاري.
 وعن ابن عباس قال: («امرت امراة سنان بن سلمة الجهني ان يسال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امها ماتت ولم تحج افيجزء امها ان تحج عنها؟ قال: نعم، لو كان علي امها دين فقضته عنها الم يكن يجزء عنها؟ فلتحج عن امها»). وعنه ايضا: («ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيها مات ولم يحج، قال: حجي عن ابيك»). وعنه قال: («قال رجل: يا نبي الله، ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فدين الله احق»). رواهن النساءي.
 فوجه الدلالة من هذه الاحاديث من وجوه: 
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بفعل حجة الاسلام والحجة المنذورة عن الميت، وبين انها تجزء عنه، وهذا يدل علي بقاءها في ذمته، وانها لم تسقط بالموت، وانها تءدي عنه بعد الموت.
 وكل ما يبقي من الحقوق بعد الموت ويءدي بعد الموت: فانه يجب فعله  بعد الموت اذا كان له ما يفعل منه، وذلك لان من يقول: لا يجب فعله بعد الموت يزعم ان حجة الاسلام قد سقطت بالموت، وان الذي يفعل عنه حج تطوع له اجره، وثوابه؛ لان الواجب  زعم  لا يفعل الا باذنه حتي لو اوصي بذلك فان الذي يوصي به ليس هو حجة الاسلام عنده، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان نفس الواجب هو الذي يقضي عنه.
 والثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان الحج دين في ذمته، وكل من عليه دين فانه يجب انه يقضي عنه من تركته بنص القران.
 الثالث: قوله: («اقضوا الله فالله احق بالوفاء»). وقوله: في حديث اخر عن الصوم («فحق الله احق»): اما ان يكون معناه ان قضاء دين الله اوجب من قضاء دين الادمي كما فسره بذلك القاضي وغيره من اصحابنا؛ لان وجوبه اوكد،  واثبت، ويرجح هذا المعني ان وجوب الحج والزكاة اكد من وجوب قضاء دين الادمي؛ لانهما من مباني الاسلام مع ظاهر قوله: («فالله احق بالوفاء») فعلي هذا اذا وجب قضاء دين الادمي من تركته فان يجب قضاء دين الله اولي واحري.
 واما ان يكون معناه: اذا كان قضاء دين الادمي يجزء عنه بعد الموت فدين الله احق ان يجزء؛ لان الله  تعالي  كريم جواد، ومن يكون احري بقبول القضاء: فحقه اولي ان يقضي؛ لانه اجدر ان يحصل بقضاءه براءة الذمة، ويرجح هذا المعني ان القوم انما سالوه عن جواز القضاء عن الميت لا عن وجوبه عليهم، فعلي هذا اذا وجب فعل الدين عنه لبقاءه وكونه يجزء عنه بعد الموت، [وجب قضاء الحج ونحوه عنه لبقاءه، وكونه يجزء بعد الموت] لان معناهما واحد.
 الرابع: ان هذه الاحاديث تقتضي جواز فعل الحج المفروض عن الميت، سواء وصي بذلك، او لم يوص، وسواء كان له تركة او لم يكن؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسالهم عن تركة خلفوها، وتقتضي ان ذلك يجزء عنه، ويءدي عنه ما وجب عليه، وهذه الاحكام بعينها احكام ديون الادميين.
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الولي ان يحج عنه، والامر يقتضي الوجوب لا سيما وقد شبهه بالدين الذي يجب قضاءه من تركته، ولما كان الدين يجب قضاءه ان كانت له تركة، ويستحب قضاءه اذا لم يكن له تركة فكذلك الحج  وايضا: فقد تقدم اجماع الصحابة انه اذا مات وعليه صيام من رمضان اطعم عنه، كما يطعم عن نفسه اذا كان شيخا كبيرا، فاذا وجب الاطعام في تركته فكذلك يجب الحج من تركته، ولا فرق. وايضا: فان الحج حق مستقر في حياته تدخله النيابة فلم يسقط بالموت كديون الادمي؛ ولانه حق واجب تصح الوصية به فلم يسقط بالموت كديون الادميين.
 فان قيل: اذا مات قبل الحج فقد لحقه الوعيد، بدليل قوله: {ياايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} [المنافقون: ] الي قوله: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} [المنافقون: ]، وقوله:

 {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون  لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون:   ]؛ ولانه اذا مات قبل ان يحج مات عاصيا علي كبيرة من الكباءر، بل تخوف عليه ان يموت علي غير الاسلام، كما يذكر ان شاء الله في مسالة الفور، فلو كان الحج يجب ان يفعل عنه  بعد موته  ويجزءه كما يجزءه لو فعله في حياته لكان يجوز للرجل ان يءخر الحج الي ما بعد الموت، كما له ان يءخر الي اخر حياته عند من يجوز تاخيره. والذي يبين ذلك ان الحج وغيره من العبادة ابتلاء للعبد وامتحان له، وامر له بان يعبد الله، وهذا القدر لا يحصل الا بان يقصد العبادة ويفعلها بنفسه، او يامر من يفعلها. وبالموت قد تعذر ذلك، ولهذا لو حج عنه في حياته غيره بغير اذنه لم يجز عنه، وهذا بخلاف دين العبد، فانه لا يفتقر الي النية، ويصح بدون اذنه، لو اداه عنه غيره بغير اذنه جاز ولو اقتضاه الغريم من ماله بدون اذنه برءت ذمته.
 واذا كان كذلك فيجب ان تحمل الاحاديث علي قوم لم يحجوا، ولم يجب عليهم الحج لكونهم لم يملكوا زادا وراحلة، او علي انه وان وجب عليهم لكن لهم ثواب واجر ما يفعل عنهم لا ان الواجب نفسه يسقط، واذا لم يسقط الواجب: لم يجب علي الورثة شء.
 قلنا: لا ريب انه يموت عاصيا معرضا للوعيد، لكن هذا لا يوجب سقوطه عنه، وعدم صحته، ووجوبه بعد موته؛ كمن اخر الصلاة عامدا حتي خرج وقتها،  او افطر في رمضان عمدا. فان ذلك من الكباءر وان وجب عليه القضاء، واجزا عنه، وكذلك من مطل الغرماء بديونهم مع اليسار حتي مات فانه ياثم بهذا المطل والتاخير، ويءدي عنه بعد موته، ويجزءه، بل عندنا لو اخره لغير عذر، ثم فعله في اخر عمره اجزا عنه، واثم بالتاخير الا ان يتوب ويستغفر. وهذا لان الله  سبحانه وتعالي  اوجب عليه ان يحج، وان يكون الحج بنفسه، كما اوجب عليه ان يصلي، ويصوم، وان يفعل الصلاة والصوم في وقتهما، فمتي تعذر عليه فعله بنفسه، وهو احد الواجبين: لم يسقط الواجب الاخر وهو مطلق الحج الذي يمكن ان يفعل عنه، واذا تعذر فعل العبادة في وقتها لم يسقط نفس الفعل، بل يفعل بعد الوقت.
 فهذا الذي اخر الحج حتي مات: ان لم يفعل عنه لحقه وعيد ترك الحج بالكلية، وان فعل عنه اجزا عنه نفس الحج، وبقي اثم تاخيره وتفريطه فيه، وترك فعله، كما يبقي علي من يقضي الدين اثم المطل واشد. وسءاله الرجعة، [وكونه يخاف عليه الموت علي غير الاسلام: حق؛ لان ذلك لاجل تركه] الحج بنفسه وتفريطه فيه، كما ان من ترك صلاة العصر متعمدا حبط عمله وان قضاها، وكما يلحق الوعيد الذين هم عن صلاتهم ساهون، وان صلوها بعد الوقت. وهنا قد قضوها بانفسهم، فكيف بمن يقضي عنه غيره بغير اذنه.
 ولان هذا النكال وهذا الخطر والعذاب الشديد يكون [حين الموت قبل ان  يحج عنه]، فاذا حج عنه خفف عنه ذلك بدليل ... .
 ولانه ليس كل من مات يحج عنه، اما لانه قد لا يخلف مالا، او لانه قد يتهاون الورثة في الاخراج عنه، فمن كان في علم الله انه يحج عنه يكون امره اخف.
 واما كون الفراءض لا يصح فعلها الا بنية المكلف وامره؛ لان امتثال الامر بدون ذلك محال، فذلك فيما وجب ان يفعله بنفسه، ولهذا لو حج عنه غيره حجة الاسلام في حياته بدون امره لم يصح، فاذا مات صار المخاطب بالوجوب غيره، وهم الورثة ثم ان الله  تعالي  بكرمه وجوده اقام فعلهم عنه مقام فعله بنفسه وان كان لم يفرط في التاخير لكونه معذورا، وان كان فرط قام مقامه في نفس الفعل، وبقي اثم الترك عليه هو الي الله  تعالي  ان شاء عذبه وان شاء غفر له؛ وهذا لان ما وجب ان يفعله بنفسه يستحيل ان ينويه غيره، فاما اذا كان الوجوب علي غيره مثل اداء الزكاة من مال اليتيم فان المخاطب بها هو الولي.
 يبقي الحج عن المعضوب هل يجزء عنه بدون اذنه؟ قال اصحابنا:

 لا يجزء عنه بدون اذنه ويتوجه ... .
 وايضا فان ذلك ما دام اذنه ممكنا فعند تعذر اذنه يجوز ان يجعل الله فعل غيره قاءما مقام فعله في الواجبات، وامتثال الاوامر كما قد يقوم فعل غيره مقام فعله في المندوبات، وحصول الثواب كما تقدم في مسالة اهداء الثواب للموتي، وتقدم تقرير هذه القاعدة، وان من زعم ان العمل لا ينفع غير عامله في جميع المواضع فقد خرج عن دين الاسلام.

 (فصل)
 يجب الحج عن الميت والعاجز من حيث وجب عليه، قال القاضي: يلزمهم ان يحجوا عنه من دويرة اهله، وهو الموضع الذي ملك فيه الزاد، والراحلة، سواء كان هو وطنه، او لم يكن، وسواء مات فيه، او في غيره، ثم ان مات في بلد الوجوب حج عنه من ذلك البلد، وان مات في بلد ابعد عن مكة منه، او هو في جهة غير جهة بلد الوجوب: حج عنه من بلد الوجوب ولم يجب ان يحج عنه من بلد الموت، وان مات ببلد اقرب الي مكة من بلد الوجوب: وجب ان يحج عنه من بلد الوجوب ايضا، الا ان يكون قد مات قاصدا الحج.
 قال في رواية الاثرم: يحج عنه من حيث وجب عليه من حيث ايسر، قيل له: فرجل من اهل بغداد خرج الي خراسان فايسر، ثم تحج عنه من حيث ايسر، فذكر له ان رجلا قال: يحج عنه من الميقات، فانكره.
 قيل له: فرجل من اهل خراسان، او من اهل بغداد خرج الي البصرة، ومات بها، قال: يحج عنه من حيث وجب عليه.
 وقال  في رواية ابي داود : رجل من اهل الري وجب عليه الحج ببغداد، ومات بنيسابور نحج عنه من بغداد ... .

 وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الحج الذي عليه دينا، وامر الوارث ان يفعله عنه كما يفعل الدين، وقد كان عليه ان يحج من دويرة اهله فكذلك من يحج عنه.
 ولان الحجة التي ينشءها من دويرة اهله افضل، واتم من التي ينشءها من دون ذلك بدليل قوله  سبحانه : {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] قال علي  رضي الله عنه : (اتمامها ان تحرم بها من دويرة اهلك)، يعني ان تنشء لها سفرا من دويرة اهلك، فاذا مات فقد استقرت في ذمته علي صفة تامة فلا يجزء ان يفعلها بدون تلك الصفة؛ ولانها مسافة وجب قطعها في حال الحياة فوجب قطعها بعد الموت، كالمسافة من الميقات، وهذا لانه لو كان مجرد الحج كافيا لاجزا الحج عنه من مكة لانها حجة تامة.
 ولان قطع المسافة في الحج امر مقصود؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ذلك جهادا، فقال: («الحج جهاد كل ضعيف»). وقال للنساء: («عليكن جهاد لا قتال فيه؛ الحج والعمرة»). ولهذا كان ركن الوجوب الزاد والراحلة: هو المال فيجب الحج بوجوده، وينتفي الوجوب بعدمه.
 ومعلوم ان المال لا يحتاج اليه في افعال الحج، فان اكثر المواقيت بينها وبين مكة دون مسافة القصر، وذلك القدر لا يعتبر له راحلة، ولا ملك زاد ايضا، ولهذا  ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم : («الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يا رب، يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك»)، ولم يذكر مثل هذا في المصلي ونحوه؛ لانه ليس المال من خصاءصه.
 فلو جاز ان يحج عنه من دون الميقات لسقط ما يعتبر له المال من قطع المسافة.
 وايضا: فان الناءب يجب ان يحج من حيث وجب علي المنوب عنه كالمعضوب فانه لا بد ان يحج عنه من دويرة اهله، والميت مثله لانهما في المعني سواء.
 فان قيل: فهذا الميت والمعضوب لو قطع هذه المسافة لغير الحج، ثم اراد انشاء الحج لم يجب عليه ان يرجع الي دويرة اهله.
 قلنا: وكذلك لو جاوز الميقات غير مريد لمكة، ثم عرض له قصدها جاز  ان يحرم من موضعه، وان لم يجز له ابتداء ان يجاوز الا محرما.
 ولان من حج بنفسه يسقط عنه الفرض بنفس اداء المناسك علي اي صفة كان بخلاف من حج من غيره.

 (فصل)
 ومتي ملك الزاد والراحلة وجب عليه ان يحج علي الفور، فان اخره بعد ذلك عصي بذلك، هذا هو المشهور في المذهب الذي عليه جمهور اصحابنا؛ مثل ابي بكر، وابن حامد، وغيرهم، وقد نص احمد  في رواية عبد الله وابن ابراهيم فيمن استطاع الحج وكان موسرا، ولم يحبسه علة ولا سبب  لم تجز شهادته.
 وقال: انه لا تقبل شهادة من كان موسرا قد وجب عليه الحج ولم يحج ، الا ان يكون به زمانة او امر يحبسه.
 ولم يفرق بين ان يكون عازما علي فعله، او غير عازم ولم يامر الحاكم بالاستفصال.
 وقال ابن ابي موسي: اختلف اصحابنا في الحج هل هو علي الفور، او  علي التراخي علي وجهين: اصحهما انه علي الفور علي من وجد السبيل اليه، وهو بين في كلام احمد  رضي الله عنه .
 ولان احمد اوجب ان نخرج عن الميت من حيث يجب عليه وان مات ابعد منه او اقرب ولو كان الوجوب في غير وطنه.
 وذكر القاضي ابو الحسين في المسالة روايتين: احداهما: انه علي التراخي، ذكرها ابن حامد، وكذلك ذكر ابن اخيه؛ لانه قال: واذا وجد الزاد والراحلة وجب الحج عليه.
 وقال: ولا تقبل شهادة من كان موسرا قد وجب الحج عليه، ولم يحج الا ان يكون به زمانة، او امر يحبسه، وهو قياس علي ساءر العبادات المءقتة.
 وذكر القاضي ابو يعلي الصغير في المسالة روايتين: احداهما ان وجوبه علي التراخي، واختار ذلك لان فريضة الحج نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في  سنة خمس او ست؛ لان ذكر الحج في حديث ضمام بن ثعلبة، وقد وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة خمس؛ ولان الله  تعالي  قال: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] فامر باتمامهما، وذلك يقتضي وجوب فعلهما تامين ووجوب اتمامهما بعد الشروع فيهما، كما ان قوله  تعالي : {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] يقتضي ذلك؛ لان حقيقة الاتمام فعل الشء تاما، وذلك اعم من ان يبدا، ثم يتم، او ان يعمل بعد الابتداء، ولو لم يكن الامر باتمامهما الا للداخل فيهما: فانما يجب الاتمام لما كان واجبا باصل الشرع.
 اما ان يكون اتمام العبادة واجبا او جنسها ليس واجبا بالشرع  بل العبادات اللواتي يجب جنسهن في الشرع لا يجب اتمامهن  فهذا بعيد.
 وهذه الاية نزلت عام الحديبية سنة ست من الهجرة باجماع اهل التفسير.
 وايضا فان الله فرض الحج علي لسان ابراهيم  عليه السلام  بقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} [الحج: ] وشرع من قبلنا شرع لنا لا سيما شرع ابراهيم.

 فانا مامورون باتباع ملته بقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ]، وبقوله: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: ] الي قوله: {لمن الصالحين} [البقرة: ] وقوله: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا} [البقرة: ]، [وقد فسر جماعة من السلف الحنيف: بالحاج، وقوله: {قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا} [ال عمران: ]] وبقوله: {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: ] وبقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} [النحل: ] وبقوله تعالي: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: ] في اخر سورة الحج والمناسك، وقوله تعالي:

 {ان اولي الناس  بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} [ال عمران: ] خصوصا حرمة الكعبة وحجها، فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث بتغيير ذلك، وانما بعث بتقريره وتثبيته واحياء مشاعر ابراهيم  عليه السلام  وقد اقتص الله علينا امر الكعبة، وذكر بناءها وحجها واستقبالها، وملة ابراهيم في اثناء سورة البقرة، وذكر ايضا ملة ابراهيم والبيت وامره، وثلث ذلك في اثناء سورة ال عمران، وذكر الحج وامره، وسننه وملة ابراهيم والمناسك والحض عليها وتثبيت امرها في سورة الحج، وسورة الحج بعضها مكي بلا شك، واكثرها او باقيها مدني متقدم، فعلم بذلك ان ايجاب الحج وفرضه من الامور المحكمة من ملة ابراهيم، فيكون وجوبه من اول الاسلام. واذا كان وجوبه متقدما وهو  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة في رمضان سنة ثمان، واقام الحج للناس تلك السنة عتاب بن اسيد امير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم بعث ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  في سنة تسع فاقام للناس الموسم، ومعه علي بن ابي طالب بسورة (براءة)، ورجال من المسلمين، فلو كان الحج واجبا علي الفور لبادر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فعله.
 وايضا فان الله  تعالي  اوجبه ايجابا مطلقا، وامر به ولم يخص به زمانا دون زمان فيجب ان يجوز فعله في جميع العمر.
 ومن قال من اصحابنا: قال: ان الامر المطلق لا يقتضي فعل المامور به علي الفور، لا سيما والحج هو عبادة العمر: فيجب ان يكون جميع العمر وقتا له، كما ان الصلاة لما كانت عبادة وقت مخصوص، وقضاء رمضان لما كان عبادة سنة مخصوصة: كان جميع ذلك الزمن وقتا له.
 وايضا فانه لو وجب علي الفور لكان فعله بعد ذلك الوقت قضاء، كما لو فعل الصلاة بعد خروج الوقت، وليس كذلك.
 وايضا فانه اذا اخره وفعله فقد برءت ذمته، والاصل براءة الذمة من اثم التاخير فمن ادعاه فعليه الدليل.

 فعلي هذا هل يجب العزم علي الفعل لجواز تاخيره؟ .. .، وانما يجوز تاخيره الي ان تظهر امارات العجز، ودلاءل الموت بحيث يغلب علي ظنه انه ان لم يحج ذلك العام فاته، فان اخره بعد ذلك اثم ومات عاصيا، وان مات قبل ذلك فهل يكون اثما؟ ذكر ابو يعلي فيه وجهين، واختار انه لا يكون اثما، كما لو مات من عليه الصلاة، وقضاء رمضان في اثناء وقتهما.
 والاول: هو المذهب المعروف لمسلكين: عام وخاص.
 اما العام: فهو ان الامر المطلق يقتضي فعل المامور به علي الفور، بل عند  اكثر اصحابنا ليس في الشريعة الا واجب مءقت، او واجب علي الفور.
 اما واجب يجوز تاخيره مطلقا فلا يجوز؛ لانه ان جاز التاخير الي غير غاية موصوفة بحيث لو مات مات غير عاص بطل معني الوجوب، وان جاز الي ان يغلب علي ظنه الفوت ان لم يفعل لم يجز لوجهين: 
 احدهما: ان هذا القدر غير معلوم ولا مظنون فان الموت انما يعلم باسبابه، واذا نزلت اسباب الموت من المرض الشديد ونحوه تعذر فعل المامور به، وقبل حصول اسبابه فانه لا يغلب علي ظن احد انه يموت في هذا العام ولو بلغ تسعين سنة.
 الثاني: انه ان مات قبل هذا الظن غير عاص لزم ان لا يجب الفعل علي اكثر الخلق؛ لان اكثرهم يموتون قبل هذا الظن ، وان عصي بذلك فباي ذنب يعاقب، وانما فعل ما جاز له، وما الفرق بينه وبين من مات في اثناء وقت الصلاة وكيف يجوز ان يقال: انما جاز له التاخير بشرط سلامة العاقبة: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ].
 واما المسلك الخاص فمن وجوه:   احدها: ما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: («تعجلوا الي الحج  يعني الفريضة  فان احدكم لا يدري ما يعرض له»). رواه احمد. فامر بالتعجيل، والامر يقتضي الايجاب لا سيما واستحباب التعجيل معلوم الضرورة من نفس الامر بالحج. فلم يبق لهذا الامر الثاني فاءدة الا الايجاب، وتوكيد مضمون الامر الاول.
 وعن مهران ابي صفوان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من اراد الحج فليتعجل»). رواه ابو داود.

 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الفضل او احدهما عن الاخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من اراد الحج فليتعجل فانه قد يمرض المريض، وتضل الراحلة، وتعرض الحاجة»). رواه احمد، وابن ماجه، وفيه ابو اسراءيل الملاءي.
 فامر بالتعجيل كما امر به في الحديث الاول، وامره بالتعجيل من اراده لا يمنع الوجوب، فان ارادة الواجب واجبة، كما قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير: ] ويجب عليه ان يريده، ويعزم عليه حين وجوبه عليه، وانما ذكره  والله اعلم  وبالارادة ليبين انه في الحين الذي يعزم عليه ينبغي ان يفعله لا يءخره ولا يتاخر فعله عن حين ارادته، فان هذه الارادة هي التي يخرج بها من حيز  الساهي والغافل، لا ارادة التخيير بين الفعل والترك؛ لقوله: («من اراد الجمعة فليغتسل»).
 وايضا فان فعل القضاء  من الحج  يجب علي الفور فانه لو افسد الحج، او فاته لزمه الحج من قابل بدليل قوله عليه السلام: («من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل») وهذا لا خلاف فيه، فاذا كان القضاء يجب علي الفور: فان تجب حجة الاسلام الاداء بطريق الاولي والاحري.
 وايضا فان تاخيره الي العام الثاني تفويت له؛ لان الحج ليس كغيره من العبادات يفعل في كل وقت، وانما يختص بيوم من السنة، فاذا اخره عن ذلك اليوم جاز ان يدرك العام الثاني، وجاز ان لا يدركه، وان يموت او يفتقر، او يمرض، او يعجز، او يحبس، او يقطع عليه الطريق الي غير ذلك من العواءق والموانع: فلا يجوز التاخير اليه، والي هذا اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : («فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة وتعرض الحاجة») وقوله: في حديث اخر: («ينتظر  احدكم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا»).
 وايضا: فان من مات قبل الحج فقد لحقه الوعيد، وهو ما روي هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا، او نصرانيا»).

 رواه الترمذي، ورواه ابن بطة، وزاد فيه: {«ومن كفر فان الله غني عن العالمين» [ال عمران: ]. وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال مجهول، والحارث مضعف، عضده ما روي شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: («من  لم يحبسه مرض، او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا»). رواه ابن المقرء ابو عروبة، ورواه احمد، ثنا  وكيع عن سفيان عن ليث عن ابن سابط قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من مات ولم يحج، ولم يمنعه من ذلك مرض حابس، او سلطان ظالم، او حاجة ظاهرة فليمت علي اي حال شاء ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا»). ورواه سعيد هكذا مرسلا عن ابي الاحوص، عن ليث.
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: («من كان ذا ميسرة ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا»).
 وعن الضحاك بن عرزم قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه :

 («من مات وهو موسر لم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا»).
 وعن عدي بن عدي قال: قال عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه : («من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا، ولولا ما اري من سرعة الناس في الحج لجبرتهم عليه، ولكن اذا وضعتم الرحال فشدوا السروج، واذا وضعتم السروج فشدوا الرحال»).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: («من وجد الي الحج سبيلا سنة  ثم سنة ثم سنة، ثم مات ولم يحج لم يصل عليه، لا ندري مات يهوديا، او نصرانيا»).
 وعن ابراهيم قال: (كان للاسود بن يزيد جار موسر لم يحج، فقال له: لو مت لم اصل عليك). رواهن سعيد.
 والمرسل اذا اعتضد بقول الصحابي صار حجة بالاتفاق.
 وهذا التغليظ يعم من مات قبل ان يغلب علي ظنه الفوات، وهم اكثر الناس، ومن غلب علي ظنه ففي تاخيره تعرض لمثل هذا الوعيد، وهذا لا يجوز، وانما  لحقه هذا؛ لان ساءر اهل الملل من اليهود والنصاري لا يحجون، وان كانوا قد يصلون، وانما يحج المسلمون خاصة.
 وايضا فانه اجماع السلف. رواه احمد، وسعيد عن هشيم، ثنا منصور عن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب: (لقد هممت ان ابعث رجلا الي هذه الامصار فينظروا كل رجل ذا جدة لم يحج فيضربوا عليهم الجزية؛ ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين)، وهذا قاله عمر ولم يخالفه مخالف من الصحابة، وانما عزم علي ذلك  وان كان تارك الحج اذا كان مسلما لا يضرب عليه الجزية ؛ لانه كان في اول الاسلام الغالب علي اهل الامصار الكفر الا من اسلم فمن لم يحج ابقاه علي الكفر الاصلي، فضرب عليه الجزية. ولولا  ان وجوبه علي الفور لم يجعل تركه شعارا للكفر.
 وقد روي عن الحسن بن محمد قال: (ابصر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قوما بعرفه من اهل البحرين عليهم القمص والعماءم، فامر ان تعاد عليهم الجزية). رواه سعيد.
 وعن ابي هارون العبدي قال: قال عمر: (حجوا العام فان تستطيعوا فقابل مرتين، او ثلاثا فمن لم يستطع فقابل، فمن لم يفعل فاذنوني اضرب عليهم الجزية). رواه سفيان بن عيينة عنه. وهذا صريح بانه علي الفور وقد خاطب به عمر الناس، ولم يخالفه مخالف.
 وايضا فان الحج تمام الاسلام؛ لان الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا؛ ولهذا لما حج النبي  صلي الله عليه وسلم  انزل الله قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] ... .
 وكانت شراءع الاسلام تنزل شيءا فشيءا فصار الحج كمال الدين وتمام  النعمة فاذا لم يحج الرجل لم يكن اسلامه ودينه كاملا بل يكون ناقصا، ولا يجوز للمسلم ان يترك دينه ناقصا، كما لا يجوز ان يخل بالصلاة والصوم والزكاة بعد وجوبها.
 واما ما ذكروه من ان الحج فرض متقدما، واخره النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فعنه اجوبة: 
 احدها: انه لا يجوز لمسلم ان يعتقد ان الله اوجب الحج، وكتبه ومكث النبي  صلي الله عليه وسلم  وعامة اصحابه مءخرين له من غير عاءق اصلا خمس سنين، ولا سنة واحدة، فان القوم  رضوان الله عليهم  كانوا مسارعين في الخيرات وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، يبادرون الي فعل الصلاة في اول الوقت طلب الفضل والثواب لعلمهم بما في المسابقة من الاجر، فكيف يءخرون الحج بعد وجوبه من غير عذر اصلا.
 وتاخيره ان لم يكن محرما فانه مكروه، او هو خلاف الاحسن والافضل، وتاخر عن مقامات السبق ودرجات المقربين فكيف تطبق الامة مع نبيها علي ترك الاحسن والافضل لغير عذر اصلا.
 وايضا فقد مات منهم في تلك السنوات خلق كثير لم يحجوا، افتري اولءك لقوا الله عاصين بترك احد مباني الاسلام ولم ينبههم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك ولا قال لهم: احذروا تفويته، مع انه من لم يحج خير بين ان يموت يهوديا ، او نصرانيا؟ وقد علم بغير ريب ان قبل الفتح لم يحج مسلم، وبعد الفتح انما  حج عتاب بن اسيد علي عادة الكفار وهديهم، وانما حج بعض اهل مكة، ثم في السنة الثانية «امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بنفي المشركين عن البيت وبان لا يطوف بالبيت عار»، وانما حج من المسلمين نفر قليل.
 ثم ان حج البيت من فروض الكفايات، وقد قال ابن عباس: (لو ان الناس تركوا الحج عاما واحدا لا يحج احد ما نظروه بعده). رواه سعيد. فكيف يتركون المسلمون الحج بعد وجوبه سنة في سنة فان حج الكفار غير مسقط لهذا الايجاب.
 واما قولهم: انه فرض سنة خمس او ست: فقد اختلف الناس في ذلك اختلافا مشهورا، فقيل: سنة خمس، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة تسع، وقيل: سنة عشر، فالله اعلم متي فرض غير انه يجب ان يعلم اما انه فرض متاخر، او فرض متقدم، وكان هناك مانع عام يمنع من فعله، والا لما اطبق المسلمون علي تركه وتاخيره.
 الجواب الثاني: ان الاشبه  والله اعلم  انه انما فرض متاخر يدل علي ذلك وجوه:   احدها: ان اية وجوب الحج التي اجمع المسلمون علي دلالتها علي وجوبه قوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] وقد قيل: ان هذه الاية انما نزلت متاخرة سنة تسع، او عشر، ويدل علي ذلك انها في سياق مخاطبة اهل الكتاب، وتقرير ملة ابراهيم، وتنزيهه من اليهودية والنصرانية، وصدر سورة ال عمران انما نزلت لما جاء وفد نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وناظروه في امر عيسي بن مريم  عليه السلام  ووفد نجران انما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  باخره  واما قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] فانه نزل عام الحديبية سنة ست من الهجرة لما صد المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اتمام عمرته التي قد كان اهل بها، وفيها بايع المسلمين بيعة الرضوان، وفيها قاضي المشركين علي الصلح علي ان يعتمر من قابل: فانما يتضمن الامر بالاتمام وليس ذلك مقتض للامر بالابتداء، فان كل شارع في الحج والعمرة مامور باتمامها، وليس مامورا بابتداءهما، ولا يلزم من وجوب اتمام العبادة وجوب ابتداءها، كما لا يلزم من تاكيد استحباب الاتمام تاكيد استحباب الشروع.
 واما كون الحج والعمرة من دين ابراهيم  عليه السلام  فهذا لا شك فيه، ولم يزل ذلك قربة وطاعة من اول الاسلام، وجميع ايات القران تدل علي حسن ذلك واستحبابه، واما وجوبه، فلا يعلم انه كان واجبا في شريعة ابراهيم البتة، ولم يكن لابراهيم  عليه السلام  شريعة يجب فيها علي الناس .. .

 ويوضح ذلك انه لم يقل احد ان الحج كان واجبا من اول الاسلام.
 الوجه الثاني: ان اكثر الاحاديث الصحيحة في دعاءم الاسلام ليس فيها ذكر الحج مثل حديث وفد عبد القيس لما امرهم بامر فصل يعملون به، ويدعون اليه من وراءهم، ويدخلون به الجنة، امرهم بالايمان بالله وحده، وفسره لهم: انه الصلاة والزكاة وصوم رمضان، وان يعطوا من المغنم الخمس، ومعلوم انه لو كان الحج واجبا لم يضمن لهم الجنة الا به.
 وكذلك الاعرابي الذي جاء من اهل نجد ثاءر الراس، الذي قال: لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه، انما ذكر له النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، والزكاة، والصوم.
 وكذلك الذي اوصاه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمل يدخله الجنة: امره بالتوحيد والصلاة والزكاة وصوم رمضان.

 وقد تقدمت هذه الاحاديث في اول الصيام، مع انه قد ذكر ابن عبد البر: ان قدوم وفد عبد القيس كان سنة تسع، واظنه وهما، ولعله سنة سبع؛ لانهم قالوا: ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر؛ وهذا انما يكون قبل فتح مكة. واما ذكر الحج في حديث ضمام بن ثعلبة في بعض طرقه، وقد تقدم اختلاف الناس في وفود ضمام، وبينا ان الصواب انه انما وفد سنة تسع فيكون الحج انما فرض سنة تسع، وهذا يطابق نزول الاية في تلك السنة. وهذا شبيه بالحق فان سنة ثمان وما قبلها كانت مكة في ايدي الكفار، وقد غيروا شراءع الحج، وبدلوا دين ابراهيم  عليه السلام  ولا يمكن مسلما ان يفعل الحج الا علي الوجه الذي يفعلونه، فكيف يفرض الله علي عباده المسلمين ما لا يمكنهم فعله، وانما كانت الشراءع تنزل شيءا فشيءا، كلما قدروا، وتيسر عليهم امروا به.
 الوجه الثالث: ان الناس قد اختلفوا في وجوبه، والاصل عدم وجوبه في الزمان الذي اختلفوا فيه حتي يجتمعوا عليه لا سيما والذين ذكروا وجوبه انما تاولوا عليه اية من القران اكثر الناس يخالفونهم في تاويلها، وليس هناك نقل صحيح عن من يوثق به انه واجب سنة خمس، او سنة ست  الجواب الثالث: انه وان كان فرض متقدما لكن كانت هناك عواءق تمنع من فعله، بل من صحته بالكلية سواء كان واجبا، او غير واجب، اظهرها منعا: ان الحج قبل حجة الوداع كان يقع في غير حينه؛ لان اهل الجاهلية كانوا ينسءون النسء الذي ذكره الله في القران حيث يقول: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين} [التوبة: ]. فكان حجهم قبل حجة الوداع في تلك السنين يقع في غير ذي الحجة.
 روي احمد باسناده، عن مجاهد في قوله: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] قال: حجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، ثم حجوا في صفر عامين، فكانوا يحجون في كل سنة في كل شهر عامين حتي وافقت حجة ابي بكر، الاخر من العامين في ذي القعدة قبل حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنة، ثم حج النبي  صلي الله عليه وسلم  من قابل في ذي الحجة، فلذلك حين يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : («ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السماوات والارض»).

 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله  تعالي : {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] قال: فرض الله الحج في ذي الحجة، وكان المشركون يسمون الاشهر ذا الحجة، والمحرم، وصفرا وربيعا، وربيعا، وجمادي، وجمادي، ورجبا، وشعبان، ورمضان، وشوالا، وذا القعدة، وذا الحجة، ثم يحجون فيه مرة اخري، ثم يسكتون عن المحرم فلا يذكرونه، فيسمون  احسبه  قال: المحرم صفر، ثم يسمون رجب جمادي الاخرة، ثم يسمون شعبان رمضان، ورمضان شوالا، ثم يسمون ذا القعدة شوالا، ثم يسمون ذا الحجة ذا القعدة، ثم يسمون المحرم ذا الحجة، ثم عادوا لمثل هذه القصة، قال: فكانوا يحجون في كل شهر عامين حتي وافق حجة ابي بكر الاخر من العامين في ذي القعدة، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم حجته التي حج، فوافق ذلك ذا الحجة فلذلك يقول النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته: " «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض» ".
 وكذلك في رواية اخري عن مجاهد قال: هذا في شان النسء؛ لانه كان ينقص من السنة شهرا.
 وروي سفيان عن عمرو عن طاوس قال: " الشهر الذي نزع الله من الشيطان المحرم ".

 وروي ابو يعلي الموصلي عن ابراهيم في قوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] قال: النسء المحرم، وروي احمد عن ابي واءل في قوله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما} [التوبة: ] الاية، قال: كان رجل ينسا النسء من كنانة، وكان يجعل المحرم صفرا يستحل فيه الغناءم، فنزلت: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ].
 وهذا مما اجمع عليه اهل العلم بالاخبار، والتفسير، والحديث، وفي ذلك  نزل قوله: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: ] الاية، والتي بعدها.
 وعن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته فقال: " «الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان» " وذكر الحديث، متفق عليه.
 واذا كان الحج قبل حجة الوداع في تلك السنين باطلا واقعا في غير ميقاته امتنع ان يءدي فرض الله سبحانه قبل تلك السنة، وعلم ان حجة عتاب بن اسيد، وحجة ابي بكر انما كانتا اقامة للموسم الذي يجتمع فيه وفود العرب والناس؛ لينبذ العهود، وينفي المشركون، ويمنعون من الطواف عراة؛ تاسيسا وتوطءة للحجة التي اكمل الله بها الدين، واتم بها النعمة، وادي بها فرض الله، واقيمت فيها مناسك ابراهيم عليه السلام.

 ولا يجوز ان يقال: فقد كان يمكن المسلم ان يحج في غير وقت حج المشركين، اما قبل الفتح فلو فعل ذلك احد لاريق دمه، ولمنع من ذلك وصد، وكذلك بعد الفتح؛ لان القوم حديثو عهد بجاهلية، وفي استعطافهم تاليف قلوبهم، وتبليغ الرسالة في الموسم ما+ فيه.
 والذي يبين ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعتمر عمرة الحديبية، ثم عمرة القضية من العام المقبل، ثم عمرة الجعرانة من العام الذي يليه، ومعه خلق كثير من المسلمين، فقد كان يمكنه ان يحج بدل العمرة، فانه اكمل وافضل ان يجعل بدل هذه العمرة حجة او يامر احدا من اصحابه بذلك، ولو انها حجة مستحبة كما ان العمرة مستحبة، فلما لم يفعل علم تعذر الحج الذي اذن الله لاختصاصه بوقت دون العمرة.
 وقد ذكروا ايضا من جملة اعذاره اختلاط المسلمين بالمشركين، وطوافهم بالبيت عراة، واستلامهم الاوثان في حجهم، واهلالهم بالشرك حيث يقولون: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك، وافاضتهم من عرفات قبل غروب الشمس، ومن جمع بعد طلوعها، ووقوف الحمس عشية عرفة بمزدلفة، الي غير ذلك من المنكرات التي لا يمكن الحج معها، ولم يمكن تغييرها بعد الفتح الا في سنة ابي بكر  حج من العام المقبل لما زالت. ومن الاعذار ايضا اشتغاله بامر الجهاد، وغلبة الكفار علي اكثر الارض،  والحاجة، والخوف علي نفسه، وعلي المدينة من الكفار والمنافقين، وان الله اعلمه انه لا بد ان يحج قبل الموت، وفي بعض هذه الامور نظر، وان صحت فهي عذر في خصوصه، ليست عذرا لجميع المسلمين.
 واما قولهم: وجوب الحج مطلقا، قلنا: الامر المطلق عندنا يوجب فعل المامور به علي الفور، ولو لم يكن الامر المطلق يقتضي ذلك فقد بينا من جهة السنة وغيرها ما يقتضي وجوب المبادرة الي فعل الحج، فيكون الامر به مقيدا، وايضا فان تاخير الحج تفويت؛ لانه لا يتمكن من فعله الا في وقت واحد فيصير كالعبادة المءقتة من بعض الوجوه، وانما لم يكن فعله بعد ذلك قضاء؛ لان القضاء هو فعل العبادة بعد خروج وقتها المحدود شرعا حدا يعم المكلفين، والحج ليس كذلك، وكونه قضاء او اداء لا يغير وجوب التقديم، ولا جواز التاخير؛ بدليل ان الناءم، والناسي، والحاءض، والمسافر ياتون بالعبادة بعد خروج الوقت العام المحدود، فيكون قضاء مع جواز التاخير او وجوبه، والمزكي يجب عليه اداء الزكاة عقيب الحول، ولو اخرها لم يكن قضاء، وكذلك القاضي شهر رمضان لو اخره الي عام ثان او اخر قضاء الحج الي عام ثان لم يقل له: قضاء القضاء، وكذلك من غلب علي ظنه تضايق الصلاة او الحج في وقته فاخره واخلف ظنه  اثم بذلك، ولا يكون ما يفعله قضاء، وكذلك لو صرح بوجوب الفعل علي الفور او اقام عليه دليلا واخره الي الوقت الثاني  لم يكن قضاء، فالحج من هذا الباب.

 فصل
 الميت يحج عنه وليه، وكذلك المعضوب كما في الحديث، فان حج غير الولي. . . .
 فان حج عن الميت اجنبي بدون اذن الوارث ففيه وجهان: احدهما: يصح، اختاره ابن عقيل، والثاني: لا يصح، قاله ابو الخطاب في خلافه.
 فاما الحي فلا يجوز ان يحج عنه الفرض الا باذنه، وكذلك لا يحج عنه النفل بدون اذنه، لكن ان حج واهدي له ثوابه. . .

 فاما الميت فيفعل عنه الفرض بدون اذنه، واما النفل اذا فعله عنه وارث او اجنبي فهل يقع الحج عن المحجوج عنه بحيث يكون الاحرام عنه او يكون الحج عن الحاج، ويكون الثواب للميت؟ ففيه وجهان: احدهما: لا ينعقد عن الميت حج غير واجب الا باذنه، قاله القاضي وابن عقيل في موضع.
 والثاني: يقع عن المحجوج عنه، قاله القاضي في موضع اخر وابن عقيل، فعلي هذا اذا خالف الناءب ما امر به، وكان عن حي لم يقع عنه، بل يقع عن نفسه، وان كان عن ميت. . .

 فصل
 واذا مات، وعليه دين لادمي ودين لله تعالي، مثل الزكاة والحج  تحاصا في احدي الروايتين، وقال في رواية ابن القاسم: اذا مات وعليه دين وزكاة تحاص الغرماء من الزكاة نصفين، وهذا اختيار اكثر اصحابنا، والثانية: يقدم دين الادمي، قال عبد الله في المناسك: سالت ابي عن رجل مات، وترك الفي درهم، وعليه دين الف درهم، ولم يحج، وعليه زكاة فرط فيها، قال: يبدا بالدين فيقضي، والحج والزكاة فيهما اختلاف، من الناس من يقول: ان لم يوص فهو ميراث، وان اوصي فهو من ثلثه، ونحن نقول: يحج عنه، ويزكي من جميع المال، وما بقي فهو ميراث.
 والحج والزكاة سواء فيما ذكره، ونقله عنه ابو جعفر الجرجراءي فقال:

 سالته عن الرجل يحج عنه، قال: اذا لم يكن حج فمن جميع المال، وكذلك جميع ما يلزمه من الزكاة وغيره، والزكاة اشد، قال القاضي: لم يرد ان تقدم علي الحج او تقضي دونه، وانما اراد انها اوكد؛ لتعلق حق الله تعالي بها وحق الفقير، والحج يتعلق به حق الله فقط.

 فصل
 ولا يخلو اما ان يحج عن غيره متبرعا او يحج بمال، فان كان متبرعا يحج بمال نفسه جاز ان يحج عن كل احد، وفي مثل ذلك جاء حديث الخثعمية والخثعمي، وابي رزين، وحديث الجهنية، والمراة الاخري، وغيرهم، لكن الافضل ان يبدا بالحج عن اقاربه، ويبدا منهم بابويه، ويبدا بالام الا ان يكون الحج قد وجب علي الاب فيبدا به، قال: في رواية احمد بن الحسن، ويوسف بن موسي: اذا اراد الرجل الحج عن ابويه يبدا بالام الا ان يكون الاب قد وجب عليه.
 واما ان حج عن غيره بمال ذلك الرجل فقال في رواية حنبل: لا يعجبني ان ياخذ دراهم فيحج بها الا ان يكون متبرعا بحج عن ابيه او ابنه او اخيه.
 وسءل في رواية الجرجراءي عن الرجل يعطي للحج عن ميت قال: لا لا ياخذ.

 وقال عبد الله: سالت ابي: رجل حج وياخذ كل سنة حجة، قال: لا يعجبني هذا.
 وقال: سالت ابي عن رجل يحب الحج تري له ان يحج عن الناس؟
 فقال: لا يعجبني ان يحج عن الناس الا ان يبتدي، فقيل له: حج فلا باس به.
 فقد رخص فيه لمن ابتدا اذا كان مقصوده الحج.
 وان حج عن ميت وارث، فقال في رواية ابي الحارث، وقد سءل: يحج الرجل عن ابيه، وعن امه؟ فقال: ان حج من مال نفسه متبرعا، وان كان من مال الميت فلا يحج وارث عن +وارث كانه يري انها وصية لوارث.

 فصل
 وتجوز الاستنابة في حج التطوع في الحياة، وبعد الموت من المعضوب والقادر+ في احدي الروايتين، نص عليها في رواية الاثرم، وقد سءل عن الصحيح: هل له ان يعطي من يحج عنه بعد الفريضة يتطوع بذلك؟ فقال: انما جاء الحديث في الذي لا يستطيع، ولكن ان احج الصحيح عنه فارجو ان لا يضره.
 وقال في رواية ابن منصور: يتصدق عن الميت، ويحج عنه، ويسقي عنه، ويعتق عنه، ويصام النذر الا الصلاة.
 والاخري: لا تجوز الاستنابة الا في الفرض، قال في رواية الجرجاني، وقال: سالته عن من قد حج الفريضة يعطي دراهم يحج عنه؟ فقال: ليس يكون له، ليس عليه شء، راي انه ليس له ان يحج عنه بعد الفريضة.

 قال القاضي: وظاهر هذا انه لا تصح النيابة في فعل الحج؛ لانه قال: ليس له ان يحج بعد الفريضة، وجعل العلة انه ليس عليه، سواء كان قادرا او عاجزا، وسواء فيه الاستنابة في الحياة، وبعد الموت.
 وجعل ابو الخطاب وكثير من اصحابنا هذا فيمن يقدر ان يحج بنفسه، فاما العاجز فتجوز استنابته بلا تردد. ولو كان عجزه مرجو الزوال كالمريض والمحبوس فهو كالمعضوب في النفل؛ لان النفل مشروع في كل عام، وهو عاجز عنه في هذا العام فهو كالمعضوب الذي عجز عن الفرض في جميع العمر، وهذا فيمن احرم عن ذلك، ولبي عنه.
 فاما ان حج عن نفسه، ثم اهدي ثوابها للميت فهذا يجوز عندنا قولا واحدا لما تقدم.

 فصل
 واذا استناب رجلا في الحج او ناب عنه في فرضه فان الحج يقع عن المحجوج عنه كانه هو الذي فعله بنفسه، سواء كان من جهة المنوب مال او لم يكن؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم شبه الحج بالدين، وجعل فعله عن العاجز والميت كقضاء الدين عنه، وقال لابي رزين: " «حج عن ابيك، واعتمر» " وقال للخثعمية: " «حجي عنه» " وكذلك قال لغير واحد: " «حج عنه» ".
 والشء اذا فعل عن الغير كان الفاعل بمنزلة الوكيل والناءب، ويكون العمل مستحقا للمعمول عنه، ولهذا لو وجب علي الانسان عمل في عقد اجارة فعمله عنه عامل كان العمل للاجير لا للعامل؛ ولانه ينوي الاحرام عنه، ويلبي عنه، ولو لم يكن للمحجوج عنه الا ثواب النفقة كان بمنزلة من اعطي غيره مالا يحج عن نفسه او يجاهد الكفار، فلم يجز ان يلبي عنه.

 فصل
 ويجوز حج الرجل عن المراة، وكذلك يجوز حج المراة عن الرجل، قال في رواية ابن منصور: " يحج الرجل عن الرجل، والمراة عن المراة، والمراة عن الرجل " وعليه اصحابنا لحديث الخثعمية.
 وقال في رواية ابي داود، وقد سءل: يحج عن امه؟ قال: " نعم، يقضي عنها دينا عليها، قيل له: فينفق من ماله، وينوي عنها، قال: جاءز، قيل له: فالمراة تحج عن الرجل؟ قال: نعم اذا كانت محتاجة ".

 فصل
 ولا يجوز الاستيجار علي الحج وغيره من الاعمال التي لا يجوز ان تفعل الا علي وجه التقرب، مثل: الاذان، والامامة، وتعليم القران، والحديث، والفقه في احدي الروايتين.
 فاما ان ياخذ نفقة يحج بها فيجوز، هذه طريقة القاضي واصحابه، ومن بعدهم، وقال ابن ابي موسي: في الاجارة علي الحج روايتان، كره احمد رضي الله عنه في احداهما ان ياخذ دراهم فيحج بها عن غيره، قال: الا ان يكون متبرعا بالحج عن ابيه او عن اخيه او عن امه ، واجاز ذلك في موضع اخر.
 وعلي هذا يكره الاخذ نفقة واجرة مع الجواز، وتجب علي الكفاية، وانما تكون الروايتان في الكراهة فقط.
 واجاز ابو اسحاق بن شاقلا الاستءجار علي الحج، وما يختص نفعه مما  ليس بواجب علي الكفاية دون ما يعم، فقال: لا يجوز ان يءخذ علي الخير اجر، ويجوز ان يءخذ علي الحج عن الغير اجر؛ لان افعال الخير علي ضربين: ما كان فرضا علي العامة وغيرهم مثل الاذان، والصلاة، وما اشبه ذلك  لا يجوز ان يءخذ عليه اجر، وما انفرد به من حج عنه فهو جاءز، مثل فعل البناء لبناء مسجد يجوز ان ياخذ عليه الاجرة؛ لانه ليس بواجب علي الذي يبني بناء المسجد.
 فاما المنصوص عن احمد فقال في رواية ابي طالب: والذي يحج عن الناس بالاجر ليس عندنا فيه شء، وما سمعنا ان احدا استاجر من حج عن ميت.
 وقال في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان: اكره ان يستاجر الرجل عن والديه يحج عنهما، فقال احمد: نحن نكره هذا الا ان يعينه فقد  نص علي كراهة الاجرة، ولم يكره النفقة، وقد نص في مواضع كثيرة علي من ياخذ مالا يحج به عن ميت، وهل يكون له الفاضل او لا يكون.
 واما الرواية التي اخذ القاضي منها جواز الاستءجار، فقال في رواية عبد الله، وقد ساله عمن يكري نفسه للحج، ويحج، قال: لا باس، وقال في رواية الكوسج: يكري نفسه، ويحج الا ان هذا انما اراد به ان يكري نفسه للخدمة والعمل، ولهذا قال: يكري نفسه، ويحج، وفي مثل هذا جاءت السنة.
 وقال في رواية حنبل: لا يعجبني ان ياخذ دراهم فيحج بها الا ان يكون الرجل متبرعا بحج عن ابيه عن امه عن اخته «قال النبي صلي الله عليه وسلم للذي  ساله: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم»، والذي ياخذ دراهم الحج لا يمشي، ولا يقتر، ولا يسرف انما الحج عمن كان له زاد وراحلة، وينفق ، ولا يسرف، ولا يقتر اذا كان ورثته صغارا.
 وقال في رواية الجرجراءي. . . وقال في المعضوب: يحج عنه وليه.
 ووجه ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اذن ان يحج عن المعضوب والميت من يتبرع بالحج عنهم، اوجب قضاء دينهم، وبراءة ذمتهم، وايضا فان اخذه الدراهم يحج بها.
 وانما كرهت الاجارة لما ذكره احمد من ان ذلك بدعة لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا علي عهد السلف، وقد كان فيهم من يحتاج الي الحج عنه، ولم يستاجر احد احدا يحج عن الميت، ولو كان ذلك جاءزا حسنا لما اغفلوه؛ ولان الله تعالي يقول في كتابه: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري: ] والاجير انما يريد بهذه العبادة حرث الدنيا، وقال تعالي:

 {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون} [هود: ] وقال: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} [الاسراء: ] ولان ذلك اكل للدنيا بالدين؛ لانه يبيع عمله الصالح الذي قد قيل فيه: " «من حج فلم يرفث، ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه» " ويشتري به ثمنا قليلا، وقد «قال النبي صلي الله عليه وسلم لمن استءجر بدراهم يغزو بها: " ليس لك من دنياك واخرتك الا هذا» " وهذا لان الاجارة معاوضة علي المنفعة يملك بها المستاجر المنفعة كما يملك المشتري الاعيان المبيعة،  فالاجير للحج يبيع احرامه، وطوافه، وسعيه، ووقوفه، ورميه لمن استاجره بالاجر الذي اخذه؛ ولان اخذ العوض يبطل القربة المقصودة كمن اعتق عبده علي مال ياخذه منه لا يجزءه عن الكفارة؛ ولان الحج عمل من شرطه ان يكون قربة لفاعله فلا يجوز الاستءجار عليه كغيره من القرب، وهذا لان دخوله في عقد الاجارة يخرجه عن ان يكون قربة؛ لانه قد وقع مستحقا للمستاجر، وانما كان من شرطه ان يقع قربة؛ لان الله تعالي اوجب علي العبد ان يعمل مناسكه كلها لله، ويعبده بذلك، فلو انه عملها بعوض من الناس لم تجزه اجماعا كمن صام او صلي بالكرا، فاذا عجز عن ذلك بنفسه جعل الله تعالي عمل غيره قاءما مقام عمله بنفسه، وسادا مسده رحمة ولطفا، فلا بد ان يكون مثله ليحصل به مقصوده؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم شبهه بالدين في الذمة، وانما تبرا ذمة المدين اذا قضي عنه الدين من جنس ما عليه، فاذا كان هذا العامل عنه انما يعمل للدنيا، ولاجل العوض الذي اخذه لم يكن حجه عبادة لله وحده فلا يكون من جنس ما كان علي الاول، وانما تقع النيابة المحضة ممن غرضه نفع اخيه المسلم لرحم بينهما او صداقة او غير ذلك، وله قصد في ان يحج بيت الله فيكون حجه لله فيقام مقام حج المستنيب.
 والجعالة بمنزلة الاجارة الا انها ليست لازمة، ولا يستحق الجعل حتي يعمل.

 واما الحج بالنفقة فانما كرهه احمد مرة؛ لانه قد يكون قصده الانفاق علي نفسه مدة الحج فلا يكون حجه لله كما ان الاجير قصده ملك الاجرة، وان كانت شيءا مقدرا مثل وصية ونحوها فقد يكون قصده استفضال شء لنفسه فيبقي عاملا لاجل الدنيا، ووجه جواز ذلك ان الحج واجب علي المستطيع بماله فلا بد ان يخرج هذا المال في الحج.

 فصل
 وان قلنا: يجوز الاستءجار علي الحج، فاستءجر رجل، فانه يعتبر له شروط الاجارة من معرفة الاجرة، وعقد الاجارة، وتملك الاجرة بالعقد فيتصرف بما شاء، ويجب العمل في ذمته، فلو احصر او ضل الطريق او ضاعت النفقة كان من ضمانه، وان مات انفسخت الاجارة، واستحق من الاجرة بقدر ما قطع من الطريق، ويتمم الحج من حيث بلغ، ذكره القاضي، وما لزمه من الدماء فهو عليه؛ لان الحج مستحق عليه، وان اخذها جعالة بان يقال له: ان حججت فلك هذا الجعل فهذا عقد جاءز لا يملك به العوض الا بعد الفراغ من العمل، ولا يجب في ذمته شء، وان عاقه عاءق عن تمام الحج لم يكن له شء، ولا عليه شء، قال احمد في رواية محمد بن موسي: اذا اخذ حجة عشرين دينارا فلما بلغ الكوفة مرض فرجع فانه يرد عليهم جميع ما اخذ، ولا يحتسب منه ما انفق فان تلف منه او ضل الطريق فهذا يضمن ذلك، وهذا انما يكون اذا كانت جعالة؛ لانه لم يوجب عليه اتمام الحج، ولا احتسب له بما انفق، وجعل التالف من ضمانه، وهذه احكام الاجعال، وان اخذها نفقة، سواء قلنا تصح الاجارة او لا تصح فانه يكون بمنزلة الوكيل.
 والناءب المحض كالناءب في القضاء والاعمال العامة، ويكون ما ياخذه  بمنزلة الرزق الذي يرزقه الاءمة، والقضاة، والمءذنون، فلو تلف او ضل الطريق او مات او مرض لم يكن عليه ضمان ما انفق، ولو تلف بغير تفريط منه لم يضمن، ولم يكن عليه اتمام بقية العمل، ويحسب للمستنيب بما عمله، وعلي هذا اكثر نصوصه.
 قال في رواية ابن منصور في رجل اعطي دراهم يحج بها عن انسان فمات في بعض الطريق فليس عليه شء مما انفق، ويحجوا بالباقي من حيث بلغ هذا الميت.
 وقال في رواية احمد بن الحسين: اذا دفع الي رجل مالا يحج به عن رجل فضاع منه في بعض الطريق فلا غرم عليه، قيل له: فيجزي عن  الموصي حجته؟ قال: ما ادري اخبرك، ارجو ان شاء الله، وكذلك نقل الميموني.
 واذا لم يقدر له النفقة، فانه ينفق بالمعروف، ويرد ما فضل، قال احمد: الذي ياخذ دراهم يحج لا يمشي، ولا يقتر، ولا يسرف اذا كان ورثته صغارا.
 وقال في رجل اخذ حجة عن ميت ففضل معه فضلة: يردها، ولا يناهد احدا الا بقدر ما لا يكون مسرفا، ولا يدعو الي طعامه، ولا يتفضل، ثم قال: اما اذا اعطي الف درهم او كذا وكذا، فقيل له: حج بهذا  فله ان يتوسع فيها، وان فضل شء فهو له.
 واذا قال الميت: حجوا عني حجة بالف فدفعوها الي رجل فله ان يتوسع فيها، وما فضل فهو له، وهذه النفقة امانة بيده له ان ينفق منها بالمعروف، وانما تقدر بامر الميت او المستنيب الحي او بتقدير الورثة اذا كانوا كبارا فان كان فيهم يتيم فليس لهم ان يقولوا ما فضل فهو لك، وليس له ان يتوسع باذنهم وغير اذنهم اذا كان في الورثة صغار؛ الا ان يتبرع الكبار بشء من حصتهم.
 ولا يملك الفاضل الا بعد الحج، فليس له ان يتصرف فيه قبل ذلك.

 قال  في رواية ابي طالب : اذا قال حجوا عني بالف فما فضل من الالف رده علي الحج، ولو قال: حجوا عني حجة بالف فما فضل فهو للذي يحج، واذا قال: حجوا عني حجة فما فضل مما دفع اليه رد الي الورثة، واذا دفع الي الرجل حجة، فقال: ما فضل لك، فاخذها الرجل فاشتري بها متاعا يتجر به قال: لا يجوز له، قد خالف، انما قال له امض فما فضل فهو لك، لم يقل اتجر قبل.
 وهل لهذا الذي قدر له النفقة ان يقتر علي نفسه او ان يمشي؟

 فصل
 فاما الاجير الذي يكري نفسه لخدمة الجمال او الركاب، ونحو ذلك، ويحج عن نفسه فهو جاءز بل لو انفق عليه غيره متبرعا، وحج عن نفسه اجزاه قال في رواية عبد الله والكوسج فيمن يكري نفسه، ويحج: لا باس، وقال حرب: سالت احمد، قلت: رجل استاجر رجلا ليخرج معه فيخدمه فحج عن نفسه، قال: ارجو ان يجزءه، قلت: اذا كان اجيرا، قال: نعم، وسالته قلت: الرجل يحج مع الرجل فيكفيه نفقته، وما يحتاج اليه اترجو ان يجزء عنه؟ قال: نعم يجزء عنه، وهو بمنزلة من يكري دوابه في هذا الوجه او يتجر فيه
 فانه حج واعتاض عن منفعة اخري غير الحج، بل ان كان انما يكري نفسه ليحج بذلك العوض فهو +المحسنين، «عن ابي امامة التميمي قال: " كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون: ليس لك حج، فلقيت ابن عمر فقلت: يا ابا عبد الرحمن اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون انه ليس لك حج، فقال ابن عمر: اليس تحرم، وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلي، قال: فان لك حجا، جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن مثل ما سالتني عنه فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه حتي نزلت هذه الاية {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرا عليه هذه الاية، وقال: لك حج». رواه احمد، وابو داود.

 وعن ابي السليل قال: قلت لابن عباس: اني رجل اكري، وان ناسا يزعمون يقولون: انما انت خادم انما انت اجير، قال: " بلي لك حج حسن جميل اذا اتقيت الله، واديت الامانة، واحسنت الصحابة " رواه حرب.

 فصل
 ما لزم الناءب من الدماء بفعل محظور مثل الوطء، وقتل الصيد، ونحو ذلك فهو في ماله، نص عليه؛ لانه لم يءذن له في ذلك، وانما هو من جنايته فهو كما لو اتلف نفسا او مالا، وكذلك ما وجب لترك واجب، واما دم التمتع، والقران اذا اذن له فيهما  علي المستنيب، والا فعليه، ودم الاحصار علي المستنيب؛ لانه للتخلص من السفر فهو كنفقة الرجوع، هذا هو الذي ذكره، وقال ابن ابي موسي: اختلف اصحابنا في دم الاحصار هل هو من مال الاجير او من مال المستاجر علي وجهين، وان افسد الحج او فوته بتفريطه كان عليه رد ما اخذ؛ لانه لم يجز عن المستنيب بتفريطه، والقضاء عليه في ماله.

 فصل
 وما انفق زيادة علي القدر المعتاد او علي ما لا بد منه فهو في ماله، فاذا سلك طريقا يمكنه سلوك اقرب منها فنفقة تفاوت ما بين الطريقين في ماله، وكذلك ان تعجل الي مكة عجلة يمكنه تركها، وان اقام بعد الحج، وبعد امكان الرجوع اكثر من مدة القصر  انفق من مال نفسه.
 واما اذا لم يمكنه الرجوع فانه ينفق من مال المستنيب، وله نفقة الرجوع، وان اقام بمكة سنين ما لم يستوطنها، فان استوطنها لم يكن له نفقة الرجوع، وان مرض في الطريق فله نفقة رجوعه؛ لانه لا بد منه، وقد حصل بغير تفريطه، وان قال: خفت ان امرض فرجعت، فقال: عليه الضمان؛ لانه متوهم.
 ولو اذن له في النفقة في جميع ذلك جاز اذا كان المال للمستنيب، وان شرط احدهما ان الدماء الواجبة عليه علي غيره لم يجز.

 فصل
 اذا امر بالحج فتمتع او قرن جاز ذلك، ووقع عن الامر، والدم علي الناءب، قال احمد في رواية ابي طالب: اذا حج الرجل عن الرجل فتمتع لنفسه، فما سمعت احدا يقول يتمتع عن نفسه.
 واذا قالوا له: حج، ودخل بعمرة فان العمرة للذي يحج عنه، والدم عليه في ماله، وكذلك ان دخل قارنا فان احرم من مكة جاز له؛ لان العمرة لمن حج عنه، ولو دخل بعمرة لنفسه، واراد ان يحج عن غيره خرج الي الميقات فاحرم عنه، وقال في رواية حنبل: اذا قرن او تمتع فالدم في ماله، والحج والعمرة عن صاحب المال، وذلك لان المتمتع والقارن اتيا بحجة وعمرة، وذلك افضل من حجة منفردة ليس بعدها عمرة بلا تردد.
 وان دخل بعمرة عن نفسه، ثم اراد ان يحج عن غيره فعليه ان يخرج الي ميقاته فيحرم منه علي ما نص؛ لان المستنيب قد وجب عليه الاحرام من الميقات فلا بد ان يقضي عنه ذلك، ولا يجوز له ان يحرم عنه من دون الميقات، وقد نقل عنه علي بن سعيد، وساله عن الرجل يحج عن غيره هل يعتمر قبل الحج؟ فقال: ينبغي له ان ينتهي الي ما امر فان لم يكن امر ان يعتمر  اعتمر عن نفسه فاذا حل من عمرته حج عن الميت.
 وظاهر هذا انه يحج من مكة، وفيه نظر، وليس له ان يحرم عنه من مكة فان خالف، وفعل ففيه وجهان احدهما عليه دم لترك ميقاته، وعليه من النفقة بقدر ما تركه بين الميقات ومكة؛ لانه اخل بما يجبره دم فلم تسقط نفقته كما لو تجاوز الميقات غير محرم.
 والثاني لا يقع فعله عن الامر، ويرد جميع النفقة؛ لانه مخالف له، وان امره بان يحج ويعتمر بعد الحج فتمتع او قرن. . . .

 وان امره بالتمتع فقرن وقع عن الامر، وهل يرد نصف النفقة علي وجهين، وان افرد الحج، وقع الحج عن المستنيب، ورد نصف النفقة لتفويت العمرة من الميقات فان اعتمر بعد الحج. . . . .
 وان امره بالقران فافرد الحج او تمتع وقع النسكان عن الامر، ويرد من النفقة بقدر ما ترك من احرام النسك الذي تركه من الميقات.
 وان امره بالحج والعمرة ففعل احدهما فقط، رد من النفقة بقدر ما ترك، ووقع ما فعله عن المستنيب.

  AUTO [مسالة حج الكافر والمجنون]
 مسالة: (ولا يصح الحج من كافر، ولا مجنون).
 اما الكافر: فان الله سبحانه وتعالي قال: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ].
 «وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي في الموسم: لا يحجن بعد العام مشرك»؛ ولان الحج عبادة، والكافر لا تصح منه العبادات؛ ولانه مخصوص بالحرم، والكافر ممنوع من دخول الحرم.
 واذا ارتد بعد الاحرام بطل احرامه؛ لان الردة تبطل جميع العبادات من الطهارة، والصلاة، والصوم، والاعتكاف.
 واما المجنون فقسمان:
 احدهما: الجنون المطبق، مثل المعتوه ونحوه، فهذا لا يصح حجه عند اكثر اصحابنا، وقال ابو بكر: فان حج بالصبي او العبد او الاعرابي او المعتوه او المجنون لم تجزهم عن حجة الاسلام، واجزات الصبي، والعبد، والاعرابي، والمعتوه؛ ان ماتوا قبل البلوغ، وان بلغوا فعليهم الحج كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من لم يفعل وقوف عرفة وهو صحيح لم يجزه، الا  الصبي» " فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «وله حج، ولامه ولك اجر» ".
 فهذا الكلام يقتضي صحة حجة المعتوه؛ لان اكثر ما فيه انه مسلوب العقل، وذلك لا يمنع صحة حجه كالصبي.
 ووجه المشهور: ان المجنون لا يصح منه شء من العبادات، وانما هو بمنزلة البهيمة، والفرق بينه وبين الصبي الصغير ان هذا له عمل وحركة بنفسه من غير عقل ولا تمييز، فاشبه البهيمة، وعكسه الصبي فان غيره هو الذي يعمل به فجاز ان يحرم به؛ ولان الاحرام انما يعقده وليه، ووليه لا يقدر ان يجنبه محظورات الاحرام بخلاف الصبي؛ ولان الصبي لما عدم كمال العقل عدم ما يحتاج الي العقل، فعدمه في حقه ليس نقصا، والمجنون سلب العقل مع وجود ما يحتاج الي العقل.

 الثاني: ان يجن بعد احرامه، فهذا ان كان صرعا وخنقا لم يبطل احرامه؛ لان هذا بمنزلة الغشي، والاغماء؛ لانه يبطل الحركة لكن هو في هذه الحال بمنزلة المغمي عليه، فلا يصح منه اركان الحج الاربعة من الاحرام، والطواف، والسعي، والوقوف. فاما المبيت بالمزدلفة، ورمي الجمار فيصح في هذه الحال، قاله القاضي وابن عقيل، وان كان جنونا محضا لا يبطل الحركة، فهل يبطل احرامه؟ علي وجهين ذكرهما ابن عقيل، احدهما لا يبطل فلو قتل بعد ذلك صيدا ضمنه.

  AUTO [مسالة حج العبد والصبي]
 مسالة: (ويصح من العبد والصبي، ولا يجزءهما).
 في هذا الكلام فصلان:
 احدهما: ان العبد يصح حجه، ولا يجزءه عن حجة الاسلام، فان اعتق فعليه حجة اخري، وان مات اجزات عنه تلك الحجة، وكانت حجة الاسلام في حقه، وان لم تكن واجبة.
 وكذلك الصبي؛ لما روي محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اني اريد ان اجدد في صدور المءمنين، ايما صبي حج به اهله فمات اجزات عنه، فان ادرك فعليه الحج، وايما رجل مملوك حج به اهله فمات اجزات عنه، فان اعتق فعليه الحج» " رواه سعيد، وابو داود في مراسيله، واحتج به احمد.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " اسمعوني ما تقولون، وافهموا ما اقول لكم ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه، وان اعتق قبل ان يموت فليحج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي حجه، وان بلغ فليحج " رواه الشافعي.

 والمرسل اذا عمل به الصحابة حجة وفاقا، وهذا مجمع عليه؛ ولانه يصح منه الحج؛ لانه من اهل العبادات، ولا يجزءه؛ لان فعله قبل ان يصير من اهل وجوبه.
 فان عتق العبد او بلغ الصبي، وهما محرمان بالحج بعد الوقوف وخروج وقته  لم يجزهما ذلك الحج عن حجة الاسلام؛ لان الوقوف لا يمكن اعادته، وما فعل منه وقع قبل وجوبه، فلا يجزء عن واجب الاسلام.
 وان عتق وبلغ قبل الوقوف او في اثناء الوقوف او بعد افاضتهما من عرفة، فرجعا اليها وادركا الوقوف بها قبل طلوع الفجر ليلة النحر  اجزاتهما تلك الحجة عن حجة الاسلام. هذا هو المنصوص عنه في غير موضع، وعليه  اصحابه، وعنه. . .
 +لما احتج به احمد، ورواه باسناده عن ابن عباس قال: " اذا عتق العبد بعرفة اجزات عنه تلك الحجة، واذا عتق بجمع لم تجزء عنه "، وعن الحسن، وعطاء قالا: " اذا عتق العبد بعدما يفيض عن عرفات او بجمع، وحاضت الجارية، واحتلم الغلام فرجعوا الي عرفة قبل طلوع الفجر فقد اجزات عنهم حجة الاسلام "، ولا يعرف لهم في السلف مخالف، قال احمد: ما اعلم احدا قال لا تجزءه الا هءلاء.
 ولانه اتي باركان الحج وواجباته من الاحرام، والوقوف، والطواف، وغيره بعد الوجوب، فوجب ان يجزءه.

 وانما احرم قبل الوجوب، والاحرام فرض مستصحب في جميع النسك، فتقدمه علي وقت وجوبه لا يضر كما لو تطهر الصبي للصلاة، ثم بلغ فصلي بتلك الطهارة فرضا بل اولي.
 وهذا لان ما فعله قبل البلوغ اسوا احواله ان يكون وجوده كعدمه، وهو لم يحرم حتي بلغ، وهو بعرفات فاحرم حينءذ اجزاه بالاجماع، فكذلك اذا بلغ وهو محرم يجب ان يجزءه ما ياتي به من الاحرام بعد ذلك، ويكون ما مضي كان لم يفعل.
 ومن اصحابنا من قال: يكون احراما مراعي فاذا ادرك الوقوف بالغا تبينا انه وقع فرضا، والا فلا، كما يجوز ابهامه وتعليقه، ويكون مراعي ان ادرك عرفة كان بحج، والا كان بعمرة، ويظهر اثر هذين الوجهين فيما يصيبه في احرامه قبل الوقوف هل يكون بمنزلة جناية عبد وصبي، او بمنزلة جناية حر بالغ.
 فان كانا قد سعيا قبل الوقوف، وقلنا السعي ركن، ففيه وجهان:
 احدهما: يجزءه، قاله القاضي، وابو الخطاب، وهو ظاهر كلام احمد؛ لانه لم  يفرق بين ان يكونا قد سعيا قبل الوقوف او لم يسعيا، وهذا يتوجه علي قول من يقول: ان ما مضي من الاحرام يصير فرضا.
 والثاني: لا يجزءهما، قال القاضي في المجرد: هو قياس المذهب، وتبعه ابن عقيل، وهذا اذا قلنا: السعي ركن؛ لان السعي ركن غير مستدام، وقد وقع قبل وجوب الحج فلم يجزء عن الواجب كما لو كان البلوغ والاسلام بعد الوقوف فعلي هذا ان اعاده. . . .

 فصل
 واذا احرم العبد باذن سيده لم يملك تحليله؛ لانها عبادة تلزم بالشروع، وقد دخل فيها باذنه فاشبه ما لو دخل في نذر عليه؛ ولانه عقد لازم عقده باذن سيده، فلم يكن للسيد فسخه كما لو تزوج باذنه حتي لو باعه او وهبه لم يملك المشتري والمتهب تحليله؛ لانه انتقل اليه مستحق المنفعة في الحج فاشبه ما لو انتقل اليه مءجرا او مزوجا، لكن يكون الاحرام عيبا بمنزلة الاجارة؛ لانه ينقص المنفعة، فتنقص القيمة، فان علم به لم يكن له الرد، وان لم يعلم فله الرد او الارش.
 وان كان قد احرم بدون اذن الباءع، وقلنا: له تحليله  لم يكن عيبا، والا فهو عيب، ولو رجع السيد عن الاذن، وعلم العبد فهو كما لو لم ياذن له، وان لم يعلم حتي احرم، ففيه وجهان بناء علي الوكيل اذا لم يعلم بالعزل.
 وان احرم بدون اذن سيده انعقد احرامه في ظاهر المذهب، وخرج ابن عقيل وجها انه لا ينعقد؛ لانه يغصب سيده منافعه التي يملكها، فلم يصح  كالحج بالمال المغصوب واولي. والاول هو المنصوص لكن هل يحل له انه يحرم. . . . .؟
 وهل يملك السيد تحليله علي روايتين: احداهما: يملكه، اختاره ابن حامد وغيره؛ لان في بقاءه عليه تفويتا لمنافعه بغير اذنه فلم يلزمه ذلك فعلي هذا يكون بمنزلة المحصر بعدو، وصفة التحلل. . .
 والثانية ليس له تحليله اختاره ابو بكر. . .
 وتحليل العبد والزوجة يحصل بقول السيد والزوج: قد حللت زوجتي او عبدي، او فسخت احرامه فعند ذلك يصير كالمحصر بعدو فيما ذكره اصحابنا، فاما بالفعل فقيل: قياس المذهب لا يحل به.

 فصل
 واذا نذر العبد الحج معينا او مطلقا فانه ينعقد نذره؛ لان النذر بمنزلة اليمين ينعقد ممن ينعقد يمينه، ثم ان كان مطلقا فهل يلزمه قضاءه في حال الرق علي وجهين ذكرهما القاضي، وقال: اشبههما بكلامه الوجوب.
 وان كان معينا. . . .
 وهل لسيده تحليله منه ومنعه من المضي فيه؟ ان قلنا: لا يمنعه من التطوع فهنا اولي، وان قلنا: يمنعه من التطوع، فكذلك هنا قاله القاضي، وابن عقيل، فعلي هذا يقضيه بعد العتق، ويبدا قبله بحجة الاسلام كما سياتي في قضاء الفاسد.
 ولو حلف بالطلاق ليحجن هذا العام او ليحرمن، ونحو ذلك فانه يحرم، نص عليه، وينبغي لسيده ان لا يمنعه، وهل يملك منعه؟ علي روايتين:
 احداهما يكره منعه، قال في رواية عبد الله في مملوك قال: اذا دخل اول يوم من ايام رمضان فامراته طالق ثلاثا ان لم يحرم اول يوم من رمضان:

 يحرم اول يوم، ولا تطلق امراته قيل له: فيمنعه سيده ان يخرج الي مكة؟ قال: لا ينبغي ان يمنعه ان يخرج.
 قال القاضي: وظاهر هذا علي طريق الاخبار، وهو اختيار شيخنا. . . .
 والثانية: ليس له منعه، نص في هذه المسالة بعينها في رواية اسحاق بن ابراهيم، قيل له: فان منعه سيده ان يخرج الي مكة؟ قال: ليس له ان يمنعه ان يمضي الي مكة اذا علم منه رشده.

 فصل
 واذا فسد احرامه فعليه المضي فيه، سواء كان باذن السيد او بدون اذنه، ولا يملك السيد تحليله الا كما يملك تحليله من الصحيح، وعليه القضاء، سواء كان الاحرام ماذونا فيه او غير ماذون فيه، ويصح القضاء في حال الرق في المشهور عند اصحابنا، ومنهم من ذكر فيه وجهين كالوجهين في الصبي، ومنهم من لم يحك هنا خلافا مع حكايته للخلاف. . . .، ثم ويجب عليه. . . .
 واذا احرم بالقضاء فليس للسيد منعه ان كان الاحرام الاول باذنه؛ لان اذنه فيه اذن في موجبه ومقتضاه، وان كان بغير اذنه فهو كالحج المنذور هل لسيده منعه؟ علي وجهين:

 احدهما: ليس له منعه، وهو قول ابي بكر، قال ابن عقيل: وهو ظاهر كلام احمد.
 والثاني: له منعه، وهو قول ابن حامد والقاضي في المجرد، والاشبه انه لا فرق في الحج الفاسد بين ان يكون قد احرم باذنه او بغير اذنه؛ لانه لم ياذن في الافساد، فان عتق قبل القضاء فعليه ان يبدا بحجة الاسلام قبل القضاء فان احرم بالقضاء انصرف الي حجة الاسلام في المشهور من المذهب، ثم ان كان قد عتق بعد التحلل من الحجة الفاسدة او بعد وقوفها لم يجزه القضاء عن حجة الاسلام؛ لان اداءه لا يجزءه.
 وان عتق فيها في اثناء الوقوف او قبله فقال القاضي وجماعة من اصحابنا: يجزءه عن حجة الاسلام؛ لانه لو كان صحيحا لاجزاه، والفاسد اذا قضاه قام قضاءه مقام الصحيح.
 وقال ابن عقيل: عندي لا يصح؛ لانه لا يلزم من اجزاء صحيحه اجزاء قضاءه كما لو نذر صوم يوم يقدم فلان فقدم في رمضان، وقلنا يجزءه عنهما فانه لو افطره لزمه يومان.

 فصل
 وما لزمه من الكفارات التي ليست من موجب الاحرام ومقتضاه مثل ما يجب بترك واجب او فعل محظور، ونحو ذلك، فقال احمد: اذا احرم العبد، ثم قتل صيدا فجزاءه علي مولاه ان اذن له، قال القاضي وغيره: ان اذن له في القتل.
 فعلي هذا كل محظور فعله باذن سيده فجزاءه علي سيده، وان كان بغير اذنه فهو علي العبد، وهو بمنزلة الحر المعسر يكفر بالصوم، وليس للسيد منعه منه كما ليس له ان يمنعه من صوم الكفارة، هذا قول اكثر اصحابنا، خرجها القاضي علي الوجهين في منعه من الحج المنذور في كل دم ليس من موجب الاحرام، ولا مقتضاه، ولم يذكر في الاحصار خلافا، وليس له ان يكفر بالمال الا ان ياذن له سيده في التكفير به فيجوز، قاله ابو بكر، وابن ابي  موسي، قال ابن ابي موسي: كما كان له ان يتسري باذن سيده.
 وقال القاضي وابن عقيل ، وغيرهما: اذا ملكه سيده مالا، وملكه لزمه التكفير بالمال، وان قلنا: لا يملكه او لم يملكه السيد لزمه الصوم، وذكر القاضي في موضع اخر وغيره: انه اذا ملكه الهدي ليخرجه انبني علي روايتي التمليك.
 وما كان من موجب الاحرام، مثل دم التمتع والقران اذا اذن له في ذلك  فقال القاضي، وابن عقيل، وغيرهما: ان قلنا لا يملكه ففرض+ الصيام، وان قلنا يملك فعلي السيد ان يتحمل الهدي عنه.

 وذكر ابن ابي موسي ان فرضه الصيام بكل حال، واذا مات العبد قبل الصيام كان لسيده ان يطعم علي الروايتين جميعا، قاله القاضي وابن عقيل.

 فصل
 واذا حج الاعرابي، ثم هاجر لم يجب عليه اعادة الحج عند اكثر اصحابنا المتاخرين، وقال ابو بكر: لا تجزءه تلك الحجة عن حجة الاسلام، وعليه حجة اخري، وكلام احمد محتمل، قال في رواية: هذا حديث ابن عباس في الصبي يحج، ثم يدرك، والعبد يحج، ثم يعتق، عليهما الحج، قلت: يقولون: ان فيه الاعرابي يحج، ثم يهاجر قال: نعم.
 والاعرابي في حديث ابن عباس عليه الحج فيجوز انه قاله اخذا به، ويجوز انه لم ياخذ به؛ لانه قد روي حديث محمد بن كعب القرظي المرسل، واعتمده، وليس فيه ذكر الاعرابي.
 واحتج ابو بكر بما رواه باسناده عن جابر رضي الله عنه قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا حج المملوك اجزا عنه حجة المملوك فاذا عتق فعليه حجة الاسلام، وكذلك الاعرابي والصبي مثل هذه +القصة، ومن كفر فان الله غني عن العالمين».

 الفصل الثاني
 ان حج الصبي صحيح، سواء كان مميزا او طفلا بحيث ينعقد احرامه، ويلزمه ما يلزم البالغ من فعل واجبات الحج، وترك محظوراته؛ لما روي ابن عباس رضي الله عنهما " «ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء، فقال: من القوم؟ قالوا: المسلمون، فقالوا: من انت؟ قال: رسول الله، فرفعت اليه امراة صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر» " رواه الجماعة الا البخاري، والترمذي.
 وعن الساءب بن يزيد قال : " «حج بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وانا ابن سبع سنين» " رواه احمد، والبخاري.

 وعن جابر قال: «رفعت امراة صبيا لها الي النبي صلي الله عليه وسلم في حجته فقالت: " يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجره» " رواه ابن ماجه، والترمذي، وقال: غريب، وعنه قال: " «حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، معنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم» " رواه احمد، وابن ماجه، ورواه الترمذي، ولفظه " «احرمنا عن الصبيان، واحرمت النساء عن نفسها» "، وفي لفظ له: " «كنا نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان» " وقال: غريب، وقد  تقدم في الحديث المرسل، وقول ابن عباس: " ايما صبي حج به اهله فمات اجزات عنه، وان ادرك فعليه حجة اخري " فان حج قبل بلوغ الاحتلام بعد بلوغ السن. . .
 فان كان الصبي مميزا احرم بنفسه باذن الولي، وفعل افعال الحج، واجتنب  محظوراته، فان احرم عنه الولي او فعل عنه شيءا مثل الرمي وغيره لم يصح؛ لان هذا دخول في العبادة فلم يصح من المميز دون قصده كالصوم، والصلاة.
 فان احرم بدون اذن الولي، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، قاله ابو الخطاب وجماعة معه، قال متاخرو اصحابنا: وهو اصح؛ لانه عقد يجب عليه به حق فلم يملك فعله بدون اذن الولي كالنكاح، فعلي هذا قال القاضي في موضع: احرامه بدون اذن الولي كاحرام العبد، فعلي هذا هل يملك الولي تحليله؟ علي وجهين.
 والثاني: يصح لانها عبادة فجاز ان يفعلها بدون اذن الولي كالصوم، والصلاة.
 وان كان غير مميز عقد الاحرام له وليه، سواء كان حراما او حلالا كما يعقد له النكاح وغيره من العقود، ويلبي عنه فيقول: لبيك عن فلان، وان لم يسمه جاز، ويطوف به ويسعي ويحضره المواقف ويرمي عنه، ويجنبه كل ما يجتنبه الحرام، واذا لم يمكنه الرمي استحب ان يوضع الحصي في يده، ثم يءخذ فيرمي عنه، وان وضعه في يده، ورمي بها، وجعلها كالالة جاز، قال اصحابنا: ولا  يرمي عنه حتي يرمي عن نفسه، فان كان رمي عن الصبي وقع عن نفسه، وهذا بناء علي ان من حج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه وقع عن نفسه، فان قلنا يقع عن الغير او يقع باطلا فكذلك.
 ونفقة السفر التي تزيد علي نفقة الحضر تجب في مال الولي في احدي الروايتين، ومنهم من يحكيها علي وجهين، اختارها القاضي في المجرد، وابو الخطاب، وغيرهما الا ان لا يجد من يضعه عنده لانها نفقة، وهو مستغن عنها فلم تجب في ماله كالزيادة علي نفقة مثله في الحضر.
 وفي الاخري: هي في مال الصبي، وهذا اختيار القاضي في خلافه، وقال: هو قياس قول احمد؛ لانه قال: يضحي الوصي عن اليتيم من ماله؛ لان هذا مما له فيه منفعة؛ لانه يعرف افعال الحج، ويالفها فهو كالنفقة علي تعليم الخط، وكفارات الحج التي تلزمه بترك واجب او فعل محظور كالنفقة، فما كان من الكفارات لا يجب الا علي العامد كاللباس والطيب في المشهور لم يجب علي الصبي؛ لان عمده خطا، قاله اصحابنا، ويتخرج اذا اوجبنا الدية في ماله دون عاقلته.

 وما يجب علي العامد والمخطء مثل: قتل الصيد، وحلق الشعر، وتقليم الظفر في المشهور، فقال:. . . هي كالنفقة هل تجب في مال الصبي او وليه علي روايتين، والمنصوص عنه. . .
 والولي هنا: هو الذي يملك التصرف في ماله من الاب، والحاكم، والوصي. قاله القاضي. فاما من لا ولاية له علي المال كالام ونحوها، فقال: ظاهر كلام احمد انه لا يصح احرامه؛ لان الاحرام متعلق به الزام مال.
 والمنصوص عن احمد: انه يحرم عنه ابواه او وليه، فعلي هذا تحرم عنه الام ايضا، وهذا اختيار ابن عقيل وغيره من اصحابنا لقول النبي صلي الله عليه وسلم للمراة التي سالته: " «نعم، ولك اجر» " ولا يكون لها اجر حتي تكون هي التي تحج به، وهذا بناء علي ان النفقة تلزم الولي والمحرم به، فلا ضرر في ماله.

 ولان الام قد نقل عنه انها تقبض للابن، وخرج بعض اصحابنا ساءر الاقارب علي الام، واما الاجانب فلا يصح احرامهم عنه وجها واحدا، وقياس المذهب في هذا انا ان قلنا ان النفقة في ماله، فانما يحرم به من يتصرف في ماله، وهم هءلاء الثلاثة او غيرهم عند الضرورة، فان احمد قد نص علي انه يجوز ان يقبض الزكاة اكبر الاخوة لاخوته، ويقبضها لليتيم من يعوله.
 وان قلنا: ليست في ماله فمن كان في حضانته الصبي فانه يعقد له الاحرام؛ لان الولاية هنا تبقي علي البدن لا علي المال حتي لو كان في حضانة امه حتي يحرم به اللقيط، والكافل لليتيم، ونحو هءلاء. . . فاراد ابوه ان  يحرم به. . . وسواء في ذلك المميز والطفل. . .
 واذا وطء في الحج او وطء فسد حجه؛ لان اكثر ما فيه ان عمده خطا، ووطء الناسي يفسد الحج، وعليه المضي في فاسده، وفي وجوب القضاء وجهان: احدهما: لا يجب عليه؛ لان بدنه ليس من اهل الوجوب لكن تجب الفدية في ماله عند القاضي، وعند ابي الخطاب علي وليه، والثاني: يجب القضاء، قال القاضي: وهو اشبه بقول احمد؛ لانه اوجب القضاء علي العبد اذا افسد الحج؛ لان الوجوب هنا بسبب من جهته وجهة وليه، فلم يمتنع كوجوب الاتمام بخلاف ايجاب الشرع ابتداء، فعلي هذا هل يلزمه القضاء في حال صغره او بعد بلوغه؟ علي وجهين: قال القاضي: اصحهما: في حال صغره؛ لان القضا علي الفور.
 والثاني: بعد البلوغ؛ لان الصغير ليس من اهل الوجوب المبتدا في الحال، فعلي هذا ان قضاه في الصغر فهل يصح؟
 فيه وجهان، فان اخر القضاء الي ما بعد البلوغ بدا بحجة الاسلام.

 وان احرم بالقضاء اولا انصرف الي حجة الاسلام علي المشهور في المذهب، ثم ان كانت الحجة المقضية تجزءه عن حجة الاسلام لو تمت صحيحة بان يكون قد ادرك فيها قبل الوقوف كان قضاءها مجزءا عن حجة الاسلام، وان لم تكن مجزءة عن حجة الاسلام لم يجزء قضاءها عن حجة الاسلام فيما ذكره اصحابنا كالقاضي، واصحابه، ومن بعده، والقياس ان تكون كالمنذورة.

 فصل
 ولا يجوز للمراة ان تسافر بدون اذن الزوج في حج التطوع، وليس للزوج ان يمنعها من حج الفرض، ويستحب لها ان تستاذنه ان كان حاضرا، وتراسله ان كان غاءبا تطييبا لنفسه كما يستحب استءذان المراة في نكاح بنتها، واستءذان البكر في نفسها عند من يقول بجواز اجبارها؛ لان ذلك ادعي الي الالفة، وصلاح ذات البين، وابعد عن الشقاق، وكل ما فيه صلاح ذات البين فانه مستحب، فان منعها فانها تخرج بغير اختياره؛ لانها عبادة قد وجبت عليها، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، حتي لو قلنا يجوز لها تاخير الحج فان لها ان تسارع الي ابراء ذمتها كما لها ان تصلي المكتوبة في اول الوقت، وتقضي شهر رمضان في اول الحول، واولي؛ لان هذه عبادة مءقتة، وتاخير العبادات المءقتة اجوز من تاخير العبادات المطلقة.
 ثم ان قلنا: الحج واجب علي الفور فعليها ان تحج، ولا تطيع الزوج في  القعود، وان قلنا: هو علي التراخي فالافضل لها ان تسارع اليه، وذلك اولي بها من طاعة الزوج في القعود؛ لان في تاخير الحج تعريضا لتفويته.

  AUTO [مسالة حج غير المستطيع والمراة بغير محرم]
 مسالة: ويصح من غير المستطيع والمراة بغير محرم، وتجزءهما، وجملة ذلك ان من لم يجب عليه لعدم استطاعته مثل المريض، والفقير، والمعضوب، والمقطوع طريقه، والمراة التي لا محرم لها، ونحو ذلك  اذا تكلفوا شهود المشاعر اجزاهم الحج.
 ثم منهم من هو محسن في ذلك كالذي يحج ماشيا، ومنهم من هو مسء في ذلك كالذي يحج بالمسالة، والمراة تحج بغير محرم.
 وانما اجزاهم؛ لان الاهلية تامة، والمعصية ان وقعت فهي في الطريق لا في نفس المقصود.

  AUTO [مسالة من حج عن غيره ولم يحج عن نفسه او عن نذره ونفله]
 مسالة: ومن حج عن غيره، ولم يحج عن نفسه، او عن نذره ونفله قبل حجة الاسلام وقع عن فرض نفسه دون غيره.
 في هذا الكلام فصلان:
 احدهما: ان من عليه حجة واجبة، سواء كانت حجة الاسلام او نذرا او قضاء فليس له ان يحج عن غيره حتي يحج عن نفسه في ظاهر المذهب المشهور عنه، وعن اصحابه، قال في رواية صالح: لا يحج احد عن احد حتي يحج عن نفسه، وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " «حج عن نفسك، ثم عن شبرمة» " وحديث ابن عباس اذ «قالت المراة: " يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم، حجي عن ابيك» " هو جملة لم يبين حجت او لم تحج.

 وقال في رواية اسماعيل بن سعيد: الصرورة يحج عن غيره لا يجزءه ان فعل؛ لان «النبي صلي الله عليه وسلم قال لمن لبي عن غيره  وهو صرورة : " اجعلها عن نفسك»
 وعنه رواية اخري: يجوز، قال في رواية محمد بن ماهان في رجل عليه دين، وليس له مال يحج الحج عن غيره حتي يقضي دينه؟ قال: نعم، وقد جعل جماعة من اصحابنا هذه رواية بجواز الحج عن غيره مطلقا قبل نفسه، وهو محتمل لكن الرواية انما هي منصوصة في غير المستطيع.

 ووجه ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن للخثعمية ان تحج عن ابيها، ولم يستفصل هل حجت عن نفسها او لم تحج؟ وكذلك الجهنية اذن لها ان تحج عن امها نذرها، وللمراة الاخري، ولابي رزين، وغيرهم، ولم يستفصل واحدا منهم، ولا امره ان يبدا بالحج عن نفسه.
 والخثعمية، وان كان الظاهر انه قد علم انها حجت عن نفسها؛ لانها سالته غداة النحر حين افاض من مزدلفة الي مني، وهي مفيضة معه، وهذه حال من قد حج ذلك العام، لكن غيرها ليس في سءاله ما يدل علي انه حج، ولانه شبهه بقضاء الدين، والرجل يجوز ان يقضي دين غيره قبل دينه.
 وايضا فانه عمل تدخله النيابة فجاز ان ينوب عن غيره قبل ان يءديه عن نفسه كقضاء الديون، واداء الزكاة، والكفارات.
 وان كان الكلام مفروضا فيمن لم يستطع الحج فهو اوجه واظهر، فان الرجل انما يءمر بابتداء الحج عن نفسه اذا كان واجبا عليه، وغير المستطيع لم يجب عليه، فيجوز ان يحج عن غيره.
 ولا يقال: اذا حضر تعين عليه؛ لانه انما يتعين ان لو لم يكن احرم عن غيره فاذا حضر، وقد انعقد احرامه لغيره فهو بمنزلة من لم يحضر في حق نفسه.
 ووجه المشهور: ما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: من شبرمة؟ قال: اخ لي او قريب لي، قال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة» " رواه ابو داود، وابن ماجه، وقال: " «فاجعل هذه عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة» " رواه الدارقطني من وجوه عن عطاء عن ابن عباس، وعن عاءشة ايضا.
 فان قيل: هذا الحديث موقوف علي ابن عباس، ذكر الاثرم عن احمد ان رفعه خطا، وقال: رواه عدة موقوفا علي ابن عباس، وهو مشهور من حديث قتادة عن عروة عن سعيد بن جبير، وقد قال يحيي: عزرة لا شء.

 قلنا: قد تقدم ان احمد حكم بانه مسند، وانه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكون قد اطلع علي ثقة من رفعه، وقرر رفعه جماعة.
 علي انه ان كان موقوفا فليس لابن عباس مخالف.
 فوجه الحجة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يحج عن نفسه، ثم يحج عن شبرمة، وستاتي بقية الالفاظ الدالة علي ان تلك لم تجز عن شبرمة، ولم يفصل بين ان يكون الحاج مستطيعا واجدا للزاد والراحلة، او لا يكون، وترك الاستفصال والتعريف في حكاية الاحوال يدل علي العموم.
 وايضا فان الحج واجب في اول سنة من سني الامكان فاذا امكنه فعله عن نفسه لم يجز ان يفعله عن غيره؛ لان الاول فرض، والثاني نفل كمن عليه دين هو مطالب به، ومعه دراهم بقدره لم يكن له ان يصرفها الا الي دينه، وكذلك كل ما احتاج الي صرفه في واجب عنه فلم يكن له ان يفعله عن غيره.

 وايضا فانه اذا حضر المشاعر تعين الحج عليه فلم يكن له ان يفعله عن غيره كما لو حضر صف القتال فاراد ان يقاتل عن غيره، فعلي هذا اذا خالف واحرم عن غيره ففيه روايتان ذكرهما كثير من اصحابنا.
 احداهما: ينعقد احرامه عن نفسه، وعليه ان يعتقد ان ذلك الاحرام عن نفسه فان لم يعتقد ذلك حتي قضي الحج وقع عنه واجزا عن حجة الاسلام في حقه، ولم يقع عن الملبي عنه، وهذا قول الخرقي، واكثر اصحابنا.
 والاخري: يقع الاحرام باطلا فلا يجزء عنه، ولا عن غيره، وهذا قول ابي بكر، وقدمه ابن ابي موسي، وقال ابو حفص العكبري: ينعقد الاحرام عن  المحجوج عنه، ثم يقلبه الحاج عن نفسه.
 ووجه هذين: قوله صلي الله عليه وسلم: " «حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة» " وقوله: " «اجعل هذه عن نفسك، ثم حج عن شبرمة» " وفي رواية للدارقطني حسنة " «لب عن نفسك، ثم لب عن شبرمة» " وفي رواية له " «ان كنت حججت عن نفسك فلب عنه، والا فاحجج عن نفسك» " فان هذا دليل علي انه يحتاج ان يلبي، ويحج عن نفسه، ثم قال ابو بكر: احرامه عن غيره وقع باطلا، وعن نفسه لم ينوه، وانما لكل امرء ما نوي، والاحرام لا يقع الا عن احدهما فيقع باطلا.
 وقال ابو حفص: امره بان يجعلها عن نفسه دليل علي انعقاد الاحرام، وذلك ان الاحرام في نفسه صحيح، وانما اشتمل علي صفة محرمة فيجب عليه ان يزيلها كما لو احرم في ثياب وعمامة، فان لم يجعله عن نفسه البتة فقياس قوله انه لا يجزء عنه، ولا عن غيره.
 ووجه الاول: ان قوله: " «فاجعل هذه عنك» " اي اجعل هذه التلبية عنك كما  قد جاء مفسرا: " «ايها الملبي عن فلان لب عن نفسك، ثم عن فلان» "، فعلم ان الحجة عن نفسه، اذ لو كان باطلا لما صح ذلك، وقد روي الدارقطني " «هذه عنك، وحج عن شبرمة» " وان كان الضمير عاءدا الي الحجة فقوله: " «اجعل هذه عن نفسك» " اي اعتقدها عن نفسك، وقوله: " «حج عن نفسك» " اي استدم الحج عن نفسك ؛ لانه لو كان الاحرام قد وقع باطلا لامر باستءنافه، ولم يكن هناك حجة، ولا تلبية صحيحة تجعل عن نفسه، ولو انعقد عن الغير لم يجز نقله عنه؛ لان الحج الواقع لشخص لا يجوز نقله الي غيره كما لو لبي عن اجنبي، ثم اراد نقله الي ابيه.
 وايضا: فان الاحرام ينعقد مع الصحة، والفساد، وينعقد مطلقا، ومجهولا، ومعلقا، فجاز ان يقع عن غيره، ويكون عن نفسه، وهذا لان احرامه عن الغير باطل لاجل النهي عنه، والنهي يقتضي الفساد، وبطلان صفة الاحرام لا يوجب بطلان اصله؛ لانه لا يقع الا لازما فيكون كانه قد عقده مطلقا، ولو عقده مطلقا اجزاه عن نفسه بلا تردد.

 الفصل الثاني
 اذا كان عليه فرض ونفل  لم يجز ان يحرم الا بالفرض، وان كان عليه فرضان لم يجز ان يبدا الا باوكدهما، فاذا كان عليه حجة الاسلام ونذر، بدا بحجة الاسلام، وان كان عليه نذر وقضاء. . . .
 وان كان عليه حجة الاسلام وقضاء، هذا هو المنصوص عنه في مواضع. . .

 وذكر بعض اصحابنا رواية اخري انه يجوز ان يبدا بالنفل قبل الفرض، وبالنذر قبل حجة الاسلام تخريجا من المسالة قبلها، ومن جواز الابتداء بالنفل علي احدي الروايتين في الصوم، والصلاة، ومن كونه قد نص علي ان الفرض لا يجزء الا بتعيين النية.
 ووجه الاول: ما اعتمده احمد من اجماع الصحابة رضي الله عنهم، وقد سءل عمن حج في نذره، ولم يكن حج حجة الاسلام، فقال: كان ابن عباس يقول: يجزءه عن حجة الاسلام، وقال ابن عمر: هذه حجة الاسلام اوف بنذرك، فقد اتفقا علي انه اذا نوي النذر لا بد ان يقع عن حجة الاسلام.
 وايضا ما تقدم من ان الحج واجب علي الفور، او انه يتعين بشهود المشاعر، فان ماخذ هذه المسالة والتي قبلها واحد.
 وايضا فان الحج مدته طويلة، ولا يبلغ الا بكلفة ومشقة، ولا يفعل في العام الا مرة، ففي تقديم النفل علي الفرض تغرير به وتفويت، بخلاف الصوم ان  سلمناه، فعلي هذا اذا خالف ونوي النفل او النذر ففيه روايتان منصوصتان: احداهما: انه يقع عن حجة الاسلام كما ذكره الشيخ، وهو اختيار اكثر اصحابنا.
 قال عبد الله: قلت لابي: من نذر ان يحج، وما حج حجة الاسلام، قال: لا يجزءه يبدا بفريضة الله، ثم يقضي ما اوجب علي نفسه، واحتج بحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان امراة سالته، فقال: هذه حجة الاسلام، اوفي بنذرك.
 ومعني قوله: لا يجزءه عنهما، بل تكون الاولي لحجة الاسلام، وان نوي النذر؛ لانه احتج بحديث ابن عمر، وقال مرة: قلت لابي: من حج عن نذره، ولم يكن حج حجة الاسلام يجزء عنه من حجة الاسلام؟ قال: كان ابن  عباس يقول: " يجزءه من حجة الاسلام ".
 وقال ابن عمر: " هذه حجة الاسلام اوف بنذرك " فقد حكي اتفاقهما علي ان ذلك يجزء عن حجة الاسلام، وافتي بذلك، وانما اختلفا في الاجزاء عن النذر.
 والثانية: لا يجزء عن الفرض، قال في رواية ابن القاسم في الرجل يحج ينوي التطوع: فالحج والصوم سواء لا يجزء الا بنية، وهذا اختيار ابي بكر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «وانما لكل امرء ما نوي» " ولانها احدي العبادات، فلا تجزء عن الفرض بنية النفل كالصوم، والصلاة، وهذه الرواية مترددة بين صحة النفل، وعلي ذلك حملها القاضي، وبين فساد الاحرام، واذا قلنا فاسد فهل يمضي فيه؟ فعلي هذا هل يصح بنية مطلقة؟
 ووجه الاول: ما احتج به احمد من حديث ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم، فعلي هذا اذا احرم بالنذر، وقلنا يجزءه عن حجة الاسلام فهل عليه  قضاء النذر؟ علي روايتين، وان نوي عن الفرض فقط او نوي عنهما، اصحهما عليه قضاءه، كما قال ابن عمر، وهو منصوصه في رواية عبد الله.
 والثانية: تكفيه عنهما اختاره ابو حفص. . . .
 وان احرم بحجة الاسلام في سنة قد نذر ان يحج فيها فهل تسقط عنه المنذورة؟ فيه روايتان، نقل ابو طالب تسقط عنه، ونقل ابن منصور  لا تسقط، وهو اصح. قال القاضي: واصلهما اذا نذر صوم يوم يقدم فلان، فقدم اول يوم من شهر رمضان. . . .

  AUTO   AUTO [باب المواقيت] [مسالة مواقيت اهل الامصار]
 الميقات: ما حدده ووقت للعبادة من زمان ومكان.
 والتوقيت: التحديد، فلذلك نذكر في هذا الباب ما حدده الشارع للاحرام من المكان، والزمان.
 مسالة: وميقات اهل المدينة ذو الحليفة، والشام ومصر والمغرب الجحفة، واليمن يلملم، ولنجد قرن، وللمشرق ذات عرق.
 هذه المواقيت الخمسة منصوصة عن النبي صلي الله عليه وسلم عند جمهور اصحابنا، وهو المنصوص عن ابي عبد الله، قال في رواية المروذي: فان «النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر الجحفة، ولاهل الطاءف ونجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل العراق ذات عرق».
 وقال في رواية عبد الله عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: " «مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل اهل العراق من ذات عرق، ومهل اهل الشام من الجحفة، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم» ".
 وقال في رواية ابي داود: " «وقت لاهل العراق من ذات عرق» " وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم، وقت المواقيت ثلاث طبقات، فوقت اولا  ثلاث مواقيت فلما فتحت اليمن وقت لها، ثم وقت للعراق، فالاول ما روي عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن " قال ابن عمر: وذكر لي ولم اسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ومهل اهل الشام مهيعة، وهي الجحفة» رواه الجماعة الا الترمذي، وفي رواية لاحمد قال ابن عمر: وقاس الناس ذات عرق بقرن.
 والثاني: ما روي ابن عباس قال: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، فهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن» ".
 وفي لفظ: " «من غيرهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله ، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها» " وفي لفظ: " «من كان دونهن فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة» " متفق عليه.

 والثالث: ما روي عن ابي الزبير انه «سمع جابر بن عبد الله سءل عن المهل، فقال: " سمعت احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الاخر الجحفة، ومهل اهل العراق ذات عرق، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم» رواه مسلم.
 ورواه ابن ماجه بلا شك من رواية ابراهيم بن يزيد الخوزي، وقد احتج به  احمد مرفوعا، ورواه ابو عبد الرحمن المقري عن ابن لهيعة عن ابي الزبير مرفوعا بلا شك.
 وعن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، واللفظ له قال: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن واهل تهامة يلملم، ولاهل الطاءف وهي نجد قرنا، ولاهل العراق ذات عرق» ".
 رواه احمد، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة.

 وروي المعافي بن عمران عن افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل العراق ذات عرق» " رواه ابو داود، والنساءي، والدارقطني، وغيرهم، وهذا اسناد جيد، وقد رواه عبد الله بن احمد، وغيره مستوفي في المواقيت الخمسة قالت: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا، ولاهل العراق ذات عرق» ".

 وقال ابو عاصم: ثنا محمد بن راشد عن مكحول " «ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق» "، وعن عطاء قال: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق ذات عرق» " رواه سعيد، فهذا قد روي مرسلا من جهة اهل المدينة، ومكة، والشام، ومثل هذا يكون حجة.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق ذات عرق» " رواه احمد عن وكيع عنه.

 وعن الحارث بن عمرو السهمي، قال: " «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بمني او عرفات، وقد اطاف به الناس قال: فيجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق» " رواه ابو داود، والدارقطني، ولفظه " «وقت لاهل اليمن يلملم ان يهلوا منها، وذات عرق لاهل العراق» ".
 وذهب ابو الفرج بن الجوزي وغيره من اصحابنا الي ان ذات عرق انما ثبتت بتوقيت عمر رضي الله عنه اجتهادا، ثم انعقد الاجماع علي ذلك؛ لما «روي ابن عمر قال: " لما فتح هذان المصران اتوا عمر بن الخطاب  فقالوا: يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وانه جور عن طريقنا، وانا ان اردنا ان ناتي قرنا شق علينا، قال: فانظروا حذوها من طريقكم قال: فحد لهم ذات عرق» " رواه البخاري.
 فهذا يدل علي انها حدت بالاجتهاد الصحيح؛ لان من لم يكن علي طريقه ميقات فانه يحرم اذا حاذي اقرب المواقيت الي طريقه، وهم يحاذون قرنا اذا صاروا بذات عرق، ولو كانت منصوصة لم يحتج الي هذا، واحاديث المواقيت لا تعارض هذا فعلي هذا هل يستحب الاحرام من العقيق؟. . .
 والاول هو الصواب لما ذكرناه من الاحاديث المرفوعة الجياد الحسان التي يجب العمل بمثلها مع تعددها، ومجيءها مسندة، ومرسلة من وجوه شتي.
 واما حديث عمر فان توقيت ذات عرق كان متاخرا في حجة الوداع كما  ذكره الحارث بن عمرو، وقد كان قبل هذا سبق توقيت النبي صلي الله عليه وسلم لغيرها فخفي هذا علي عمر رضي الله عنه كما خفي عليه كثير من السنن، وان كان علمها عند عماله، وسعاته، ومن هو اصغر منه، مثل دية الاصابع، وتوريث المراة من دية زوجها، فاجتهد، وكان محدثا موفقا للصواب فوافق رايه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس ذلك ببدع منه رضي الله عنه فقد وافق ربه في مواضع معروفة، مثل المقام، والحجاب، والاسري، وادب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.

 فعلي هذا: لا يستحب الاحرام قبلها كما لا يستحب قبل غيرها من المواقيت المنصوصة، قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اري ان يحرم من ذات عرق.
 فان قيل: فقد روي يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق» " رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن.

 فان لم يكن هذا مفيدا لوجوب الاحرام منها فلا بد ان يفيد الاستحباب.
 قيل: هذا الحديث مداره علي يزيد بن ابي زياد، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقالوا: يزيد يزيد.
 ويدل علي ضعفه ان حديث ابن عباس المشهور الصحيح قد ذكر فيه المواقيت الاربعة، ولم يذكر هذا مع ان هذا مما يقصد المحدث ذكره مع اخوته لعموم الحاجة اليه اكثر من غيره، فان حجاج المشرق اكثر من حجاج ساءر المواقيت.
 وان الناس اجمعوا علي جواز الاحرام دونه فلو كان ميقاتا لوجب الاحرام منه كما يجب الاحرام من ساءر ما وقته النبي صلي الله عليه وسلم اذ ليس لنا ميقات يستحب الاحرام منه، ولا يجب، علي ان قوله: " وقت " لا يقتضي الا وجوب الاحرام منه.
 قال ابن عبد البر: اجمع اهل العلم علي ان احرام العراقي من ذات عرق احرام من الميقات، وان الاحاديث التي هي اصح منه واكثر  تخالفه وتبين ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت ذات عرق.
 ويشبه  والله اعلم  انه ان كان لهذا الحديث اصل ان يكون منسوخا؛ لان توقيت ذات عرق كان في حجة الوداع حيث اكمل الله دينه، وبعد ان اكمل  الله دينه لم يغيره.
 ولان ابن عباس لم يذكره لما ذكر حديثه المشهور، فيكون ان كان حدث به مرة قد تركه لما علم من نسخه، ولهذا لم يروه عنه الا ولده الذي قد يقصد بتحديثهم اخبارهم بما قد وقع، لا لان يبني الحكم عليه.
 وما روي عن انس انه كان يحرم منه فكما كان عمران بن حصين يحرم من البصرة، وكان بعضهم يحرم من الربذة.

 فصل
 واما ذو الحليفة فهي ابعد المواقيت عن مكة كانها  الله اعلم  تصغير حلفة، وحليفة، وهي واحدة الحلفاء، وهي خشب ينبت في الماء بينها وبين مكة عشر مراحل، وهي من المدينة علي ميل، هكذا ذكره القاضي، واظن هذا غلطا بل هي من المدينة علي فرسخ، وبها المسجد الذي احرم منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والبءر الذي تسميها العامة بءر علي، وحدها  من. . . .
 ويليها في البعد الجحفة، قيل: سميت بذلك؛ لان السيل اجحف باهلها الي الجبل الذي هناك، وهي من مكة علي ثلاث مراحل، وتسمي مهيعة، وهي التي دعا النبي صلي الله عليه وسلم بنقل حمي المدينة اليها، وهي قرية قديمة، وهي اليوم خراب، وبها اثر الحمام التي دخلها ابن عباس، وهو محرم، وقد صار الناس لاجل خرابها يحرمون قبلها من رابغ لاجل ان بها الماء للاغتسال.

 واما قرن بسكون الراء فيقال له قرن الثعالب، وقرن المنازل، وهو. . . . وبينه وبين مكة مرحلتان فهو ميقات لاهل نجد والطاءف وتهامة نجد وما بتلك النواحي.
 واما يلملم ويقال له الملم فهو جبل بتهامة، وبينه وبين مكة مرحلتان، وهي ميقات لاهل اليمن وتهامة اليمن، وهو تهامة المعروف.
 وذات عرق وبينها وبين مكة مرحلتان قاصدتان. . . .

 وهذه المواقيت هي الامكنة التي سماها رسول الله بعينها في زمانه، ولو كان قرية فخربت، وبني غيرها، وسميت بذلك الاسم، فالميقات هو القرية القديمة؛ لانه هو الموضع الذي عينه الشارع للاحرام، ويشبه  والله اعلم  ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم جعلها علي حد متقارب مرحلتان لكونه مسافة القصر الا ميقات اهل المدينة فان مسافة سفرهم قريبة اذ هي اكبر الامصار الكبار الي مكة، فلما كان غيرهم يقطع مسافة بعيدة بين مصره ومكة، عوض عن ذلك بان قصرت عنه مسافة اهلاله، واهل المدينة لا يقطعون الا مسافة قريبة فجعلت عامتها اهلالا، واهل الشام اقرب من غيرهم فكذلك كان ميقاتهم ابعد، ومن مر علي غير بلده فانه بمروره في ذلك المصر يجد من الرفاهية والراحة ما يلحقه باهل ذلك البلد.

  AUTO [مسالة المواقيت لاهلها ولمن مر عليها]
 مسالة: وهذه المواقيت لاهلها، ولكل من مر عليها، وجملة ذلك انه من مر بهذه المواقيت فعليه ان يحرم منها، سواء كان من اهل ذلك الوجه الذي وقت الميقات له او كان من غير اهل ذلك الوجه، لكنه سلكه مع اهله، وسواء كان بعد هذا يمر علي ميقات الوجه الذي هو منه او لا يمر، وذلك مثل اهل الشام فانهم قد صاروا في هذه الازمان يعرجون عن طريقهم ليمروا بالمدينة فيمرون بذي الحليفة، فعليهم ان يحرموا منها، وكذلك لو عرج اهل العراق الي المدينة او خرج بعض اهل المدينة علي غير ذي الحليفة، وهي الطريق الاخري.
 ومن مر علي ميقاتين فعليه ان يحرم من ابعدهما من مكة، قال احمد في رواية ابن القاسم: اذا مر رجل من اهل الشام بالمدينة، واراد الحج فانه يهل من ذي الحليفة، وابن عباس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المواقيت: " «هن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن» "، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فهن لهن " اي: لهذه الامصار واهلها " ولمن اتي عليهن من غير اهلهن» اي: ولمن اتي علي المواقيت من غير اهل المحل، اي: ممن اتي علي ميقات من غير اهل مصره؛ لان الرجل لا ياتي عليهن جميعهن، وليس احد يخرج  عن هذه الامصار، فجعل الميقات لكل من مر به من اهل وجهه ومن غير اهل وجهه، ولم يفرق بين ان يكون من اهل وجه ميقات اخر.
 وقوله: " لهن " اي لمن جاء علي طريقهن، وسلكه، وقد روي سعيد ان ابن يحيي قال: ثنا هشام بن عروة، عن عروة " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل المدينة ومن مر بهم ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر ومن ساحل+ الجحفة» ".
 وروي سعيد عن سفيان، قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن ابيه " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لمن ساحل+ من اهل الشام الجحفة» " فقد بين عروة في روايته «ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت ذا الحليفة لاهل المدينة، ومن مر بهم»، وان الجحفة انما وقتها للشامي اذا سلك تلك الطريق، طريق الساحل.
 وايضا فان المواقيت محيطة بالبيت كاحاطة جوانب الحرم، فكل من مر من جوانب الحرم لزمه تعظيم حرمته، وان كان بعض جوانبه ابعد من بعض.
 وايضا فان قرب هذه المواقيت وبعدها؛ لما يحل لاهل بعيدها من الرفاهية، وذلك +يشركهم فيه كل من دخل مصرهم، فان المسافر اذا دخل مصرا، واقام فيها اياما انحط عنه عظمة مشقة سفره فوجد الطعام، والعلف، والظل، والامن، وخفف  احماله الي غير ذلك من اسباب الرفق، وايضا فان هذه المواقيت حدود النسك، فليس لاحد ان يتعدي حدود الله.

  AUTO [مسالة ميقات من دون المواقيت للحج]
 مسالة: (ومن كان منزله دون الميقات فميقاته من موضعه، حتي اهل مكة يهلون منها لحجهم، ويهلون للعمرة من الحل.
 في هذا الكلام فصلان:
 احدهما: في غير المكي اذا كان مسكنه دون الميقات الي مكة فانه يهل من اهله؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس: («فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها» اي ومثل هذا الذي قلت يفعل هءلاء حتي اهل مكة.
 قال احمد: فمن كان منزله بالجحفة اهل منها، وكذلك كل من كان دون الجحفة الي مكة اهل من موضعه حتي اهل مكة يهلون من مكة.
 فان كان في قرية: فله ان يحرم من الجانب الذي يلي مكة والجانب البعيد منها، واحرامه منه افضل.
 قال القاضي وابن عقيل وغيرهما: ويتوجه ان يكون احرامه من منزله افضل؛ لان استحباب الرجوع له الي اخر القرية لا دليل عليه.
 وان كان في واد يقطعه عرضا فميقاته حذو مسكنه، وان كان في حلة .. من حلل البادية احرم من حلته.
 وهذا فيمن كان مستوطنا في مكان دون الميقات كاهل عسفان وجدة  والطاءف، او ثمت في بعض المياه فانشا قصد الحج من وطنه، او لم يكن مستوطنا، بل اقام ببعض هذه الامكنة لحاجة يقضيها فبدا له الحج منها ... ، او لم يكن مقيما بل جاء مسافرا اليها لحاجة ثم بدا له الحج منها.
 فاما ان كان بعض اهلها قد سافر الي ابعد من الميقات، ثم مر علي الميقات مريدا للحج او لمكة ... .
 وان سافر الي ابعد من مسكنه دون الميقات، وبدا له سفرا الحج من هناك بحيث يمر علي اهله مرور مسافر للحج.

 [فاما ان عرض له هناك انه اذا جاء اهله سافر للحج] ... .

 (الفصل الثاني)
 في اهل مكة، وهم ثلاثة اقسام: مستوطن بها، سواء كان في الاصل مكيا او لم يكن، ومقيم بها، سواء غير مستوطن كالمجاورين ونحوهم، ومسافر.
 فاما اهل مكة: فانهم يحرمون بالحج من مكة كما في الحديث: " «حتي اهل مكة يهلون منها» " والمستحب ان يحرموا ... .
 قال احمد والخرقي  في اهل مكة : يهلون من مكة، فان احرم المكي خارج مكة من الحرم الذي يلي عرفة كالابطح ومني ومزدلفة فهل يجزءه؟ علي وجهين ذكرهما القاضي.
 فعلي المشهور اذا احرم من الحل جاز في احدي الروايتين ولا دم عليه  سواء عاد الي الحرم، او لم يعد ومضي علي احرامه الي عرفة.
 قال  في رواية ابن منصور  وقد ذكر له قول سفيان: الحرم ميقات اهل مكة، فمن خرج من الحرم فلم يهل امرته ان يرجع، واري عليه اذا كان ذلك حدهم بما اري علي غيرهم اذا جاوز الميقات، فقال احمد: ليس لهم حد مءقت الا انه اعجب الي ان يحرموا من الحرم اذا توجهوا الي مني.
 ونقل عنه الاثرم في رجل تمتع بعمرة فحل منها ثم اقام بمكة فلما كان يوم التروية خرج الي التنعيم، فاحرم بالحج، ثم توجه الي مني وعرفات ولم يات البيت: ليس عليه شء، الا ان هذا قد احرم من الحل الاقصي من عرفات ومر بمني في طريقه وهي من الحرم، وليس في مثل هذا خلاف عنه، ولفظه: والذي يحرم من مكة يحرم من مكة اذا توجه الي مني كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو ان متمتعا جهل فاهل بالحج من التنعيم، ثم توجه الي مني وعرفات ولم يات البيت فلا شء عليه، وهذا اختيار القاضي والشريف ابي جعفر، وابي الخطاب وغيرهم؛ لان المقصود ان يجمعوا في الاحرام بين الحل والحرم، وهذا يحصل بعد التعريف؛ لانه لو كان الواجب ان يحرموا من نفس مكة لكونها  ميقاتا لم يجز الخروج منها الا بالاحرام [وقد دلت السنة علي جواز الخروج منها بغير احرام] وجواز الاحرام من البطحاء، ولان الاحرام في الاصل انما وجب لدخول الحرم، اما للخروج الي الحل فلا، فاذا خرج اهل مكة لم يجب عليهم احرام لخروجهم الي عرفات بخلاف ما اذا رجعوا، ولان قطع المسافة بالخروج الي عرفات ليس من الحج المقصود لنفسه. ولهذا لو ترك المبيت بمني ليلة عرفة لم يجب عليه دم.
 والرواية الثانية ... .

 (فصل)
 واما المكي اذا اراد ان يعتمر فانه يخرج الي الحل سواء في ذلك اهل البلد وغيرهم ممن هو في الحرم، قال احمد  في رواية الميموني  ليس علي اهل مكة عمرة، وانما العمرة لغيرهم، قال الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] الا ان ابن عباس قال: " يا اهل مكة من اراد منكم العمرة فليجعل بينه وبينها بطن محسر ".
 واذا اراد المكي وغيره العمرة: اهل من الحل، وادناه من التنعيم، وقال ايضا: " ليس علي اهل مكة عمرة؛ لانهم يعتمرون في كل يوم يطوفون بالبيت فمن اراد منهم ان يعتمر خرج الي التنعيم وتجاوز الحرم " وذلك لما روت عاءشة قالت: " «لما خرجت معه  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  في النفر الاخر حتي نزل المحصب ونزلنا معه فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال: اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة، ثم لتطف بالبيت، فاني انتظركما هاهنا، فخرجنا فاهللت ثم طفت بالبيت، وبالصفا والمروة فجءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في منزله في جوف الليل، فقال: هل فرغت، قلت: نعم، فاذن في اصحابه بالرحيل فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي  المدينة» " [متفق عليه وفي رواية] متفق عليها من حديث القاسم والاسود «عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد، قال: انتظري فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم، فاهلي منه، ثم اءتينا بمكان كذا وكذا، ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك» وفي لفظ متفق عليه: " «فلما كانت ليلة الحصبة قالت: قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع انا بحجة، قال: اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة، قالت: قلت: لا، قال: فاذهبي مع اخيك الي التنعيم، فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا» " متفق عليه.
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قال: " «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اردف عاءشة، واعمرها من التنعيم» " متفق عليه،  وعن ابن سيرين قال: " «وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل مكة التنعيم» " رواه ابو داود في مراسيله، وعن ابن عباس ... .
 فقد تبين: ان العمرة لمن هو بالحرم لا بد فيها من الخروج الي الحل، قال اصحابنا وغيرهم: لانه لا بد في النسك من الجمع بين الحل والحرم، وافعال العمرة هي في الحرم، فلو احرم بالعمرة من الحرم لما وقع شء منها في الحل، بخلاف الحج فان احد ركنيه وهو الوقوف بعرفة يقع في الحل لان عرفات من الحل، وذلك لان العمرة هي الزيارة، ومنه العمرة، وهو ان يبني الرجل بامراته في اهلها، فان نقلها الي اهله فهو العرس قاله ابن الاعرابي.
 والزيارة لا تكون مع الاقامة بالمزور وانما تكون اذا كان خارجا منه فجاء  اليه ليزوره، ولهذا  والله اعلم  لم يكن علي اهل مكة عمرة لانهم مقيمون بالبيت علي الدوام.
 وايضا: فان العمرة هي الحج الاصغر، والحج ان يقصد المحجوج في بيته، والحرم هو فناء بيت الله فمن لم يقصد الحرم من الحل لم يتحقق معني الحج في حقه اذ هو لم ينزح من داره، ولم يقصد المحجوج.
 والاحرام بالعمرة من اقصي الحل افضل من ادناه ، وكلما تباعد فيها فهو افضل حتي يصير الي الميقات.
 قال احمد في رواية الحسن بن محمد، وقد سءل من اين يعتمر الرجل؟ قال: يخرج الي المواقيت فهو احب الي كما فعل ابن عمر وابن الزبير وعاءشة رضوان الله عليهم احرموا من المواقيت، فان احرم من التنعيم فهو عمرة وذاك افضل، والعمرة علي قدر تعبها.
 والعمرة كلما تباعد فيها اعظم للاجر، وهو علي قدر تعبها وان دخل في شعبان، او رمضان فان شاء ان يعتمر اعتمر.
 وقال عبد الله: سالت ابي عن عمرة المحرم تراه من مسجد عاءشة او من  الميقات  او المقام بمكة والطواف بقدر ما تعبت، او الخروج الي الميقات للعمرة؟ فقال: يروي عن عاءشة انها قالت  في عمرة التنعيم : " هي علي قدر نصبها ونفقتها " فكلما كان اكثر من النفقة والتعب فالاجر علي قدر ذلك.
 وهذا نص بان الخروج بها الي الميقات افضل، وان ذلك افضل من المقام بمكة.
 وقال  في رواية ابي طالب  قال الله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] وقالت عاءشة: انما العمرة علي قدر سفرك ونفقتك، وقال عمر رضي الله عنه للرجل: اذهب الي علي رضي الله عنه فقال علي: احرم من دويرة اهلك.
 وقال طاوس: الذين يعتمرون من التنعيم ما ادري يءجرون او يعذبون؟ قيل له: فلم يعذبون! قال: لانه يدع البيت والطواف ويخرج الي اربعة اميال،  ويجء اربعة اميال قد طاف ماءتي طواف، وكلما طاف كان اعظم اجرا من ان يمشي في غير شء، وذلك لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: " ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك».
 وعن علقمة  في العمرة بعد الحج : هي بحسبها، قالت عاءشة: " له من الاجر علي قدر نفقته ومسيره " رواه سعيد.
 فعلي هذا يستحب لمن هو بمكة من غير اهلها: ان يخرج الي اقصي الحل وان خرج الي ميقاته فهو افضل، وان رجع الي مصره فانشا لها سفرة اخري فهو افضل من الجميع، وكذلك قال ابو بكر: العمرة علي قدر تعبها ونصبها، وبعد موضعها ونفقتها ، وان ينشء لها قصدا من موضعه، كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " كلما تباعد في العمرة فهو اعظم اجرا ".
 وظاهر هذا يقتضي ان المستحب ان يتباعد فيحرم من الميقات الشرعي، وهو افضل من احرامه من ادني الحل.
 قال القاضي وابن عقيل وغيرهما: المستحب ان يحرم بالعمرة من الميقات الشرعي علي ظاهر كلامه، قال في رواية صالح: والعمرة بمكة من الناس من يختارها علي الطواف، ومنهم من يختار المقام بمكة والطواف.

 واحتج من اختارها بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعمر عاءشة من التنعيم.
 وقال القاضي: يستحب الاحرام من الجعرانة، فان فاته ذلك احرم من التنعيم فان فاته فمن الحديبية.
 وكذلك ذكر ابن عقيل الا انه لم يذكر التنعيم هنا، وعمدة ذلك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر من الجعرانة، واعتمر عمرة الحديبية وامر عاءشة ان تعتمر من التنعيم»، فخصت هذه بالفضل، وكان افضل هذه المواقيت.
 وقال ابو الخطاب: الافضل ان يحرم من التنعيم، فاما الاعتمار من الحديبية فلا فضل فيه علي غيره؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر من الحديبية قط، وانما اعتمر من ذي الحليفة، فلما صده المشركون حل بالحديبية من احرامه، وكذلك الجعرانة ليس في خروج المكي اليها بخصوصها سنة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر من مكة قط، وانما اعمر عاءشة رضي الله عنها من  التنعيم في حجة الوداع، وانما اعتمر من الجعرانة لما قسم غناءم حنين لانها كانت الموضع الذي انشا منه العمرة وهو دون المواقيت فينشء العمرة من موضعه، ولا يقاس بهذا ان يخرج المكي الي ذاك الموضع فيحرم منه.
 وانما السنة في الخروج الي الحل من اي الجوانب كان لكن جهة بلد المعتمر ... .
 وان احرم الحرمي بالعمرة من الحرم: فهو بمنزلة من احرم دون الميقات فلا يجوز له ذلك، واذا فعله فعليه دم لتركه بعض نسكه.
 ولا يسقط الدم بخروجه الي الحرم، كما لا يسقط الدم بعوده الي الميقات اذا احرم دونه، لكنه ان خرج الي الحل قبل الطواف ورجع صحت عمرته، وان لم يخرج الي الحل حتي طاف وسعي وقصر: ففيه وجهان خرجهما القاضي وغيره:
 احدهما: انه لا يعتد بطوافه وسعيه، بل يقع باطلا لانه نسك فكان من شرطه الجمع بين الحل والحرم كالحج.
 ولان الحل لو لم يجب الا لانه ميقات لكان من ان شاء العمرة دونه تجزءه  كمواقيت الحج، ولما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة ان تخرج الي الحل فتهل بالعمرة: علم انه لا بد ان تكون العمرة من الحل.
 فعلي هذا وجود الطواف وما بعده كعدمه لا يتحلل بذلك، بل عليه ان يخرج الي الحل ثم يطوف بعد ذلك، فان قصر راسه كان بمنزلة من قصر قبل الطواف فعليه دم، وان وطء لاعتقاده انه تحلل كان كمن وطء قبل الطواف فتفسد بذلك عمرته وعليه دم الافساد، واتمامها بالخروج الي الحل والطواف بعد ذلك وقضاها بعد ذلك.
 والثاني: وهو المشهور وهو الذي ذكره ابو الخطاب وغيره: ان العمرة صحيحة، وعليه دم لما تركه من الاحرام من الميقات لان من ترك من نسكه شيءا فعليه دم، لان اكثر ما فيه انه ترك بعض الميقات وهذا لا يفسد الحج، وانما يوجب الدم.
 ابن ابي موسي: ومن اراد العمرة من اهل مكة: فليخرج الي اقرب الحل فيحرم منه، ومن كان بمكة من غير اهلها، واراد العمرة الواجبة: فليخرج الي الميقات ليحرم بها، وان لم يخرج الي الميقات واحرم بها دون الميقات اجزاته وعليه دم، كما قلنا فيمن جاوز الميقات غير محرم، ثم احرم بالحج: ان عليه دما.

  AUTO [مسالة ميقات من لم يكن طريقه علي ميقات]
 مسالة: (ومن لم يكن طريقه علي ميقات فميقاته حذو اقربها اليه.
 ومعني ذلك انه اذا كان طريقه علي غير ميقات في بر او بحر: فانه يحرم اذا حاذي اقرب المواقيت الي طريقه سواء كان هذا الميقات هو الابعد عن مكة، او الاقرب مثل من يمر بين ذي الحليفة والجحفة فانه ان كان يقرب الي ذي الحليفة اذا حاذاها اكثر مما يقرب الي الجحفة: احرم منها، [وان كان قربه الي الجحفة اذا حاذاها اكثر احرم منها] لان اهل العراق قالوا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان قرنا جور عن طريقنا، وانا ان اردنا ان ناتيها شق علينا، فقال: " انظروا حذوها من طريقكم، قال فحد لهم ذات عرق " فلم يامرهم عمر، والمسلمون بالمرور بقرن، بل جعلوا ما يحاذيها بمنزلتها، وذلك لان الاحرام مما يحاذي الميقات بمنزلة الاحرام من نفس الميقات، فانه اذا كان بعدهما عن البيت واحدا: لم يكن في نفس الميقات مقصود، ولان في الميل والتعريج الي نفس المءقت مشقة عظيمة وانما يحرم مما يقرب منه اذا حاذاه؛ لانه لما كان اقرب المواقيت اليه والي طريقه اذا مر كان اعتباره في حقه اولي من اعتبار البعيد كما لو مر به نفسه، فلو مر بين ميقاتين، وكان قربه اليهما سواء احرم من حذو ابعدهما من مكة كما لو مر في طريقه علي ميقاتين فانه يحرم من ابعدهما؛ لان المقتضي للاحرام منه موجود من غير رجحان لغيره عليه، ويعرف محاذاته للمءقت وكونه هو الاقرب اليه بالاجتهاد والتحري، فان شك فالمستحب له الاحتياط فيحرم من حيث يتيقن انه لم يجاوز حذو  الميقات القريب اليه الا محرما، ولا يجب عليه ذلك حتي يغلب علي ظنه انه قد حاذي الميقات الاقرب.

  AUTO [مسالة حكم مجاوزة الميقات دون احرام]
 مسالة: (ولا يجوز لمن اراد دخول مكة تجاوز الميقات غير محرم الا لقتال مباح او حاجة تتكرر كالحطاب ونحوه، ثم ان اراد النسك احرم من موضعه، وان تجاوزه غير محرم رجع فاحرم من الميقات، فان احرم من دونه فعليه دم سواء رجع الي الميقات او لم يرجع.
 في هذا الكلام فصول:
 الاول:
 ان من مر بهذه المواقيت غير مريد لمكة، بل يريد موضعا من الحل: فلا احرام عليه.
 وان اراد موضعا من الحرم غير مكة .. .
 وان اراد مكة للحج او العمرة لم يجز له تجاوز الميقات الا محرما؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن» " وهذا امر بصيغة الخبر، وكذلك قوله: «وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة " الي قوله: " هن لهن ولمن  اتي عليهن من غير اهلهن ممن يريد الحج والعمرة» وانما فاءدة التوقيت: وجوب الاحرام من هذه المواقيت؛ لان ما قبلها يجوز الاحرام منه فلو كان ما بعدها يجوز تاخير الاحرام اليه لم يكن لها فاءدة.
 وان اراد دخول مكة لغير الحج والعمرة مثل تجارة او زيارة او سكن او طلب علم او غير ذلك من الحاجات التي لا يشق معها الاحرام، فان السنة ان لا يدخلها الا محرما بحجة او بعمرة، سواء كان واجبا او تطوعا وهذا واجب عليه في اشهر الروايتين.
 قال في رواية ابن منصور: لا يدخلها احد الا باحرام، وقال في رواية ابن ابراهيم وقد سءل عن رجل اراد ان يدخل مكة بتجارة: ايجوز ان يدخلها بغير احرام؟ فقال: لا يدخل مكة الا باحرام يطوف ويسعي ويحلق، ثم يحل، وقد نص علي ذلك في مواضع.

 والرواية الاخري: انه مستحب وترك الاحرام مكروه، قال في رواية الاثرم والمروذي: لا يعجبني ان يدخل مكة تاجر، ولا غيره الا باحرام تعظيما للحرم، وقد دخل ابن عمر بغير احرام.
 لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان الحج والعمرة انما تجب مرة واحدة، فلو اوجبنا علي كل من دخلها ان يحج او يعتمر لوجب اكثر من مرة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المواقيت: " «هن لهن ولكل من اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة» " وهذا لا يريد حجا ولا عمرة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع هو واصحابه من حنين الي مكة ... .
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث عثمان عام الحديبية ليخبرهم بقدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة.

 ولان الصحابة الذين بعثهم لاستخراج خبيب ... .
 ولان هذه قربة مشروعة لتعظيم البقعة فلم تجب ؛ كتحية المسجد الحرام بالطواف وتحية غيره بالصلاة.
 وهل يجوز ان يحضر عرفة والموسم مع الناس من لم ينو الحج ولم يحرم من اهل مكة او غيرهم؟ ظاهر حديث عمر وابن عمر رضي الله عنهما انه لا يجوز تعظيما للفعل كتعظيم المكان.
 ووجه الاول: ما روي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:

 " لا يدخل مكة تاجر، ولا طالب حاجة الا وهو محرم " رواه سعيد والاثرم وفي رواية قال: " لا يدخلن احد من الناس مكة من اهلها ولا من غيرهم غير حرام " رواه حرب، ولا يعرف له مخالف، وسنتكلم علي اثر ابن عمر.
 وايضا: ما روي عن مجاهد وطاوس قالا: " «ما دخلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الا وهم محرمون» ".
 وفي رواية عن هشام بن حجير اظنه عن طاوس قال: " «ما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة الا محرما الا عام الفتح» ".
 وعن عطاء قال: " «ما نعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة قط الا وهم  محرمون» " رواهن سعيد.
 وعن خصيف عن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لا يجاوز احد الميقات الا وهو محرم الا من كان اهله دون الميقات» " ذكره بعض الفقهاء.
 ولا فرق بين ان يكون دون المواقيت الي مكة، او يكون وراء المواقيت قال احمد في رواية ابن القاسم وسندي: لا يدخل احد مكة بغير احرام،  وقد ارخص للحطابين والرعاة، ونحو هءلاء ان يدخلوا بغير احرام فقيل له: انهم يقولون: ابن عمر لم يكن بلغ الميقات فمن اجل ذلك دخل بغير احرام فقال: الميقات وغيره سواء، وانما رجع لاضطراب الناس والفتنة فدخل كما هو.
 وكان ابن عباس يشدد في ذلك، فقيل له: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  دخلها عام الفتح بغير احرام؟ فقال: ذلك من اجل الحرب الا تراه يقول: " «حلت لي ساعة من نهار» " وهذا يدخل مع فعل ابن عمر.
 وقال في رواية الاثرم في الرجل يقيم بمكة متمتعا او غيره ثم يخرج منها لبعض الحاجة، فيعجبني ان لا يدخلها الا باحرام، وان لا يخرج منها ابدا حتي يودع البيت، فقد امر بالاحرام كل داخل اليها ممن خرج عنها، او لم يخرج سواء كان رجوعه اليها من الميقات او من فوق، وهذا لان المقصود بذلك تعظيم الحرم لشرفه وكرامته، وذلك يستوي فيه كل داخل اليه ممن قربت داره او بعدت؛ ولهذا يستويان في وجوب الاحرام اذا اراد الحج او العمرة.
 واما نفس مجاوزة الميقات فليس بموجب للاحرام بدليل ما لو لم يقصد مكة، وانما قصد بعض اماكن الحل.

 فاما ان قصدها من نفس الحرم: فلا احرام عليه؛ لان الحجيج يدخلونها من مني بعد ان حلوا الحل كله، ولا احرام عليهم واجب ولا مستحب، ولان الحرم كله شء واحد، فاشبه الانتقال في طرقات القرية، ولان ذلك فيه مشقة شديدة علي القاطنين.
 فاما ان اراد بعض مواضع الحرم خارج مكة، او اراد ان يخترق الحرم ابن سبيل، او اراد ان يخترقها من غير مقام .. .
 فان دخل مكة غير محرم لزمه قضاء هذا الاحرام، نص عليه في رواية حرب قال: قلت لاحمد: فان قدم من بلدة بعيدة تاجر فقدم مكة بغير احرام قال: يرجع الي الميقات فيهل بعمرة ان كان في غير ايام الحج، وان كان في ايام الحج: اهل بحجة.
 وهذا هو الذي ذكره القاضي في خلافه، وابنه وابو الخطاب وغيرهم.
 وذكر الشريف ابو جعفر انه يثبت في ذمته الدم، وهو ان لم يكن غلطا في النسخة فانه وهم  والله اعلم ، ولعل وجهه انه ترك احراما واجبا.
 وقال القاضي في المجرد وابن عقيل  في بعض المواضع  وغيرهما  من اصحابنا ليس عليه قضاء ولا دم ولا غير ذلك؛ لانها قربة مفعولة لحرمة المكان، فوجب الا تقضي كتحية المسجد، ولان الاحرام يراد للدخول فاذا حصل الدخول بدونه لم تشرع اعادته كالوضوء لصلاة النافلة، ولانها عبادة مشروعة بسبب فتسقط عند فوات السبب كصلاة الكسوف.
 فعلي هذا باي شء يسقط؟ هل يسقط بدخول الحرم؟ وهل يجب عليه ان يعود الي الميقات؟ فان احرم دونه ... .
 ووجه الاول: انه احرام لزمه، فاذا لم يفعله لزمه قضاءه كالنذر المعين، ولان من وجب عليه عبادة، فانها لا تسقط بفوات وقتها، بل عليه اعادتها كساءر الواجبات من الصوم والصلاة والهدي والاضحية وغير ذلك خصوصا الحج، وهذا لان الواجب الثابت في الذمة لا بد من فعله علي اي حال كان؛ اما في وقته، واما بعد وقته، وعكسه ما لا يجب من النوافل، علي انا نقول: النوافل المءقتة تقضي، وتحية المسجد علي انه قد يفرق بين من يستديم المكث  وبين من يخرج، فعلي هذا ... .
 فان قيل: فهو اذا رجع الي الميقات لزمه احرام اخر، قلنا: انما يلزمه الدخول باحرام سواء كان وجب عليه قبل ذلك او لم يجب.
 فان ادي بهذا الاحرام حجة الاسلام، او حجة منذورة في سنته اجزا عنه من عمرة القضاء فيما ذكره اصحابنا، وهو منصوصه في رواية ابي طالب فيمن دخل مكة بغير احرام، وهو يريد الحج فان كان عليه وقت رجع الي الميقات فاهل منه ولا شء عليه، وهذا لانه كان مامورا ان يدخل باحرام، ولو انه للحج المفروض فاذا عاد ففعل ذلك فقد فعل ما كان مامورا به، ودخوله حلالا لا يوجب عليه دما كما لو جاوز الميقات غير المحرم، ثم رجع فاحرم منه.
 وان اخر الحج الي السنة الثانية لم تجزه حجة الاسلام عنه، ولزمه حجة او عمرة، ذكره القاضي وغيره؛ لان حجه في العام المقبل لا يسد مسد الاحرام في  ذلك العام؛ لان الاحرام الذي لزمه بالدخول لا يءدي به الحج في العام المقبل، ويتخرج ان يجزءه؛ لان حجة الاسلام تسقط ما عليه من نذر، وفاسد علي احدي الروايتين.
 وان احرم بالحج عما وجب بالدخول: وقع عن حجة الاسلام، واما العمرة فمتي اعتمر فان احرم هذا بالعمرة او بالحج بعد مجاوزة الميقات لزمه دم، وانما يستقر عليه القضاء بالدخول فلو رجع قبل ان يدخل لم يلزمه شء.

 (الفصل الثاني)
 ان من دخل مكة لقتال مباح فانه لا احرام عليه، نص عليه كما تقدم وانما يجء علي اصلنا اذا كان هناك بغاة او كفار او مرتدة قد بدوا بالقتال فيها، فاما اذا لم يبدءوا بقتال لم يحل قتالهم، وذلك لما روي مالك عن ابن شهاب عن انس رضي الله عنه " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه، قال مالك: ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ  محرما» " رواه الجماعة ولفظه متفق عليه.
 وعن جابر رضي الله عنه: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام» " رواه مسلم والنساءي ورواه بقية الجماعة الا البخاري، ولم يقولوا بغير احرام، ولان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  دخلوا عام الفتح كذلك بغير احرام.
 فان قيل: فهذا خاص للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانه قال: " «لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار» ".
 قيل: الذي خص به  صلي الله عليه وسلم  جواز ابتداء القتال فيها، ولما ابيح له ذلك ترك الاحرام، فاذا ابيح نوع من القتال لغيره شركه في صفة الاباحة ".
 وايضا فان من ابيح له القتال قد ابيح له بها سفك الدم الذي هو اعظم  المحظورات فلان تباح له ساءر المحظورات اولي، ولانه يحتاج الي الدخول بغير احرام، فاشبه الحطابة.
 وكذلك من دخلها خاءفا لفتنة عرضت ونحو ذلك، لما رواه مالك في الموطا عن نافع: " ان ابن عمر اقبل من مكة حتي اذا كان بقديد جاءه خبر فرجع فدخل مكة بغير احرام ".
 وعن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: " خرج ابن عمر من مكة يريد المدينة، فلما بلغ قديدا بلغه عن جيش قدم المدينة فرجع فدخل مكة بغير احرام " رواه سعيد.
 وهذا الجيش ... .

 ولان الخاءف ولم يذكر القاضي و... دخولها الا لقتال مباح، او حاجة تتكرر، كما ذكره الشيخ، ومقتضي كلامهم ان الخاءف الذي لا يقاتل لا يدخلها الا محرما، وتاول القاضي فعل ابن عمر علي انه احرم من دون الميقات، ولم يحرم منه وانما احرم من دونه لانه لم يقصده قصدا ابتداء، وانما تاول هذا لانه بلغه ان ابن عمر دخل بغير احرام، ولو بلغه السياق الذي ذكرناه لم يتاول هذا التاويل.
 واما من يتكرر دخوله الي مكة كل يوم مثل الحطابين والرعاة ونحوهم: فان لهم ان يدخلوها بغير احرام كما نص عليه؛ لما روي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " لا يدخلن انسان مكة الا محرما الا الجمالين والحطابين واصحاب منافعها " رواه حرب.

 وهذا يقتضي لكونه ينتفعون به لا لتكراره؛ لان هءلاء لو وجب عليهم الاحرام كلما دخلوا لشق عليهم مشقة عظيمة، ولا بد لهم من مكة لتعلق مصالحهم بها وتعلق مصالح البلد بهم ... .
 قال اصحابنا: وكذلك من كان من اهلها له صنعة بالحل يتردد اليها، وكذلك الفيوج الذي يتكرر دخولهم، وحد التكرار ... قال حرب: قلت لاحمد: الرجل يدخل مكة بغير احرام؟ قال: اذا كان من الحطابة وهءلاء الذين يختلفون كل يوم فانه لا باس فقيده بيوم.

 (فصل)
 وانما يجب الاحرام علي الداخل اذا كان من اهل وجوب الحج، فاما العبد والصبي والمجنون فيجوز لهم الدخول بغير احرام؛ لانه اذا لم تجب عليهم حجة الاسلام وعمرته، فان لا يجب ما هو من جنسه بطريق الاولي، هكذا ذكره اصحابنا ابن ابي موسي والقاضي وغيرهم.

 (الفصل الثالث)
 ان من جاز له مجاوزة الميقات بغير احرام، اما لانه لم يقصد مكة او قصدها وهو ممن يجوز له دخولها بغير احرام، كالمحارب وذي الحاجة المتكررة وغيرهم اذا اراد النسك بعد ذلك فانه يحرم من موضعه، وليس عليه ان يعود الي الميقات في اشهر الروايتين.

 (فصل)
 فاما الصبي والمجنون والعبد اذا دخلوا مكة بغير احرام، ثم ارادوا الحج بان ياذن للصبي مولاه، وللعبد سيده، او صاروا من اهل الوجوب فانهم يحرمون بالحج من حيث انشءوه ولا دم عليهم، قال احمد في رواية ابن منصور وذكر له قول سفيان في مملوك جاوز المواقيت بغير احرام منعه مواليه ان يحرم حتي وقف بعرفة، قال: يحرم مكانه وليس عليه دم لان سيده منعه، قال احمد: جيد حديث ابي رجاء عن ابن عباس؛ لانه جاز لهم مجاوزة الميقات بغير احرام، وانما وجب عليهم الاحرام حين صاروا من اهل الوجوب فصاروا كالمكي، ولانهما لا يملكان الاحرام الا باذن الولي، وهذا فيما اذا دخلوا غير مريدين للنسك، او اراده ومنعهما السيد والولي من الاحرام، فان اذن لهما الولي في الاحرام من الميقات فلم يحرما لزمهما دم، ذكره القاضي.
 واما الكافر اذا جاوز الميقات، او دخل مكة ثم اسلم واراد الحج ففيه روايتان:
 احدهما: عليه ان يرجع الي الميقات فيحرم منه، فان تعذر ذلك احرم من موضعه وعليه دم، قال في رواية ابي طالب في نصراني اسلم  بمكة: يخرج الي الميقات فيحرم، فان خشي الفوات احرم من مكة وعليه دم، وهذا اختيار القاضي والشريف ابي جعفر وابي الخطاب وابن عقيل وغيرهم؛ لانه قد وجب عليه الاحرام وتمكن منه فاذا لم يفعله فعليه دم بتركه كالمسلم، وذلك لان الكافر يمكنه ان يسلم ويحرم وهو غير معذور في ترك الاسلام، وان كان لا يصح منه الاحرام في حال كفره فاشبه من ترك الصلاة وهو محدث حتي خرج الوقت.
 والرواية الثانية: يحرم من موضعه ولا دم عليه، قال في رواية ابن منصور في نصراني اسلم بمكة ثم اراد ان يحج: هو بمنزلة من ولد بمكة وقال في رواية حنبل في الذمي يسلم بمكة: يحرم من مكة او من موضع اسلم، وهذا اختيار ابي بكر، وهذا لانه لا يصح منه الاحرام فاشبه المجنون، ولانه انما جاوز الميقات قبل الاسلام وقد غفر له ما ترك قبل الاسلام من الواجبات بقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] وبقوله  صلي الله عليه وسلم : («الاسلام يجب ما قبله» فصار بمنزلة العبد اذا عتق والصبي اذا بلغ سواء، وبهذا يظهر الفرق بينه وبين من ترك الصلاة  محدثا فانه هناك لا يسقط عنه ما تركه من الواجبات في حال حدثه، وهنا يغفر له ما تركه في حال كفره حتي يخاطب بالوجوب من حين الاسلام.
 ولان مكة قد استوطنها اقوام في الجاهلية من غير اهلها، فاما ان يكونوا دخلوها بغير احرام، او باحرام لا يصح، ثم لما اسلموا لم يءمروا ان يخرجوا الي الميقات فيحرموا منه، الا ان يقال: لا نسلم انه استوطنها افقي بعد فرض الحج.

 الفصل الرابع: انه ان جاوز الميقات غير هءلاء وارادوا النسك لزمهم ان يرجعوا الي الميقات فيحرموا منه، فيدخل في هذا كل من كان مقصوده الحج او العمرة، ومن كان مقصوده دخول مكة لتجارة او زيارة ونحو ذلك.
 وان قلنا: يسقط الاحرام بالدخول، او قلنا ليس بواجب عليه فانه اذا اراد الحج او العمرة فان عليه ان يخرج الي الميقات فيحرم منه سواء كان الحج واجبا او تطوعا، قال ابن ابي موسي: فاما المسلم يدخل مكة لتجارة بغير احرام ثم يريد الحج فانه يخرج الي الميقات فيحرم منه فان خشي الفوت احرم من مكانه، وكان عليه دم قولا واحدا، ذكر ذلك بعد ان حكي في الذمي اذا اسلم بمكة الروايتين، وقد نص علي ذلك في رواية ابي طالب، واذا دخل مكة بغير احرام فان كان عليه وقت واراد الحج رجع الي الميقات فاهل منه ولا دم عليه، فان خاف الفوت احرم من مكة وعليه دم.
 ومن دخل مكة والحج واجب عليه ولم يرده .... ، وهذا لان الاحرام من الميقات واجب قد امكن فعله فلزمهم كساءر الواجبات.
 واذا رجعوا فاحرموا فلا دم عليهم؛ لانهم قد اتوا بالواجب وتلك المجاوزة ليست نسكا، فاذا لم يتركوا نسكا ولم يفعلوا نسكا في غير وقته ولم يفعلوا في الاحرام محظورا فلا وجه لايجاب الدم.

 قال جابر بن زيد: " رايت ابن عباس يردهم الي المواقيت اذا جاوزوها بغير احرام " رواه سعيد.
 فان ضاق الوقت بحيث يخافون  من الرجوع  فوت الحج، او لم يمكن الرجوع لتعذر الرفقة ومخافة الطريق ونحو ذلك فانه لا يجب عليهم الرجوع، فيحرمون من موضعهم وعليهم دم.
 وكذلك لو احرموا من دونه مع امكان العودة فعليهم دم؛ لان ابن عباس ... ولا يسقط الدم بعودهم الي الميقات.

  AUTO [مسالة حكم الاحرام قبل الميقات]
 مسالة: (والافضل ان لا يحرم قبل الميقات، فان فعل فهو محرم.
 مذهب احمد ان الافضل ان لا يحرم بالحج ولا بالعمرة حتي يبلغ الميقات، قال في رواية الاثرم وقد سءل ايما اعجب اليك: يحرم من الميقات ام قبل؟ فقال: من الميقات اعجب الي.
 قيل له وسءل في رواية ابن منصور: انهم كانوا يحبون ان يحرم الرجل اول ما يحج من بيته، او من بيت المقدس او من دون الميقات، فقال: وجه العمل المواقيت.
 وكذلك قال عبد الله: قرات علي ابي: كانوا يحبون ان يحرم الرجل اول ما يحج من بيته او من بيت المقدس او من دون الميقات، فقال: وجه العمل المواقيت.
 وقال في رواية محمد بن الحسن بن هارون: اذا احرم الرجل احرم من ميقات اعجب الي، ولا يحرم من قبل الميقات فان احرم قبل الميقات انعقد احرامه.

 قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من احرم قبل الميقات انه محرم.
 قال بعض اصحابنا: يكره الاحرام قبل الميقات، وقال اكثرهم: لا يكره وهو المنصوص عنه، قال حرب: قلت لاحمد: الرجل يحرم قبل الميقات؟ قال: قد فعل ذلك قوم، وكانه سهل فيه.
 وقال في رواية صالح: ان قوي علي ذلك ارجو ان لا يكون فيه باس.
 وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج حجة الوداع هو وعامة المسلمين،  واعتمر عمرة الحديبية وعمرة القضاء هو وخلق كثير من اصحابه، وفي كل ذلك يحرم هو والمسلمون من الميقات ولم يندب احدا الي الاحرام قبل ذلك ولا رغب فيه ولا فعله احد علي عهده، فلو كان ذلك افضل لكان اولي الخلق بالفضاءل افضل الخلاءق وخير القرون ولو كان خيرا لسبقونا اليه وكانوا به اولي، وبفضل  لو كان فيه  احري، ولندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك كما ندب الي جميع الفضاءل؛ اذ هو القاءل: " «وما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد امرتكم به، ولا من شء يبعدكم عن النار الا وقد نهيتكم عنه» ".
 فان قيل: فعل ذلك؛ لانه ايسر فتقتدي الامة به وقد يختار غير الافضل للتعليم.

 قيل: قد احرم عدة مرات مع ان العمرة لا تجب الا مرة فقد كان الجواز والبيان يحصل بمرة واحدة، فلما احرم فيها كلها علي وجه واحد علم انه احب الي الله.
 ولانه قد كرر العمر مع انه ليس عليه الا عمرة واحدة، فزيادة موضع الاحرام لو كان فيه فضل اولي من ذلك وايسر.
 ولان ذلك انما يكون في الفعل الذي يتكرر، فيفعل المفضول مرات لبيان الجواز كالصلاة في اخر الوقت، فاما ما لا يفعله الا مرة واحدة فما كان الله ليختار لرسوله ادني الامرين ويدخر لمن بعده افضلهما، وفاعل هذا وقاءله يخاف عليه الفتنة.
 وقد سءل مالك عمن احرم قبل الميقات فقال: اخاف عليه الفتنة [قيل له: واي فتنة] في ذلك وانما هي زيادة اميال؟ فقال: واي فتنة اعظم من ان تظن انك خصصت بامر لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لو كان الفضل في غير ذلك لبينه للمءمنين، ولدلهم عليه اذ هو انصح الخلق للخلق،  وارحم الخلق بالخلق، كما دلهم علي الاعمال الفاضلة، وان كان فيها مشقة كالجهاد وغيره.
 وكونه ايسر قد يكون مقتضيا لفضله، كما ان صوم شطر الدهر افضل من صيامه كله وقيام الليل افضل من قيامه كله، والتزوج واكل ما اباحه الله افضل من تحريم ما احل الله، والله  عز وجل  يحب ان يءخذ برخصه كما يكره ان تءتي معصيته.
 وايضا فان قوله  صلي الله عليه وسلم : «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة» وقول الصحابة: «وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة من ذي الحليفة» امر بالاهلال من هذه المواقيت، وهذا التوقيت يقتضي نفي الزيادة والنقص، فان لم تكن الزيادة محرمة فلا اقل من ان يكون تركها افضل.
 وايضا ما روي عن ابي سورة عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 («ليستمتع احدكم بحله ما استطاع فانه لا يدري ما يعرض له في حرمته») رواه ابو كريب وابو يعلي الموصلي، وقد روي الترمذي وابن ماجه بمثل اسناده، لكن ابو سورة ضعفوه.
 وايضا فان المكان احد الوقتين، فلم يكن الاحرام قبله مستحبا كالزمان؛ ولان الاصل ان الزيادة علي المقدرات من المشروعات كاعداد الصلاة ورمي الجمرات ونحو ذلك لا يشرع كالنقص منه، فاذا لم تكن الزيادة مكروهة فلا اقل من ان لا يكون فيها فضل.

 وايضا فان الترفه بالحل قبل الميقات رخصة، كالاكل بالليل في زمان الصوم، والله يحب ان يءخذ برخصه كما يكره ان تءتي معصيته.
 وايضا فان في زيادة الاحرام علي ما وجب تعريضا لاخطار الاحرام؛ من مواقعة المحظورات وملالة النفس، فكان الاولي السلامة، كما سءل ابن عباس عن رجل قليل الطاعة قليل المعصية، ورجل كثير الطاعة كثير المعصية، فقال: " لا اعدل بالسلامة شيءا "، وطرد هذا عند اصحابنا انه لا يستحب الاحرام بالحج للمتمتع قبل يوم التروية، وانما استحببنا للمعتمر ان يخرج الي المواقيت فيحرم منها؛ لانه ميقات شرعي.
 فان قيل: فقد قال الله {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] قال علي وابن مسعود: " تمامها ان تحرم بها من دويرة اهلك ".
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: («من اهل من المسجد الاقصي بعمرة او بحجة غفر له ما تقدم من ذنبه») رواه احمد، وفي لفظ له: («من احرم من بيت المقدس غفر له ما  تقدم من ذنبه») وابو داود ولفظه: («ومن اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة») شك الراوي، وابن ماجه ولفظه: («من اهل بعمرة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب»).
 وقد احرم جماعة من الصحابة من فوق المواقيت، فعن ابن عمر " انه احرم عام الحكمين من بيت المقدس " وعنه: " انه احرم من بيت المقدس بعمرة ثم قال بعد ذلك: لوددت اني لو جءت بيت المقدس فاحرمت منه ".
 وعن انس بن مالك " انه احرم من العقيق " رواهما سعيد.

 وقد قيل: اهل ابن عباس من الشام، واهل عمران بن حصين من البصرة، واهل ابن مسعود من القادسية، وقال ابراهيم: كانوا يحبون اول ما يحج الرجل او يعتمر ان يحرم من ارضه التي يخرج منها، ولان الاحرام عبادة، وتركه عادة، والعبادات افضل من العادات.
 قيل: اما اثر علي رضي الله عنه فقد رواه سعيد وحرب وغيرهما عن عبد الله بن سلمة عن علي ان رجلا ساله عن هذه الاية: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] قال: " ان اتمامها ان تحرم من دويرة اهلك " قال حرب: سمعت احمد يقول: قال سفيان بن عيينة في تفسير الحديث: " ان تحرم من دويرة اهلك " قال: هو ان ينشء سفرها من اهله، وقال احمد في رواية ابن الحكم وقد سءل عن الحديث " ان تحرم من دويرة اهلك " قال: ينشء لها سفرا من اهله؛ كانه يخرج للعمرة عامدا، كما يخرج للحج عامدا، وهذا مما يءكد امر العمرة.

 والذي يدل علي هذا التفسير ما روي عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه قال: " اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسالته عن تمام العمرة فقال: اءت عليا فسله فعدت فسالته فقال: اءت عليا عليه السلام فسله، فاتيت عليا فقلت: اني قد ركبت الخيل والابل والسفن، فاخبرني عن تمام العمرة فقال: تمامها ان تنشءها من بلادك، فعدت الي عمر فسالته فقال: الم اقل لك: اءت عليا فسله، فقلت: قد سالته فقال: تمامها ان تنشءها من بلادك، قال: هو كما قال " رواه سعيد وذكره احمد، وقال: قال علي: " احرم من دويرة اهلك " فقد توافق عمر وعلي رضي الله عنهما علي ان تمامها ان ينشءها من بلده، فيسافر لها سفرا مفردا كسفر الحج كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين انشا لعمرة الحديبية والقضية سفرا من بلده، وهذا مذهبنا فان العمرة التي ينشء  لها سفرا من مصره افضل من عمرة المتمتع وعمرة المحرم والعمرة من المواقيت، وهذا هو الذي كان يقصده عمر بنهيهم عن المتعة ان ينشءوا للعمرة سفرا اخر.
 فاما ان يراد به الدخول في الاحرام من المصر فكلا؛ لان عمر قد زجر عن ذلك، وعلي لم يفعله قط هو ولا احد من الخلفاء الراشدين، بل لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف يكون التمام الذي امر الله به لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احد من خلفاءه ولا جماهير اصحابه.
 وقوله: " ان تحرم من اهلك " كما يقال: تحج من اهلك وتعتمر من اهلك لمن سافر سفر الحج، وان كان لا يصير حاجا ولا معتمرا حتي يهل بهما كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله»).

 ولهذا كره جماعة من السلف ان يطلق عليه ذلك، قال عبد الله بن مسعود: " من اراد منكم هذا الوجه فلا يقولن: اني حاج ولكن ليقل: اني وافد، فانما الحاج المحرم " وفي رواية عنه: " لا يقول احدكم اني حاج وانما الحاج المحرم، ولكن يقول: اريد الحج، ولا يقولن احدكم اني صرورة فان المسلم ليس بصرورة ".
 وعن عاصم الاحول قال: " سمعت انسا يقول: لا تقل اني حاج حتي تهل، ولكن لتقل اني مسافر، فذكرت ذلك لابي العالية فقال: صدق انس، اوليس ان شاء رجع من الطريق " رواهما سعيد.
 تقديره ان تقصد الاحرام والاهلال من اهلك وتنشء سفرهما من اهلك.
 واما حديث بيت المقدس، فقد قيل: هو مخصوص به فيكون الاحرام  من بيت المقدس افضل خصوصا لانه يعمر ما بين المسجد الحرام والمسجد الاقصي بالعبادة، وهما اولي مساجد الارض وبينهما كان مسري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما القبلتان، ومنهما المبدا والمعاد فان الارض دحيت من تحت الكعبة وتعاد من تحت الصخرة، وعامة الانبياء الكبار بعثوا من بينهما، ويدل علي ذلك اهلال ابن عمر منه ولم يفعل ذلك في حجه وعمرته من المدينة.
 وظاهر كلام احمد في رواية ابن منصور: ان الاحرام من الميقات افضل من بيت المقدس، وكذلك ذكر القاضي وغيره من اصحابنا، ثم منهم من ضعف الحديث.
 وتاوله القاضي: علي ان ينشء السفر من بيت المقدس ويكون الاحرام من  الميقات وفيه نظر.
 واما من احرم من الصحابة قبل المواقيت فاكثر منهم عددا واعظم منهم قدرا لم يحرموا الا من المواقيت، وقد انكروه بالقول، فروي الحسن: " ان عمران بن حصين احرم من البصرة فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فغضب وقال: " يتسامع الناس ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرم من مصره ".
 وعن الحسن: " ان عبد الله بن عامر احرم من خراسان فلما قدم علي عثمان رضي الله عنه لامه فيما صنع وكرهه له " رواهما سعيد.

 قال البخاري: وكره عثمان رضي الله عنه ان يحرم من خراسان او كرمان.
 وفي رواية في حديث عمران: " فقدم علي عمر فاغلظ له وقال: يتحدث الناس ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم من مصر من الامصار ".
 وعن مسلم ابي سلمان: " ان رجلا احرم من الكوفة فراي عمر سيء الهيءة، فاخذ بيده وجعل يديره في الخلق ويقول: انظروا الي هذا ما صنع بنفسه وقد وسع الله عليه ".
 وعن ابي ذر قال: " استمتعوا بثيابكم فان ركابكم لا تغني عنكم من الله  شيءا رواهن النجاد.

  AUTO [مسالة اشهر الحج]
 مسالة: (واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة).
 هذا نصه ومذهبه قال في رواية عبد الله: اشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة، وقال في رواية ... .
 ويوم النحر من اشهر الحج وهو يوم الحج الاكبر، نص عليه في رواية حرب وابي طالب، وذلك لما روي ابو الاحوص عن عبد الله قال: " اشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة " رواه سعيد وابو سعيد  الاشج والنجاد والدارقطني وغيرهم.
 [وعن ابن الزبير في قوله: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] قال: شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة، رواه سعيد الاشج والنجاد والدارقطني وغيرهم]، وعن علي بن طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما وقوله: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] وهو شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة جعله الله للحج، وساءر الشهور للعمرة، فلا يصلح ان يحرم احد بالحج الا في اشهر الحج والعمرة يحرم بها في كل شهر " رواه عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عنه.

 وعن الضحاك عن ابن عباس قال: " اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة " رواه الدارقطني.
 وعن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: " اشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة " رواه سعيد وابو سعيد الاشج والدارقطني، وفي لفظ: وعشر ذي الحجة، وذكره البخاري في صحيحه وهذا قول  الشعبي والنخعي ومجاهد والضحاك وعطاء والحسن، ومرادهم بعشر من ذي الحجة عشر ذي الحجة بكماله، كما قد جاء في روايات اخري.
 وعشر ذي الحجة: اسم لمجموع الليالي وايامها، فان يوم النحر من عشر ذي الحجة؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر») وقال تعالي: {وليال عشر} [الفجر: ] ويوم النحر داخل فيها، وقال تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف: ]  ويوم النحر هو اخر الاربعين، ولفظ العشر  وان كان في الاصل اسما للمءنث لانه بغير هاء : فانما دخل فيه اليوم لسببين:
 احدهما: انهم في التاريخ انما يءرخون بالليالي؛ لانها اول الشهر الهلالي وتدخل الايام تبعا، ولهذا لو نذر اعتكاف عشر ذي الحجة لزمه اعتكاف يوم النحر.
 الثاني: انه قد يجء هذا في صفة المذكر بغير هاء لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  («من صام رمضان واتبعه ستا من شوال») وقوله: (من هذه الايام العشر).
 وايضا فان يوم النحر يوم الحج الاكبر.
 وايضا فان اشهر الحج هي الاشهر التي سن الله فيها الحج وشرعه، والحج له احرام واحلال، فاشهره هي: الوقت الذي يسن فيه الاحرام به والاحلال منه.

 واول وقت شرع الاحرام فيه بالحج شوال والوقت الذي يشرع فيه الاحلال: يوم النحر، وما بعد يوم النحر لا يشرع التاخير اليه، وليلة النحر لا يسن التعجيل فيها كما لا يسن الاحرام بالحج قبل اشهره.
 وايضا: فان هذه المدة اولها عيد الفطر واخرها عيد النحر، والحج هو موسم المسلمين وعيدهم فكانه جعل طرفي وقته عيدين.
 فان قيل: فقد روي عروة بن الزبير قال: قال عمر بن الخطاب: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] قال: شوال وذو القعدة وذو الحجة {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] قال عمر بن الخطاب: لا عمرة في اشهر الحج فكلم في ذلك فقال: اني احب ان يزار البيت، اذا جعلت العمرة في اشهر الحج لم يفد الرجل اذا حج البيت ابدا ".
 وعن التميمي عن ابن عباس قال: " شوال وذو القعدة وذو الحجة " [ذكره البخاري، وعن مجاهد عن ابن عمر قال: شوال وذو القعدة وذو الحجة] رواهن سعيد.

 قيل: ليس بين الروايتين اختلاف في المعني، كما يقال: قد مضي ثلاثة اشهر وان كان قبل ذلك في اثناء الشهر الثالث، ويقال: له خمسون سنة وان كان لم يكملها، فكثير ما يعبر بالسنين والشهور والايام عن التام منها والناقص، فمن قال: وذو الحجة انه من شهور الحج في الجملة، ومن قال: وعشر ذي الحجة فقد بين ما يدخل منه في شهور الحج علي سبيل التحديد والتفصيل.
 فان قيل: فقد قال {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ].
 قلنا: الشهران وبعض الثالث تسمي شهورا، لا سيما اذا كانت بالاهلة.
 وذكر القاضي: ان فاءدة هذه المسالة اليمين. وليس كذلك، وهذا التحديد له فاءدة في اول الاشهر، وهو انه لا يشرع الاحرام بالحج قبلها، وان الافضل ان يعتمر قبلها، وهي عمرة رمضان وانه ان اعتمر فيها كان متمتعا، وقبل ذلك هو وقت الصيام، فاذا انسلخ دخل وقت الاحرام بالحج.
 ومن فواءده: انه لا ياتي بالاركان قبل اشهره، فلو احرم بالحج قبل اشهره وطاف للقدوم لم يجزه سعي الحج عقيب ذلك؛ لان اركان العبادة لا تفعل الا في وقتها، وفاءدته في اخر الاشهر ان السنة ان يتحلل من يوم النحر فلا يتقدم قبل  ذلك ولا يتاخر عن ذلك فانه اكمل وافضل.
 وذكر ابن عقيل: ان طواف الزيارة في غير اشهر الحج مكروه.

 فصل
 والاحرام بالحج قبل اشهره: مكروه [قال في رواية ابن منصور: اذا اهل بالحج في غير اشهره فهو مكروه] قال القاضي: اود بهذا كراهة تنزيه، وقال في موضع اخر: ميقات المكان ضرب؛ لءلا يتجاوز قبل الاحرام، وميقات الزمان ضرب لءلا يتقدم عليه بالاحرام، فان خالف وتجاوز انعقد احرامه مكروها، وكذلك اذا خالف في ميقات الزمان يجب ان ينعقد مكروها.
 ومن اصحابنا من يقول: يستحب ان لا يحرم بالحج قبل اشهره، وذكر ابن عقيل هل يكره الاحرام بالحج قبل اشهره؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يكره كالاحرام قبل ميقات المكان، وان كان الافضل ان يحرم من الميقات فيهما.
 والثانية: يكره لانه ركن، فكره فعله في غير اشهر الحج كطواف الزيارة.

 والصواب الاول، ولم يذكر القاضي في الكراهة خلافا؛ لان الله تعالي قال: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] ومعناه: اشهر الحج اشهر معلومات، اولهما شوال، فلا بد ان يكون لهذا التوقيت والتحديد فاءدة، ولا يجوز ان يكون هذا التوقيت لاجل الوقوف والطواف؛ لان الوقوف لا يكون الا في يوم واحد اخر هذه المدة، والطواف انما يكون بعده، فلا يجوز ان يءقت باول شوال، فعلم ان التوقيت للاحرام، ولان الحج اسم للاحرام والوقوف والطواف والسعي فيجب ان تكون هذه الاشهر مواقيت لجميع ذلك، واذا كان وقتا لها لم يكن تقديمه قبل الوقت مشروعا؛ لان التوقيت لا يكون لمجرد الفضيلة بدليل الصلاة في اول الوقت فانها افضل من الصلاة في اخره، ولا يجعل ذلك هو وقتها.
 وايضا قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ] خص الفرض بهن، فعلم انه في غيرهن لا يشرع فرضه.
 وايضا ما تقدم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: " لا يصلح ان يحرم احد بالحج الا في اشهر الحج والعمرة يحرم بها في كل شهر " وعن ابن عباس قال: " من السنة ان لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج " ذكره  البخاري في صحيحه ورواه النجاد.
 والصحابي اذا اطلق السنة انصرف ذلك الي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي الزبير " انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الرجل: ايهل بالحج قبل اشهر الحج؟ فقال: لا " رواه الشافعي والدارقطني ورواه النجاد، ولفظه: " لا يحرم المحرم الا في اشهر الحج ".

 وعن عطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابراهيم انهم كانوا يكرهون ان يحرم الرجل بالحج في غير اشهر الحج، ولا يعرف لهم مخالف في الصحابة ولا التابعين.
 فان قيل: فقد روي عن علي وعبد الله انهما قالا: " اتمامها ان تحرم بها من دويرة اهلك " واذا كانت داره بعيدة لم يحرم الا قبل اشهر الحج.
 قلنا: قد فسرناه بان المراد به انشاء السفر لهما، ولو كان المراد نفس الدخول في الحج فهذا لان غالب ديار الاسلام يتاتي الاحرام منها في اشهر الحج ... .
 فان خالف واحرم بالحج قبل اشهره فانه ينعقد الاحرام بالحج في اشهر الروايتين، قال احمد في رواية ابي طالب وسندي: من احرم بالحج في غير اشهر الحج لزمه، الا ان يريد فسخه بعمرة فله ذلك، قال القاضي: فقد نص علي انعقاده واجاز له فسخه الي العمرة بناء علي اصله في جواز فسخ الحج الي العمرة.
 فعلي ما قاله القاضي: ان فسخه بعمرة قبل اشهر الحج لم يلزمه دم لانه ليس بتمتع، وعليه ان يحج من تلك السنة لان فسخ الحج الي العمرة انما يجوز بشرط ان يحج من عامه ذلك، وكذلك قال ابن ابي موسي: من اهل بالحج  قبل اشهر الحج احببنا له ان يجعلها عمرة، فاذا حل منها انشا الحج، فان لم يفعل واقام علي احرامه لما اهل به الي ان اتي الحج اجزاه وقد تحمل مشقة.
 والاشبه  والله اعلم  ان مقصود احمد انه يفسخه بعمرة: لا لاجل فضل التمتع، بل لان الاحرام بالحج قبل اشهره مكروه، فيتخلص بفسخه الي العمرة من المكروه وان لم يحج.
 والرواية الثانية: لا ينعقد الاحرام بالحج قبل اشهره. رواها هبة الله الطبري، واختارها القاضي ابو يعلي الصغير، فعلي هذا هل ينعقد بعمرة: ذكر القاضي ابو يعلي هذا فيه وجهين:

 احدهما: لا ينعقد بعمرة لانه لم يقصده، ولا بحج لان وقته لم يدخل، كما قلنا فيمن احرم بالنفل قبل الفرض، او عن غيره قبل ان يحج عن نفسه في الرواية التي اختارها ابو بكر.
 والثاني  وهو المشهور  انه ينعقد بعمرة وقد قال احمد في رواية عبد الله: اذا احرم بالحج قبل اشهره يجعلها عمرة، وفسره القاضي بانه يفسخ الحج الي العمرة، وكذلك قال ابن ابي موسي: يستحب لمن احرم بالحج قبل اشهره ان يجعلها عمرة ويفرغ منها، ويحرم بالحج في اشهره.
 والاشبه ان احمد انما قصد بهذا ان يعتقد انها عمرة ويتمها بعمل عمرة؛ لانه روي عن عطاء من غير وجه  فيمن اهل بالحج قبل اشهره  قال: " يجعلها عمرة " وفي رواية: " اجعلها عمرة " فان الله تعالي يقول {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] ومذهبه: ان نفس الاحرام بالحج ينعقد عمرة، فالاظهر ان احمد انما قصد الاخذ بقول عطاء فتكون هذه  الرواية الثانية، وذلك لان الاحرام بعض الحج وجزء منه، ودليل ذلك انه بدخوله فيه يسمي حاجا او معتمرا، وانه يلزم بالشروع فيه، وان العمرة للشهر الذي يهل فيه لا الشهر الذي يحل فيه، وانه يجب عليه به السعي الي الحج في الوقت الذي يدرك الوقوف، فلا يجوز له تفويت الحج، واذا كان كذلك لم يجز فعله قبل وقت العبادة كساءر الابعاض وكنية الصلاة ونحوها، ولان الله تعالي قال: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] فخص الفرض فيهن بالذكر فعلم ان حكم ما عداه بخلافه، ولان هذا مخالف للسنة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : («من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد»).
 واذا لم ينعقد الحج ولم يكن سبيل الي بطلان الاحرام فانه لا يقع الا لازما موجبا، انعقد موجبا لعمرة كمن احرم بالفرض قبل وقته فانه ينعقد نفلا.
 وايضا: فانه لو جاز الاحرام قبل اشهر الحج لوجب ان يحرم بالحج في هذا العام ويقف بعرفة في العام المقبل.
 ووجه الاول: ان الشروع في الاحرام يوجب اتمامه كما ان النذر يوجب فعل  المنذور [فاذا احرم بالحج لزمه اتمامه كما لو نذره، وكونه مكروها لا يمنع لزوم الوفاء به كما ان عقد النذر مكروها، ويجب الوفاء به، ثم النذر يوجب فعل المنذور] وكذلك الاحرام يوجب فعل ما احرم به.
 وايضا فان اكثر ما فيه ان احرامه بالحج قبل اشهره غير جاءز، وهذا لا يمنع لزومه وانعقاده علي الوجه الذي عقده، كما لو عقده وهو لابس عالما ذاكرا، فان ذلك لا يحل له ومع هذا ينعقد احرامه صحيحا موجبا للدم، بل لو عقده وهو مجامع انعقد احراما فاسدا، فوجب المضي فيه والقضاء له والهدي، نعم، هءلاء وجب عليهم دم لما فعلوه من المحظور؛ لانهم نقصوا الاحرام وهذا لم ينقصه وانما زاد عليه، فاسوا احواله ان يجعل المزيد كالمعدوم، وايضا فان الاحرام قبل اشهر الحج احرام في اشهر الحج وزيادة علي الاحرام المشروع، فانه يبقي محرما الي حين الوقوف والطواف، والزيادة علي المناسك قبلها او بعدها وان لم تكن مشروعة فانها لا تقدح في القدر المشروع كما لو وقف بالمعرف قبل وقته او اقام به الي نصف ليلة النحر او طاف ليلة النحر او طاف اكثر من اسبوع بالبيت وبين الصفا والمروة، او رمي الجمار باكثر من سبع حصيات، او بات بمني بعد لياليها، واذا لم يكن ذلك قادحا في الاحرام الواقع في اشهر الحج فيكون احراما صحيحا قد التزمه، فيلزمه ذلك الاحرام، واذا لزمه ذلك الاحرام لزمه ما قبله؛ لانه لا يمكن الحكم بصحته الا بصحة ما قبله ولزومه، يبين ذلك ويوضحه ان الصبي والعبد لو ادركا الوجوب وهما بعرفة صح  اتمام الحج بما وجد من الاحرام بعد الوجوب وكان بعض هذا الاحرام مجزءا عن الواجب، وبعضه ليس مجزءا عنه، وانما يصح المجزء منه بصحة غير المجزء؛ فلذلك يجوز ان يبني المشروع منه علي غير المشروع جعلا لما وجد قبل الوقت، والوجوب وجوده كعدمه ما لم يقع فاسدا.
 وبهذا يظهر الفرق بين الاحرام وبين ساءر اجزاء العبادات؛ فانها انما لم تجزء لكون الجزء المفعول قبل الوقت واجبا بكل حال، وفعل الواجب قبل وقته غير جاءز لانه يكون وجوده كعدمه، وعدم الواجب في العبادة يبطلها، وهنا الاحرام الموجود قبل الوقت اذا كان وجوده كعدمه، فعدمه لا يءثر.
 وايضا فانه احد الميقاتين فانعقد الاحرام المتقدم عليه كالميقات المكاني، وذلك لان الحج مخصوص بزمان ومكان، والوقوف والطواف اخص مكانا وزمانا [من الاحرام فان الاحرام يتقدم عليهما في مكانه وزمانه] ومن السنة ان لا يحرم بالنسك قبل مكان الاحرام، فلو احرم به انعقد، فكذلك اذا احرم به قبل زمانه.
 قال بعض اصحابنا: وميقات الزمان جميعه بمنزلة البقعة التي يشرع الاحرام منها، له ان يحرم من اولها واخرها، وليس له ان يتاخر عنها وان تقدم انعقد، لكن بينهما فرق، وهو ميقات المكان قد نهي عن التاخر عنه، وان تاخر انعقد ولزمه دم؛ لان ذلك نقص لبعض النسك، وميقات الزمان اذا اخره عن وقت جوازه فات الحج فلم ينعقد، وان كان التقدم في الزمان مكروها؛ لان من اراد ان يقطع الوقت بالاحرام فانه يمكنه ان يحرم بالعمرة بخلاف المكان.

 وايضا فانه قد التزم الحج فان جعلناه التزاما صحيحا وجب ان يتمه كما التزمه، وان كان فاسدا فلا شء عليه، اما العمرة فلم يقصدها ولم ينوها، وهي بعض ما التزمه، او هي مخالفة له فكيف تقوم مقام الحج؟!
 وقد احتج جماعة من اصحابنا وغيرهم بقوله {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] قالوا: وهذا عام في جميع الاهلة فيقتضي ان تكون جميعا ميقاتا للحج، وهذا غلط محقق؛ لان الهلال انما يكون وقتا للشء اذا اختلف حكمه به وجودا وعدما، مثل ان تنقضي به العدة او يحل به الدين او يجب به الصوم او الفطر ونحو ذلك، فلو كان جميع العام وقتا للاحرام بالحج لم تكن الاهلة ميقاتا للحج كما لم تكن ميقاتا للنذر، ولا ميقاتا لساءر الاشياء التي تفعل في جميع الازمنة، بل هذه الاية دالة علي ان الحج مءقت بالاهلة، ومحال ان يكون مءقتا بكل واحد من الاهلة، فعلم ان المراد: ان جنس الاهلة ميقات للحج كما قال: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ].

 والجنس يحصل بهلال واحد، وباثنين وثلاثة فافادت الاية ان الاهلة ميقات للحج يعلم جوازه بوجودها في الجملة، وذلك حق فان الحج انما يكون لهلال خاص، وهو هلال ذي الحجة.
 ويجوز ان يراد ان مجموع اهلة السنة وقت للحج فان الحج انما يدخل وقته عند انتهاء الاثني عشر، ويجوز ان يراد بعضها ميقات للناس وبعضها ميقات للحج، ويجوز ان يراد .... .
 واما قوله سبحانه: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] فهو دليل علي ان فرضه قبلهن غير مشروع ان لم يكن قوله: {فيهن} [البقرة: ] متعلقا بالحج.
 واما كونه خلاف السنة فصحيح، لكن ذلك لا يمنع الانعقاد.
 واما كون الاحرام ركنا للحج وبعضا منه فقد اختلفت عبارة اصحابنا في ذلك، فزعم طاءفة من متاخريهم انه شرط للحج وليس بركن له، والشروط  تفعل قبل وقت العبادة كالطهارتين والستارة قالوا: ولهذا يجب استصحابه في جميع الحج، والركن انما يفعل بعد انقضاء الركن كالوقوف والطواف والركوع والسجود.
 واكثر فقهاء اصحابنا يجعلونه ركنا، ثم قال القاضي وغيره: كونه ركنا لا يوجب اختصاص جوازه باشهر الحج كالطواف، فانه يجوز تاخيره عن اشهر الحج، فنقول: ركن في طرف الحج فجاز فعله في غير وقته كالطواف، وعكسه الوقوف فانه ركن في وسط الحج، وقياسه بالطواف اولي؛ لان ذاك تاخير وهذا تقديم.
 ولان الطواف لا يفعل الا في وقت واحد، والاحرام يدوم ويستمر في اشهر الحج وفي غير اشهره، وهذا اشبه باصولنا فان العمرة عندنا للشهر الذي يحرم منه، ولو كان شرطا مختصا لم يصح ذلك، نعم هو يشبه النية لانه به ينعقد الحج، ويلزم وبه يدخل في الحج كما يدخل بالنية في الصلاة، والنية منها ما يتقدم وقت العبادة كالصوم، ومنها ما لا يتقدم كالصلاة، وتحقيقه ان  له شبها بالشراءط وشبها بالاركان، والاصول لا يقاس بعضها ببعض، كما ان الحج لا يقاس بغيره من العبادات.
 فان قيل: اذا قلتم ينعقد وله فسخه الي عمرة يحج بعدها؛ فهذا ظاهر، اما انه ينعقد ويفسخه الي عمرة من غير حج، ويكون ذلك افضل من تمام حجه فكيف هذا؟
 قلنا: فسخ الحج الي العمرة يجوز لغرض صحيح وهو تحصيل ما هو افضل من حجة مفردة، فلما كان تحصيل عمرة يتمتع بها وحجة افضل من حجة مفردة جاز له الفسخ لذلك، وهنا احرامه بعمرة قبل اشهر الحج ياتي بها من غير حج افضل من حجة يحرم بها قبل اشهر الحج؛ لان هذا مكروه مع كثرته، وذاك لا كراهة فيه، فاذا انتقل الي ما هو افضل كان له ذلك، واذا اقام علي احرامه بالحج الي ان تدخل اشهر الحج فهنا ينبغي ان لا يكون له الفسخ الا الي متعة.

 (فصل)
 ومتي احرم بالحج فعليه ان يحج تلك السنة، وليس له ان يءخر الحج الي العام المقبل حتي لو بقي محرما حتي فاته الحج؛ لم يجز له ان يستديم الاحرام الي العام المقبل، وان جوزنا الاحرام قبل؛ لان الاحرام يوجب فعل الحج ذلك العام، فاذا فاته لم يجز ان يءدي بهذا الاحرام حجة اخري.

 (فصل)
 واما العمرة: فيحرم بها متي شاء لا تختص بوقت؛ لان افعالها لا تختص بوقت، فاولي ان لا يختص احرامها بوقت، قال اصحابنا: لا يكره في شء من السنة بل له ان يحرم في ايام الحج، وله ان يبقي محرما بالعمرة السنة والسنتين، قال احمد  في رواية ابي الحارث : يعتمر الرجل متي شاء في شعبان او رمضان.
 وهذا فيمن لم يبق عليه شء من اعمال الحج، فاما اذا تحلل من الحج وبقي عليه الرمي لم ينعقد احرامه بالعمرة، وان نفر النفر الاول ... .
 وقد قال احمد  في رواية ابن ابراهيم فيمن واقع قبل الزيارة : يعتمر اذا انقضت ايام التشريق ، قال القاضي: وظاهر هذا انه لم ير العمرة في  ايام التشريق، والمذهب علي ما حكيناه؛ لانه قد قال  في رواية الاثرم : العمرة بعد الحج لا باس بها عندي، وهذه الرواية تحتمل ما قاله القاضي، وتحتمل ان الحاج نفسه لا يعتمر الا بعد ايام التشريق؛ لانها من تمام الحج، وقد روي النجاد عن عاءشة انها قالت: " العمرة في السنة كلها الا يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق " وفي لفظ: " حلت العمرة الدهر الا ثلاثة ايام يوم النحر، ويومين من ايام التشريق " وهذا يقتضي انما كره ذلك لاجل التلبس بالحج.

  AUTO   AUTO [باب الاحرام] [مسالة ما يستحب للمحرم عند الاحرام]
 مسالة: (من اراد الاحرام استحب له ان يغتسل ويتنظف ويتطيب ويتجرد عن المخيط في ازار ورداء ابيضين نظيفين).
 وجملة ذلك انه يستحب الاغتسال قبل الاحرام للرجل والمراة، سواء كانت طاهرا او حاءضا، قال احمد  في رواية صالح : ويغتسل الرجل والمراة اذا ارادا ان يهلا ويغتسلان اذا ارادا ان يدخلا الحرم؛ فان لم يفعلا فلا باس، وقال في رواية عبد الله: والحاءض اذا بلغت الميقات فتغتسل وتصنع ما يصنع الحاج غير ان لا تطوف بالبيت ولا بالصفا والمروة ولا تدخل المسجد اعجب الي؛ لما روي زيد بن ثابت: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، والدارقطني.

 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمي واشنان ودهنه بزيت غير كثير» وعن ابن عمر قال: «من السنة ان يغتسل اذا اراد ان يحرم، واذا اراد ان يدخل مكة» رواهما الدارقطني، وروي ايضا عن ابن عباس قال: «اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لبس ثيابه، فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ثم قعد علي بعيره فلما استوي به علي البيداء احرم بالحج» وفيه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، وقد تكلم فيه.
 واما الحاءض والنفساء فروي خصيف عن مجاهد، وعكرمة وعطاء عن  ابن عباس رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ان النفساء او الحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها غير ان لا تطوف بالبيت» " وفي لفظ: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الحاءض والنفساء اذا اتيا علي الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت حتي تطهر» " رواه ابو داود والترمذي، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وعن عاءشة قالت: «نفست اسماء بمحمد بن ابي بكر بالشجرة  فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وتهل» رواه مسلم والترمذي، وكذلك في حديث جابر: «ان اسماء بنت عميس نفست بذي الحليفة فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فامرها ان تغتسل وتهل» رواه مسلم وغيره، «وعن اسماء بنت عميس: " انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ابو بكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مرها فلتغتسل ثم لتهل» " رواه مالك واحمد والنساءي.

 واذا رجت الحاءض والنفساء ان تطهر اقامت حتي اذا طهرت اغتسلت اذا اتسع الزمان هكذا، ذكر اصحابنا القاضي وابن عقيل، وليس هذا الغسل واجبا نص عليه، وقيل: ان بعض المدنيين يقول: من ترك الاغتسال فعليه دم؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لاسماء وهي نفساء: " اغتسلي " فكيف الطاهر؟! فاظهر التعجب من هذا القول، وكان ابن عمر يغتسل احيانا ويتوضا احيانا واي ذلك فعل اجزاه، وذلك لما روي عن ابن عمر: " انه توضا مرة في عمرة اعتمرها ولم يغتسل، وكان في عمرة اذا اتي ذا الحليفة تجرد واغتسل " رواهما سعيد.
 وان لم يكن هناك ماء فهل يتيمم؟ علي وجهين، ويقال: روايتين.

 احداهما: يتيمم، قاله القاضي وابن عقيل ... .

 (فصل)
 واما التنظيف فالمراد به ان يجز شاربه ويقلم اظفاره وينتف ابطه ويحلق عانته ان احتاج الي شء من ذلك، ويزيل شعثه، وقطع الراءحة.
 قال احمد  في رواية المروذي  فاذا اردت ان تحرم فخذ من شاربك واظفارك واستحد وانتف ما تحت يدك وتنظف واغتسل ان امكنك، وتوضا وضوءك للصلاة فان وافقت صلاة مكتوبة صليت، والا فصل ركعتين، فان اردت المتعة فانها اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقوله: («لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة») فلم يحل لانه ساق الهدي، وابو عبد الله يختارها، فقل: اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي، وتقبلها مني، واعني عليها، تسر ذلك في نفسك مستقبل القبلة وتشترط عند احرامك تقول: ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، وان شءت اهللت علي راحلتك.
 وذكر في الافراد والقران نحو ذلك الا انه قال فقل: اللهم اني اريد العمرة والحج فيسرهما لي وتقبلهما مني لبيك اللهم عمرة وحجا، فقل كذلك، ولم يذكر  في المتعة والقران لفظه في التلبية، ثم قال: وان شاء تطيب قبل ان يحرم، ويغتسل المحرم ان شاء قبل دخول الحرم، وذلك لان هذه عبادة فاستحب ان يدخل فيها بنظافة كغيرها، لا سيما وهو ممنوع من ذلك بعد الاحرام، فان اراد ان ياخذ من شعر راسه بالجز ونحوه فهل يكره؟ رخص فيه عمر والحجازيون وكرهه ... .

 (فصل)
 واما التطيب فقد قال  في رواية المروذي : وان شاء تطيب قبل ان يحرم، وقال عبد الله: سالت ابي عن المحرم: الطيب احب اليك له ام ترك الطيب؟ قال: لا باس ان يتطيب قبل ان يحرم، ونذهب فيه الي حديث عاءشة، وكذلك نقل حنبل، وانما لم يءكده لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر به وانما فعله، فيجوز ان يكون فعله لانه عبادة، ويجوز ان يكون فعله علي الوجه المعتاد، وفي مراعاته نوع مشقة وفيه اختلاف، وظاهر كلامه انه مستحب غير مءكد بحيث لا يكره تركه بخلاف الاغتسال والتنظيف.
 قال اصحابنا: يستحب له ان يتطيب بما شاء من طيب الرجال سواء كان مما يبقي اثره او لا يبقي؛ لما روي عروة عن عاءشة قالت: «كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم [عند احرامه باطيب ما اجد، وفي رواية قالت: " كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  باطيب] ما اقدر عليه قبل ان يحرم ثم يحرم» متفق عليه، وفي رواية: «كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه باطيب ما اجد حتي اجد وبيص الطيب في راسه ولحيته» لفظ البخاري، وفي رواية مسلم:

 «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في لحيته وراسه بعد ذلك " وفي رواية القاسم عنها: " كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك» متفق عليه.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كنا نخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباها بالمسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهانا» رواه ... وابو داود.
 وعن نافع قال: " «كان ابن عمر اذا اراد الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له  راءحة طيبة، ثم ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ثم يركب، فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل» " رواه البخاري.
 وعن درة قالت: [كنت اغلف راس عاءشة بالمسك والصبر عند احرامها، وعن عاءشة ابنة سعد بن ابي وقاص] قالت: " كنت اسحق له المسك  يعني سعدا  بالبان الجيد فاضمخ منه لحيته وراسه واجمر حلته، فيروح فيها مهلا ".
 وعن مسلم بن صبيح قال: " رايت في راس ابن الزبير ولحيته من الطيب، وهو محرم ما لو كان لرجل لاتخذ منه راس مال ".

 وعن علي بن حسين قال: " قال لي ابن عباس وعاءشة: ادهن باي دهن شءت وانت محرم " وقال ابن عمر: " ادهن بالزيت ".
 وعن ابن عباس: " انه سءل عن الطيب قبل الاحرام؟ قال: اما انا فاصعصعه في راسي، ثم احب بقاءه ".
 «وعن ابن المنتشر قال: " سالت ابن عمر: ما تقول في الطيب عند الاحرام؟ فقال: ما احب ان اصبح محرما ينضح مني الطيب، وفي لفظ: لان اصبح مطليا بقطران احب الي من اصبح محرما انضح طيبا، فلما سمع ذاك ارسل الي عاءشة، فقالت: انا اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسكت» ". رواهن  احمد في رواية ابنة عبد الله.
 قال القاضي وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا: يستحب ان يتطيب في بدنه دون ثيابه؛ لانه اذا طيب الثوب فربما خلعه ثم لبسه وذلك لا يجوز، وانما ذكرت عاءشة انها كانت تري الطيب في راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحيته.
 قالوا: وان طيبهما جاز؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس المحرم ثوبا مسه ورس او زعفران، فلو كان تطييب الثوب مشروعا لما نهي عن لبسه.
 قالوا: ويستحب للمراة ان تتطيب كالرجل؛ لما تقدم من حديث عاءشة، ولانها لا تقرب من الرجال بخلاف الطيب عند الخروج الي الجماعات والجمع والاعياد، فانهن يختلطن بالرجال فكره ذلك.

 قالوا: ويستحب للمراة ان تختضب قبل الاحرام سواء كانت ايما او ذات زوج ... .
 فاما غير المحرمة فقال القاضي: يستحب لها الخضاب ان كانت ذات زوج، ولا يستحب اذا كانت ايما.

 (فصل)
 واما التجرد عن المخيط ولباس ازار ورداء نظيفين ابيضين: فلما روي ابن عمر في حديث له ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين، فان لم يجد النعلين فليلبس خفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» رواه احمد؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه احرموا في الازر والاردية والنعال، ولان ستر العورة والمنكبين مشروع في الصلاة وغيرها، وسترهما بالمخيط غير جاءز، فيستر عورته بازار، ومنكبيه برداء.
 ولم يذكر احمد والخرقي والشيخ وابو الخطاب وغيرهم الامر بالاحرام في نعلين، وذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما لما تقدم، وليس بينهما خلاف، وانما يشرع ذلك لمن اراد ان يمشي وينتعل، ومن اراد الركوب او المشي حافيا من غير ضرر فله ان لا ينتعل بخلاف اللباس فانه مشروع بكل حال.
 وانما استحب اصحابنا البياض ... .

 وسواء كانا جديدين او غسيلين ليس احدهما افضل ... .
 وان احرم في ملون لا يكره لبسه: فجاءز من غير كراهة.
 وانما استحببنا ان يكونا نظيفين من النجاسة ومن الوسخ ... .

  AUTO [مسالة يستحب الاحرام بعد الصلاة]
 مسالة: (ثم يصلي ركعتين ويحرم عقيبهما؛ وهو ان ينوي الاحرام ويستحب ان ينطق به ويشترط فيقول: اللهم اني اريد النسك الفلاني فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني).
 في هذا الكلام فصول:
 احدهما: انه يستحب ان يكون الاحرام بعد صلاة؛ لان الذين وصفوا حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم ذكروا انه صلي في مسجد ذي الحليفة  كما سياتي  ثم احرم عقب ذلك، وفي بعض الروايات من حديث ابن عباس وانس انها كانت صلاة الظهر.
 وعن ابن عمر: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات يعني التلبية». رواه مسلم.
 ثم ان حضرت صلاة مكتوبة احرم عقيبها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم عقيب المكتوبة ولم يصل بعدها شيءا، ولم يكن يصلي مع الفرض شيءا، وان صلي بعدها سنة او ركعتين ... ، وان لم تحضر مكتوبة: صلي ركعتين ان كان وقت صلاة. فان كان وقت نهي
 ، وان لم يصل فلا باس، قال عبد الله  : سالت ابي: يحرم الرجل في دبر الصلاة احب اليك؟ قال: اعجب الي ان يصلي، فان لم يصل فلا باس، وكذلك نقل ابن منصور عنه، وقد سءل: يحرم في دبر الصلاة احب اليك؟ قال: اعجب الي ان يصلي فان لم يصل فلا باس.

 (الفصل الثاني)
 في الوقت الذي يستحب فيه الاحرام والذي عليه اصحابنا: انه يستحب فيه الاحرام في دبر الصلاة وهو جالس مستقبل القبلة، وان احرم بعد ذلك فحسن، وقد تقدم قول احمد في  رواية المروذي  فان وافقت صلاة مكتوبة صليت، والا فصل ركعتين، فان اردت المتعة فقل: اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي وتقبلها مني واعني عليها، تسر ذلك في نفسك مستقبل القبلة، وتشترط عند احرامك تقول: ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني. وان شءت اهللت علي راحتك، وذكر في الافراد والقران مثل ذلك الا انه قال: فقل اللهم اني اريد العمرة والحج فيسرهما لي وتقبلهما مني لبيك اللهم عمرة وحجا قبل ذلك، وكذلك قال  في رواية حنبل  اذا اراد الاحرام فان وافق صلاة مكتوبة صلي ثم احرم، وان شاء اذا استوي علي راحلته، وان احب ان يحرم من المسجد [احرم، وان شاء بعدما صلي في دبر الصلاة فاي ذلك فعل اجزاه بعد خروجه من المسجد] في حديث ابن عمر.

 وقال  في رواية عبد الله : فان وافق صلاة مكتوبة صلي، ثم احرم وان شاء اذا استوي علي راحلته.
 وقال  في رواية ابي طالب : اذا اراد الاحرام استحب له ان يغتسل، ويلبس ازارا ورداء فان وافق صلاة مكتوبة صلي ثم احرم، وان شاء اذا استوي علي راحلته فلبي تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وجعل القاضي وغيره هذه النصوص  منه : مقتضية للاستحباب عقيب الصلاة [وان شاء احرم اذا استوت به راحلته؛ لان احمد بدا بالامر بذلك ثم جوز الاخر، ولانه انما شرع الاحرام عقيب الصلاة] بناء علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم عقيبهما، فيكون ذلك زاءدا علي رواية من روي انه احرم عند استواء ناقته وانبعاثها به، ولانه اذا كان مشروعا في هاتين الحالتين فتقديمه افضل.
 وقال في رواية الاثرم  وقد سءل: ايما احب اليك: الاحرام في دبر الصلاة، او اذا استوت به ناقته؟ [قال: كل قد جاء دبر الصلاة واذا استوت به ناقته] واذا علا البيداء.

 قال القاضي: وظاهر هذا انه مخير في جميع ذلك، وليس احدهما باولي من الاخر.
 ولفظ ابي الخطاب: وعنه ان احرامه عقيب الصلاة، واذا استوي علي راحلته واذا بدا في السير سواء، ولفظ غيره فيها: ان الاحرام عقيب الصلاة وحين تستوي به راحلته علي البيداء سواء.
 والمذهب علي ما حكينا، وان المستحب: ان يحرم دبر الصلاة، ومعني قولنا اذا استوي علي راحلته: انها الحال التي يريد ان ياخذ في المسير.
 وقد نقل عبد الله عن ابيه: انه يلبس ثوبين ثم يقلد بدنته ثم يشعر ثم يحرم هكذا الامر، هكذا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعلي هذا: يستحب الاحرام اذا ركب واراد الاخذ في السير؛ لان تقليد الهدي واشعاره بعد الصلاة، وقد جعل الاحرام بعده.
 واذا احرم دبر الصلاة ففي اول اوقات التلبية ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يلبي اذا استوت به راحلته كما ذكره الشيخ، قاله الخرقي وذكره القاضي وابن عقيل في المجرد والفصول، وهو المنصوص عنه في رواية الاثرم؛ قال: قد يكون الرجل محرما بغير تلبية اذا عزم علي الاحرام وقد  يلبي الرجل ولا يحرم ولا يكون عليه شء وهو يعزم علي الاحرام، فاذا انبعثت به راحلته لبي.
 والثاني: ان اول حال تشرع فيها التلبية اذا اشرف علي البيداء لا في اول الاحرام، ذكره القاضي في بعض المواضع.
 والثالث: انه يلبي عقيب احرامه في دبر الصلاة وهو الذي استقر عليه قول القاضي وغيره من اصحابنا، وقد نص في رواية المروذي علي انه يصل الاحرام بالتلبية.
 قال احمد  في رواية حرب وقد ساله عن الرجل اذا احرم في دبر الصلاة ايلبي ساعة يسلم ام متي؟ قال: يلبي متي شاء ساعة يسلم، وان شاء بعد ذلك وسهل فيه.
 واكثر نصوص احمد تدل علي ان زمن الاحرام هو زمن التلبية  كما تقدم عنه : انه مخير بين الاحرام والاهلال عقيب الصلاة، وعلي الراحلة ولم يذكر في شء من ذلك انه يحرم عقيب الصلاة ويلبي اذا استوت به راحلته.
 وسبب هذا: الاختلاف في وقت احرام النبي  صلي الله عليه وسلم  واهلاله، فروي نافع  قال: " «كان ابن عمر ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي، ثم يركب فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم»  " رواه البخاري.
 وفي لفظ  له : «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قاءمة».
 «وعن ابن عمر قال: " بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد " يعني مسجد ذي الحليفة، وفي رواية " ما اهل الا من عند الشجرة حين قام به بعيره» " متفق عليها.
 وفي رواية عنه: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا يقول: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك [لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك]  وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات» رواه مسلم.
 وعنه ايضا  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قاءمة اهل من ذي الحليفة» متفق عليه.
 وهذا يبين انه اهل لما انبعثت به الي القيام وهو استواءها؛ لان البعير اذا نهض يكون منحنيا، فاذا استوي صار قاءما.
 وهذا كله يبين انه اهل حين استواء البعير وارادة المسير قبل ان يشرع في السير، فعلي هذا تكون التلبية عوضا عن الذكر المشروع.

 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما «ان اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذي الحليفة حين استوت به راحلته» رواه البخاري، وقال: رواه انس وابن عباس.
 وعن انس بن مالك قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتي اصبح بذي الحليفة، فلما ركب راحلته واستوت به اهل» رواه البخاري، ولمسلم الي قوله: " ركعتين ".
 وعن ابن عباس قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، وسلت الدم عنها، وقلدها نعلين ثم ركب راحلته، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.
 فهذه نصوص صحيحة انه انما اهل حين استوت به راحلته واستوي  عليها، ورواتها مثل ابن عمر وجابر وانس وابن عباس في رواية صحيحة.
 ثم من قال من اصحابنا: يحرمون عقيب الصلاة قال: قد جاء انه احرم عقيب الصلاة، وهنا انه اهل اذا استوت به راحلته، فتحمل تلك الرواية علي الاحرام المجرد، وهذه علي الاهلال؛ لان التلبية اجابة الداعي، وانما تكون الاجابة اذا اراد ان ياخذ في الذهاب اليه بخلاف الاحرام فانه عقد وايجاب ففعله عقيب الصلاة اقرب الي الخشوع.
 واما رواية البيداء فروي عن انس بن مالك: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل» " رواه احمد وابو داود والنساءي، وقد روي البخاري نحوه، وعن جابر بن عبد الله قال: «لما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج اذن في الناس فاجتمعوا، فلما اتي البيداء  احرم» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، ورواه مسلم في حديثه الطويل، ولفظه: «فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم ركب القصوي، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ".
 » وعن سعد بن ابي وقاص قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي  جبل البيداء» رواه ابو داود.
 ووجه الاول ما روي خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي في دبر الصلاة» رواه الخمسة الا ابا داود، ولفظ احمد: «لبي في دبر الصلاة» وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وفي رواية  لاحمد وابي داود عن سعيد قال: " «قلت لابن عباس: عجبا لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلاله، فقال: اني لاعلم الناس بذلك انما كانت منه حجة واحدة فمن هنالك اختلفوا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتين اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه اقوام، فحفظوا عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، فادرك ذلك منه اقوام فحفظوا عنه، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته ثم مضي فلما علا علي شرف البيداء اهل، فادرك ذلك اقوام فقالوا: انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين علا شرف البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه واهل حين استقلت به راحلته، واهل حين علا علي شرف البيداء» ".
 ورواه الاثرم وقال: " «اوجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاحرام حين فرغ من صلاته، ثم خرج فلما ركب راحلته واستوت به ناقته اهل» " ولعل هذا اللفظ هو الذي اعتمده بعض اصحابنا.

 وروي .... عن ابن عباس انه قال: «اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد ذي الحليفة وانا معه، وناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند باب المسجد وابن عمر معها، ثم خرج فركب فاهل فظن ابن عمر انه اهل في ذلك الوقت».
 وهذه رواية مفسرة فيها زيادة علم واطلاع علي ما خفي في غيرها، فيجب التقيد بها واتباعها، وليس هذا مخالفا لما تقدم عنه انه اهل حين استوت به علي البيداء؛ لان تلك الرواية بعض هذه.
 وعن اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن انس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء واهل بالحج والعمرة حين صلي الظهر» رواه النساءي، ويدل عليه ما روي عمر قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي العقيق يقول: اتاني الليلة ات من ربي  عز وجل  فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة، وفي لفظ: " عمرة وحجة» رواه البخاري وغيره، فلم يجعل بين الصلاة والاحرام فصلا.

 وايضا فان كل صلاة مشروعة لسبب بعدها: فانه يستحب ان يوصل بها كصلاة الاستخارة وصلاة الحاجة وصلاة الاستسقاء وغير ذلك.
 فان احرامه جالسا مستقبل القبلة اقرب الي اجتماع همه وحضور قلبه، وهو بعد الصلاة اقرب الي الخشوع منه عند الركوب، فاحرامه حال الخشوع اولي ، وقد بين في هذا الحديث انه لبي عقيب الصلاة، وكذلك جميع الاحاديث ليس فيها فرق بين الاحرام والتلبية.
 بل التلبية والاهلال والاحرام وفرض الحج بمعني واحد، ولهذا في حديث ابن عمر: «انه احرم حين استوت به ناقته " وفي لفظ: " انه اهل» فعلم انه انما قصد ابتداء الاحرام.

 فمن زعم انه احرم ولم يلب، ثم لبي حين استوت به ناقته فهو مخالف لجميع الاحاديث ولعامة نصوص احمد.
 والاحرام من مكة من المتمتع كغيره يحرم عقيب الركعتين اللتين يصليهما بعد طواف سبع، ذكره القاضي وغيره، وقد قال احمد  في رواية حرب : اذا كان يوم التروية اهل بالحج من المسجد.
 والمنصوص عنه  في رواية عبد الله في حق المتمتع : اذا كان يوم التروية طاف بالبيت فاذا خرج من المسجد لبي بالحج، فذكر انه يهل اذا خرج من المسجد، وفي موضع اخر: قلت: من اين يحرم بالحج؟ قال: اذا جعل البيت خلف ظهره، قلت فان بعض الناس يقول: يحرم من الميزاب؟ قال: اذا جعل البيت خلف ظهره اهل.
 فقد نص علي انه يهل اذا اخذ في الخروج من المسجد والذهاب الي مني، وهذا يوافق رواية من روي انه يهل اذا استقلت به ناقته خارجا من مسجد ذي الحليفة.
 والتلبية عقيب الاحرام، انما تستحب اذا كانت في البرية والصحراء، فان كانت في الامصار لم تستحب حتي يبرز؛ لانها لا تستحب في الامصار، ذكره  القاضي في رواية احمد بن علي، وقد سءل اذا احرم في مصره يلبي، فقال: ما يعجبني، كانه ذهب الي التلبية من وراء الجدر.
 وقال  في رواية المروذي : التلبية اذا برز عن البيوت.
 فان كان الاحرام في مسجد في البرية او في قرية ... .

 (الفصل الثالث)
 ان الاحرام ينعقد بمجرد النية عند اصحابنا.
 قال احمد  في رواية الاثرم  الرجل يكون محرما بالنية اذا عقد علي الاحرام، وحديث قيس بن سعد انه نظر الي  هديه مقلدا، فقال: ذاك كان قد عقد الاحرام بتقليده الهدي، وكان ابن عمر لا يسمي حجا ولا عمرة، وقد يكون الرجل محرما بغير تلبية اذا عزم علي الاحرام، وقد يلبي الرجل ولا يحرم ولا يكون عليه شء وهو يعزم علي الاحرام، فاذا انبعثت به راحلته لبي.

 (فصل)
 وقد استحب اصحابنا: ان ينطق بما احرم به، وقد تقدم نصه علي ذلك في رواية المروذي، فيقول: اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي، وتقبلها مني.
 لان في حديث علي: " «انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال له: كيف قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم»  " رواه مسلم، وفي حديث عمر «عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " اتاني ات من ربي وقال: قل: عمرة في حجة [وفي لفظ: عمرة وحجة]» وفي حديث ابن عمر: " «اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم قال: اشهدكم اني قد جمعت حجة مع عمرة» ".
 واستحبوا الاشتراط، وهو منصوصه ايضا ... .

 وقال ابن ابي موسي: يستحب له الاشتراط، وهو ان يقول بعد التلبية: ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني.
 واكثر اصحابنا يقولون: ينطق بالاشتراط قبل التلبية.

  AUTO [مسالة من اراد النسك فهو مخير بين التمتع والافراد والقران]
 مسالة: (وهو مخير بين التمتع والافراد والقران، وافضلها التمتع، وهو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها ثم يشرع في الحج في عامه، ثم الافراد، وهو ان يحرم بالحج مفردا، ثم القران، وهو ان يحرم بهما او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج، ولو احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم ينعقد احرامه بالعمرة.)
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: (ان من اراد النسك فهو مخير بين التمتع والافراد والقران، فاذا اراد ان يجمع بين النسكين في سفرة واحدة يمر فيها علي الميقات في اشهر الحج، فالافضل: التمتع ثم الافراد ثم القران لمن لم يسق الهدي، قال ابو عبد الله  رحمه الله  في رواية المروذي  ما تقدم حيث خيره بين الثلاثة واختار له المتعة.
 وقال  في رواية صالح : التمتع اخر فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والذي نختار المتعة؛ لانه اخر ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يجمع الحج والعمرة جميعا، ويعمل لكل واحد منهما علي حدة، ولما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة امر اصحابه ان يحلوا، وقال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولاحللت كما تحلون» " وهذا بعد ان قدم مكة  وهو اخر الامرين. وقال عبد الله: سالت ابي عن القران، والافراد؟ قال: التمتع اخر فعل النبي   صلي الله عليه وسلم : يعني امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: سمعت ابي يقول: والمتعة اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجمع الله فيها الحج والعمرة، واختيار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها اذ قال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي» " فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه ساق الهدي.
 وسءل عن القران؟ قال: التمتع احب الي، وهو اخر الامرين من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " «اجعلوا حجكم عمرة» " قال ابو عبد الله: يعني الحج، والامران من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالحج والمتعة علي هذا من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال في رواية ابي طالب: .. ، فلما قدم مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة فامرهم بالعمرة، وهي اخر الامرين من النبي  صلي الله عليه وسلم .

 وهذا بين الا من ضاق علمه بالفقه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج واصحابه، ولم يكونوا يرون الا انه الحج، فلما قدم مكة قال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولاحللت كما تحلون. فقالوا: اي الحل؟ قال: الحل كله، قالوا: نخرج كذا وكذا، فقال: احلوا. وغضب، فحلوا، فقال سراقة بن مالك: يا رسول الله عمرتنا لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: بل للابد» ".
 واما اذا ساق الهدي ففيه روايتان:
 احداهما: القران افضل، قال  في رواية المروذي  ان ساق الهدي  فالقران افضل، وان لم يسق فالتمتع نقلها ابو حفص.
 والثانية: التمتع افضل بكل حال، وقد صرح بذلك في رواية حرب قال: سمعت ابا عبد الله يقول: انا اختار في الحج التمتع قال: وقال ابن عباس هي واجبة، قال: وسالته مرة اخري ما تختار في الحج؟ قال: انا اختار التمتع يدخل مكة بعمرة ويطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ويحل ان لم يكن معه هدي، فاذا كان يوم التروية اهل بالحج من المسجد، وان كان ساق الهدي طاف بالبيت وبين الصفا والمروة [لعمرته ثم قام علي احرامه] فاذا كان يوم التروية اهل بالحج هذا مذهبه؛ وذلك لما اعتمده احمد وبني مذهبه عليه وهو «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما احرم هو واصحابه من ذي الحليفة قال: " من شاء ان يهل بحج، ومن شاء ان يهل بعمرة، ومن شاء ان يهل بعمرة وحج " فلما قدموا مكة: امرهم كلهم ان يحلوا من احرامهم اذا طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، ويجعلوها عمرة، ويتمتعوا بالعمرة الي الحج الا من ساق الهدي فان سوق الهدي يمنعه من التحلل».
 وكان دخولهم مكة يوم الاحد رابع ذي الحجة، فلما كان يوم التروية امرهم  ان يهلوا بالحج، فحج المسلمون كلهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بامره متمتعين حجة الوداع التي هي اكمل بها الدين واتم بها النعمة، وقد كرهوا ذلك، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يامرهم بالمتعة، ويغضب علي من لم يفعلها ويقول: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولولا الهدي لاحللت» " لعلمه بفضل الاحلال، فثبت بذلك ان المتعة افضل من حجة مفردة، ومن القران بين العمرة والحج من وجوه:
 احدها: انها اخر الامرين من النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه امرهم بها عينا بعد ان خيرهم عند الميقات بينها وبين غيرها، فعلم انه لم يكن يعلم اولا فضل المتعة حتي امره الله بها وحضه عليها، فامر اصحابه بها وحضهم عليها، ولو كان  صلي الله عليه وسلم  يعلم اولا من فضل المتعة ما علمه بعد قدومه مكة لكان قد امرهم بالاهلال بها من الميقات، ولم يخيرهم بينها وبين غيرها ليستريح من كراهتهم لفسخ الحج ومشقته عليهم، فانه ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما،
 [ولهذا قال: " «ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» "].

 الثاني: ان المسلمين حجوا معه متمتعين جميعهم الا من ساق الهدي وكانوا قليلا، وذلك بامره، وامره ابلغ في الايجاب والاستحباب من فعله لو كان الفعل معارضا له: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ] ولا ينبغي لمءمن ان يختار لنفسه غير ما اختاره الله ورسوله.
 الثالث: ان هذه الحجة حجة الوداع لم يحج النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمسلمين قبلها ولا بعدها، وفيها اكمل الله الدين، واتم النعمة، واحييت مشاعر ابراهيم، واميت امر الجاهلية، فلم يكن الله تعالي يختار لرسوله، وللمءمنين من السبل الا اقومها، ومن الاعمال الا افضلها، وقد اختار الله لهم المتعة.
 وهذه الجملة التي ذكرناها من حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره المسلمين بالمتعة: مما اجمع عليه علماء الاثر، واستفاض بين اهل العلم، واشتهر حتي لعله قد تواتر عندهم، ونحن نذكر من الاخبار بعض ما يبين ذلك:

 فروي الزهري عن سالم عن ابيه قال: " «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: " من كان اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل وليهد، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع اهله ".
 وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق الهدي من الناس».
 وعن الزهري عن عروة عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  " انها اخبرته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تمتعه بالعمرة الي الحج وتمتع الناس معه بمثل الذي اخبرني سالم عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". متفق عليه.

 «وعن سالم انه سمع رجلا  من اهل الشام  وهو يسال عبد الله بن عمر عن التمتع بالعمرة الي الحج فقال عبد الله بن عمر: " هي حلال، قال الشامي: ان اباك قد نهي عنها؟ فقال عبد الله بن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اامر ابي نتبع ام امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال الرجل: بل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: لقد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الترمذي، وروي النساءي عنه: " «العمرة في اشهر الحج تامة قد عمل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزلها الله تعالي في كتابه» ".
 وعن نافع عن ابن عمر: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه واهدي فلما قدم مكة امر نساءه ان يحللن، قلن ما لك انت لا تحل؟ قال: " اني قلدت هديي ولبدت راسي، فلا احل حتي احل من حجتي واحلق راسي» " رواه احمد.

 وعن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال: («قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة واصحابه مهلين بالحج، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء ان يجعلها عمرة الا من كان معه الهدي، قالوا: يا رسول الله ايروح احدنا الي مني وذكره يقطر منيا؟! قال: نعم، وسطعت المجامر، وقدم علي بن ابي طالب من اليمن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بم اهللت؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فان لك معنا هديا»، قال حميد: فحدثت به طاوسا فقال: هكذا فعل القوم) وفي رواية: " «اجعلها عمرة» ".
 وفي رواية («خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولبي بالحج ولبينا معه، فلما قدم امر من لم يكن معه الهدي ان يجعلوها عمرة» " رواه احمد باسناد صحيح  وبعضه في الصحيحين.
 وذكر ابن الجوزي انه في الصحيحين، واظنه وهما.
 وعن الاسود عن عاءشة قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن ساق الهدي ان يحل، قالت: فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن فاحللن، قالت عاءشة: فحضت فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة قالت: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع انا بحجة، قال: اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة، قالت: قلت: لا، قال: فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة ثم موعدك مكان كذا وكذا، قالت صفية:

 ما اراني الا حابستكم، قال: عقري حلقي، اوما كنت طفت يوم النحر، قالت: بلي، قال: لا باس عليك انفري، قالت عاءشة: فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليها، او انا مصعدة وهو منهبط منها» ".
 وفي رواية الاعمش عن ابراهيم عن الاسود: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة» " وساق الحديث بمعناه.
 وعن يحيي بن سعيد عن عمرة «عن عاءشة قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس بقين من ذي القعدة، ولا نري الا انه الحج فلما كنا  بسرف حضت حتي اذا دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل ، قالت عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا، فقال: ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه»، قال يحيي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد، فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه ".
 وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج، حتي جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما يبكيك؟ [فقلت: والله لوددت اني لم اكن خرجت العام، فقال: ما لك؟] لعلك نفست، قلت: نعم، قال: هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي  تطهري، قالت: فلما قدمت مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: اجعلوها عمرة، فاحل الناس الا من كان معه هدي، قالت: فكان الهدي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، وذي اليسارة، ثم اهلوا حين راحوا، قالت: فلما كان يوم النحر طهرت، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافضت، قالت: فاتينا بلحم بقر فقلت: ما هذا؟ فقالوا: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر، فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله، ايرجع الناس بحجة وعمرة، وارجع بحجة؟ قالت: فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني علي جمله، قالت: فاني لا اذكر وانا حديثة السن انعس فتصيب وجهي مءخرة الرحل، حتي جءنا الي التنعيم فاهللت منها بعمرة جزاء بعمر الناس التي اعتمروا» ".
 وعن افلح بن حميد، عن القاسم، «عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اشهر الحج، وليالي الحج، وحرم الحج فنزلنا بسرف، قالت: فخرج الي اصحابه فقال: من لم يكن منكم معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه الهدي فلا، قالت: فالاخذ بها  والتارك لها من اصحابه، قالت: فاما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجال من اصحابه، فكانوا اهل قوة وكان معهم الهدي، فلم يقدروا علي العمرة، قالت: فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما يبكيك يا هنتاه؟ قلت: سمعت قولك لاصحابك فمنعت العمرة، قال: وما شانك؟ قلت: لا اصلي، قال: فلا يضرك، انما انت امراة من بنات ادم كتب الله عليك ما كتب عليهن، فكوني في حجتك، فعسي الله ان يرزقكيها، قالت: فخرجنا في حجته، وفي لفظ: " فخرجت في حجتي " حتي قدمنا مني فطهرت، ثم خرجت من مني فافضت بالبيت، قالت: ثم خرجت معه في النفر الاخر حتي نزل المحصب ونزلنا معه، فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال: اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة، ثم افرغا، ثم اءتيا ها هنا، فاني انتظركما حتي تاتياني، قالت: فخرجنا حتي اذا فرغت، وفرغت من الطواف ثم جءته بسحر، فقال: هل فرغتم؟ فقلت: نعم، قالت: فاذن بالرحيل في اصحابه، فارتحل الناس فمر متوجها الي المدينة، وفي لفظ: " فاذن في اصحابه بالرحيل، فخرج فمر بالبيت، فطاف به قبل  صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة» ". متفق علي هذه الاحاديث كلها.
 وعن ذكوان عن عاءشة قالت: " «قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاربع مضين من ذي الحجة او خمس، فدخل علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك ادخله الله النار، قال: اوما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون، فلو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه ثم احل كما حلوا» " رواه مسلم.
 وعن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولحللت مع الناس حين حلوا» " رواه البخاري. فهذا الحديث مبين ان الصحابة حلوا الا من ساق الهدي. وان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صدروا عن مكة ليلة الحصبة، وهي الليلة التي تلي ليالي مني، ولم يقيموا بمكة بعد ليالي مني شيءا، وانه لم يعتمر بعد الحج احد ممن كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عاءشة وحدها ، حتي اخوها عبد الرحمن الذي كان معها لم يعتمر من التنعيم؛ لانهم كانوا قد اعتمروا قبل الحج.

 وقولها: " لا نري الا انه الحج "؛ تعني: من كان احرم بالحج، او قرن بينهما، وربما كانوا اكثر الوفد. تري انهم يقيمون علي حجهم ولا يتحللون منه قبل الوقوف؛ لانها قالت: فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، وهي لم تتطوف، فكانت الكناية عن الحاج في الجملة.
 وقولها: لا نذكر حجا ولا عمرة: تعني في التلبية؛ لانها قد بينت في رواية اخري ان منهم من اهل بالحج، ومنهم من اهل بالعمرة، ومنهم من قرن بينهما، وانها كانت هي متمتعة، وقولها: فالاخذ بها والتارك لها من الصحابة، هذا كان بسرف قبل ان يقدموا مكة؛ لانه كان اذنا ولم يكن امرا، فلما قدموا جزم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامر، وتردد بعض الناس، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي من تردد، فاطاعوا الله ورسوله وتمتعوا، وتوجع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كونه لم يمكنه موافقتهم في الاحلال من اجل هديه، وبين ذلك ما روي عبد الله بن عمر عن القاسم «عن عاءشة قالت: " منا من اهل بالحج مفردا، ومنا من قرن، ومنا من تمتع» رواه البخاري.

 وروي الزهري، «عن عاءشة قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج، فقدمنا مكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة فاهدي فلا يحل حتي يحل بنحر هديه، ومن اهل بحج فليتم حجه، قالت: فحضت، فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة ولم اهلل الا بعمرة، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان انقض راسي، وامتشط، واهل بالحج، واترك العمرة، ففعلت ذلك  حتي قضيت حجتي، فبعث معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فامرني ان اعتمر مكان عمرتي من التنعيم»، وفي رواية عنها قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ، ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل، قالت عاءشة: واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، واهل به ناس معه، واهل معه ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة».
 وعن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر» ".
 وعن هشام بن عروة، عن ابيه، «عن عاءشة  قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافين لهلال ذي الحجة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من احب  ان يهل بعمرة فليهل، ومن احب ان يهل بحجة فليهل، ولولا اني اهديت لاهللت بعمرة. فمنهم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بحجة، فكنت فيمن اهل بعمرة، فحضت قبل ان ادخل مكة، فادركت يوم عرفة وانا حاءض، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: دعي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج. ففعلت، فلما كانت ليلة الحصبة ارسل معي عبد الرحمن الي التنعيم، فاردفها، فاهلت بعمرة مكان عمرتها». قال هشام: فقضي الله حجها وعمرتها، ولم يكن في شء من ذلك هدي ولا صدقة، ولا صوم ". متفق  علي هذه الاحاديث، وليس في رواية عروة هذه ذكر الفسخ؛ ولهذا كان ينكره حتي جري بينه وبين ابن عباس فيه ما جري. فاما قوله: " «ومن اهل بالحج فليتم حجه» ": فيتحمل شيءين:
 احدهما: من استمر اهلاله بالحج، ولم يحوله الي عمرة، فانه لا يتحلل منه، وكان هذا في حق من ساق الهدي ممن احرم بالحج، وكذلك قوله في الحديث: " واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة، فلم يحلوا حتي كان يوم النحر ". ان لم يكن هذا من قول عروة وكان من قول عاءشة، فان معناه: من دام اهلاله بالحج، او بالحج والعمرة واستمروا: هم الذين لم يحلوا لاجل سوق الهدي؛ لانها قد اخبرت في غير موضع انهم كانوا لا يرون الا الحج، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر من لم يسق الهدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل، او ان هذا كان قبل ان ياذن لهم في الفسخ قبل ان يدنوا من مكة في اواءل الاحرام .. . .
 واما قولها: خرجنا موافين لهلال ذي الحجة .. . .

 وعن ابي عمران اسلم قال: " «حججت مع موالي، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اعتمر قبل ان احج؟ قالت: ان شءت فاعتمر قبل ان تحج، وان شءت فبعد ان تحج، قال: فقلت: انهم يقولون: من كان ضرورة فلا يصلح ان يعتمر قبل ان يحج، قال: فسالت امهات المءمنين فقلن مثل ما قالت، فرجعت اليها، فاخبرتها بقولهن، قال: فقالت: نعم واشفيك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اهلوا يا ال محمد بعمرة في حج» " رواه احمد.
 وعن طاوس عن ابن عباس قال: " «كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفر، ويقولون: اذا برا الدبر، وعفا  الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل؟، قال: حل كله» " [متفق عليه، وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: من افجر الفجور، وقال: الحل كله].
 قال سفيان بن عيينة: كان عمرو يقول: " ان هذا الحديث له شان ". رواه البخاري.
 وعن طاوس عن ابن عباس قال: " «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات، وابو بكر حتي مات، وعمر حتي مات، وعثمان حتي مات، وكان اول من نهي عنها معاوية، قال ابن عباس: فعجبت منه، وقد حدثني انه قصر عن رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص» " رواه احمد  وهذا لفظه  والترمذي وقال: حديث حسن، وفيه ليث بن ابي سليم .
 وعن ابي العالية البراء، عن ابن عباس قال: " «قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة الا من معه هدي» ". متفق عليه، وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: " «لاربع خلون من العشر وهم يلبون بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة» " وفي لفظ: " «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بذي طوي، وقدم لاربع مضين من ذي الحجة، وامر اصحابه ان يحلوا احرامهم بعمرة الا من كان معه الهدي» " وفي لفظ له: " «اهل رسول الله   صلي الله عليه وسلم  بالحج، فقدم لاربع مضين من ذي الحجة، فصلي الصبح، وقال حين صلي الصبح: من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة» " وفي لفظ: " «فصلي الصبح بالبطحاء» ".
 وعن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحلل الحل كله، فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة» ". رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.
 وعن مجاهد عن ابن عباس قال: " «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، ولم يقصر ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف وان يسعي ويقصر، او يحلق ثم يحل» " رواه ابو داود، وفيه يزيد بن ابي زياد.
 وعن. . . ابن عباس قال: " «قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا فامرهم فجعلوها عمرة، ثم قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما فعلوا، لكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، ثم انشب اصابعه  بعضها في بعض، فحل الناس الا من كان معه الهدي، وقدم علي  عليه السلام  من اليمن، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بم اهللت؟ قال: اهللت بما اهللت به، قال: فهل معك هدي؟ قال: لا، قال: فاقم كما انت ولك ثلث هديي، قال: وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة» " رواه احمد.
 وعن النهاس، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «اذا اهل الرجل بالحج، ثم قدم مكة، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، فقد حل، وهي عمرة» " رواه ابو داود، ورواه احمد وغيره، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس موقوفا، وهو اشبه.
 وعن عكرمة، «عن ابن عباس: انه سءل عن متعة الحج، فقال: " اهل المهاجرون والانصار، وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واهللنا، فلما قدمنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من  قلد الهدي، فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة، واتينا النساء، ولبسنا الثياب، وقال: من قلد الهدي فانه لا يحل له حتي يبلغ الهدي محله، ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج، فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي، كما قال الله تعالي: " {فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] " الي امصاركم الشاة تجزء، فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة، فان الله تعالي انزله في كتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واباحه للناس غير اهل مكة، قال الله تعالي: " {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]» واشهر الحج التي ذكر الله تعالي: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، فمن تمتع في هذه الاشهر فعليه دم او صوم. . والرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: المراء " رواه البخاري.
 وعن ابي جمرة قال: " تمتعت فنهاني ناس، فسالت ابن عباس، فامرني فرايت في المنام كان رجلا يقول لي: حج مبرور وعمرة متقبلة، فاخبرت ابن. .

 رواه احمد ومسلم، وروي ابو داود اوله.
 وعن مسلم ايضا  قال: " «سالت ابن عباس عن متعة الحج فرخص فيها، وكان ابن الزبير ينهي عنها، فقال: هذه ام ابن الزبير تحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص فيها، فادخلوا عليها، فاسالوها، قال: فدخلنا عليها فاذا هي امراة ضخمة عمياء، فقالت: قد رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها» " رواه مسلم.
 وعن صفية بنت شيبة «عن اسماء قالت: " خرجنا محرمين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليقم علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحلل، فلم يكن معي هدي، فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحل، قالت: فلبست ثيابي، ثم خرجت الي الزبير، فقال: قومي عني، فقلت: اتخشي ان اثبت عليك»، وفي رواية: " قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج "

 رواه مسلم.
 وعن مجاهد عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: " «قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقول: لبيك اللهم لبيك بالحج، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعلناها عمرة» ". رواه البخاري.
 وعن جابر بن عبد الله قال: " «اهللنا بالحج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل ونجعلها عمرة، فكبر ذلك علينا، وضاقت به صدورنا، فقال: يا ايها الناس، احلوا، فلولا الهدي الذي معي لفعلت كما فعلتم، قال: فاحللنا حتي وطءنا النساء، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر، اهللنا بالحج [قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  هو واصحابه بالحج]، وليس مع احد منهم هدي غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، وقدم علي من اليمن ومعه هدي، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة، ويطوفوا، ويقصروا، ويحلوا، الا من كان معه الهدي قالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت، وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها غير انها لم تطف بالبيت، فلما طهرت طافت بالبيت، قالت: يا رسول الله تنطلقون بحجة وعمرة، وانطلق بحج، فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج معها الي التنعيم،  فاعتمرت بعد الحج في ذي الحجة، وان سراقة بن مالك بن جعشم لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة وهو يرميها، فقال: الكم هذه خاصة يا رسول الله، قال: لا، بل للابد» "، وفي رواية عن ابن شهاب قال: " «قدمت مكة متمتعا بعمرة، فدخلنا قبل التروية بثلاثة ايام، فقال لي ناس من اهل مكة: تصير الان حجتك حجة مكية، فدخلت علي عطاء استفتيه فقال: حدثني جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : " انه حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال لهم: احلوا من احرامكم بطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة، وقصروا ثم اقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة، فقالوا: كيف نجعلها متعة، وقد سمينا الحج؟ فقال: افعلوا ما امرتكم، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله، ففعلوا» " متفق عليه. وهذان .... البخاري.

 عباس، فقال: سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: اقم عندي فاجعل لك سهما من مالي، فقال شعبة: فقلت: لم؟ فقال: للرءيا التي رايت "، وفي لفظ: " «سالت ابن عباس عن المتعة، فامرني بها، وسالته عن الهدي، فقال: فيها جزور، او بقرة، او شرك في دم، قال: وكان ناسا كرهوها، فنمت، فرايت في المنام كان المنادي ينادي، حج مبرور ومتعة متقبلة، فاتيت ابن عباس فحدثته، فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم»  ". متفق عليه.
 وعن مسلم القري سمع ابن عباس يقول: " «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة، واهل اصحابه بحج، فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من ساق الهدي من اصحابه وحل بقيتهم، وكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل»،  ولمسلم، فقلنا: " «لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نفضي الي نساءنا، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني، قال جابر بيده: كاني انظر الي قوله بيده يحركها، قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فينا، فقال: قد علمتم اني اتقاكم لله، واصدقكم وابركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، فحلوا، فحللنا، وسمعنا واطعنا» " ولمسلم قال: " «امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله لعامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لابد» ".
 ورواه ابو داود وغيره باسناد صحيح، وفيه: " «ثم قام سراقة بن مالك  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اريت متمتعا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بل هي ابد» ".
 وعن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال جابر: " «لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، وذكر طوافه وسعيه، قال: حتي اذا كان اخر طواف علي المروة، قال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، وجعلتها عمرة [فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة] فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري، وقال: دخلت العمرة في الحج  مرتين  لا، بل لابد ابد، وقدم علي من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، قال: وكان علي  عليه السلام  يقول بالعراق:

 فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة للذي صنعت، مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقال: صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال: فان معي الهدي فلا تحل، قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة، قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج». رواه مسلم وغيره.
 ورواه سعيد، عن عتاب بن بشير، ثنا خصيف، عن عطاء، عن جابر قال: " «لما قدمنا مكة سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باي شء اهللتم؟ فقال بعضنا: بالحج، وقال بعضنا: بالعمرة، وقال بعضنا: بالذي اهللت به يا رسول الله، فقال: احلوا اجمعين الا انسان معه الهدي قلده، ولو استقبلت من امري ما  استدبرت ما سقت الهدي حتي اكون معكم حلالا، فراي ان الفضل في الاحلال، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: العامنا هذا ام للابد؟ قال: لابد الابدين» ".
 وعن ابي نضرة قال: " «كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال: فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة لله، كما امركم الله، واتقوا نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة»، وفي رواية: " «وافصلوا حجكم من عمرتكم، فانه اتم لحجكم، واتم لعمرتكم» ". رواه مسلم، وفي رواية صحيحة لاحمد: قال جابر: " «تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس، فقال: ان القران هو القران، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الرسول، وانها كانتا متعتان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احداهما متعة الحج، والاخري متعة النساء» ".

 وعن سعيد قال: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصرخ بالحج صراخا، فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة الا من ساق الهدي، فلما كان يوم التروية ورحنا الي مني، اهللنا بالحج» " [رواه احمد ومسلم.
 وعن البراء بن عازب قال: " «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، قال: فاحرمنا بالحج] فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة، قال الناس: قد احرمنا بالحج كيف نجعلها عمرة قال: انظروا ما امركم به فافعلوا، فردوا عليه القول، فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة، فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله؟ فقال: وما لي لا اغضب، وانا امر بالامر فلا  اتبع» " رواه احمد: ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا ابو اسحاق، عن البراء وابن ماجه.
 وقال ابو داود: ثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن البراء، قال: " «لما قدم علي من اليمن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وجدت فاطمة قد لبست ثيابا صبغيا، وقد نضحت الظهر للبيت  بنضوح، فقالت: ما لك! فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر اصحابه فاحلوا، قلت لها: اني اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: كيف صنعت؟ قال: قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاني سقت الهدي وقرنت، قال: فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين او اربعا وثلاثين، وامسك من كل بدنة منها بضعة» ". رواه ابو داود باسناد صحيح.
 وعن انس بن مالك قال: " «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتي اصبح، ثم ركب حتي اذا استوت به علي البيداء حمد الله، وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا حتي كان يوم التروية اهلوا بالحج، وقال: ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدنات بيده قياما، وذبح بالمدينة كبشين املحين» " رواه البخاري.
 وعن الربيع بن سبرة عن ابيه قال: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   حتي اذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: ان الله عز وجل قد ادخل عليكم في حجكم عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل الا من كان معه هدي» " رواه ابو داود.
 وعن سراقة بن مالك بن جعشم قال: " «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمتعنا معه، فقلنا: النا خاصة ام للابد؟ قال: بل للابد " رواه احمد، والنساءي، وابن ماجه، وفي رواية انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : " اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، العامنا او للابد؟ قال: بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» " رواه سعيد، وفي لفظ: " «انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن  العمرة، فقال: يا رسول الله، ارايت عمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» ". رواه الدارقطني، وقال: كلهم ثقات.
 وعن طارق بن شهاب، عن ابي موسي قال: " «بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قومي باليمن، فجءت وهو بالبطحاء، فقال: بم اهللت؟ قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا، فامرني فطفت بالبيت  وبالصفا والمروة، ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي فمشطتني، او غسلت راسي، فقدم عمر فقال: ان ناخذ بكتاب الله فان الله يامرنا بالتمام، قال الله تعالي: " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] "، وان ناخذ بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لم يحل حتي نحر الهدي» ". متفق عليه وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: «قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء، فقال: بم اهللت؟ قال: قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هل سقت من هدي؟ قلت: لا، قال: فطف بالبيت وبالصفا والمروة، [ثم حل، قال: فطفت بالبيت وبالصفا والمروة] ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني، وغسلت راسي، فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر، فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل، فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك، فقلت: ايها الناس، من كنا افتيناه بشء فليتءد، فهذا امير المءمنين قادم عليكم فبه فاءتموا، فلما قدم قلت: يا امير المءمنين، ما هذا الذي احدث في شان النسك؟ فقال: ان ناخذ بكتاب الله فان الله عز وجل قال: " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] " وان ناخذ بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي نحر الهدي» ".
 وعن ابراهيم بن ابي موسي عن ابيه: " «انه كان يفتي بالمتعة، فقال رجل:

 رويدك ببعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك، فلقيه بعد فساله، فقال عمر: قد علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم» ". رواه احمد ومسلم، وفي رواية لاحمد عن ابي بردة، عن ابي موسي، «ان عمر قال: " هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني المتعة  ولكن اخشي ان يعرسوا بهن تحت الاراك، ثم يروحوا بهن حجاجا».

 «وعن غنيم بن قيس المازني قال: " سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة في الحج، قال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش  يعني بيوت مكة، يعني معاوية» رواه مسلم. ويشبه  والله اعلم  ان يكون سعد انما عني العمرة في اشهر الحج في الجملة، وعني عمرة القضية لان معاوية كان مسلما في حجة الوداع ولم يكن بمكة يومءذ كافر.
 «وعن محمد بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: " انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان،  وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، قال الضحاك: فان عمر بن الخطاب نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصنعناها معه» رواه مالك، والنساءي، والترمذي وقال: حديث صحيح.
 وعن مطرف، عن عمران بن حصين قال: " «نزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات» " متفق عليه. ولمسلم: " «تمتع النبي  صلي الله عليه وسلم  وتمتعنا معه» "، وله: " «نزلت اية المتعة في كتاب الله  يعني متعة الحج  ولم ينه عنها حتي مات» ". وفي رواية لاحمد ومسلم «عن مطرف قال: قال لي عمران بن  حصين: احدثك بحديث عسي الله ان ينفعك به: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه حتي مات، ولم ينزل فيه قران يحرمه قال فيها رجل برايه ما شاء، وقد كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت، ثم تركت الكي فعاد» ". وفي رواية صحيحة لاحمد: " «اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعمر طاءفة من اهله في العشر، فلم ينزل اية تنسخ ذلك، ولم ينه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مضي لوجهه ارتاي كل امرء بعد ما شاء ان يرتءي» ".
 وعن عبد الله بن شقيق: " «ان عليا كان يامر بالمتعة، وعثمان ينهي عنها، فقال عثمان كلمة، فقال علي: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عثمان: اجل ولكنا كنا خاءفين» " رواه احمد ومسلم.
 وعن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم قال: " «شهدت عثمان وعليا  بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة، فقال عثمان: تراني انهي الناس وانت تفعله، قال: ما كنت لادع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقول احد» " رواه احمد والبخاري، وفي لفظ: " «ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي بهما جميعا» " رواه سعيد في سننه باسناد صحيح.
 وعن سعيد بن المسيب قال: " «اختلف علي وعثمان وهما بعسفان في المتعة، فقال علي: ما تريد الي ان تنهي عن امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا» " متفق عليه، وهذا لفظ البخاري ولمسلم: " «اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة، فقال علي: ما تريد الي امر فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تنهي عنه. فقال عثمان : دعنا منك، فقال: اني لا استطيع ان ادعك، فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا» " وفي رواية لاحمد عن سعيد قال: " «خرج عثمان حاجا حتي اذا كان ببعض الطريق، قيل لعلي  رضي الله عنه : انه قد نهي عن التمتع بالعمرة الي الحج، فقال علي لاصحابه: اذا ارتحل فارتحلوا، فاهل  علي واصحابه بعمرة، فلم يكلم عثمان في ذلك، فقال له علي: الم اخبر انك نهيت عن التمتع؟ قال: فقال: بلي، قال: فلم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمتع؟ قال: بلي» ".
 وعن عبد الله بن الزبير قال: " «والله انا لمع عثمان بالجحفة، ومعه رهط من اهل الشام فيهم حبيب بن مسلمة الفهري اذ قال عثمان  وذكر له التمتع بالعمرة الي الحج : ان اتم الحج والعمرة الا يكونا في اشهر الحج، فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا هذا البيت زورتين كان افضل، فان الله قد وسع في الخير، وعلي بن ابي طالب ببطن الوادي يعلف بعيرا له، فبلغه الذي قال عثمان، فاقبل حتي وقف علي عثمان فقال: اعمدت الي سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورخصة رخص الله بها للعباد في كتابه تضيق عليهم فيها وتنهي عنها، وقد كانت لذي الحاجة ولناءي الدار؟! ثم اهل بحجة وعمرة معا، فاقبل عثمان علي الناس فقال: وهل نهيت عنها، اني لم انه عنها، انما كان رايا اشرت به، فمن شاء اخذ به، ومن شاء تركه» " رواه احمد.
 ومعني قول عثمان  رضي الله عنه : انا كنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانا كنا مشغولين بالجهاد عن انشاء سفرة اخري للعمرة لكون اكثر الارض  كانوا كفارا، فاما اليوم: فالناس قد امنوا، فافراد كل واحد من النسكين بسفرة هو الافضل.
 وقد روي سعيد عن سلام بن عمرو قال: " شهدت عليا وعثمان وهما يفتيان فتيا شتي؛ علي يامر بالمتعة، وعثمان ينهي عنها، فقال عثمان لعلي: هل انت منته؟ ثم قال: يا ايها الناس ان الله عز وجل قد امنكم، الا ان الحج التام من اهليكم، والعمرة التامة من اهليكم " ومثل هذا عن ابراهيم قال: " انما كانت المتعة اذ كان الناس يشغلهم الجهاد عن الحج، فاما اليوم فقد امن الله الساحة ونفي العدو فجردوا " رواه سعيد.
 وعن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: " «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي العقيق يقول: اتاني الليلة ات من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة» " رواه احمد، والبخاري، وابو داود، وابن ماجه. وفي لفظ للبخاري: " «وقل: عمرة وحجة» " قال الوليد بن مسلم: يعني ذا الحليفة.

 وهذا يحتمل ان يكون هو القران كما فسره بعض الناس، ويحتمل ان يكون هو التمتع، كما جاء: " «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» " يعني بها المتعة.
 وكذلك ام سلمة وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  امرت الرجل ان يعتمر قبل ان يحج، واحتجت ام سلمة بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «اهلوا يا ال محمد بعمرة في حج» ". فعلم ان المعتمر في اشهر الحج: قد اهل بعمرة في حجة، وفي حديث سبرة بن معبد: " «ان الله قد ادخل عليكم في حجكم عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه هدي» " وهذا لان المتمتع انما يريد الحج الاكبر، وله يسافر، واليه يقصد، ويدخل في ضمن حجه عمرة؛ ولهذا قال: " «عمرة في حجة» ". فعلم انها عمرة تفعل في اثناء حجة، ولو كان ذلك القران لقال: حجة فيها عمرة؛ لانه انما يحرم بالحج، والعمرة تدخل بالنية فقط، وقوله: " «عمرة وحجة» " لا تخالف ذلك؛ لان المتمتع بالعمرة الي الحج اقرب الي ان يكون اتي بعمرة وحجة من القارن الذي لم يزد علي عمل الحاج.
 فهءلاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالمتعة، وانهم تمتعوا معه، وانها كانت اخر الامرين، واخبروا  ايضا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمتع، لكن هل كانت متعة عمرة او متعة قران؟ هذا هو الذي وقع التردد فيه.
 وكذلك اختلفت الرواية عن الامام احمد؛ هل الافضل في حق من ساق الهدي ان يتمتع بعمرة، او ان يقرن بينهما؟ فروي عنه ان القران افضل؛ بناء علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا.

 وذكر ابن عبد البر عنه انه قال: " لا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا، والتمتع احب الي، واحتج لاختياره التمتع بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» ".
 ويوضح هذا: انه قد روي انه قرن مفسرا، فروي بكر بن عبد الله المزني، عن انس قال: " «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبي بالحج وحده. فلقيت انسا فحدثته، فقال انس: ما تعدونا الا صبيانا! سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عمرة وحجا» " متفق عليه. وهذا اخبار عن لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 وقد تقدم عن انس: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتي اصبح، ثم ركب حتي استوت به علي البيداء، حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما» " رواه البخاري.
 وعن يحيي بن ابي اسحاق، وعبد العزيز بن صهيب، وحميد، انهم سمعوا انسا قال: " «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما: لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا» " رواه مسلم.
 «وعن ابي قدامة قال: " قلت لانس بن مالك: باي شء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل؟ فقال: سمعته يقول مرارا: بعمرة وحجة بعمرة وحجة» رواه احمد، وقد تقدم عن البراء: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: او  قرنت؟ " وهذا  ايضا  صريح لا يعارضه ظاهر، وقد تقدم عن علي وعثمان انهما اخبرا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمتع، وكذلك عن عمران بن حصين، وفسروا التمتع بانه جمع بين الحج والعمرة.
 وعن سراقة بن مالك قال: " «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، قال: وقرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع» " رواه احمد.
 «وعن الصبي بن معبد قال: " كنت رجلا نصرانيا، فاسلمت، فاهللت بالحج والعمرة، فسمعني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان، وانا اهل بهما  جميعا بالقادسية، فقالا: لهذا اضل من بعيره، فكانما حمل علي بكلمتهما جبل، فقدمت علي عمر بن الخطاب، فاخبرته، فاقبل عليهما فلامهما، ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الخمسة الا الترمذي، قال الدارقطني: هو حديث صحيح.
 «وعن ابن عباس قال: " اخبرني ابو طلحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الحج والعمرة» رواه احمد وابن ماجه، وفيه حجاج بن ارطاة.

 وعن ابي قتادة قال: " «انما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الحج والعمرة؛ لانه علم انه ليس بحاج بعدها» " رواه الدارقطني.
 وكل من روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمتع، فانه لا يخالف هذا، فان الروايات قد اتفقت علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل من احرامه لاجل الهدي الذي ساقه؛ فعلم انه ليس المقصود بذلك انه حل من احرامه.
 والمتعة: اسم جامع للعمرة في اشهر الحج، فمن اعتمر في اشهر الحج قبل حجته او مع حجته فانه يسمي متمتعا، كما تقدم ذكره في هذه الاحاديث وغيرها؛ لانه ترفه بسقوط احد السفرين؛ ولهذا وجب الدم عليهما، فيحمل قول من روي انه تمتع علي تمتع القران، فان كل قارن متمتع.
 واما المتمتع بالعمرة الي الحج اذا لم يحل من احرام العمرة حتي اهل بالحج فان من اصحابنا من يقول: هذا قارن؛ لانه جمع بين النسكين باحلال واحرام، لكن طاف للعمرة اولا وسعي، ثم احرم بالحج، واكثر  اصحابنا يجعلون هذا متمتعا، وهو المنصوص عن احمد، فيجوز ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا بهذا الاعتبار ولو سمي المتمتع قارنا لانه جمع بين النسكين في اشهر الحج ، لكن المتمتع يطوف اولا ويسعي لعمرته، والقارن يطوف اولا لعمرته وحجته، ثم يطوف ويسعي.
 والرواية الثانية:. . .
 فان قيل: اما ما ذكرتم من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بالاحلال  والمتعة فهذا حق، لكن هذا هو فسخ الحج الي العمرة، وهذا الفسخ كان خاصا لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : واذا كان الفسخ خاصا لهم، والمتعة انما حصلت بالفسخ، فتكون تلك المتعة المستحبة في حقهم خاصة لهم، فلا يتعدي حكمها الي غيرهم. والدليل علي ان الفسخ خاص لهم ان الله امر في كتابه باتمام الحج والعمرة بقوله: " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] " ومن فسخ الحج الي العمرة لم يتمه، وهذا معني ما ذكره عمر  رضي الله عنه  حيث قال: " ان ناخذ بكتاب الله فان الله يامرنا باتمام الحج والعمرة " وهذا الخطاب عام، خرجوا هم منه بالسنة، فيبقي باقي الناس علي العموم.
 وايضا: ما روي عبد العزيز الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني، عن ابيه قال: «قلت: يا رسول الله  فسخ الحج لنا خاصة، ام للناس عامة؟ قال: بل لنا خاصة» رواه الخمسة الا الترمذي، وفي رواية: " «او لمن بعدنا؟» " وهذا نص منه  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا: فلو لم تكن متعة الفسخ خاصة بهم، بل كان حكمها عاما: لوجب ان يجب ذلك علي الناس؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بذلك وغضب اذ لم يطيعوه، ومعلوم انه لا يجب الفسخ، فعلم ان ذلك كان مختصا بهم.
 وايضا: فما روي عن ابراهيم التميمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: " كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة " رواه مسلم والنساءي وابن ماجه.

 وعن سليم بن الاسود «ان ابا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه ابو داود.
 وعن يحيي بن سعيد الانصاري: " حدثني المرقع الاسدي  وكان رجلا مرضيا  ان ابا ذر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كانت رخصة لنا ليست لاحد بعدنا، قال يحيي: وحقق ذلك عندنا ان ابا بكر وعمر وعثمان لم ينقضوا حجا لعمرة، ولم يرخصوا لاحد، وكانوا هم اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبما فعل في حجه ذلك ممن سهل نقضه " رواه الليث عنه.
 وقد قال احمد  في رواية الاثرم : المرقع شاعر من اهل الكوفة لم يلق ابا ذر.

 وقد تقدم قول عمر: " «ان الله يحل لرسوله ما شاء، وان القران قد نزل منازله فاتموا الحج والعمرة لله، كما امركم الله» " وقول عثمان لعلي  لما احتج عليه بفعل المتعة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " كنا خاءفين ".
 وعن عثمان  ايضا  ان سءل عن متعة الحج فقال: " كانت لنا وليست لكم " رواه سعيد.
 وايضا: فانه قد ثبت نهي عمر، وعثمان، ومعاوية، وابن الزبير، وغيرهم من الصحابة  النهي عن المتعة وكراهتهم لها، كما تقدم بعضه.
 وعن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه " نهي عن متعة الحج ومتعة النساء ".
 وعن ابي قلابة قال: " قال عمر  رضي الله عنه : متعتان كانتا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهي عنهما واعاقب عليهما، متعة النساء، ومتعة الحج " رواهما سعيد.
 ومعلوم ان التمتع بالعمرة الي الحج لا يكره بالاتفاق، فيجب ان يحمل  نهيهم علي متعة الفسخ، والرخصة علي المتعة المبتداة؛ توفيقا بين اقاويلهم، ولولا علمهم بان ذلك خاص للركب الذين كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقدموا علي تغيير حكم الشريعة، ولم يطاوعهم المسلمون علي ذلك، ولا يجوز لمسلم ان يظن بهم ذلك.
 وان كانوا قد نهوا عن جميع انواع المتعة نهي تنزيه، او نهي اختيار للاولي. فيعلم انهم اعتقدوا ان الافراد افضل؛ ولهذا انما كانت المنازعة في جواز التمتع لا في فضله، ويجعلونها رخصة للبعيد عن مكة.
 وايضا: فانهم كانوا في الجاهلية يعتقدون التمتع بالعمرة الي الحج من افجر الفجور، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بفسخ الحج الي العمرة؛ ليبين جواز العمرة في اشهر الحج، وقد حصل معرفة ذلك وعلم، فلا حاجة الي الخروج عن عقد لازم، او انه اذن لهم في الفسخ؛ لانه لم يكن يعلم اولا جواز العمرة قبل الحج.
 والذي يبين ان الافراد افضل من متعتي القران والعمرة المبتداة  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج، بدليل ما روي. . . القاسم عن عاءشة " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج» " رواه الجماعة الا البخاري، وقد تقدم عنها في المتفق عليه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اهل بالحج واهل به ناس معه، وان ناسا اهلوا بعمرة، وناسا اهلوا بالحج والعمرة» ".
 وعن ابن عمر قال: " «اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا» "، وفي لفظ: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج مفردا» " رواهما مسلم.
 وعن زيد بن اسلم قال: " «جاء رجل الي ابن عمر فساله عن حج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افرد الحج، فلما كان العام المقبل اتاه فساله عنه، فقال: اليس قد اعلمتك عام اول انه افرد الحج؟ قال: اتانا انس بن مالك، فاخبرنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن، فقال ابن عمر: ان انس بن مالك كان يتولج علي النساء وهن منكشفات لا يستترن؛ لصغره، وكنت انا تحت ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسيل علي لعابها» " رواه. . .

 وعن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. . .، وتقدم عن ابن عباس: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج، فقدم لاربع مضين من ذي الحجة فصلي الصبح، وقال لما صلي الصبح: من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة» ". رواه مسلم.
 وعن جابر: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج» " رواه ابن ماجه. وفي حديثه المتفق عليه: " «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج» ". وجابر من احسن الناس سياقا لحجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: " لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة ". واذا ثبت انه اهل بالحج، فيجب ان تحمل رواية من روي  انه تمتع: علي انه امر به اصحابه لما امرهم بالفسخ وهو لم يفسخ، وما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو افضل مما فعله غيره، لا سيما فيما لا يتكرر منه؛ فما كان الله ليءثر نبيه الا بافضل السبل والشراءع، وقوله  صلي الله عليه وسلم : " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها متعة» " انما قال ذلك: لما راهم قد كرهوا المتعة، فاحب موافقتهم، وان كان ما معه افضل، وقد يءثر المفضول اذا كان فيه اتفاق القلوب كما قال: " «لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة. . .» ". الحديث. فترك ما كان يحبه تسكينا للقلوب، وقد كان يدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم، فعلم، ويبين ذلك ما روي. . .

 ويقرر ذلك ان الخلفاء الراشدين بعده افردوا الحج.
 واذا اختلفت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نظرنا الي ما عمل به الخلفاء الراشدون؛ فروي ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن: انه سال عروة بن الزبير فقال: «قد حج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة انه اول شء بدا به حين قدم انه توضا، ثم طاف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، [ثم حج ابو بكر، فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان، فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام، فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك، ثم لم تكن عمرة] ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر، ثم لم ينقضها عمرة، وهذا ابن عمر عندهم فلا يسالونه ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدءون بشء حتي يضعوا اقدامهم من الطواف بالبيت، ثم لا يحلون، وقد رايت امي وخالتي حين تقدمان لا تبتدءان بشء اول من البيت يطوفان به، ثم لا يحلان، وقد اخبرتني امي انها اهلت هي واختها، والزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا». رواه البخاري.
 وايضا: فان المتعة تفتقر الي دم، فان كان دم جبران فالنسك التام الذي  لا يفتقر الي جبر افضل مما يجبر بدليل: حجتين، او عمرتين، قد جبر احداهما بدم، وتم الاخر بنفسه. وان كان دم نسك: فمعلوم انه انما وجب لما سقط عن المتمتع من احد السفرين وهو نسك، واذا دار الامر بين نسك الفعل ونسك الذبح، كان نسك الفعل افضل، فان فيه عبادة بدنية ومالية؛ ولهذا عامة الدماء لا تشرع الا عند عوز الاعمال.
 وايضا: فان المفرد ياتي بالاحرام تاما كاملا من حين يهل من الميقات ثم ياتي بالعمرة كاملة، فيفعل كل ما يفعله المتمتع وزيادة، ويستوعب الزمان بالاحرام.
 وايضا: فان المتعة في الاصل رخصة، والعزاءم افضل من الرخص.
 قلنا: اما قولهم: فسخ الحج كان مختصا بهم، والتمتع انما كان بالفسخ، فعنه اجوبة: 
 احدها: ان الفسخ حكم ثابت في حق جميع الامة كما سنبينه ان شاء الله، فمتعته كذلك؛ ولهذا مذهب احمد واصحابه: ان المستحب لمن احرم بحج مفرد، او بعمرة وحج، واحرم احراما مطلقا، او احرم بمثل ما احرم به فلان: ان يفسخوا الحج الي العمرة ويتمتعوا بالعمرة الي الحج امتثالا لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطاعة له، وان كان بعض العلماء لا يجيزه فليس لاحد مع السنة كلام، ولا يشرع الاحتراز من اختلاف يفضي الي ترك ما ندبت اليه السنة؛ كما  استحببنا التطيب قبل الاحرام، وبعد الاحلال الاول اتباعا للسنة، وفي جوازه من الخلاف ما قد علم، وكما استحببنا التلبية الي ان يرمي جمرة العقبة، وفي كراهته من الخلاف ما قد علم، ونظاءره كثيرة.
 الثاني: ان امرهم بالمتعة تضمن شيءين: 
 احدهما: جواز الفسخ.
 والثاني: استحباب التمتع واختياره، فاذا بطل احدهما لم يبطل الاخر، وهذا لانه لو لم تكن المتعة افضل من غيرها لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اختار لاصحابه ما غيره افضل منه، وحضهم علي ذلك، والتزم لاجله فسخ الحج، وبين  انه انما منعه من التحلل معهم سوق هديه، ولا يجوز ان يعتقد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يختار لهم ما غيره افضل منه.
 الثالث: ان في حديث عاءشة المتفق عليه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «من احب ان يهل بعمرة فليهل، ومن احب ان يهل بحج فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة» ". وهذا نص في ان الاهلال بالعمرة لغير المهدي افضل، وقال ايضا. . .
 الرابع: انه  صلي الله عليه وسلم  قال في اخر الامر بمكة: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة» " وفي لفظ: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت» ". فبين انه  صلي الله عليه وسلم  لو كان ذلك الوقت مستقبلا للاحرام الذي استدبره: لاحرم بعمرة اذا لم يكن معه هدي، وهو لا يتاسف الا علي فوات الافضل. فعلم ان من لم يسق الهدي فان الافضل له العمرة.
 واما قولهم: انما تاسف علي الموافقة:
 قلنا: في الحديث ما يرد هذا، فانه قال: " فراي ان الفضل في الاحلال ". هكذا في حديث جابر، ثم ذلك في سوق الهدي، اي: لو استقبلت من امري ما سقت الهدي موافقة لكم، وان كان سوق الهدي افضل، لكن اذا لم يسق الهدي فقد بين انه يحل من احرامه، ويجعلها عمرة، مع انه لا ضرورة الي هذا، فلو كان هذا مفضولا مع ترك سوق الهدي، لكان قد اختار لنفسه ولاصحابه ما غيره افضل منه، وذلك غير جاءز.

 والدليل علي ان فسخ الحج الي العمرة جاءز، وانه هو الافضل من المقام علي الحج لمن يريد ان يحج ويعتمر في سفرة واحدة، هذه الاحاديث الصحاح الصراح التي ذكرناها مع ما احتج به ابن عباس من ظاهر القران.
 قال احمد في  رواية عبد الله : كان ابن عباس يختار المتعة من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بالاحلال، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: قلت له: من اين كان ابن عباس اخذ انه من طاف بالبيت فقد حل؟ قال: من قول الله عز وجل: " {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] " ومن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يحلوا في حجة الوداع، فكان ابن عباس راي ان الشعاءر: اسم يجمع مواضع النسك، كما قال تعالي: " {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] "، وقال: " {المشعر الحرام} [البقرة: ] "، ويعم الافعال التي يفعلها الناسك، ويعم الهدايا التي تهدي الي البيت. وبين ان محل. . .

 واما قوله: ان الفسخ لا يجوز الا لذلك الوفد خاصة، فغير صحيح لوجوه: 
 احدها: ان ما ثبت في حق الواحد من الاحكام ثبت في حق جميع الامة، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، وحيث ما خص الواحد بحكم، فلا بد ان يكون اختصاصه بذلك الحكم لعلة اختص بها، لو وجدت في غيره لكان حكمه حكمه، ولا بد من دليل علي التخصيص كما قال لابي بردة بن نيار في الاضحية: " «تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك» "؛ لانه كان قد ذبح قبل ان  يسن وقت الاضحية، وكما خص سالما مولي ابي حذيفة بان يرضع كبيرا؛ لانه قد تبني قبل ان يحرم سبحانه  ان يدعي الرجل لغير ابيه.
 ثم ان التخصيص يكون لواحد، وهنا امر جميع من حج معه بالتحلل، وقد امر من بعدهم بالاقتداء بهم، فلو كانوا مخصوصين بذلك لوجب بيانه واظهار ذلك واشاعته، والا فلو ساغ دعوي مثل هذا؛ لساغ ان يدعي اختصاصهم بكثير من الاحكام، وحينءذ ينقطع اتباع غيرهم له والحاقهم به، وفي هذا تعطيل للشريعة، وما ذكروه من مستند التخصيص سنتكلم عليه ان شاء الله تعالي.
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بين بيانا شافيا ان هذه العمرة  المتمتع بها التي فسخ الحج اليها  حكم مءبد الي يوم القيامة؛ لما اطلعه الله عليه ان سيكون قوم يدعون ان هذه كان مخصوصا بهم.
 ففي صحيح مسلم من حديث جابر: " «حتي اذا كان اخر طواف علي  المروة، قال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة. فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا، ام لابد؟ فشبك النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين، لا بل لابد ابد» " وفي رواية للبخاري: " «ان سراقة بن مالك بن جعشم لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة وهو يرميها، فقال: الكم هذه خاصة يا رسول الله؟ قال: لا، بل للابد» ". وفي حديث ابن عباس: " «فامرهم فجعلوها عمرة، ثم قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما فعلوا، لكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، ثم انشبت اصابعه بعضها في بعض» ".
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ذلك الذي فعلوه ليس لهم خاصة، وانما هو للابد. ولا يجوز ان يقال: انما اشار الي العمرة قبل الحج، وهو التمتع فبين ان التمتع جاءز الي يوم القيامة، ولم يقصد الفسخ؛ لما روي ابن بطة في مسالة افردها في الفسخ عن جابر بن عبد الله ان سراقة بن مالك بن جعشم " «سال  النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ارايت ما امرتنا به من المتعة واحلالنا، لنا خاصة او هو شء للابد؟ فقال: بل هو للابد» "، وفي لفظ اخر: " «قال: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة ام للابد؟ قال: بل للابد» ". وهذا نص في ان المراد فسخ الحج الي عمرة التمتع، وان حكم ذلك باق الي الابد.
 وروي ايضا عن طاوس قال: " «علي هو الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  انفسخ لمدتنا هذه، ام للابد؟ قال: للابد» ".
 وعن طاوس قال له رجل: " «من سنتنا هذه؟ قال: لا، بل للابد» "؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار الي الذي فعلوه، والذي فعلوه انهم قدموا ينوون الحج لا يعرفون العمرة، [فقال لهم: اذا طفتم بالبيت وبين الصفا والمروة فحلوا من احرامكم واجعلوها عمرة] الا من ساق الهدي ". وسياق حديث جابر واضح في ذلك، والتمتع المحض لم يجر له ذكر ولا فعله عامتهم، وان كان قد فعله قليل منهم، وقد قال له سراقة بن جعشم: " «ارايت عمرتنا هذه لعامنا هذا، ام للابد؟ قال: للابد» ". وقوله: عمرتنا هذه صريح في العمرة التي تحللوا بها من حجهم.
 وايضا: فانه لو كان هذا هو المقصود لبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك ولم يطلق الجواب اطلاقا، بل قال: اما المتعة فجاءزة، واما الفسخ فخاص لنا؛ لان السءال وقع عما فعلوه، فلو كان مشتملا علي ما هو لذلك العام وللابد، لوجب تفصيل الجواب.
 وايضا فقوله: " دخلت العمرة في الحج مرتين " نص في ان الحج تدخل  فيه العمرة الي يوم القيامة، وهو يعم الاعتمار قبل الحج، سواء كان نوي العمرة اولا، او نوي الحج، ام حل من احرامه. ولا يجوز ان يقصد به القسم الاول فقط؛ لان سبب الحديث هو القسم الثاني، وسبب اللفظ العام لا بد ان يكون داخلا فيه لا يجوز اخراجه منه، وظاهره ان كل حج يجوز ان يدخل فيه عمرة، سواء كان قد احرم بها ابتداء، او حل من الحج بعمرة ثم اهل بالحج. وليس المراد بذلك جواز فعل العمرة في اشهر الحج، سواء حج او لم يحج؛ لان قوله في الحج حقيقة في الفعل، ولا سيما وقد شبك  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه، واليدان كل واحدة منهما من جنس الاخري، فلا بد ان يكون الداخل من جنس المدخول فيه.
 وايضا: فقد قال سراقة بن جعشم هذا وهو بعسفان: " «اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: ان الله ادخل عليكم في حجكم عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه الهدي» " فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك الحج الذي حجوه قد ادخل الله عليهم فيه عمرة، وانما ذلك بان يحلوا من الحج ويجعلوها عمرة، ثم بين ان ادخال العمرة في الحج الي يوم القيامة. فهذا نص قاطع لا خفاء به : ان كل حاج له ان يدخل في حجه عمرة، سواء كان احرم من الميقات او احرم اولا بالحج.
 وايضا: فان كل من ام هذا البيت يريد الوقوف بعرفة فهو حاج من حين يحرم من الميقات وان احرم اولا بالعمرة، فاذا اعتمر في هذا الحج فقد ادخل في حجته عمرة، فلا معدل عن هذا الامر الواضح البين.
 وايضا: فانه اذا اعتمر في اشهر الحج وحج، فقد ادخل العمرة في الحج، وان  لم يحج ذلك العام فلم يدخلها.
 وايضا: فلو كان معناه جواز العمرة في اشهر الحج لكان هذا قد علموه قبل ذلك، حيث اعتمر في ذي القعدة ثلاث عمرات، وايضا. . .
 الوجه الثالث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان فسخ الحج الي العمرة ليس هو شيءا خارجا عن القياس، وتغيظ علي من توقف فيه، وقد اعترضوا عليه بمثل ما يعترض به بعض اهل زماننا، فالاعتراض عليه نفثة من الشيطان في نفوس الناس.
 قال جابر: فقال لهم: " «احلوا من احرامكم بالطواف بالبيت وبين الصفا والمروة، وقصروا، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة، فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ فقال: افعلوا ما امرتكم، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله، ففعلوا» " وفي رواية مسلم: " فقلنا «: لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نفضي الي نساءنا، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني» " قال جابر: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فينا فقال: " «قد علمتم اني اتقاكم لله، واصدقكم، وابركم، ولولا هدي لاحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، فحلوا. فحللنا، وسمعنا واطعنا» ". وهذا كله يدل علي ان ذلك امر حسن مباح في نفسه، وان توقف من توقف فيه خطا عظيم؛ ولذلك تغيظ عليه كما تغيظ علي من توقف عن الاحلال في عمرة  الحديبية، وكما تغيظ علي من تحرج عن القبلة للصاءم وقال: " «يحل الله لرسوله ما شاء» " وكما تغيظ علي من كره ان يصبح صاءما وهو جنب، وكما يرخص في اشياء، فبلغه ان ناسا تحرجوا من ذلك، وفي كل ذلك يقول: " «اني اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي» " فتبين بذلك ان هذا ليس مما يتقي ويجتنب ولم افعله لخصوص في. فلو كان البقاء علي الاحرام هو الواجب في الاصل، وانما وقعت الرخصة في وقت خاص  لم يتغيظ مثل هذا التغيظ.
 الوجه الرابع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه الحجة: " «لتاخذوا عني مناسككم» " رواه مسلم من حديث جابر. ومعلوم انهم انما ياخذونها ليقتدوا  به فيها، ويهتدوا بهديه، ويستنوا بسنته، فلو كانت تلك الحجة خارجة عن القياس، ومختصة باولءك الركب، لم يجز ان يقال: " «خذوا عني مناسككم» " [بل خذوا مناسككم] الا في التحلل او نحو ذلك.
 الوجه الخامس: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتوا بالفسخ بعده، ولو كان مختصا بذلك الركب لم يخف ذلك عليهم، وقد تقدم ذكر ذلك عن ابي موسي الاشعري وابن عباس.
 الوجه السادس: انه لا موجب لاختصاصهم بها؛ وذلك لانه ان كان المقصود بيان جواز الاعتمار في اشهر الحج، فقد بين هذا باعتماره في ذي القعدة هو واصحابه عمرة الحديبية، وعمرة القضية، وعمرة الجعرانة، فهو لم يعتمر قط الا في اشهر الحج. وان كان المقصود بيان العمرة قبل الحج في اشهره فهذا حصل بقوله عند الميقات، وبفعل بعض اصحابه وهم الذين احرموا من الميقات بعمرة مثل عاءشة، ونحوها، فانه قد قال لهم عند الميقات: " «من شاء ان يهل بعمرة فليفعل، ومن شاء ان يهل بحجة فليفعل، ومن شاء ان يهل بعمرة وحجة فليفعل» ". فاي بيان لجواز العمرة قبل الحج ابين من هذا، وقد احرم كثير منهم بالعمرة قبل الحج باذنه؟
 وايضا: فانه  صلي الله عليه وسلم  اما ان يكون قد عزم علي امرهم بالتمتع قبل الاحرام، او في اثناء الطريق، فان كان قد عزم عليه اولا فلاي شء لم يامرهم ان يحرموا كلهم بالعمرة، ويترك هو سوق الهدي كما قد اسف عليه، ويريحهم  من مءنة الفسخ الذي هو علي خلاف ظاهر القران علي زعم من يقول ذلك؟ وان كان عزم عليه في اثناء الطرق فلا بد ان يكون قد بدا له ما لم يكن قد بدا له قبل ذلك، وهو لم يبد له بيان جواز الاعتمار قبل ذلك، فانه قد بين ذلك قبل هذا، فعلم ان الذي بدا له: جواز الاحلال من هذا الاحرام بعمرة، وان يكونوا كلهم متمتعين، وان الفضل في ذلك.
 قال طاوس: " «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظر القضاء في حجته، فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، فنزل عليه القضاء، فامر من لم يكن معه هدي ان يحل، قال: فدخلت العمرة في الحج» " وفي لفظ: " «احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظر امر ربه، فلما كان بمكة امر بالامر» " رواه سعيد. ومعناه انه ينتظر هل يتمون ما احرموا به او يغيرونه؛ لانه قد صح بالروايات المستفيضة  انهم احرموا اما بعمرة، او بحج، او بعمرة وحج.
 وايضا: فلو كان المقصود بيان جواز العمرة في اشهر الحج لبين ذلك بالكلام، كما بين لهم كثيرا من الاحكام.
 الوجه السابع: لو كان الفسخ خارجا عن مقتضي الكتاب وهو مختص بهم لم يفرق الحال بين من ساق الهدي، ومن لم يسقه، حتي ينشا من ذلك ترددهم وتاسفه علي سوق الهدي، وموافقتهم. وقد بين ان ساءق الهدي لا يجوز له الفسخ؛ امتثالا لقوله: " {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] " فهلا امر الجميع بالاتمام امتثالا لقوله: " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] " ايضا، او جوز تخصيص ذلك الركب من حكم هاتين الايتين لقصد بيان جواز العمرة قبل الحج في اشهره، فان دلالة الايتين علي الحكم عند من يخالف في ذلك سواء. فلما امر بالفسخ من لم يسق الهدي دون من ساق، وبين ان السوق يمنع الفسخ  علم قطعا ان الفسخ في نفسه امر جاءز مستحب، وان لا مانع منه غير سوق الهدي. وهذا واضح لمن انصف.
 الوجه الثامن : ان الله امر نبيه باتمام الحج والعمرة لله قبل حجة الوداع باربع سنين، فلا يخلو اما ان يكون الفسخ تركا لاتمام الحج لله، فلا يكون اولءك الصحابة مخاطبين بهذه الاية، ولا داخلين في حكمها، وهم المواجهون بالخطاب، المقصودون به قبل الناس كلهم، ثم كيف يجوز لمسلم ان يعتقد انهم لم يتموا الحج لله؟! وان لم يكن الفاسخ تاركا لاتمام الحج لله، بل هو متم له كما امر الله، فلا فرق في هذا بين ناس، وناس.
 الوجه التاسع: ان الله قد ارخص لهم في المتعة بقوله: " {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ] " وقد نزل ذلك في سنة ست، وقد احرم منهم نفر بالعمرة كما  في حديث جابر وعاءشة، فكيف يقال: ان المسلمين كانوا لا يرون الاعتمار في اشهر الحج؟! نعم كان المشركون يرون ذلك، والمسلمون قد بين الله لهم في كتابه، وعلي لسان نبيه قبل حجة الوداع جواز الاعتمار في اشهر الحج، سواء حج في ذلك العام، او لم يحج، وقد فعلوا ذلك. فعلم ان توقفهم وترددهم انما كان في فسخ الحج الي العمرة والاحلال من الاحرام لفضل التمتع لا لبيان جوازه.
 العاشر: ان. . .
 واما قوله: " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] " فان المتمتع متم للحج والعمرة سواء كان قد اهل اولا بالحج او بالعمرة؛ وذلك لانه اذا اهل بالحج اولا، فانما يفسخه الي عمرة متمتع بها الي الحج، وانما يجوز له فسخه اذا قصد التمتع، فيكون قد قصد الحج وحده، فيكون مدخلا للعمرة في حجه، وفاعلا للعمرة والحج، وهذا اكثر مما كان دخل فيه، ولو اراد ان يخرج من الحج بعمرة غير متمتع بها لم يجز ذلك.
 واما حديث الحارث بن بلال عن اسماعيل: قال  عبد الله: قيل لابي: حديث بلال بن الحارث؟ قال: لا اقول به ولا نعرف هذا الرجل، ولم يروه الا الدراوردي، وقال ايضا: حديث بلال عندي ليس يثبت؛ لان الاحاديث التي تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «اجعلوا حجكم عمرة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي» " فحل الناس مع النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال  ايضا : هذا حديث ليس اسناده بالمعروف، وانما يروي عن ابي ذر انما كانت المتعة لنا خاصة  يعني متعة الحج.
 وقال  ايضا  في رواية الفضل وابن هانء: من الحارث بن بلال ومن روي عنه ابوه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو فلا.

 وقال  في رواية الميموني : ارايت لو عرف الحارث بن بلال الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اين يقع بلال بن الحارث منهم؟!
 وفي رواية ابي داود: ليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة، وهذا ابو موسي الاشعري يفتي به في خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر، فقد ضعف احمد هذا الحديث؛ لجهل الراوي، وانه لا يعرف الحارث بن بلال، لا سيما وقد انفرد به الدراوردي عن ربيعة، ولم يروه عنه مثل مالك ونحوه.
 وتخصيصهم بهذا الحديث ترك للعمل بتلك الاحاديث المستفيضة، وهو مثل النسخ لها. ومثل هذا الاسناد لا يبطل حكم الاحاديث.

 ثم بين احمد: انه يخالف تلك الاحاديث ويعارضها، وهو حديث شاذ؛ لان الحديث الشاذ هو الذي يتضمن خلاف ما تضمنته الاحاديث المشهورة.
 فلو كان راويه معروفا لوجب تقديمها عليه؛ لان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اجعلوا حجكم عمرة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي» " فعم ولم يذكر ان هذا مختص بهم، ولو كان ذلك مخصوصا بهم لوجب بيانه ولم يءخر ذلك حتي ساله بلال بن الحارث. وقد بين لهم في الحديث الصحيح ان هذا ليس لهم خاصة، وانما هو للناس عامة علي ما ذكرناه، فدلالة تلك الاحاديث علي عموم حكم الفسخ دليل علي ضعف هذا الحديث لو كان راويه معروفا بالعدل، ودليل علي ان هذا الحديث ليس بمضبوط ولا محفوظ. ولو كان هذا  صحيحا لكان له من الظهور والشياع ما لا خفاء به، ولكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بينه بيانا عاما، وذلك لان ما ثبت في حق بعض الامة من الاحكام ثبت في حق الجميع، لا سيما في مثل ذلك المشهد العظيم الذي يقول فيه: " «لتاخذوا عني مناسككم» " فلو كانوا مخصوصين بذلك الحكم لوجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبين ذلك ابتداء، كما بين حكم الاضحية لما ساله ابو بردة بن نيار عن الاضحية بالجذع، فقال: " «يجزء عنك ولا يجزء عن احد بعدك» " فلو كان الفسخ خاصا لهم لقال: " «اذا طفتم بالبيت وبين الصفا والمروة فحلوا، وليس ذلك لغيركم» " ولم يءخر بيان ذلك الي ان يساله بلال بن الحارث؛ فانه بتقدير ان لا يساله بلال كان التلبيس واقعا. وهذا بخلاف قوله لسراقة لما ساله: " «اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: بل لابد الابد» ". فان هذا الحكم كان معلوما بنفس فعله، وانما اجاب الساءل توكيدا، ولما كانت هذه الاحاديث مقتضية لعموم الحكم وثبوته في حق الامة عارض احمد بينها وبين حديث بلال بن الحارث، وحكم بشذوذه لما انفرد بما يخالف الاحاديث المشاهير، والذي يبين ذلك ان الصحابة الذين حدثوا بتلك انما ذكروها لتعليم السنة، وبيانها، واتباعها، والاخذ بها، لم يكن قصدهم مجرد القصص. ولو كان الحكم مخصوصا بهم لم يجز ان يرووها رواية مرسلة حتي يبينوا اختصاصهم بها، فكيف اذا ذكروها لتعليم السنة؟! وهذا دليل علي انهم علموا ان هذه السنة ماضية فيهم وفيمن بعدهم، فلا يرد هذا بحديث من لم يخبر قوة ضبطه وتيقظه،  ويدفع هذه السنن المشهورة المتواترة براوية غير معروف.
 وقد تاول بعض اصحابنا ذلك: علي ان المراد به هو لنا خاصة من بين من ساق الهدي؛ لان من ساق الهدي لم يكن يجوز له الفسخ، الا لنفر مخصوص.
 وهذا تاويل ساقط؛ لان ساءق الهدي لم يحل احد منهم، ولم يكن يجوز لهم ذلك، ولكن يشبه  والله اعلم  ان كان لهذا الحديث اصل وهو محفوظ ولم ينقلب علي رواية النفي بالاثبات، فان غيره ممن هو احفظ منه بين انه ليس لنا خاصة، وهو يقول: " لنا خاصة " فان كان قد حفظ ذلك فمعناه: ان الفسخ كان واجبا عليهم متحتما لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم به، وتغيظ عليهم حيث لم يفعلوه وغيرهم من الناس وان جاز له الفسخ لكنه لا يجب عليه، ويكون سبب وجوبه عليهم انه قال اولا: " «من شاء منكم جعلها عمرة» " وندبهم الي ذلك فراي اناسا قد كرهوا ذلك، وامتعضوا منه، واستهجنوه؛ لانهم لم يكونوا يعهدون الحل قبل عرفة في اشهر الحج، فعزم عليهم الامر حسما لمادة الشيطان، وازالة لهذه الشبهة، كما امرهم اولا بالفطر في السفر امر رخصة،  ثم لما دنوا من العدو امرهم به امر عزيمة، وكما امرهم بالاحلال في عمرة الحديبية امر عزيمة لما راهم قد كرهوا الصلح، ومعلوم انه لو لم يصالحهم، ومضي في عمرته لكان جاءزا. علي ان بلالا لم يبين من يعود الضمير اليه في قوله: لنا، فيجوز ان يعود الضمير الي ذلك الوفد كما تقدم، ويجوز ان يكون بلال ممن لم يسق الهدي، فقال: هو لنا: من لا هدي معه خاصة ام للناس عامة، فقال: بل لنا خاصة.
 واما قولهم: فهلا وجب الفسخ علي كل حاج، وصار كل من طاف بالبيت حلالا، سواء قصد التحلل، او لم يقصد، كما يروي عن ابن عباس، وامتنع الافراد والقران لكونهما مفسوخين.
 قلنا: لان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بعده حجوا مفردين، [وقارنين كما تقدم ذكره عن ابي بكر وعمر وعثمان] وابن الزبير وغيرهم. فعلم انهم لم يفهموا وجوب التمتع مطلقا.
 واما ما ذكر عن ابي ذر وغيره من الصحابة في انهم كانوا مخصوصين بالمتعة  فقد عارض ذلك ابو موسي، وابن عباس، وبنو هاشم، وهم اهل  بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعلم الناس بسنته، وقول المكيين من الفقهاء وهم اعلم اهل الامصار كانوا  بالمناسك. قال مجاهد: " قدم علينا ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهما  متمتعين قال: وقال لي مجاهد: لو خرجت من بلدك الذي تحج منه اربعين عاما ما قدمت الا متمتعا، هو احدث عهد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي فارق الناس عليه، ولا ينبغي ان يرغب عن ما ثبت عن اهل البيت  رضوان الله عليهم  لاتباع بعض اهل الاهواء لهم في ذلك.

 قال سلمة بن شبيب: قلت لاحمد: قويت قلوب الروافض حين افتيت اهل خرسان بمتعة الحج، فقال: يا سلمة كنت توصف بالحمق، فكنت ادفع عنك، واراك كما قالوا.
 وقال ابن بطة: سمعت ابا بكر بن ايوب يقول: سمعت ابراهيم الحربي يقول:  وسءل عن فسخ الحج فقال : " قال سلمة بن شبيب لاحمد: كل شء منك حسن غير خلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج، قال احمد: كنت اري لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا اتركها لقولك؟!

 وقال ابو الحسن اللباني: سمعت ابراهيم الحربي، وذكر له احمد  رحمه الله  فقال: ما رايت انا احدا اشد اتباعا للحديث، والاثار منه، لم يكن يزاله عقل. ثم قال: جاء سلمة بن شبيب الي احمد يوما فقال: يا ابا عبد الله، تفتي بحج وعمرة؟ فقال احمد: ما ظننت انك احمق الي اليوم، ثمانية عشر حديثا اروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا افتي به، فلم كتبت الحديث؟! قال: وما رايت احمد  رحمه الله  قط الا وهو يفتي به.
 واما نهي عمر وعثمان، وغيرهما عن المتعة، وحمل ذلك علي الفسخ او علي كونها مرجوحة: فاعلم ان عمر وعثمان وغيرهما نهوا عن العمرة في اشهر الحج مع الحج مطلقا، وان نهيهم له موضع غير الذي ذكرناه.
 اما الاول: فهو بين في الاحاديث، قال عمران بن حصين: " «جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنها حتي مات، ولم ينزل قران يحرمها، قال رجل برايه ما شاء» ". رواه مسلم وغيره، وفي لفظ: " «تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورحم الله عمرا، انما ذاك راي» "، وقد تقدم هذا الحديث، فبين ان المتعة التي نهي عنها عمر، ان يجمع الرجل بين حجة وعمرة، سواء جمع بينها باحرام واحد، او احرم بالعمرة، وفرغ منها ثم احرم بالحج، وكذلك عثمان " لما نهي عن المتعة فاهل علي بهما، فقال: تسمعني انهي الناس عن المتعة وانت تفعلها؟ فقال: لم اكن لادع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقول احد ".

 وفي حديث اخر عنه، انه امر اصحابه ان يهلوا بالعمرة لما بلغه نهي عثمان.
 وعن الساءب بن يزيد انه:  " استاذن عثمان بن عفان في العمرة في شوال، فابي ان ياذن له ". رواه سعيد.
 وعن [نبيه بن وهب: " ان عثمان سمع رجلا يهل بعمرة وحج فقال: علي بالمهل، فضربه، وحلقه، قال] نبيه: فما نبت في راسه شعرة، وقال نبيه: ان عمر بن الخطاب قال: ان الناس يتمتعون بالعمرة مع الحج، ثم امر نوفا فاذن في الناس: ان الصلاة جامعة. فحمد الله عز وجل، واثني عليه، ثم قال: اقد مللتم الحج دفره؟ اقد مللتم شعثه؟ اقد مللتم وسخه؟! والله لءن مللتم لياتين الله عز وجل بقوم لا يملونه ولا يستعجلونه قبل محله، والله لو اذنا لكم في هذا لاخذتم بخلاخيلهن في الاراك  يريد اراك عرفة  ثم رجعتم مهلين بالحج.
 واما الثاني: فقد صح عن عمر وعثمان وغيرهما المتعة قولا وفعلا؛ فهذا عمر يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه فعل المتعة هو واصحابه، ويقول للصبي بن معبد  لما اهل جميعا : هديت سنة نبيك. ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم   انه قال: " «اتاني الليلة ات من ربي في هذا الوادي المبارك، فقال: قل عمرة في حجة» ".
 وعن طاوس عن ابن عباس قال: " هذا الذي تزعمون انه نهي عن المتعة  يعني عمر  سمعته يقول: لو اعتمرت ثم حججت لتمتعت "، وقال له ابي بن كعب، وابو موسي الاشعري: " الا تبين للناس امر متعتهم هذه؟ فقال: وهل بقي احد لا يعلمها؟! ".
 وقال ابن عباس: " وما تمت حجة رجل قط الا بمتعة، الا رجل اعتمر في وسط السنة ". وفي رواية عن ابن عباس، عن عمر قال: " لو حججت مرة واحدة ثم حججت، لم احج الا بمتعة ". رواهما سعيد، وفي لفظ لابي  عبيد: " لو اعتمرت ثم حججت لتمتعت ". ورواه ابو حفص عن طاوس ان عمر قال: " لو اعتمرت وسط السنة لتمتعت، ولو حججت خمسين حجة لتمتعت "، وروي الاثرم عن عمر نحو الحديث الاول، فقال عمر: " وهل بقي احد الا علمها؟ اما انا فافعلها ".
 وعن نافع بن جبير عن ابيه قال: " ما حج عمر قط حتي توفاه الله الا تمتع فيها ".

 وانما وجه ما فعلوه ان عمر راي الناس قد اخذوا بالمتعة، فلم يكونوا يزورون الكعبة الا مرة في السنة في اشهر الحج، ويجعلون تلك السفرة للحج والعمرة، فكره ان يبقي البيت مهجورا عامة السنة، واحب ان يعتمر في ساءر شهور السنة ليبقي البيت معمورا مزورا كل وقت بعمرة ينشا لها سفر مفرد، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل، حيث اعتمر قبل الحجة ثلاث عمر مفردات.
 وعلم ان اتم الحج والعمرة ان ينشا لهما سفر من الوطن كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ير لتحصيل هذا الفضل والكمال لرغبته طريقا الا ان ينهاهم عن الاعتمار مع الحج، وان كان جاءزا، فقد ينهي السلطان بعض رعيته عن اشياء من المباحات، والمستحبات لتحصيل ما هو افضل منها من غير ان يصير الحلال حراما.
 قال يوسف بن ماهك: " انما نهي عمر  رضي الله عنه  عن متعة الحج من اجل اهل البلد؛ ليكون موسمين في عام، فيصيب اهل مكة من منفعتهما ".
 وقال عروة بن الزبير: " انما كره عمر العمرة في اشهر الحج؛ ارادة الا يعطل البيت في غير اشهر الحج ". رواهما سعيد.

 وايضا: فخاف اذا تمتعوا بالعمرة الي الحج ان يبقوا حلالا حتي يقفوا بعرفة محلين، ثم يرجعوا محرمين، كما بين ذلك في حديث ابي موسي وغيره حيث قال: " كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك  يعني اراك عرفة  ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم ".
 ونحن نذهب الي ذلك؛ فان الرجل اذا انشا للعمرة سفرا من مصره كان افضل من عمرة التمتع.

 فعن ابن عمر، ان عمر قال: " افصلوا بين حجكم وعمرتكم؛ فانه اتم لحج احدكم ان يعتمر في غير اشهر الحج، واتم لعمرته " رواه مالك.
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم قال: " سءل ابن عمر عن متعة الحج فامر بها، فقيل له: انك تخالف اباك، فقال: ان ابي لم يقل الذي تقولون: انما قال: افردوا العمرة من الحج. اي ان العمرة لا تتم في شهور الحج الا بهدي، واراد ان يزار البيت في غير شهور الحج، فجعلتموها انتم حراما، وعاقبتم الناس عليها، وقد احلها الله عز وجل، وعمل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اكثروا عليه قال: اوكتاب الله احق ان تتبعوا ام عمر؟! ".
 وعن ابي يعفور قال: " كنت عند ابن عمر، فجاءه رجل فساله عن  العمرة في اشهر الحج، فقال: " هي في غير اشهر الحج احب الي ".
 وعن محمد بن سيرين قال: " ما احد من اهل العلم يشك ان عمرة في غير اشهر الحج افضل من عمرة في اشهر الحج ".
 واما الخلاف فيمن اراد ان يجمع بينهما في سفرة واحدة، اما لعجزه عن سفرة اخري؛ او لانه مشغول عن سفرة اخري بما هو اهم من الحج من جهاد ونحوه، او لانه لا يمكنه قصد مكة الا في ايام الموسم لعدم القوافل، او خوف الطريق، ونحو ذلك: فان اعتماره قبل الحج افضل من ان يعتمر من التنعيم في بقية ذي الحجة؛ لان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم فعلوا كذلك، ولم يعتمر احد منهم بعد الحجة في تلك السفرة الا عاءشة خاصة، ولم يقم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمسلمين بعد ليلة الحصبة ولا يوما واحدا، بل قضي حجه ورجع قافلا الي المدينة، وكذلك عمر كان. . . وكانوا ينهون عن العمرة بعد الحج في ذلك العام كما ينهون عنها قبله.

 قال ابو بشر: " حججت انا وصاحب لي، فلما كان ليلة الصدر، قال صاحبي: اني لا اقدر علي هذا المكان كلما اردت، افاعتمر؟ فلم ادر ما اقول له، فانطلقنا الي نافع بن جبير بن مطعم، فسالناه، فكانه هابنا، ثم انه اطمان بعد فقال: اما امراءكما فينهون عن ذلك، واما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد اعمر عاءشة  رحمها الله  ليلة الصدر من التنعيم، ثم امره ان يخرج من الحرم من سنن وجهه الذي بدا منه، ثم يحرم ".
 ومن فعل ذلك فعله رخصة بعد ان يستفتي، مع علمهم انهم لو اعتمروا قبل الحج كان افضل. عن ابن عباس قال: " «والله ما اعمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة  رضي الله عنها  في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر اهل الشرك، فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون: اذا عفا الوبر، وبرا الدبر، ودخل صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فكانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة والمحرم» ". رواه ابو داود.
 عن صدقة بن يسار قال: سمعت ابن عمر يقول: " عمرة في العشر الاول احب الي من عمرة في العشرين الاواخر، قال صدقة: فحدثت نافعا، فقال: كان عبد الله يقول: لان اعتمر عمرة يكون علي فيها هدي، او صيام احب الي من  ان اعتمر عمرة ليس علي فيها هدي ولا صيام ". رواه سعيد، ورواه مالك عنه، قال: " والله لان اعتمر قبل الحج واهدي احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة ".
 وروي ابو عبيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: " لان اعتمر في شوال، او في ذي القعدة، او في ذي الحجة، في شهر يجب علي فيه الهدي [احب الي من ان اعتمر في شهر لا يجب علي فيه الهدي] ".
 علي ان هذا الراي الذي قد راه عمر وعثمان ومن بعدهما قد خالفهم فيه خلق كثير من الصحابة وانكروا عليهم؛ مثل علي بن ابي طالب، وعمران بن حصين، وابن عباس، وسعد بن ابي وقاص، وابي موسي الاشعري، وابي بن كعب.
 فاما ان يكونوا خافوا من النهي؛ ان يعتقد الناس ذلك مكروها، فخالفوهم في ذلك، او راوا ان ترك الناس اخذين برخصة الله افضل واولي.
 وقد تقدم بعض ما روي في ذلك عن علي وسعد وعمران وابن عباس.

 وعن الحسن ان عمر بن الخطاب: " اراد ان ينهي عن المتعة، فقال له ابي بن كعب: ليس ذلك لك قد تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا عن ذلك، قال: فاضرب عمر عن ذلك ".
 وعن عمرو قال: " سمعت ابن عباس وانا قاءم علي راسه، وسالوه عن المتعة متعة الحج، فقيل له: ان معاوية ينهي عنها، فقال: انظروا في كتاب الله، فان وجدتموها فيه فقد كذب علي الله وعلي رسوله، وان لم تجدوها فقد صدق ".
 وعن سعيد بن جبير قال: " سمعت ابن الزبير يعرض بابن عباس فقال: " ان هاهنا قوما اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم، يفتون في المتعة انه لا باس بها، فقال ابن عباس: اما لي فليسال امه، فسالها، فقالت: صدق ابن عباس قد كان ذلك، فقال ابن عباس: لو شءت ان اسمي ناسا من قريش ولدوا منها لفعلت " رواهن سعيد.
 وعن ابن عباس قال: " «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عروة بن الزبير: نهي ابو بكر، وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون، اقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقولون: نهي ابو بكر وعمر» ". رواه ابو حفص.

 واما كون النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج ولم يعتمر في اشهره، فعنه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان هذا ليس بصحيح، فان اكابر الصحابة مثل عمر، وعثمان، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، وعمران بن حصين، وابن عمر، وعاءشة، وابن عباس، وابي طلحة، وانس بن مالك، وسراقة بن مالك، كل هءلاء يروون التمتع، اما بان يكون احرم بالعمرة فلما قضاها احرم بالحج، او احرم بالعمرة والحج جميعا.
 فان رواية من قرن لا تخالف رواية من روي التمتع، سواء اراد به انه اهل بهما جميعا او جمعهما في سفرة واحدة من شهر الحج، وهذا لا يشك فيه؛ لانه قد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه اعتمر مع حجته.
 فروي انس بن مالك: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر، كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته؛ عمرة الحديبية في ذي القعدة حيث صده المشركون، وعمرة في العام المقبل في ذي القعدة حيث صالحهم، وعمرة الجعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته» " متفق عليه.
 وعن ابن عمر ايضا: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر، واقرته عاءشة علي ذلك» ". متفق عليه.

 وعن عاءشة انها قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : " «اعتمرت ولم اعتمر، قال: يا عبد الرحمن، اذهب باختك فاعمرها من التنعيم» ". رواه البخاري.
 وفي جميع الاحاديث تقول للنبي  صلي الله عليه وسلم : " «تذهبون بحجة وعمرة، واذهب انا بحجة» ".
 وهذه نصوص في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر قبل ان يحل من حجه، وهو ايضا دليل علي ان جميع الصحابة قد اعتمروا مع حجهم قبل ليلة الحصبة، فعلم انهم كانوا متمتعين او قارنين.
 وعن ابن عباس قال: " «اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة مع حجته» " رواه الخمسة الا النساءي.
 وعن جابر: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج، حجتين قبل ان  يهاجر، وحجة بعدما هاجر معها عمرة» " رواه ابن ماجه، والترمذي وقال: غريب.
 ومعلوم قطعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر عقيب الحجة هو ولا احد من اصحابه سوي عاءشة، وانما خرج من مكة ليلة الصدر.
 وانما اعتمد الناس في العمرة بعد الحج علي حديث عاءشة، وقد تقدم ذلك مفسرا، فيجب ان يكون اعتمر في اشهر الحج، اما قبل الحج او معه، ولم يحل من احرامه، ومثل هذا يسمي قارنا ومتمتعا بكل حال؛ لانه جمعهما في احرام واحد.
 وايضا فانه قد روي عنه الفاظ صريحة من قوله؛ مثل قوله: " «لبيك عمرة وحجا» "، وقوله: " اني قرنت "، وقوله: " قل عمرة في حجة "، ومثل ما روت حفصة قالت: " «قلت: يا رسول الله، ما بال الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ قال: اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر» ". متفق عليه.

 ومن ذكر انه افرد الحج فانما اخبر عن اعتقاده.
 وايضا: فان رواة التمتع اكثر عددا، واجل قدرا، وروايتهم اصح سندا واشهر نقلا.
 وايضا فان كل من روي الافراد روي عنه انه تمتع من غير عكس، بل طرق الروايات عن ابن عمر وعاءشة بانه تمتع اصح.
 وايضا: فان عامة الروايات التي فيها الافراد انما ذكروه مع اصحابه، مثل حديث جابر وابن عباس، وكان قصدهم بذلك. . .

 وايضا فمعني قولهم: افرد الحج؛ اي انه لم يحل من احرامه بعمرة مفردة، ولم يطف للعمرة طوافا يتميز به، فصورته صورة المفرد، وان لم يكن لكلامهم محمل صحيح، فيجب ان يحكم بوقوع الخطا في تلك الروايات؛ لما تقدم.
 وايضا: فان من روي انه تمتع مثبت لزيادة نفاها غيره، والمثبت اولي من النافي.
 وقال احمد  في رواية ابي طالب : كان هذا في اول الامر بالمدينة. وقد زعم بعض اصحابنا انه يجوز انه كان قد تحلل من عمرته، ثم احرم بالحج مفردا، فيسمي مفردا لذلك. قال: وعلي هذا يجمع بين كونه متمتعا وكونه لم يفسخ الحج، وانما يمتنع الفسخ ممن كان قارنا او مفردا. وهذا غلط؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتحلل في حجته، وهم انما سالوه عن كونه لم يحل، سواء كان قد احرم بعمرة او بحجة، ولم يسالوه عن كونه لم يفسخ، كان من اراد ان يجمع بينهما تمتع ولم يفرد، علي انهم لو سالوه عن ذلك فلانه كان قارنا.

 الثاني: انه وان كان افرد فهو لم يعتمر بعد حجته من التنعيم ولا من غيره هو، ولا احد من اصحابه غير عاءشة، وانما كان قد اعتمر قبل ذلك، والافراد علي هذا الوجه هو افضل من التمتع، ومن القران عندنا، وهذا هو الجواب عمن افرد الحج من الخلفاء الراشدين، فان احدا منهم لم ينقل عنه انه اعتمر في سفرته تلك، وانما كانوا يحجون ويرجعون، ويعتمرون في وقت اخر او لا يعتمرون، وافراد الحج علي هذا الوجه افضل من المتعة.
 الثالث: ان اخر الامرين منه كان التاسف علي المتعة؛ لانه راي الاحلال افضل، كما في حديث جابر، وهو لم يكن يشك في جواز العمرة في اشهر الحج حتي يعتقد ما اعتقده في اصحابه من انهم فسخوا؛ لكونهم لم يكونوا يجوزون العمرة في اشهر الحج.
 واما كون المتعة تفتقر الي دم، فذلك الدم دم نسك، بدليل انه يجوز التمتع لغير عذر، ودماء الجبران لا يجوز التزامها الا لعذر، وبدليل جواز الاكل منه، كما نطقت به الاحاديث الصحيحة، ثم نقول: وان كان دم جبران فهو مخير بين استدامة الاحرام بلا جبران، وبين الاحلال والجبران. وهذا افضل؛ لان كلامهم فيمن يعتمر في ذي الحجة من ادني الحل، وهذه العمرة ليست بطايل.
 فالاحلال والدم والعمرة في اثناء الحج افضل منها. وهذا هو  الجواب عن قولهم: المفرد ياتي بنسكين تامين، فانه متي اتم العمرة من دويرة اهله او من. . . فهو افضل من التمتع. والعمرة من ادني الحل ليست بتلك التامة.
 واما كون المتعة رخصة: فكذلك الاحرام من ادني الحل رخصة، ثم الرخص في العبادات افضل من الشداءد كما تقدم تقريره في الصلاة.
 وايضا: فانه اذا اعتمر بعد الحجة: لم يتمكن من حلق راسه؛ لانه لم يكن قد نبت شعره والحلق او التقصير سنة عظيمة: فعمرة وحجة ياتي فيها بالحلق: افضل من عمرة تخلو احداهما عن الحلق والتقصير، فانه من جملة اعمال النسك.

 وايضا: فان بعض الناس قد ذهب الي ان العمرة من ادني الحل لا تجزء عن حجة الاسلام، وكذلك عمرة القارن، وهو احدي الروايتين عن احمد، وذهب بعضهم الي ان الاعتياض عنها بالطواف افضل، فيجب ان يكون ما اجمع علي اجزاءه، ويتسع الوقت بعده للطواف افضل.
 وايضا فانه اذا اراد ان يجمع بينهما في سفرة واحدة كان تقديم العمرة احوط له بخلاف ما اذا اخرها، فانه تغرير بها؛ لان وقت الواحد واحد لا يتغير بتقديم العمرة وتاخيرها، وهذا معني قول احمد: هو اخر فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يجمع الحج والعمرة جميعا، ويعمل لكل واحد علي حدة، فبين انه يجمع الحج والعمرة فيحل منهما جميعا اذا قضي حجه، وله فضيلة علي القارن بانه يعمل لكل واحد علي حدة.

 وايضا: فان التمتع بالعمرة الي الحج مخالفة لهدي المشركين ودلهم، فانهم كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، وكلما كان من المناسك فيه مخالفة لهدي المشركين فانه واجب، او مستحب، مثل الخروج الي عرفة، وترك الوقوف عشية عرفة بمزدلفة، والوقوف بعرفة الي غروب الشمس، والافاضة من جمع قبل طلوع الشمس، والطواف بالثياب، ودخول البيت من الباب وهو محرم، والطواف بالصفا والمروة.
 وايضا: فما اشار اليه احمد في رواية ابي طالب فقال: اذا دخل بعمرة فيكون قد جمع الله له عمرة وحجة ودما؛ وهذا لانه ياتي بالعمرة والحج علي حدة، وذلك افضل من ان يجمعها باحرام واحد؛ لانه ياتي باحلالين، واحرامين، وتلبيتين، وطوافين، وسعيين، فهو يترجح علي القارن من هذا الوجه، وعمرته تجزءه عن عمرة الاسلام بالاتفاق بخلاف عمرة القارن فان فيها اختلافا، وليس القارن باعجل من المتمتع؛ لان كلاهما يفرغ من العمرة والحج جميعا، ويزيد المتمتع عليه بانه يفرغ من العمرة قبله، فيكون اسبق منه الي اداء النسك.
 ويترجح علي المفرد: بانه ياتي بالعمرة والحج في الوقت الذي ياتي فيه المفرد بالحج وحده، ونسكان افضل من نسك، وانه ياتي مع ذلك بدم المتمتع، وهو دم نسك كما تقدم؛ فيكون ما اشتمل علي زيادة افضل كما فضل المفرد علي القارن؛ لانه يطوف ويسعي مرتين. وعمرة وحجة وهدي افضل من حجة لا عمرة فيها ولا هدي.
 وقد تقدم عن ابن عمر انه نبه علي هذا المعني حيث قال: " لان اعتمر في اشهر الحج واهدي احب الي من ان اعتمر في ذي الحجة بعد الحج ولا اهدي ".

 ويتسع الوقت للمتمتع بعد الصدر من مني ان احب ان ياتي بعمرة اخري، وان احب ان يطوف بالبيت، فيكون ذلك زيادة، لا سيما ان خيف ان لا يتمكن من الاعتمار بعد الحج لخوف، او غلاء، او غير ذلك.
 فتحصيل العمرة قبل الحج اوثق. وان كان الحاج امراة خيف عليها ان تحيض بعد الصدر، ويستمر بها الحيض حتي لا تتمكن من الاعتمار، فاذا دخلت متمتعة وحاضت صنعت كما صنعت عاءشة  رضي الله عنها .
 فاما ان ساق الهدي فينبغي ان يكون افضل من الافراد بلا تردد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا شك انه ساق الهدي، وكان قارنا، او متمتعا. والاظهر انه كان قارنا، فكيف يفضل ما لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعله؟ وذلك لانه ياتي بالعمرة والحج جميعا كما تقدم.
 واما كون الافراد افضل من القران، فهكذا قال اصحابنا، وهذا اذا لم يسق الهدي ولم اجد عن احمد نصا بذلك، قالوا: لان في عمل المفرد زيارة علي القارن، وهو انه ياتي باحرامين، واحلالين، وتلبيتين، وطوافين، وسعيين، ويتوجه. . .
 وايضا: فان المتعة قد اختلف في وجوبها، سواء احرم بالعمرة اولا، او بالحج، او بهما، فكان ابن عباس يري وجوبها؛ فعن عطاء ومجاهد: " ان ابن عباس كان يامر القارن ان يجعلها عمرة اذا لم يكن ساق الهدي ".

 وعن ابي هشام " انه قد قدم حاجا، فسال ابن عباس، فقال: اجعلها عمرة، ثم لقيت ابن عمر، فقال: اثبت علي احرامك، ثم رجعت الي ابن عباس فاخبرته بقوله، فقال: ان طوافك بالبيت ينقض حرمك، كلما طفت فجدد اهلالا "، وفي رواية قال: " اهللت بالحج، فلقيت ابن عباس وانا اطوف والبي، فقال: ابحجة او بعمرة؟ قلت: حجة، قال: اجعلها عمرة، قلت: كيف اجعلها عمرة وهذا اول ما حججت؟ قال: فاكثر من التلبية فان التلبية تشد الاحرام، وان البيت ينقض، والصفا والمروة تنقض ".
 وعن مسلم القري قال: " سمعت ابن عباس يقول: يحل الحج الطواف والسعي ".
 وعن عبد الله بن ابي الهذيل قال: " جاء رجل الي ابن عباس فقال: اني قدمت حاجا ولم اذكر عمرة، فطفت بالبيت، وبين الصفا والمروة، فقال له ابن عباس: اعتمرت. فقال له القوم: انك لم تفهمه، فعاد فقال: اني قدمت حاجا، قال: فصنعت ماذا؟ قال: طفت بالبيت، وبين الصفا والمروة، فقال: اعتمرت . فقالوا له: عد؛ فانه لم يفهم، فقال: اني قدمت حاجا ولم اذكر عمرة، فطفت بالبيت وبين الصفا والمروة، فقال: حدث امر؟ هي ثلاثا فان انت فاربع، ولم يقل: هو ذاك. قال: وددت انك قصرت " وتقدم عنه انه قال: " والله ما تمت حجة  رجل الا بمتعة، الا رجل اعتمر في وسط السنة "، وقد تاول علي ذلك الكتاب والسنة.
 قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد، حدثني ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: " قلت له: من اين كان ابن عباس ياخذ انه من طاف بالبيت فقد حل؟ قال: من قول الله  عز وجل  {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ]، ومن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يحلوا في حجة الوداع.
 قال ابن ابي موسي: لا يستحب لاحد ان يحرم بنية الفسخ، فاما من احرم بالحج بنية المضي فيه، ثم بدا له ان يفسخ رغبة في الجمع بين النسكين  في قلبه  جاز.
 فان قيل: فقد اختلف في كراهة المتعة كما حكيتم عن رجال من الصحابة، وعن حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو عيسي الخراساني، عن عبد الله بن  القاسم، عن سعيد بن المسيب: " ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي قبض فيه: ينهي عن العمرة قبل الحج ".
 وعن قتادة عن ابي شيخ الهناءي  ممن قرا علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة : " «ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  هل تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كذا وكذا، وركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة، فقالوا: اما هذا فلا، قال: اما انها معها ولكن نسيتم» " رواهما ابو داود. وهذا النهي  اما ان يفيد الكراهة، او يكون معناه النهي عن فسخ الحج الي العمرة، وهو جمع بين الحج والعمرة.
 قلنا: قد اجمع العلماء علي ان المتعة لا تكره، وقد ذكرنا معني ما نقل في ذلك عن الصحابة، ولكن كان بعض امراء بني مروان يشدد في ذلك، ويعاقب علي المتعة. وهذا قد يكون راي ذلك لنوع مصلحة، مع ان هذا لا يعد خلافا.

 وقد انكر الصحابة الذين علموا معني كلام عمر  مثل ابنه عبد الله وغيره  ذلك. علي انه لو نطق احد بكراهة المتعة لكان مخصوما بكتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخلاف من قال بوجوبها: فانه اوجه حجة، واحسن انتزاعا؛ اذ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر المسلمين بها، وتغيظ علي من امتنع منها.
 واما الحديثان فشاذان منكران، مخالفان لكتاب الله وسنة رسوله الناطقة بان هذا الحكم لا ينسخ حيث قال: " «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» ". قال ابو بكر الاثرم: قد يكون من الحافظ الوهم احيانا. والاحاديث اذا تظاهرت وكثرت كانت اثبت من الواحد الشاذ، كما قال اياس بن معاوية: واياك والشاذ من العلم.

 وقال ابراهيم بن ادم: انك ان حملت شاذا من العلم حملت شرا كثيرا. قال: والشاذ  عندنا  هو الذي يجء علي خلاف ما جاء به غيره، وليس الشاذ الذي يجء وحده بشء لم يجء احد بمثله، ولم يخالفه غيره.
 ولعل معناه: ان يعتمر الرجل قبل الحج، ثم يرجع الي مصره، ويءخر الحج عن ذلك العام، فيكون هذا منهيا عنه؛ لكون الحج اوجب من العمرة، وقد تكلف مشقة السفر الي مكة، ثم رجع بغير حج، والحج واجب علي الفور.
 واما الاخر ..... .

 (فصل)
 واذا اعتمر قبل اشهر الحج وافرد الحج من سنته فهو افضل من التمتع.
 قال احمد  في رواية اسحاق بن ابراهيم، والاثرم : هي في شهر رمضان افضل وهي في غير اشهر الحج افضل.
 وقال الاثرم وسعدان بن يزيد: قيل لابي عبد الله: تامر بالمتعة، وتقول: العمرة في غير اشهر الحج افضل؟ فقال: انما سءلت عن اتم العمرة، فالمتعة تجزءه من عمرته، فاما اتم العمرة: فان تكون في غير اشهر الحج.
 فاذا اعتمر في رمضان، او قبل رمضان، واقام بمكة حتي يحج من سنته  فهو افضل من المتعة ; لما تقدم عن عمر وعثمان وعلي وغيرهم في ذلك.
 وان اقام بعد الحج الي المحرم حتي يعتمر فهل هو افضل من التمتع؟

 وان عاد بعد الحج الي مصره ثم عاد للعمرة.
 وان اعتمر في اثناء السنة ثم عاد في اشهر الحج، فهل الافضل ان يتمتع او يفرد، ومن حج واعتمر، ثم اراد ان يحج فهل الافضل ان يعتمر ويحج، او يحج فقط، او يحج ..
 واما اذا حج، ثم اعتمر في ذي الحجة: فالمتعة افضل من هذا كما تقدم، وظاهر رواية الاثرم وسعدان بن يزيد ..
 فان عاد في ذي الحجة او المحرم الي الميقات فهل هو افضل من المتعة. . .

 (فصل)
 ويجوز الاحرام بنسك معين من عمرة، او حجة، او عمرة وحجة، سواء كانت عمرة تمتع، او عمرة مفردة، ويجوز ان يحرم مطلقا من غير ان ينوي عمرة او حجة، ويجوز ان يحرم بمثل ما احرم به فلان، وان لم يعرف ما احرم به؛ لما روي انس بن مالك قال: " «قدم علي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فقال: بم اهللت؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لولا ان معي الهدي لاحللت» " متفق عليه، وفي حديث جابر: " «فقدم علي من اليمن  ومعه هدي  فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم » " وفي لفظ: «قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بم اهللت يا علي؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاهد وامكث حراما كما انت» ". وفي لفظ: قال: «امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يقيم علي احرامه» " متفق عليه. وهذا للبخاري، ولمسلم: " «ما قلت حين  فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فان معي الهدي فلا تحل» "، وكذلك في حديث البراء.
 وعن ابي موسي قال: " «قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء  فقال: بم اهللت؟ قال: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سقت من هدي؟ قال: لا ، قال: فطف بالبيت، وبالصفا والمروة ثم حل» "، وفي لفظ: " «فقال: كيف قلت حين احرمت؟ قال: قلت لبيك باهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم » وذكره " متفق عليه.
 ثم ان علم ما احرم فلان تعين عليه، وكان حكمه حكم فلان.
 فان علم في اثناء الحج. . .
 وان لم يعلم بان مات زيد او. . .، فقال ابن عقيل: هو كالمطلق في جواز صرفه الي احد الانساك الثلاثة، وقال القاضي: هو كالمنشء يصرفه الي ما شاء. وهذا اصح.

 وان احرم مطلقا، فقال اصحابنا: يخير في صرفه الي تمتع، او افراد، او قران، والمستحب له صرفه الي المتعة، وقد قال احمد  في رواية مهنا فيمن احرم ولم ينو حجا ولا عمرة حتي مضت ايام  فقال: يقدم مكة بعمرة ويطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم يحلق ويقصر، ثم يحرم بالحج.
 وحمل القاضي وغيره من اصحابنا هذا علي الاختيار والاستحباب ; لانا نستحب التمتع لمن عين الحج والقران، فان نستحبه لمن ابهم الاحرام اولي، ولان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا قد احرم بعضهم شبيها بهذا الاحرام، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل كذلك.
 فان كان الاحرام قبل اشهر الحج: انعقد احرامه بعمرة فيما ذكره اصحابنا ; لان الاحرام بالحج قبل اشهر مكروه، وان اراد ان يصرفه الي عمرة مفردة جاز ايضا فيما ذكره اصحابنا.
 فان طاف وسعي قبل ان يفرضه في شء فقال القاضي في " المجرد " : وا. . . وغيرهما. لا يعتد بذلك الطواف ; لانه طاف لا في حج ولا في عمرة. وقال:. . .: يتعين طوافه للعمرة.

 المسالة الثانية:
 انه يجوز ان يحرم بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج، ويصير قارنا؛ لان في حديث ابن عمر وعاءشة المتقدم " «وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج» " متفق عليه، الا ان هذا يحتمل ان يكون بعد انقضاء عمل العمرة. وفي حديث علي انه لما راي ذلك من عثمان اهل بهما جميعا. وعن عاءشة قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا» " وذكرت الحديث، متفق عليه.
 وعن نافع قال: " «اراد ابن عمر الحج عام حجت الحرورية في عهد ابن  الزبير، فقيل له: ان الناس كاءن بينهم قتال، ونخاف ان يصدوك، فقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، اذا اصنع كما صنع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء قال: ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدكم اني قد جمعت حجة مع عمرتي، واهدي هديا مقلدا اشتراه بقديد، وانطلق حتي قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا ولم يزد علي ذلك، ولم يتحلل من شء حرم منه حتي يوم النحر، فحلق ونحر، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول، ثم قال: كذلك صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه.
 ومعني قوله: كذلك صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لم يطف بالبيت وبين الصفا والمروة الا مرة قبل التعريف، مع انه كان قد جمع الحج الي العمرة، ولم يرد به انه لم يطف بالبيت بعد النحر، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد طاف بعد  التعريف، وقد روي ذلك ابن عمر في غير موضع هو وساءر الصحابة، وانما قصد نافع انه اكتفي للقران بطواف واحد بالبيت وبين الصفا والمروة، لم يطف طوافين ويسع سعيين.
 وعن عبد الرحمن بن ابي نصر، عن ابيه قال: " خرجت وانا اريد الحج، فقلت: امر بالمدينة فالقي عليا، فاقتدي به، فقدمت المدينة، فاذا علي قد خرج حاجا، فاهللت بالحج، ثم خرجت، فادركت عليا في الطريق وهو يهل بعمرة وحجة، فقلت له: يا ابا الحسن، انما خرجت من الكوفة لاقتدي بك، وقد سبقتني فاهللت بالحج، افاستطيع ان ادخل معك فيما انت فيه؟

 فقال: لا؛ انما ذاك لو كنت اهللت بعمرة. فخرجت معه حتي قدم فطاف بالبيت، وبين الصفا والمروة [لعمرته ، ثم عاد فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة] لحجته، ثم اقام حراما الي يوم النحر " رواه سعيد والاثرم.
 ويجوز اضافة الحج الي العمرة لكل محرم بالعمرة، ثم ان اضافه اليها قبل الطواف وقع الطواف عن القران، وكان قارنا، وان فعل ذلك بعد الشروع في الطواف لم يجز ذلك. وهذه الافاضة تتعين علي من احرم بعمرة وضاق الوقت عن ان يعتمر قبل الحج فخشي فوته، اما بان تكون امراة وقد حاضت فلم يمكنها ان تطوف بالبيت، فتحرم بالحج وتصير قارنة، وتترك طواف القدوم، كما لو كانت مفردة، او بان يوافي مكة يوم عرفة، ويضيق الوقت عن اتمام العمرة والاحرام بالحج، ونحو ذلك، فلو اراد ان يبقي علي العمرة ويفوت الحج. . .، وكذلك من لم يخش فوات الحج وهو قارن اذا وقف قبل ان يطوف بالبيت  فهو باق علي قرانه، والوقوف بعرفة لا ينقض العمرة. هذا هو المذهب المنصوص في رواية ابي طالب فيمن قدم بعمرة، فخشي الفوت  لم  يطف، واهل بالحج وامسك عن العمرة كما فعلت عاءشة.
 قيل له: ان ابا حنيفة يقول: قد رفض العمرة وصار حجا فقال: ما قال هذا احد غير ابي حنيفة، انما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " امسكي عن عمرتك، وامتشطي، واهلي بالحج، وما رفضت العمرة، فلما قالت: ايرجع ازواجك بعمرة وحج؟ قال لعبد الرحمن: اعمرها من التنعيم، اراد ان يطيب نفسها، ولم يامرها بالقضاء.
 وقال ابو طالب: سالته عن حديث عاءشة لما حاضت كيف يصنع مثلها؟ قال: لما دخلت بعمرة حاضت بعدما اهلت، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امسكي عن العمرة، واهلي بالحج، فهذه شبهت بالقارن، فتذهب فتقضي المناسك كلها، فاذا كان يوم النحر جاءت مكة، فطافت بالبيت، وسعت بين الصفا والمروة، قيل له: طواف؟ قال: نعم، طواف واحد يجزء القارن، وهذه يجزءها طواف واحد.
 وقال  في رواية الميموني  وقد ذكر له عن ابي معاوية يرويه: " «انقضي عمرتك» " فقال غير واحد يرويه: " «امسكي عن عمرتك» " ايش معني انقضي؟ هو شء ينقضه، هو ثوب تلقيه، وعجب من ابي معاوية، وهذا يستقيم  علي قولنا: انه ليس في عمل القارن زيادة علي عمل المفرد.
 فاما اذا قلنا: يلزم القارن ان يطوف ويسعي اولا للعمرة، ثم يطوف بعد ذلك ويسعي للحج، فان عمرته تنقضي قبل التعريف، ولا يبقي الا في احرام الحج.
 فعلي هذا: اذا لم يطف للعمرة، ولم يسع قبل الوقوف  فان عمرته تنتقض وعليه قضاءها، ويكون مفردا وعليه دم جناية، ذكر ذلك القاضي وابن عقيل وغيرهما. فعلي هذا اذا رفض العمرة لم يحل، وانما يكون قد فسخ العمرة الي الحج.
 واصل ذلك حديث عاءشة، فانها قدمت مكة  وهي متمتعة  فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تهل بالحج وتترك العمرة.
 [فمن قال بالوجه الثاني قال: امرها برفض العمرة] وان تصير مفردة للحج، ولم يوجب عليها دم قران، بل ذبح عنها يوم النحر دم جبران؛ لتاخير العمرة، واوجب عليها قضاء تلك العمرة التي رفضتها، قالوا: لان في حديثها قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، فقدمت مكة  وانا حاءض  فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك، فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر  بعد ان رجعوا من مني  لحجهم واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا» " وفي لفظ:

 قالت: " «فحضت، فلم ازل حاءضا حتي يوم عرفة، ولم اهل الا بعمرة، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان انقض راسي وامتشط، واهل بالحج واترك العمرة، ففعلت ذلك حتي قضيت حجي، فبعث معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فامرني ان اعتمر مكان عمرتي من التنعيم» " وفي لفظ: " «اهللت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع  فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي، فزعمت انها حاضت ولم تطهر حتي دخلت ليلة عرفة، قالت: يا رسول الله: هذه ليلة عرفة، وانما كنت تمتعت بعمرة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انقضي راسك وامتشطي وامسكي عن عمرتك» " وفي رواية: " «فلما كانت ليلة الحصبة، قلت: يا رسول الله: يرجع الناس بعمرة وحجة، وارجع انا بحجة، قال: اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ قالت: قلت: لا، قال: فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة» " وفي لفظ: " «حتي جءنا الي التنعيم، فاهللت منها بعمرة جزاء بعمرة الناس التي اعتمروها» " وفي لفظ: " «قلت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد، قال: انتظري، فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه، ثم اتينا بمكان كذا وكذا، ولكنها علي قدر نفقتك، او نصبك» "، وفي لفظ: " «فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما يبكيك يا هنتاه؟ قلت: سمعت قولك لاصحابك فمنعت العمرة، قال: وما شانك؟ قلت: لا اصلي، قال: فلا يضرك، انما انت امراة من بنات ادم، كتب الله عليك ما كتب عليهن، فكوني في حجك، فعسي الله ان يرزقكيها، قالت: فخرجنا في حجته» "، وفي لفظ: " «فخرجت في حجتي حتي قدمنا مني، فطهرت» "، وساق الحديث، متفق عليه. وللبخاري: انها قالت: " «يا رسول الله، اعتمرتم ولم اعتمر؟ قال: يا عبد الرحمن اذهب باختك فاعمرها من التنعيم» "، وفي رواية له انها قالت: " «يا رسول الله:

 يرجع اصحابك باجر حج وعمرة، ولم ازد علي الحج؟ فقال لها: اذهبي وليردفك عبد الرحمن، فامر عبد الرحمن ان يعمرها من التنعيم» "، وفي رواية لمسلم: انها قالت: " «يا رسول الله، ايرجع الناس باجرين وارجع باجر» ".
 قالوا: فهذا دليل علي انها صارت مفردة، وانها رفضت العمرة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج» ". ولو كان الاحرام بحاله لم يامرها بالامتشاط ، ولقوله: " «اهلي بالحج ودعي العمرة» "، " واتركي العمرة "، وفي لفظ: " «وامسكي عن عمرتك» "، وهذا ظاهر في انها ترفض العمرة.
 وقد روي. . . . لا سيما وكان هذا ليلة عرفة او يومها، والناس قد خرجوا من مكة يوم التروية، وقد تعذر فعل العمرة، فعلم: انه اراد ترك احرامها.
 ولقوله: " هذه مكان عمرتك " ولو كانت عمرتها بحالها: لم يقل: " هذه مكان عمرتك، كما لم يحتج الي ذلك ساءر من قرن من اصحابه ; لانه كانت لهم عمرة صحيحة.
 وايضا: فقولها: " «ايرجع الناس بعمرة وحجة، وارجع انا بحجة؟ فقال: اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ قالت: لا، قال: فاذهبي مع اخيك فاهلي بعمرة» "، فاقرها علي قولها انها ترجع بحجة، وساءر الناس يرجعون بحجة وعمرة، ثم بين ان من لم يطف تلك الليالي يكون حاله كذلك، يرجع بحجة بدون عمرة، ثم امرها بالقضاء  بحرف الفاء.

 وايضا فقوله لها لما ذكرت له الحيض : " فعسي الله ان يرزقكيها " قالت: " فخرجنا في حجته " دليل علي انها لم تبق في عمرة وانها ترتجي ذلك فيما بعد.
 وايضا: فلو كان الواقف بعرفة في احرام بعمرة: لكان لا يحل حتي يطوف بالبيت، ومعلوم انه اذا رمي جمرة العقبة تحلل التحلل الاول.
 وايضا: فان الوقوف من خصاءص الحج، فامتنع ان يكون في عمرة وهو واقف بعرفة، وكذلك ما بعد الوقوف من الوقوف بمزدلفة ومني؛ ولهذا اذا فاته الوقوف تحلل بطواف وسعي، ولم يقف بالمواقف الثلاثة ; لان ذلك لا يكون في عمرة.
 ووجه الاول: ما روي طاوس «عن عاءشة: " انها اهلت بعمرة، فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت، فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر : يسعك طوافك لحجك وعمرتك، فابت فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج» رواه احمد ومسلم.
 وعن مجاهد «عن عاءشة: " انها حاضت بسرف، فتطهرت بعرفة، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك» رواه مسلم.
 وعن عطاء «عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك» رواه ابو داود.

 وعن جابر قال: " «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة ثم وجدها تبكي، وقالت: قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل، ولم اطف بالبيت، فقال: اغتسلي، ثم اهلي بالحج. ففعلت، ووقفت المواقف كلها، حتي اذا طهرت طافت بالكعبة، وبالصفا والمروة، ثم قال: قد حللت من حجك وعمرتك جميعا، قالت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حين حججت، قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم  وذلك ليلة الحصبة» " متفق عليه. فهذا نص في انه لا يجب عليها قضاء العمرة، وان الطواف الذي طافته يوم النحر بالبيت، وبين الصفا والمروة يسعها لحجها وعمرتها، وانها باقية علي عمرتها مقيمة عليها، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرها بقضاء العمرة حتي الحت عليه، ويءيد ذلك ان عامة الروايات تدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرها ابتداء بالعمرة، ولو كان القضاء واجبا عليها لما  اهمل النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر به حتي تطلب هي ذلك، بل كان امرها بذلك، بل اعملها به حين قال لها: " «اقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت» " بان يقول: فاذا حللت، فاقضي عمرتك، ويءيد ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي عنها، وبعث اليها من هديها. فعلم انه كان دم نسك ; لانه لو كان دم جناية لم يجز الاكل منه.
 وقوله لها: " «دعي عمرتك، وامسكي عن عمرتك» ": يعني عن اتمامها مفردة كما كانت اوجبته، واهلي بالحج، فتصير العمرة في ضمن الحج ولا يبقي لها صورة ; فانه صرح ببقاء العمرة كما ذكرناه؛ ولهذا قال: امسكي عنها، والامساك عنها لا يقتضي الخروج منها، وانما يقتضي ترك عملها الذي به تتم وتخرج منها، واما نقض الراس. . . .
 واما القضاء: فانما يدل علي ضعف عمرة القران، وانها ليست بتامة. وسنتكلم  ان شاء الله  علي ذلك، وكذلك قولها: " «يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع انا بحجة » ".

 المسالة الثالثة:
 انه اذا احرم بالحج لم يجز ان يدخل عليه العمرة، فان ادخلها عليه لم تنعقد هذه، ولم يلزمه بها شء، وهو باق علي حجه. هذا هو المذهب المنصوص في غير موضع.
 قال  في رواية المروذي  فيمن قدم يوم عرفة معتمرا، فخاف ان يفوته الحج ان طاف : ادخل الحج علي العمرة ويكون قارنا، قيل له: فيدخل العمرة علي الحج؟ فقال: لا.
 ونقل عنه حنبل: اذا اهل بعمرة اضاف اليها الحج، واذا اهل بالحج لم يضف اليه عمرة. ونقل عنه ابو الحارث: اذا احرم بعمرة فلا باس ان يضيف اليها حجة، فاذا اهل بالحج لم يضف اليه عمرة.
 وقد روي عنه حرب  وقد ساله عمن اهل بالحج، فاراد ان يضم اليها عمرة فكرهه.
 ونقل عنه الاثرم: اذا اهل بعمرة اضاف اليها الحج ولا باس، انما الشان في الذي يهل بالحج ايضيف اليه عمرة، ثم قال: علي يقول: لو كنت بدات بالعمرة.
 وقال  في رواية عبد الله  قوله: " «دخلت العمرة في الحج» " يعني العمرة في  اشهر الحج، وقال: لم اسمع في ضم العمرة الي الحج الا شيءا ضعيفا.
 ولعل هذا يحمل علي كراهة ذلك لا علي بطلانه، فانهم كلهم يكرهون ذلك.
 ووجه ذلك: ما احتج به احمد من حديث علي المتقدم لما ساله المحرم بالحج  وكان علي قد احرم بالعمرة والحج، فقال: هل استطيع ان ادخل معك فيما انت فيه؟ قال: لا، انما ذلك لو كنت اهللت بعمرة، فاخبره علي  رضي الله عنه  انه لا يستطيع القران اذا احرم بالحج اولا، ويستطيعه اذا احرم بالعمرة اولا، وقوله: لا تستطيعه دليل ان ذلك لا يمكن البتة، وهو ابلغ من النهي.

 (فصل)
 فاما اذا احرم بحجتين او عمرتين فانه ينعقد باحداهما، ولا يلزمه قضاء الاخر ; نص عليه فيمن اهل بحجتين لا يلزمه الا حجة ; وذلك لان الجمع بينهما غير ممكن، فاشبه ما لو احرم بصلاتين، قال  في رواية ابي طالب  اذا قال: لبيك العام وعام قابل، فان عطاء يقول: يحج العام ويعتمر قابل ، فان قال: لبيك بحجتين فليس عليه الا حجة واحدة التي لبي بها، ولا يكون اهلالا بشيءين.
 ولو قال: لبيك بماءة حجة اكان يجب عليه ماءة حجة؟ ليس عليه شء. واصل قول عطاء التسهيل، يقول: المشء الي بيت الله وعليه حجة وكفارة، وذكر معه ابو بكر اذا نذر ان يطوف علي اربع. . . . .

 (فصل)
 واذا نسي المحرم ما احرم به، او احرم بمثل فلان، وتعذر معرفته، قال احمد  في رواية ابي داود  في رجل لبي فنسي لا يدري بحج او عمرة: يجعلها عمرة، ثم يلبي من مكة.
 وقال  في رواية ابن منصور وذكر له قول سفيان في رجل اهل لا يدري بحج او عمرة: فاحب الي ان يجمعهما  قال احمد: انا اقول: ان كان اهل بحج فشاء ان يجعله عمرة فعل، وان كان اهل بحج وعمرة [ولم يسق الهدي، وشاء ان يجعلها عمرة فعل. فقد نص علي انه يجعله عمرة] فيتمتع بها الي الحج، وهذا حسن مستقيم علي الاصل الذي تقدم، فانه اذا شرع لمن يذكر ما احرم به ان يجعله متعة، فلمن لا يذكر اولي.
 ثم اختلف اصحابنا فاقره بعضهم علي ظاهره، وهذه طريقة ابي الخطاب وغيره، ثم بعض هءلاء قال: انما يلزمه عمرة علي ظاهر رواية ابي طالب.

 والصواب: انه يلزمه عمرة يتمتع بها الي الحج، فلزمه عمرة وحج، كما بينه في رواية ابي داود. الا ان يكون قد ساق الهدي، فان قياس هذا ان يلزمه القران، وهذا لانه قد تيقن وجوب احد الثلاثة في ذمته، فلزمه الخروج منه بيقين، كما لو نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها. واذا تمتع فانه قد خرج بيقين، اما اذا افرد جاز ان يكون [الذي في ذمته عمرة او قرانا، واذا قرن جاز ان يكون] قد احرم بالحج اولا، فلا يصح ادخال العمرة عليه.
 واما القاضي واكثر اصحابه ; كالشريف، وابي الخطاب في خلافة، وابن عقيل وغيرهم: فانهم يخيرونه بين العمرة والحج، وحملوا كلام احمد علي الاستحباب ; لان الاصل براءة ذمته من الانساك الثلاثة ، فلم يجب الزامه بالشك. وزعم القاضي انه لو نذر احراما ونسيه لم يلزمه الا عمرة؛ لانها الاولي، وكذلك هنا، ولان الشك في التعيين يجعل التعيين كعدمه فيكون بمنزلة من احرم مطلقا، فله صرفه الي ما شاء. وهذا بخلاف الصلاة، فان التعيين شرط في احرامها، فاذا صلي صلاة مطلقة لم تصح. والحج بخلاف ذلك، فانه يصح مع الابهام، فاذا شك في عين ما احرم به فالاصل عدم التعيين، وانما يتقين انه محرم، والاحرام باحد الثلاثة يبرء الذمة من هذا الاحرام.
 فعلي هذا ان عينه بقران، فان كان قارنا فقد اجزا عنه، وان كان معتمرا فقد  ادخل الحج علي العمرة، وذلك صحيح الا ان يقال: ان المتمتع يجب عليه الحج، وان كان مفردا فقد ادخل الحج علي العمرة.
 فان قيل: يصح ادخال العمرة علي الحج  اجزاته عنهما، وان قيل: لا يصح علي المشهور من المذهب  فيصح له الحج بكل حال.
 واما العمرة فهل تجزءه؟ علي وجهين: احدهما: تجزءه؛ لانه قد صار قارنا.
 والثاني: لا تجزءه  وهو اصح  لانه غير متيقن لصحة قرانه. فعلي هذا ان كان قد طاف للعمرة وسعي لها، ثم طاف للحج وسعي، وان لم يزد علي اعمال المفرد، وقلنا: بان اعمال العمرة لا تدخل في الحج: لم يخرج من احرامه الا بطواف للعمرة. وهل يحتاج الي اعادة طواف الحج لكونه قد شرك في طوافه الاول بين الحج والعمرة علي ما سياتي؟
 وان قلنا: تدخل اعمال العمرة في الحج  وهو ظاهر المذهب  فانه قد شرك في الطواف بين حج صحيح وعمرة لم تصح، وذلك يجزءه في اشهر الوجهين، قاله القاضي.
 ثم ان قلنا: يسقط النسكان عنه، لزمه الدم. وان قلنا: انما يسقط الحج، ففي وجوب الدم وجهان:
 احدهما: لا يجب  وهو الصحيح  للشك في سببه.

 والثاني: يجب؛ لانه التزمه ظاهرا، ولانه احوط.
 وان اختار الافراد سقط عنه الحج يقينا، سواء كان قد احرم اولا به، او بالعمرة، او بهما، ولا دم عليه؛ لانه لم يلتزمه، ولا تحقق وجوبه، وهل يحتاج في خروجه من الاحرام الي طواف بنية العمرة؟ علي وجهين:
 وان عينه بتمتع ولم يسق الهدي فهو متمتع ظاهرا وباطنا، ويجزءه عن العمرة والحج. قال  بعض اصحابنا : ولو بدا له بعد قضاء العمرة انه لا يحج لم يكن عليه شء، وهذا ليس بجيد.
 وان كان قد ساق الهدي وتمم اعمال الحج فقد حصل له الحج يقينا. واما العمرة: فهو فيها كالقارن؛ لجواز ان يكون قد احرم اولا بالحج، فلا يصح فسخه الي العمرة، ثم هو قد طاف اولا وسعي للعمرة، ثم طاف بعد التعريف وسعي للحج.
 فان قلنا: ان افعال العمرة لا تدخل في اعمال الحج اذا كان قارنا، فقد خرج من الاحرام بيقين، وكذلك ان قلنا: انه يجوز للقارن ان يطوف لها قبل التعريف.
 واما ان قلنا: ان افعال العمرة تدخل في الحج ولا يجزء الطواف لها قبل التعريف  فان طوافه قبل التعريف لم يقع عن عمرة القران، وهو بعد الوقوف انما طاف عن الحج خاصة، فلا يخرج من احرامه حتي يطوف لها ثانيا بعد الوقوف، وهذا علي قول من يوجب علي القارن ان ينوي عنهما.
 واما من قال: الطواف للحج يجزء عن النسكين اذا كان في الباطن كذلك  فكذلك هنا.

 وفي وجوب الدم وجهان ذكرهما القاضي وغيره كما قلنا في القارن، احدهما: عليه الدم؛ لانه التزم موجبه، وهو احوط.
 والثاني: لا دم عليه؛ لجواز ان يكون احرامه  في الاصل  بحجة وقد فسخها بعمرة، فلا دم عليه. وهذا غير مستقيم علي اصلنا، بل الصواب انه ان حج من عامه فهو متمتع ظاهرا وباطنا، فعليه دم المتعة بلا تردد الا ان يكون احرامه اولا بعمرة بلا نية تمتع، ونقول: ان نية التمتع شرط في وجوب الدم، وان لم يحج من عامه فلا دم عليه قولا واحدا، ولا وجه لايجابه.

  AUTO [مسالة صفة التلبية]
 مسالة:
 (واذا استوي علي راحلته لبي، فيقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك).
 وقد تقدم الكلام في اول اوقات التلبية.
 واما صفتها: فكما ذكره الشيخ  رحمه الله  نص عليه احمد في رواية ابي داود وحنبل.
 قال  في رواية حنبل : اذا لبي يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 والاصل في ذلك: ما روي ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» " وفي لفظ: ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك. . . . الي اخره.
 وكان عبد الله بن عمر يزيد مع هذا: " لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل " متفق عليه.

 وفي رواية في الصحيح: " «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبيا: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» " لا يزيد علي هذه الكلمات.
 وفي رواية في الصحيحين: " وكان عبد الله بن عمر يقول: «كان عمر بن الخطاب يهل باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هءلاء الكلمات ويقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، الخير في يديك، والرغباء اليك والعمل».
 وفي رواية صحيحة لاحمد قال: " «اربعا تلقنتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك» ".
 وفي رواية صحيحة: " كان ابن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك لبيك  ثلاثا الي اخره ". رواه. . . .

 «وعن عاءشة قالت: " اني لاعلم كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك» رواه البخاري، ورواه سعيد من حديث الاعمش عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن، «عن عاءشة قالت: " كانت تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك».
 وعن ابن مسعود قال: " «كان من تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك» " رواه النساءي واحمد، ولفظه عن عبد الله، ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: " «لبيك اللهم. .» مثله سواء ".
 وعن عبد الله: " انه كان يلبي كذلك " رواه سعيد.
 «وعن جابر في ذكر حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " فاهل بالتوحيد، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك  لك. واهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه» رواه مسلم واحمد وابو داود باسناد صحيح. ولفظهما: " والناس يزيدون " ذا المعارج " ونحوه من الكلام، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع فلا يقول لهم شيءا ".
 وعن الضاحك، عن ابن عباس: " ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ابن عمر وجابر " رواه سعيد وداود بن عمرو.
 وسبب التلبية ومعناها: علي ما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله  عز وجل : {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] قال: لما امر الله ابراهيم  عليه السلام  ان يءذن في الناس بالحج قال: يا ايها الناس ان ربكم اتخذ بيتا وامركم ان تحجوه، فاستجاب له ما سمعه من حجر، او شجر، او اكمة، او  تراب، او شء، فقالوا: لبيك اللهم لبيك " رواه ادم، عن ورقاء، عن عطاء بن الساءب، عنه.
 وعن مجاهد في قوله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] قال: نادي ابراهيم: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، وفي رواية عنه: ان ابراهيم حين امر ان يءذن بالحج قام علي المقام، فقال: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، قالوا: لبيك لبيك، فمن حج اليوم فقد اجاب ابراهيم يومءذ في اصلاب اباءهم. رواهما ابو يعلي الموصلي باسناد صحيح.
 وعنه  ايضا  قال: " امر ابراهيم ان يءذن في الناس بالحج، فقام علي  المقام، فتطاول حتي صار كطول الجبل، فنادي: يا ايها الناس اجيبوا ربكم مرتين، فاجابوه من تحت التخوم السبع: لبيك اجبنا ، لبيك اطعنا، فمن يحج الي يوم القيامة فهو ممن استجاب له، فوقرت في قلب كل مسلم " رواه سفيان الثوري عن منصور وسلمة بن كهيل عنه.
 وعنه  ايضا  قال: " لما امر ابراهيم ان يءذن في الناس بالحج قام فقال: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، فاجابوه: لبيك اللهم لبيك "، وفي رواية: " لما اذن ابراهيم بالحج قال: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، قال: فلبي كل رطب ويابس ".
 وقيل لعطاء: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] ابراهيم او محمد؟ قال: ابراهيم، وفي رواية عنه قال:
 لما فرغ ابراهيم واسماعيل من بناء البيت، امر ابراهيم ان يءذن في الناس علي المقام، فنادي بصوت اسمع من بين المشرق والمغرب فقال: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، قال: فاجابوه من اصلاب الرجال: لبيك اللهم لبيك، فانما يحج اليوم من اجاب يومءذ " رواهن ابو سعيد الاشج.

 واما اشتقاقها: فقد قال قوم: انه من قولهم: الب بالمكان اذا اقام به ولزمه، ولب  ايضا  لغة فيه حكاها الخليل، والمعني: وانا مقيم علي طاعتك ولازمها، لا ابرح عنها ولا افارقها، او انا لازم لك، ومتعلق بك لزوم الملب بالمكان. وهو منصوب علي المصدر بالفعل اللازم اضماره، كما قالوا: حنانيك وسعديك، ودواليك، والياء فيه للتثنية.
 واصل المعني: لبيت مرة بعد مرة لبا بعد لب، ثم صيغ بلفظ التثنية الذي يقصد به التكرار والمداومة كقوله: {ثم ارجع البصر كرتين} [الملك: ] وكقول حذيفة: وجعل يقول بين السجدتين : " رب اغفر لي، رب اغفر لي " ويقول في الاعتدال: " لربي الحمد، لربي الحمد " يريد بذلك انه يكرر هذا اللفظ. هذا  قول الخليل واكثر النحاة.
 وزعم يونس انها كلمة واحدة ليست مثناة، وان الياء فيها اصلية بدليل قولهم: لبي يلبي.
 والاجود في اشتقاقها: ان جماع هذه المادة: هو العطف علي الشء والاقبال اليه والتوجه نحوه، ومنه اللبلاب، وهو نبت يلتوي علي الشجر، واللبلبة: الرقة علي الولد، ولبلبت الشاة علي ولدها: اذا لحسته واسلبت عليه حين تضعه، ومنه لب بالمكان، والب به اذا لزمه لاقباله عليه، ورجل لب ولبيب اي لازم للامر، ويقال: رجل لب طب. قال:
 لبابا باعجاز المطي لاحقا
 قال:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب  وامراة لبة، قال ابو عبيد: اي قريبة من الناس لطيفة، ومنه اللبة وهي المنحر، واللبب وهو موضع القلادة من الصدر من كل شء، وهو ما يشد  ايضا  علي صدر الناقة او الدابة يمنع الرحل من الاستءجار. سمي مقدم الحيوان لببا ولبة لانه اول ما يقبل به ويتوجه. ثم قيل: لببت الرجل تلبيبا اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته؛ لان انقياده واستجابته تكون بهذا الفعل، وقد تلبب اذا انقاد.
 وسمي العقل لبا: لانه الذي يعلم الحق فيتبعه، فلا يكون للرجل لب حتي يستجيب للحق ويتبعه، والا فلو عرفه وعصاه لم يكن ذا لب، وصاحبه لبيب.
 ويقال: بنات البب: عروق في القلب تكون منها الرقة.
 وقيل لاعرابية تعاقب ابنا لها: ما لك لا تدعين عليه؟ قالت: تابي له ذلك بنات الببي.
 وقد قيل في قول الكميت:
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلب ظماء والبب  انه من هذا، وقيل: انه جمع لب، وانما فك الادغام للضرورة، فالداعي الي الشء يطلب استجابة المدعو وانقياده، واقباله اليه، وتوجهه نحوه، فيقول: لبيك: اي قد اقبلت اليك وتوجهت نحوك، وانقدت لك، فاما مجرد الاقامة فليست ملحوظة.
 والمستحب في تقطيعها. . . .
 فظاهر حديث عاءشة انه يقطعها ثلاثا، يقول في الثانية: لبيك لا شريك لك، ثم يبتدي: لبيك ان الحمد والنعمة لك؛ لانها ذكرت انه كان يلبي ثلاثا: لبيك اللهم لبيك، وكذلك ابن عمر ذكر انهن اربع.
 وعن محمد بن قيس قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يلبي باربع كلمات: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك [لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك]» " رواه داود بن عمرو.
 وعن ابي معشر عنه. . . .

 والمستحب كسر ان نص عليه، ويجوز فتحها، فاذا فتح كان المعني: لبيك لان الحمد لك، او: بان الحمد لك، وعلي هذا فينبغي ان توصل ان بالتلبية التي قبلها؛ لانها متعلقة بها تعلق المفعول بفاعله، وتكون التلبية فيها خصوصا اي لبيناك بالحمد لك، او بسبب ان الحمد لك او لان الحمد لك. واما الحمد فلا خصوص فيه كما توهمه بعض اصحابنا.
 واما اذا كسر فانها تكون جملة مبتداة، وان كانت تتضمن معني التعليل، فتكون التلبية مطلقة عامة، والحمد مطلق كما في قوله: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، وفي قوله: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد} [التغابن: ].

 (فصل)
 والافضل ان يلبي تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم ذكره ; لان اصحابه رووها علي وجه واحد، وبينوا انه كان يلزمها.
 وان نقل عنه انه زاد عليها شيءا فيدل علي الجواز ; لان ما داوم عليه هو الافضل.
 فان زاد شيءا مثل قوله: لبيك ان العيش عيش الاخرة، او: لبيك ذا المعارج، او غير ذلك  فهو جاءز غير مكروه ولا مستحب عند اصحابنا.
 قال  في رواية ابي داود  وقد سءل عن التلبية، فذكرها، فقيل له: يكره ان يزيد علي هذا؟ قال: وما باس ان يزيد؟
 وقال الاثرم: قلت له: هذه الزيادة التي يزيدها الناس في التلبية؟ فقال شيءا معناه الرخصة.
 وقال  في رواية حرب  في الرجل يزيد في التلبية كلاما او دعاء، قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال  في رواية المروذي : كان في حديث ابن عمر: " والملك لا شريك لك " فتركه لان الناس تركوه، وليس في حديث. . . .

 وعن ليث «عن طاوس، ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك " زاد فيها عمر بن الخطاب: والملك لا شريك لك» رواه سعيد، وهذا يقوي رواية المروذي فينظر.
 وانما جاز ذلك ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقره عليه، ولم يغيره كما ذكره جابر.
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في تلبيته: " لبيك اله الحق لبيك» رواه احمد، وابن ماجه، والنساءي.
 فعلم انه كان يزيد احيانا علي التلبية المشهورة. وقد زاد ابن عمر الزيادة المتقدمة، وهو من اتبع الناس للسنة.
 وعن عمر انه زاد: " لبيك ذا النعماء والفضل الحسن لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك " رواه الاثرم.

 وعن انس انه كان يزيد: " لبيك حقا حقا ".
 وعن عبد الله انه كان يقول: " لبيك عدد التراب ".
 وعن الاسود انه كان يقول: " لبيك غفار الذنوب لبيك " رواهما سعيد.
 واما ما «روي سعد " انه سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج، فقال: انه لذو المعارج ولكنا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نقول ذلك» رواه احمد: فقد حمله القاضي علي ظاهره في انه انكر الزيادة، ولعله فهم من حال الملبي انه يعتقد ان هذه هي التلبية المشروعة.
 وقد قيل: لعله اقتصر علي ذلك، وترك تمام التلبية المشروعة.
 ولا تكره الزيادة علي التلبية، سواء جعل الزيادة متصلة بالتلبية منها ام لا، بل  تكون الزيادة من جملة التلبية.
 وقال القاضي  في خلافه : لا تكره الزيادة علي ذلك اذا اوردها علي وجه الذكر لله والتعظيم له، لا علي انها متصلة بالتلبية كالزيادة علي التشهد بما ذكره من الدعاء بعده ليس بزيادة فيه.
 لان ما ورد عن الشرع منصوصا مءقتا تكره الزيادة فيه كالاذان والتشهد.
 فاما ان نقص من التلبية المشروعة. . .
 واذا فرغ من التلبية، فقال اصحابنا: يستحب ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو بما احب من خير الدنيا والاخرة.
 قال القاضي: اذا فرغ من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم : احببنا له ان يسال الله رضوانه والجنة ويستعيذ برحمته من النار.
 وذلك لما روي عن القاسم بن محمد قال: " كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبية ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  " رواه الدارقطني.

 وعن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «انه كان اذا فرغ من تلبية سال الله رضوانه والجنة، واستعاذ برحمته من النار» " رواه الشافعي والدارقطني.
 ولان الملبي قد اجاب الله في دعاءه الي حج بيته فيستجيب الله له دعاءه جزاء له.
 والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مشروعة عند كل دعاء. وقد قال القاضي  واصحابه: ان ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يشرع عند الافعال، كالذبح والعطاس والاحرام.
 وظاهر كلام احمد في رواية حرب ان زيادة الدعاء من جنس زيادة الكلام لا باس به، ولا يرفع صوته بذلك.

  AUTO [مسالة استحباب الاكثار من التلبية ورفع الصوت بها لغير النساء]
 مسالة: (ويستحب الاكثار منها ورفع الصوت بها لغير النساء).
 وذلك لما روي الساءب بن خلاد ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " «كن عجاجا ثجاجا» " والعج التلبية، والثج نحر البدن. رواه احمد.
 وعن ابي بكر الصديق " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ " قال: العج والثج» رواه ابن ماجه، والترمذي ولفظه: " اي الحج افضل؟ " وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي فديك، وابن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع.

 وقد رواه الطبراني من حديث محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه، عن ابي بكر.
 والعج: رفع الصوت. يقال: قد عج يعج عجيجا، ولا يكاد يقال الا اذا تابع التصويت واكثر منه، وقد امره ان يكون عجاجا، وهو اسم لمن يكثر العجيج.
 وعن خلاد بن الساءب بن خلاد، عن ابيه قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي  وفي لفظ: ومن معي  ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية  وفي لفظ : بالاهلال او التلبية، يريد احدهما». رواه  الخمسة وابن حبان في صحيحه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وعن زيد بن خالد الجهني قال: " «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءني جبريل فقال: يا محمد، مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانها من شعاءر الحج» " رواه احمد  وابن ماجه وابن حبان في صحيحه، وقال الترمذي: روي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح. والصحيح عن خلاد بن الساءب، عن ابيه.
 وعن ابي هريرة قال: " «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني جبريل برفع الصوت في الاهلال، فانه من شعاءر الحج» " رواه احمد.
 وعن ابي حازم قال: " كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا احرموا لم يبلغوا الروحاء حتي تبح اصواتهم ".
 وعن ابي بكر بن عبد الله قال: " سمعت ابن عمر يرفع صوته بالتلبية حتي  اني لاسمع دوي صوته من الجبال ".
 وعن ايوب قال: " رايت سعيد بن جبير في المسجد يوقظ الحاج ويقول: قوموا فلبوا، فاني سمعت ابن عباس يقول: هي زينة الحج ".
 وعن ابراهيم: " انه كان يقول: اكثروا من التلبية، فانها زينة الحج " رواه سعيد.
 ولان رفع الصوت. . . .

 قال اصحابنا: ويستحب رفع الصوت بها علي حسب طاقته، ولا يتحامل في ذلك باشد ما يقدر عليه فينقطع كالاذان.
 واما المراة: فيستحب لها ان تسمع رفيقتها. قال احمد  في رواية حرب : تجهر المراة بالتلبية ما تسمع زميلتها ; لما روي سليمان بن يسار: " ان السنة عندهم ان المراة لا ترفع الصوت بالاهلال " رواه سعيد.
 وعن عطاء انه كان يقول: " يرفع الرجال اصواتهم بالتلبية، فاما المراة فانها تسمع نفسها ولا ترفع صوتها " رواه سعيد.
 وقد جاء في فضلها: ما روي سهل بن سعد قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا» " رواه الترمذي وابن ماجه.

 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ما من محرم يضحي لله يومه يلبي حتي تغيب الشمس، الا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته امه» " رواه ابن ماجه.
 وتستحب التلبية علي كل حال، قاءما وقاعدا ومضطجعا وساءرا ونازلا وطاهرا وجنبا وحاءضا، الي غير ذلك من الاحوال.

  AUTO [مسالة مواطن استحباب التلبية]
 مسالة: (وهي اكد فيما اذا علا نشزا، او هبط واديا، او سمع ملبيا، او فعل محظورا ناسيا، او التقت الرفاق، وفي ادبار الصلوات، وبالاسحار، واقبال الليل والنهار).
 وذلك: لان ذلك ماثور عن السلف: قال خيثمة بن عبد الرحمن: كان اصحاب عبد الله يلبون اذا هبطوا واديا، او اشرفوا علي اكمة، او لقوا ركبانا، وبالاسحار ودبر الصلوات " رواه سعيد.
 وفي لفظ: " كنت احج مع اصحاب عبد الله، فكانوا يستحبون ان يلبوا في دبر كل صلاة، وحين يلقي الركب، وبالاسحار، واذا اشرفوا علي اكمة، او هبط واديا، او انبعثت به راحلته " رواه عمر بن حفص بن غياث.

 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل حين انبعثت به ناقته واستوت به قاءمة، ثم اهل حين علا علي شرف البيداء.
 وروي عن جابر قال: " «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي في حجته اذا لقي راكبا او علا اكمة، او هبط واديا، وفي ادبار الصلوات المكتوبة، ومن اخر الليل» ".
 ولان المسافر يستحب له اذا علا علي شرف ان يكبر الله تعالي، واذا هبط واديا ان يسبحه  فالتلبية للمحرم افضل من غيرها من الذكر.
 ولان البقاع اذا اختلفت. . . . .
 ومن جملة الاشراف: اذا علا علي ظهر دابته  كما تقدم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن السلف.

 ويستحب ان يبدا قبلها بذكر الركوب، سءل عطاء: ايبدا الرجل بالتلبية او يقول: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين؟ قال: يبدا بسبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وقد تقدم من حديث انس: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب حتي اذا استوت به علي البيداء، حمد الله  تعالي  وسبح وكبر، ثم اهل بحج او عمرة» " رواه البخاري.
 ولان هذا الذكر مختص بالركوب، فيفوت بفوات سببه، بخلاف التلبية؛ ولهذا لو سمع مءذنا كان يشتغل باجابته عن التلبية والقراءة ونحوهما.
 ولان هذا الذكر في هذا الموطن اوكد من التلبية فيه ; لانه مامور به بقوله تعالي: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} [الزخرف: ].

 واما اذا سمع ملبيا. . . .
 واما اذا فعل محظورا ناسيا ; مثل ان يغطي راسه، او يلبس قميصا، ونحو ذلك  فان ذلك سيءة تنقص الاحرام، فينبغي ان يتبعها بحسنة تجبر الاحرام، ولا احسن فيه من التلبية، ولانه بذلك كالمعرض عن الاحرام ويتذكره بالتلبية، وقد تقدم عن ابن عباس انه قال لمن طاف في احرامه لما راي انه يحل: اكثر من التلبية؛ فان التلبية تشد الاحرام.
 واما اذا التقت الرفاق. . . . .
 فاما القافلة الواحدة اذا جاء بعضهم الي عند بعض. . . .، وهل يبداون قبل ذلك بالسلام. . . . .
 واما ادبار الصلوات، فلما تقدم من الحديث والاثر.
 واما السحر فلما تقدم من الحديث والاثر، ولانها ساعة يستحب فيها ذكر الله تعالي.

 واما في اقبال الليل والنهار: فقد ذكره اصحابنا، ومعني اقبال النهار. . . . ولم يذكر الخرقي وابن ابي موسي السحر وطرفي النهار.

 (فصل)
 ويكفيه ان يلبي لهذه الاسباب مرة واحدة ; بحيث يكون دعاءه عقيب تلك المرة.
 قال  في رواية الاثرم : كان ابن عمر يزيد في التلبية: لبيك ذا المعارج، ولا ادري من اين جاءت به العامة؛ يلبون في دبر الصلوات ثلاث مرات، قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ما شء تفعله العامة يلبون في دبر الصلوات ثلاث مرات؟ فتبسم وقال: ما ادري من اين جاءوا به، قلت: اليس تجزءه مرة واحدة؟ قال: بلي.
 وكذلك  ايضا  اذا لبي لغير سبب فان المرة الواحدة تحصل بها سنة التلبية ; بحيث يدعو بعدها ان احب ; وذلك لان الصحابة ذكروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ركب راحلته اهل بهءلاء الكلمات، ثم لما علا البيداء اهل بهن، ولم يذكروا انه كررهن في حالته تلك، ولو كان ذلك لبينوه؛ فان مثل هذا لم يكونوا ليغفلوه ويهملوه، بل ظاهر حديث ابن عمر حين قال: " «اهل بهءلاء الكلمات» " وقوله: " «فلما استوت به راحلته قاءمة قال: لبيك اللهم، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» " وكان ابن عمر يزيد فيها ما يزيد: كالنص في انه انما لبي بهذا واحدة. وقد قال: " «اربعا تلقنتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم» .

 افتراه يعد كلمات التلبية، ولا يعد مراتها؟ وذكر عددها اهم؛ لانه لا يعلم [الا بذكره بخلاف كلمات التلبية] فان ذكرها يغني عن عدها، وكذلك الماثور عن السلف ليس فيه امر بتكرير؛ ولذلك انكر احمد هذا، وبين انه لا اصل له عن السلف، وقال: لا ادري من اين جاءوا به.
 وايضا: فان كلمات التلبية مبنية علي تكرارها، فانها متضمنة الثلاث مرات.
 فان كررها ثلاثا، او اكثر من ذلك علي نسق واحد، فقال ابو الخطاب وطاءفة معه: لا يستحب تكرارها في حال واحدة.
 وقال ابن عقيل: لا يستحب تكرارها ثلاثا.
 وقال القاضي: لا يستحب تكرارها ثلاثا عقيب الصلاة، بل ياتي بها عقيب الصلوات كما ياتي بها مفردة عن الصلاة.
 وقالوا: يستحب استدامتها علي كل حال.
 وقال ابو محمد: لا باس بالزيادة علي مرة، وتكراره ثلاثا حسن، فان الله تعالي وتر يحب الوتر.
 وقال القاضي في الخلاف: يسن تكرارها بعد تمامها ; لاجل تلبسه بالعبادة، وان لم تستحب الزيادة عليها.

 وفرق بين الزيادة والتكرار: بان هذا الذكر شعار هذه العبادة، كالاذان وتكبيرة الاحرام، فلم تستحب الزيادة عليه مثلهما بخلاف التكرار، فانما ذلك لاجل تلبسه بالعبادة، وهذا المعني موجود ما لم يحل، وهذا يقتضي استحباب تكرارها في الموضع الذي اختلف في استحباب الزيادة  وهو عقيب التلبية سواء.
 وحقيقة المذهب: ان استدامتها، وتكرارها علي كل حال حسن مستحب من غير تقييد بعدد، كما في التكبير في العشر وايام التشريق، لكن التقييد بعدد مخصوص لا اصل له، وكذلك الامر به والزام المامورين.

 (فصل)
 قال اصحابنا: لا يستحب ان يتخللها غيرها من الكلام لياتي بها نسقا، فان سلم عليه رد؛ لان ذلك فرض، والتلبية سنة.
 فان لم يحسن التلبية بالعربية، فانه يتعلمها وان لم يفقهها.
 قال  في رواية حنبل : والاعجمي والاعجمية اذا لم يفقها يعلمان علي قدر طاقتها وبرر لماي المناسك، ويشهدان مع الناس المناسك، والله اعلم بالنية، وارجو ان يجزء ذلك عنهما.
 ولا يجوز ان يلبي بغير العربية وهو يقدر علي التلبية بالعربية، او علي تعلمها ; لانه ذكر مشروع ، فلم يجز الا بالعربية كالاذان والتكبير وغير ذلك من الاذكار المشروعة، لا سيما والتلبية ذكر مءقت، فهي بالاذان اشبه منها بالخطبة ونحوها، ثم الخطبة لا تكون الا بالعربية، فالتلبية اولي. فان عجز عن التلبية بالعربية: فقال ابو محمد: يجوز ان يلبي بلسانه، ويتوجه ان لا يجوز؛ لانه قد منع عن الدعاء في الصلاة بغير العربية. فان عجز عن التلبية بان لا يحسنها بالكلية او يكون اخرس، او مريضا لا يطيق الكلام، او صغيرا، فقال احمد  في رواية ابي  طالب : الاخرس والمريض والصبي: يلبي عنهم، وظاهره: انه اذا عجز عن الجهر يلبي عنه، وذلك لان جابرا ذكر انهم: كانوا يلبون عن الصبيان، وما ذاك الا لعجزهم عن التلبية. ففي معني الصبيان كل عاجز؛ ولان امور الحج كلها تدخلها النيابة اذا عجز عنها، كالرمي ونحوه. فاذا عجز عن التلبية بنفسه لبي عنه غيره، ويكون كما لو لبي عن ميت او معضوب ان ذكره في التلبية فحسن، وان اقتصر علي النية جاز.
 قال اصحابنا، القاضي ومن بعده: والتلبية سنة لا شء في تركها ; لانها ذكر مشروع في الحج، فكان سنة كساءر اذكاره من الدعاء بعرفة ومزدلفة ومني وغير ذلك.

 (فصل)
 وتشرع التلبية من حين الاحرام الي الشروع في الاحلال، ففي الحج يلبي الي ان ياخذ في رمي جمرة العقبة، وفي العمرة الي ان يشرع في الطواف.
 قال احمد: الحاج يلبي حتي يرمي جمرة العقبة، وفي رواية: يقطع عند اول حصاة، وقال  في رواية الجماعة في المعتمر : يقطع التلبية اذا استلم الركن، وهذا هو المذهب.
 وقال الخرقي: من كان متمتعا قطع التلبية اذا وصل الي البيت. فمن اصحابنا من قال: ظاهر هذا انه يقطع التلبية برءية البيت قبل الطواف فجعل هذا خلافا، ومنهم من فسر وصوله اليه باستلامه الحجر، وهذا اشبه؛ لان  حقيقة الوصول ان يتصل به، وانما يتصل به اذا لمسه لا اذا راه ; وذلك لما روي الفضل بن عباس: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة» " وفي لفظ للبخاري: " «حتي بلغ الجمرة» ".
 وعن ابن عباس: " «ان اسامة كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني، قال فكلاهما قال: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة» " متفق عليها.
 وعن عكرمة قال: " افضت مع الحسين بن علي من المزدلفة، فلم ازل اسمعه يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فسالته، فقال: افضت مع ابي من المزدلفة، فلم ازل اسمعه يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فسالته فقال: «افضت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ازل اسمعه يلبي حتي رمي جمرة العقبة» " رواه احمد من حديث ابن اسحاق عن ابان بن صالح عنه.

 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر» " رواه ابو داود، وعنه يرفع الحديث انه  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر» " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 وعن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: " «اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عمر، كل ذلك في ذي القعدة، يلبي حتي يستلم  الحجر». رواه احمد.
 فاما التلبية في الطواف والسعي، وفي حال الوقوف بعرفة ومزدلفة.
 ويكره اظهار التلبية [في الامصار والحلل، قال احمد  في رواية المروذي : التلبية] اذا برز عن البيوت، وقال  في رواية ابي داود  ولا يعجبني ان يلبي في مثل بغداد حتي يبرز، وقال  في رواية حمدان بن  علي : اذا احرم في مصره لا يعجبني ان يلبي. وفي لفظ: يلبي الرجل اذا واري الجدران، قول ابن عباس: ولا يعجبني من المصر.
 وحمل اصحابنا قوله: علي اظهار التلبية واعلانها. وعبارة كثير منهم: لا يستحب اظهارها، وربما قالوا: لا يشرع ذلك، كما قالوا: لا يستحب تكرارها في حال واحدة، وذلك يقتضي التسوية بين المسالتين ; اما في الكراهة، او في ان الاولي تركه، وذلك لما احتج به احمد ورواه باسناده عن عطاء، عن ابن عباس: " انه سمع رجلا يلبي بالمدينة، فقال: ان هذا لمجنون، ليست التلبية في البيوت، وانما التلبية اذا برزت ". وعلله القاضي: بان التلبية مستحبة، واخفاء التطوع اولي من اظهاره لمن لا يشركه فيه؛ ولهذا لم يكره ذلك في الصحراء وفي امصار الحرم؛ لوجود الشركاء، وهذا ليس بشء، ويحتمل ان يكون ذلك لان المقيم في مصر ليس بمسافر ولا متوجه الي الله تعالي، والتلبية اجابة الداعي، وانما يجيبه اذا شرع في السفر. فاذا فارق البيوت شرع في السفر  فيجيبه، وكلام ابن عباس واحمد يحتمل هذا. فعلي هذا لو مر بمصر اخر في طريقه، لبي منه.
 وعلي هذا فلا يستحب اخفاءها ولا اظهارها، وهو ظاهر كلام احمد وابن عباس.
 فاما المساجد: فقال القاضي وابو الخطاب: لا يستحب اظهارها في الامصار ومساجد الامصار، ومساجد الامصار: هي المبنية في المصر؛ وذلك لان حكمها كحكم المصر، واولي من حيث كره رفع الصوت فيها، لا من اظهارها في مساجد الحل وامصاره. فعلي هذا: للمساجد المبنية في البرية مثل مسجد ذي الحليفة ونحوه لا يظهر فيه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن رفع  الصوت في المسجد. وانما خص من ذلك الامام خاصة والماموم اذا احتيج الي تبليغ تكبير الامام.
 فيبقي رفع الصوت بالتلبية علي عمومه. وهذا قوي علي قول من لا يري. . . .
 وحديث ابن عباس في اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  بمسجد ذي الحليفة عقيب الركعتين، وقول احمد وغيره بذلك يخالف هذا القول.
 قال اصحابنا: ويستحب اظهارها في المسجد الحرام وغيره من مساجد الحرم ; مثل مسجد مني، وفي مسجد عرفات، واظهارها في مكة لانها مواضع المناسك.

 (فصل)
 ولا باس بتلبية الحلال، ولا يصير محرما بذلك الا ان ينوي الاحرام. قال احمد  في رواية الاثرم : قد يلبي الرجل ولا يحرم، ولا يكون عليه شء؛ لما روي عن ابراهيم قال: " اقبل عبد الله من ضيعته التي دون القادسية، فلقي قوما يلبون عند النجف فكانهم هيجوا اشواقه، فقال: لبيك عدد التراب لبيك " رواه سعيد.
 عن عطاء والحسن وابراهيم: " انهم لم يروا باسا للحلال ان يتكلم بالتلبية يعلمها الرجل، وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول  في دعاء الاستفتاح : " «لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، انا منك واليك» "، رواه مسلم.

 (فصل)
 واما تسمية ما احرم به في تلبيته، فقال ابو الخطاب: " لا يستحب ان ينطق بما احرم به، ولا يستحب ان يذكره في تلبية؛ لما روي عن ابن عمر يقول: " لا يضر الرجل ان لا يسمي بحج ولا بعمرة، يكفيه من ذلك نيته ان نوي حجا فهو حج، وان نوي عمرة فهو عمرة ".
 وعنه " انه كان اذا سمع بعض اهله يسمي بحج يقول: " لبيك بحجة " صك في صدره وقال: اتعلم الله بما في نفسك ".
 وعنه: " انه سءل: ايتكلم بالحج والعمرة؟ فقال: اتنبون الله بما في قلوبكم " وذلك لان عاءشة قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة» " متفق عليه. والذين وصفوا تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما استوي علي دابته مثل ابن عمر وغيره، ذكروا انه لبي، ولم يذكروا في تلبيته ذكر حج ولا عمرة.

 والمنصوص عن احمد  في رواية المروذي : قال: ان اردت المتعة فقل: " اللهم اني اريد العمرة، فيسرها لي وتقبلها مني، واعني عليها " تسر ذلك في نفسك مستقبل القبلة، وتشترط عند احرامك، فتقول: ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، وان شءت اهللت علي راحلتك، وذكر في الافراد والقران نحو ذلك، الا انه قال: اللهم اني اريد العمرة والحج فيسرهما وتقبلهما مني، لبيك اللهم عمرة وحجا، فقل كذلك. ولم يذكر في المتعة والافراد لفظه في التلبية. فقد استحب ان يسمي في تلبيته العمرة والحج اول مرة ; لما روي بكر بن عبد الله المزني عن انس قال: " «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم : يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبي بالحج وحده. فلقيت انسا فحدثته فقال انس: ما تعودنا الا صبيانا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عمرة وحجا» " متفق عليه. وقال: " «قل: عمرة وحجة» "، وفي لفظ: " «عمرة في حجة» ". ولكن هذا يحتمل النطق قبل التلبية، وبعد، وفيها.
 وعن علي: " «انه اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة، وقال: ما كنت لادع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقول احد» " رواه البخاري.
 وفي حديث الصبي بن معبد انه، وسمعه سلمان وزيد وهو يلبي بهما، فقال عمر: " هديت لسنة نبيك ".
 وقال ابن ابي موسي: ان اراد الافراد بالحج قال: اللهم اني اريد الحج فيسره لي واتممه، ويلبي فيقول: لبيك اللهم لبيك بحجة تمامها عليك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك الي اخرها، ويستحب له الاشتراط، وهو ان يقول  بعد التلبية : ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني.

 وقال  في القارن : هو كالمفرد غير انه يقول  في تلبيته : " لبيك بعمرة وحجة تمامها عليك " بعد ان ينوي القران.
 وقد جاء في حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من اراد ان يهل بحجة فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحجة وعمرة فليفعل» ".
 وفي حديث ابن عباس: " «اهل بالعمرة، واهل اصحابه بالحج» ".
 وفي حديث ابن عمر: " «لبي بالحج وحده» " الا ان هذا يقال لمن نوي ذلك ولمن يعلم به في تلبيته كما يقال. . . .، بدليل ان ابن عمر يروي ذلك، وكان ينكر اللفظ به في التلبية.

  AUTO [باب محظورات الاحرام]
  AUTO [مسالة محظورات الاحرام]
  AUTO [مسالة حلق الشعر وقلم الظفر]
 مسالة: (وهي تسع: حلق الشعر، وقلم الظفر)
 وجملة ذلك ان المحرم يحرم عليه اشياء، ويكره له اشياء:
 فمما يحرم عليه: ان يزيل شيءا من شعره بحلق، او نتف، او قطع، او تنور، او احراق، او غير ذلك؛ سواء في ذلك شعر الراس، والبدن والفخذ الذي يسن ازالته لغير الحرام، كشعر العانة والابط. والذي لا يسن؛ كشعر اللحية والحاجب والصدر وغير ذلك. وكذلك يحرم عليه ان يزيل شيءا من ظفره. . .؛ لان الله سبحانه قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، وايضا قوله سبحانه: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] فروي عطاء عن ابن عباس قال: " التفث: الدماء، والذبح، والحلق، والتقصير والاخذ من الشارب، والاظفار، واللحية ".

 وعن عطاء قال: "الحلق وتقليم الاظفار ومناسك الحج ".
 وعن محمد بن كعب قال: "الشعر والاظفار " رواهن ابو سعيد الاشج.
 وعن ابي طلحة عن ابن عباس: "يعني بالتفث: وضع احرامهم من حلق الراس ولبس الثياب وقص الاظفار ونحو ذلك ".
 وعن مجاهد قال: "التفث حلق الراس وتقليم الاظفار " وفي رواية: "حلق  الراس، وقص الشارب، وقلم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، وقص اللحية والشارب، والاظفار ورمي الجمار ".
 فعلم انه كان ممنوعا من ذلك قبل الاحرام، ولان ذلك اجماع سابق.
 قال احمد  في رواية حبيش بن سندي  شعر الراس واللحية والابط سواء لا اعلم احدا فرق بينهما. ولان ازالة ذلك ترفه وتنعم.
  AUTO [مسالة مقدار الفدية في الحلق او التقليم]
 مسالة: (ففي ثلاث منها دم، وفي كل واحد مما دونها مد طعام، وهو ربع الصاع).
 وجملة ذلك: انه متي ازال شعره او ظفره: فعليه الفدية سواء كان لعذر، او  لغير عذر. وانما يفترقان في اباحة ذلك وغيره من الاحكام.
 واما الفدية: فتجب فيهما لان الله سبحانه قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] فجوز لمن مرض فاحتاج الي حلق الشعر، او اذاه قمل براسه: ان يحلق ويفتدي بصيام، او صدقة، او نسك فلان يجب ذلك علي من فعله لغير عذر اولي.
 وعن عبد الله بن معقل قال: " «جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية فقال: نزلت في خاصة وهي لكم عامة حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري! تجد شاة؟ فقلت: لا، قال: فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع» " متفق عليه.
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: " «اتي علي  رسول الله زمن الحديبية وانا اوقد تحت قدري والقمل يتناثر علي وجهي فقال: ايوذيك هوام راسك؟ قال: قلت: نعم، قال: فاحلق، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك نسيكة لا ادري باي ذلك بدا» " متفق عليه، وهذا لفظ مسلم. وللبخاري: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راه وانه يسقط قمله علي وجهه، فقال: ايوذيك هوامك؟ قلت: نعم، فامره ان يحلق وهو بالحديبية، ولم يتبين لهم انهم يحلون بها وهم علي طمع ان يدخلوا مكة، فانزل الله الفدية، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة او يصوم ثلاثة ايام» ".
 ولمسلم: " «اتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، فقال: كان هوام راسك تءذيك؟ فقلت: اجل، قال: فاحلقه واذبح شاة، او صم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر بين ستة مساكين» " وفي رواية له: " «فاحلق راسك واطعم فرقا بين ستة مساكين  والفرق ثلاثة اصع او صم ثلاثة  ايام، او انسك نسيكة» " وفي رواية له: فقال: له النبي  صلي الله عليه وسلم  " «احلق ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع تمر علي ستة مساكين» ".
 وفي رواية لابي داود: " «فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: "احلق راسك وصم ثلاثة ايام واطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة. فحلقت راسي ثم نسكت» ".
 ثم الكلام فيما يوجب الدم وما دونه: 
 اما ما يوجب الدم: ففيه ثلاث روايات، احداها انه لا يجب الا في خمس شعرات، وخمسة اظفار حكاها ابن ابي موسي، وهذا اختيار ابي بكر؛ لان الاظفار الخمسة اظفار يد كاملة فوجب ان يتعلق بها كمال الجزاء كما يتعلق كمال اليد بخمسة اصابع، وما دون ذلك ناقص عن الكمال. واذا لم تجب كمال الفدية الا في خمسة اصابع فان لا تجب الا في خمس شعرات اولي.
 والثانية انه لا يجب الا في اربعة فصاعدا، وهي اختيار الخرقي فقال  في رواية المروذي  قال : كان عطاء يقول: اذا نتف ثلاث شعرات فعليه دم، وكان ابن عيينة يستكثر الدم في ثلاث ولست اواقت  فاذا نتف متعمدا اكثر من ثلاث شعرات متعمدا فعليه دم. والناسي والمتعمد سواء.
 والثالثة: يجب في ثلاث فصاعدا، وهي اختيار القاضي واصحابه، قال  في رواية حنبل : اذا نتف المحرم ثلاث شعرات اهراق لهن دما، فاذا كانت شعرة او اثنتين كان فيهما قبضة من طعام. والاظفار كالشعر في ذلك  واولي  فيها الروايات الثلاث.
 قال: في رواية مهنا في محرم قص اربعة اصابع من يده فعليه دم.
 قال عطاء: في شعرة مد، وفي شعرتان مدان، وفي ثلاث شعرات فصاعدا دم، والاظفار اكثر من ثلاث شعرات.
 ولو قطعها في اوقات متفرقة وكفر عن الاول فلا كلام. وان لم يكفر ضم بعضها الي بعض ووجب فيها ما يجب فيها لو قطعها في وقت واحد، فيجب الدم في الثلاث، او الاربع، او الخمس  واما ما لا يوجب الدم ففيه روايتان منصوصتان ورواية مخرجة.
 احداهن: في كل شعرة وظفر مد، قال: في رواية ابي داود اذا نتف شعرة اطعم مدا، وهذا اختيار عامة اصحابنا؛ الخرقي، وابي بكر، وابن ابي موسي، والقاضي واصحابه وغيرهم.
 والثانية: قبضة من طعام؛ قال: في رواية حنبل : اذا كانت شعرة، او اثنتين: كان فيهما قبضة من طعام؛ ثم من اصحابنا من يقول: في كل شعرة قبضة من طعام، وظاهر كلامه: ان في الشعرتين قبضة من طعام.
 والثالثة خرجها القاضي ومن بعده من قوله: فيمن ترك ليلة من ليالي مني  انه يتصدق بدرهم، او نصف درهم. وكذلك خرجوا في ترك ليلة من ليالي مني وحصاة من حصي الجمار ما في حلق شعرة وظفر، فجعلوا الجميع بابا واحدا، قالوا: لان كل واحد من هذه الاشياء الثلاثة يتعلق وجوب الدم بجميعه، ويتعلق ببعضه وجوب الصدقة.
 ووجه الاول ان اقل ما يتقدر بالشرع من الصدقات: طعام مسكين، وطعام المسكين مد، فعلي هذا يخير بين مد بر او نصف تمر او شعير. وظاهر كلامه هنا: انه يجزءه من الاصناف كلها مد، فان احب ان يصوم يوما، او يخرج ثلث شاة.
 وان قطع بعض شعرة او ظفر: ففيه ما في جميعها في المشهور. وفيه وجه: انه يجب بالحساب.
  AUTO [مسالة ما اذي المحرم من الشعر في غير محله]
 مسالة: (وان خرج في عينه شعر فقلعه، او نزل شعره فغطي عينيه، او انكسر ظفره فقصه فلا شء فيه).
 وذلك لما روي عن ابن عباس: "انه كان لا يري باسا للمحرم ان ينزع ضرسه اذا اشتكي، ولا يري باسا ان يقطع المحرم ظفره اذا انكسر "

 وعن عكرمة: انه سءل عن المحرم، اذا انكسر ظفره يقلمه، فان ابن عباس كان يقول: "ان الله لا يعبا باذاكم شيءا " رواهما سعيد.
 ولان الظفر اذا انكسر. . . .
 فعلي هذا قال: ابو الخطاب: يقص منه ما انكسر، وقال ابن ابي موسي: ان انكسر ظفره فقصه: فلا فدية عليه، وبه قال ابن عباس. ولا بد ان يكون الانكسار بغير فعل منه.
 واما الشعر اذا خرج في عينه والمه: فانه هو الذي اعتدي عليه. واما اذا نزل علي عينيه شعر خاصة راسه. . . فانه يقص منه ما نزل علي عينيه.
 (فصل)
 ولا باس ان يحلق المحرم راس الحلال، ويقلم اظفاره ولا فدية عليه. وليس لحلال ولا حرام ان يحلق راس محرم، او يقلم اظفاره فان فعل ذلك فاذن المحلوق: فالفدية عليه دون الحالق، وان فعل ذلك الحلال بالمحرم  وهو ناءم، او اكرهه عليه  فقرار الفدية علي الحالق. وهل تجب علي المحرم، ثم  يرجع بها عليه؟ علي وجهين سياتي ذكرهما.
  AUTO [مسالة لبس المخيط]
 مسالة: (الثالث: لبس المخيط الا ان لا يجد ازارا فيلبس سراويل، او لا يجد نعلين، فيلبس خفين، ولا فدية عليه.
 في هذا الكلام فصلان: 
 احدهما: ان المحرم يحرم عليه ان يلبس علي بدنه المخيط المصنوع علي قدر العضو؛ مثل القميص والفروج والقباء والجبة والسراويل والتبان والخف والبرنس ونحو ذلك. وكذلك لو وضع علي مقدار العضو بغير خياطة مثل ان ينسج نسجا، او يلصق بلصوق، او يربط بخيوط، او يخلل  بخلال او يزر، ونحو ذلك مما يوصل به الثوب المقطع حتي يصير كالمخيط، فان حكمه حكم المخيط، وانما يقول الفقهاء: المخيط بناء علي الغالب.
 فاما ان خيط، او وصل لا ليحيط بالعضو ويكون علي قدره مثل الازار والرداء الموصل والمرقع ونحو ذلك: فلا باس به، فان مناط الحكم هو اللباس المصنوع علي قدر الاعضاء وهو اللباس المخيط بالاعضاء واللباس المعاد.
 والاصل في ذلك: ما روي الزهري عن سالم عن ابيه قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم؟ قال: "لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس، ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين، فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» " متفق عليه. ورواه احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان «رجلا نادي يا رسول الله: ما يجتنب المحرم من الثياب؟ فقال: "لا يلبس السراويل ولا القميص ولا البرنس ولا العمامة ولا ثوبا مسه زعفران ولا ورس وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين، فان لم يجد نعلين، فليلبس خفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» ".
 وفي رواية صحيحة لاحمد والنساءي عن نافع عن ابن عمر: " «ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما نلبس من الثياب اذا احرمنا؟ قال: لا تلبسوا  القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرنس ولا الخفاف، الا ان يكون رجل ليست له نعلان فليلبس الخفين ويجعلهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس».
 وفي رواية لاحمد عن ابن اسحاق عن نافع، عن ابن عمر قال: " «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  علي هذا المنبر وهو ينهي الناس اذا احرموا عما يكره لهم : "لا تلبسوا العماءم ولا القمص، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفين الا ان يضطر مضطر فيقطعهما اسفل من الكعبين، ولا ثوبا مسه الورس ولا الزعفران " قال: "وسمعته ينهي النساء عن القفاز والنقاب وما مسه الورس والزعفران من الثياب» " ورواه ابو داود  ايضا  بهذا الاسناد عن ابن عمر قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم : " ينهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا، او خزا او حليا، او سراويلا، او قميصا» ". قال: ابو داود   وقد رواه من حديث احمد عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق : روي هذا الحديث عن ابن اسحاق عبدة ومحمد بن مسلمة عن ابن اسحاق الي قوله: " «وما مس الورس والزعفران من الثياب» " لم يذكرا ما بعده.
 قلت: وكذلك رواه احمد عن يعلي بن عبيد ويزيد بن هارون عن ابن  اسحاق، وقد قيل انه ليس فيه ذكر سماع ابن اسحاق عن نافع، وانما هو معنعن او قال نافع.
 وفي رواية لاحمد والبخاري وابي داود والنساءي والترمذي من حديث نافع عن ابن عمر قال: " «قام رجل، فقال: يا رسول الله ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الاحرام؟ فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تلبس القميص ولا السراويلات، ولا العماءم ولا البرنس ولا الخف الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين وليقطعها اسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيءا مسه الزعفران والورس، ولا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين» " قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
 قال ابو داود: وقد روي هذا الحديث حاتم بن اسماعيل، ويحيي بن  ايوب عن موسي بن عقبة عن نافع علي ما قال الليث  يعني مرفوعا  ورواه موسي بن طارق موقوفا علي ابن عمر، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وايوب موقوفا، وابراهيم بن سعيد المديني عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " «المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين» ". وابراهيم بن سعيد: شيخ من اهل المدينة ليس له كثير حديث.
 وعن ابن اسحاق قال: ذكرت لابن شهاب قال: حدثني سالم ان «عبد الله بن عمر كان يصنع  يعني يقطع  الخفين للمراة المحرمة، ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "رخص للنساء في الخفين، فترك ذلك» " رواه احمد وابو داود  وفي رواية لاحمد: " «ولا تلبس ثوبا مسه الورس والزعفران الا ان يكون غسيلا» " رواه عن ابي معاوية ثنا عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر.
 وفي رواية عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: " «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس» ".
 فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن خمسة انواع من اللباس تشمل جميع ما يحرم  فانه قد اوتي جوامع الكلم  وذلك ان اللباس اما ان يصنع فقط فهو القميص، وما في معناه من الجبة والفروج ونحوهما، او للراس فقط وهو العمامة وما في معناه او لهما وهو البرنس وما في معناه، او للفخذين والساق وهو السراويل وما في معناه من تبان ونحوه، او للرجلين وهو الخف ونحوه. وهذا مما اجمع المسلمون عليه.
 الفصل الثاني: اذا لم يجد ازارا فانه يلبس السراويل ولا يفتقه. بل يلبسه علي حاله، واذا لم يجد نعلين فانه يلبس الخفين وليس عليه ان يقطعهما ولا فدية عليه. هذا هو المذهب المنصوص عنه في عامة المواضع، في رواية ابي طالب ومهنا واسحاق وبكر بن محمد وعليه اصحابه.

 وروي عنه: ان عليه ان يقطعهما؛ قال  في رواية حنبل  الزهري عن سالم، عن ابن عمر، وذكر الحديث الي قوله: " «وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» " وظاهره انه اخذ به.
 وقد حكي ابن ابي موسي وغيره الروايتين: احداهما: عليه ان يقطعهما اسفل من الكعبين فان لم يقطعهما فعليه دم؛ لان ذلك في حديث ابن عمر  وهو مقيد  فيقضي به علي غيره من الاحاديث المطلقة فان الحكم واحد والسبب واحد وفي مثل هذا يجب حمل المطلق علي المقيد وفاقا. ثم هذه زيادة حفظها ابن عمر ولم يحفظها غيره، واذا كان في احد الحديثين زيادة وجب العمل به.
 ووجه الاول: ما روي ابن عباس قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات: من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين» " وفي لفظ " «السراويل لمن لم يجد الازار والخفاف لمن لم يجد النعلين» " متفق عليه.

 قال مسلم: لم يذكر احد منهم " «يخطب بعرفات» " غير شعبة وحده.
 وفي رواية صحيحة لاحمد قال: " «من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسه ومن لم يجد نعلين ووجد خفين، فليلبسهما " قلت: ولم يقل: ليقطعهما؟ "قال: لا» ".
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل» " رواه احمد ومسلم.
 وعن بكر بن عبد الله «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة فلما انصرف لبي، ولبي القوم  وفي القوم رجل اعرابي عليه سراويل فلبي معهم كما لبوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السراويل ازار من لا ازار له، والخفاف نعلان من لا نعل له» " رواه النجاد وهو مرسل.
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: " «رايت عبد الرحمن بن عوف يطوف وعليه خفان، قال له عمر: تطوف وعليك خفان؟! فقال: لقد لبسهما من هو خير منك يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم»  رواه ابو حفص في شرحه، ورواه  النجاد، ولفظه: " «فراي عليه خفين وهو محرم» ".
 فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلبس الخفين عند عدم النعلين والسراويل عند عدم الازار، ولم يامر بتغييرهما ولم يتعرض لفدية، والناس محتاجون الي البيان لانه كان بعرفات وقد اجتمع عليه خلق عظيم ولا يحصيهم الا الله يتعلمون وبه يقتدون، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 فلو وجب تغييرهما، او وجبت فيهما فدية: لوجب بيان ذلك لا سيما ومن جهل جواز لبس الازار والخفين فهو يوجب الفدية او التغيير واجهل، الا تري ان الله سبحانه، ورسوله حيث اباح شيءا لعذر: فانه يذكر الفدية كقوله {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لكعب بن عجرة: " «احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة او انسك شاة» ".
 وايضا: فان اللام في السراويل والخف لتعريف ما هو معهود ومعروف عند المخاطبين وذلك هو السراويل الصحيح والخف الصحيح فيجب ان يكون هو مقصود المتكلم، وان يحمل كلامه عليه.
 وايضا: فان المفتوق والمقطوع لا يسمي سراويلا وخفا عند الاطلاق؛ ولهذا لا ينصرف الخطاب اليه في لسان الشارع كقوله " «امرنا ان لا ننزع خفافنا» "،  وقوله: " «امسحوا علي الخفين والخمار» " وغير ذلك، ولا في خطاب الناس مثل الوكالات والايمان وغير ذلك من انواع الخطاب. والنبي  صلي الله عليه وسلم : امر بلبس الخفين والسراويل فعلم انه اراد ما يسمي خفا وسراويل عند الاطلاق.
 وايضا: فانه وان سمي خفا وسراويل فانه ذكره باللام الذي تقتضي تعريف الحقيقة، او بلفظ التنكير الذي يقتضي مجرد الحقيقة، فيقتضي ذلك ان يجوز مسمي الخف والسراويل علي اي حال كان كساءر اسماء الاجناس.
 وايضا: فان وجود المعبر عن هيءة الخفاف والسراويلات نادر جدا لا يكون الا بقصد، واللفظ العام المطلق لا يجوز ان يحمل علي ما يندر وجوده من افراد الحقيقة، فكيف ما يندر وجوده من مجازاته؟!.
 وايضا: فانه لو افتقر ذلك الي تغيير او وجبت فيه فدية: لوجب ان يبين مقدار التغيير الذي يبيح لبسه، او مقدار الفدية الواجبة، فان مثل هذا لا يعلم الا بتوقيف.
 وايضا فقد راي علي الاعرابي سراويل واقره علي ذلك وبين ان السراويل بمنزلة الازار عند عدمه، والخف بمنزلة النعل عند عدمه، ومعلوم ان الازر والنعل لا فدية فيهما.
 وايضا: فانه انما جوز لبسهما عند عدم الاصل، فلو افتقر ذلك الي تغيير او وجبت فدية: لاستوي حكم وجود الاصل وعدمه في عامة المواضع. وبيان  ذلك انهما اذا غيرا؛ ان صارا بمنزلة الازار والنعل فيجوز لبسهما مغيرين مع وجود الازار والنعل اذ لا فرق بين نعل ونعل، وازار وازار، وهذا مخالف لقوله: " «السراويل لمن لم يجد الازار، والخفاف لمن لم يجد النعلين» " فجعلهما لمن لم يجد، كما في قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ] وقوله: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [البقرة: ] وقوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين} [النساء: ] الي غير ذلك من المواضع، ومخالف لقوله: " «من لم يجد ازارا فليلبس السراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس الخفين» " ومخالف لقوله: " «السراويل ازار من لا ازار له والخفان نعلان من لا نعل له» " وهذا واضح.
 وان لم يصير بالتغيير بمنزلة الازار والخف: فلا فاءدة في التغيير بل هو اتلاف بغير فاءدة اصلا وافساد له، والله لا يحب الفساد.
 وايضا: فان عامة الصحابة وكبراءهم علي هذا؛ فروي عن الاسود قال: " سالت عمر بن الخطاب قلت: من اين احرم؟ قال: من ذي الحليفة وقال: الخفان نعلان لمن لا نعل له ".
 وعن الحارث عن علي قال: "السراويل لمن لم يجد الازار، والخفان لمن لم يجد النعلين ".
 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس السراويل، واذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين ".

 «وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة. قال: " كنت مع عبد الرحمن بن عوف  في سفر  ومعنا حاد، او مغن، فاتاه عمر في بعض الليل، فقال: الا اري ان يطلع الفجر اذكر الله، ثم التفت فراي عليه خفين  وهو محرم  قال: وخفين؟! فقال: قد لبستهما مع من هو خير منك» ".
 وعن مولي الحسن بن علي قال: "رايت علي المسور بن مخرمة خفين وهو محرم فقيل له: ما هذا؟! فقال: امرتنا عاءشة به ".
 واما حديث ابن عمر: فحديث صحيح، وزيادته صحيحة محفوظة، وقد زعم القاضي واصحابه، وابن الجوزي، وبعض اصحابنا انه اختلف في اتصاله.
 فقال ابو داود: رواه موسي بن طارق، عن موسي بن عقبة موقوفا علي ابن عمر، قال: وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وايوب.
 قالوا: وقد روي فيه القطع وتركه؛ فان النجاد روي عن نافع عن ابن  عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «السراويل لمن لم يجد الازار والخفاف لمن لم يجد النعلين» ".
 وهذا غلط؛ فانه لم يختلف احد من الحفاظ في اتصاله، وان هذه الزيادة متصلة. وانما تكلم ابو داود في قوله: " «لا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين» " وذكر ان هذه الزيادة: من الناس من وقفها، ومنهم من رفعها، مع انه قد اخرجها البخاري. وهذا بين في سنن ابي داود، فمن توهم ان ابا داود عني زيادة القطع: فقد غلط  عليه  غلطا بينا فاحشا.
 واعتذر بعضهم  عنه  بان عاءشة روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " «انه رخص للمحرم ان يلبس الخفين ولا يقطعهما» " وكان ابن عمر يفتي بقطعهما، قالت صفية فلما اخبرته بهذا رجع.
 وهذا غلط بين  ايضا  فان حديث عاءشة انما هو في المراة المحرمة. لكن هذه الزيادة متروكة في حديث ابن عباس وجابر وغيرهما.
 وليس هذا مما يقال فيه الزيادة من الثقة مقبولة؛ لان ابن عمر حفظ هذه الزيادة، وغيره عقلها وذهل عنها او نسيها؛ فان هذين حديثان تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بهما في وقتين ومكانين.
 فحديث ابن عمر تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالمدينة قبل ان يحرم علي منبره لما ساله الساءل " «عما يلبس المحرم من الثياب» " وقد تقدم ان في بعض طرقه سمعته يقول علي هذا المنبر وهو ينهي الناس اذا احرموا عما يكره لهم، وذلك اشارة الي منبره بالمدينة.

 وفي رواية " «ان رجلا نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد» " رواه الدارقطني.
 وتقدم في لفظ اخر صحيح: " «ان رجلا ساله ما نلبس من الثياب اذا احرمنا»؟ " فعلم انهم سالوه قبل ان يحرموا.
 وحديث ابن عباس كان وهو محرم بعرفات كما تقدم، وقد بين فيه انه لم يذكر القطع.
 قال الدارقطني: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول في حديث ابن جريج، وليث بن سعد، وجويرية ابن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر قال: «نادي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد: ما يترك المحرم من الثياب»؟. وهذا يدل علي انه قبل الاحرام بالمدينة، وحديث شعبة، وسعيد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس " «انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات» " هذا بعد حديث ابن عمر.
 فمن زعم ان هذه الزيادة حفظها ابن عمر دون غيره: فقد اخطا.

 قال المروذي احتججت علي ابي عبد الله بقول ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: وهو زيادة في الخبر، فقال: هذا حديث وذاك حديث.
 ويبين ذلك انهما حديثان متغايرا اللفظ والمعني في هذا ما ليس في هذا، وفي هذا ما ليس في هذا.
 واذا كان كذلك: فحديث ابن عباس هو الحديث المتاخر، فاما ان يبني علي حديث ابن عمر ويقيد به، او يكون ناسخا له ويكون النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم اولا بقطعها، ثم رخص لهم في لبسها مطلقا من غير قطع، وهذا هو الذي يجب حمل الحديثين لوجوه:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بلبس الخفاف والسراويلات، وموجب هذا الكلام هو لبس الخف المعروف، ولا يجوز ان يكون ترك ذكر القطع لانه قد تقدم منه اولا بالمدينة؛ لان الذين سمعوا ذلك منه بالمدينة كانوا بعض الذين اجتمعوا بعرفات، واكثر اولءك الذين جاءوا بعرفات من النواحي ليسوا من فقهاء الصحابة، بل قوم حديثوا عهد بالاسلام، وكثير منهم لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل تلك الايام، وفيهم الاعراب ونحوهم، وقد قال لهم في الموسم: " «لتاخذوا عني مناسككم» ". فكيف يجوز ان يامرهم بلبس الخفاف والسراويلات ومراده الخف المقطوع والسراويلات المفتوقة من غير ان يكون هناك قرينة مقالية ولا حالية تدل علي ذلك، بل القراءن تقضي بخلاف ذلك بناء علي انه امر بالقطع لناس غيرهم. هذا لا يجوز ان يحمل عليه كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان  ذلك تلبيس وتاخير للبيان عن وقت الحاجة، وذلك لا يجوز عليه. وما هذا الا بمثابة ان يقول رجل لخياط: خط لي قميصا او خفا، فيخيط له صحيحا، فيقول: انما اردت قميصا نفيرا او خفا مقطوعا لاني قد امرت بذلك للخياط الاخر، فيقول: واذا امرت ذاك ولم تامرني افاعلم الغيب ، بل امره  صلي الله عليه وسلم  بلبس الخف والسراويل وسكوته عن تغييرهما يدل اصحابه الذين سمعوا الحديث الاول انه اراد لبسهما علي الوجه المعروف، وانه لو اراد تغييرهما لذكره، كما ذكره اولا، كما فهموا ذلك منه علي ما تقدم.
 ويوضح ذلك: انه لو كان  صلي الله عليه وسلم  مكتفيا بالحديث الاول لاكتفي به في اصل الامر بلبس الخف لمن لم يجد النعل، ولم يعده ثانيا. فاذا لم يستغن عن اصل الامر فكيف يستغني عن صفته ويتركه ملبسا مدلسا، وقد كان الاعراض عن ذكر اصله وصفته اولي في البيان  لو كان حاصلا بالحديث الاول  من ذكر لفظ يفهم خلاف المراد.
 الثاني: ان حديث ابن عمر نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: وهم بالمدينة قبل الاحرام عن لبس السراويل مطلقا كما نهي عن لبس العمامة والقميص ولم  ياذن في لبسه بحال، ونهي عن لبس الخف الا اذا عدم النعل فيلبس مقطوعا. ففهم ابن عمر منه الامر بالقطع للرجال والنساء لعموم الخطاب لهما كما عمهم النهي عن لبس ثوب مسه ورس او زعفران، وان لم يعمهم النهي عن لبس ثوب القميص والبرانس والسراويلات، فان المراة محتاجة الي ستر بدنها وراسها، فكان ذلك قرينة عند ابن عمر تعلمه انها لم تدخل في النهي عن ذلك، وليس بها حاجة الي الخف الصحيح، فجوز ان تنهي عن لبس ما يصنع لرجلها كما نهيت عن القفاز والنقاب، فلو ترك الناس وهذا الحديث لم يجز لاحد لبس السراويل الا ان يفتقه، او يفتدي بلبسه صحيحا. وكان معناه ان عدم الازار والنعل لا يبيح غيره الا ان يكون قريبا منه، وذكر هذا في ضمن ما نهي عنه من ساءر الملابس؛ مثل العمامة والبرنس والقميص والمصبوغ بالورس والزعفران.
 فمضمون هذا الحديث: هو المنهي عنه من اللباس ليجتنبه الناس في احرامهم، وكان قطع الخف اذ ذاك مامورا به، وان افسده اتباعا لامر الله ورسوله حيث لا رخصة في البدل، ثم جاء حديث ابن عباس  بعد هذا  بعرفة ليس فيه شء من المنهيات، انما فيه: الامر لمن لم يجد الازار ان يلبس السراويل، ولمن لم يجد النعل ان يلبس الخف، وترك ذكر بقية الملابس وهذا يبين لذي لب ان هذه رخصة بعد نهي حيث راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ايام الاحرام المشقة والضرورة بكثير من الناس الي السراويلات والخفاف، فرخص فيهما بدلا عن الازار والنعل، واعرض عن ذكر بقية الملابس اذ لا بدل لها لعدم الحاجة الي البدل منها.
 فان بالناس حاجة عامة الي ستر العورة شرعا، وبهم حاجة عامة الي الاحتذاء طبعا، فان الاحتفاء فيه ضرر عظيم ومشقة شديدة خصوصا علي المسافرين في مثل ارض الحجاز. واقتطع ذكر الخف والسراويل دون غيره: ليبين انه انشاء حكم  غير الحكم الاول  وبيانه، وانه ليس مقصوده اعادة ما كان ذكره  بالمدينة. اذ لو كان مقصوده بيان انواع الملابس لذكر ما ذكره بالمدينة، فسمع ذلك ابن عباس وجابر وغيرهما، وافتي بمضمونه خيار الصحابة وعامتهم، ولم يسمع ابن عمر هذا فبقي يفتي بما سمعه اولا.
 كما ان حديثه في المواقيت ليس فيه ميقات اهل اليمن، لانه وقت بعد، وكما افتي النساء بالقطع حتي حدثته عاءشة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رخص للنساء في الخفاف مطلقا»، او انهن لم يعنين بهذا الخطاب.
 ولهذا اخذ بحديثه بعض المدنيين في ان السراويل لا يجوز لبسه، وان لابسه للحاجة عليه الفدية حيث لم ياذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه. ومعلوم ان هذا موجب حديثه. فاذا نسخ موجب حديثه في السراويل: نسخ موجبه في الخف؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرهما جميعا وسبيلهما واحد.
 قال مالك وقد سءل. . . النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «من لم يجد ازارا فليلبس سراويل» " قال مالك: لم اسمع بهذا، ولا اري ان يلبس المحرم سراويل؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس السراويلات فيما نهي عنه من لبس الثياب التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها، ولم يستثن فيها كما استثني في الخفين.
 فهذا قول من لم يبلغه حديث ابن عباس. وقد احسن فيما فهم مما سمع.

 الثالث: انه  صلي الله عليه وسلم  لما قال: " «الخفاف لمن لم يجد النعلين والسراويل لمن لم يجد الازار» " لو قصد بذلك الخف المقطوع لوجب ان يقصد بذلك السراويل المفتوق؛ لان المقصود بقطع الخف تشبيهه بالنعل، فكذلك السراويل ينبغي ان يشبه بالازار، بل فتق السراويل اولي لوجوه:
 احدها: انه مخيط باكثر مما يحيط به الخف.
 والثاني: انه ليس في فتقه افساد له، بل يمكن اعادته سراويلا بعد انقضاء الاحرام.
 والثالث: ان فتق السراويل يجعله بمنزلة الازار حتي يجوز لبسه مع وجود الازار بالاجماع، بخلاف قطع الخف، فانه يقربه الي النعل ولا يجعله مثله. فاذا لم يقصد الا السراويل المعروف كما تقدم فالخف اولي ان لا يقصد به الا الخف المعروف. وان جاز ان يدعي انه اكتفي بما ذكره الا من القطع: جاز ان يدعي انه اكتفي بالمعني الذي نبه عليه في الامر بالقطع، وهو تغيير صورته الي ما يجوز لبسه، وذلك مشترك بين الخف والسراويل، بل هو بالسراويل اولي فان تقييد المطلق بالقياس جاءز كتقييده بلفظ اخر. لكن هذا باطل لما تقدم فالاخر مثله. وهذا معني ما ذكره مهنا لابي عبد الله وقد حكي له انه ناظر بعض اصحاب الشافعي في قطع الخفين، وان سبيل السراويل وسبيل الخف واحد. فتبسم ابو عبد الله، وقال: ما احسن ما احتججت عليه.

 الوجه الرابع: ان المطلق انما يحمل علي المقيد اذا كان اللفظ صالحا له عند الاطلاق ولغيره، فيتبين باللفظ المقيد انما المراد هو دون غيره، مثل قوله: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ] فانه اسم مطلق يدخل فيه المءمنة والكافرة، فاذا عني به المءمنة جاز لانها رقبة وزيادة. وكذلك صوم ثلاثة ايام يصلح للمتتابعة وللمتفرقة، فاذا بين انها متتابعة جاز.
 وهنا امر بلبس الخف والسراويل، ومتي قطع الخف حتي صار كالحذاء وفتق السراويل حتي صار ازارا: لم يبق يقع عليه اسم خف ولا سراويل. ولهذا اذا قيل امسح علي الخف، ويجوز المسح علي الخف ، وامرنا ان لا ننزع خفافنا لم يدخل فيه المقطوع والمداس، ولا يعرف في الكلام ان المقطوع والمداس ونحوهما يسمي خفا، ولهذا في حديث: " «فليلبس وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» " فسماهما خفين قبل القطع، وامر بقطعهما كما يقال: افتق السراويل ازارا، واجعل القميص رداء، ومعلوم انه انما يسمي قميصا وسراويل قبل ذلك. فعلم ان المقطوع لا يسمي بعد قطعه خفا اصلا، الا ان يقال: خف مقطوع، كما يقال: قميص مفتوق وهو بعد الفتق ليس بقميص ولا سراويل، وكما يقال: حيوان ميت، وهو بعد الموت ليس بحيوان اصلا. فان حقيقة الحيوان: الشء الذي به حياة، وكما يقال لعظام الفرس: هذا فرس ميت، ويقال لخل الخمر: هذا خمر مستحيل. ومعلوم انه ليس خمرا؛ يسمي الشء باسم ما كان عليه اذا وصف بالصفة التي هو عليها الان؛ لان مجموع الاسم والصفة ينبء عن حقيقته، فاذا ذكر الاسم وحده: لم يجز ان يراد به الا معناه الذي هو معناه. والنبي  صلي الله عليه وسلم  امر هنا بلبس الخف، وما تحت الكعب لا يسمي خفا، فلا يجوز حمل الكلام عليه، فضلا عن تقييده به، بخلاف الرقبة المءمنة، والايام المتتابعات فانها رقبة وايام، وهذا بين واضح.

 الوجه الخامس: انه لو سمي خفا فان وجوده نادر، فان الاغلب علي الخفاف الصحة، وانما يقطع الخف من له في ذلك غرض. والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «السراويل لمن لم يجد الازار والخفاف لمن لم يجد النعال» " فذكر الخفاف بصيغة الجمع معرفة بلام التعريف، وهذا يقتضي الشمول والاستغراق، فلو اراد بذلك ما يقل وجوده من الخفاف؛ لكان حملا للفظ العام علي صور نادرة.
 وهذا غير جاءز اصلا؛ ولهذا ابطل الناس تاويل من تاول قوله: " «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها» " علي المكاتبة، فكيف اذا كانت تلك الصور النادرة بعض مجازات اللفظ؟! فانه اعظم في الاحالة، لان من تكلم بلفظ عام، واراد به ما يقل به وجوده من افراد ذلك العام ويندر ولا يسمي به الا علي وجه التجوز مع نوع قرينة  مع ان الاغلب وجودا واستعمالا غيره  لا يكون مبينا بالكلام، بل ملغزا، وهذا اصل ممهد في موضعه.

 وكذلك رواية من روي: " «من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل» " فان الخفين مطلق، وتقييد المطلق مثل تخصيص العام فلا يجوز ان يقيد بصورة نادرة الوجود، ولا يقع عليها الاسم الا مجازا بعيدا، وصار مثل ان يقول: البس قميصا، ويعني به قميصا بقرت اكمامه وفتقت اوصاله، فان وجود هذا نادر، وبتقدير وجوده لا يسمونه قميصا.
 ولما تفطن جماعة من اهل الفقه لمثل هذا علموا ان احد الحديثين لا يجوز ان يعني به ما عني بالاخر، لم يكن لهم طريق الا ان قالوا: هما حديث واحد فيه زيادة حفظها بعضهم، واغفلها غيره.
 وقد بينا انهما حديثان. وبهذا الذي ذكرنا يتبين بطلان ما قد يورد علي هذا، مثل ان يقال: التخصيص والتقييد اولي من النسخ، او ان من اصلنا ان العام يبني علي الخاص، والمطلق علي المقيد، وان كان العام والمطلق هما المتاخران في المشهور من المذهب، فانما ذاك حيث يجوز ان يكون التخصيص والتقييد واقعا، فيكون الخطاب الخاص المقيد يبين مراد المتكلم من الخطاب العام المطلق. اما اذا دلنا دليل علي ان المراد باللفظ اطلاقه وعمومه، او ان تخصيصه وتقييده لا يجوز، او ان اللفظ ليس موضوعا لتلك الصورة المخصوصة المقيدة، او كان هناك قرينة تبين قصد النسخ والتغيير، الي غير ذلك من الموجبات فانه يجب المصير اليه، وببعض ما ذكرناه صار [قوله: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] ناسخ.

 لقوله: {قتال فيه كبير} [البقرة: ] وقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] ناسخا لقوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام} [البقرة: ] فكيف وما ذكرناه بعيد عن المطلق والمقيد.
 الوجه السادس: «ان عبد الرحمن لما انكر عليه عمر الخف قال: قد لبسته مع من هو خير منك يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم»  فقد بين انه لبس الخف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما كان خفا صحيحا وهذا بين.
 السابع: ان اكابر الصحابة؛ مثل عمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وعاءشة وابن عباس: رخصوا في لبس الخفين والسراويلات وترك قطعهما، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي المحرم عن لبس الخفاف والسراويلات نهيا عاما قد علم ذلك كل احد، فترخيصهم لمن لم يجد الازار والنعل: ان يلبس السراويل والخف لا يجوز ان يكون باجتهاد بل لا بد ان يكون عن علم عندهم بالسنة. ثم ابن عمر امر بالقطع وغيره لم يامر به، بل جوز لبس الصحيح، ومعلوم ان ابن عمر اعتبر سماعه بالمدينة، فلو لم يكن عند الباقين علم ناسخ ينسخ ذلك، ومجء الرخصة في بعض ما قد كان حظر لم يحلوا الحرام، فان القياس لا يقتضي. . . .
 الثامن: ان من اصحابنا من حمل حديث ابن عمر علي جواز القطع كما سياتي، ويكون فاءدة التخصيص ان قطعهما في غير الاحرام ينهي عنه بخلاف حال الاحرام فان فيه فاءدة وهو التشبيه بفعل المحرم، ويقوي ذلك: ان القطع  كان محظورا لانه اضاعة للمال، والنبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اضاعة المال، وصيغة افعل اذا وردت بعد حظر انما تفيد مجرد الاذن والاباحة. وهذا الجواب فيه نظر.
 فعلي هذا هل يستحب قطعهما؟ قال بعض اصحابنا: يستحب لان فيه احتياطا وخروجا من الخلاف.
 وقال القاضي وابن عقيل وابو الخطاب  في حديث ابن عمر : يحمل قوله " «وليقطعهما» " علي الجواز، ويكون فاءدة التخصيص: انه يكره قطعهما لغير الاحرام لما فيه من الفساد، ولا يكره للاحرام لما فيه من التشبيه بالنعلين التي هما شعار الاحرام.
 وقال احمد  في رواية مهنا : «ويلبس الخفين ولا يقطعهما» حديث ابن عباس لا يقول فيه: يقطعهما. هشيم، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب: " «اذا لم يجد المحرم نعلين فليلبس الخفين» " وذكر حديث ابن عباس قال: وقد رواه جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو الزبير عن جابر  وقد كره القطع عطاء وعكرمة، فقالوا : القطع فساد.
 وقال  في رواية ابي طالب : ويروي عن علي بن ابي طالب: "قطع الخفين فساد يلبسهما كما هما ".
 ولو كان عليه كفارة في لبسهما ما كان رخصة. وهذا الكلام يقتضي كراهة قطع الخف. وهذا اصح؛ لان الامر بقطعهما منسوخ كما تقدم، وقد اطلعوا علي ما خفي علي غيرهم.
 فان قيل: فهلا اوجبتم الفدية مع اللبس، لان اكثر ما فيه انه قد لبس السراويل والخف لحاجة. والمحرم اذا استباح شيءا من المحظورات لحاجة فلا بد له من الفدية، كما لو لبس القميص، او العمامة، لبرد او حر او مرض؟.
 قلنا: لو خيل الينا ان هذا قياس صحيح لوجب تركه لان الذي اوجب في حلق الراس ونحوه للحاجة الفدية هو الذي اباح لبس السراويل والخف بغير فدية، حيث اباح ذلك. ولو اوجب الفدية لما امر بقطعه اولا وسما من غير فدية كما تقدم تقريره. فاذا قسنا احدهما بالاخر كان ذلك بمنزلة قياس البيع علي الربا، فانه لا يجوز الجمع بين ما فرق الله بينه فكيف وقد تبين لنا انه قياس  فاسد؛ وذلك ان ترك واجبات الحج وفعل محظوراته يوجب الفدية اذا فعلت لعذر خاص يكون ببعض الناس بعض الاوقات.
 فاما ما رخص فيه للحاجة العامة وهو ما يحتاج اليه في كل وقت غالبا فانه لا فدية معه، ولهذا رخص للرعاة والسقاة في ترك المبيت بمني من غير كفارة لانهم يحتاجون الي ذلك كل عام ورخص للحاءض ان تنفر قبل الوداع من غير كفارة؛ لان الحيض امر معتاد غالب. فكيف بما يحتاج اليه الناس وهو الاحتذاء والاستتار، فانه لما احتاج اليه كل الناس  لما في تركهما من الضرر شرعا وعرفا وطبعا  لم يحتج هذا المباح الي فدية، لا سيما وكثيرا ما يعدل الي السراويل والخف للفقر حيث لا يجد ثمن نعل وازار، فالفقر اولي بالرخصة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الصلاة في ثوب واحد  قال: " «اولكلكم ثوبان» ".
 فان قيل: فهو يحتاج الي ستر منكبيه  ايضا  للصلاة، فينبغي اذا لم يجد ازارا ان يلبس القميص.
 قلنا: يمكنه ان يتشح بالقميص كهيءة الرداء من غير تغيير لصورته، وذلك يغنيه عن لبسه علي الوجه المعتاد.
 (فصل)
 ومعني كونه لا يجده: ان لا يباع، او يجده يباع وليس معه ثمن فاضل عن حواءجه الاصلية كما قلنا في ساءر الابدال في الطهارة والكفارات وغير ذلك، بحيث لا يجب عليه قبوله هبة، ويقدم علي ثمنه قضاء دينه، ونفقة طريقه ونحو ذلك. فان بذل له عارية فينبغي ان لا يلزمه قبوله، وان اوجبنا عليه قبوله اعارة السترة في الصلاة؛ فان لبس النعل والازار مدة الاحرام تءثر فيه وتبليه، ومثل ذلك لا يخلو عن منة بخلاف لبس الثوب مقدار الصلاة.

 فان غلب علي ظنه انه يجده بالثمن عند الاحرام: لم يلزمه حمله، فان وجده والا انتقل الي البدل. وان غلب علي ظنه انه لا يجده فهل عليه اشتراءه من مكان قريب وبعيد، وحمله اذا لم يشق. . . .
 فان فرط في ذلك. . . .
 واما العبد اذا كان سيده يقدر ان يلبسه ازارا ونعلا فهل يلزمه ذلك؟ علي روايتين؛ احداهما: لا يلزمه ذلك كالحر الفقير؛ لانه لا مال له، قال:  في رواية الميموني في حديث عاءشة وانها كانت تلبس مماليكها التبابين  علله بانهم مماليك.
 والثانية: يلزمه ذلك، قاله في رواية الاثرم.
 ومثل هذا: اذا تمتع باذنه هل يلزمه دم التمتع؟ فيه وجهان.
 فاما ان احرم بدون اذن السيد ولم يحلله او لم نمكنه من تحليله: فلا يلزمه لباسه بلا تردد، كالدماء التي تجب بفعل العبد لا يلزم السيد منها شء.
 فان وجده ولم يمكنه لبسه فقد قال احمد  في رواية ابي داود فيمن لبس الخف وهو يجد النعل الا انه لا يمكنه لبسهما  يلبسه ويفتدي.

 وهذا لان النبي  صلي الله عليه وسلم : انما رخص في لبسهما لمن لم يجد، فاذا وجد انتفت هذه الرخصة، وبقيت الرخصة للعذر، وتلك لا بد فيهما من فدية.
 وقال:. . . وهذا نوعان؛ ان يضيق عن رجله بحيث لا يدخل في قدمه، او لصغره، او يكون الازار ضيقا لا يستر عورته ونحو هذا، فهذا بمنزلة من وجد ماء لا يتوضا به، او رقبة لا يصح عتقها هو كالعادم. وكلام احمد ليس هذا.
 الثاني: ان يسع قدمه لكن لا يمكنه لبسها لمرض في قدمه، او لم يعتد المشي فيها، فاذا مشي تعثر وانقطعت ونحو ذلك، او يصيب اصابعه شوك او حصي، او لا يقدر ان يشرع في السير فيخاف فوات الرفقة، او يكون عليه عمل لا يمكنه ان يعمله ووجه. . . ما روي عبد الرحمن بن القاسم، عن عاءشة: "انها حجت ومعها غلمان لها، فكانوا اذا شدوا رحلها يبدو منهم الشء فتامرهم ان يتخذوا التبابين فيلبسوها وهم محرمون ".
 وفي رواية عن القاسم قال: " رايت عاءشة لا تري علي المحرم باسا ان يلبس التبان ".

 وعن عطاء: "انه كان يرخص للمحرم في الخف في الدلجة ": وهذا يقتضي انه اذا احتاج الي السراويل والتبان ونحوهما للستر لكونه لا يستره الازار، او احتاج الي الخف ونحوه لكونه لا يستطيع المشي في النعل: لا فدية عليه.
 (فصل)
 واما المقطوع دون الخف والجمجم والمداس، ونحو ذلك مما يصنع علي مقدار القدم، فالمشهور في المذهب: ان حكمه حكم الخف لا يجوز الا عند عدم الخف، وهو المنصوص عنه؛ قال  في رواية ابن ابراهيم  وقد سءل عن لبس الخفين دون الكعبين فقال: يلبسه ما لم يقدر علي النعلين اذا اضطر الي لبسهما.
 وقال  في رواية الاثرم : لا يلبس نعلا لها قيد وهو السير يجعل في الزمام معترضا، فقيل له: فالخف المقطوع؟ قال: هذا اشد.

 وقال في رواية المروذي: اكره المحمل الذي علي النعل والعقب، وكان عطاء يقول: فيه دم.
 فاذا منع من ان يجعل علي النعل سيرا: فان يمنع من الجمجم ونحوه اولي.
 وسواء نصب عقبه او طواه، فان عقبه. . . فان لبسه: فذكر القاضي، والشريف، وابو الخطاب، وابن عقيل وغيرهم: انه يفدي؛ لان احمد منع منه، وممنوعات الاحرام فيها الفدية؛ ولانه قد نقل عنه: ان في النعال المكلفة والمعقبة الفدية، فهذا اولي، وقد حكي قول عطاء كالمفتي به.
 وذكر القاضي  في المجرد  وابن عقيل في بعض المواضع من الفصول : انه ليس له لباس المقطوعين، وانه يكره النعال المكلفة ونحو ذلك، قال: ولا فدية في ذلك، قال: لانه اخف حكما من الخف المقطوع، وقد اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  لبسه وسقطت الفدية فيه.
 وذكر القاضي وابن عقيل  في موضع من خلافهما  انه اذا قطع الخفين جاز لبسهما وان وجد النعلين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جوز لبسهما بعد القطع في حديث ابن عمر، فلولا ان قطعهما يخرجهما عن المنع لم يكن في القطع فاءدة، وانما ذكر جواز لبسهما مقطوعين لمن لم يجد النعل، لانه اذا وجد النعل لم يجز له ان يقطع الخف ويفسده، وان كان لبس المقطوع جاءزا، فاذا عدم النعل صار مضطرا الي قطعها، ويءيد هذا: انه قد تقدم ان  النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرخص في حديث ابن عمر في لبس السراويل، ولا الخف، وانما رخص بعد عرفات، فعلم ان قوله: " «فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل الكعبين» " بيان لما يجوز لبسه ويخرج به عن حد الخف الممنوع، ويصير بمنزلة النعل المباح، والا لم يكن فرق بين لبسهما مقطوعين وصحيحين، وجعل ذلك لمن لم يجد النعل لما تقدم، ثم انه رخص بعد ذلك في لبس الخف والسراويل للعادم، فبقي المقطوع كالسراويل المفتوق يجوز لبسه بكل حال.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نهي المحرم عن الخف كما رخص في المسح علي الخف. والمقطوع وما اشبه من الجمجم، والحذاء ونحوهما: ليس بخف ولا في معني الخف، فلا يدخل في المنع كما لم يدخل في المسح، لا سيما ونهيه عن الخف اذن فيما سواه؛ لانه «سءل عما يلبس المحرم من الثياب، فقال: "لا يلبس كذا» " فحصر المحرم. فما لم يذكره فهو مباح.
 وايضا: فانه اما ان يلحق بالخف، او بالنعل وهو بالنعل اشبه فانه لا يجوز المسح عليه كالنعل.
 وايضا: فان القدم عضو يحتاج الي لبس فلا بد ان يباح ما تدعو اليه الحاجة. وكثير من الناس لا يتمكن من المشي في النعل، فلا بد ان يرخص لهم فيما يشبهه من الجمجم والمداس ونحوهما، وهو في ذلك بخلاف اليد، فانها لا تستر بالقفاز ونحوه لعدم الحاجة.
 ووجه الاول: قوله  في حديث ابن عمر  " «ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» " وفي لفظ صحيح: " «الا ان يضطر يقطعه من عند الكعبين» " وفي رواية: " الا ان يضطر مضطر فيقطعها اسفل من الكعبين ". وفي روايات متعددة: " «ولا الخفين الا احد لا يجد نعلين فليلبسهما اسفل من الكعبين» " فلم يرخص في لبس  المقطوع الا لعادم النعل، وعلقه باضطراره الي ذلك، وهذا صريح في نهيه عنه اذا لم يضطر، واذا كان واجدا، وليس بمفهوم. قالوا: وانما امر اولا بالقطع ليقارب النعل لا ليصير مثله من كل وجه اذ لو كان مثله من كل وجه لم ينه عنه الا في الضرورة، ثم انه نسخ ذلك كما تقدم.
 ويءيد ذلك انه قال في حديث ابن عمر: " «وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين» " فلما كانت الاعضاء التي يحتاج الي سترها ثلاثة ذكر لكل واحد نوعا غير مخيط علي قدره، والامر بالشء نهي عن ضده. فعلم انه لا يجوز الاحرام الا في ذلك، ولانه مخيط مصنوع علي قدر العضو فمنع منه المحرم كالمخيط لجميع الاعضاء. والحاجة انما تدعو الي شء يقيه مس قدمه الارض، وذلك يحصل بالنعل، لما لم يثبت بنفسه رخصة له في سيور تمسكه، كما يرخص في عقد الازار لما لم يثبت الا بالعقد.
 فاما ستر جوانب قدمه وظهرها وعقيبته فلا حاجة اليه، فلبس ما صنع لستره ترفه ودخول في لباس العادة كلبس القفاز والسراويل، ولان نسبة الجمجم ونحوه الي النعل كنسبة السراويل الي الازار، فان السراويل. . . .
 فعلي هذا قال احمد  في رواية الاثرم  لا يلبس نعلا لها قيد وهو السير في الزمام معترضا، فقيل له: فالخف المقطوع؟ فقال: هذا اشد، وقال حرب: سءل احمد عن النعل يوضع عليها شراك بالعرض علي ظهر القدم كما يفعله المحرس يلبسه المحرم؟ فكرهه وقال في رواية المروذي: اكره  المحمل والعقب الذي يجعل للنعل، وكان عطاء يقول: فيه دم والقيد والمحمل واحد.
 قال القاضي وغيره: هي النعال المكلفات. واختلف اصحابنا: فمنهم من حمله علي التحريم بكل حال علي عموم كلامه؛ قال ابن ابي موسي: ويزيل ما علي نعله من قيد او عقب، فان لم يفعل فعليه دم، وقد روي عن احمد  في القيد في النعل  يفتدي؛ لانا لا نعرف النعال هكذا.
 ومعني القيد: سير ثان علي ظهر القدم. والعقب: الذي يكون في مءخر القدم، وهذا لان القدر الذي يحتاج اليه النعل من السيور: الزمام لانه يمنع النعل من التقدم والتاخر. والشراك فانه اذا عقده امتنع من ان ينتحي يمينا وشمالا. فاما سير ثان علي ظهر القدم مع الشراك، او عقب بازاء الزمام فلا حاجة اليه، ولانه ستر ظهر القدم وجانبه بما صنع له مما لا حاجة اليه، فهو كما لو ستره بظهر قدم الجمجم وعقبه، وهذا لان الظهر والعقب يصير بهما بمنزلة المداس، ويصير القدم في مثل الخف، فاشبه ما لو صنع قميصا مشبكا، او لبس خفا مخرقا فانه بمنزلة القميص والخف السليمين.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح النعال، واذن فيها: فخرج كلامه علي النعال التي يعرفونها، والقيد والعقب محدثان يصير بهما النعل شبيها بالحذاء؛ كالرداء اذا زرره او خلله فانه يصير كالبقير من القمصان، وهذا القول مقتضي كلامه، وهو اقيس علي قول من يمنع المحرم من الجمجم وهو اتبع للاثر  وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما: انما كره ذلك اذا كان العقب والقيد عريضا يستر بعض الرجل، قالوا: ولا فدية في ذلك، قالوا: لانه اخف حكما من الخف المقطوع، وقد اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  لبسه وسقطت الفدية فيه، وتخصيصهم الكلام بالعريضة: ليس في كلام احمد تعرض له، فان الرقيق ايضا يستر بحسبه، ولا حاجة اليه.
 واما اسقاط الفدية: فيحتمله كلام احمد حيث نطق بالكراهة، وحكي عن عطاء ان فيه دما، ولم يجزم به.
 فاما اذا طوي وجه الجمجم وعقبه، وشد رجله بخيط او سير ونحوه، او قيد النعل وعقبها ووضع قدمه عليه او كان الخف له سفل ولا ظهر له:. . . فاما ان لحقه ظهر قدم ولا سفل له. . . .
 (فصل)
 ولا فرق بين ان يكون اللباس الممنوع من قطن او جلود او ورق، ولا فرق في توصيله علي قدر البدن بين ان يكون بخيوط، او اخلة، او ابر، او لصوق، او عقد او غير ذلك؛ فان كل ما عمل علي هيءة المخيط: فله حكمه، فلو شق الازار وجعل له ذيلين وشدهما علي ساقيه لم يجز؛ لانه كالسراويل وما علي الساقين كالبالكتين.
 (فصل)
 فاما القباء والدواج والفرجية ونحو ذلك: فانه لا يدخل منكبيه فيه، بل  ينكسه ان شاء، او يرتدي به، هذا هو المنصوص عنه في رواية حرب: لا يلبس الدواج، ولا شيءا يدخل منكبيه فيه، وفي رواية ابن ابراهيم: اذا لبس القباء لا يدخل عاتقه فيه.
 وقال الخرقي: وان طرح علي كتفيه القباء او الدواج، فلا يدخل يديه في كميه. وقال ابن ابي موسي: لا يلبس القباء والدواج، فان اضطر الي طرح الدواج علي كتفيه: لم يدخل يديه في الكمين.
 وقد روي عنه رواية اخري؛ انه قال: لا يلبس المحرم الدواج ولا شيءا يدخل منكبيه فيه. فحكي في المضطر الي لبسه روايتين؛ وذلك لانه لم يشتمل علي يديه علي الوجه المعتاد، وهو محتاج في حفظه الي تكلف فاشبه الارتداء بالقميص.
 ومن فرق بين الضرورة وغيرها قال: ان المنكبين يحتاج الي سترهما في الجملة فاذا اضطر الي ذلك كان بمنزلة المضطر الي السراويل والنعل. والاول  هو المعروف من نصه  هو الذي عليه اكثر اصحابنا. . . القاضي واصحابه؛ لما روي عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي  رضي الله عنه وكرم وجهه   قال: "من اضطر الي لبس القباء  وهو محرم ولم يكن له غيره  فلينكس القباء وليلبسه " رواه النجاد.
 ولانه ليس محنا علي وجه قد يلبس مثله في العادة، فاشبه اذا ادخل كفيه في الكمين ولم يزره.
  AUTO [مسالة تغطية الراس]
 مسالة:  (الرابع: تغطية الراس والاذنان منه):
 وجملة ذلك: ان تغطية الراس  علي المحرم  حرام باجماع المسلمين؛ والاصل في ذلك قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  " «ولا يلبس العمامة ولا البرنس» " وقوله  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي وقصته راحلته : " «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» " متفق عليه. فمنع من تخمير راسه بعد الموت لبقاء الاحرام عليه. فعلم ان من حكم المحرم ان لا يخمر راسه. وهذا من العلم العام الذي تناقلته الامة خلفا عن سلف.

 وقد روي عن الحسن بن محمد قال: "ابصر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قوما بعرفة عليهم القمص والعماءم، فامر ان تعاد عليهم الجزية ".
 وعن عون قال: ابصر عمر بن الخطاب قوما بعرفة عليهم القمص والعماءم فقال: "ان علموا فعاقبوهم، وان كانوا جهالا فعلموهم ".
 والاذنان من الراس  لما تقدم في الطهارة  وعليه ان يكشف من حدود الوجه والسالفة ما لا ينكشف الراس الا به.
 فاما الوجه: ففيه ثلاث روايات: احداهن: له ان يغطي وجهه، قال  في رواية ابي داود : يغطي وجهه وحاجبيه، وسءل في رواية حنبل عن المحرم يغطي وجهه قال: لا باس بذلك.
 وقال  ايضا  في رواية ابن مشيش في محرم مات يغطي وجهه ولا يغطي راسه، وقال مهنا: سالت احمد عن المحرم يموت؛ هل يغطي وجهه؟ قال: قد اختلفوا فيه عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بعضهم: لا يغطي راسه، قلت: ايهما اعجب اليك يغطي وجه المحرم اذا مات او لا يغطي قال: اما الراس فلا اري ان يغطوه واما الوجه: فارجو ان لا يكون به باس.

 وقال ابو الحارث: قلت له: تذهب الي ان يخمر وجهه ويكشف راسه؟ قال: نعم علي ما جاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اصح من غيره وهو اختيار القاضي واصحابه. قال الخلال: لعل ابا عبد الله صوب القول قديما، فذهب الي ما حكاه اسماعيل بن سعيد، ثم ذهب بعد ذلك الي ما روي مهنا والجميع عنه: انه لا يخمر راسه، ويخمر وجهه.
 والثانية: لا يغطي وجهه؛ قال في رواية ابن منصور واسماعيل بن سعيد الشالنجي: والمحرم يموت لا يغطي راسه ولا وجهه، وذلك لما روي ابن عباس: «ان رجلا اوقصته راحلته  وهو محرم  فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تخمروا وجهه، ولا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» " رواه الجماعة الا البخاري وابا داود والترمذي.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس انه قال: "اذا مات المحرم لم يغط وجهه  حتي يلقي الله محرما " رواه احمد في رواية ابنه عبد الله.
 والثالثة: قال  في رواية ابي طالب : "يخمر اسفل من الانف ووضع يديه علي فمه دون انفه يغطيه من الغبار " وفي لفظ قال: احرام الرجل في راسه ووجهه، ولا يغطي راسه، ومن نام فوجد راسه مغطي فلا باس. والاذنان من الراس يخمر اسفل من الاذنين، واسفل الانف، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا تخمروا راسه» " فاذهب الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: واحرام المراة في وجهها لا تنتقب ولا تتبرقع، وتسدل الثوب علي راسها من فوق، وتلبس من خزها وقزها ومعصفرها وحليها في احرامها مثل قول عاءشة. وذلك لان حد الراس الاذنان والسالفة فيكشف ما يحاذيه من الانف وما علاه. وما دون ذلك فيغطيه ان شاء؛ لانه خارج عن حد الراس.
 وسواء غطي الراس بما صنع علي قدره من عمامة وقلنسوة وكلته ونحو ذلك او بغير ذلك، مثل خرقة، او عصابة، او ورقة، او خرقة فيها دواء، او ليس  فيها دواء، وكذلك ان خضب راسه بحناء او طينه، الا ان يحتاج الي شء من ذلك فيفعله ويفتدي.
 وسواء كان الغطاء غليظا او رقيقا، فاما. . . .
 وايضا ما روي عن الفرافصة قال: رايت عثمان وزيدا وابن الزبير يغطون وجوههم وهم محرمون الي قصاص الشعر.
 وعن عاءشة بنت سعد قالت: كان ابي يامر الرجال ان يخمروا وجوههم وهم حرم، وينهي النساء.
 وعن ابي الزبير عن جابر قال: "ليغشي وجهه بثوبه واهوي الي شعر راسه، واشار ابو الزبير بثوبه الي راسه ".
 وعن عطاء عن ابن عباس قال: "المحرم يغطي وجهه ما دون الحاجب ".

 فصل.
 قال اصحابنا: وله ان يحمل فوق راسه شيءا مثل الكبك والطبق ونحوه، وحرره ابن عقيل، فقال: اذا احتاج لحمل متاع من موضعه الي غيره: فحمله، فغطي راسه لم تجب الفدية؛ لان الحمل لا يقصد به التغطية، بل النقل.
 وان تعمد لحمل شء علي راسه تحيلا للتغطية لم تسقط الفدية، وكان ماثوما. وهذا مقتضي تعليل بقيتهم ان يفرق بين ان يقصد الحمل فقط، او يقصد مع الحمل التغطية.
 وعلله القاضي  في موضع  بانه لا يستدام في العادة، فهو كما لو وضع علي راسه يده.
 قالوا: وله ان يضع يده علي راسه، وان يقلب ذواءبه علي راسه.
 (فصل)
 واما اذا غطي راسه بشء منفصل عنه فهو اقسام:   احدها: ان يستظل بسقف في بيت او سوق او مسجد، او غير ذلك، او يستظل بخيمة او فسطاط، او نحوهما، او يستظل بشجرة ونحوها، ونحو ذلك فهذا جاءز، قال احمد  في رواية حنبل : لا يستظل علي المحمل، ويستظل بالفازة. والخيمة هي بمنزلة البيت.
 ونص علي انه لو جلس تحت خيمة او سقف جاز. وليس اجتناب ذلك من البر، كما كان اهل الجاهلية يفعلونه لقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي} [البقرة: ] فروي احمد، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري قال: " «كان ناس من الانصار اذا اهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شء، يتحرجون من ذلك، فكان الرجل يخرج مهلا بالعمرة، فتبدو له الحاجة بعدما يخرج من بيته، فيرجع ولا يدخل من باب الحجرة من اجل سقف البيت ان يحول بينه وبين السماء، فيقتحم الجدار من وراءه، ثم يقوم في حجرته، فيامر بحاجته، فتخرج اليه من بيته حتي بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل زمن الحديبية  بالعمرة، فدخل حجرته، فدخل علي اثره رجل من الانصار من بني سلمة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اني احمس، قال الزهري: وكانت الحمس لا يبالون ذلك، فقال الانصاري: وانا احمس، يقول: وانا علي دينك، فانزل الله  عز وجل : {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} [البقرة: ]»).
 وعن البراء بن عازب قال: "نزلت هذه الاية فينا؛ كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل ابواب البيوت، فجاء رجل من الانصار فدخل من قبل بابه، وكانه عير بذلك، فنزلت: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} [البقرة: ]) متفق عليه.
 وفي رواية صحيحة  لاحمد عن البراء قال: "كانوا في الجاهلية اذا احرموا: اتوا البيوت من ظهورها، ولم ياتوها من ابوابها، فنزلت هذه الاية ".

 وروي عن قيس بن جرير قال: " «كانوا اذا احرموا لم يدخلوا بيتا من بابه ولكن من ظهره فبينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض حيطان بني النجار، وكانت الحمس يدخلون البيوت من ابوابها، فلما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك الحاءط من بابه تبعه رجل من الانصار يقال له رفاعة بن تابوت، قالوا: يا رسول الله ان رفاعة منافق حيث دخل هذا الحاءط من بابه، فقال: يا رفاعة ما حملك علي ما صنعت، قال: يا رسول الله رايتك دخلت، فدخلت، فقال: انك لست مثلي انا من الحمس، وانت ليس منهم، قال: يا رسول الله ان كنت من الحمس فان ديننا واحد، فنزلت: {بان تاتوا البيوت من ظهورها} [البقرة: ] الي اخر الاية».

 وقد روي جابر في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " «امر بقبة من شعر تضرب بنمرة فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له» " رواه مسلم.
 وكان هو واصحابه. . . .
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: " حججت مع عمر بن الخطاب، فما رايته ضرب فسطاطا حتي رجع، قال: فقلت له: كيف كان يصنع، قال: كان يستظل بالنطع والكساء " رواه احمد.
 وسواء طال زمان ذلك او قصر؛ لان هذا يقصد به جمع الرحل والمتاع دون مجرد الاستظلال.
 وحقيقة الفرق: ان هذا شء ثابت بنفسه لا يستدام في حال السير والمكث.
 الثاني: المحمل والعمارية والقبة والهودج ونحو ذلك مما يصنع علي  الابل وغيرها من المراكب لاجل الاستظلال شفعا كانت او وترا: فهذا اذا كان متجافيا عن راسه فالمشهور عن احمد الكراهة. وعنه لا باس به ذكرها ابن ابي موسي؛ لان المنع من الاستظلال والبروز للسماء انما كان يعتقده برا اهل الجاهلية كما تقدم عنهم، وقد رد الله ذلك كما تقدم.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  " «لما راي ابا اسراءيل قاءما في الشمس سال عنه فقيل: نذر ان يقوم ولا يتكلم، ولا يستظل، ويصوم قال: مروه فليقعد وليستظل وليتكلم، وليتم صومه» " رواه البخاري.
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الضحي للشمس مثل الصمت والقيام ليس مشروعا، ولا مسنونا ولا بر فيه.
 وايضا: فليس في المنع منه كتاب ولا سنة ولا اجماع، فوجب ان يبقي علي اصل الاباحة.
 وايضا: فانه يجوز له الاستظلال بالخيمة والسقف والشجر وغير ذلك وهذا في معناه، ولا يقال: هذه الاشياء المقصود بها جمع المتاع فانه لو دخل البيت  لقصد الاستظلال، او نصب له خيمة لمجرد الاستظلال، جاز بلا تردد، وقد احتجوا علي ذلك بما روت ام الحصين قالت: " «حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة» " رواه مسلم وابو داود والنساءي، وعنده ان الاخذ بالخطام بلال، والمظلل بالثوب اسامة.
 وفي رواية لاحمد «حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايته حين رمي جمرة العقبة وانصرف  وهو علي راحلته  ومعه بلال واسامة احدهما يقود به، والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظله من الشمس، قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: "ان امر عليكم عبد مجدع  حسبتها قالت اسود  يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له واطيعوا» ".
 فان قيل: هذا التظليل ان كان يوم النحر ففيه مستدل، وان كان في احد ايام مني: فلا حجة فيه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حل من احرامه يوم النحر، وليس فيه بيان ان ذلك كان يوم النحر، بل فيه ما يشعر انه كان في ايام مني، لان الجمرة ترمي ايام مني بعد الزوال حين اشتداد الحر، فاما يوم النحر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  رماها ضحي، وليس ذلك الوقت للشمس حر يحتاج الي تظليل.

 قيل: قد روي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا راجعا» " رواه الترمذي وصححه، ورواه ابو داود «عن ابن عمر انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة  بعد يوم النحر  ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك» " ورواه احمد، فقال: " «كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا وساءر ذلك ماشيا، ويخبرهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك» ".
 ففي هذا: ما يدل ان ذلك الرمي كان يوم النحر، لانه كان راكبا، وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يفض من جمع حتي كادت الشمس تطلع، وما بين ان يفيض الي ان يجء الي جمرة العقبة يصير للشمس مس وحر، فان حجته  صلي الله عليه وسلم  كانت في. . . ويبين ذلك. . . وقد اخبرت ام حصين انه خطب عند جمرة العقبة، وانما خطب عند جمرة العقبة يوم النحر، وتخصيصها جمرة العقبة دون غيرها دليل علي انه انما رماها اذ لو كان. . . لكن التظليل  والله  اعلم  انما كان حين الانصراف من رميها وحينءذ فقد حل وجاز له الحلاق.
 ووجه المشهور: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه معه  وخلفاءه من بعده والتابعين لهم باحسان انما حجوا ضاحين بارزين لم يتخذوا محملا ولا قبة ولا ظلة  علي ظهور الدواب وقد قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  " «لتاخذوا عني مناسككم» " ولهذا عد السلف هذا بدعة، والضحي للمحرم امر مسنون بلا. . . .
 وقد روي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «ما من محرم يضحي لله يومه يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه» " رواه ابن ماجه.
 وقد كانوا في اول الاسلام يسرفون في البروز والضحي حتي يمتنع احدهم من الدخول من الباب مبالغة في الامتناع من تخمير الراس، ثم ان الله سبحانه نهاهم عن الدخول من ظهور البيوت، وامرهم بالدخول من ابوابها، ولم يعب عليهم اصل الضحي والبروز، فعلم انه سبحانه اقرهم علي ذلك ورضيه منهم، وانه لا باس بدخول ومكث لا يقصد الاستظلال منه، ونحو ذلك من الظل. ولو عاب عليهم نفس التحرج من الاستظلال لقال: وليس البر في البروز، او في الضحي ونحو ذلك كما انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي اسراءيل لانه لم يكن محرما والضحي لمجرد الصوم لا يشرع ولهذا نهاه عن الصمت والقيام في غير عبادة، وان كان ذلك مشروعا للمصلي؛ ولانه قصد ذلك واراده وصار دخولهم البيوت مثل نزع المحرم القميص وان خمر راسه لكن لما لم يقصد به التخمير ولا بد منه وقت فيه الرخصة.
 وايضا: فان المحرم الاشعث الاغبر بدليل ما روي عن ابن عمر قال: قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " «اذا كان عشية عرفة باهي الله بالحاج؛ فيقول للملاءكة انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد اتوني من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي اشهدكم اني قد غفرت لهم الا ما كان من تبعات بعضهم بعضا، فاذا كان غداة المزدلفة قال الله لملاءكته: اشهدكم اني غفرت لهم تبعات بعضهم بعضا وضمنت لاهلها النوافل» " رواه ابو داود.
 ثنا محمد بن ايوب ثنا عبد الرحمن بن هارون الغساني عن عبد العزيز  بن ابي داود، عن نافع عنه.
 فقد وصف كل حاج بانه اغبر، فعلم انها لازمة للمحرم فمن لم يكن اشعث اغبر لم يكن محرما، والاستظلال بالمحمل ينفي الغبار والشعث.
 وايضا: فان السلف كرهوا ذلك؛ فعن نافع عن ابن عمر: "انه كان يكره ان يستظل بعود وهو محرم ".
 وعن ابن عمر: انه راي رجلا محرما علي رحل قد رفع ثوبا بعود يستتر به من الشمس، فقال: "اضح لمن احرمت له " رواهما احمد.
 واضح بكسر الهمزة من ضحي بالفتح والكسر يضحي ضحا اذا برز للشمس كما قال: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه: ] وبعض المحدثين يرويه بفتح الهمزة من اضحي يضحي  ايضا  ومعناها هنا ضعيف.
 وعن نافع قال: " مر ابن عمر بعبد الله بن خالد بن اسيد وقد ظلل عليه  كهيءة الترس  وهو علي راحلته  فقال له عبد الله: "اتق الله اتق الله ".
 وعن عطاء ان عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة "استظل بعود علي راحلته  وهو محرم  فنهاه عنه ابن عمر " رواهما سعيد.
 وعن نافع " ان ابن عمر راي رجلا قد نصب علي مقدمة راحلته عودا عليه ثوب وهو محرم، فقال ابن عمر: "ان الله لا يحب الخيلاء، ان الله لا يحب الخيلاء ".
 وعنه: " ان ابن عمر راي رجلا قد وضع عودين علي راحلته وهو محرم يستتر بهما فانتزعتهما " رواهما النجاد.

 وابن عمر من اعلم الناس بالسنة واتبعهم لها، ولم ينكر عليه هذه الفتاوي  في الاوقات المتفرقة  منكر مع من يجمعه الموسم من علماء المسلمين.
 واما ما رواه احمد والنجاد عن الحسن: " ان عثمان ظلل عليه وهو محرم " وروي النجاد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "لا باس بالظل للمحرم " فهو محمول علي صور نذكرها ان شاء الله.
 وايضا: فان الراس يفارق غيره من البدن فانه يمنع تخميره بكل شء حتي بالخرقة والورقة، وحتي قد كره له الدهن، من لم يكرهه للبدن لما فيه من ترجيله، والبدن انما يمنع من ان يلبسه اللباس المعتاد، فلو خمره بما شاء من غير ذلك جاز. فعلم ان المقصود: بقاء الراس اشعث اغبر، ومنعه من الترفه والتنعم بكل شء، ومعلوم ان المحمل يكن الراس ويواريه ويرفهه بنحو مما قد يحصل له بالعمامة ونحوه. لكن الترفه بالعمامة اشد، فان من كشف راسه في داخل محمل وظلة لم يكشف راسه، فيجب ان يمنع من ذلك؛ ولهذا  يفعل ذلك من شج علي راسه يكشفه لله، ولا يريد ان يتواضع، ولذلك سماه ابن عمر خيلاء.
 واما حديث ام الحصين  وما في معناه  فلا يختلف المذهب في القول بموجبه، وسنذكر ان شاء الله وجهه وموضعه علي المذهب.
 فعلي هذا اذا كان في محمل عليه كساء او لبد ونحو ذلك فكشفه بحيث تنزل الشمس من عيونه. . . .
 وما ينصبه علي المحمل مثل ان يقيم عودا ويرفع عليه ثوبا ونحو ذلك: حكمه حكم المحمل مطلقا، صرح بذلك ابن عقيل وغيره؛ لانه يحصل به التظلل المستدام من غير كلفة فهو كالمحمل. وحديث ابن عمر انما كان في مثل هذا.
 وقد نص احمد علي ذلك فقال: في رواية الاثرم لما ذكر حديث ام الحصين، وحديث ابن عمر اذا كان يستتر بعود يرفعه بيده من حر الشمس: كان جاءزا، وابن عمر انما كرهه علي الرحل.

 فاما ان تظلل زمنا يسيرا من حر، او مطر ونحو ذلك من غير ان ينصبه علي المحمل، بل يرفع له ثوبا بعود في يده، او يرفع ثوبه بيده او يغطي راسه بيده ونحو ذلك، فالمنصوص عنه جواز ذلك وهو قول القاضي وابن عقيل وغيرهما.
 قال: احمد  في رواية الاثرم  عن نافع عن ابن عمر: "انه راي محرما علي رحل قد رفع ثوبا بعود يستره من حر الشمس، قال: اضح لمن احرمت له ".
 وزيد بن ابي انيسة عن يحيي بن الحصين عن ام الحصين جدته  قالت: «حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع  فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من حر الشمس حتي رمي الجمرة» " قال ابو عبد الله فاكره للمحرم ان يستظل.
 وكان ابن عيينة يقول: لا يستظل البتة وابن عمر "اضح لمن احرمت له " وحديث بلال من حديث زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن الحصين عن جدته، فاذا كان يستره بعود يرفعه بيده من حر الشمس: كان جاءزا، وابن عمر انما كرهه علي الرحل، وكذلك حديث ابن عمر: "اضح لمن احرمت له، واهل المدينة يغلظون فيه ".
 وفي رواية الاثرم  وذكر له هذا الحديث  فقال: هذا في الساعة رفع له ثوب بالعود يرفعه بيده من حر الشمس.

 وقال  في رواية ابي داود  "اذا كان بطرف كساءه ارجو ان لا يكون به باس ".
 وقال  في رواية ابن منصور وقد سءل عن القبة للمحرم  فقال: الا ان يكون شيءا يسيرا باليد او ثوبا يلقيه علي عود.
 وقال  في رواية حرب وقد سءل: هل يتخذ علي راسه الظل فوق المحمل، فقال: لا الا الشء الخفيف وكرهه جدا.
 وحكي ابو الخطاب وغيره في التظليل اليسير روايتين: احداهما: المنع منه؛ لانه اطلق المنع واوجب الفدية في رواية جماعة، قال جعفر بن محمد: لا يستظل المحرم، فان استظل يفتدي؛ لانه قد منع المحرم، فاستوي قليله وكثيره، كالتغطية واللبس. ومن قال هذا حمل حديث ام الحصين علي ان  الثوب لم يكن فوق راس النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما كان عن جانبه، وفرق ايضا بين ظل يكون تابعا للمستظل ينتقل بانتقاله ويقف بوقوفه كالقبة والثوب الذي بيده، او علي عود معه، وبين ما لا يكون تابعا مثل ظل الشجرة والثوب المنصوب حياله، وحديث ام الحصين كان من هذا القسم.
 والثانية: الرخصة في اليسير لحديث ام الحصين، فان في بعض الفاظه: " «والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستره من الشمس» ".
 وايضا: فانه لو احرم وعليه قميصه: خلعه ولم يشقه مع ان هذا تظليل لراسه وتخمير له.
 قال  في رواية ابن القاسم : اذا احرم الرجل وعليه قميص او جبة يخلعهما خلعا ولا يشقهما، وهءلاء يقولون ان خلعهما فقد غطي راسه فعليه فدية وعجب من قولهم، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الاعرابي ان ينزع الجبة حديث يعلي بن امية ولم يامره بشقها.
 وذلك لما روي يعلي بن امية «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل متضمخ  بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم في جبة بعد ما تمضخ بطيب، فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة فجاءه الوحي، ثم سري عنه فقال: اين الساءل الذي سالني عن العمرة انفا، فالتمس الرجل فجء به، فقال: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في العمرة كما تصنع في حجتك» " متفق عليه وفي رواية: " «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة» " رواه مسلم، وفي لفظ لابي داود؛ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " «اخلع جبتك فخلعها من راسه» ". قال عطاء: كنا قبل ان نسمع هذا الحديث فيمن احرم وعليه قميص او جبة فليخرقها عنه، فلما بلغنا هذا الحديث: اخذنا به، وتركنا ما كنا نفتي به قبل ذلك " رواه سعيد.
 فقد جوز النبي  صلي الله عليه وسلم : ان يخلعه من راسه، وان كان فيه تظليل لراسه لانه تدعو الحاجة اليه، فعلم ان يسير التظليل لا باس به.
 فان قيل: فقد روي عن عبد الرحمن بن عطاء عن نفر من بني سلمة قالوا:

 " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا فشق ثوبه، فقال: اني واعدت هديا يشعر اليوم» ".
 وعن جابر قال: " «بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس مع اصحابه شق قميصه حتي خرج منه، فقيل له: فقال: واعدتهم هدي اليوم فنسيت» " رواهما احمد.
 قيل: ان صح هذا الحديث فلعله كان في الوقت الذي كان احدهم اذا احرم لم يدخل البيت من بابه، كانوا يجتنبون قليلها وكثيرها، ثم زال ذلك، ويدل علي ذلك: توقف النبي  صلي الله عليه وسلم  في جواب الساءل حتي اتاه الوحي، فعلم انه سن ذلك الوقت: ما ازال الحكم الماضي.
 وايضا: فانه يجوز التظليل بالسقوف والخيام ونحوها، فعلم انه لم يكره جنس التظليل، وانما كره منه ما يفضي الي الترفه والتنعم، وهذا انما يكون فيما يدوم ويتصل.
 وقد روي عن ابراهيم قال: " كان الاسود اذا اشتد المطر استظل بكساء وهو محرم ".
 وعن عطاء انه كان يقول: "يستظل المحرم من الشمس ويستكن من الريح ومن المطر ".

 فعلي هذا: يجوز الساعة ونحوها كما ذكر في رواية الاثرم، فان في حديث ام الحصين انه ظلل عليه في حال مسيره ورميه وخطبته. والذي يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما استباح يسير التظليل، انه في ساءر الايام كان يسير ولم ينصب له علي راحلته شيءا يستظل به، ولو كان جاءزا لفعله لحاجته اليه، ثم ان استظل بثوب يمسكه بيده، او بيد غيره، او وضع الثوب علي عود يمسك العود بيده، او بيد غيره جاز.
 وان استظل يسيرا في محمل، او بثوب موضوع علي عمود علي المحمل ونحو ذلك مما لا مءنة فيه، ففيه روايتان: احداهما: يكره ذلك، وهذا هو الذي ذكره في رواية الاثرم قال: اذا كان يسيرا بعود يرفعه بيده من حر الشمس كان جاءزا، وابن عمر انما كرهه علي الرحل. وذلك لان ما علي الرحل رفاهة محضة، وهو مظنة الطول، فلو شرع ذلك لشرع اتخاذ الظل.
 والثانية: لا باس به وهو قول القاضي وهو ظاهر كلامه في رواية ابن منصور: الا ان يكون شيءا يسيرا باليد، او ثوبا يلقيه علي عود. فاما ان يظلل بالمحمل ونحوه حال نزوله، فقال القاضي وابن عقيل: لا فرق بين الراكب والنازل، وانه ان طال ذلك وكثر افتدا راكبا كان او نازلا.
 وان قل ذلك ولم يكثر: فلا فدية عليه سواء كان راكبا ام نازلا.
 وفرقوا بين ذلك وبين الخيمة والسقف بان ذلك لا يقصد به الترفه في  البدن في العادة، وانما يقصد به جمع الرحال، وفرق بين ما يقصد به الظل وغيره، كما فرق بين من يحمل علي راسه شيءا او يخمره.
 وكلام احمد يدل علي الفرق؛ قال  في رواية حنبل : لا يستظل علي المحمل، ويستظل بالفازة في الارض ، والخيمة وهي بمنزلة البيت. وهذا اصح؛ لان ابن عمر وغيره من الصحابة كانوا ينصبون له الظل المحض في حال النزول، ولانه لو دخل الي بيت او خيمة لمجرد الاستظلال لجاز.
 والفرق بينهما: ان هذا الظل ليس بتابع للمحرم، ولا ينتقل بانتقاله.
 وايضا: فانه غير متخذ للدوام فلا بد معه من الضحا، ويسير الظل في المكان مثل ان يجعل فوقه ما يستر يسيرا من راسه مثل الزمان.
 فاما اذا احتاج للاستظلال من حر او برد، فذكر القاضي وابن عقيل انه يجوز؛ اذا كان هناك عذر من حر او برد فانه يجوز، وحملا حديث عثمان وابن عباس علي ذلك، وحديث ابن عمر علي عدم العذر. ومعني ذلك: عذر يخاف معه من مرض او اذي فانه يبيح التظليل من غير فدية؛ لان ما كره في الاحرام جاز مع الحاجة، وما ابيح يسيره جاز كثيره مع الحاجة.
 قال اصحابنا القاضي وابن عقيل وغيرهما: فله ان يستظل بثوب ينصبه حياله يقيه الحر والبرد، عن يمينه او عن شماله او امامه او وراءه ما لم يكن مظلل فوق راسه كالهودج والعمارية واللبسة.

 وظاهر كلام احمد ان كل مانع وصول الشمس الي راسه فهو تظليل سواء كان فوق راسه او كان من بعض جهاته. وحديث ابن عمر يدل عليه.
 وحيث كره له التظليل فهل تجب الفدية؟ علي روايتين منصوصتين. فان اوجب الفدية كان محرما، وان لم يوجبها كان مكروها كراهة تنزيه. وقد قال القاضي  في المجرد  وابو الخطاب وغيرهما: لا يجوز تظليل المحمل رواية واحدة، وفي الفدية روايتان.
 ومعني ذلك: انه ليس من الجاءزات التي يستوي طرفاها، بل هو ضمن المتبوعات، فاما ان يكون حراما لا يوجب الفدية فهذا لا يكون.
 احداهما: يوجب الفدية.
 قال  في رواية جعفر بن محمد، وبكر بن محمد، عن ابيه لا يستظل المحرم، فان استظل يفتدي بصيام او صدقة او نسك بما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  كعب بن عجرة. وهذا اختيار القاضي واصحابه.
 والثانية: لا فدية فيه وانما هو مكروه فقط، قال في رواية الاثرم اكره ذلك، فقيل له: فان فعل يهريق دما؟ فقال: لا، واهل المدينة يغلظون فيه. وقال في رواية الفضل: الدم عندي كثير.

 وقال عبد الله: سالت ابي عن المحرم يستظل؟ قال: لا يستظل، فان استظل ارجو ان لا يكون عليه شء، وقال ايضا: سالته عن المحرم يظلل؟ قال: لا يعجبني ان يظلل، قال ابي يستر قدر ما يرمي الجمرة علي حديث ام الحصين، وقال: سالته عن المحرم يستظل احب اليك ام تاخذ بقول ابن عمر: اضح لمن احرمت له؟ قال: لا يستظل لقول ابن عمر: "اضح لمن احرمت له " فقد بين ان الاستظلال مكروه مطلقا الا اليسير لحاجة، وانه لا فدية فيه، ويشبه ان تكون هذه الرواية هي المتاخرة؛ لان روايات ابن الحكم قديمة. قال ابو بكر: وبهذا اقول وهو اصح ان شاء الله؛ لان ابن عمر الذي روي عنه كراهة ذلك لم يامر الذي فعله بفدية، وقد رفع الظل بيده.
 ولانه قد ابيح نوعه في الجملة، فجاز ما لا يدوم، وجاز منه ما لا يقصد به التظلل، ونحو ذلك.
 ومحظورات الاحرام: يجب اجتنابها بكل حال كالطيب واللباس، فصار في الواجبات كالدفع من مزدلفة قبل الفجر  لما رخص فيه لبعض الناس من غير ضرورة  علم انه جاءز في الجملة، وان السنة تركه بخلاف الدفع من عرفة، فانه لا يجوز لاحد حتي تغرب الشمس.
  AUTO [مسالة الطيب]
 مسالة: (الخامس الطيب في بدنه وثيابه):
 وجملة ذلك: ان المحرم يحرم عليه ابتداء الطيب باجماع المسلمين. وهذا من العلم العام، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي اوقصته ناقته: " «لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» " وفي  رواية: " «لا تحنطوه» " متفق عليه.
 وقال  فيما يلبس المحرم من الثياب : " «ولا يلبس ثوبا مسه ورس ولا زعفران» " رواه الجماعة. فاذا نهي عن المورس والمزعفر مع ان ريحهما ليس بذاك، فما له راءحة ذكية اولي.
 فاما ان تطيب قبل الاحرام بما له جرم يبقي كالمسك والذريرة والعنبر ونحوه، او مما لا يبقي كالورد والبخور، ثم استدامه: لم يحرم ذلك عليه، ولم يكره له لحديث عاءشة انها قالت: " «كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ايام وهو محرم» " متفق عليه، وفي رواية: " «كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله وهو محرم» " رواه مسلم وابو داود والنساءي.

 وقد تقدم انها كانت تطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الاحرام.
 «وعن عاءشة قالت: "كنا نخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباهنا بالمسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهانا» رواه ابو داود واحمد.
 ولفظ عنها: " «انهن كن يخرجن مع رسول الله  صلي الله عليه سلم  عليهن الضماد قد اضمدن قبل ان يحرمن، ثم يغتسلن وهو عليهن يعرقن ويغتسلن لا ينهاهن عنه» " ولان الطيب بمنزلة النكاح لانه من دواعيه، فاذا كان انما يمنع من ابتداء النكاح دون استدامته فكذلك الطيب.
 وايضا: فان الطيب انما يراد به الاستدامة كالنكاح، فاذا منع من ابتداءه لم يمنع من استدامته، وعكسه اللباس، فانه لا يراد للاستدامة، ولان الطيب من جنس النظافة من حيث يقصد به قطع الراءحة الكريهة كما يقصد بالنظافة ازالة ما يجمع الشعر والظفر من الوسخ. ثم استحب قبل الاحرام ان ياخذ من شعره واظفاره لكونه ممنوعا منه بعد الاحرام، وان بقي اثره. فكذلك استحب له التطيب قبله، وان بقي اثره بعده.
 فان قيل: فقد روي صفوان بن امية  يعني عن يعلي  «ان يعلي كان  يقول لعمر بن الخطاب: "ليتني اري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حين ينزل عليه فلما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة، وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب قد اظل به ومعه ناس من اصحابه فيهم عمر بن الخطاب اذ جاءه رجل عليه جبة متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة، ثم سكت فجاءه الوحي، فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية تعال فجاءه يعلي فادخل راسه فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  محمر الوجه يغط ساعة، ثم سري عنه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك» متفق عليه، لفظ مسلم. وفي رواية: " «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة قد اهل بعمرة وهو معصفر راسه ولحيته، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة، وانا كما تري، فقال: "انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة» " وفي رواية: " «وهو متضمخ بالخلوق» " رواهما مسلم.
 فهذا يبين ان استدامة الطيب كاستدامة اللباس، وقد روي عن عمر وابنه نحو ذلك.
 قيل: قد اجاب اصحابنا عن هذا بجوابين احدهما: انه امره بغسله لانه  كان زعفرانا وقد نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل سواء كان حراما او حلالا لان طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه.
 الثاني: ان هذا كان بالجعرانة  وكانت في ذي القعدة سنة ثمان عقب قسم غناءم حنين وقد حج النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر واستدام الطيب، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه يكون ناسخا للاول
 (فصل)
 يحرم عليه ان يتطيب في بدنه وثيابه سواء مس الطيب بدنه، او لم يمسه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في المحرم الموقص  " «لا تقربوه طيبا» " وفي لفظ: " «لا تحنطوه» " وجعله في ظاهره: تقريب له لا سيما والحنوط هو مشروع بين الاكفان. فلما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تحنيطه علم ان قصد تحنيط بدنه، وثيابه ولو كان تحنيط ظاهر الثوب جاءزا لم ينه عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  بل امر به تحصيلا لسنة الحنوط.
 وايضا فقد قال  صلي الله عليه وسلم : " «لا يلبس المحرم ثوبا مسه ورس او زعفران» " ولم يفرق بين ان يمس ظاهره او باطنه. فعلم عموم الحكم وشموله. فلا يجوز ان يطيبهما بشء يعده الناس طيبا سواء كان له لون او لا لون له؛ مثل المسك والعنبر والكافور والورس والزعفران والند، وماء الورد، والغالية ونحو ذلك  ولا يتبخر بشء من البخور الذي له راءحة كالعود؛ لان المقصود من الطيب راءحته لا عينه، فاذا عبق بالثوب راءحة البخور فهو طيبه، ولان الورد ودخان العود ونحوه اجزاء تتعلق بالبدن والثوب، ولهذا يتجنب. . .، وسواء كان الثوب فوقانيا، او تحتانيا.
 قال احمد  في رواية ابن ابراهيم : لا يلبس شيءا فيه طيب.
 وكذلك  ايضا  لا يجوز ثوب مطيب؛ قال  في رواية ابن القاسم وقد سءل عن المحرم يفترش الفراش والثوب المطيب  قال: هو بمنزلة ما يلبس وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس المحرم ثوبا مسه ورس او زعفران، والافتراش: لبس بدليل قول انس: "وعندنا حصير قد اسود من طول ما لبس " لان اللبس هو الاختلاط والمماسة، فسواء كان الثوب فوقه، او كان  هو فوق الثوب، ولانه  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ولا تقربوه طيبا» " في المحرم، ومعلوم ان جعل الطيب في فراشه تقريب له اليه.
 وكل ما حرم لبسه حرم الجلوس من الحرير والنجاسة في الصلاة وغير ذلك الا ان يكون مما يقصد اهانته. ولان جعل الطيب في الفراش ابلغ في استعمال الطيب من وضعه علي البدن.
 ثم ان كان الطيب في الوجه الاعلي من الفراش فهو طيب؛ لان مباشرته بثيابه كمباشرته بنفسه.
 وان كان في الوجه التحتاني. . . .
 وان كان بينه وبين الطيب حاءل فقال القاضي: في المجرد ان كان صفيقا يمنع المباشرة والراءحة جميعا لم يكره ذلك، وان كان رقيقا يمنع المباشرة دون الراءحة لم يحرم عليه لانه لا يباشره. فاما الثوب الذي عليه فليس بحاءل.
 وقال ابن عقيل: ان كان الحاءل يمنع وصول ريح الطيب اليه زال المنع وايجاب الفدية عليه، بخلاف ما لو كان في الثوب الفوقاني كما قلنا في النجاسة في الصلاة. وهذا اشبه بظاهر المذهب؛ لان اشتمام الطيب عندنا  كاستعماله، فاذا كان راءحة الطيب تصل اليه وجبت الفدية.
 وان كان الطيب في حواشي الفراش وليس تحته فان كان يشم الراءحة. . . .
 ولا فرق بين الثوب المصبوغ بالطيب والمضمخ به، والمبخر به فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ولا ثوبا مسه ورس او زعفران» " وفي لفظ: " «ولا ثوبا مصبوغا بورس او زعفران» ".
 ولان المصبوغ والمبخر يكون لهما ريح كالمضمخ.
 فان ذهبت راءحة المصبوغ بالزعفران ونحوه وبقي لون الصبغ فقال اصحابنا: اذا انقطعت راءحته ولم يبق الا لونه فلا باس به اذا علم ان الراءحة قد ذهبت ولا بالتمضخ بطيب ذهبت راءحته وبقي لونه كماء الورد المنقطع، والمسك الذي استحال. وسواء كان انقطاع الريح لتقادم عهده، او لكونه قد صبغ بشراب او سدر او اذخر ونحو ذلك مما يقطع الراءحة، فاما ان انقطعت الراءحة ليبسه فاذا رش بالماء او ترطب، فاح الطيب، فانه طيب تلزم الفدية به يابسا كان او رطبا، وكذلك الثوب الذي قد انقطعت راءحته.
 فاما المصبوغ بماء الفواكه التي يشم ريحها فلا باس به لانه لا يمنع من شم اصله، هذا الذي ذكره القاضي  وذكر ابن عقيل: ان المصبوغ بماء الفواكه والرياحين كماء الريحان واللفاح والنرجس والبنفسج لا يمنع منه، قال: ويحتمل عندي ان يفرق بين ورده وماءه، كما قلنا في ماء الورد.
 ولو نزع ثوبه الذي فيه طيب قد لبسه قبل الاحرام ثم اعاده: فقد ابتدا لبس المطيب. فاما ان استصحب لبس الثوب المطيب فقال اصحابنا: يجوز، وظاهر الحديث المنع فان. . .

 (فصل)
 واذا مس من الطيب ما يعلق لرطوبته كالغالية، والمسك المبلول، وماء الورد، او لنعومته كسحيق المسك والكافور، او لرطوبة يده، ونحو ذلك فهو حرام وعليه الفدية.
 وان امسك ما لا يعلق باليد كاقطاع الكافور والعنبر والمسك غير السحيق والورد ونحو ذلك فقال اصحابنا: لا فدية عليه بمجرد ذلك الا ان يشمه، ولو وضع يده عليه يعتقده يابسا لا يعلق بيده، فعلق بيده منه شء، فقالوا: لا فدية عليه؛ لانه لم يقصد الي استعمال الطيب. وينبغي ان يخرج هذا علي ما اذا تطيب جاهلا او ناسيا، فاما ما تعلق به من غير اختياره. . . .
 فصل: ولا يجوز ان ياكل ما فيه طيب. . . .

 (فصل)
 فاما اشتمام الطيب من غير ان يتصل ببدنه ولا بثوبه؛ اما بان يقرب اليه حتي يجد ريحه، او يتقرب هو الي موضعه حتي يجد ريحه، فلا يجوز في ظاهر المذهب المنصوص، وفيه الفدية، قال  في رواية احمد بن مضر القاسم  في المحرم يشم الطيب عليه الكفارة.
 وقال ايضا في رواية ابن القاسم في الرجل يحمل معه الطيب وهو محرم: كيف يجوز هذا؟! وعطاء يقول: ان تعمد شمه فعليه الفدية، قيل له: يحمله للتجارة؟ فقال: لا يصلح الا ان يكون مما لا ريح له.
 وقال  في رواية حرب : اما الطيب فلا يقربه، والريحان ليس هو مثل الطيب. وهذا لان المقصود من التطيب وجود راءحة الطيب، فاذا تعمد الشم: فقد اتي بمقصود المحظور، بل اشتمامه للطيب ابلغ في الاستمتاع والترفه من حمل طيب لا يجد ريحه بان يكون ميتا او ناءما، او اخشم.
 ولان الصحابة  رضوان الله عليهم  اختلفوا في شم المحرم الريحان  فمن جعله طيبا منعه، ومن لم يجعله طيبا لم يمنعه. ولولا ان الشم المجرد يحرم امتنعت هذه المسالة؛ لان الرياحين لا يتطيب بها، فعلي هذا ان تعمد شم المسك والعنبر ونحوها من غير مس فعليه الكفارة، وان جلس عند العطارين قصدا لشم طيبهم، او دخل الكعبة وقت تخليقها ليشم طيبها لزمته الكفارة، وان ذهب لغير اشتمام فوجد الريح من غير قصد لم يمنع من ذلك كما لو سمع الباطل من غير ان يقصد سماعه، او راي المحرم من غير ان يقصد الرءية، او مس حكيم امراة من غير ان يقصد مسها، وغير ذلك من ادراكات الحواس بدون العمد والقصد، فانه لا يحرم.
 فان علم انه يجد ريح الطيب ولم يقصد الشم: فهل له ان يقعد او يذهب؟. . . وقال ابن حامد: لا فدية في الشم، ولا في القعود عند العطارين، او عند الكعبة وهي تطيب؛ لانه لا يسمي بذلك متطيبا.
 وقال ابن عقيل: الراءحة. . . .

 وليس له ان يستصحب ما يجد ريحه لتجارة ولا غيرها، وان لم يقصد شمه علي المنصوص سواء كان في اعداله، او محمله ونحو ذلك، بل ان كان معه شء من ذلك: فعليه ان يستره بحيث لا يجد ريحه، فان استصحبه ووجد ريحه من غير قصد فهل عليه كفارة؟. . . .
 فاما ما لا يقصد شمه كالعود اذا شمه او قلبه ونحو ذلك: فلا شء عليه عند اصحابنا. وينبغي اذا وجد الراءحة. . . .
 (فصل)
 واما النباتات التي لها راءحة طيبة ولا يتطيب بها فقسمها اصحابنا قسمين؛ احدهما: ما يقصد طعمه دون ريحه بحيث يزرعه الناس لغير الريح، كالفواكه التي لها راءحة طيبة مثل الاترج، والتفاح، والسفرجل، والخوخ، والبطيخ ونحو ذلك فهذا لا باس بشمه ولا فدية فيه. وفيه نظر: فان كلاهما مقصود.
 وكذلك ما نبت بنفسه مما له راءحة طيبة وهي انبتة البرية مثل الشيح  والقيصوم والاذخر والعبوثران ونحو ذلك، فهذا لا باس بشمه فيما ذكره اصحابنا.
 والثاني: ما يستنبت لذلك وهو الريحان: ففيه عن احمد روايتان: 
 احداهما: انه لا باس به؛ قال  في رواية جعفر بن محمد : المحرم يشم الريحان ليس هو من الطيب، ورخص فيه، وكذلك نقل ابن منصور عنه في المحرم يشم الريحان وينظر في المراة. وهذا اختيار القاضي واصحابه.
 قال ابن ابي موسي: وله ان ياكل الاترج والتفاح والموز والبطيخ وما في معني ذلك، ولم يتعرض لشمه، قال: ولا باس بنبات الارض مما لا يتخذ طيبا.
 والثانية: المنع منه قال  في رواية ابي طالب والاثرم : لا يشم المحرم  الريحان، كرهه ابن عمر ليس هو من الة المحرم. وعلي هذه الرواية هو حرام فيه الفدية عند كثير من اصحابنا.
 قال ابن ابي موسي: لا يشم الريحان في احدي الروايتين؛ لانه من الطيب وان فعل افتدي.
 قال القاضي: ويحتمل ان يكون المذهب رواية واحدة لا كفارة عليه، ويكون قوله: ليس من الة المحرم علي طريق الكراهة، وقد نص احمد علي انه مكروه في رواية حرب قال: قلت لاحمد: فالمحرم يشم الريحان؟ قال: يتوقاه احب الي، قلت: فالطيب؟ قال: اما الطيب فلا يقربه، والريحان ليس مثل الطيب، قلت: فيشرب دواء؟ قال: لا باس اذا لم يكن فيه طيب.
 وذلك لانه ذو راءحة طيبة يتخذ لها فحرم شمه كالمسك وغيره، بل اولي لان المسك ونحوه يتطيب به بجعله في البدن والثوب، واما هذا: فانما منفعته شمه مع انفصاله اذ لا يعلق بالبدن والثوب، وفيه من الاستمتاع والترفه ما قد يزيد علي شم الزعفران والورس. ولان الورس والزعفران من جملة النباتات وان تطيب بها، وقد جعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  طيبا، فالحقت ساءر النباتات به.
 وقد روي الشافعي، عن جابر: "انه سءل: ايشم المحرم الريحان والدهن والطيب؟ فقال: لا " وروي الاثرم عن عمر: انه كان يكره شم الريحان للمحرم.

 ووجه الاول: انه لا يتطيب به فعلا، فلم يكره شمه كالفاكهة والنبات البري، وذلك لانه لو كان نفس اشتمام الريح مكروها لم يفرق بين ما ينبته الله، او ينبته الادميون، ولا بين ما يقصد به الريح والطعم، او يقصد به الريح فقط. فعلي هذا لا فرق بين ما يتخذ منه الطيب كالورد والبنفسج والنيلوفر والياسمين والخيري وهو المنثور، وما لا يتخذ منه الطيب كالريحان الفارسي وهو الاخضر والنمام والبرم والنرجس والمرزنجوس. هذه طريقة ابن حامد والقاضي في خلافه واصحابه مثل الشريف وابي الخطاب وابن عقيل وغيرهم؛ لعموم كلام احمد.
 وقال القاضي  في المجرد  وغيره: ما يتخذه منه مما يستنبت للطيب  كالورد والبنفسج والياسمين  فانه يتخذ منه الزءبق والخيري وهو المنثور والنيلوفر : فهو طيب كالورس والزعفران والكافور والعنبر، فانه يقال هو ثمر شجري، فاذا شم الورد او دهنه او ما خالطه وكان ظاهرا فيه: ففيه الفدية.
 واما ما يستنبت للطيب ولا يتخذ منه الطيب كالريحان الفارسي والنرجس والمرزنجوس: ففيه الروايتان المتقدم ذكرهما؛ وذلك لانه اذا اتخذ منه الطيب: فهو ذو راءحة طيبة يتطيب: فيكون طيبا كغيره؛ لان كونه نباتا لا يخرجه عن ان يكون طيبا بدليل الورس والزعفران.
 ومن قال بالطريقة الاولي قال: هذا لا يتطيب بنفسه، وانما يتطيب بما يءخذ منه بخلاف الزعفران ونحوه. ولا يلزم من كون فرعه طيبا ان يكون هو طيبا.
 (فصل)
 فاما الثياب المصبوغة بغير طيب؛ فلا يكره منها في الاحرام الا ما يكره في الحل، لكن المستحب في الاحرام لبس البياض، قال  في رواية حنبل : لا باس ان يلبس المحرم الثوب المصبوغ ما لم يمسه ورس ولا زعفران؛ وان كان غير ذلك فلا باس ولا باس ان تلبس المحرمة الحلي والمعصفر. وقال في رواية الفضل بن زياد لا باس ان تلبس المراة الحلي والمعصفر من الثياب، ولا تلبس ما مسه ورس ولا زعفران.
 وقال  في رواية صالح : وتلبس المراة المعصفر، ولا تلبس ما فيه الورس  والزعفران. وقال حرب: قلت لاحمد: المحرم يلبس الثوب المصبوغ؟ قال: اذا كان شهرة فلا يعجبني.
 وقد اطلق كثير من اصحابنا: ان للمحرم ان يلبس المعصفر يريدون به المراة كما ذكره احمد خصوه بالذكر لاجل الخلاف، ليبنوا ان الاحرام لا يمنع منه، وقيده اخرون بالمراة علي المنصوص، وهو اجود عبارة.
 قال ابن ابي موسي: وللمراة ان تلبس الحلي والمعصفر والمخيط من الثياب ولا تلبس القفازين، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا طيب.
 فاما الرجل: فانه يكره له المعصفر في الاحرام والاحلال كما نص عليه احمد في غير موضع، وقد تقدم هذا.
 وقد زعم بعض اصحابنا: انه لا يكره للرجال ولا للنساء وحمل حديث علي علي الخصوص به، وهذا هو الذي ذكره القاضي في خلافه في هذا الموضع وطاءفة معه، وهو خلاف المنصوص، وخلاف ما ذكره في غير هذا الموضع. وهو غلط علي المذهب؛ وذلك لان في حديث ابن عمر انه سمع النبي   صلي الله عليه وسلم  " «ينهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما شاءت من الوان الثياب من معصفر، او خز او حلي، او سراويل او قميص او خف» " رواه ابو داود ، وتكلم علي هذه الزيادة.
 فان كانت مرفوعة: فقد ثبتت بها الحجة، وان كانت موقوفة علي ابن عمر: فقد فهم من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  اباحة ما سوي المورس والمزعفر؛ وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عما يلبس المحرم من الثياب، فذكر الاصناف الخمسة، وذكر من المصبوغ ما مسه ورس او زعفران: حصر المحرم، لان المباح لا ينحصر، فعلم ان ما سوي ذلك مباح.
 وعن كثير بن جهمان قال: "كان علي ابن عمر ثوبان مصبوغان، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن تنهي الناس عن الثياب المصبغة وتلبسها؟ قال: ويحك انما هو بمدر " رواه سعيد.
 وروي احمد في مساءل حنبل باسناد صحيح عن عاءشة بنت سعد قالت: "كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يحرمن في المعصفرات ".
 وعن القاسم بن محمد: "انه راي عاءشة تلبس الثياب المعصفرة وهي  محرمة " رواه الليث عن يحيي بن سعيد عن القاسم، وعن عطاء قال " رايت علي عاءشة  ام المءمنين  درعا موردا وهي محرمة ".
 وعن القاسم قال: " كانت عاءشة تلبس المعصفر وهي محرمة ".
 وعن عبدة بن ابي لبابة، عن عاءشة انها سءلت: " ما تلبس المحرمة؟ فقالت: من خزها وقزها وحريرها وعصفرها " رواهن سعيد.
 وعن عروة " ان اسماء ابنة ابي بكر كانت تلبس الثياب المصبغة المشبعات بالعصفر ليس فيها زعفران وهي محرمة ".
 وعن نافع قال: " كن نساء ابن عمر وبناته يلبسن الحلي والمعصفرات وهن محرمات لا ينكر ذلك عبد الله " رواه ابو بكر.

 ولان المعصفر ليس بطيب ; لانه انما يقصد به لونه لا ريحه ; لان راءحته غير مستلذة ; ولانه ليس طيبا اذا انفرد، فلا يكون طيبا اذا صبغ به، وعكسه الزعفران والورس.
 ولانه صبغ من الاصباغ لا يقصد ريحه فلم يكره كالحلي وغيره من الاصباغ.
 وقد احتج من لم يكرهه للرجال: ما روي الشعبي قال: " احرم عقيل بن ابي طالب في موردين، فقال له عمر: خالفت الناس، فقال علي لعمر: دعنا منك فانه ليس لاحد ان يعلمنا بالسنة، فقال له عمر: صدقت ".
 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: " ابصر عمر بن الخطاب علي عبد الله بن جعفر ثوبين مضرجين يعني موردين وهو محرم فقال: ما هذا؟ فقال  علي: ما اخال احدا يعلمنا بالسنة ".
 وعن ابي هريرة " ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  خرج حاجا ومعه علي، وجاء محمد بن جعفر وقد كان دخل باهله في تلك الليلة فلحقهم بليل، فجاء وعليه معصفرة، فلما راه عثمان انتهره واقف به، وقال: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المعصفر؟ فقال له علي: انه لم ينهه ولا اياك انما نهاني " .... النجاد.
 وعن ابي الزبير قال: " كنت مع ابن عمر فاتاه رجل عليه ثوبان معصفران، وهو محرم فقال: في هذين علي باس؟ قال: فيهما طيب؟ قال: لا، قال: لا باس ".
 وعن ابي الزبير عن جابر قال: " اذا لم يكن في الثوب المعصفر طيب فلا  باس به للمحرم ان يلبسه " رواهما النجاد.
 وهذا يحمل علي غير المشبع بحيث يكون رقيق الحمرة، فان المكروه منه المشبع، والا فقد تقدمت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نهي الرجال عن المعصفر وهي تقضي علي كل احد.
 فان قيل: فقد روي اسلم ان عمر بن الخطاب راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم، فقال عمر: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ قال طلحة: يا امير المءمنين، انما هو مدر، فقال عمر  رضي الله عنه : انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس ولو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال: ان طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام، فلا تلبسوا ايها الرهط شيءا من الثياب المصبغة " رواه مالك وغيره، وفي رواية لسعيد: انه ابصر علي طلحة ثوبين مصبوغين بمشق وهو محرم، وفي رواية للنجاد " انكم اءمة ينظر اليكم فعليكم بهذا البياض، ويراكم الرجل فيقول رايت علي  رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوبين مصبوغين " فقد حمله بعض اصحابنا علي انه خاف اقتداء الجاهل به في لبس المصبوغات مطلقا من غير فرق بين المطيب وغيره فعلي هذا يكره.
 وقد اطلق احمد لبس المصبوغ في رواية، وكرهه في رواية اذا كان شهرة، وهذا يحتمل ان يشتهر فيقتدي به الجاهل او تمتد اليه الابصار خصوصا في الاحرام؛ فان عامة الناس عليهم البياض، فعلي هذا يكره ما كان زينة اذا ظهر.
 وعلي ذلك يحمل ما روي الاسود عن عاءشة قالت: " تلبس المحرمة ما شاءت الا البرقع والمتورد بالعصفر " رواه سعيد باسناد صحيح.
 وعن ابراهيم عنها انها قالت: " يكره الثوب المصبوغ بالزعفران، والمشبعة بالعصفر للرجال والنساء الا ان يكون ثوبا غسيلا " رواه النجاد.
 فهذا محمول علي ما اذا ظهرت ..
 فاما الحلي والحرير ونحو ذلك: فلا باس به للمحرمة نص عليه كما تقدم. وعنه ما يدل علي الكراهة، قال  في رواية محمد بن حرب الجرجراءي   وقد سءل عن الخضاب للمحرم، قال: ليس بمنزلة طيب، ولكنه زينة وقد كره الزينة عطاء للمحرم.
 فقد اخذ بقول عطاء، والمنقول عن عطاء: " انه كان يكره للمحرمة الزينة كلها الحلي وغيره ". رواه سعيد عن ابن جريج عنه وروي عنه ايضا : انه كان يكره للمحرمة الثوب المصبوغ بالمعصفر، او بثوب مسه زعفران او شء من الطيب، رواه سعيد ايضا.
 فصل.
 واما الزينة في البدن مثل الكحل والخضاب ونحوهما، فقال احمد في رواية العباس بن محمد : ويكتحل بالاثمد المحرم ما لم يرد به الزينة، قلت: الرجال والنساء؟ قال: نعم.
 وقال  في رواية اسحاق بن منصور : ولا تكحل المراة بالسواد الا بالذرور. وقال  في رواية محمد بن حرب  وقد سءل عن الخضاب للمحرم فقال: ليس بمنزلة الطيب، ولكنه زينة وقد كره الزينة عطاء للمحرم.
 وقال  في رواية الميموني : الحناء مثل الزينة، ومن يرخص في الريحان يرخص فيه.

 وقال  في رواية حنبل  وسءل عن المحرم يخضب رجله بالحناء اذا تشققت، فقال: الحناء من الزينة، ومن يرخص في الريحان يرخص في الحناء.
 قال اصحابنا: تكره الزينة للمحرم، وتمنع المحرمة من الزينة، ولا فدية في الزينة.
 ويحتمل كلام احمد انه لا يكره الزينة ; لانه رخص في الحلي ولم يجزم بالكراهة وانما نقله عن عطاء ; لان الزينة من دواعي النكاح فكره للمحرم كالطيب، ولان المعتدة لما منعت من النكاح منعت من الطيب والزينة، والمحرمة تشبهها في المنع من عقد النكاح فكذلك في توابعه من الزينة والطيب.
 بخلاف الصاءمة والمعتكفة، فانها لا تمنع من عقد النكاح وانما تمنع من الوطء ; ولان زمان الاحرام يطول كزمان العدة، فالداعي الي النكاح في المدة الطويلة وسيلة اليه في وقت النهي بخلاف ما قصر زمانه قد يستغني بوقت الحل عن وقت الحظر.
 وقال ابن ابي موسي: علي المحرم ان يجتنب النساء والطيب والكحل المطيب، والدواء الذي فيه طيب رطبا كان او يابسا، ثم قال فيما للمراة وما تمنع منه: وليس لها ان تكتحل بما فيه طيب، وما لا طيب فيه، ففرق في الكحل الساذج بين الرجل والمراة، لكن المعتدة اشد من حيث تمنع من الخروج من منزلها، فكانت اشد من المحرمة، ولا فدية في الزينة ; لان المتزين لا  يستمتع بذلك وانما يستمتع به غيره منه، فاشبه ما لو طيب المحرم الميت، فانه لا فدية عليه بذلك.
 فاما الكحل اذا كان فيه طيب فانه لا يجوز الا لضرورة، فيكتحل به ويفتدي. وان لم يكن فيه طيب ولم يكن فيه زينة: فلا باس به، وان كان فيه زينة، مثل الكحل الاسود ونحوه: كره له ذلك اذا قصد به الاكتحال للزينة لا للمنفعة والتداوي، ولا فدية فيه عند اصحابنا.
 وان قصد به المنفعة وكانت به ضرورة اليه، مثل: ان يخاف الرمد او يكون ارمد او نحو ذلك، ولم يقم غيره مقامه جاز.
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: ويغسل المحرم ثيابه، ويدخل الحمام ويتداوي بالاكحال كلها ما لم يكن كحل فيه طيب.
 واما ان قام غيره مقامه او لم يكن ضرورة، ولكن فيه منفعة جاز علي ما ذكره  في رواية العباس بن محمد  لانه قال: يكتحل المحرم بالاثمد ما لم يرد به الزينة، الرجال والنساء، وكذلك علي رواية عبد الله جوز له التداوي بكل كحل لا طيب فيه ولم يفصل بين ان يقوم غيره مقامه او لا يقوم.
 واما علي رواية ابن منصور: لا تكتحل المراة بالسواد الا بالذرور: فيكره اذا كان فيه زينة، وان لم يقصد به الزينة اذا لم تدع اليه الضرورة، وقد خص المراة  بالذكر ; وذلك لما روي نبيه بن وهب: «ان عمر بن عبيد الله بن معمر اشتكي عينه وهو محرم، فاراد ان يكحلها، فنهاه ابان بن عثمان، وامره ان يضمدها بالصبر، وحدثه عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يفعله»، وفي رواية فارسل اليه ان اضمدهما بالصبر، فان عثمان حدث «عن رسول الله في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر» " رواه مسلم.
 فقد رخص له بالتضميد بالصبر مع الشكاة، فعلم انه لا يكتحل بما فيه زينة او طيب اذا وجد عنه مندوحة، وان لم يقصد التزين.
 وعن عطاء قال: " تكتحل المحرمة بكل كحل الا كحلا فيه طيب او سواد فانه زينة.

 وعن مجاهد قال: " لا تكتحل المحرمة بالاثمد، قيل له: ليس فيه طيب. قال: لا فانه زينة.
 وعن ابراهيم قال: لا باس ان تكتحل المحرمة بالكحل الاحمر والذرور.
 وعن سعيد بن المسيب قال: " يكتحل المحرم بالصبر ". رواهن احمد.
 ووجه الاول: ما روي نافع عن ابن عمر: " انه اشتكي فاقطر الصبر في عينيه وهو محرم ".
 وعنه قال يكتحل المحرم باي كحل شاء ما لم يكن كحل فيه طيب ". رواهما احمد.
 وفي رواية: " انه كان اذا رمد وهو محرم اقطر في عينيه الصبر اقطارا، وانه قال: يكتحل المحرم باي كحل اذا رمد ما لم يكتحل بطيب ومن غير رمد ". رواه الشافعي.
 فاما الطيب فلا يجوز الا لضرورة، وعليه يحمل ما روي احمد عن ابن عباس: " انه اكتحل بكحل فيه طيب وهو محرم " وعليه الفدية.

 واما الخضاب بغير الحناء، مثل الوشم والسواد والنيل ونحو ذلك مما ليس بطيب فهو زينة محضة. وان كان من الطيب مثل الزعفران والورس ونحو ذلك لم يجز.
 واما بالحناء فقد نص احمد علي انه ليس بطيب ولكنه زينة، وقال ايضا: " هو مثل الزينة "، وعلي هذا اصحابنا، قالوا: " لانه انما يقصد لونه دون راءحته فاشبه الوشمة ونحوها "، وشبهوه بالعصفر وبالفواكه في ان المقصود به غير الراءحة من طعم او لون.
 وقول احمد: " من يرخص في الريحان يرخص في الحناء " دليل علي انه عنده بمنزلة الريحان في كونه نباتا له راءحة طيبة، ولا يتخذ للتطيب. فعلي هذا اذا منعنا من الريحان منعنا من الحناء.
 ويتوجه ان لا يكره بحال ; لان احمد قال: " من رخص في الريحان رخص فيه " ولم يقل: من منع من الريحان ; لانه اولي بالرخصة من الريحان اذ الريحان يقصد شمه، والحناء لا يقصد شمه فلا يلزم من كراهة الريحان كراهته كما لم يكره المعصفر، فاذا كان زينة كره لغير حاجة كما ذكره في رواية ابن ابي حرب وعلي ذلك اصحابنا.
 ويحتمل قوله الرخصة مطلقا ; لانه قال: " ومن يرخص في الريحان يرخص فيه "، والريحان علي احدي الروايتين لا كراهة فيه ; ولانه انما نقل الكراهة عن عطاء.

 فاما لحاجة فلا يكره كما قال  في رواية حنبل  وعلي ذلك يحمل ما روي عن عكرمة: " ان عاءشة وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يختضبن وهن حرم ". رواه ابن المنذر.
 قال اصحابنا: " واذا اختضبت ولفت علي يديها لفاءف وشدتها افتدت كما لو لبست القفازين، وكذلك كل خرقة تلفها علي يديها وتشدها ; لان شدها يجعلها بمنزلة القفازين في كونه شيءا مصنوعا لليد وكذلك الرجل. وان لفتها من غير شد لم تفتد ; لانه بمنزلة ما لو وضعت يدها في كمها، وكالعمامة التي يلقها الرجل علي بطنه، فان غرزت طرف اللفافة في لفة تحتها
 واما النظر في المراة، فقال احمد: " ينظر المحرم في المراة ولا يصلح شيءا "، قال اصحابنا: " ينظر في المراة ولا يصلح شعثا ولا يزيل غبارا "، ولفظ بعضهم: " ينظر الا للزينة " ; لما روي احمد عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لا باس ان ينظر المحرم في المراة ".

 وعن نافع قال: " رايت ابن عمر ينظر في المراة وهو محرم ".
 وعن كثير بن عباس وتمام بن عباس وكريب مولي ابن عباس: " انهم كانوا ينظرون في المراة وهم محرمون ".
 وعن الحسن وابن سيرين وعطاء وطاوس وعكرمة: " انه لا باس بذلك "، الا ان عطاء قال: " لا باس ان ينظر المحرم في المراة ليميط بها الاذي فاما الزينة فلا ".
 وروي مالك عن ابن عمر: " انه نظر في المراة من شكوي كان بعينيه وهو محرم ".
 وانما قلنا: " لا يزيل شعثا ولا ينفض غبارا ; لان المحرم الاشعث الاغبر ".

 فصل.
 واما النظافة: فللمحرم ان يغسل راسه وبدنه وثيابه وان يبدل ثياب الاحرام ويبيعها، وان كان في ذلك ازالة وسخة وازالة القمل الذي كان بثيابه، وان افضي اغتساله الي قتل القمل الذي براسه، حتي له ان يدخل الحمام ما لم يفض ذلك الي قطع شعر.
 قال احمد  في رواية عبد الله : " ويغسل المحرم ثيابه ويدخل الحمام ويتداوي بالاكحال كلها ما لم يكن كحل فيه طيب ".
 وقال  في رواية حنبل : " المحرم يدخل الحمام وليس عليه كفارة ولا باس ان يغسل المحرم راسه وثوبه ".
 وقال حرب: " قلت لاحمد يبيع المحرم الثوب الذي احرم فيه ويشتري غيره؟ قال: نعم لا باس به ".
 وقال عبد الله ايضا: " سالت ابي عن المحرم يدخل الحمام؟ فقال: نعم ولا يمد بيده الشعر مدا شديدا، قليل قليل ".
 ولا باس بالحجامة للمحرم ما لم يقطع شعرا، ولا باس بالكساء اذا اصابه البرد، ولا يتفلي المحرم ولا يقتل القمل، ويحك راسه وجسده حكا رفيقا ولا يقتل قملة ولا يقطع شعرة ولا يدهنه.
 وقال  في رواية محمد بن ابي حرب : " وسءل عن المحرم يغسل بدنه  بالمحلب فكرهه وكره الاشنان ; وذلك لما روي عبد الله بن حنين «عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة: " انهما اختلفا بالابواء، فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور بن مخرمة: لا يغسل المحرم راسه، فارسلني عبد الله الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال : من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه  حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: " هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل» " متفق عليه، لفظ مسلم، وفي لفظ له: " «فامر ابو ايوب بيديه علي راسه جميعا علي جميع راسه فاقبل بهما وادبر "، فقال المسور لابن عباس: " لا اماريك ابدا» ".
 وعن يعلي بن عطاء قال: " قال عمر بن الخطاب: اصب الماء علي راسي وانا محرم؟ فقلت: انت اعلم يا امير المءمنين. قال: صب فانه لا يزيده الا شعثا، صب بسم الله ".
 وعن محمد بن علي بن ابي طالب: " انه كان يقول للمحرم اغسل راسك فهو اشعث لك ".
 وعن ابن عمر: انه سءل عن المحرم يغتسل؟ فقال: " لقد ابتردت يعني اغتسلت منذ احرمت سبع مرات "، وفي رواية اخري: " لقد ابتردت منذ احرمت اربع عشرة مرة ".

 وعن مجاهد: " ان ابن عمر كان لا يري باسا ان يغتسل المحرم او يغسل ثيابه ".
 وعن ابن عباس قال: " ربما قال لي عمر بن الخطاب  ونحن بالجحفة  تعال اباقيك اينا اطول نفسا "، وفي رواية: " ربما رامست عمر بن الخطاب بالجحفة ونحن محرمون ".
 وعن عكرمة قال: " دخل ابن عباس حمام الجحفة وهو محرم وقال: ما يصنع الله باوساخنا ".
 وعن ابن عباس: " انه كان لا يري باسا ان يشم المحرم الريحان وينظر في المراة ويدخل الحمام ".
 وعن عطاء بن الساءب عن ابراهيم: " كانوا يستحبون اذا ارادوا ان يحرموا ان ياخذوا من اظفارهم وشواربهم وان يستحدوا، ثم يلبسوا احسن ثيابهم وكانوا يستحبون ان يدخلوا مكة نهارا، وان يخرجوا منها ليلا، فلقيت سعيد بن جبير  فذكرت له قول ابراهيم، قال: " قلت له: اطرح ثيابي التي فيها تفثي وقملي؟ قال: نعم ابعد الله القمل ". رواهن سعيد في سننه.
 فان قيل: هذا فيه ازالة الوسخ والغبار وقتل القمل وقطع الشعر وتخمير الراس في الماء.
 قيل: اما تخمير الراس فانه ليس المقصود التغطية، وانما المقصود الاغتسال، فصار كما لو حمل علي راسه شيءا.
 واما قطع الشعر: فانما يجوز له من ذلك ما لا يقطع شعرا.
 واما ازالة الوسخ وقتل القمل: فسنتكلم عليه.
 وهذا يقتضي انه يكره تعمد ازالة الوسخ وكذلك قتل القمل، فعلي هذا يحرك راسه تحريكا رفيقا كما فعل ابو ايوب، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سواء كان عليه جنابة او لم يكن. وهو معني قول ابي عبد الله: " ولا يمر بيده علي الشعر مرا شديدا " يعني ان الخفيف، مثل: ان يكون ببطون اصابعه ونحو ذلك لا باس به ; وذلك خشية ان يقتل قمله، او يزيل وسخا، او يقطع شعرا.
 وقال  في رواية المروذي : " لا يغسل راسه بالخطمي ولكن يصب علي راسه الماء صبا ولا يدلكه ". فمنعه من الدلك مطلقا. وكذلك
 وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا: " ان لم يكن عليه جنابة  صب الماء علي راسه صبا ولم يحكه بيده، وان كان عليه جنابة استحب ان يغسله ببطون انامله ويديه ويزايل شعره مزايلة رفيقة، ويشرب الماء الي اصول شعره، ولا يحركه باظافيره ويتوقي ان يقتل منه شيءا، فان حركه تحريكا خفيفا او شديدا فخرج في يديه منه شعر فالاحتياط ان يفديه ولا يجب ذلك عليه حتي يتيقن انه قطعه، وكذلك شعر اللحية فالاحتياط ان يفديه ولا يجب عليه حتي يتيقن انه قطعه.
 قالوا: فاما بدنه فيدلكه دلكا شديدا ان شاء. فقد جوزوا له دلك البدن شديدا، وان كان فيه ازالة الوسخ بخلاف شعر الراس، فانه يخاف ان يقطع الشعر.
 واذا كان الغسل واجبا: فانه لا بد ان يوصل الماء الي اصول الشعر بخلاف المباح، فانه لا حاجة به الي ذلك.
 والصواب: ان الغسل المستحب للمحرم مثل دخول مكة، والوقوف بعرفة، ونحو ذلك يستحب فيه ذلك. ما المباح؟ فان ذلك جاءز فيه كما نص عليه. وكلام .... يقتضي كراهته، او ان تركه افضل . والصواب: المنصوص.
 واما دلك البدن بالماء: فان كراهته للاشنان والمحلب في البدن دليل علي انه كره تعمد ازالة الوسخ.
 وقال  في رواية عبد الله : " يحك راسه وجسده حكا رفيقا ; لان الحك الشديد ان صادف شعرا قطعه، وان صادف قملا قتله، وان صادف بشرة جرحها، وان كان مع الماء او الغرف ازال الوسخ.
 وعلي قول القاضي وابن عقيل: " يحك بدنه حكا شديدا  ان شاء  ; لان  الادماء وازالة الوسخ ليس بمكروه عندهم، وصرح القاضي بان ما يزيل الوسخ من الماء والاشنان ونحو ذلك، لا فدية فيه وجعله اصلا لمسالة السدر والخطمي.
 واما غسل الراس بالخطمي والسدر: فالمنصوص عنه  في رواية صالح  اذا غسل راسه بالخطمي افتدي.
 وقال  في رواية المروذي : " ولا يغسل راسه بالخطمي ولكن يصب علي راسه الماء صبا ولا يدلكه.
 وقال  في رواية ابن ابي حرب  وسءل عن المحرم يغسل بدنه بالمحلب: فكرهه وكره الاشنان.
 وذكر القاضي وغيره رواية اخري: انه لا فدية عليه بذلك، واخذها من قوله  في رواية حنبل : " لا باس ان يغسل المحرم راسه وثوبه ".
 فاطلق الغسل، ومن كونه قد قال  في رواية ابي داود  حديث ابن عباس: " «ان رجلا وقصت به ناقته  وهو محرم  فيه خمس سنن، كفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه، ولا تمسوه طيبا، واغسلوه بماء وسدر، اي في الغسلات كلها» ".
 وكذلك ذكر في غير موضع تغسيل الميت المحرم بماء وسدر، مع ان حكم الاحرام باق عليه بعد الموت، فعلم انه ليس ممنوعا منه في الحياة.

 والدليل علي ذلك «قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي وقصته دابته: " اغسلوه بماء وسدر» مع انه قال: «لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا، وانه يبعث يوم القيامة ملبيا» فعلم الفرق بين الطيب والسدر.
 وعلي هذه الرواية فاغتساله بالسدر والخطمي مكروه لما فيه من قطع الشعر وازالة الشعث. ونص  ايضا  علي ان المحرم لا يغسل كما يغسل الحلال، بل يصب عليه الماء صبا، فعلم ان الدعك والمعك لا يجوز للمحرم، وفرق بين غسل المحرم وغسل الحلال .
 والرواية الاولي اصرح عنه ; لان المحرم هو الاشعث الاغبر، والسدر والخطمي يزيل الشعث والغبار ; ولانه غالبا يقطع الشعر، ويقتل الدود.
 واما المحرم الميت: فقد روي عن احمد انه بمنزلة الحي، فقال  في رواية حنبل  وقيل له يغسل؟ قال: " يصب عليه الماء، قال: لا يغسل كما يغسل الحلال ".
 وقال ابو الحارث: " سالت ابا عبد الله عن المحرم اذا مات يغسل كما يغسل الحلال او يغسل بالسدر والماء؟ قال: يغسل بالماء والسدر ". حدثنا ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه، ولا تمسوه طيبا». قلت: " فاذا غسل يدلك راسه بالسدر؟ قال: ما ادري كذا جاء الخبر يغسل بماء وسدر، قيل له: فتذهب الي ان يخمر وجهه ويكشف راسه؟ قال:

 نعم علي ما جاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اصح من غيره.
 قال ابو عبد الله: " وكان عطاء يقول: يخمر راسه يغسل راسه بالسدر، وقد روي عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «انه يخمر راسه وهو محرم» ". مرسل، وحديث ابن عباس اصح.
 وقال ابن جريج: " انا اقول يغسل بالسدر ولا يخمر راسه، قلت: فما تري؟ قال: اهاب ان اقول يغسل بالسدر واحب العافية منها، قلت: فيجزءه ان يصب علي راسه الماء فقط؟ قال: يجزءه ان شاء الله ".
 قال ابو عبد الله: " الذي اذهب اليه حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «يغسل بماء وسدر ولا يخمر راسه ولا يمس طيبا» ".
 فقد توقف في دلك راسه بالسدر. وقد ذكر اصحابنا رواية انه لا يغسل راسه بالسدر كالحي، وحملوا حديث ابن عباس علي ان المقصود غسل بدنه بالسدر وان السدر يذر في الماء.
 والصواب: الفرق بينهما.
 قال الخلال: " ما رواه ابو الحارث في غسله فيه توقف وجبن، غير انه قد روي ما روي حنبل: انه لا يدلك راسه ويصب عليه الماء صبا، ويكون فيه السدر، وبين عنه حنبل انه يصب الماء ولا يغسل كما يغسل الحلال، وعلي هذا استقر قوله.
 ووجه الفرق بين الحي والميت: ان الميت محتاج الي الطهارة والنظافة فان هذا اخر عهده بالدنيا، وليس حال ينتظر فيها ازالة تفثه، فجاز ان يرخص له في ذلك كما رخص لمن لم يجد الازار والنعلين في لبس السراويل والخفين ; اذا كان ذلك مما تدعو اليه الحاجة فكذلك موتي المحرمين بهم حاجة عامة  الي ازالة الوسخ والشعث، فرخص لهم في ذلك، وانما منع احمد من قوة الدلك خشية تقطيع الشعر.
 قال ابو الحارث: " قلت لاحمد: المحرم يغسل الميت، قال: نعم فاذا فرغ من غسله طيبه غيره ; لان المحرم لا يمس طيبا فيجعله رجل حلال.
 فصل.
 قال احمد  في رواية عبد الله : " ولا يتفلي المحرم ولا يقتل القمل ويحك راسه وجسده حكا رفيقا، ولا يقتل قمله ولا يقطع شعرا، ويغتسل ان شاء ويصب علي راسه، ولا يرجل شعره ولا يدهنه، ولا يتداوي بما ياكل.
 وكذلك قال  في رواية المروذي : لا يتفلي المحرم ولا يقتل القمل ويحك راسه وجسده حكا رفيقا، ولا يقتل قملة ولا يقطع شعرا، ويغتسل ان شاء ويصب علي راسه، ولا يرجل شعره ولا يدهن، ولا ينظر في المراة ولا يصلح شيءا.
 فاما التفلي: فهو استخراج القمل من بين الشعر والثياب، فاما ان كان ظاهرا علي البدن والثوب فالقاه .... ويحكه ; لان حكه يذهب اذي القمل من غير قتل له.
 فاما الادهان: فان كان بدهن فيه طيب، مثل دهن البنفسج والورد ونحو ذلك فحكمه حكم الطيب لا يجوز الا لضرورة وعليه الفدية، وان كان غير مطيب، مثل الشيرج، والزيت، فقال ابو بكر: قال احمد: ان دهن راسه بغير  طيب كرهته ولا فدية، فان مكروهات الاحرام عند الحاجة تصير غير مكروه ولا فدية فيها بخلاف محظوراته، فانها اذا ابيحت لا بد فيها من فدية.
 قال  في رواية عبد الله  لا يرجل شعره ولا يدهنه وكذلك قال  في رواية المروذي  لا يرجل شعره ولا يدهنه وكذلك قال الخرقي: لا يدهن بما فيه طيب وما لا طيب فيه.
 وقال ويتداوي بما ياكل وهو ياكل الزيت والشيرج ونحوهما، فعلم انه يجوز ان يتداوي به من غير فدية ولا كراهة.
 وقال  في رواية ابي داود  الزيت الذي يءكل لا يدهن به المحرم راسه، فذكرت له حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادهن بزيت غير مقتت، فسمعته يقول المحرم الاشعث الاغبر.
 وقال  في رواية الاثرم  وقد سءل عن المحرم يدهن بالزيت والشيرج، قال: نعم يدهن به اذا احتاج اليه ويتداوي المحرم بما ياكل.
 فرخص فيه بشرط الحاجة فعلم انه مكروه بدونها، وانه ليس بمحرم اذ لو كان محرما بدون الحاجة لوجبت فيه الفدية مع الحاجة كالطيب.
 فعلي هذا ان احتاج الي الادهان مثل ان يكون برجله شقوق او بيديه ونحو ذلك جاز بغير كراهة ولا فدية ; لانه يجوز ان ياكله.

 ولو كان بمنزلة الطيب لما جاز اكله وان كانت الحاجة في راسه مثل ان ينشق راسه ونحو ذلك جاز ايضا علي عموم كلامه ومقتضاه. وعموم كلامه  في رواية ابي داود : يقتضي المنع من دهن راسه به بكل حال.
 وان لم تكن به حاجة فقد نص علي منع دهن راسه  في رواية الجماعة  في معني الراس واما دهن بشرته فعلي روايتين احداهما: يكره ايضا ; لانه قال  في رواية المروذي  لا يدهن وقال  في رواية الاثرم  يدهن به اذا احتاج اليه ولم يفصل، وهذا قول
 والثانية: ان المنع مختص بالراس ; لانه قال  في رواية عبد الله  لا يرجل شعره ولا يدهنه.
 وقال  في رواية ابي داود  الزيت الذي يءكل لا يدهن به المحرم راسه وكذلك نقل ابو بكر عنه ان دهن راسه بغير طيب كرهته ولا فدية وهذا قول .... وذلك لان دهن الشعر يزيل شعثه ويرجله ويرفهه بخلاف دهن البشرة فانه يوجب لصوق الغبار بها.
 واما طريقة القاضي واصحابه فذكروا في الادهان مطلقا روايتين سواء كان  في الراس او في البدن احداهما: الجواز في استعماله من غير فدية وهو اختياره واختيار اصحابه.
 والثانية: المنع منه وعليه الفدية قالوا وهو اختيار الخرقي، قال القاضي وقد يحتمل ان يكون منع منه علي طريق الكراهة من غير الفدية.
 فاما الدهن بالسمن والشحم وزيت البزر ونحو ذلك من الادهان فهو بمنزلة الزيت والشيرج، هذا هو المعروف في المذهب، وكلام احمد يعمه، وذكر القاضي في بعض المواضع ان المنع انما هو من الزيت والشيرج لاجل انهما اصل الادهان.
 فاما دهن البان: فذكره ابو الخطاب من الادهان غير المطيبة والذي يدل علي انه مكروه دون كراهة الطيب ما روي نافع قال: «كان ابن عمر اذا اراد  الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له راءحة طيبة ثم ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ثم يركب فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم ثم قال: " هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فعل». رواه البخاري.
 وعن مسلم البطين قال: كان حسين بن علي اذا اراد ان يحرم ادهن بالزيت وكان اصحابه يدهنون بالطيب.
 وعن ابراهيم بن سعد قال: راي عثمان بن عفان رجلا بذي الحليفة  وهو يريد ان يحرم ولم يحرم  مدهون الراس فامره ان يغسل راسه بالطين. رواهما سعيد.
 وعن علي: " انه كان اذا اراد ان يحرم ادهن من دبة زيت ".
 فادهانهم قبل الاحرام: دليل علي انه غير مشروع بعده، وقد اخبر ابن عمر  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " كان اذا اراد ان يحرم ادهن كما اخبرت عاءشة انه كان تطيب لحرمه قبل ان يحرم».
 وانما اختلفوا في استبقاءه فلما استبقاه ابن عمر وهو ممن لا يري استبقاء الطيب علم انه ليس مثله.

 واما للحاجة فروي عن مرة بن خالد الشيباني قال: " مررنا بابي ذر الربذة  ونحن محرمون  في حج او عمرة وقد تشققت ايدينا فقال: ادهنوا ايديكم.
 وعن عطاء عن ابن عباس انه كان يقول: " يتداوي المحرم بما ياكل ".
 وعن مجاهد قال: " اصاب واقد بن عبد الله بن سالم في الطريق متوجها الي مكة فكواه ابن عمر.

 وعن الاسود بن يزيد وعطاء وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس: الرخصة في التداوي بالادهان التي تءكل في الاحرام.
 وعن القاسم بن محمد انه سءل عن امراة تشتكي راسها وهي محرمة، فقال: يصب علي راسها زيتا نيا ". رواهن سعيد.
 وعن عبد الله بن عمر انه صدع بذات الجيش  وهو محرم  فقالوا : " الا ندهنك بالسمن "، قال: لا، قالوا: اليس تاكله؟ قال: ليس اكله كالدهان به ". رواه سعيد.
  AUTO [مسالة قتل الصيد]
 مسالة: (السادس: قتل صيد البر، وهو ما كان وحشيا مباحا، فاما صيد البحر والاهلي وما حرم اكله فلا شء فيه الا ما كان متولدا من ماكول وغيره).
 وجملة ذلك: ان الحيوانات بالنسبة الي المحرم قسمان: احدهما: ما يباح له ذبح جميعه بلا شبهة ولا كراهة، وهو الحيوان الانسي من الابل والبقر والغنم  والدجاج والبط والحيوان البحري ; لان الاصل حل جميع الحيوانات الا ما حرم الله في كتابه، وانما حرم صيد البر خاصة قال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم} [الماءدة: ]، وفي قوله: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ] مطلقا، ثم اردفه بقوله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم} [الماءدة: ] بيان ان صيد البحر حلال لنا محلين كنا او محرمين لا سيما وقد ذكر ذلك عقيب قوله: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد} [الماءدة: ] الي قوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] الي اخر الاية، ثم قال: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ] فكان هذا مبينا ومفسرا لما اطلقه في قوله: {ليبلونكم الله بشء من الصيد} [الماءدة: ]، وفي قوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، وقوله: {غير محلي الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] وهذا مما اجمع عليه.

 قال ابن ابي موسي: " والدجاج الاهلي ليس بصيد قولا واحدا "، وفي الدجاج السندي روايتان: احداهما: انه صيد، فان اصابه محرم فعليه الجزاء.
 والرواية الاخري: ليس بصيد ولا جزاء فيه.
 القسم الثاني: صيد البر فهذا يحرم عليه في الجملة؛ لقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد} [الماءدة: ] فانما اباح لهم بهيمة الانعام في حال كونهم غير مستحلي الصيد في احرامهم، وقال سبحانه {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم  ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة:   ] الي قوله: {ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام  احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون} [الماءدة:   ].
 والصيد الذي يضمن بالجزاء ثلاث صفات؛ احدها: ان يكون اصله متوحشا سواء استانس او لم يستانس، وسواء كان مباحا او مملوكا.

 الثاني: ان يكون بريا وهو ما.
 الثالث: ان يكون مباحا اكله، فاذا كان مباحا فانه يضمن بغير خلاف كالظباء والاوعال والنعام، ونحو ذلك، وكذلك ما تولد من ماكول وغير ماكول، كالعسبار: وهو ولد الذيبة من الضبعان، والسمع: وهو ولد الضبع من الذيب، وما تولد بين وحشي واهلي.
 فاما ما لا يءكل: فقسمان؛ احدهما: يءذي فالمامور بقتله، وما في معناه.
 والثاني غير مءذ: فالمباح قتله لا كفارة فيه، واما غير المءذي فقال ابو بكر: كل ما قتل من الصيد مما لا يءكل لحمه فلا جزاء فيه في احد قولي احمد، وفي الاخر يفدي الثعلب والسنور وما اشبه ذلك "، وقال: ما يفدي المحرم من الدواب والسباع؟ ..
 قال القاضي  في المجرد : والامر علي ما حكاه ابو بكر، وقال ابن  عقيل: ما لا يءكل لحمه ولا يءذي ففيه روايتان؛ احداهما: لا ضمان فيه.
 قال  في رواية حنبل  انما جعلت الكفارة في الصيد المحلل اكله، فاما السبع فلا اري فيه كفارة.
 وفي موضع اخر سالت ابا عبد الله عن اكل الضبع؟ فقال: يءكل، لا باس باكله. قال: وكل ما يءدي اذا اصابه المحرم فانه يءكل لحمه، وقال في موضع اخر، وفيها حكومة اذا اصابها المحرم، قيل له: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع». قال ابو عبد الله: هذه خارجة منه، وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها وجعلها صيدا وامر فيه بالجزاء اذا اصابه المحرم، فكل ما ودي وحكم فيه: اكل لحمه ".
 وكذلك قال في غير موضع محتجا علي اباحتها: بانها صيد، يعني ان كل ما كان صيدا فهو مباح.
 وعن ابي الحارث انه ساله عن لحوم الحمر الوحشية؟ فقال: هو صيد، وقد جعل جزاءه بدنة، يعني انه مباح.
 وهذا اختيار ابي بكر وابن ابي موسي والقاضي واكثر اصحابنا. لكن ذكر ابن ابي موسي في الضفدع حكومة.
 فعلي طريقته: يفرق بين ما نهي عن قتله، كالضفدع والنملة والنحلة والهدهد  والصرد، وما لم ينه عن قتله، وهذا اختيار القاضي واصحابه، وصرحوا بانه لا جزاء في الثعلب اذا قلنا: لا يءكل لحمه.
 وحمل القاضي نص احمد في الجزاء علي الرواية التي يقول: يءكل، لكن لم يختلف نص احمد وقول قدماء اصحابه: ان الثعلب يءدي بكل حال.
 والثانية: فيه الكفارة قال  في رواية ابن القاسم، وسندي : " في الثعلب الجزاء "، قال ابو بكر الخلال: اكثر مذهبه  وان كان يءدي  فانه عنده سبع لا يءكل لحمه.
 وقال احمد  في رواية الميموني : الثعلب يءدي لتعظيم الحرمة ولا يلبسه ; لانه سبع.
 وقال  في رواية بكر بن محمد  وقد سءل عن محرم قتل ثعلبا: " قال: عليه الجزاء هو صيد ولكنه لا يءكل ".
 وقال عبد الله: " سالت ابي قلت: ما تري في اكل الثعلب؟ قال لا يعجبني ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ناب من السباع، لا اعلم احدا رخص فيه الا عطاء، فانه قال: لا باس بجلوده يصلي فيها ; لانها تءدي يعني في المحرم اذا اصابه عليه الجزاء ".

 وقال: سمعت ابي يقول: كان عطاء يقول: كل شء فيه جزاء يرخص فيه فنص علي انه يءدي مع انه سبع ".
 وقال ابن منصور في السنور  الاهلي وغير الاهلي : " حكومة ".
 مع ان الاهلي لا يءكل بغير خلاف، والوحش: فيه روايتان.
 وقال  في رواية ابي الحارث : في الثعلب شاة، وفي الارنب شاة، وفي اليربوع جفرة، وكذلك الوبر فيها الجزاء مع انه قد اختلفت الرواية عنه في اباحة الوبر واليربوع، وحكي عنه الخلاف في الارانب ايضا  وام حبين فيها الجزاء في وجه، وذكر القاضي  في بعض كتبه  وغيره ان المسالة رواية واحدة انه لا جزاء الا في الماكول، وحمل نصوصه في الثعلب ونحوه علي  القول باكله، ونصه في السنور الاهلي علي الاستحباب.
 وهذه الطريقة: غلط، فانه قد نص علي وجوب الجزاء في الثعلب مع حكمه بانه سبع محرم، واختار ذلك الخلال وغيره.
 فعلي هذه الطريقة: يضمن ما تعارض فيه دليل الحظر والاباحة، وان قلنا: هو حرام قولا واحدا، كالصرد والهدهد والخطاف والثعلب واليربوع والجفرة، كما يضمن السمع والعسبار، كما قلنا في المجوس  لما تعارض فيهم سنة اهل الكتاب وسنة المشركين : حرم طعامهم ونساءهم كالمشركين، وحرمت دماءهم بالجزية كاهل الكتاب.
 فكذلك هذه الدواب التي تشبه السباع ونحوها من المحرمات، وتشبه البهاءم المباحة: يحرم علي المحرم قتلها ويديها كالماكول، ولا يءكل لحمها كالسباع.

 وعلي طريقة ابي بكر وغيره فجميع الدواب المحرمة اذا لم تءد: روايتان كالسنور الاهلي.
 فوجه الاول: ان الله سبحانه قال {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] بعد قوله: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ].
 فلما اباح صيد البحر مطلقا، وحرم صيد البر ما دمنا محرمين: علم ان الصيد المحرم بالاحرام هو ما ابيح في الاحلال ; لانه علق تحريمه بالاحرام، وما هو محرم في نفسه لا يعلق تحريمه بالاحرام، فعلم ان صيد البر مباح بعد الاحلال، كما نصه في قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، وكذلك قوله: {غير محلي الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] فانه يقتضي ابانة احلاله ونحن حلال.
 وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار قال: «سالت جابر بن عبد الله: الضبع اكلها؟ قال: نعم. قلت: اصيد هي؟ قال: نعم، قال: سمعت ذاك من نبي الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم» ". رواه ...

 فلولا ان الصيد عندهم هو الذي يءكل لم يسال: اصيد هي ام لا؟ ولولا ان الصيد نوع من الوحشي لم يخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها انها صيد، ولو كان كونها صيدا باللغة او بالعرف لما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  به فانه انما بعث لتعليم الشرع، فلما اخبر انها صيد علم ان كون البهيمة صيدا حكم شرعي، وما ذاك الا انه هو الذي يحل اكله.
 ووجه الثاني:
 وقد روي عنه في الضفدع روايتان:
 احداهما: لا شء فيه. قال  في رواية ابن منصور : لا اعرف في الضفدع حكومة، ومن اين يكون فيه حكومة وقد نهي عن قتله؟ وهذا قياس الرواية الاولي عنه.
 والثانية: فيه الجزاء. قال  في رواية عبد الله : هشيم ثنا حجاج عن عطاء قال: ما كان يعيش في البر والبحر فاصابه المحرم فعليه جزاءه نحو السلحفاة والسرطان والضفادع.

 وظاهره انه اخذ بذلك وكذلك ذكره ابو بكر، وهذا قول ابن ابي موسي.
 فعلي هذا كل ما يضمن فان قتله حرام بلا تردد وهو من الكباءر ; لان اصحابنا قالوا: يفسق بفعله عمدا.
 وما لا يضمن، قال احمد  في رواية حنبل : يقتل المحرم الكلب العقور والذءب والسبع وكل ما عدا من السباع، ولا كفارة عليه ويقتل القرد والنسر والعقاب اذا وثب ولا كفارة.
 فان قتل شيءا من هذه من غير ان يعدو عليه، فلا كفارة عليه ولا ينبغي له.
 وفي لفظ: يقتل المحرم الحدا والغراب الابقع، والزنبور والحية والعقرب والفارة، والذءب والسبع، والكلب، ويقتل القرد، وكل ما عدا عليه من السباع ولا كفارة عليه، ويقتل النسر والعقاب، ولا كفارة عليه شبيه بالحدا ; لان النبي   صلي الله عليه وسلم  امر بقتلها محرما وغير محرم، وهو يخطف ولا كفارة عليه، وانما جعلت الكفارة والجزاء في الصيد المحلل اكله، وهذا سبع فلا كفارة ولا باس ان يقتل الذر.
 وقال  في رواية ابي الحارث  يقتل السبع عدا عليه او لم يعد.
 وقال  في رواية مهنا  يقتل القمل، ويقتل المحرم النملة اذا عضته، ولا يقتل النحلة فان اذته قتلها، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الذر، والصرد، والصرد طير.
 وقال  في رواية ابن منصور : يقرد المحرم بعيره.
 وقال  في رواية عبد الله والمروذي : يقتل المحرم الغراب والحداة والعقرب والكلب العقور، وكل سبع عدا عليك، او عقرك، ولا كفارة عليك.
 وجملة هذا: ان ما اذي الناس او اذي اموالهم فان قتله مباح، سواء كان قد وجد منه الاذي كالسبع الذي قد عدا علي المحرم او لا يءمن اذاه، مثل الحية والعقرب والفارة والكلب العقور، فان هذه الدواب ونحوها تدخل بين الناس من حيث لا يشعرون، ويعم بلواهم بها فاذاهم بها غير مامون، قال اصحابنا: قتلها مستحب، وهذا اجماع ; وذلك لما روي ابن عمر قال:

 حدثتني احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يقتل المحرم الفارة والعقرب والحداة والكلب العقور والغراب» ".
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور "، وفي لفظ: " في الحل والحرم» ". متفق عليه.
 وفي لفظ لمسلم: «والغراب الابقع».
 وفي رواية للنساءي وابن ماجه: " «خمس يقتلهن المحرم؛ الحية والفارة والحداة والغراب الابقع والكلب العقور» ".
 وفي رواية قالت حفصة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس من الدواب لا حرج علي من قتلهن، الغراب والفارة والحداة والعقرب والكلب العقور» متفق عليه.

 وفي رواية لمسلم انه ساله رجل ما يقتل من الدواب وهو محرم؟ فقال حدثتني احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب والحية، قال وفي الصلاة ايضا،» وفي رواية لمسلم: قالت حفصة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس من الدواب كلها فواسق لا حرج علي من قتلهن وذكره».
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح؛ الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور». رواه الجماعة الا الترمذي.
 وفي رواية لمسلم وغيره: «لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام».
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ولا يقتلن في الحرم؛ الفارة والعقرب والحية والكلب العقور والغراب». رواه احمد.

 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس قتلهن حلال في الحرم؛ الحية والعقرب والحداة والفارة والكلب العقور».
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «سءل عما يقتل المحرم؟ قال: الحية والعقرب والفويسقة ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة والسبع العادي» رواه احمد وابو داود وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث حسن، وذكره احمد في رواية الفضل بن زياد.
 فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يءذي الناس في انفسهم واموالهم، وسماهن فواسق لخروجهن علي الناس.
 ولم يكن قوله (خمس) علي سبيل الحصر ; لان في احد الحديثين ذكر الحية، وفي الاخر ذكر العقرب، وفي اخر ذكرها وذكر السبع العادي، فعلم انه قصد بيان ما تمس الحاجة اليه كثيرا وهو هذه الدواب وعلل ذلك بفسوقها ; لان تعليق الحكم بالاسم المشتق المناسب يقتضي ان ما منه الاشتقاق علة للحكم، فحيث ما وجدت دابة فاسقة، وهي التي تضر الناس وتءذيهم جاز قتلها.

 وقوله  في حديث ابي سعيد : «يرمي الغراب ولا يقتله». اما ان يكون منسوخا بحديث ابن عمر، وابن عباس وابي هريرة وعاءشة ; لان الرخصة بعد النهي لءلا يلزم التغيير مرتين، او يكون رميه هو الاولي وقتله جاءزا.
 فاما ما هو مضر في الجملة لكن ليس من شانه ان يبتدء الناس بالاذي في مساكنهم ومواضعهم، وانما اذا اجتمع بالناس في موضع واحد، او اتاه الناس اذاهم، مثل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، مثل الاسد، والنمر، والذءب، والدب، والفهد، والبازي، والصقر، والشاهين، والباشق، فهذا كالقسم الاول، والمشهور عند اصحابنا المتاخرين مثل القاضي ومن بعده.
 وقد نص  في رواية ابي الحارث  علي انه يقتل السبع عدا عليه، او لم يعد، وكذلك ذكر ابو بكر وغيره قالوا: لان الله انما حرم قتل الصيد، والصيد اسم للمباح كما تقدم ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح قتل السبع العادي، والعادي صفة للسبع سواء وجد منه العدوان، او لم يوجد. كما قال: الكلب العقور، وكما يقال: السيف قاطع، والخبز مشبع، والماء مرو ; لانه لو لم يكن كذلك لم يكن فرق بين السبع وبين الصيد، فان الصيد اذا عدا عليه فانه يقتله، قالوا: ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر من كل جنس ادناه ضررا لينبه باباحة قتله علي اباحة ما هو اعلي منه ضررا، فنص علي الفارة تنبيها علي ما هو اكبر منها من  الحشرات، وذكر الغراب تنبيها به علي ما هو اكبر منه من الجوارح، وذكر الكلب العقور، وهو ادني السباع تنبيها به علي ساءر السباع.
 قالوا: وفحوي الخطاب تنبيهه الذي هو مفهوم الموافقة اقوي من دليله الذي هو مفهوم المخالفة، وربما قالوا: الكلب العقور اسم لجميع السباع ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في دعاءه علي عتبة بن ابي لهب: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فاكله السبع ".

 وعنه رواية اخري: انه انما يقتل اذا عدا عليه بالفعل، فاذا لم يعد فلا ينبغي قتله ; لانه قال  في رواية حنبل : فان قتل شيءا من هذه من غير ان تعدو عليه فلا كفارة عليه ولا ينبغي له.
 وقال ايضا : يقتل ما عدا عليه من السباع ولا كفارة عليه.
 فخص قتله بما اذا عدا عليه او بما اذا عدا في الرواية الاخري، وهذا يقتضي انه لا يقتله اذا لم يعد. ولو اراد ابو عبد الله: ان العدوان صفة لازمة للسبع لم يقل: كل ما عدا من السباع، فان جميع السباع عادية بمعني انها تفترس ولذلك حرم اكلها، فعلم انه اراد عدوانا تنشءه وتفعله، فلا تقصد في مواضعها ومساكنها فتقتل، الا ان يقصد ما من شانه ان يعدو علي بني ادم كالاسد، فيقتل الذي من شانه ان يعدو دون اولادها الصغار، ودون ما لا يعدو علي الناس. وهذا مذهب مالك، فينظر وهو قول ابي بكر ; لانه قال: يقتل السبع مطلقا ول الهم.
 وقال  في رواية عبد الله : ويقتل الحية والعقرب والكلب العقور، وكل سبع عدا عليك او عقرك.

 فنص علي ان المقتول من السباع هو الذي يعدو علي المحرم ويريد عقره، وهذه الرواية اصح ان شاء الله وهي اختيار .... لوجوه:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو اراد بهذا الحديث الاذن في قتل كل ما لا يءكل لقال: يقتل كل ما لا يءكل، ويقتل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، فانه  صلي الله عليه وسلم  كان قد اوتي جوامع الكلم، الا تراه لما اراد النهي عنها قال: " «كل ذي ناب من السباع حرام» ". ولم يعدد انواعا منها.
 الثاني: انه سءل عما يقتل المحرم من الدواب.
 الثالث: انه علل الحكم بانهن فواسق، والفاسق هو الذي يخرج علي غيره ابتداء بان يقصده في موضعه، اما من لا يخرج حتي يقصد في موضعه فليس بفاسق.
 الرابع: انه خص الكلب العقور، ولو قصد ما لا يءكل، او ما هو سبع في  الجملة لم يخص العقور من غيره، فان الكلب سبع من السباع، واكله حرام.
 الخامس: انه ذكر من الدواب والطير ما ياتي الناس في مواضعهم، ويعم بلواهم به بحيث لا يمكنهم الاحتراز منه في الغالب الا بقتله، مثل الحديا، والغراب، والحية، والعقرب. ومعلوم ان هذا وصف مناسب للحكم فلا يجوز اهداره عن الاعتبار، واثبات الحكم بدونه الا بنص اخر.
 السادس: انه قال: والسبع العادي، ولا يجوز ان يكون العدوان صفة لازمة، بل يجب ان يكون المراد به السبع الذي يعتدي، او السبع اذا اعتدي ونحو ذلك او السبع الذي من شانه ان يعتدي علي الناس فياتيهم في اماكنهم، ونحو ذلك. كما يقال: الرجل الظالم، كما قال: الكلب العقور، فكان ذلك نوعا خاصا من الكلاب ; فلذلك هذا يجب ان يكون نوعا خاصا من السباع لوجوه:
 احدها: انه لو كان المراد به العدوان الذي في طباع السباع وهو كونه يفترس غيره من الحيوان لكانت جميع السباع عادية بهذا الاعتبار فتبقي الصفة ضاءعة، وهذا وان كان قد ياتي للتوكيد في بعض المواضع، لكن الاصل فيه التقييد لا سيما وهو لم يذكر ذلك في الحية والعقرب مع ان العدوان صفة لازمة لهما، فعلم انه اراد صفة تخص بعض السباع.
 الثاني: ان الاصل في الصفات ان تكون لتمييز الموصوف مما شاركه في الاسم وتقييد الحكم بها، وقد تجء لبيان حال الموصوف واظهاره وايضاحه، لكن هذا خلاف للاصل، وانما يكون اذا كان في اظهار الصفة فاءدة من مدح او ذم او تنبيه علي شء خفي او غير ذلك وهنا قال: العادي، فيجب ان يكون العادي تقييدا للسبع او اخراجا للسبع الذي ليس  بعاد، اذ ارادة عدوان لازم: مخالف للاصل، ثم ذلك العدوان الطبيعي معلوم بنفس قوله: سبع، فلا فاءدة في ذكره.
 الثالث: ان العدوان الذي هو فعل السبع معلوم قطعا، والعدوان الذي هو طبعه يجوز ان يكون مرادا، ويجوز ان لا يكون مرادا فلا يثبت بالشك.
 السابع: ان كثيرا من الدواب قد نهي عن قتلها في الاحلال، مثل الضفدع، والنملة، والنحلة، والهدهد، والصرد، فكيف يكون في الاحرام؟ وقد قال في الفواسق: " يقتلن في الحل والحرم ".
 الثامن: انه  صلي الله عليه وسلم  قال في الكلاب: «لولا انها امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم» متفق عليه.
 وهذا يقتضي ان كونها امة وصف يمنع من استيعابها بالقتل لتبقي هذه الامة تعبد الله وتسبحه، نعم خص منها ما يضر بني ادم ويشق عليهم الاحتراز منه ;  لان رعاية جانبهم اولي من رعاية جانبه، ويبقي ما يمكنهم الاحتراز منه علي العموم.
 فعلي هذا قتله: حرام، او مكروه، وبكل حال لا جزاء فيه. نص عليه.
 واذا لم يقتل هذا، فغيره مما لا يءكل لحمه ولا في طبعه الاذي اولي ان لا يقتل.
 قال ابن ابي موسي: للمحرم ان يقتل الحية، والعقرب، والفارة، والكلب العقور، والاسود البهيم، والسبع، والذءب، والحداة، والغراب الابقع، والزنبور، والقرد، والنسر، والعقاب اذا وثب عليه، والبق، والبعوض، والحلم، والقردان، وكل ما عدا عليه واذاه ولا فدية عليه.
 فاما علي الرواية الاولي: فقال ابو الخطاب: يباح قتل كل ما فيه مضرة كالحية والعقرب، وسمي ما تقدم ذكره، وقال: والبرغوث والبق والبعوض والقراد والوزغ وساءر الحشرات والذباب، ويقتل النمل اذا اذاه.
 وقال القاضي وابن عقيل: الحيوانات التي لا تءكل ثلاثة اقسام، قسم يضر  ولا ينفع: كالاسد والذءب والجرجس والبق والبرغوث والبعوض والعلق والقراد، فهذا يستحب قتله.
 الثاني: ما يضر وينفع: كالبازي والفهد وساءر الجوارح من الطير والمخلب الذي ليس بمعلم، فقتله جاءز لا يكره ولا يستحب.
 الثالث: ما لا يضر ولا ينفع: كالخنافس والجعلان وبنات وردان والرخم والذباب والنحل، والنمل اذا لم يلسعه يكره قتله ولا يحرم.
 واما الذباب: فذكره ابن عقيل في القسم ... ، وهو ما يضر ولا ينفع، وذكره القاضي في القسم الثالث، وهو ما لا يضر ولا ينفع، وقد تقدم الكلام علي القسم الاول وذكرنا الروايتين فيه.
 واما القسم الثاني والثالث: فالمنصوص عنه المنع من قتله كما تقدم ما لم يضر، ثم قد ادخلوا فيه الكلب، والمذهب ان قتله حرام.
 واما الذباب: فقد ذكره ابو الخطاب وابن عقيل: من المءذي، وذكره القاضي: فيما لا يءذي وهذا علي قولنا لا يجوز اكله، فاما اذا قلنا يجوز اكله فينبغي ان يضمن.

 واما الذر: فقد روي عنه لا باس ان يقتله، وقال في الرواية الاخري: «قد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الذر».
 وقال ابن ابي موسي: " ويكره له ان يقتل القملة، ولا يقتل النملة في حل ولا حرم ولا يقتل الضفدع، وهذه المنهيات عن قتلها، مثل الصرد والنحلة والنملة، مرد .... هل هو منع تنزيه او تحريم؟ قال ابن ابي موسي: ولا يقتل النمل في حل ولا حرم ولا الضفدع، وظاهر كلام احمد التحريم، قال  في رواية مهنا  وقد ساله عن قتل النحلة والنملة، فقال: " اذا اذته قتلها "، فقيل له: اليس قد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النحلة؟ قال: نعم قد نهي عن قتل النحل والصرد وهو طير ".
 وقال  في رواية عبد الله وابي الحارث  في الضفادع لا تءكل ولا تقتل: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع».
 وقال  في رواية ابن القاسم  وقال له يا ابا عبد الله الضفدع لا يءكل؟ فغضب وقال: «النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ان يجعل في الدواء من ياكله!». فهذا يقتضي ان قتلها واكلها سواء وانه محرم.

 فاما اذا عضته النحلة او النملة او تعلق القراد ببعيره، ونحو ذلك، فانه يقتله، وان امكن دفع ادناه بدون ذلك بحيث له ان يقتل النملة بعد ان تقرصه.
 فصل.
 وما حرم قتله، فانه يحرم قصد قتله بمباشرة او تسبب، ويحرم عليه تملكه باصطياد او ابتياع او اتهاب، وساءر انواع التملكات مثل كونه عوضا في صداق او خلع او صلح عن قصاص او غير ذلك ; لان الله قال {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ] فان قبضه بعقد البيع فتلف في يده ضمنه بالجزاء، وضمن القيمة لمالكه بخلاف ما قبضه بعقد الهبة، ومتي رده علي الباءع والواهب زال الضمان.
 فاما ملكه بالارث: ففيه وجهان.
 واذا اصطاده ولم يرسله حتي حل: فعليه ارساله ; لانه لم يملكه بذلك الاصطياد، فان لم يفعل حتي تلف في يده فعليه ضمانه، وان ذبحه بعد التحلل فهو ميتة نص عليه  في رواية ابن القاسم وسندي  وهو قول ابن ابي موسي والقاضي.

 وقال ابو الخطاب وابن عقيل: يباح اكله وعليه ضمانه ; لانه ذبيحة حلال، اكثر ما فيه انه كالغاصب فيجب عليه قيمته.
 والاول: اجود ; لانه ممنوع لحق الله.
 واذا احرم وفي ملكه صيد ليست يده الحسية عليه، بان يكون في مصرة غاءبا عنه: فملكه باق عليه، ولا يلزمه ارساله. وان كانت يده المشاهدة الحسية عليه بان يكون مربوطا معه حال الاحرام، او هو في قفصه او في يده، فانه يجب عليه ازالة يده عنه في ظاهر المذهب.
 قال  في رواية ابن القاسم وسندي  في رجل احرم وفي يده صيد يرسله، فان كان في منزله ليس عليه، وقد كان عبد الله بن الحارث يحرم وفي بيته النعام، فان لم يفعل فازال يده انسان فلا شء عليه ; لانه قد فعل ما يجب عليه، فاشبه ما لو ازال يده عن المكاتب.
 واما ملكه فلا يزول عنه فيما ذكره اصحابنا.
 فان لم يرسله حتي حل لم يجب عليه ارساله بخلاف ما اصطاده في  الاحرام، ذكره اصحابنا ; لان ما حرم استدامته من المحظورات لا يجب ازالته اذا استدامه في الحلال كاللباس والطيب.
 وقال ابن ابي موسي: لو اصطاد محرم صيدا فامسكه حتي حل من احرامه لزمه ارساله واجبا، فان تلف في يده او ذبحه بعد الاحلال فعليه جزاءه، ولا يحل له اكله، وكذلك لو احرم وفي يد المملوك صيده لزمه ارساله.
 وظاهره الفرق. فان اراد ان يبيع الصيد او يهبه، فقال القاضي  في خلافه : لا يصح ذلك ; لان في ذلك تصرف فيه ; لانه عاجز شرعا عن نقل الملك فيه.
 فعلي هذا هل له ان يعيره؟
 وقال القاضي  في المجرد  وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا: يجوز ان يبيعه ويهبه ; لانه اخراج له عن ملكه فاشبه ازالة يده عنه، ولان ازالة الملك اقوي من ازالة اليد، ولهذا نقول في العبد الكافر اذا اسلم عند سيده الكافر فانه ممنوع من اقرار يده عليه وله ان يبيعه لمسلم ويهبه له، هذا اذا لم تكن يده المشاهدة عليه، فاما ان كانت اليد الحسية عليه لم يصح بيعه ولا هبته ; لانه مامور في الحال برفع يده عنه.

 وذكر ابن عقيل  في موضع اخر : ان له ان يعتبره من حلال ; لانه اخراج له عن يده، وهذا يلاءم حاله فعلي هذا.
 واذا باعه ثم اراد فسخ البيع لافلاس المشتري او لعيب في الثمن او لخيار شرط ونحو ذلك: لم يكن له ذلك فيما ذكره اصحابنا ; لانه ابتداء بملك الا ان نقول ان الملك لا ينتقل الي المشتري، فيكون مثل الرجعة للزوجة فيما ذكره بعض اصحابنا، وغيره اطلق المنع.
 فاما ان كان المشتري حلالا واراد رده علي الباءع المحرم بعيب او خيار ونحو ذلك: فله ذلك. قاله ابن عقيل ..
 فاذا صار في يد الباءع لزمه اطلاقه لاجل احرامه، ويتخرج اذا قلنا: لا يورث.
 وان كان المشتري محرما فاراد رده علي باءع محرم او حلال بعيب، او خيار ونحو ذلك: فهو كابتداء بيعه علي ما تقدم فيما ذكره ابن عقيل، فان كانت يده المشاهدة عليه: لم يجز والا جاز علي ما ذكره القاضي وابن عقيل، وعلي قول القاضي في خلافه: لا يجوز مطلقا وعلي قول
 ومن هذا الباب لو اراد الواهب ان يسترجعه لم يكن له ذلك، واذا طلق  امراته وهو محرم والصداق صيد، لم يمنع من طلاقها، لكن هل يدخل نصف الصداق في ملكه؟ ..
 فصل.
 واذا ذبح المحرم صيدا: فهو حرام كما لو ذبحه كافر غير الكتابي، وهو بمنزلة الميتة، وتسمية الفقهاء المتاخرين: ميتة: بمعني ان حكمه حكم الميتة، اذ حقيقة الميتة ما مات حتف انفه، قال  في رواية حنبل : اذا ذبح المحرم لم ياكله حلال ولا حرام هو بمنزلة الميتة.
 وفي لفظ لحنبل وابراهيم في محرم ذبح صيدا: " هو ميتة ; لان الله تعالي قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] فسماه قتلا فكل ما اصطاده المحرم او ذبحه فانما هو قتل قتله.
 وفي لفظ: لا اذا ذبح المحرم الصيد لم ياكله احد ; لان الله سماه قتلا فلا يعجبنا لاحد ان ياكله.
 وذلك لما احتج به احمد من قول الله سبحانه {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] فسمي الله سبحانه رمي  الصيد بالسهم ونحو ذلك قتلا، ولم يسمه تذكية.
 وذلك يقتضي كونه حراما من وجوه:
 احدها: ان كل حيوان نهي الشرع عن قتله، فانه حرام، كما نهي عن قتل الضفدع، وعن الهدهد، والصرد، وعن قتل الادمي ; لان النهي عن قتله يقتضي شرفه وكرامته وذلك يوجب حرمته.
 الثاني: انه سمي جرحه قتلا، والقتل اذا اطلق في لسان الشرع فانه يقتضي الفعل المزهق للروح الذي لا يكون ذكاة شرعية، كما قال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ]، {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] الي غير ذلك من ذكر قتل الادمي، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ينزل ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير»، وقال: «خمس من الدواب يقتلن في الحل، ولا جناح علي من قتلهن» وقال «اقتلوا الابتر وذو  الطفيتين» وامر بقتل الاسودين في الصلاة؛ الحية والعقرب، ونهي عن قتل الحيوان لغير ماكلة، وقال: «من قتل عصفورا بغير حقه فانه يعج الي الله يوم القيامة يقول: ربي سل هذا فيم قتلني».

 «وسءل عن ضفدع تجعل في دواء، فنهي عن قتلها، وقال: " ان نقيقها تسبيح»، ونهي عن قتل اربع من الدواب، وقال في الفعل المبيح: «الا ما ذكيتم»، وقال: «دباغ الاديم ذكاته»، وقيل له: اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ ".

 فلما سمي الله سبحانه رمي الصيد بالسهم وازهاق روحه قتلا، ولم يسمه ذكاة ولا عقرا، علم انه ليس مذكي تذكية شرعية.
 وايضا فان هذا عقر قد حرمه الشرع لمعني في القاتل، فلم يفد الاباحة ولا الطهارة كذبح المجوسي والمرتد، وعكسه ذبح المسروق والمغصوب  ان سلم  فان ذلك المعني في المالك، وهو ان نفسه لم تطب به، ولهذا لا يختلف حال الغاصب قبل الاذن وبعده، الا فيما يتعلق بالمغصوب خاصة بخلاف المحرم، فان احرامه صفة في نفسه تكون مع وجود الصيد وعدمه كدين المشرك والمرتد.
 وايضا فانه عقر محرم لحق الله فلم يفد الاباحة، كالعقر في غير الحلق واللبة، وبكلب غير معلم، وبدون التسمية وبدون قصد الذكاة، وعقر المشرك، وذلك لان الحيوان قبل الذكاة حرام فلا يباح الا بان يذكي علي الوجه الماذون فيه، كما ان الفرج قبل العقد محرم، فلا يباح الا بعقد شرعي، فاذا نهي الشارع عن عقره لم يكن عقره مشروعا، فيبقي علي اصل التحريم، كما لو نكح المراة نكاحا لم يبحه الشارع ; ولانه قتل لا يبيحه المقتول لقاتله بحال، فلا يباح لغيره كساءر ما نهي عنه الشرع من القتل ; ولانه قتل محرم لحرمة الحيوان وكرامته، فلا يفيد الحل كذبح الانسان والضفدع والهدهد ; ولان جرح الصيد الممتنع يفيد الملك والاباحة، واقتضاءه الملك اقوي من اقتضاءه الاباحة ; لانه يحصل بمجرد اثباته وبدون قصد الذكاة، ويثبت للمشرك، فاذا كان جرح الصيد في حال الصيد لا يفيد الملك، فان لا يفيد الاباحة اولي واحري.
 وصيد الحرم  اذا ذبح فيه  بمنزلة الميتة: كالصيد الذي يذبحه المحرم،  قال  في رواية ابن منصور  وقد سءل: هل يءكل الصيد في الحرم؟ قال: اذا ذبح في الحل. ونقل عنه ايضا: اذا رماه في الحل فتحامل فدخل الحرم يكره اكله ".
 وقال  في رواية حنبل : وان دخل الحرم فلا يصطاد، ولا اري ان يذبح الا ان يدخل مذبوحا من خارج الحرم فياكله، ولا اري ان يذبح شيءا من صيد الحل ولا الحرم، وكذلك صيد المدينة الذي يصطاد فيه، قال  في رواية حنبل : صيد المدينة حرام اكله حرام صيده، وخرجها القاضي علي وجهين، احدهما: كذلك، والثاني: الفرق ; لان حرمة حرم المدينة لا يوجب زوال الملك في الصيد المنقول اليها من خارج بخلاف حرمة حرم مكة.
 وان اخرجه من الحرم ثم ذبحه: لم يحل ايضا كما لو امسكه حتي تحلل ثم ذبحه، واذا اشترك حلال وحرام في قتل صيد، فهو حرام ايضا، كما لو اشترك مسلم ومجوسي في الذكاة.
 وان اعان المحرم حلالا بدلالة او اعارة الة ونحو ذلك، فقال القاضي واصحابه: هو ذكي مباح للحلال ولغير المحرم الدال ; لان في حديث ابي  قتادة: «فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش، فحمل عليها ابو قتادة، فعقر منها اتانا، فنزلوا فاكلوا من لحمها، قال: فقالوا: اكلنا لحما ونحن محرمون، فحملوا ما بقي من لحم الاتان، فلما اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله انا كنا احرمنا، وكان ابو قتادة لم يحرم، فراينا حمر وحش، فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا، فنزلنا فاكلنا من لحمها، فقالوا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي. فقال: هل منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ قالوا: لا. قال: فكلوا ما بقي من لحمها». رواه البخاري، وفي لفظ مسلم: «هل معكم احد امره او اشار اليه بشء؟ قال: قالوا: لا. قال: فكلوا ما بقي من لحمها» ".
 وهذا يقتضي انه لو اشار بعضهم حرم علي جميعهم.
 وقال ابو بكر: اذا ابان المحرم فاصطاده حلال: فعلي المحرم الجزاء ولا ياكل الحلال والمحرم من الصيد ; لانه في حكم الميتة.
 ولانه اذا اعان المحرم علي قتله: كان مضمونا عليه، وضمانه يقتضي انه قتل بغير حق فيكون ميتة، فان الذكي لا يضمن كما لو ذبحه الحلال لحرم.

 وان كسر بيضة او قطع شجرة: لم يجز له الانتفاع بها، واما لغيره ... فاذا اضطر الي الصيد جاز له عقره، وياكله وعليه الجزاء ; لان الضرورة تبيح اكل جميع المحظورات، سواء كان المنع لحق الله او لحق ادمي، والصيد لا يخرج عن هذين.
 واذا قتله: فهل يكون ذكيا بحيث يباح اكله للمحلين او ميتة؟ قال: ليست هذه ذكاة بل هو ميتة في جميع الاحوال ; لان احمد قال: انما سماه الله قتلا.
 واذا وجد المضطر ميتة وصيدا: فانه ياكل الميتة ويدع الصيد. نص عليه في رواية الجماعة .... ; لان الله استثني حل الميتة في كتابه للمضطر بقوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ] ولم يستثن حل الصيد لاحد، وانما ابيح استدلالا وقياسا، وما ثبت حكمه بالنص مقدم علي ما ثبت بالاجتهاد، لا سيما وهو في هذا الحال قد لا يكون مضطرا الي الصيد.

 وايضا فان الصيد يحرم اخذه وقتله واكله، والميتة انما يحرم اكلها خاصة، وما حرم فيه ثلاثة افعال، اعظم مما يحرم فيه فعل واحد.
 وايضا فان الصيد قد صار بالاحرام حيوانا محترما يشبه الادمي وماله، والميتة لا حرمة لها في نفسها، فيكون استحلال ما لا حرمة له اولي من استحلال ما هو محترم، كما تقدم الميتة علي اخذ اموال الناس.
 وايضا فان الصيد يوجب بقاء الجزاء في ذمته، والميتة بخلاف ذلك.
 فان قيل: الصيد ايسر ; لان من الناس من يقول: هو ذكي وان اكله حلال، قيل: هذا غلط ; لان احدا من المسلمين لم يقل انه حلال للقاتل ولا ذكي بالنسبة اليه، وكونه حلالا لغيره لا يءثر فيه كطعام الغير مع الميتة، فان الميتة تقدم عليه.
 فان وجد ميتة وصيدا قد ذبحه محرم، فقال القاضي: ياكل ذبيحة المحرم هنا ويترك الميتة ; لانه لا يحتاج ان يفعل في الصيد غير الاكل، واكله اخف حكما من اكل الميتة ; لان من الناس من يقول: هو ميتة وذكي.
 فاما ان ذبح هو الصيد فهنا ينبغي ان يقدم الميتة.
 وان وجد صيدا وطعاما مملوكا لا يعرف مالكه فقال ... يقدم اكل طعام الغير، وقيل.

 فصل: فاما ما صاده الحلال بغير معونة من المحرم وذكاه، فانه مباح للمحرم اذا لم يصده لاجله ولا عقره لاجله، ومتي فعل ذلك لاجله فهو حلال للحلال، حرام علي المحرم سواء علم الحرام بذلك او لم يعلم.
 وهل يحرم علي غيره؟ ... نص علي هذا في رواية الجماعة ; فقال: اذا صيد الصيد من اجله لم ياكله المحرم، ولا باس ان ياكل من الصيد اذا لم يصد من اجله اذا اصطاده الحلال ; وذلك لما روي عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب بن حنطب عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه، او يصد لكم» " رواه الخمسة الا ابن ماجه.

 وقال الشافعي: هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس.
 وقال احمد في رواية عبد الله: قد روي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «لحم الصيد لكم حلال الا ما صدتم او صيد لكم» " وكرهه عثمان بن عفان لما صيد له.
 وحديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان ياكلوا وهم حرم، وكان ابو قتادة صاده وهو حلال، فاذا صاده الحلال فلا باس ان ياكله المحرم اذا لم يصد من اجله، ولا ياكله اذا صيد من اجله.
 وعلي وعاءشة وابن عمر كانوا يكرهون ان ياكل المحرم لحم الصيد، وكانوا ذهبوا الي ظاهر الاية: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] وهذا يدل علي صحة الحديث عنده.
 فان قيل: فقد قال الترمذي: المطلب لا نعرف له سماعا من جابر ... .

 قيل: قد رواه احمد عن رجل ثقة من بني سلمة عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «لحم الصيد حلال للمحرم ما لم يصده او يصد له» " وهذا الحديث مفسر لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من كراهة صيد الحلال للمحرم ومن اباحته له.
 اما الاول: فروي ابن عباس عن الصعب بن جثامة: " «انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه، فلما راي ما في وجهه قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم» " متفق عليه، وفي رواية: " لحم حمار " وفي رواية: " من لحم حمار وحش " وفي رواية:

 " شق حمار وحش فرده " وفي رواية: " عجز وحش يقطر دما " رواهن مسلم وغيره.
 فهذا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم اعان عليه بوجه من الوجوه، ولا امر به ولا علم انه يصاد له، وانما يشبه والله اعلم ان يكون قد راي لما اهداه انه صاده لاجله ; لان الناس كانوا قد تسامعوا بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل يحب ان يقترب اليه ويهدي اليه، فلعل الصعب انما صاده لاجل النبي صلي الله عليه وسلم.
 واذا كان هذا يكون تركه واجبا، او يكون خشي صلي الله عليه وسلم ان يكون صيد لاجله، فيكون قد تركه تنزها، وكذلك قال الشافعي رضي الله عنه، كما كان يدع التمرة خشية ان تكون من تمر الصدقة.
 وعن طاوس قال: «قدم زيد بن ارقم فقال له عبد الله بن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حرام، قال: " اهدي له عضو من لحم صيد فرده، وقال: انا لا ناكله انا حرم».

 رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه.
 وعن الحسن بن محمد عن عاءشة قالت: " «اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وشيقة ظبي  وهو محرم  ولم ياكله» " رواه عبد الرزاق واحمد في مساءل عبد الله، وقال: قال ابن عيينة: الوشيقة ما طبخ وقدد.
 وعن اسحق بن عبد الله بن الحارث عن ابيه  «وكان الحارث خليفة عثمان علي الطاءف " فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل واليعاقيب  ولحم الوحش، وبعث الي علي فجاءه الرسول وهو يخبط لاباعر له، فجاءه وهو ينفض الخبط عن يده فقالوا له: كل، فقال: اطعموه قوما حلالا فانا حرم، فقال علي: انشد من كان هاهنا من اشجع ايعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه رجل حمار وحش وهو محرم فابي ان ياكله؟ قالوا: نعم» رواه ابو داود، ورواه احمد من حديث علي بن زيد بن عبد الله بن الحارث قال: «كان ابي الحارث علي امر من امر مكة في زمن عثمان، فاقبل عثمان الي مكة، فقال عبد الله بن الحارث، فاستقبلت عثمان بالنزول بقديد فاصطاد اهل الماء حجلا فطبخناه بماء وملح فجعلناه عرقا للثريد، فقدمناه الي عثمان واصحابه فامسكوا، فقال عثمان: " صيد لم يصطده ولم يامر بصيده، اصطاده قوم حل فاطعموناه فما باس، فقال عثمان: من يقول في هذا؟ فقالوا: علي، فبعث الي علي فجاء، قال عبد الله بن الحارث: فكاني انظر الي علي حين جاء يحت الخبط عن كفيه، فقال له عثمان: صيد لم يصده ولم يامر بصيده،  اصطاده قوم حل، فاطعموناه فما باس، فغضب علي وقال: انشد الله رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي بقاءمة حمار وحش، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا قوم حرم فاطعموه اهل، قال: فشهد اثنا عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال علي: انشد الله رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي ببيض النعام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا قوم حرم، اطعموه اهل الحل " قال: فشهد دونهم من العدة من الاثني عشر، قال: فثني عثمان وركه عن الطعام، فدخل رحله واكل ذلك الطعام اهل الماء».
 فهذا الصيد قد كان صنع لعثمان واصحابه، وكان عثمان يري ان ما لم يعن علي صيده بامر او فعل فلا باس به، فلما اخبره علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يقبل ما اهدي اليه، رجع عن ذلك، وكان لا ياكل مما صنع له، فروي عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: " رايت عثمان عليه السلام بالعرج وهو محرم في يوم صاءف وقد غطي راسه بقطيفة ارجوان، ثم اتي بلحم صيد، فقال لاصحابه: كلوا، قالوا: ولا تاكل انت؟ قال: اني لست كهيءتكم انما صيد من اجلي " رواه مالك وغيره.

 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: خرج ابي مع عثمان الي مكة، فنزلوا ببعض الطريق وهم محرمون فقرب الي عثمان ظبي قد صيد، فقال لهم: كلوا فاني غير اكله، فقال له عمرو: اتامرنا بما لست باكله؟ فقال عثمان: لولا اني اظن انما صيد لي واميت من اجلي لاكلت، فاكلوا ولم ياكل عثمان منه شيءا " رواه سعيد والدارقطني، ولفظه: " اني لست في ذاك مثلكم انما صيد لي واميت باسمي ".
 وما نقل عن عثمان من الرخصة مطلقا فقد رجع عنه ; بدليل ما روي سعيد عن بشر بن سعيد ان عثمان رضي الله عنه كان يصاد له الوحش علي المنازل، ثم يذبح فياكله وهو محرم سنتين من خلافته او ثلاثا، ثم ان الزبير كلمه فقال: ما ادري ما هذا يصاد لنا او من اجلنا ان لو تركناه، فتركه.

 وهذا متاخر عما روي عبد الله بن الحارث عن ابيه قال: حججت مع عثمان رضي الله عنه واتي بلحم صيد صاده حلال فاكل منه، وعلي جالس فلم ياكل، فقال عثمان: والله ما صدنا ولا اشرنا ولا امرنا، فقال علي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 ثم اتفق راي عثمان والزبير علي ان معني سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ما صيد للمحرم لا ياكله، وكان ذلك بعد ان حدثه علي والاشجعيون بالحديث، فعلم انهم فهموا ذاك من الحديث، ويدل علي ذلك ان ابن عباس هو الذي روي حديث الصعب وحديث زيد، وروي عبد الله في مسند ابيه عن علي قال: " «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم صيد وهو محرم فلم ياكله» ".
 وعن طاوس عن عباس قال: " لا يحل لحم الصيد وانت محرم. وتلا هذه الاية {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] رواه سعيد وغيره.
 ومع هذا فقد روي سعيد واحمد عن عكرمة عن ابن عباس قال: " ما صيد قبل ان تحرم فكل، وما صيد بعدما تحرم فلا تاكل " فيشبه والله اعلم ان يكون ما صيد بعد احرامه يخاف ان يكون صيد لاجله، بخلاف ما صيد قبل الاحرام، فتتفق الاثار المروية في ذلك عن الصحابة علي تفسير الحديث.

 وقد روي احمد عن سعيد بن المسيب: ان عثمان بن عفان اتي بقطا مذبوح  وهو محرم  فامر اصحابه ان ياكلوا ولم ياكل، وقال: انما صيد لي، وكان علي يكره ذلك علي كل حال.
 وعن عبد الرحمن بن حاطب: " ان عثمان كره اكل يعاقيب اصيدت له، وقال: انما اصيدت واميتت لي ".
 واما احاديث الرخصة فما روي عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي  وهو ابن اخي طلحة  قال: " «كنا مع طلحة ونحن حرم فاهدي لنا طير وطلحة راقد، فمنا من اكل ومنا من تورع فلم ياكل، فلما افاق طلحة وفق من اكله، وقال: اكلناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» " رواه احمد ومسلم والنساءي.

 وعن عمير بن سلمة الضمري «عن رجل من بهز انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد مكة، حتي اذا كانوا في بعض وادي الروحاء وجد الناس حمار وحش عقيرا، فذكروه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اقروه حتي ياتي صاحبه " فاتي البهزي وكان صاحبه فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه في الرفاق وهم محرمون، قال: ثم مررنا حتي اذا كنا بالاثاية اذا نحن بظبي حاقف في ظل فيه سهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ان يقف عنده حتي يجيز الناس عنه». رواه مالك واحمد والنساءي.
 «وعن ابي قتادة قال: " كنت يوما جالسا مع رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في منزل في طريق مكة ورسول الله صلي الله عليه وسلم امامنا والقوم محرمون، وانا غير محرم عام الحديبية، فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف  نعلي، فلم يءذنوني واحبوا لو اني ابصرته، والتفت فابصرته، فقمت الي الفرس فاسرجته ثم ركبت ونسيت السوط والرمح، فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح، فقالوا: والله لا نعينك عليه، فغضبت فنزلت فاخذتهما، ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته، ثم جءت به وقد مات، فوقعوا فيه ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا وخبات العضد معي، فادركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالناه عن ذلك فقال: هل معكم منه شء؟ فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكلها وهو محرم " وفي رواية: " هو حلال فكلوه " متفق عليه، وللبخاري: قال: " منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها " ولمسلم: " هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء؟ قالوا: لا، قال: فكلوا» ".
 وقد روي عبد الرزاق ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير «عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: " خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، واحرم اصحابي ولم احرم، فرايت حمارا فحملت عليه فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرت اني لم اكن احرمت واني انما صدته لك، فامر  النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له»، رواه احمد وابن ماجه والدارقطني، وقال ابو بكر النيسابوري: قوله: اني اصطدته لك، وقوله: لم ياكل منه، لا اعلم احدا ذكره في هذا الحديث غير معمر، وهو موافق لما روي عن عثمان انه صيد له طاءر وهو محرم فلم ياكل، وهذا اسناد جيد الا ان الروايات المشهورة فيها انه اكل منه صلي الله عليه وسلم فينظر ... .

 وعن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه اقبل من البحرين حتي اذا كان بالربذة وجد ركبا من العراق  محرمين  فسالوه عن صيد وجدوه عند اهل الربذة، فامرهم باكله، قال: ثم اني شككت فيما امرتهم، فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لعمر بن الخطاب، فقال: ماذا امرتهم به؟ قال: باكله، فقال عمر: لو امرتهم بغير ذلك لفعلت بك. يتوعده. "
 وعن ابن عمر قال: " قدم ابو هريرة من البحرين حتي اذا كان بالربذة سءل عن قوم محرمين اهدي لهم لحم صيد اهداه حلال، فامرهم باكله، فلما قدم علي عمر ذكر ذلك له، فقال عمر: ما امرتهم؟ قال: امرتهم باكله، قال: لو امرتهم بغير ذلك لاوجعتك ضربا، فقال رجل لابن عمر: اتاكله؟ فقال: ابو هريرة خير مني، وعمر خير مني " رواه سعيد.
 وروي عن الشعبي ومجاهد قال: " اذا رايتم الناس يختلفون فانظروا ما فعل عمر فاتبعوه ".
 وايضا فان الله سبحانه قال: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] والمراد بالصيد نفس الحيوان المصيد لا كما قال بعضهم انه مصدر صاد يصيد صيدا، واصطاد يصطاد  اصطيادا، وان المعني: حرم عليكم الاصطياد في حال من الاحرام لوجوه:
 احدها: ان الله حيث ذكر الصيد، فانما يعني به ما يصاد، كقوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] وقوله: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} [الماءدة: ] وانما يستمتعون بما يصاد لا بالاصطياد.
 وقوله: {غير محلي الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] بعد قوله: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ].
 الثاني: ان التحريم والتحليل في مثل هذا انما يضاف الي الاعيان، واذا كان المراد افعال المكلفين كقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] {احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] {غير محلي الصيد} [الماءدة: ] {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]، وهذا كثير في القران والحديث.
 ثم قال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر} [الماءدة: ]  فعلم ان المراد نفس المصيد.
 الثالث: ان قوله: {صيد البحر} [الماءدة: ] المراد به ما يصاد منه; لانه عطف عليه، وطعامه: مالحه وطافيه، فلا بد ان يكون المقرون بالطعام هو النوع الاخر وهو الرطب الصيد ; ولانه قال: {متاعا لكم} [الماءدة: ] وانما يستمتع بنفس ما يصاد لا بالفعل، فاذا كان صيد البحر قد عني به الصيد، فكذلك صيد البر; لانه مذكور في مقابلته.
 الرابع: ان الصحابة فسروه بذلك كما تقدم عنهم، ولم ينقل عن مثلهم خلاف في ذلك.
 الخامس: ان الفعل لا يضاف الي البر والبحر الا علي تكلف بان يقال: الصيد في البر والصيد في البحر، ثم ليس مستقيما ; لان الصاءد لو كان في البحر وصيده في البر لحرم عليه الصيد، ولو كان بالعكس لحل له، فعلم ان العبرة بمكان الصيد الذي هو الحيوان لا بمكان الاصطياد الذي هو الفعل.
 السادس: انه اذا اطلق صيد البر وصيد البحر: فهم منه الصيد البري والبحري فيجب حمل الكلام علي ما يفهم منه، واذا كان المعني: حرم عليكم الصيد الذي في البر، فالتحريم اذا اضيف الي المعين كان المراد الفعل فيها، وقد فسرت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المراد فعل يكون سببا الي هلاك الصيد، واكل صيد يكون للمحرم سبب في قتله بما ذكرنا عنه صلي الله عليه وسلم، كما فسر قوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] علي اجتناب الفروج  خاصة، ودل علي ذلك اشياء:
 احدها: انه انما حرم اكل الصيد ; لان اباحته تفضي الي قتله، ولهذا بدا الله سبحانه بالنهي عن قتله، فقال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] ثم اتبعه بقوله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] فالمقصود من التحريم: استحياء الصيد واستبقاءه من المحرمين، وان لا يتعرضوا له باذي، ولهذا اذا قتلوه حرم عليهم وعلي غيرهم قطعا لطمع الانتفاع به اذا قتله المحرم بوجه من الوجوه، فاذا كان الحلال هو الذي قد صاده كما اباحه الله له وذكاه لم يقع شء من الفعل المكروه، فلا وجه للتحريم علي المحرم، وخرج علي هذا ما اذا كان قصد الحلال اصطياده للحرام، فان المحرم صار له سبب في قتل الصيد وان لم يقصده، فاذا علم الحلال انما صاده الحلال لا يحل كف الحلال عن الاصطياد لاجل الحرام، فلم يبق للمحرم سبب في قتله بوجه من الوجوه، وصار وجود المحرم في قتل الصيد كعدمه.
 الثاني: ان الصيد اسم للحيوان الذي يصاد، وهذا انما يتناوله اذا كان حيا، فاما بعد الموت فلم يبق يصد، فاذا صاد المحرم الصيد واكله، فقد اكل لحم  الصيد وهو محرم، اما اذا كان قد صيد قبل احرامه، او صاده حلال لنفسه ثم جاء به قديدا او شواء او قديرا، فلم يعترض المحرم لصيد البر، وانما تعرض لطعامه، وقد فرق الله بين صيد البحر وطعامه، فعلم ان الصيد هو ما اصطيد منه والطعام ما لم يصطد منه، اما لكونه قد طفا او لكونه قد ملح، ثم ان ما حرم علي المحرم صيد البر خاصة دون طعام صيد فعلم انه انما حرم ما اصطيد في حال الاحرام.
 فاذا كان قد اصطاده هو او صيد لاجله فقد صار للمحرم سبب في قتله حين هو صيد فلا يحل، اما اذا صاده الحلال وذبحه لنفسه، ثم اهداه او باعه للمحرم فلم يصادفه المحرم الا وهو طعام لا صيد فلا يحرم عليه، وهذا بين حسن، وقد روي عن عروة عن الزبير انه كان يتزود صفيف الظباء في الاحرام، رواه مالك.
 الثالث: ان الله انما حرم الصيد ما دمنا حرما، ولو احل الرجل وقد صاد صيدا او قتله وهو محرم لحرم عليه بعد الاحرام، فعلم ان المقصود تحريمه اذا كان صيدا وقت الاحرام، فاذا صيد قبل الاحرام او صاده غير محرم، فلم يتناول الصيد وقت الاحرام، ولا تناوله احد بسبب محرم، فلا يكون حراما في حال الاحرام، كما انه لو تناوله احد في حال الاحرام كان حراما في حال الاحلال.

 الرابع: ان الصيد اسم مشتق من فعل; لان معناه المصيد.
 الخامس: ان الله سبحانه وتعالي لو اراد تحريم اكله لقال: ولحم الصيد، كما قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] وذلك ان المحرم اذا كان لا حياة فيه كالدم والميتة والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة اضيف التحريم الي عينه؛ للعلم بان المراد الاكل ونحوه، اما اذا كان حيا فلو قيل: والخنزير، لم يدر ما المحرم منه؛ اهو قتله او اكله او غير ذلك، فلما قيل: ولحم الخنزير علم ان المراد تحريم الاكل ونحوه، فلما قال في الصيد: وحرم عليكم صيد البر؛ علم ان المراد تحريم قتله، وتحريم الاكل الذي يفضي اباحته الي قتله، لا مطلق تحريم اكل لحمه، وهذا حسن لمن تامله.
 فعلي هذا اذا صيد من اجل محرم بعينه جاز لغيره من المحرمين الاكل منه. ذكره اصحابنا، القاضي قال  في رواية عبد الله  المحرم اذا اصيد  الصيد من اجله لا ياكله المحرم ; لانه من اجله صيد، وياكله غيره، ولا باس ان ياكل المحرم من الصيد الذي لم يصد من اجله اذا صاده حلال.
 وقد اخذ بحديث عثمان وفيه: " انه امر اصحابه باكله ولم ياكل هو " وكذلك في الحديث المرفوع ان كان محفوظا، ولان قوله صلي الله عليه وسلم: " «صيد البر حلال لكم وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم» " دليل علي ان المحرم اذا لم يصده ولا صيد له، فهو حلال وان صيد لمحرم اخر ; ولانه اذا لم يصد لهذا المحرم لم يكن له سبب في قتله.
 فاما ان كان الصيد لنوع المحرمين مثل ان يكون اهل المياه والاعراب وغيرهم يعدون لحم الصيد لمن يمر بهم من المحرمين يبيعونهم او يهدون لهم ... ، وكذلك اذا صادوه للرءيس واصحابه.
 وان كانوا قد صادوه ليبيعوه علي المحرمين وغيرهم اذا اتفق، وانما يتفق غالبا المحرم، مثل مرارة الضبع التي تشتريه الناس من الاعراب
 فاذا اكل الصيد من صيد لاجله من المحرمين وجب عليه الجزاء كما لو اعان علي قتله بدلالة او اشارة ; لان هذا الاكل اتلاف ممنوع منه لحق الاحرام.

 فضمنه بالجزاء كما لو قتله، بخلاف اكل لحم الصيد الذي قتله، فان ذاك انما يحرم لكونه ميتة.
 فان اتلف الصيد الذي صيد لاجله باحراق ونحوه باذن ربه ففيه وجهان:
 احدهما: يضمنه كالاكل.
 والثاني: وهو اظهر، لا يضمنه ; لانه لم ينتفع علي الوجه الذي قصد لاجله، وهو نفسه ليس بصيد محترم، فاشبه ما لو حرق الطيب ولم يتطيب به، وهذا لانه اذا اكله فكانه قد اعان علي قتله بموافقة قصد الصاءد، فيصير ذلك ذريعة الي قتل الصيد بسبب المحرمين.
 اما اذا احرقه فليس ذلك مقصود الصاءد، وساءر وجوه الانتفاع من اللبس والتداوي ونحو ذلك، مثل الاكل، وما لا منفعة اصلا مثل الاحراق.
 (فصل)
 وكما يحرم قتل الصيد تحرم الاعانة عليه بدلالة او اشارة او اعارة الة لصيده او لذبحه.
 واذا اعان علي قتله بدلالة او اشارة او اعارة الة ونحو ذلك، فهو كما لو شرك في قتله، فان كان المعان حلالا فالجزاء جميعه علي المحرم، وان كان حراما اشتركا فيه ; لما تقدم في «حديث ابي قتادة انه قال: " فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي فلم يءذنوني، واحبوا لو اني ابصرته، والتفت فابصرته، فقمت الي الفرس فاسرجته، ثم ركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم ناولوني السوط والرمح، فقالوا: والله لا نعينك عليه، فغضبت فنزلت فاخذتهما ثم ركبت» لفظ البخاري، وفي رواية لهما: " «فجعل بعضهم يضحك الي بعض، فنظرت فرايته، فحملت عليه الفرس فطعنته، فاتيته  فاستعنتهم فابوا ان يعينوني» " مسلم، وفي رواية: " «فرايت اصحابي يتراءون شيءا فنظرت فاذا حمار وحش  يعني فوقع سوطه  فقالوا: لا نعينك عليه بشء، انا محرمون، فتناولته فاخذته» " هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: " «فاذا حمار وحش، فاسرجت فرسي واخذت رمحي ثم ركبت فسقط مني السوط، فقلت لاصحابي وكانوا محرمين: ناولوني السوط، فقالوا: والله لا نعينك عليه بشء، فنزلت فتناولته» " وفي رواية: " «فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا فسالهم رمحه، فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله» " وفي الحديث: " «فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله انا كنا احرمنا، وكان ابو قتادة لم يحرم، فراينا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا، فنزلنا فاكلنا من لحمها فقلنا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها فقال: " هل معكم احد امره او اشار اليه بشء، قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها» " وفي لفظ لمسلم: " «هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء؟ قالوا: لا، قال: فكلوا» " وللبخاري: " «منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها» " وللنساءي: " «هل اشرتم او اعنتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا» ".

 فقد امتنع القوم من دلالته بكلام او اشارة، ومن مناولته سوطه او رمحه وسموا ذلك اعانة، وقالوا: لا نعينك عليه بشء انا محرمون، وما ذاك الا انه قد استقر عندهم ان المحرم لا يعين علي قتل الصيد بشء.
 قال القاضي: ولا خلاف ان الاعانة توجب الجزاء.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قال: " «منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها» " فجعل ذلك بمثابة الاعانة علي القتل، ولهذا قال: " «هل اشرتم او اعنتم» " ومعلوم ان الاعانة علي القتل توجب الجزاء والضمان فكذلك الاشارة.
 وايضا ما روي عن عكرمة عن علي وابن عباس في محرم اشار الي بيض نعام، فجعل عليه الجزاء.
 وعن مجاهد قال: " اتي رجل ابن عباس فقال: اني اشرت بظبي وانا محرم، قال: فضمنه ".
 وعن .... ان رجلا اتي عمر بن الخطاب، فقال له: " يا امير المءمنين اني اشرت الي ظبي وانا محرم فقتله صاحبي، فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: ما تري، قال: اري عليه شاة، قال: فانا اري ذلك " رواهن النجاد.

  AUTO [مسالة عقد النكاح]
 مسالة: (السابع: عقد النكاح لا يصح منه، ولا فدية فيه):
 وجملة ذلك: ان المحرم ان كان رجلا لا يصح ان يتزوج بنفسه ولا وكيله ولا وليه، بحيث لو وكل وهو حلال رجلا لم يجز ان يزوجه بعدما يحرم الموكل، فاما اذا وكل وهو حرام من زوجه بعد الحل فقال القاضي وابن عقيل: يجوز ذلك.
 فعلي هذا لو وكل وهو حلال ثم احرم ثم حل جاز ان يزوج الوكيل بذلك التوكيل المتقدم واولي ; لان العبرة بحال العقد، ولان التصرف بالوكالة الفاسدة جاءز ; لكن هل يجوز الاقدام علي التوكيل؟
 وان كانت امراة لم يجز ان تزوج وهي محرمة باذن متقدم علي الاحرام او في حال الاحرام ; لكن اذا اذنت حال الاحرام ... وذلك لقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ].
 وعن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» " رواه الجماعة الا البخاري والترمذي، وفي رواية عن نبيه بن  وهب «ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج ابنه وهو محرم فنهاه ابان، وزعم ان عثمان حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المحرم لا ينكح ولا ينكح» وفي رواية: " «اراد ابن معمر ان ينكح ابنه بنت شيبة بن جبير فبعثني الي ابان بن عثمان  وهو امير الموسم فاتيته فقلت: ان اخاك اراد ان ينكح ابنه فاراد ان يشهدك ذاك، فقال: الا اراه عراقيا جافيا ; ان المحرم لا ينكح ولا ينكح، ثم حدث عن عثمان بمثله يرفعه» " رواهما احمد باسناد صحيح.

 وفي رواية عن نافع عن نبيه مثله، قال نافع: وكان ابن عمر يقول هذا القول، ولا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، رواه سعيد بن ابي عروبة في المناسك.
 وعن ايوب بن عتبة ثنا عكرمة بن خالد، قال: " «سالت عبد الله بن عمر عن امراة اراد ان يتزوجها رجل  وهو خارج من مكة  فاراد ان يعتمر او يحج، فقال: لا يتزوجها وهو محرم، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه» " رواه احمد وابو بكر النيسابوري.
 وروي سعيد ثنا عمرو بن الحارث عن ايوب بن موسي عن عكرمة بن خالد المخزومي ان ابن عمر نهاه ان ينكح وهو محرم.

 وروي النفيلي ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن اسماعيل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المحرم لا ينكح ولا ينكح» " قال النفيلي: هذا حديث منكر، وهذا رجل ضعيف؛ الزنجي، رواه الخلال عن الميموني عنه في العلل.
 وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يتزوج المحرم ولا يزوج» " رواه الدارقطني.
 وايضا فقد عمل بذلك الخلفاء الراشدون وغيرهم من اكابر الصحابة، فعن غطفان بن طريف المري ان اباه طريفا تزوج وهو محرم، فرد عمر بن  الخطاب نكاحه.
 وعن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: " لا ينكح ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره " رواهما مالك وغيره.
 وعن الحسن ان عليا قال: " من تزوج وهو محرم نزعنا منه امراته ولا نجيز نكاحه " رواه ابن ابي عروبة وابو بكر النيسابوري من حديث قتادة عنه.
 وعن شوذب مولي زيد بن ثابت: " انه تزوج وهو محرم، ففرق بينهما زيد بن ثابت " رواه عبد الله بن احمد، وقال: قرات علي ابي: يتزوج المحرم؟

 قال: لا يتزوج، قال: يروي عن عمر وعلي: يفرق بينهما، وزيد بن ثابت قال: يفرق بينهما، وابن عمر قال: لا ينكح ولا ينكح.
 وروي عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لا ينكح المحرم ولا ينكح» ".
 وهءلاء اكابر الصحابة لم يقدموا علي ابطال نكاح المحرم والتفريق بينهما الا بامر بين وعلم اطلعوه ربما يخفي علي غيرهم، بخلاف من نقل عنه اجازة نكاح المحرم، فانه يجوز ان يبني علي استصحاب الحال.
 فان قيل: فقد روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: " «تزوج ميمونة وهو محرم» " رواه الجماعة ال ر، وفي رواية للبخاري: " «وبني بها وهو حلال وماتت بسرف» " وللبخاري تعليقا: " «تزوج النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء ميمونة وهو حلال وماتت بسرف» ".

 وفي رواية للنساءي: " «جعلت امرها الي العباس فانكحها اياه» " وفي رواية عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: " «تزوج ميمونة بنت الحارث وهما محرمان» " رواه احمد من حديث حماد بن سلمة عن حميد عنه.
 وعن الشعبي وعطاء وعكرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تزوج ميمونة وهو محرم» " ولفظ الشعبي: «احتجم وهو محرم وتزوج الهلالية وهو محرم» " رواهن سعيد.
 وعن ابي هريرة وعاءشة ... ، وعن عكرمة «عن ابن عباس: " انه كان لا يري به  يعني بنكاح المحرم  باسا، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج  ميمونة بنت الحارث وهو محرم بسرف، وبني بها لما رجع بذلك الماء» رواه سعيد بن ابي عروبة عن يعلي بن خليفة عنه.
 ويءيد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرة القضية من ذي الحليفة، فانه لم يجزها بغير احرام قط، وكانت ميمونة بمكة، وقد .... روي انه «قال لاهل مكة: " دعوني اعرس بينكم لتاكلوا من وليمتها، فقالوا: لا حاجة لنا في وليمتك، فاخرج من عندنا، فخرج حتي اتي سرفا واعرس بها».
 قيل عنه اجوبة:
 احدها: انه قد روي يزيد بن الاصم «عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي حلال»، قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس "

 رواه مسلم وابن ماجه، وفي رواية لاحمد والترمذي، والبرقاني عن يزيد «عن ميمونة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا وبني بها حلالا، وماتت بسرف فدفناها في الطلحة التي بني بها فيها» وفي رواية لابي داود: " «تزوجني ونحن حلالان بسرف» ".
 «وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله: " تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت الرسول بينهما».

 رواه احمد والترمذي، وقال: حديث حسن، ولا نعلم احدا اسنده غير حماد بن زيد عن مطر، ورواه مالك عن ربيعة عن سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، ورواه سليمان بن بلال عن ربيعة مرسلا، وهذه الرواية مقدمة علي رواية ابن عباس لوجوه:
 احدها: انها هي المنكوحة وهي اعلم بالحال التي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها هل كانت في حال احرامه او في غيرها من ابن عباس.
 الثاني: ان ابا رافع كان الرسول بينهما وهو المباشر للعقد فهو اعلم بالحال التي وقع فيها من غيره.
 الثالث: ان ابن عباس كان اذ ذاك صبيا له نحو من عشر سنين وقد يخفي علي من هذه سنه تفاصيل الامور التي جرت في زمنه ; اما اولا: فلعدم كمال الادراك والتمييز، واما ثانيا: فلانه لا يداخل في هذه الامور ولا يباشرها، وانما يسمعها من غيره، اما في ذلك الوقت او بعده.

 الرابع: ان السلف طعنوا في رواية ابن عباس هذه، فروي ابو داود عن سعيد بن المسيب قال: وهم ابن عباس في قوله: " «تزوج ميمونة وهو محرم» ".
 وقال احمد في رواية ابي الحارث وقد سءل عن حديث ابن عباس: هذا الحديث خطا، وقال في رواية المروذي: اذهب الي حديث نبيه بن وهب، فقال له المروذي: ان ابا ثور قال لي: باي شء تدفع حديث ابن عباس؟ فقال ابو عبد الله: الله المستعان، قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس، وميمونة تقول: تزوج وهو حلال، وقال: ان كان ابن عباس ابن اخت ميمونة فيزيد بن الاصم ابن اخت ميمونة، وقال ابو رافع: كنت السفير بينهما.
 وعمر بن الخطاب يفرق بينهما، هذا بالمدينة لا ينكرونه.

 «وقال ميمون بن مهران: ارسل الي عمر بن عبد العزيز ان سل يزيد بن الاصم كيف تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، فسالته فقال: " تزوجها وهو حلال» " رواه سعيد، وقال عمرو بن دينار: اخبرت الزهري به  يعني بحديثه  عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، فقال: " «اخبرني يزيد بن الاصم  وهي خالته  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال» " رواه مسلم.
 فهذا سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز والزهري، وهو قول ابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعامة علماء المدينة، وهم اعلم الناس بسنة ماضية، وابحثهم عنها، قد استبان لهم ان الصواب رواية من روي انه تزوجها حلالا، وكذلك سليمان بن يسار يقول ذلك وهو مولاها.
 الخامس: ان الرواية بانه تزوجها حلالا كثيرون ; فهي منهم، وابو رافع  وعن ميمون بن مهران عن صفية بنت شيبة، وكانت عجوزا ان النبي صلي الله عليه وسلم " «ملك ميمونة وهو حلال وبني بها وهو حلال وخطبها وهو حلال» " ذكره القاضي «عن ميمون بن مهران قال: اتيت صفية ابنة شيبة امراة كبيرة فقلت لها: اتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم؟ قالت: لا والله، ولقد تزوجها وهما حلالان» " رواه ابن ابي خيثمة ورواه من التابعين خلق كثير.
 واما الرواية الاخري فلم ترد الا عن ابن عباس، وعن اصحابه الذين اخذوها عنه، قال ابن عبد البر: ما اعلم احدا من الصحابة روي عنه «انه عليه السلام نكح ميمونة وهو محرم» الا ابن عباس.
 واذا كان احد الخبرين اكثر نقلة ورواة، قدم علي مخالفه، فان تطرق الوهم والخطا الي الواحد اولي من تطرقه الي العدد، لا سيما اذا كان العدد اقرب الي الضبط واجدر بمعرفة باطن الحال.
 السادس: ان في رواية عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهما محرمان، وان عقد النكاح كان بسرف، ولا ريب ان هذا غلط، فان عامة  اهل السير ذكروا ان ميمونة كانت قد بانت من زوجها بمكة ولم تكن مع النبي صلي الله عليه وسلم في عمرته، فانه لم يقدم بها من المدينة، واذا كانت مقيمة بمكة فكيف تكون محرمة معه بسرف، ام كيف وانما بعث اليها جعفر بن ابي طالب خطبها، وهو يوهن الحديث ويعلله.
 السابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في عمرة القضية في خروجه، ورجع بها معه من مكة، وانما كان يحرم من ذي الحليفة فيشبه ان تكون الشبهة دخلت علي من اعتقد انه تزوجها محرما من هذه الجهة، فان ظاهر الحال انه تزوجها في حال احرامه.
 اما من روي انه تزوجها حلالا فقد اطلع علي حقيقة الامر واخبر به، فاما ان يكون تزوجها قبل الاحرام او بعد قضاء عمرته، لا سيما ومن روي انه تزوجها قبل الاحرام معه مزيد علم.
 وقد روي مالك عن ربيعة عن سليمان بن يسار «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مولاه ابا رافع ورجلا من الانصار، فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة قبل ان يخرج» " ورواه الحميدي عن عبد العزيز  بن محمد عن ربيعة عن سليمان بن يسار «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العباس بن عبد المطلب، وابا رافع فزوجاه بسرف وهو حلال بالمدينة».
 وهذا فيه نظر، وهذا الحديث وان كان مرسلا فهو يقوي من جهتين:
 احداهما: ان سليمان بن يسار هو مولاها، فمثله قد يطلع علي باطن حالها، ومعه مزيد علم خفي علي غيره.
 الثاني: انه هو الذي روي حديث ابي رافع عنه كما تقدم، واهل الحديث يعدونه حديثا واحدا اسنده سليمان تارة، وارسله اخري، فيعلم انه تلقي هذا الحديث عن ابي رافع وهو كان الرسول في النكاح.
 وقد روي يونس بن بكير عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم قال: " «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، بعث اليها الفضل بن العباس ورجل معه فزوجوه اياها» " وهذا يوافق الذي قبله في تقدم النكاح، ويخالفه في تسمية احد الرجلين.
 فان قيل: فقد تقدم في رواية ابي داود من حديث حماد بن سلمة عن  حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم «عن ميمونة قالت: " تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف " وفي رواية: " بسرف ونحن حلال بعدما رجعنا من مكة» رواه احمد، وهذا لا يمكن الا بعد العمرة وهو قافل من مكة الي المدينة.
 وقد روي الاوزاعي قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم " «تزوج ميمونة وهو محرم» " قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس، وان كانت خالته، وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما حل. رواه ابن عبد البر.
 وقال ابن اسحاق: حدثني نفر «عن ابن المسيب انه قال: " هذا عبد الله بن عباس يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم، وكذب، وانما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فكان الحل والنكاح جميعا فشبه ذلك علي الناس».
 وهذا يدل علي ان من روي انه تزوجها حلالا اعتقد تاخر العقد عن الاحرام  وابن عباس اخبر بوقوعه قبل ذلك، فيكون هو الذي قد اطلع علي ما خفي علي غيره، يءيد ذلك ما روي سنيد بن الحباب بن ابي معشر عن شرحبيل بن سعد قال: «لقي العباس بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجحفة حين اعتمر عمرة القضية، فقال له العباس: يا رسول الله تايمت ميمونة بنت الحارث بن حرب بن ابي رهم بن عبد العزي، فهل لك في ان تزوجها، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم، فلما ان قدم مكة اقام ثلاثا فجاءه سهيل بن عمرو في نفر من اصحابه من اهل مكة، فقال: يا محمد اخرج عنا، اليوم اخر شرطك، فقال: دعوني ابتني بامراتي واصنع لكم طعاما، فقال: لا حاجة لنا بك ولا بطعامك، اخرج عنا، فقال له سعد: يا عاض بظر امه ارضك وارض  امك دونه، لا يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يشاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهم فانهم زارونا لا نءذيهم، فخرج فبني بها بسرف» ".
 وروي ابن اسحاق قال: حدثني ابان بن صالح وعبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد وعطاء عن ابن عباس: " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في سفرته في هذه العمرة وكان الذي زوجه العباس بن عبد المطلب، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا فاتاه حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود في نفر من قريش، وكانت قريش قد وكلته باخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فقالوا: قد انقضي اجلك فاخرج عنا، فقال لهم: لو تركتموني فعرست بين اظهركم وصنعنا طعاما فحضرتموه؟ فقالوا: لا حاجة لنا بطعامك فاخرج عنا، فخرج وخلف ابا رافع مولاه علي ميمونة حتي اتاه بها بسرف، فبني عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم هنالك» ".
 وقد ذكر البخاري بعض هذا الحديث تعليقا فقال: وزاد ابن اسحاق: حدثني ابن نجيح وابان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس: «تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء».
 فقد اضطربت هذه الروايات في وقت تزوجه، فمن قاءل انه تزوجها قبل  الاحرام، ومن قاءل عقب الحل بمكة، ومن قاءل بسرف وهما حلالان ; اما قبل الاحرام او بعد رجوعه الي المدينة، ثم اجود ما فيها حديث يزيد بن الاصم عن ميمونة، وحديث سليمان بن يسار عن ابي رافع، وقد رويا مرسلين من وجوه هي اقوي من رواية من اسند، وهذه علة فيهما ان لم توجب الرد فانها توجب ترجح حديث ابن عباس الذي هو اصح اسنادا.
 قال عمرو بن دينار: حديث ابن شهاب عن جابر بن زيد عن ابن عباس: " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم» فقال ابن شهاب: حدثني يزيد بن الاصم «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال»، قال عمرو: فقلت لابن شهاب: اتجعل حفظ ابن عباس كحفظ اعرابي يبول علي عقبيه ".
 قيل: اما رواية من روي انه تزوجها وهما حلالان بسرف ان كانت محفوظة فان معناها والله اعلم انه بني بها ودخل بها بسرف كما فسرت ذلك جميع الروايات، فانها كلها متفقة علي انه بني بها بعد منصرفه من عمرته بسرف، واكثر الروايات علي ان عقد النكاح تقدم علي ذلك، وقد تقدم انه اراد ان يبني بها بمكة، اللهم الا ان يكون تقدم الخطبة والركون، ولم يعقد العقد الا بسرف حين البناء؛ فان هذا ممكن، وعلي هذا حمل القاضي الروايتين، وفسر قوله: دعوني اعرس، معناه: اعقد واعرس، فلما منعوه خرج الي سرف فعقد واعرس.

 واما رواية من روي انه تزوجها قبل الاحرام او بعده، فاما ان يكون الاول هو المطلع علي حقيقة الامر وخفي علي الثاني، فان ذاك مثبت وهذا ناف لا سيما وسليمان بن يسار، ويزيد بن الاصم اعلم بهذه القضية من غيرهما ثم لم يتحدث بالعقد ولم يظهر الا بعد مقدمه مكة وانقضاء عمرته، ومن هنا اعتقد من اعتقد ان العقد وقع في اثناء الاحرام، وقد ذكر هذا القاضي، وقال: هذا تاويل جيد، او ان يكون بعث ابا رافع ومن معه فخطبا له ووقع الاتفاق والمواطاة علي العقد ثم لم يعقد الا بعد الاحرام.
 واما كونهما قد رويا مرسلين، وكون يزيد بن الاصم لا يعدل ابن عباس فليس بشء، فانه قد روي مسندا من وجوه مرضية مخرجة في الصحاح والحسان، والقصة اذا اسندها من يحدثها تارة وارسلها اخري كان اوكد في ثبوتها عنده وثقته بحديث من حدثه، فانه انما يخاف في الارسال من ضعف الواسطة، فمتي سماه مرة اخري زال الريب.
 وابن عباس رضي الله عنه لم يعارض به يزيد بن الاصم في شء يكون ابن عباس اعلم به منه، وانما هو امر نقلي، العالم والجاهل فيه سواء، ثم ابن عباس لم يسند روايته الي احد ويزيد قد اسند روايته الي خالته المنكوحة ام المءمنين ولا ريب انها اعلم بحالها من ابن اختها ابن عباس.
 الجواب الثاني: ان تزوج ميمونة وان لم يحكم فيه بصحة رواية من روي انه تزوجها حلالا فلا ريب انه قد اضطربت فيه النقلة، ومع ما تقدم فلا وجه يصح الاحتجاج به لعدم الجزم بانه تزوجها وهو محرم، فتتساقط الروايتان، وحديث عثمان لا اضطراب فيه ولا معارض له.

 الجواب الثالث: انه لو تيقنا انه تزوجها محرما لكان حديث عثمان هو الذي يجب ان يعمل به لاوجه:
 احدها: ان حديث عثمان ناقل عن الاصل الذي هو الاباحة، وحديث ابن عباس مبق علي الاصل، فان قدرنا حديث ابن عباس متاخرا لزم تغيير الحكم مرتين، وان قدرنا حديث عثمان متاخرا لكان تزوج ميمونة قبل التحريم، فلا يلزم الا تغيير الحكم مرة واحدة فيكون اولي .
 الثاني: ان حديث ابن عباس كان في عمرة القضية قبل فتح مكة وقبل فرض الحج، كما تقدم، ولم تكن احكام الحج قد مهدت، ولا محظورات الاحرام قد بينت، وحديث عثمان انما قاله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك ; لان النهي عن اللباس والطيب انما بين في حجة الوداع، فكيف النهي عن عقد النكاح؟ اذ حاجة المحرمين الي بيان احكام اللباس اشد من حاجتهم الي بيان حكم النكاح، والغالب ان البيان انما يقع وقت الحاجة. فهذه القراءن وغيرها تدل  من كان بصيرا بالسنن كيف كانت تسن، وشراءع الايمان كيف كانت تنزل : ان النهي عن النكاح متاخر.
 الثالث: ان تزوجه فعل منه، والفعل يجوز ان يكون خاصا به، وحديث عثمان نهي لامته، والمرجع الي قوله اولي من فعله، ومن رد نص قوله وعارضه بفعله فقد اخطا.
 الرابع: ان حديث عثمان حاظر وحديث ابن عباس مبيح، والاخذ بالحاظر احوط من الاخذ بالمبيح.
 الخامس: ان اكابر الصحابة قد عملوا بموجب حديث عثمان، واذا اختلفت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا الي ما عمل به الخلفاء الراشدون. ولم يخالفهم احد من الصحابة فيما بلغنا الا ابن عباس، وقد علم مستند فتواه، وعلم ان من حرم نكاح المحرم من الصحابة يجب القطع بانه انما فعل ذلك عن علم عنده خفي علي من لم يحرمه، فان اثبات مثل هذه الشريعة لا مطمع في دركه بتاويل او قياس، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم اعلم بالله واخشي من ان يقولوا علي الله ما لا يعلمون بخلاف من اباحه فانه قد يكون مستنده الاكتفاء بالبراءة الاصلية، وان كان قد ظهر له في هذه المسالة مستند اخر مضطرب.
 السادس: ان اهل المدينة متفقون علي هذا علما ورثوه من زمن الخلفاء الراشدين الي زمن احمد ونظراءه، واذا اعتضد احد الخبرين بعمل اهل المدينة كان اولي من غيره في اصح الوجهين، وهو المنصوص عن احمد في مواضع، وقد تقدم انه اعتضد في هذه المسالة اهل المدينة، لا سيما اذا كانوا قد رووا هم الحديث، فان نقلهم اصح من نقل غيرهم من الامصار، وهم اعلم بالسنة من ساءر اهل الامصار، وكان عندهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين امرنا باتباعهم باحسان ما لم يكن عند غيرهم، وانما كان الناس تبعا لهم في الراي والرواية الي انصرام خلافة عثمان وبعد ذلك، فان لم يكونوا اعلم من غيرهم، فلم يكونوا بدون من سواهم، ونحن وان لم نطلق القول  بان اجماعهم حجة فانا نضعهم مواضعهم، ونءتي كل ذي حق حقه ونعرف مراتب المحدثين والمفتين والعاملين لنرجح عند الحاجة من يستحق الترجيح، وفي المسالة اقيسة شبيهة، ومعان فقهية.
 وايضا فان الاحرام تحريم جميع دواعي النكاح تحريما يوجب الكفارة مثل القبلة والطيب، ويمنع التكلم بالنكاح والزينة، وهذه مبالغة في حسم مواد النكاح عنه.
 وعقد النكاح من اسبابه ودواعيه، فوجب ان يمنع منه وعكسه الصيام والاعتكاف، فانه يحرم القبلة ولا يمنع الطيب والتكلم بالنكاح، والاعتكاف. وان قيل بكراهة الطيب فيه فانه لا يحرم ذلك، ثم لا كفارة في شء من مقدمات النكاح اذا فعله في الصيام والاعتكاف.
 وقد بالغ الشرع في قطع اسبابه، حتي انه يفرق بين الزوجين في قضاء الحجة الفاسدة.
 وايضا فان المقصود بالنكاح: حل الاستمتاع، فمن حقه الا يصح الا في حل يقبل الاستمتاع، وان لا يتاخر حل الاستمتاع عن العقد ; لان السبب اذا لم يفد حكمه ومقصوده وقع باطلا، كالبيع في محل لا يملكه، والاجارة علي منافع لا تستوفي، ولهذا لم يصح في المعتدة من نكاح او في شبهة او زنا، ولا في المستبراة في ظاهر المذهب،  وان قيل: تعتد بعد العقد. وساءر احكام النكاح من الارث ووجوب النفقة وجواز الخلوة والنظر توابع لحل الاستمتاع.
 وانما صح نكاح الحاءض والنفساء والصاءمة ; لان بعض انواع الاستمتاع هناك ممكن، او وقت الاستمتاع قريب، فان الصاءم يستمتع بالليل والحاءض يستمتع منها بما دون الفرج، واما المعتكف فان اصحابنا قالوا: يصح نكاحه لان منعه ... .
 والاحرام يمنع الاستمتاع بكل حال منعا مءكدا تطول مدته علي وجه يفضي الاستمتاع الي مشاق شديدة من المضي في الفاسد ووجوب القضاء والهدي والتعرض لسخط الله وعقابه، والاحرام لا ينال الا بكلف ومشاق، وليس في العبادات اشد لزوما وابلغ نفوذا منه، فايقاع النكاح فيه ايقاع له.
 وايضا فان الاحرام مبناه علي مفارقة العادات في الترفه، وترك انواع الاستمتاعات فلا يلبس اللباس المعتاد، ولا يتطيب ولا يتزين ولا يتظلل، ويلازم  الخشوع والاخشيشان، ويقصد بيت الله اشعث اغبر ادفر قملا، ولا شك ان من يتزوج فقد فتح باب التنعم والاستمتاع وعقد اسباب اللذة والشهوة وتعرض للهو واللعب، وحاله مخالفة لحال الخاشع المعرض عن جميع العادات، والصاءم يخالفه في عامة هذه الاشياء فان تحفية الطيب والمجمر، والمعتكف بينهما.
 وايضا فان المعتدة عن وفاة الزوج منعت الطيب والزينة حسما لمواد النكاح ومفارقة لحال المتزوجة والزمت لزوم المنزل، والمحرمة قد منعت الطيب والزينة فهي كالمعتدة من الوجه.
 وايضا فان المقصود من النكاح الاستمتاع، فلما منع المحرم من النكاح منع من مقصوده، كتملك الصيد لما كان مقصوده ابتذال الصيد واتلافه منع منه لما كان ممنوعا من مقصوده ; يوضح ذلك: ان نفس ملك الصيد لا محظور فيه كملك ... .
 ولهذا لا يمنع دوام ملك النكاح والصيد، وانما يمنع من ابتداءهما، وعكسه شراء الجواري والطيب واللباس، لما لم يكن مقصوده مجرد الاستمتاع لم يمنع منه  (فصل)
 واذا تزوج وهو محرم ... .
 (فصل)
 ولا كفارة في النكاح ; لانه يقع باطلا فلم يوجب الكفارة كشراء الصيد واتهابه ; لانه لا اثر لوقوعه فان مقصوده لم يحصل، بخلاف الوطء واللباس ونحو ذلك، وكلما وقع علي مخالفة الشرع وامكن ابطاله اكتفي بابطاله عن كفارة او فدية، بخلاف الامور التي لا يمكن ابطالها ; ولانه من باب الاقوال والاحكام، وهذا الباب لا يوجب كفارة في الاحرام تختص به، كما لو تكلم بكلام محرم.
 (فصل)
 واما تزويجه للحلال من رجل او امراة بطريق الولاية او الوكالة او بطريق الفضول، وقلنا: ينعقد تصرف الفضولي، فلا يصح في اشهر الروايتين،  وفي الاخري يصح ; لان الزوجين لا مانع فيهما، والمنع القاءم بالوكيل او الولي لا يتعدي اليهما.
 فعلي هذه الرواية يحمل النهي علي الكراهة، والاول اصح ; لان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي المحرم ان ينكح او ينكح نهيا واحدا»، فالتفريق بينهما لا يجوز، ولان اصل النهي التحريم، وكل من لا يصح منه العقد لنفسه بحال لا يصح لغيره، كالسفيه والمجنون والمرتد.
 ولان المحرم ممنوع ان يتكلم بالنكاح وذلك منه رفثا، وعقده له تكلم به، ولان تزويجه لغيره يفضي الي تذكره واشتهاءه، والمحرم ممنوع من جميع مقدماته ; ولانه اعانة علي استحلال ما هو محرم عليه، فلم يجز كاعانة الحلال علي الوطء او اللباس او التطيب فانه اعانة علي الاستمتاع بما هو مباح له، لا علي استحلال ما هو محرم عليه، وهذا لان فرج الزوجة لا يباح الا بالعقد، كما ان الصيد المباح لا يباح الا بتملك، ولحمه لا يباح الا بالتذكية، بخلاف اللباس والطيب والوطء للحلال؛ فانه حلال في نفسه، وهذا شبه وتمثيل حسن، وهذا في التزويج بالولاية الخاصة وهي السبب، فاما الولاية العامة وهي ولاية السلطان من الامام والحاكم، ففيه وجهان:
 احدهما: ليس له ان يزوج بذلك ايضا لعموم الحديث والقياس، وهذا ظاهر كلام احمد، فانه منع المحرم ان يزوج مطلقا ولم يفرق، فعلي هذا  يجوز خلفاء السلطان المحلون.
 والثاني: يجوز ذلك ; لان الحاجة العامة تدعو الي ذلك، وقد يستباح بالولاية العامة ما لا يستباح بالخاصة كتزويج الكافرة.
 وهذا ضعيف فان الادلة الشرعية قد عمت، والفرق بينه وبين غيره انما هو في اصل ثبوت الولاية، ولا ريب ان ولايته لا تزول بالاحرام، كما لا تزول ولاية غيره من الاولياء، اما نفس العقد بالولاية فلا فرق بينه وبين غيره، ولان المانع هو شء قاءم به يقدح في احرامه، ولا فرق بينه وبين غيره في ذلك، ولا حاجة الي مباشرة لوجود خلفاءه، هذه طريقة القاضي وغيره من اصحابنا.
 وقال ابن عقيل: ليس له ان يباشر العقد، لكن هل يصح ان يباشر خلفاءه وهو محرم؟ علي وجهين، وهذا بعيد جدا.
 فاما التزويج بملك اليمين ... .
 واما غيره من الاولياء اذا احرم واحتاجت المراة الي من يزوجها، فقيل: قياس المذهب ان الولاية تنتقل الي من هو ابعد منه من العصبة كما لو غاب، ويتوجه ان لا تتزوج حتي يحل.
 ومن وكل في النكاح وهو محرم وزوج بعد تحليله جاز علي مقتضي ما ذكره القاضي وابن عقيل سواء قبل الوكالة وهو محرم او بعد الاحرام، ولو كان التوكيل قبل الاحرام لم يبطل بالاحرام بطريق الاولي.

 (فصل)
 واما ارتجاع زوجته المطلقة قبل الاحرام، او في حال الاحرام ففيه روايتان:
 احداهما: له ذلك، قالها عبد الله، وهي اختيار الخرقي، ... ، وابي الخطاب وغيرهم ; لان الرجعية زوجة بدليل ثبوت الارث بينهما وثبوت الطلاق والخلع بينهما، وان الرجعة لا تفتقر الي ولي ولا مهر ولا رضاء فارتجاعها ليس ابتداء ملك، وانما هو امساك كما قال تعالي: {فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف} [البقرة: ] ولان الرجعة كانت مباحة، فارتجاعها ليس استحلالا لفرج، وان كانت محظورة فمجرد ازالة الحظر ليس ممنوعا منه كتكفير المظاهر، ولان الاصل عدم الحظر والمنع، وانما حظرت السنة النكاح، والرجعة ليست نكاحا ولا في معناه فتبقي علي الاصل.
 والثانية: لا تجوز الرجعة، وان افضي الي البينونة في حال الاحرام، نقلها  احمد بن ابي عبدة، والفضل بن زياد وحرب، وهي اختيار القاضي واكثر اصحابه مثل الشريف ابي جعفر وابن عقيل وابي المواهب العكبري وابي الخطاب في خلافه ... ; لان المحرم ممنوع من التكلم بالنكاح وهو الرفث، والارتجاع: تكلم به، ولان النبي صلي الله عليه وسلم نهاه ان ينكح او ينكح او يخطب، وارتجاعه اقرب اليه من ان ينكح غيره او ان يخطب، فاذا منع من ان يزوج او يخطب فمنعه من الرجعة اولي، وهذا لان المقصود حسم ابواب النكاح ومنع التعلق به بوجه من الوجوه، والمرتجع متعلق به تعلقا ظاهرا، ولان الارتجاع وسيلة الي الوطء ومقدمة له، فان الراغب في الرجعة لا يءمن عليه ان يرغب في الوطء، فمنع منها كالطيب، وعامة المعاني والاشياء المعتبرة في النكاح قد يمكن اعتبارها في الرجعة ، بل ربما كان الارتجاع اشد داعية من ابتداء النكاح، فان تشوق النفس الي امراة يعرفها اكثر من تشوقها الي امراة لا يعرفها، ولهذا منع في قضاء الحج من الاجتماع بالمراة، ولان المنع من النكاح لم يكن لنقص في ملك التصرف ونقص في المحل، وانما كان المعني يعود الي.
 ولان الرجعة استحلال مقصود للبضع، واثبات لملك النكاح فمنع منه كالعقد المبتدا، وذلك لان الطلاق يوجب التحريم وزوال ملك النكاح، اما في الحال او في المال بعد انقضاء العدة، والرجعة ترفع هذا التحريم، وتعيد الملك  تماما، ولا نسلم انه ليس بنكاح بل هو نكاح، ولهذا تصح بلفظه علي احد الوجهين، وفي الاخر انما لم يصح بلفظه لكونه لا يدل علي خصوص معني الرجعة، كالوجهين في صحة الاجارة بلفظ البيع من ان الاجارة معاوضة محضة، ولان كل من لا يصح منه النكاح بحال لا يصح الرجعة كالصبي والمجنون والكافر، ولان من حظر عليه الاحرام شيءا حظر عليه استصلاحه واستبقاءه.
 فاما المراة المطلقة ان كانت هي المحرمة، فهل للزوج الحلال ان يرتجعها؟ ... .
 فان لم يكن له ذلك فهل للرجعية ان تحرم؟ .... .
 ويجوز ان يفء المولي باللسان وهو محرم، ذكره ابن عقيل ; لان الايلاء لا يوجب التحرم ويجوز ان يصالح الناشز، ويجوز ان يكفر  المظاهر وهو محرم ; لان الظهار لا يوجب خللا في العقد، حتي تكون الكفارة مصلحة للعقد، وليست كلاما من جنس الرفث فليست مثل النكاح لفظا ولا معني، وانما هي عتق او اطعام او صيام يحلل يمينا عليه، ولان مقصودها لرفع حكم اليمين تحليلا او تكفيرا، كما ان مقصود شراء الجارية ملك الرقبة، ولهذا قد تءثر في حل الفرج وقد لا تءثر، كما لو وطء ثم زال النكاح بموت المراة او طلاقها، فانه يجب عليه التكفير، كما ان ملك الرقبة قد يءثر في حل الفرج، وقد لا يءثر.
 (فصل)
 فاما اذا خطب المحرم امراة لنفسه وتزوجها بعد الحل او خطبها لرجل حلال، او خطبت المحرمة لمن يتزوجها بعد الحل فقال القاضي وابن عقيل في بعض المواضع وابو الخطاب وكثير من اصحابنا: تكره الخطبة ولا تحرم ويصح العقد في هذه الصور.
 وقال ابن عقيل في موضع: لا يحل له ان يخطب ولا يشهد، وهذا قياس المذهب ; لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الجميع نهيا واحدا ولم يفصل، وموجب النهي التحريم، وليس لنا ما يعارض ذلك من اثر ولا نظر، بل روي ما يءكد ذلك فعن نافع ان عبد الله بن عمر قال: " لا يصلح للمحرم ان  يخطب ولا ينكح ولا يخطب علي غيره ولا ينكح غيره " رواه حرب ... .
 ولان الخطبة مقدمة النكاح وسبب اليه، كما ان العقد سبب للوطء، والشرع قد منع من ذلك كله حسما للمادة، ولان الخطبة كلام في النكاح وذكر له وربما طال فيه الكلام، وحصل بها انواع من ذكر النساء، والمحرم ممنوع من ذلك كله، ولان الخطبة توجب تعلق القلب بالمخطوبة واستثقال الاحرام والتعجل الي انقضاءه لتحصيل مقصود الخطبة، كما يقتضي العقد تعلق القلب بالمنكوحة، ولهذا منعت المعتدة ان تخطب كما منعت ان تنكح، ونهي الرجل ان يخطب علي خطبة اخيه كما نهيت المراة ان تسال طلاق اختها.
 فاما الشهادة فقد سوي كثير من اصحابنا بينها وبين الخطبة كراهة وحظرا.
 وقال القاضي في المجرد: لا يمنع من الشهادة علي عقد النكاح ; لانه لا فعل له فهو كالخاطب ... ، ان الشهادة لا تكره مطلقا اذ لا نص فيها، ولا هي في معني المنصوص.
 فاما توكيل غيره او التوكل له ... .
  AUTO [مسالة المباشرة لشهوة فيما دون الفرج]
 مسالة: (الثامن: المباشرة لشهوة فيما دون الفرج، فان انزل بها ففيها بدنة، والا ففيها شاة).

 في هذا الكلام مسالتان:
 احداهما: ان المحرم لا يجوز له ان يباشر لشهوة سواء في ذلك القبلة والغمز والوطء دون الفرج، وغير ذلك، وسواء باشر امراة او صبيا او بهيمة ... ، ولا يحل له الاستمتاع ولا النظر لشهوة.
 عن ميمون بن مهران: " ان عاءشة سءلت ما يحل للصاءم من امراته؟ قالت: كل شء ما خلا الفرج، قيل لها: ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ قالت: ما فوق الازار، قيل لها: ما يحرم اذا كانا محرمين؟ قالت: كل شء الا كلامها " رواه احمد.
 ومن باشر لشهوة ولم ينزل لم يفسد حجه، وقد ذكر غير واحد ان ذلك اجماع، لكن عليه الكفارة، واما قدرها فذكر اصحابنا فيه روايتين:
 احداهما: عليه شاة سواء كان في الحج او العمرة وسواء باشر بوطء دون الفرج او بغير ذلك، نص في رواية ابن الحكم في الذي يقبض علي فرج امراته، قال: يهريق دم شاة تجزيه.
 وقال في رواية صالح في الذي يقبل لشهوة: اكثر الناس يقولون: فيه دم، وذكر في رواية عبد الله عن سعيد بن جبير وقتادة وابي معشر  والحسن والزهري وعطاء وابن شبرمة وعبد الله بن حسن بن حسن: انه عليه دما.
 قال: وروي عن عطاء قال: " يستغفر الله ولا يعد " ولم يحك عن احد ان عليه بدنة، وهذا اختيار الخرقي.
 وقال في رواية المروذي في المحرم يقبل امراته: عليه دم، فان انزل فقد فسد حجه ; لانه استمتاع مجرد لا انزال معه.
 والثانية: عليه بدنة في جميع المباشرات اذا كانت في الحج، قال في رواية ابن ابراهيم في محرم وطء دون الفرج فانزل: فسد حجه، فان لم ينزل فعليه بدنة، وهذا اختيار القاضي واصحابه، مثل الشريف وابي الخطاب ; لانه مباشرة لشهوة اوجب كفارة فكان بدنة كالوطء، وهذا لان جنس المباشرة اغلظ المحظورات، فتعلق بجنسها ارفع الكفارات وهو البدنة جزاء لكل محظور بقدره، ولا يصح الفرق بالافساد ; لان الافساد يوجب القضاء ويوجب الكفارة.
 والاجود اقرار نصوص الامام، فان كانت المباشرة وطا دون الفرج ففيها بدنة، وان كانت قبلة او غمزا ففيها شاة، كما فرقنا بينهما في التعزير ... .

 وقد قال في رواية ابي طالب في محرم اتي اهله دون الفرج: فسد حجه ; لانه قد قضي حاجته.
 ولم يذكر انزالا، لكن قد يحمل علي الغالب.
 المسالة الثانية: اذا انزل المني بالمباشرة بقبلة او غمز او بالوطء دون الفرج ونحو ذلك، فهل يفسد نسكه؟ علي ثلاث روايات :
 احدها: يفسد حجه كالوطء في الفرج، نقلها المروذي في القبلة، ونقلها ابو طالب وابن ابراهيم في الوطء دون الفرج، وهذا اختيار القاضي واصحابه ; لان كل عبادة افسدها الوطء افسدها الانزال عن مباشرة كالصيام والاعتكاف لا سيما ومنع الاحرام من المباشرة اشد من منع الصيام، فاذا افسد ما لا يعظم وقعه فيه، فافساد ما يعظم وقعه اولي.
 وايضا فان المباشرة مع الانزال قد يحصل بها من المقصود واللذة اكثر من الوطء المجرد عن انزال ; ولهذا ما زال الانزال موجبا للغسل، والوطء المجرد  قد عري عن الغسل في الاسلام.
 والرواية الثانية: لا يفسد، نقلها الميموني في المباشرة اذا امني مطلقا، ونقلها ابن منصور في الجماع دون الفرج اذا انزل، وهذا اختيار ... ; لان الامر انما جاء في الجماع.
 والمباشرة دون الفرج دونه في اكثر الاحكام، فلم يجز ان يلحق به بمجرد القياس لجواز ان يكون الافساد معلقا بما في الجماع من الخصاءص.
 والرواية الثالثة: الفرق بين الجماع دون الفرج وبين القبلة والغمز، فان وطء دون الفرج فانزل فسد حجه، وان قبل فانزل لم يفسد، وهذه اختيار الخرقي، وقد ذكر الرواية الاولي ولم يذكر الثانية، وذكر ابن ابي موسي الروايتين في الوطء دون الفرج، ولم يذكر في المباشرة خلافا.
 فان قلنا: قد فسد حجه، فعليه بدنة بلا ريب في الحج، وان قلنا: لم يفسد فعليه بدنة ايضا، نص عليه في رواية الميموني في المباشرة اذا امني مطلقا، وهذا قول كثير من اصحابنا في القبلة وغيرها من المباشرات، ونقل عنه ابن منصور  ان جامع دون الفرج وانزل فعليه بدنة وقد تم حجه، وان قبل فامني او امذي او لم يمن ولم يمذ ارجو ان يجزيه شاة.
 وكذلك قال ابن ابي موسي، ولو باشرها كان عليه دم شاة، ولو قبلها لزمه دم شاة، فان وطءها دون الفرج فانزل فعليه بدنة قولا واحدا، وفي فساد حجه روايتان.
 وان امذي بالمباشرة فنقل عنه ابن منصور ان في ذلك ما في المباشرة المجردة كما تقدم.
 فاما المباشرة من فوق حاءل فقال اصحابنا، القاضي وابن عقيل وغيرهما: لا اثر لها، كما لا اثر لها في نقض الوضوء، ويحرم عليه ان ينظر لشهوة، فان نظر لشهوة فلم ينزل .... قال الخرقي: وان نظر فصرف بصره فامني فعليه دم.

 وان امذي فعليه شاة، وان امني لم يفسد حجه وعليه دم، وهل هو بدنة او شاة؟ علي روايتين، وحكي ابن عقيل احدي الروايتين: عليه بدنة في مطلق الانزال، والاخري: عليه بدنة ان امني وشاة ان امذي، وذكر انها اختيار شيخه، وهذا غلط وذلك لما روي مجاهد قال: " جاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنهما فقال: يا ابن عباس احرمت فاتتني فلانة في زينتها فما ملكت نفسي ان سبقتني شهوتي، فضحك ابن عباس رحمه الله حتي استلقي ثم قال: انك لشبق لا باس عليك اهرق دما وقد تم حجك " رواه سعيد، وفي رواية النجاد عن ابن عباس في محرم نظر الي امراته حتي امني، قال: عليه شاة، وفي رواية له قال: " جاء رجل الي ابن عباس فقال: فعل الله بهذه وفعل، انها تطيبت واتتني كلمتني وحدثتني حتي سبقتني الشهوة، فقال ابن عباس: انحر بدنة وتم حجك ".
 ولا نعرف له مخالفا في الصحابة ولا في التابعين، بل المنقول عن سعيد بن جبير " ان عليه دما وحجه تام ".

 وقال عطاء: " عليه ناقة ينحرها " وقال الحسن: " عليه بدنة والحج من قابل ".
 وهذا لان تكرار النظر لشهوة حرام يمكن الاحتراز منه، فاذا اقترن به الانزال تغلظ فاوجب الفدية كالمباشرة، وانما يفسد الحج لما تقدم عن ابن عباس، ولان .... ، ويتخرج فساد الحج كالصوم.
 ثم ان قلنا: يجب بدنة، وهو اختيار الخرقي والقاضي وابن عقيل ... ، وهذا فيما اذا كرر النظر، فاما النظرة الواحدة اذا تعمدها ولم يدمها فامني فعليه شاة، هكذا قال اصحابنا، وعنه ما يدل علي انه لا شء عليه ; قال في رواية ابن ابراهيم: اذا كرر النظر فانزل فعليه دم.
 وعنه ما يدل علي ان عليه بدنة، قال في رواية حنبل: اذا امني من  نظر وكان لشهوة: فعليه بدنة، وان امذي فعليه شاة. وان امني، او امذي بفكر غالب: فلا شء عليه، وان استدعي الفكر: ففيه وجهان:
 احدهما: لا شء عليه قاله القاضي وابو الخطاب وغيرهما.
 والثاني: ان الفكر كالنظر قاله ابن عقيل.
 فعلي هذا اذا لم يستدمه: ففيه دم، وان استدامه، فهل فيه بدنة، او شاة؟ علي وجهين. ولا يفسد الحج بحال، ويتخرج في النظر والتفكير اذا استدامهما ان يفسد الحج. والمنقول عن احمد في التفكير يتحمل الوجهين، زعم القاضي: ان ظاهره يقتضي ان لا يتعلق بالتفكير حكم، وزعم ابن عقيل انه يدل علي انه يتعلق بالمستدعي منه حكم.
 قال  في رواية ابي طالب واحمد بن جميل  في محرم نظر فامني: فعليه دم، قيل له: فان ذكر شيءا فامني؟ قال: لا ينبغي ان يذكر، قيل له: وقع في قلبه شء، قال: ارجو ان لا يكون عليه شء.
 فمن حيث جعل في الانزال بالنظر دما، ولم يجعل في الانزال بالذكر شيءا، بل نهاه عنه: كان قول القاضي متوجها، ومن حيث فرق بين ما يقع في قلبه في انه لا شء عليه، وبين ما يذكره عمدا: يتوجه قول ابن عقيل. الا ان للقاضي ان يقول: استدعاء الفكر مكروه، فينهي عنه، ولهذا قال: لا ينبغي له ان يذكر حيث الغالب منه، فانه لا يوصف بالكراهة، فالفرق عاد الي هذا لا الي وجوب الدم.

 والدم الواجب بالمباشرة ونحوها من الاستمتاع: يتعين، ولا يجزء عنه الصيام والصدقة مع وجوده بخلاف ما يجب بالطيب واللباس، قاله القاضي  في خلافه  والمنصوص عنه انه يجبر، قال  في رواية الميموني : والمتمتع اذا طاف فجامع قبل ان يقصر، او يحلق، فان ابن عباس قد افتي بهذا بعينه: عليه دم، او فدية من صيام، او صدقة، او نسك، وانما يحل بالحلق او التقصير. وهكذا ذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا اذا كان الدم شاة، فان كان بدنة قضي ولم يفسد حجه. فهل هو علي الترتيب، او التخيير علي وجهين؛ احدهما: انه علي الترتيب قاله ابن عقيل.
  AUTO [مسالة الوطء في الفرج]
 مسالة: (التاسع الوطء في الفرج، فان كان قبل التحلل الاول: افسد الحج، ووجب المضي في فاسده والحج من قابل وعليه بدنة، وان كان بعد التحلل الاول: ففيه شاة ويحرم من التنعيم ليطوف محرما) هذا الكلام فيه فصول:
 احدهما: ان الجماع حرام في الاحرام وهو من الكباءر، لقوله سبحانه: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث} [البقرة: ]  قال ابن عبد البر: اجمع علماء المسلمين علي ان وطء النساء علي الحاج حرام من حين يحرم حتي يطوف طواف الافاضة.
 الفصل الثاني: ان المحرم اذا وطء في الاحرام فسد حجه والاحرام باق عليه، وعليه ان يمضي فيه فيتمه، ويكون حكم هذا الاحرام الفاسد حكم الاحرام الصحيح: في تحريم المحظورات، ووجوب الجزاء بقتل الصيد وغيره من المحظورات، ثم عليه قضاء الحج من قابل، وعليه ان يهدي بدنة.
 قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ان من وطء قبل الوقوف بعرفة فقد افسد حجه وعليه قضاء الحج والهدي قابلا. قال بعض اصحابنا: لا نعلم في وجوب القضاء خلافا في المذهب ولا في غيره، ونصوص احمد واصحابه توجب قضاء الحجة الفاسدة اكثر من ان تحصر. وقد ذكر ابو الخطاب: الحكم هذا، كما ذكر غيره في المناسك، وقال  في الصيام : من دخل في حجة تطوع، او صوم تطوع: لزمه اتمامها، فان افسدهما، او فات وقت الحج، فهل يلزمه القضاء؟ علي روايتين. واصحابنا: يعدون هذا غلطا، وانما الروايتان في الفوات خاصة، وفي الاحصار ايضا؛ لما روي يحيي بن ابي كثير قال: " اخبرني يزيد بن نعيم، او زيد بن  نعيم  شك الراوي  «ان رجلا من جذام جامع امراته  وهما محرمان، فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما: اقضيا نسككما، واهديا هديا، ثم ارجعا حتي اذا جءتما المكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فتفرقا ولا يري واحد منكما صاحبه وعليكما حجة اخري فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فاحرما واتما نسككما واهديا» " رواه ابو داود في المراسيل.
 وقال ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب: " «ان رجلا من جذام  جامع امراته  وهما محرمان  فسال الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما: " اتما حجكما، ثم ارجعا وعليكما حجة اخري من قابل حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتما فاحرما وتفرقا، ولا يءاكل واحد منكما صاحبه، ثم اتما مناسككما، واهديا» " رواه النجاد. وهذا المرسل قد شهد له ظاهر القران، وعمل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعوام علماء الاسلام.
 وايضا: فانه اجماع الصحابة والتابعين؛ عن يزيد بن جابر قال: " سالنا مجاهدا عن الرجل ياتي امراته  وهو محرم  قال: كان علي عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال عمر: يقضيان حجهما  والله اعلم بحجهما  ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما لصاحبه حلالا حتي اذا كان من قابل حجا واهديا وتفرقا من حيث اصابا فلم يجتمعا حتي يقضيا حجهما.

 وعن عمر بن اسيد عن سيلاه قال: " كنت عند عبد الله بن عمرو فاتاه رجل فقال: اهلكت نفسي فافتني اني رايت امراتي فاعجبتني فوقعت عليها ونحن محرمان؟ فقال له: هل تعرف ابن عمر؟ قال: لا، فقال لي: اذهب به الي ابن عمر، فانطلقت معه الي ابن عمر، فساله وانا معه عن ذلك، فقال له ابن عمر: افسدت حجك انطلق انت واهلك مع الناس فاقضوا ما يقضون وحل اذا حلوا فاذا كان العام المقبل فحج انت وامراتك واهديا هديا، قال: فان لم تجدا فصوما ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتما، فرجع الي عبد الله بن عمرو، فقال: هل تعرف ابن عباس؟ قال: لا، قال: فاذهب به الي ابن عباس فسله، قال: فذهب الي ابن عباس، فساله وانا معه، فقال له مثل قول ابن عمر، فرجع الي عبد الله بن عمرو فقال: افتني انت، فقال: هل عسي ان اقول الا كما قال صاحباي.
 وعن ابي بشر عن رجل من قريش  من بني عبد الدار  قال: بينما نحن جلوس في المسجد الحرام اذ دخل رجل وهو يقول: يا لهفة يا ويلة، فقيل له: ما شانك؟ فقال: وقعت علي امراتي وانا محرم، فقيل له: اءت جبير بن مطعم، فانه يصلي عند المقام، فاتاه فقال له: احرمت حتي اذا بلغت الصفاح  زين لي الشيطان فوقعت علي امراتي، فقال: اف لك لا اقول لك فيها شيءا، وطرح بيده، فقيل له: اءت ابن عباس  ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في زمزم، فسله فيفرج عنك، قال: فدفعه الناس حتي ادخلوه علي ابن عباس، فقال: يا ابن عباس، وقعت علي امراتي وانا محرم، فقال: اقضيا ما عليكما من نسككما هذا، وعليكما الحج من قابل فاذا اتيتما علي المكان الذي فعلتما فيه ما فعلتما فتفرقا ولا تجتمعان حتي تقضيا نسككما وعليكما الهدي جميعا، قال ابو بشر: فحدثت به سعيد بن جبير، فقال: صدقت هكذا كان يقول ابن عباس.
 وعن عبد العزيز بن رفيع سال رجل ابن عباس عن محرم جامع قال: يمضيان لحجهما، وينحر بدنة، ثم اذا كان من قابل فعليه الحج، ولا يمران علي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا الا وهما محرمان، ويتفرقا اذا احرما. رواهن سعيد.
 وعن مالك ان عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابا هريرة: سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان لوجههما حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل والهدي، قال علي: فاذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما.

 وذلك؛ لان الله امر باتمام الحج والعمرة، فيجب عليهما المضي فيه امتثالا لما اوجبته هذه الاية، وعليهما القضاء لانهما التزما حجة صحيحة، ولم يوفيا ما التزماه، فوجب عليهما الاتيان بما التزماه اولا، ووجب الهدي؛ لان كل من فعل شيءا من المحظورات: فعليه دم، ووجب القضاء من قابل؛ لان القضاء علي الفور. هذا هو المذهب المنصوص، وسواء قلنا: الحج المبتدا علي الفور، او علي التراخي؛ لما تقدم من اجماع الصحابة علي ذلك؛ ولان الاداء كان قد وجب فعله بالشروع فيه، فصار واجبا علي الفور، والقضاء يقوم مقام الاداء؛ ولان ... .
 الفصل الثالث: انه لا فرق بين الوطء قبل الوقوف بعرفة، او بعده اذا وقع قبل التحلل الاول في انه يفسد الحج، وعليه القضاء، وهدي بدنة لما روي النجاد، عن مجاهد عن عمر بن الخطاب قال: " يقضيان حجهما  والله اعلم بحجهما  وعليهما الحج من قابل، ويفترقان من حيث وقع عليهما، وينحر بدنة عنه وعنها " وعن الحكم بن عتيبة عن علي قال: " يفترقان ولا يجتمعان الا وهما حلالان وينحر كل واحد منهما جزورا وعليهما الحج من قابل يحرمان بمثل ما كانا احرما به في اول مرة، فاذا مرا بالمكان الذي اصابها فيه تفرقا فلم يجتمعا الا وهما حلالان.

 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  عن رجل اصاب امراته وهو محرم  قال: " يمضيان لوجههما، ثم يحجان من قابل، ويحرمان من حيث احرما، ويتفرقان ويهديان جزورا " رواهن النجاد، وقد تقدم عن ابن عباس مثل ذلك ايضا.
 فهءلاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوجبوا عليه القضاء والبدنة جميعا. والهدي الذي فسروه هنا يبين الهدي المطلق الذي جاء في كلامهم، وفي المرفوع المرسل: ان المراد به البدنة.
 وهذا لان الجماع فيه معنيان انه محظور في الاحرام وهو اكبر المحظورات، وانه مفسد للاحرام. فمن حيث هو محظور: يوجب الفدية وهو اكبر مما يوجب شاة، فاوجب بدنة ومن حيث فسد الاحرام: وجب قضاءه، فحجة القضاء هي الحجة التي التزمها اولا، وهذا كالوطء في رمضان: يوجب الكفارة العظمي ويوجب القضاء.
 وانما لم يفرق بين ما قبل الوقوف وما بعده: لان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءلوا عن المحرم اذا جامع امراته: فافتوا بما ذكرناه من غير استفصال ولا تفصيل وذلك يوجب عموم الحكم، وفي اكثر مساءلهم لم يبين الساءل ان الجماع كان قبل الوقوف. ولان ما بعد الوقوف وقبل الرمي احرام تام ففسد الحج بالوطء فيه كما قبل الوقوف؛ وهذا لان الوقوف يوجب ادراك الحج  ويءمن من فواته، وادراك العبادة في وقتها: لا يمنع ورود الفساد عليها ، كما لو ادرك ركعة من الصلاة: قبل خروج وقتها، او ادرك ركعة من الجمعة، او الجماعة مع الامام: فانه قد ادرك، ومع هذا فلو ورد عليها الفساد: لفسدت. قال: .... ، ولان كل ما افسد العبادة اذا ورد قبل الخروج منها: افسدها، وان كان قد مضي معظمها، كما لو اكل قبيل غروب الشمس، او احدث قبل السلام، او قبل القعدة الاخيرة.
 فان قيل: بعد الوقوف لم يبق عليه ركن الا الطواف، والوطء قبل الافاضة وبعد التحلل لا يفسد، فاذا لا يبطل قبل الافاضة: لم يبق الا واجبات من الوقوف بمزدلفة ورمي الجمرة، وهذه لو تركها بالكلية لم يبطل حجه، فان لا يبطل اذا افسدها: اولي واحري.
 قيل العبادة بالكلية اخف من ابطالها، ولهذا لو ترك صوم رمضان لم تجب عليه كفارة، ولو جامع فيه مع النية: وجبت الكفارة، ولو ترك حج النافلة: لم يكن عليه شء، ولو ابطله: لاثم ولزمه القضاء والهدي. وكذلك ساءر الاعمال قد يكره ابطالها، وان لم يكره تركها. والصلاة في اول الوقت له تاخيرها، وليس له ابطالها. فاذا وطء: فقد راغم العبادة، وتعدي الحد، بخلاف التارك.
 وايضا فانه لو ترك رمي الجمرة حتي فات وقتها، او ترك الحلق فان احرامه باق عليه حتي ..
 الفصل الرابع.
 اذا وطء بعد التحلل الاول: لم يبطل حجه، لانه قد حل من جميع  المحظورات الا النساء، او جاز له التحلل منها، وقد قضي تفثه كما امره الله وما خرج منه وقضاه، لا يمكن ابطاله. نعم يبطل ما بقي منه كما سنذكره.
 ولانه بعد التحلل الاول: ليس بمحرم، اذ لو كان محرما لما جاز له قتل الصيد، ولا لبس الثياب، ولا الطيب، ولا حلق الشعر، لكن عليه بقية من الاحرام؛ هو تحريم الوطء ومجرد تحريم الوطء لا يبطل ما مضي قبله من العبادة.
 ومعني قولنا: اذا وطء بعد التحلل الاول: اي بعد رمي جمرة العقبة، سواء ذبح وحلق، او لم يحلق ولم يذبح، وسواء قلنا: التحلل يحصل بمجرد الرمي، او لا يحصل الا به وبالحلق. هذا هو المنصوص عن احمد، وهو الذي عليه قدماء الاصحاب، ومن حقق هذا منهم، مثل: الخرقي، وابي بكر، وابن ابي موسي، وغيرهم، فانهم كلهم جعلوا الفرق بين ما قبل رمي جمرة العقبة وما بعدها من غير تعرض الي الحلق.
 قال  في رواية ابي الحارث  في الذي يطا ولم يرم الجمرة: افسد حجه، وان وطء بعد رمي الجمرة فعليه ان ياتي مسجد عاءشة فيحرم بعمرة، فيكون اربعة اميال مكان اربعة اميال، وعليه دم.
 وهذا لاننا ان قلنا: التحلل الاول يحصل بالرمي وحده فلا كلام، سواء قلنا: الرمي واجب، او مستحب.
 وان قلنا: يحصل بالرمي والحلق. والوطء قبل الحلق كالرمي قبل الحلق في  العمرة وذلك غير مفسد ايضا، لانه جاز له الخروج من هذا الاحرام بالحلق.
 واذا جاز الخروج بفعل ما ينافيه لم يكن الاحرام باقيا علي حاله، والي هذا اشار احمد في رواية ابي الحارث، فقال: الاحرام قاءم عليه، فاذا رمي الجمرة انتقض احرامه.
 واما القاضي  في المجرد  واصحابه: فعندهم اذا وطء قبل الحلق وقلنا: هو نسك واجب فسد حجه؛ لانه وطء قبل التحلل الاول، وهذا يضاهي قولهم: تفسد عمرته اذا وطء فيها قبل الحلق.
 وان قدم الحلق قبل الرمي ووطء بعده.
 وان طاف قبل الرمي والحلق والذبح، ثم وطء: لم يفسد نسكه؛ لانه لم يبق عليه ركن وقد تحلل، وقد طاف في احرام صحيح وعليه دم فقط، ويحتمل انه لا دم عليه، ويتوجه ان يلزمه الاحرام من التنعيم ليرمي في احرام صحيح.
 ولو اخر الرمي وساءر افعال التحلل عن ايام مني: لم يتحلل، فلو وطء فسد حجه ايضا نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي فيمن لم يرم جمرة العقبة الي  الغد ووطء النساء قبل الغد: فسد حجه، فقيل له: انهم يقولون: اذا كان الوطء بعد خروج وقت الرمي فليس هو بمنزلة من وطء قبل الرمي، فقال: اليس قد وطء قبل الرمي، وانما يحل الوطء بالرمي.
 قال القاضي وابن عقيل: فقد نص علي ان التحلل لا يقع بخروج وقته ، وانما يحصل بفعل التحلل؛ لانها عبادة ذات افعال، فلم يقع التحلل منها الا بفعل التحلل كالصلاة لا يقع التحلل منها الا بفعل التحلل وهو السلام، بخلاف الصوم، فانه فعل واحد فيقع التحلل منه بخروج وقته. واذا ثبت ان التحلل، لا يقع بخروج وقت التحلل، فاذا وطء قبل افعال التحلل، وهو الرمي والطواف، والحلاق: فيجب ان يفسد حجه، كما لو كان الوقت باقيا.
 وهذا لان فوات وقت الرمي لا يوجب حصول التحلل بمجرد مضي الوقت، كما ان فوات وقت الوقوف لا يوجب حصول التحلل من الحج بمضيه، بل يتحلل بغير الرمي من الحلق والطواف، كما يتحلل من فاته الحج بالطواف والسعي.
 (فصل)
 وهل عليه بدنة، او شاة؟ علي روايتين؛ احداهما: عليه بدنة نقلها الميموني فيمن بقي عليه شوط هل عليه دم؟ قال: الدم قليل ولكن عليه بدنة، وارجو ان تجزءه، لما روي مجاهد عن ابن عباس قال: " اذا وقع الرجل علي امراته بعد كل شء غير الزيارة: فعليه ناقة ينحرها ".
 وعن عطاء عن ابن عباس انه قال: " عليه بدنة وقد تم حجه " رواهما  سعيد بن منصور، وابن ابي عروبة، ولفظه: " كان يامر من غشي اهله بعد رمي الجمرة ببدنة ".
 وروي عن ابراهيم، وعطاء والشعبي: مثل ذلك، وروي ايضا  عن ابن عباس وعطاء وابراهيم والشعبي: " علي كل واحد منهما جزور "، ولا يعرف له مخالف في ايجاب البدنة.
 وعن عطاء عن ابن عباس: " انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني  قبل ان يفيض، فامره ان ينحر بدنة " رواه مالك.
 والثانية: عليه دم شاة، او غيرها، نقلها بكر بن محمد كما ذكره الشيخ وهو اختيار الخرقي وابي بكر وابن ابي موسي.
 (فصل)
 واما الواجب عليه اذا وطء بعد التحلل الاول؛ فقد قال  في رواية ابي  الحارث : ياتي مسجد عاءشة فيحرم بعمرة فيكون اربعة اميال مكان اربعة اميال، وعليه دم، وقال  في رواية الميموني وابن منصور وابن الحكم : اذا اصاب الرجل اهله بعد رمي الجمرة ينتقض احرامه يتعمر من التنعيم ويهريق دم شاة ويجزءه فاذا خرج الي التنعيم فاحرم، فيكون احرام مكان احرام ويهريق دما. يذهب الي قول ابن عباس ياتي بدم ويتعمر من التنعيم.
 وقال  في رواية المروذي فيمن وطء قبل رمي جمرة العقبة : فسد حجه وعليه الحج من قابل فان رمي وحلق وذبح ووطء قبل ان يزور البيت: عليه دم ويتعمر من التنعيم؛ لان عليه اربعة اميال مكان اربعة، وكذلك نقل ابو طالب: يعتمر من التنعيم لانه من مني الي مكة اربعة اميال، ومن التنعيم اربعة اميال.
 وقال  في رواية الفضل بن زياد في من واقع قبل الزيارة  يعتمر من التنعيم بعد انقضاء ايام التشريق.
 وذلك لما روي قتادة عن علي بن عبد الله البارقي: " ان رجلا وامراة اتيا ابن عمر قضيا المناسك كلها ما خلا الطواف فغشيها، فقال ابن عمر: عليهما الحج عاما قابلا، فقال: انا انسان من اهل عمان، وان دارنا ناءية، فقال:

 وان كنتما من اهل عمان، وكانت داركما ناءية حجا عاما قابلا، فاتيا ابن عباس، فامرهما ان ياتيا التنعيم، فيهلا منه بعمرة، فيكون اربعة اميال مكان اربعة اميال واحرام مكان احرام، وطواف مكان طواف " رواه سعيد بن ابي عروبة في المناسك عنه، وروي مالك عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة  قال: لا اظنه الا عن ابن عباس  قال: " الذي يصيب اهله قبل ان يفيض: يتعمر ويهدي " ورواه النجاد، عن عكرمة عن ابن عباس من غير شك. فاذا اختلف الصحابة علي قولين:
 احدهما: ايجاب حج كامل، والثاني ايجاب عمرة: لم يجز الخروج عنهما، والاجتزاء بدون ذلك. ولا يعرف في الصحابة من قال بخلاف هذين، وقد تقدم انه لا يفسد جميع الحجة، فبقي قول ابن عباس.
 وايضا: فانه كان قد بقي عليه من الحج ان يفيض من مني الي مكة، فيطوف طواف الافاضة، ويسعي معه، وان كان لم يسع اولا فيما بقي عليه من احرامه، وهو الاحرام من النساء خاصة. فاذا وطء فقد فسد هذا الاحرام فان ما يفسد الاحرام الكامل: يفسد الاحرام الناقص بطريق الاولي، ولو لم يجب عليه استبقاء الاحرام من النساء الي تمام الافاضة: لجاز الوطء قبلها، وهو غير جاءز بالسنة والاجماع. فاذا فسد ما بقي من الاحرام: فلو جاز ان يكتفي به لجاز الاكتفاء بالاحرام الفاسد عن الصحيح، ولو وقعت الافاضة وطوافها في غير احرام صحيح وهذا غير مجزء واذا وجب ان ياتي باحرام صحيح: فلا بد ان يخرج الي الحل ليجمع في احرامه بين الحل والحرم  ثم اختلف اصحابنا في صفة ما يفعل: فمنهم من اطلق القول بان عليه عمرة يخرج الي التنعيم فيهل بها علي لفظ المنقول عن ابن عباس واحمد.
 وقال الخرقي: يمضي الي التنعيم فيحرم ليطوف وهو محرم، وكذلك قال ابن ابي موسي: ويخرجان الي التنعيم فيحرمان بعمرة ليطوفا طواف الافاضة وهما محرمان، انما الواجب عليه الاحرام فقط ليطوف في احرام صحيح، وليس عليه سعي، ولا حلق، لكن هل يلبي وكيف يحرم؟.
 وقال القاضي  في اخر امره : يمضي في بقية الحج في الاحرام الذي افسده، فيطوف طواف الافاضة، ويسعي ان كان لم يسع في ذلك الاحرام الفاسد، ثم يقضي هذا باحرام صحيح من الحل يطوف فيه ويسعي، سواء كان قد سعي عقب طواف القدوم، او لم يسع؛ قال: لان احمد اطلق القول في رواية الجماعة انه يحرم بعمرة، ولم يقل يمضي في بقية احرامه، ومعناه: انه يحرم ليفعل افعال العمرة. وقد نقل عنه ما يدل علي انه يمضي فيما بقي.
 وقال  في رواية الفضل : انه يعتمر من التنعيم بعد انقضاء ايام التشريق، فقد امره بتاخير الاحرام بعد ايام التشريق، وليس هذا الا لاشتغاله ببقية افعال  الحج لان القضاء انما يكون تمام ما بقي عليه، قال: وقد نص  فيمن نسي طواف الزيارة حتي رجع بلده  يدخل متعمرا، فيطوف بعمرة، ثم يطوف طواف الزيارة.
 ووجه هذا: انه قد افسد ما بقي عليه، والافساد يوجب المضي فيما بقي من النسك وقضاءه، فوجب عليه ان يمضي فيه، ووجب القضاء. لكن الاحرام المبتدا لا يكون الا بحج او عمرة، فوجب عليه ان ياتي بعمرة تامة تكون قضاء لما افسده من بقية النسك، وعلي هذا فيلبي في احرامه، ويحلق او يقصر اذا قضاه لانها عمرة تامة.
 وقال القاضي  في المجرد  والشريف ابو جعفر وابن عقيل وغيرهم: انما عليه عمرة فقط وهذا هو المنقول عن ابن عباس واحمد وهو الصواب.
 ثم اختلفت عباراتهم: فقال القاضي  في موضع  والشريف: معناه انه يحرم للطواف والسعي؛ وهو افعال العمرة فالمعني: انه ياتي في احرامه بافعال العمرة. وقال ابن عقيل: كلام احمد يدل علي انه يحرم بنفس العمرة حتي لا يكون احرامه لمجرد الطواف والسعي الذي هو فعل من افعال الحج، بل يحرم بنسك كامل، ويجعل ما بقي من الحج داخلا في اثناءه، ولا يكفيه ان ياتي بما بقي من غير احرام. وهذا اجود فعليه ان ياتي بعمرة تامة يتجرد لها، ويهل من  الحل ويطوف ويسعي ويقصر، او يحلق ويعتقد ان هذه العمرة قاءمة مقام ما بقي عليه، وان طوافها هو طواف الحج الذي كان عليه، فان ابن عباس واحمد: صرحا بانه يتعمر ويهدي، وفسرا ذلك باربعة اميال مكان اربعة اميال.
 نعم وجب عليه انشاء الاحرام لياتي بما بقي عليه في احرام صحيح، ومن لوازم الاحرام المبتدا ان يتجنب فيه جميع المحظورات، وان يهل فيه، وان لا يتحلل منه الا بعد السعي والحلق. وهذه الزيادات وان لم تكن كانت واجبة، فانها وجبت لجبر ما قد فسد من احرامه اذ لا يمكن الجبر الا باحرام صحيح، ولا يكون الاحرام الصحيح الا هكذا.
 وقول احمد: يعتمر ايام التشريق: ليس فيه دليل علي انه يفيض في ذلك الاحرام الفاسد، وانما امره بذلك لان العمرة يشرع ان تكون بعد ايام التشريق وهو يرمي الجمار ايام التشريق؛ لان الجمار انما يكون بعد الحل كله، فوقوعه بعد فساد الاحرام: لا يضره، ووقوع طواف الافاضة بعد ايام مني: جاءز. نعم قد يكره ... ، وانما لم يجب عليه المضي فيما بقي باحرامه الفاسد وقضاءه: لان القضاء المشروع يحكي الاداء، وهنا ليس القضاء مثل الاداء، وانما وجب عليه عمرة فيها احرام تام ، وخروج الي الحل، وطواف وسعي وغير ذلك، وانما كان عليه طواف فقط وهو متطيب لابس يفيض الي مكة من مني، فاغني ايجاب هذه الزيادات عن طوافه في ذلك الاحرام الفاسد.
 واما من اوجب عليه احراما صحيحا ليطوف فيه فقط: فهذا خلاف الاصول؛ لان كل احرام صحيح من الحل يتضمن الاهلال: لا بد له من احلال، والمحرم: لا يحل الا بالحلق او التقصير بعد طواف وسعي، فكيف يحل بمجرد السعي، اللهم الا علي قولنا بان السعي والحلاق شيءان غير واجبين، فهنا يحل بمجرد  الطواف ويكون هذا عمرة
 ولا يتعين الاحرام من التنعيم، بل له ان يحرم من اي الجوانب شاء.
 وان اعتمر في ايام التشريق.
 وان وطء بعد افاضته، وقبل طوافه، او قبل تكميل الطواف، فنقل الميموني
  AUTO [مسالة حكم الوطء في العمرة]
 مسالة: (وان وطء في العمرة افسدها وعليه شاة).
 وجملة ذلك: ان ما يفسد العمرة يفسد الحج؛ وهو الوطء والانزال عن مباشرة في احدي الروايتين، ويجب المضي في فسادها، كالمضي في فاسد الحج، وحكم الاحرام باق عليه كما تقدم في الحج، وعليه قضاءها علي الفور بحسب الامكان من المكان الذي احرم به اولا، الا ان يكون احرم دون الميقات فعليه ان يحرم من الميقات.
 قال احمد  في رواية ابي طالب : واذا واقع المحرم امراته وهما معتمران: فقد افسدا عمرتيهما، وعليهما قضاء يرجعان ان كان عليهما فيهلان من حيث احرما من الميقات، ولا يجزءهما الا من الميقات الذي اهلا بالعمرة وقضيا مثل ما افسدا، وان خشيا الفوات، ولم يقدرا ان يرجعا احرما من مكة  وحجا حجهما صحيح، فاذا كان يوم النحر ذبحا لتركهما الميقات لما دخلا بغير احرام من الميقات، فاذا فرغا من حجهما خرجا الي ذي الحليفة، فاحرما بعمرة مكان العمرة التي افسدا، فاذا قدما مكة ذبح كل واحد منهما هديا لما افسدا من عمرتيهما من الوقوع. فاذا كانت بدنة كانت اجود والا فشاة تجزءه وعلي كل واحد منهما هدي ان كان استكرهها، وابن عباس يقول: علي كل واحد منهما هدي اكرهها او لم يكرهها.
 فقد بين انه يجب قضاءها علي الفور الا اذا خشي فوت الحج، فانه يحرم بالحج وعليه دم غير دم الفساد لدخوله مكة بغير احرام صحيح كما لو دخلها حلالا، واحرم بالحج منها، والدم الواجب شاة والافضل بدنة هذا منصوصه وقول اصحابه.
 ويتخرج  اذا اوجبنا في الوطء بعد التحلل الاول بدنة : انه يجب في العمرة التامة بدنة واولي.
 والوطء المفسد للعمرة  بلا ريب  اذا وقع قبل كمال طوافها، فان وطءها بعد الطواف وقبل السعي، وقلنا السعي ركن: افسدها ايضا، وان قلنا هو واجب
 وان وطءها بعد السعي وقبل الحلق، او بعد الطواف قبل الحلق، وقلنا السعي سنة: لم تبطل عمرته بحال سواء، قلنا الحلاق واجب او سنة هذا هو المنصوص عنه في غير موضع وعليه عامة اصحابه؛ قال ابن ابي موسي: من وطء في  العمرة بعد الطواف قبل السعي بين الصفا والمروة: افسد العمرة وعليه دم شاة للفساد وعمرة مكانها وان وطء فيها بعد السعي قبل الحلاق اساء والعمرة صحيحة وعليه دم؛ قال  في رواية ابي طالب  في معتمر طاف فواقع اهله قبل ان يسعي: فسدت عمرته وعليه مكانها، ولو طاف وسعي ثم وطء قبل ان يحلق ويقصر: فعليه دم.
 وقال  في رواية ابي داود : اذا جامع قبل ان يقصر، فقال ابن عباس: عليه دم وانما يحل بالحلق او التقصير. فقد نص علي بقاء الاحرام ووجوب الدم مع صحة العمرة، وعنه رواية اخري: لا دم عليه، وهذا بناء علي ان الحلاق مستحب، وانه يتحلل بدونه؛ قال  في رواية ابن ابراهيم وابن منصور : فاذا اصاب اهله في العمرة قبل ان يقصر، فان الدم لهذا عندي كثير.
 وقال القاضي  في المجرد : اذا وطء قبل الحلق فسدت عمرته وعليه دم لانه وطء قبل التحلل من احرامه فافسده كما لو وطء في الحج قبل التحلل الاول، ولانه احرام تام صادفه الوطء فافسده كاحرام الحج، ولان الحلق يحل به من العبادة فاذا ورد قبله افسدها، كما لو احدث المصلي قبل السلام . وعلي هذا يكون الحلق ركنا في العمرة؛ لان الواجب هو ما يجبره الدم اذا ترك. والحلق لا يتصور تركه علي هذا القول لانه ما لم يطا، ولم يحلق فاحرامه باق وهو لم يتحلل، وكلما فعل محظورا فعليه جزاءه، واذا وطء لم يخرج بالفساد من الاحرام، بل يحلق ويقضي.

 واما علي المذهب: فيفوت الحلق بالوطء. لما روي سعيد، ثنا هشيم، ثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير قال: جاءت امراة الي ابن عباس  رضي الله عنه  فذكرت ان زوجها اصابها، وكانت اعتمرت فوقع بها قبل ان تقصر، فقال ابن عباس: شبق شديد شبق شديد مرتين، فاستحيت المراة فانصرفت وكره ابن عباس ما فرط منه وندم علي ما قال واستحيا من ذلك، ثم قال: علي بالمراة فاتي بها، فقال: عليك فدية من صيام او صدقة او نسك، قالت: فاي ذلك افضل؟ قال: النسك، قالت: فاي النسك افضل؟ قال: ان شءت فناقة، وان شءت فبقرة، قالت: اي ذلك افضل؟ قال: انحري بدنة.
 وقال: ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير: ان امراة اتت ابن عباس، فقالت: اني خرجت مع زوجي فاحرمنا بالعمرة، فطفت بالبيت وبين الصفا والمروة فوقع بها قبل ان تقصر، ثم ذكر نحوه. وروي سعيد بن ابي عروبة في المناسك، عن قتادة، عن علي بن عبد الله البارقي: ان رجلا وامراته اتيا ابن عباس قد قضيا احرامهما من عمرتهما ما خلا التقصير فغشيها، قال: ايكما  كان اعجل  وقال بعدما ذهب بصره : فاستحيت المراة فادبرت فدعاها، فقال: عليكما فدية صيام او صدقة او نسك، فقالت المراة: اي ذلك افضل؟ قال: النسك، قالت: فاي النسك افضل؟ قال: ناقة تنحرينها. ولا يعرف له في الصحابة مخالف.
 وايضا: فانه وان كان علي احرامه: فقد نقض احرامه بجواز التحلل منه بالحلق، فلم يبق احراما تاما.
 وايضا: فالحلق وان كان نسكا واجبا فلا ريب انه تحلل من الاحرام ليس هو مما يفعل في الاحرام، بل هو برزخ بين كمال الحرم وكمال الحل. فاذا وطء فانما اساء لكونه قد تحلل بغير الحلق، ومثل هذا لا يفسد الاحرام، فعلي هذا لا يحلق بعد الوطء ولا يقصر.
 واما كونه احراما تاما: فغير مسلم.
  AUTO [مسالة النسك لا يفسد باتيان شء حال الاحرام الا الجماع]
 مسالة: (ولا يفسد النسك بغيره).
 قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحج لا يفسد باتيان شء حال الاحرام الا الجماع.
 وذلك لان الله سبحانه ذكر حلق الراس قبل الاحلال للمعذور، واوجب به الفدية ولم يوجب القضاء كما اوجبه في من افطر في رمضان لمرض او سفر، وحرم قتل الصيد حال الاحرام وذكر فيه العقوبة والجزاء ولم يفسد به الاحرام، ولم يوجب قضاء ذلك الاحرام وقد «امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من احرم في جبته ان ينزعها ولم يامره بكفارة ولا قضاء».
 والفرق بين المباشرة وبين غيرها من المحظورات من وجوه؛ احدها: ان ساءر محظورات الاحرام تباح لعذر فانه اذا احتاج الي اللباس، والطيب، والحلق، وقتل  الصيد: فعله وافتدي، والمباشرة لا تباح. فان قيل: فلو كان به شبق شديد يخاف من تشقق انثييه، وقد قلتم انه يفطر في رمضان ويقضي ... .
 (فصل)
 وكل وطء في الفرج: فانه يفسد سواء كان قبلا، او دبرا من ادمي او بهيمة، وقد خرج ابو الخطاب وغيره في وطء البهيمة وجها انه لا يبطل وسوي حكمه علي الروايتين في وجوب الحد به، وفرق غيرهم من اصحابنا كما تقدم في الصيام. فاما ان وطء ذكرا او بهيمة دون الفرج.
 وان حك ذكره بسرجه، او رحل دابته او غير ذلك حتي انزل: فهو كالاستمناء.
 (فصل)
 ويفسد به الاحرام سواء فعله عامدا، او ساهيا، وسواء كان عالما بانه محرم،  او بان الوطء حرام عليه، او بانه مفسد، او جاهل ببعض ذلك. هذا نصه ومذهبه؛ قال  في رواية ابي طالب : قال سفيان: ثلاثة في الحج العمد والنسيان سواء؛ اذا اتي اهله، واذا اصاب صيدا، واذا حلق راسه.
 قال احمد: اذا جامع اهله بطل حجه؛ لانه شء لا يقدر علي رده، والشعر اذا حلقه فقد ذهب لا يقدر علي رده، والصيد اذا قتله: فقد ذهب لا يقدر علي رده، فهذه الثلاثة العمد والنسيان والخطا وكل شء من النسيان بعد هذه الثلاثة فهو يقدر علي رده، مثل اذا غطي راسه، ثم ذكر القاها عن راسه وليس عليه شء او لبس ثوبا، او خفا نزعه وليس عليه شء، وقال في رواية صالح وحنبل : من زعم ان الخطا والنسيان مرفوعا عنه يلزمه لو وطء اهله وهو محرم ان لا يكون عليه شء، واذا قتل صيدا ناسيا لا يكون عليه شء.
 ويتخرج انه لا يفسد الاحرام بوطء الجاهل والناسي ولا شء عليه كرواية عنه في قتل الصيد لا سيما وقد سوي هو بين الجماع وقتل الصيد.
 وقد خرج اصحابنا تخريجا ان الحلق والتقليم مثل قتل الصيد، فيلحق الجماع بذلك.

 وقد يقال: الجماع اولي بذلك من قتل الصيد لانه اقرب الي الاستمتاع الذي هو اللباس والطيب من قتل الصيد، فانه اتلاف محض، وعلي رواية ذكرها بعض اصحابنا: ان جماع الناسي لا يبطل الصوم.
 ويتخرج انه يوجب الكفارة ولا يبطل الاحرام كاحدي الروايتين فيمن جامع ناسيا او جاهلا حيث قلنا يبطل الصوم ولا كفارة فيه، فان ابطال الصوم نظير ايجاب الكفارة في الاحرام، ووجوب الكفارة هناك نظير فساد الاحرام، لان كفارة الصوم لا يجب الاجماع به، كما لا يبطل الاحرام الا بالجماع بخلاف ما يفسد الصيام ويوجب الكفارة في الاحرام فانه متعدد.
 لكن محظورات الاحرام عند اصحابنا اغلظ من محظورات الصيام لوجهين؛ احدهما: ان الاحرام في نفسه اوكد من الصيام من وجوه متعددة، مثل: كونه لا يقع الا لازما، ولا يخرج منه بالفساد، وكونه يحرم فيه جميع المباشرات وكونه لا يخرج منه بالاعذار.
 الثاني: ان الاحرام عليه علامة تدل عليه من التجرد والتلبية واعمال النسك  ورءية المشاعر، ومخالطة الحجيج. فلا يعذر فيه بالنسيان بخلاف الصيام فانه ترك محض؛ ووجه هذا عموم قوله سبحانه: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] قال الله سبحانه: قد فعلت.
 وايجاب القضاء والهدي: مءاخذة ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه». وايضا: فان الجماع منهي عنه والمقصود تركه، وما نهي عنه اذا فعل سهوا او نسيانا: لم يكن فاعله عاصيا ولا مخالفا بل يكون وجود فعله كعدمه، ومن سلك هذه الطريقة طردها في جميع المنهيات.
 وايضا: فان الجماع استمتاع، ففرق بين عمده وسهوه، كاللباس والطيب، وعكسه الحلق وقتل الصيد.

 ووجه المذهب: ما تقدم في جماع الناسي في رمضان، فهنا اولي.
 وايضا: فان ما تقدم من الحديث المرفوع، وفتاوي الصحابة في اوقات متفرقة لسءل شتي ليس فيها استفصال للساءل هل فعلت هذا عالما او جاهلا، ولو في بعض تلك الوقاءع؛ فان المسلم الذي قد ام بيت الله وهو معظم لحرماته اذا وقع منه الجماع: فوقوعه منه لعدم علمه بتحريمه، او اعتقاده زوال الاحرام، او نسيانه انه محرم اظهر من وقوعه منه عالما بانه محرم ذاكرا لاحرامه، لا سيما والعهد قريب، والدين غض والسابقون الاولون بين ظهرانيهم، وقد يظهر هذا الاحتمال في مثل الذي واقع امراته بعد السعي قبل التقصير فانه موضع شبهة قد اعتقد جماعة من العلماء جواز ذلك، ويءيد ظهوره في تلك الوقاءع: انه لم ينقل فيها توبيخ للمجامع، وتقريع له، واكبار لما فعله، واعظام له؛ مع ان جماع  المحرم من الذنوب الشديدة، وهو انتهاك للحرمة، وتعد للحدود، ولولا استشعار المفتين نوع عذر للسءال لاغلظوا لهم في الكلام.
 وايضا: ما احتج به احمد وهو ان الجماع امر قد وقع واستقر فلا يمكن رده وتلافيه بقطعه وازالته، فصار مثل الاتلافات؛ مثل قتل الصيد، وحلق الشعر حيث لا يمكن رد التلف ولا اعادته، وعكسه الطيب واللباس؛ فانه يمكن نزع اللباس وازالة الطيب اذا ذكر وعلم التحريم، وذلك مثل الكفارة الماحية لما صدر منه، ولهذا امر ان يفزع الي التلبية، وهاهنا المجامع اذا ذكر بعد قضاء الجماع وعلم التحريم: لم يمكن منه فعل: فيه قطع لما مضي ولا ترك له.
 يبين هذا: ان المحرم قد نهي عن اشياء، فاذا فعلها ناسيا فالنسيان يزيل العقوبة ولا يزيل عنه الكفارة الجابرة لما فعل، والماحية للذنب الذي انعقد سببه، والزاجرة عن قلة التيقظ والاستذكار. ولهذا وجبت الكفارة بقتل المسلم خطا مع ان الدية بدل عنه، ووجبت الكفارة بعود المظاهر وان كان ناسيا او جاهلا. فالمحظور المستدام يمكن الاقلاع عنه، ومفارقته، فجعل هذا كفارة له عند من يقول به. ومحظور قد فات علي وجه لا يمكن رده ولا تركه، فلا بد من كفارة.
 ولا يصح ان يقال: فما مضي من اللباس والطيب لا يمكن رده؛ لان اللباس والطيب المستدام فعل واحد، ولهذا لو كفر عنه واستدامه الي اخر الاحرام لم يجب عليه كفارة اخري، فازالته ازالة لنفس ما اوجب الكفارة.
 والجماع المتكرر: افعال متفرقة كقتل صيود؛ ولهذا لو كفر عن جماع، ثم جامع: كان عليه كفارة اخري فذلك الجماع الذي وقع منه لا سبيل الي استدراكه ورد البتة؛ يبين هذا: ان اللابس والمتطيب يتاتي منه امتثال النهي عند العلم والذكر لمفارقة المنهي عنه بخلاف المجامع والقاتل، فانه لا يتاتي منه الامتثال بالفعل لكن بالعزم.
 فان قيل: فلو لبس وتطيب، وازالهما ثم ذكر.
 قيل: ذانك الفعلان مبناهما علي الاستدامة فاذا لم يستدمهما كان اولي ان  لا تجب عليه كفارة، وطرده المجامع لو ذكر فنزع فان نزعه لا يعد مفارقة للمحظور لانه لا بد من نزع قريب، فلم يكن بذلك النزع متلافيا لما فرط فيه.
 وايضا: فان الجماع سبب يوجب القضاء فاستوي عمده وسهوه كالفوات، ولا يصح الفرق بكون الفوات، بترك ركن، وهذا، بفعل محظور، لان القتل، والعلم فعل محظور وقد اوجب مقتضاه.
 وايضا: فان الجماع اغلظ المحظورات واكبر المنهيات وجنسه لا يخلو عن موجب ومقتض فانه لا يقع باطلا قط؛ فانه ان وقع في ملك قرر الملك بحيث يستقر المهر ان كانت زوجة، ويستقر الثمن والملك ان كانت جارية معيبة او فيها خيار. عمدا وقع، او سهوا، وان وقع في غير الملك فلا يخلو عن عقر، او عقر وعقوبة، او عقوبة فقط عند من يقول به، وهو ينشر حرمة المصاهرة في ملك اليمين، والنكاح الفاسد، والوطء بالشبهة بالاجماع.
 فاذا وقع في الاحرام الذي هو اغلظ العبادات ولم يكن له اثر: كان اخراجا له عن حقيقته ومقتضاه لا سيما والمحرم معه من العلامات علي احرامه ما يذكره بحاله، ويزجره عن مواقعة هذا المحظور.
 وايضا: فان افساده للاحرام من باب خطاب الوضع والاخبار الذي هو: ترتيب الاحكام علي الاسباب.

 وقد دلت السنة والاجماع: علي ان الجماع محرم، وانه يفسد الاحرام، ويوجب القضاء والهدي. فاذا فعله ناسيا، او جاهلا؛ كان ذلك عذرا في الذم والعقاب اللذين هما من توابع المعصية للامر والنهي. اما جعل ذلك مانعا من افساد الحج وايجاب القضاء والهدي: فلا بد له من دليل، فان ما كان من باب ترتيب الاحكام علي الاسباب لا يءثر فيه هذا الا بدليل. واكثر الاصول التي يقع فيها الفساد ويجب القضاء اذا وجد المفسد مع العذر فمن ذلك الطهارة فانها تفسد بوجود مفسداتها عمدا وسهوا، والصلاة تبطل بوجود العمل الكثير عمدا وسهوا، او بمرور القاطع بين يديه عمدا او سهوا، وفي الكلام والاكل خلاف معروف، وكذلك ملك النكاح ما يطرا عليه فيفسده من صهر ورضاع وغيرهما لا فرق بين .... وملك الاموال.
 وموجبات الكفارات  في غالب الامر : يوجبها مع العمد والسهو ككفارة القتل، والظهار، وترك واجبات الحج، والحج قد يغلظ علي غيره، فالحاقه باكثر الاصول اولي من الحاقه باقلها، ثم لم يجء اصل في ذلك الا في الاكل في الصيام.
 فاما ما دون الجماع من المحظورات: فما قيل فيه انه يفسد الاحرام فهو كالجماع، واما ما لا يفسده ... .
 (فصل)
 ويجب ان يقضي مثل الذي افسده ان كان حجا قضي حجا، وان كان  عمرة قضي عمرة، وان كان عمرة وحجة قضاهما. وعليه ان يحرم من ابعد الموضعين، وهما: المكان الذي احرم منه اولا، وميقات بلده؛ فلو كان احرم بالعمرة او الحجة الفاسدة من دون الميقات، فعليه ان يحرم في القضاء من الميقات لانه لا يجوز لاحد يريد الحج والعمرة ان يجاوز الميقات الا محرما، ولان تركه لواجب، او فعله لمحظور في الاداء لا يسوغ له تعدي حدود الله في القضاء. وان كان قد احرم بهما من فوق الميقات، مثل: ان يكون قد احرم في مصر فعليه ان يحرم بالقضاء من ذلك الموضع. هذا نصه ومذهبه؛ قال  في رواية ابي طالب : في الرجل اذا واقع امراته في العمرة عليهما قضاءها من حيث اهلا بالعمرة لا يجزءهما الا من حيث اهلا {والحرمات قصاص} [البقرة: ].
 وقال  في رواية ابن مشيش : اذا افسد الرجل الحج فعليه الحج من قابل من حيث اوجب الاحرام، قيل له: فان كان من اهل بغداد وقد اوجب الاحرام علي نفسه، ولم يكن له من قابل زاد ولا راحلة، فعليه متي وجد.
 وقد نص في المحصر علي خلاف ذلك لما تقدم عن ابن عباس انه قال: ويحرمان من حيث احرما. ولم ينقل عن صحابي خلافه لقوله تعالي: {والحرمات} [البقرة: ] فاوجب علي من انتهك حرمة ... .
 فان قيل: قد تقدم في الحديثين المرسلين: «حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما، فاحرما وتفرقا» وهو قول النخعي  وحظه من القياس  وافر ؛ لان تلك المسافة قطعها بالاحرام الصحيح، وانما يقضي ما افسده في المستقبل، ويءيد هذا: ان الواطء بعد جمرة العقبة يقضي ما بقي عليه.
 (فصل)
 وليس عليه الا قضاء واحد. فان كانت الحجة المقضية حجة الاسلام سقط الفرض عنه اذا قضاها، وكذلك اذا كانت نذرا، وكذلك لو كانت قضاء فافسدها: لم يجب عليه الا قضاء واحد حتي لو افسد القضاء الف مرة لم يجب عليه الا قضاء الواجب الاول كساءر العبادات اذا قضاها؛ لان كل قضاء يفسده اذا قضاه فان قضاءه يقوم مقامه، فاذا افسد هذا القضاء فان قضاءه يقوم مقامه وهلم جرا. فمتي قضي قضاء لم يفسده: فقد ادي الواجب. وقد قيل لاحمد: ايتهما حجة؛ التي افسدها، او التي قضاها؟ قال: لا ادري.
 (فصل)
 وينحر هدي الفساد في عام القضاء نص عليه، قال  في رواية ابي طالب : اذا وطء وهو محرم، او قارن: فسد حجه في سنته التي وطء فيها فان كان معه هدي نحره، والا فليس عليه هدي وقد فسد حجه الي قابل اذا حج اهدي. وكان عطاء يقول: يعجل الهدي في هذه السنة، فيقول: ما يدري ما يحدث عليه. والذي اقول به: ان كان معه هدي نحره، واذا حج من قابل اهدي، وان لم يكن معه هدي فليس عليه حتي يحج من قابل، وكذلك نقل الاثرم.

 وقال القاضي: يجب اخراج الكفارة في السنة التي افسدها، ولا يلزمه كفارة ثانية في السنة التي يقضي فيها، قال: ومعني قول احمد  في رواية الاثرم : ان كان معه هدي نحره، ويهدي في السنة الثانية: يعني به هديا اوجبه علي نفسه، وقوله: يهدي في السنة: يعني يكون في ذمته.
 قال ابن ابي موسي: فسد حجهما وعلي كل واحد منهما بدنة، والحج من قابل ان كانت طاوعته، وان استكرهها كفر عنها، واحجها من قابل من ماله، وفرق بينهما في المكان الذي اصابها فيه في العام الماضي.
 وقيل عنه: يجزءهما بدنة واحدة طاوعته، ام اكرهها؛ لان الهدي قد وجب عليه بنفس الافساد ومواقعة المحظور، فوجب اخراجه حينءذ كساءر الدماء الواجبة بفعل المحظورات.
 ووجه المنصوص: ان الحديثين المرسلين، واثار الصحابة عامتها: انما فيها الامر بالهدي مع القضاء وهي العمدة في هذا الباب، لكن بعض الفاظها محتملة واكثرها مفسر كما تقدم.
 وايضا: فانه اذا وجب القضاء والهدي: فانما يخرج الهدي مع القضاء كهدي الفوات وعكسه الاحصار.
 وايضا: فان الهدي انما جبران للاحرام، وهذا الاحرام الفاسد انما ينجبر بالقضاء والهدي، بخلاف الاحرام الصحيح فانه ينجبر بمجرد الهدي. فاما ان اتي في الاحرام الفاسد محظورا مثل: اللباس والطيب وقتل الصيد: فانه يخرجه ... .

 فان اخرج هدي الفساد قبل القضاء ... ، وليس عليه بالافساد الا هدي واحد كما تقدم في احد الحديثين المرسلين وساءر فتاوي الصحابة، وقد جاء في الحديث الاخر ذكر هديين، وهي قضية عين، فلعلهما كانا قد ساقا هديا، وهذا لان.
 فان كان هذا الواطء قد ساق هديا نحره في السنة الاولي كما يقضي ساءر المناسك، ولم يجزه عن هدي الافساد، كما لا يجزءه عن ساءر الدماء الواجبة عليه.
 فان كان قد وجب عليه في الحجة الفاسدة دم بفعل محظور من لباس او طيب او غير ذلك: لم يسقط عنه القضاء قولا واحدا.
 وان كان قد وجب عليه بترك واجب؛ مثل: ان احرم دون الميقات ثم افسد الاحرام، او افاض من عرفات قبل الليل، او ترك رمي الجمار ونحو ذلك فهل يسقط عنه بفعل القضاء؟ ففيه روايتان منصوصتان؛ احداهما: يسقط. نص عليه في رواية منها في رجل جاوز الميقات الي مكة ثم احرم بعمرة فافسدها: عليه قضاءها يرجع الي الوقت يحرم منه، فقيل له: افلا يكون عليه شء لتركه الوقت اول مرة، قال: لا.
 وذلك لان الدم قاءم مقام النسك المتروك، فاذا قضي ما تركه: فقد قام القضاء مقام ما ترك فاغني عن الدم، بخلاف ما وجب لفعل محظور فان ذلك المحظور لم يخرج عنه كفارة، وبخلاف ما لو عاد الي الميقات محرما، فان احرامه قد نقص نقصا لم يجبر بالعود اليه، وهنا قد احرم احراما مبتدا من الميقات.
 والثانية: لا يسقط نص عليه في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان في  رجل جاوز الميقات فاهل ثم جامع: عليه ان يحج من قابل وعليه بدنة، وليس عليه دم لتركه الميقات، قال احمد: عليه دم لتركه الميقات ويمضي في حجته ويصنع ما يصنع الحاج، ويلزمه ما يلزم المحرم في كل ما اتي لان الاحرام قاءم وعليه الحج من قابل والهدي.
 وهذه اختيار اصحابنا؛ لان من اصلنا ان الدم الواجب بترك الاحرام من الميقات لا يسقط بالقضاء، كما لو احرم دون الميقات ثم عاد الي الوقت محرما.
 وايضا: فان الحجة الفاسدة حكمها حكم الصحيح في كل شء، وعليه ان يجبرها اذا ترك واجبا، او فعل محظورا، فلو قلنا: ان ما يفعله في قضاءها يقوم مقام ما يفعله فيها: لكنا لم نوجب عليه اتمام الحجة الفاسدة. ولانه لو كان القضاء يقوم مقام ما يتركه في الحجة الفاسدة لم يجب عليه المضي فيها، بل قد اوجب الشرع عليه اتمام الاولي وقضاءها.
 وان كان متمتعا او قارنا قد وجب عليه دم بسبب ذلك، ثم وطء فهل يسقط عنه دم المتعة والقران؟ علي روايتين منصوصتين ايضا:
 احداهما: ليس عليه دم متعة ولا قران، وقد تقدم نصه علي ذلك  في رواية ابي طالب : فيما اذا وطء وهو محرم بعمرة او قارن ان كان معه هدي نحره، والا فليس عليه هدي الي قابل فاذا حجا اهديا، وقال ايضا : في رواية المروذي وقد سءل عن متمتع دخل مكة فوطء قبل ان يطوف بالبيت، فقال: لا تقل: متمتع ولكن قل: معتمر يرجع الي الميقات الذي اهل منه، فيحرم بعمرة وعليه دم، وان كان الوقت ضيقا اهل بالحج فاذا فرغ منه اهل بالعمرة.
 فلم يوجب عليه دم التمتع وذلك لانه لم يترفه بسقوط احد السفرين؛ لانه قد وجب عليه سفر اخر في القضاء   والرواية الثانية: لا يسقط عنه دم المتعة والقران نص عليه في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان في رجل اهل بعمرة في اشهر الحج ثم جامع اهله قبل ان يطوف بالبيت ثم اقام الي الحج: حج وعليه دم لعمرته وليس عليه دم للمتعة لانه افسدها، فقال احمد: عليه دم للمتعة ودم لما افسد من العمرة.
 لان كل ما وجب الاتيان به في النسك الصحيح: وجب الاتيان به في الفاسد كالطواف؛ وذلك لانه مامور باتمام الفاسد حتي يكون مثل الصحيح، الا في ان احدهما حصل فيه الوطء فافسده والاخر عري عن ذلك. فعلي هذا: اذا احرم بقران القضاء فهل عليه دم الفساد، ودم القران الفاسد؟ كلام احمد والاصحاب يقتضي انه ليس عليه دم اخر.
 واما المتمتع: فان كان قد وطء في العمرة فقد وجب عليه قضاءها. فاذا قضاها
 فان لم يقضها قبل الحج: فعليه دم لترك الميقات نص عليه .. .
 (فصل)
 والدم الواجب بالوطء ونحوه اربعة اقسام؛ احدها: بدنة مع الافساد، والثاني:

 شاة مع الافساد، والثالث: بدنة بلا افساد، والرابع : شاة بلا افساد.
 (فصل)
 وعليهما ان يتفرقا في القضاء؛ قال  في رواية ابن منصور  في الذي يصيب اهله مهلا بالحج: يهلان من قابل ويتفرقان، وارجو ان يجزءهما هدي واحد. وقال  في رواية الاثرم  في الرجل يصيب اهله وهما محرمان: يتفرقان اذا عادا الي الحج في النزول والمحمل والفسطاط وما اشبه ذلك.
 لان في احد الحديثين المرسلين: فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اقضيا نسككما واهديا هديا ثم ارجعا حتي اذا جءتما المكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فتفرقا ولا يري واحد منكما صاحبه وعليكما حجة اخري، فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فاحرما» ". وفي الاخر فقال لهما: " «اتما حجكما ثم ارجعا وعليكما حجة اخري من قابل حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتما فاحرما وتفرقا، ولا يري واحد منكما صاحبه، ثم اتما مناسككما واهديا» ".
 وفي حديث عمر: " «يقضيان حجهما  والله اعلم بحجهما  ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما لصاحبه حلالا حتي اذا كانا من قابل حجا واهديا، وتفرقا من حيث اصابا فلم يجتمعا حتي يقضيا حجهما» ".
 وفي الرواية المشهورة عن ابن عباس: «اقضيا ما عليكما من نسككما هذا، وعليكما الحج من قابل، فاذا اتيتما المكان الذي فعلتما فيه ما فعلتما، فتفرقا ولا تجتمعان حتي تقضيان نسككما» وفي رواية اخري عنه: ولا يمران علي  المكان الذي اصابا الا وهما محرمان، ويتفرقان اذا احرما. وفي رواية اخري عنه: ويحرمان من حيث كانا احرما ويتفرقان.
 وعن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة: انه سال ابن عباس عن رجل اصاب امراته وهو محرم؟ قال: عليهما الحج من قابل ثم يتفرقان من حيث يحرمان ولا يجتمعان حتي يقضيا مناسكهما وعليهما الهدي. رواه النجاد وفي رواية الحكم عن علي قال: يتفرقان ولا يجتمعان الا وهما حلالان وينحر كل واحد منهما جزورا، وعليهما الحج من قابل يحرمان بمثل ما كانا احرما به في اول مرة، فاذا مرا بالمكان الذي اصابها فيه تفرقا فلم يجتمعا الا وهما حلالان.
 وذكر مالك عن علي: فاذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما " فهذه اقوال الصحابة مع المرسل المرفوع لا يعرف اثر صريح يخالف ذلك؛ وذلك لانه اذا جامعها في المكان الذي واقعها فيه: لم يءمن ان تتكرر تلك الحال فتدعوه نفسه الي مواقعتها، فيفسد الحجة الثانية كما افسد الاولي، فان رءية الامكنة تذكر بالاحوال التي كانت فيها، وشهوة الجماع اذا هاجت فهي لا تنضبط وهذا معروف في الطباع، وذكر الشعراء ذلك في  اشعارهم حتي قيل: ان سبب حب الوطن ما قضته النفس من الاوطار فيه، وربما قد جرب.
 وايضا: فان مفارقة الحال والمكان الذي عصي الله فيه من تمام التوبة.
 وايضا: فانهما لما اجتمعا علي معصية الله: كان من توبتهما ان يتفرقا في طاعة الله لقوله {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ]، وقد قال طاوس: ما اجتمع رجلان علي غير طاعة الله الا تفرقا عن ثقال فان تعجلا ذلك الثقال في الدنيا كان خيرا لهما من تاخيره الي الاخرة.
 فعلي هذا: ليس عليه ان يفارقها في الاحرام الفاسد، وبعد رجوعها قبل الاحرام بحجة القضاء. فاما احد الحديثين المرسلين، وحديث علي .... فاذا احرما بالقضاء فهل يفارقها من حين الاحرام، او اذا بلغا مكان الاصابة؟ فيه روايتان ذكرهما
 ؛ احداهما: من حين الاحرام وهو ظاهر ما ذكرناه عن احمد؛ لانه كذلك في حديث علي وحديث ابن العباس، ولانه يخاف عليهما فساد الاحرام في اوله كما يخاف عليهما في اخره  والثانية: من الموضع الذي اصابها فيه وهو الذي ذكره ابن ابي موسي والقاضي واصحابه وعامة ... ؛ لان الذي في المرفوع: حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فتفرقا. وكذلك روي عن عمر ولم يختلف عنه، وكذلك هو اجود الروايتين عن علي وابن عباس. ولعله يجمع بين الروايات: بان يكون التفرق من حين الاحرام مستحبا، ومن موضع الاصابة واجبا، ولعله يستحب التفرق في الحجة الفاسدة. ولا يزالان متفرقين الي حين الاحلال الثاني لان ما قبل ذلك فالجماع محرم عليه، ويتوجه .
 وصفة التفرق  علي ما ذكره احمد : ان لا يجتمعا في محمل، ولا فسطاط في الركوب، ولا في النزول، وفي المرسل: ان لا يري احدهما صاحبه
 فاما كونهما في رفقة، او في قطار؛ فلا يضرهما.

 وهل هذا التفرق واجب او مستحب؟ خرجها ابن حامد علي وجهين:
 احدهما: انه واجب، وهو ظاهر كلام احمد والاثار المروية في ذلك ... .
  AUTO [مسالة المراة كالرجل في محظورات الاحرام الا في لبس المخيط وتخمير الراس]
 مسالة: (والمراة كالرجل، الا ان احرامها في وجهها ولها لبس المخيط).
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان المراة في تحريم الطيب وقتل الصيد، وتقليم الاظافر، والحلق، والمباشرة؛ كالرجل لما تقدم من الادلة الدالة علي تحريم ذلك عليهما؛ ولان المعاني التي من اجلها حرم ذلك علي الرجل موجودة في المراة وربما كانت اشد.
 الثاني: انها لا يحرم عليها لبس المخيط، ولا تخمير الراس؛ فلها ان تلبس الخفين والقميص لما تقدم؛ وذلك لانها محتاجة الي ستر ذلك؛ لانها عورة ولا يحصل ستره في العادة الا ما صنع علي قدره، ولو كلفت الستر بغير المخيط لشق عليها مشقة شديدة. ولما كان الستر واجبا وهو مصلحة عامة لم يكن محظورا في الاحرام، وسقط عنهن التجرد كما سقط استحباب رفع الصوت بالاهلال والصعود علي مزدلفة والصفا والمروة، لما فيه من بروزها وظهورها.

 الفصل الثالث: ان احرامها في وجهها، فلا يجوز لها ان تلبس النقاب والبرقع وهذا اجماع.
 قال اصحابنا: وستر راسها واجب، فقد اجتمع في حقها ستر الراس، ووجوب كشف الوجه، ولا يمكن تكميل احدهما الا بتفويت تكميل الاخر. فيجب ان تكمل الراس؛ لانه اهم كما وجب ان تستر ساءر البدن ولا تتجرد؛ ولان المحظور ان تستر الوجه علي الوجه المعتاد كما سياتي. وستر شء يسير منه تبعا للراس لا يعد سترا للوجه، فاما في غير الاحرام: فلا باس ان تطوف منتقبة نص عليه.
 فان احتاجت الي ستر الوجه، مثل ان يمر بها الرجال وتخاف ان يروا وجهها، فانها ترسل من فوق راسها علي وجهها ثوبا، نص عليه. قال ابو عبد الله  في رواية ابي طالب : واحرام الرجل في راسه، ومن نام فوجد راسه مغطي فلا باس والاذنان من الراس. يخمر اسفل من الاذنين واسفل من الانف.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تخمروا راسه ". فاذهب الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «واحرام المراة في وجهها لا تنتقب، وتتبرقع، وتسدل الثوب علي  راسها من فوق، وتلبس من خزها ومعصفرها وحليها في احرامها» مثل قول عاءشة  رضي الله عنها  وذلك لما «روت عاءشة قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه». رواه احمد  رضي الله عنه ، وابو داود وابن ماجه.
 ولو فعلت ذلك لغير حاجة جاز، علي ما ذكره احمد  رضي الله عنه ، قال ابن ابي موسي: ان احتاجت سدلت لكن عليها ان تجافي ما تسدله عن البشرة، فان اصاب البشرة باختيارها افتدت، وان وقع الثوب علي البشرة بغير اختيارها: رفعته بسرعة ولا فدية عليها، كما لو غطي.
 فان لم ترفعه عن وجهها مع القدرة عليه افتدت، هذا قول القاضي واصحابه واكثر متاخري اصحابنا، وحملوا مطلق كلام احمد عليه لانه قال: احرام الرجل  في راسه، واحرام المراة في وجهها، قالوا: لان وجه المراة كراس الرجل بدليل ما روي.
 وراس الرجل لا يجوز تخميره بمخيط ولا غير مخيط فكذلك وجه المراة. لكن موجب هذا القياس ان لا تخمر وجهها بشء منفصل عنه كراس الرجل وهذا غير صحيح.
 والذي يدل عليه كلام احمد وقدماء اصحابه: جواز الاسبال سواء وقع علي البشرة او لم يقع؛ لان احمد قال: تسدل الثوب، وقال ابن ابي موسي: احرامها في وجهها فلا تغطيه ولا تتبرقع، فان احتاجت سدلت علي وجهها؛ لان عاءشة ذكرت انهن كن يدلين جلابيبهن علي وجوههن من رءوسهن، ولم تذكر مجافاتها. فالاصل عدمه؛ لا سيما وهو لم يذكر، مع ان الحاجة والظاهر انه لم يفعل؛ لان الجلباب متي ارسل مس ببشرة الوجه؛ ولان في مجافاته مشقة شديدة، والحاجة الي ستر الوجه عامة. وكل ما احتيج اليه لحاجة عامة: ابيح مطلقا كلبس السراويل والخف. فعلي هذا التعليل ان باشر لغير حاجة الستر.
 ولان وجه المراة كبدن الرجل وكيد المراة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين». ولم ينهها عن تخمير الوجه مطلقا. فمن ادعي تحريم تخميره مطلقا: فعليه الدليل، بل تخصيص النهي بالنقاب، وقرانه بالقفاز دليل علي انه انما نهاها عما صنع لستر الوجه كالقفاز المصنوع لستر اليد، والقميص المصنوع لستر البدن.

 فعلي هذا: يجوز ان تخمره بالثوب من اسفل ومن فوق، ما لم يكن مصنوعا علي وجه يثبت علي الوجه، وان تخمره بالملحفة وقت النوم، وراس الرجل بخلاف هذا كله. وقال ابن ابي موسي: ومتي غطت وجهها او تبرقعت: افتدت.
 (فصل)
 ولا يجوز للمحرمة لبس القفازين ونحوهما؛ وهو كل ما يصنع لستر اليدين الي الكوعين. هذا نصه ومذهبه لا خلاف فيه. وكلام الشيخ هنا يقتضي جواز لبسهما؛ لانه لم يذكره، واباح لبس المخيط مطلقا. وهذا تساهل في اللفظ لا يءخذ منه مذهب؛ لانه قد صرح بخلاف ذلك، وذلك لما روي الليث عن نافع عن ابن عمر قال: «قام رجل فقال: يا رسول الله: ماذا  تامرنا ان نلبس من الثياب في الاحرام؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تلبس القميص، ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرنس، ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا مسه الزعفران والورس، ولا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين» رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي.
 وعن محمد بن اسحاق، عن نافع، «عن ابن عمر قال: " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب» رواه احمد وابو داود.
 وايضا: فان حق المحرم ان لا يلبس شيءا من اللباس المصنوع للبدن، لكنه رخص للمراة ان تلبس ما تدعو اليه الحاجة لانها عورة.
 ولا حاجة بها الي ان تستر يدها بذلك؛ لان سترها يحصل بالكم وبادخالها في العب ونحو ذلك فلا حاجة الي صنع القفاز ونحوه كبدن الرجل لما امكن ستره بالرداء ونحوه: لم يجز ستره بالقميص  وهذا بخلاف قدميها فانها لو امرت بلبس النعلين ايضا  فان يديها تظهر غالبا، فسترهما بالقفاز ونحوه صون لهما في حال الاحرام، فلم يجز.
 وقد سلك بعض اصحابنا في ذلك طريقة؛ وهو ان اليدين ليستا من العورة، فوجب كشفهما كالوجه، وعكسه القدمان وساءر البدن، وذلك لان العورة يجب سترها بخلاف ما ليس بعورة. ومن سلك هذه الطريقة: جوز لها ان  تصلي مكشوفة اليدين.
 وهذه الطريقة فيها نظر لوجوه: احدها: ان اليدين لا يجب كشفهما، ولا يحرم تعمد تخميرهما بما لم يصنع علي قدرهما بالاجماع، فان لها ان تقصد ادخال اليد في الكم وفي الجيب من غير حاجة، ولو كان مطلق الستر حراما الا لحاجة لما جاز ذلك.
 الثاني: ان كون الوجه واليدين ليسا بعورة لا يبيح ابداءهما للرجال بكل حال، وكون العضد والساق عورة لا يوجب سترهما في الخلوة، وانما يظهر اثر ذلك في الصلاة ونحوهما

  AUTO   AUTO [باب الفدية] [مسالة الفدية علي ضربين]
 مسالة: (وهي علي ضربين؛ احدهما: علي التخيير وهي فدية الاذي، واللبس والطيب فله الخيار بين ثلاثة ايام، او اطعام ثلاثة اصع من تمر، لستة مساكين، او ذبح شاة).
 الاصل في هذه الفدية قوله سبحانه: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] فاباح الله سبحانه الحلق للمريض، ولمن في راسه قمل يءذيه، واوجب عليه الفدية المذكورة، وفسر مقدارها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم في حديث كعب بن عجرة وهو الاصل في هذا الباب فقال له: " «فاحلق واذبح شاة، او صم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر بين ستة مساكين».
 وقد اجمع المسلمون علي مثل هذا. وتقديره  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر في كتاب الله من صيام ، او صدقة او نسك: مثل تقديره لاعداد الصلاة وللركعات والاوقات وفراءض الصدقات ونصبها، واعداد الطواف والسعي والرمي وغير ذلك اذ كان هو المبين عن الله معاني كتابه  صلي الله عليه وسلم .
 واما من حلق شعر بدنه، او قلم اظفاره، او لبس، او تطيب: فملحق بهذا المحظور في مقدار الفدية؛ لان الله حرم ذلك كله في الاحرام  (فصل)
 ان فعل المحظور لعذر ففديته علي التخيير كما ذكرناه، وان فعله لغير عذر: ففيه روايتان: احداهما: ان فديته علي التخيير ايضا كما ذكره الشيخ؛ لان كل كفارة وجبت علي التخيير، وسببها مباح وجبت علي التخيير، وان كان محظورا كجزاء الصيد. وايضا: فان الكفارة جبر لما نقص من الاحرام بفعل المحرم، والنقص لا يختلف بين ان يكون بسبب مباح، او محظور، الا ان في احدهما: جاءزا، والاخر حراما، فلو لم يكن كل واحد من الكفارات الثلاث جابرا لنقص الاحرام لما اكتفي به مع وجود غيره؛ ولهذا كفارة اليمين تجب علي التخيير سواء كان الحنث جاءزا، او حراما.
 وايضا: فان كون سبب الكفارة جاءزا لا يوجب التخيير بدليل دم المتعة والقران هو علي الترتيب وان كان سببه جاءزا، فلما كانت هذه الكفارة علي التخيير: علم ان ذلك ليس لجواز السبب، بل لانها جابرة لنقص الاحرام.
 واما الاية: فانما لم يذكر فيها الا المعذور: لان الله بين جواز الحلق، ووجوب الفدية  لانه قد نهي قبل ذلك عن الحلق  وهذا الحكمان يختصان المعذور خاصة.
 والرواية الثانية: انه يلزمه الدم ولا يتخير؛ لدلالة السياق عليه بين الخصال  الثلاثة. فان عدم الدم فعليه الصدقة، وان لم يجد انتقل الي الصيام، نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي، في المحرم يحلق راسه من غير اذي ليس هو بمنزلة من يحلق من اذي؛ اذا حلق راسه من اذي فهو مخير في الفدية. ومثل هذا لا ينبغي ان يكون مخيرا. وهذا اختيار القاضي واصحابه؛ مثل الشريف ابي جعفر وابي الخطاب: ولم يذكروا في تعليقهم خلافا.
 قال ابن ابي موسي: وان حلق راسه لغير عذر فعليه الفدية وليس بمخير فيها فيلزمه دم. وان تنور فعليه فدية علي التخيير.
 ففرق بين حلق الراس والتنور ولعل ذلك لان حلق الراس نسك عند التحلل، فاذا فعله قبل وقته فقد فعل محظورا وفوت نسكا في وقته، ومن ترك شيءا من نسكه فعليه دم. بخلاف شعر البدن فانه ليس في حلقه ترك نسك؛ لان الله سبحانه انما ذكر التخيير في المريض ومن به اذي، وذلك يقتضي ان غير المعذور بخلاف ذلك لوجوه؛ احدها: ان من حرف شرط والحكم المعلق بشرط عدم عند عدمه حتي عند اكثر نفاة المفهوم.
 والحكم المذكور هنا: وجوب فدية علي التخيير اذا حلق، فلو كانت هذه  الفدية مشروعة في حال العذر وعدمه: لزم ابطال فاءدة الشرط والتخصيص.
 وقولهم: التخصيص لجواز الحلق واباحته: يجاب عنه بان الجواز ليس مذكورا في الاية، وانما المذكور وجوب الفدية، وانما الجواز يستفاد من سياق الكلام، ولو كان الجواز مذكورا ايضا: فالشرط: شرط في جواز الحلق وفي الفدية المذكورة.
 الثاني: المريض ومن به اذي معذور في استباحة المحظور. والمعذور يناسب حاله التخفيف عنه والترخيص له، فجاز ان تكون التوسعة له في التخيير لاجل العذر؛ لان الحكم اذا علق بوصف مناسب: كان ذلك الوصف علة له. واذا كان علة التوسعة هو العذر: لم يجز ثبوت الحكم بدون علته. يوضح هذا: ان الله بدا بالاخف فالاخف من خصال الفدية؛ قال: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] تنصيصا علي ان او للتخيير اذ وقع الابتداء بادني الخصال، وغير المعذور بعيد من هذا، ولهذا بدا في اية الجزاء باشد الخصال وهو المثل لما ذكر المعتمد.
 الثالث: ان الله سماها فدية، والفدية انما تكون في الجاءزات كفدية الصيام، وهذا لان الصاءم والمحرم ممنوعان مما حرم عليهما محبوسان عنه كالرقيق والاسير الممنوع من التصرف، فجوز الله لهما ان يفتديا انفسهما عند الحاجة كما يفتدي الاسير والرقيق انفسهما، وكما تفتدي المراة نفسها من زوجها.
 ومعلوم انه اذا لم يحتج الي الحلق: لم ياذن الله له ان يفتدي نفسه ولا يفك رقبته من الاحرام فلا يكون الواجب عليه فدية.
 والله سبحانه انما ذكر التخيير تقسيما للفدية وتوسيعا في الافتداء: فلا يثبت هذا الحكم في غير الفدية، وبهذا يظهر الفرق بين هذه الفدية وبين جزاء الصيد  وكفارة اليمين؛ لان الله ذكر التخيير في جزاء الصيد مع النص علي انه قتله متعمدا، فكان التخيير في حق المخطء اولي، وذكر الترتيب والتخيير في كفارة اليمين مطلقا.
 وايضا: فانها كفارة وجبت لفعل محظور فتعين فيها الدم ككفارة الوطء وتوابعه، ومعلوم ان الحاق المحظور بالمحظور: اولي من الحاقه بجزاء الصيد، ولان الله اوجب الدم علي المتمتع عينا حيث لم يكن به حاجة الي التمتع بحله  مع جواز التمتع به، فلان يجب علي من تمتع في الاحرام من غير حاجة مع تحريم الله اولي، وعكسه المعذور، ولانها كفارة وجبت لجناية علي الاحرام لا علي وجه المعاوضة: فوجب الدم عينا كترك الواجبات، وعكسه جزاء الصيد فانه بدل لمتلف فهو مقدر بقدر مبدله، وابدال المتلفات لا يفرق فيها بين متلف ومتلف بخلاف الكفارات التي لخلل في العبادة كالوطء في رمضان، والاحرام، وترك واجبات الحج. فان فعل المحظور ناسيا، او جاهلا بتحريمه، او مخطءا، واوجبنا عليه الكفارة فهو كمن فعل لغير عذر؛ لانه لم ياذن له الشرع في اتيانه، وخطءه: يصلح ان يكون مانعا من الاثم، اما مخففا للكفارة فلا. وهذا بخلاف المعذور، فان الحلق صار في حقه مباحا جاءزا، ولم يصر في الحقيقة من محظورات الاحرام الا بمعني ان جنسه محظور؛ كالاكل في رمضان للمسافر والمريض. ولهذا نوجب علي من جامع ناسيا: الكفارة، ولا نوجبها علي من ابيح له الفطر.
 (فصل)
 اذا اراد الحلق، او اللبس، او الطيب لعذر: جاز له اخراج الفدية بعد وجود السبب المبيح وقبل فعل المحظور، كما يجوز تحليل اليمين بعد عقدها وقبل الحنث سواء كانت صياما، او صدقة، او نسكا
 (فصل)
 يجوز اخراج الفدية حيث وجبت من حل او حرم، وكذا حيث جازت؛ لان الله سبحانه سمي الدم الواجب هنا نسكا والنسك لا يختص بموضع فان  الضحايا لما سميت نساءك جاز ان تذبح في كل موضع سواء كانت واجبة، او مستحبة كما قال: {ان صلاتي ونسكي} [الانعام: ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بردة: " هي خير نسيكتيك " بخلاف دم المتعة وجزاء الصيد فانه سماه هديا، والهدي: ما اهدي الي الكعبة.
 واما هدي المحصر ... .

  AUTO [مسالة ما يجب بترك الواجب]
 مسالة: (وكذلك الحكم في كل دم وجب لترك واجب).
 هذا قول الشيخ  رحمه الله  ووجهه ان ترك الواجب بمنزلة فعل المحظور في ان كلا منهما ينقص النسك، وانه يفتقر الي جبران يكون خلفا عنه.
 فعلي هذا: هل يكون علي التخيير او الترتيب؟ علي روايتين؛ لان ترك الواجب اذا اذن فيه الشرع: لم يجب فيه شء كترك الحاءض طواف الوداع، وترك اهل السقاية والرعاة المبيت بمني ونحو ذلك. نعم قد يتركه جهلا او عجزا، والذي عليه اكثر اصحابنا.
  AUTO [مسالة جزاء الصيد]
 مسالة: (وجزاء الصيد مثل ما قتل من النعم الا الطاءر فان فيه قيمته الا الحمامة فيها شاة والنعامة فيها بدنة).
 في هذا الكلام فصول: احدها: ان ما وجب ضمانه من الصيد اما بالحرم او بالاحرام: فانه يضمن بمثله من بهيمة الانعام، وهي الابل والبقر والغنم وهو ما شابهه في الخلقة والصفة تقريبا؛ لان الله سبحانه قال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وقد قرء بالتنوين، فيكون المثل هو الجزاء بعينه وهو بدل منه في  الاعراب وقرء (فجزاء مثل ما قتل) بالاضافة، والمعني فعطاء مثل المقتول، فالجزاء علي هذا مصدر، او اسم مصدر اضيف الي مفعوله وضمن معني الاعطاء والاخراج والايتاء، ومثل هذا: القراءتان في قوله تعالي: {فدية طعام مسكين} [البقرة: ] وان كان بعض القراء فرق بينهما حيث جعل الفدية نفس الطعام وجعل الجزاء: اعطاء المثل.
 والمراد بالمثل: ما مثال الصيد من جهة الخلقة والصورة سواء كانت قيمته ازيد من قيمة المقتول، او انقص؛ بدلالة الكتاب، والسنة، واجماع الصحابة.
 اما الاول: فمن وجوه؛ احدها: ان الله اوجب مثل المقتول، والمثل انما يكون من جنس مثله، فعلم ان المثل حيوان، ولهذا يقول الفقهاء في الاموال: ذوات الامثال، وذوات القيم، وهذا الشء يضمنه بمثله، وهذا يضمن بقيمته، والاصل بقاء العبارات علي ما كانت عليه في لغة العرب الذين نزل القران بلسانهم، وقيمة المتلف لا يسمي مثلا.
 الثاني: ان الله اوجب المثل من النعم: احترازا من اخراج المثل من نوع المقتول، فانه لو اطلق المثل لفهم منه ان يخرج عن الضبع ضبع، وعن الظبي ظبي. ولو كان المثل هو قيمة المقتول: لكان الواجب في ذمة القاتل قيمة  الصيد ثم انه يصرفها في شراء هدي، او شراء صدقة، حينءذ فلا فرق بين الهدي وبين الصدقة حتي يجعل المثل من احدهما دون الاخر.
 الثالث: ان قوله: {من النعم} [الماءدة: ] بيان لجنس المثل كقولهم: باب من حديد وثوب خز، وذلك يوجب ان يكون المثل من النعم، ولو كان المثل هو القيمة والنعم مصرف لها لقيل: جزاء مثل ما قتل في النعم.
 الرابع: انه لو كان المراد بالمثل: القيمة لم يكن فرق بين صرفها في الهدي والصدقة، وكذلك لو اريد بالمثل: الهدي باعتبار مساواته للمقتول في القيمة: فان الهدي والقيمة مثل بهذا الاعتبار، وكان يجب علي هذا ان يقال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ] بالخفض، والتقدير: فجزاء مثل المقتول من النعم ومن الكفارة، فانهما علي هذا التقدير سواء. فلما كانت القراءة ترفع كفارة: علم انها معطوفة علي جزاء وانها ليست من المثل المذكور في الاية وذلك يوجب ان لا يكون المثل القيمة ولا ما اشتري بالقيمة.
 الخامس: انه سبحانه قال في جزاء المثل: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] ولا يجوز ان يكون المراد به تقويم التلف؛ لان التقويم بالنسبة الي الهدي والصدقة واحد. فلما خص ذوي العدل بالجزاء دون الكفارة: علم انه المثل من جهة الخلقة والصورة.
 فان قيل: فالاية تقتضي الايجاب الجزاء في قتل صيد وذلك يعم ما له نظير، وما لا نظير له، وهذا انما يكون في القيمة.
 قلنا يقتضي ايجاب جزاء المثل من النعم ان امكنه؛ لانه اوجب واحدا من ثلاثة وذلك مشروط بالامكان بدليل من يوجب القيمة انما يصرفها في النعم اذا  امكن ان يشتري بها فتكون القيمة لا تصلح لشراء هدي: هو بمثابة عدم النظير في الخلقة.
 واما السنة: وعليه اعتمد احمد: فما روي جابر بن عبد الله قال: «جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع يصيبه المحرم كبشا وجعله من الصيد» رواه ابو داود وابن ماجه.
 واما اجماع الصحابة: فانه روي عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس وابن الزبير: انهم قضوا في النعامة ببدنة وفي حمار الوحش، وبقرة الايل والثيتل والوعل: ببقرة وفي الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي اليربوع بجفرة، وانما حكموا بذلك لمماثلته في الخلقة لا علي جهة القيمة؛ لوجوه؛ احدها: ان ذلك مبين في قصصهم كما سياتي بعضه ان شاء الله.
 الثاني: ان كل واحد من هذه القضايا تعددت في امكنة وازمنة مختلفة، فلو كان المحكوم به قيمته لاختلفت باختلاف الاوقات والبقاع. فلما قضوا به علي وجه واحد علم انهم لم يعتبروا القيمة.
 الثالث: انه معلوم ان البدنة اكثر قيمة من النعامة والبقرة اكثر قيمة من حمار الوحش، والكبش اكثر قيمة، كما شهد به عرف الناس.
 الرابع: انهم قضوا في اليربوع جفرة ... .

 الفصل الثاني.
 ان ما تقدم في حكم حاكمين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو علي ما حكما لا يحتاج الي استءناف حكم ثان؛ قال  في رواية ابي النضر : ما حكم فيه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الجزاء فعلي ما حكموا؛ لانهم اعدل من يحكم فيه، ولو حكموا بخلاف حكمهم فلا يترك حكمهم لقول من بعدهم. ولو ان رجلا اصاب صيدا لم يكن فيه عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم: جاز ان يقول قاتل الصيد لرجل اخر معه ان احكم معي في ذلك فيكون هو الحاكم واخر معه.
 قال  في رواية الشالنجي : اذا اصاب صيدا: فهو علي ما حكم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلما سمي فيه شء فهو علي ذلك وفي الضبع شاة. وقال  في رواية ابي داود  في الذي يصيب الصيد يتبع ما جاء: قد حكم فيه وفرغ.
 وقال  في رواية ابي النضر : ما حكم فيه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم   فلا يحتاج ان يحكم عليه مرة اخري؛ وذلك «لان النبي صلي الله عليه وسلم  قضي في الضبع يصيبه المحرم بكبش»، ومعلوم انه لم يقض به علي محرم بعينه فكان عاما.
 وايضا: فلو لم يقض الا في قضية خاصة، فاذا حدثت قضية اخري فلو قضي فيها بغير ما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكان خطا؛ لان المثل هنا هو من جهة الخلقة والصورة وذلك حكم بالمماثلة بين نوع ونوع، وانواع الحيوان لا تختلف نسبة بعضها الي بعض باختلاف الاعصار والامصار.
 وايضا: فان الصحابة لما قضوا في انواع من الصيد بامثال معروفة: كان ذلك قضاء في مثل تلك القضايا؛ لان ذلك القضاء لا يختلف باختلاف قاءل، وقاءل ولا باختلاف الاوقات والازمنة، واذا كان قضاء في نوع تلك القضايا: لم يجز نقضه ولا مخالفته.
 فاما ما حكم فيه التابعون ومن بعدهم.
 وما لم يحكم فيه الصحابة، او لم يبلغنا حكمهم: فلا بد من استءناف حكم حاكمين، ويجب ان يكونا عدلين كما قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] والمعتبر العدالة الظاهرة؛ وهو ان لا يعرف ...

 ولا بد ان يكونا من اهل الخبرة والاجتهاد في معرفة، وهل يكونا فقيهين؟ قال ابو بكر: لا بد ان يكونا جميعا من اهل العلم والمعرفة بالمماثلة ... .
 ويجوز ان يكون احدهما هو القاتل للصيد نص عليه، وكذلك ان كانا جميعا قتلاه، ذكره القاضي واصحابه وغيرهم؛ مثل الشريف ابي جعفر، وابي الخطاب  في خلافه  فان كل واحد من الحكمين ركن في الحكم، فما جاز في احدهما جاز في الاخر؛ وذلك لما روي سفيان بن عيينة، ثنا مخارق، عن طارق بن شهاب قال: " خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا  يقال له اربد بن عبد الله  ضبا ففزر  ظهره، فلقي عمر فاخبره، فقال له: احكم فيه يا اربد، قال: انت خير مني واعلم، فقال: انما امرك ان تحكم ولم امرك ان تزكيني، قال: فيه جدي قد جمع الماء والشجر، فقال: ذلك فيه " رواه سعيد.
 وثنا ابو الاحوص، ثنا مخارق، عن طارق، قال: " خرجنا حجاجا حتي اذا كنا ببعض الطريق اوطا رجل منا ضبا وهو محرم فقتله، فاتي الرجل عمر يحكم عليه، فقال له عمر رحمه الله : احكم معي، فحكما فيه جدي قد جمع الماء والشجر، ثم قال عمر: باصبعه {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] ولا يعرف له مخالف في الصحابة. وايضا قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] يعم القاتل وغيره بخلاف قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] فان المشهد غير المشهد؛ لان الفاعل غير المفعول، وهنا لم يقل: حكموا فيه ذوي عدل، وانما قال: {يحكم به} [الماءدة: ] والرجل قد يكون حاكما علي نفسه اذا كان الحق لله، لانه مءتمن علي حقوق الله، كما يرجع اليه في تقويم قيمة المثل اذا اراد ان يخرج الطعام، وفي تقويم عروض التجارة، والدليل علي ذلك: ما احتج به ابو بكر من قوله: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ] فامر الله الرجل ان يقوم بالقسط ويشهد لله علي نفسه.
 قال القاضي وابن عقيل: وهذا انما يكون اذا قتله خطا او عمدا  لمخمصة. فاما ان قتله عمدا: فلا يصح؛ لانه فاسق، بخلاف تقويم عروض التجارة فان صاحبها يقومها وان كان فاسقا؛ لانه لم ينص علي عدالته.
 ووجه هذا: ان قتل الصيد من الكباءر؛ لان الله توعد عليه بقوله: {ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: ] ولان الله سمي محظورات الاحرام فسوقا في قوله: {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ] لكن هذا يقتضي انه اذا قتله عمدا وتاب جاز حكمه، ولم يذكر القاضي واصحابه في خلافهم هذا الشرط.
 واذا اختلف الحكمان ... .
 وان حكم في قضية واحدة حكمان مختلفان لرجلين، فهل يكونان مصيبين؟ ... .

 الفصل الثالث.
 فيما مضي فيه الحكم واستقر امره؛ قال  في رواية حنبل : «حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع بكبش» وهي جارحة من جملة السباع.
 وقال  في رواية ابي الحارث : واذا اصاد المحرم بقرة فقد قال الله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] عليه بقرة، وفي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بدنة كذلك. قال عطاء: في حمار الوحش بدنة وفي الثيتل بقرة وفي الوعل بقرة، وفي الايل بقرة، وفي الظبي شاة، وفي الارنب جفرة، وفي اليربوع جفرة. والجفرة: الصغيرة من الغنم.
 وقال  في رواية ابي طالب : اذهب الي حديث عمر في الضبع كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب جفرة، وفي اليربوع جدي.
 اما النعامة: ففيها بدنة، واما حمار الوحش: ففيه روايتان؛ احداهما: فيه بدنة نص عليه في رواية ابي الحارث، وهو قول ابي بكر، وابن ابي موسي.
 والثانية: بقرة وهو قول القاضي واصحابه.

 والايل بضم الهمزة وكسرها فيما ذكره الجوهري  مع فتح الياء المشددة : ذكر الاوعال، قال: والثيتل: الوعل المسن، والوعل: الاروي.
 واما الضبع: ففيها كبش: الجذع من الضان، او الثني من المعز هذا لفظه، ولفظ اكثر اصحابه، وكذلك جاء الحديث المرفوع، وكذلك لفظ عمر.
 وعن مجاهد قال علي: " الضبع صيد وفيه كبش اذا اصابه المحرم " رواه سعيد، ولفظ بعض اصحابنا: شاة، وسوي بينهما وبين الظبي والثعلب. وفي الظبي شاة. هذا لفظ احمد.
 وقال ابو الخطاب: في الظبي كبش، وفي الغزال عنز وكذلك قال ابن  ابي موسي: في الظبي شاة وفي الغزال عنز؛ وذلك لما روي مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب: " قضي في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة ".
 ورواه ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " حكم عمر  رحمه الله  في الضبع شاة، وفي الظبي شاة وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة " ومعلوم انه انما حكم بذلك الا مع حكم اخر.
 وعن محمد ابن سيرين: " ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فقال: اني اجريت انا وصاحب لي فرسين نستبق الي ثغرة ثنية فاصبنا ظبيا ونحن محرمان فماذا تري؟ فقال عمر لرجل الي جنبه: تعال حتي نحكم انا وانت، قال: فحكما عليه بعنز، فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا حكم معه فسمع عمر قول الرجل، فدعاه فساله؛ هل تقرا سورة الماءدة؟ فقال: لا، قال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ فقال: لا، فقال: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا، ثم قال: ان الله يقول في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] وهذا عبد الرحمن بن عوف " رواه مالك.

 وعن قبيصة بن جابر قال: " خرجنا حجاجا فكثر مراء القوم ايهما اسرع شدا الظبي، ام الفرس، فسنح لنا ظبي فرماه رجل منا فما اخطا حنتاه، فركب ردغه فاسقط في يدي الرجل، فانطلقت انا وهو الي عمر بن الخطاب، فجلسنا بين يديه، فقص عليه صاحبي القصة، فقال: اخطا اصبته، ام عمدا؟ قال: تعمدت رميه وما اردت قتله، فقال: لقد شركت الخطا والعمد، قال: ثم اجتنح الي رجل يليه كان علي وجهه قلبا، فساره ثم اقبل علي صاحبي، فقال: عليك شاة تصدق بلحمها وتبقي اهابها سقيا، فلما قمنا قلت لصاحبي: ان فتيا ابن الخطاب لا تغني عنك من الله شيءا، انحر ناقتك وعظم شعاءر الله، فذهب ذو العينين فنما ذلك الي عمر بن الخطاب، فاقبل علي صاحبي صفوقا بالدرة، وقال: قاتلك تقتل الحرام وتعدي الفتيا، ثم اقبل  علي فاخذ بمجامع ثوبي، فقلت له: انه لا يحل لك مني شء حرم الله عليك، فقال: ويحك اني اراك شابا فصيح اللسان فسيح الصدر، اوما تقرا في كتاب الله: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] ثم قال: قد يكون في الرجل عشرة اخلاق، تسعة منهن حسنة وواحدة سيءة، فتفسد الواحدة التسع، فاتق طيرت الشباب ".
 واما الثعلب: ففيه شاة. هذا لفظه ولفظ اكثر اصحابه، ولفظ ابي الخطاب عنز، والنصوص عنه في عامة كلامه: انه يءدي، وصرح في بعض الروايات انه يءدي مع المنع من اكله، وهذه طريقة الخلال وغيره.
 واما ابو بكر والقاضي وغيرهما: فجعلوا جزاءه مبينا علي الروايتين في اكله، وقد دل كلام احمد ايضا علي هذه الطريقة علي ما تقدم.
 واختار القاضي: انه لا يءدي بناء علي انه لا يءكل، وصرح ابن ابي موسي  فيه بنقل الروايتين؛ قال: فيه روايتان؛ احداهما: انه صيد وفيه شاة، والاخري: ليس بصيد ولا شء فيه.
 وبالجملة: فمن وداه لا بد ان يلتزم احد شيءين؛ اما انه مباح، واما ان بعض ما لا يحكم باباحته يءدي.
 وفي الارنب: شاة هذا لفظ احمد في رواية ابي الحارث. ولفظه  في رواية ابي طالب : فيها جفرة؛ والجفرة عناق لها اربعة اشهر. وقال ابن ابي موسي: في الارنب عناق وقيل: جفرة، وقال: .... فيها عناق وهي قبل ان تصير جذعة؛ لما تقدم عن عمر انه حكم في الارنب بعناق.
 وقال الجوهري: العناق الانثي من ولد المعز.
 وعن سعيد بن جبير قال: " كان ابن عباس يقول في طير حمام مكة: شاة، وفي الارنب حمل، وفي اليربوع حمل، وفي الجرادة قبضة من طعام او تمرة جلدة ". رواه سعيد.

 واما اليربوع؛ وهو دابة بيضاء اكبر من الفارة يمشي برجلين، فقد قال  في رواية ابي الحارث : فيه جفرة وهي الصغيرة من الغنم، وذلك لما تقدم عن عمر ان فيه جفرة.
 وعن ابي عبيدة: " ان رجلا القي جوالق علي يربوع فقتله، فحكم فيه عبد الله جفرة " رواه سعيد.
 وقال احمد  في رواية ابي طالب : في اليربوع جدي.
 وقد حكاها ابن ابي موسي علي روايتين، وليس هذا باختلاف معني، فان الجفر من اولاد المعز: ما بلغ اربعة اشهر وجفر جنباه وفصل عن امه. هذا قول الجوهري، وبعض اصحابنا كانه سمي بذلك لاشباع جوفه بما يغذيه من غير  اللبن، ومنه الجفر وهو البءر الواسعة التي لم تطو، ويقال للجوف: جفرة.
 وقال القاضي: الجفرة التي فطمت عن اللبن وكذلك قال ابو الخطاب: الجفرة الجدي حين يفطم.
 وفي حل اليربوع: روايتان، فيكون في جزاءه بالاحرام مثل ما في الثعلب علي ما تقدم.
 واما الضب: فيءدي قولا واحدا، وهل فيه شاة، او جدي  وهو ما دون الجذع  علي وجهين؛ احدهما: شاة. والثاني: جدي وهو المشهور، ذكره ابن ابي موسي لما تقدم عن عمر انه حكم فيه  هو واربد  بجدي قد جمع الماء والشجر، يعني استغني عن امه بالرعي والشرب.
 وفي الوبر: جدي قاله اصحابنا؛ قالوا: وهو دويبة سوداء اكبر من اليربوع، وحكمه حكم الثعلب، لان في حله روايتان.

 وقال عطاء ومجاهد: " في الوبر شاة " وذكر ابن ابي موسي في الوبر شاة وفي اليربوع جدي، وقيل: عنه جفرة.
 وفي النسور حكومة.
 وفي الثعلب: روايتان، واما السنور فقد قال  في رواية الكوسج  في السنور الاهلي، وغير الاهلي حكومة، اما السنور الاهلي: ففي ضمانه روايتان كما تقدم لانه لا يحل، واما الوحشي: ففي حله روايتان فهو كالثعلب في الضمان فاذا قلنا: يضمن ففيه حكومة؛ لانه لم يمض من السلف فيه حكم.
 والحكومة: ان يحكم بمثله من النعم.
 (فصل)
 واما الطير: فثلاثة انواع؛ احدها: الحمام وفيه شاة قال احمد  في رواية ابن القاسم وسندي : كل طير يعب الماء مثل الحمام يشرب كما يشرب الحمام: فيه شاة، وما كان مثل العصفور ونحوه: ففيه القيمة، ويلزم  المحرم كما يلزم الحلال في حمام الحرم.
 والطير صيد، والدجاج ليس بطير، وانما اهلي، وقال  في رواية ابن منصور : حمام الحل والحرم سواء، وذلك لما روي.
 وعن سعيد بن جبير قال: " كان ابن عباس يقول: في طير حمام مكة شاة ".
 وعن عطاء، عن ابن عباس انه كان يقول: "  في الحمام والقمري والدبسي والقطا والحجلة  شاة شاة ".
 وعن عطاء: " ان غلاما من قريش قتل حمامة الحرم، فسال ابوه ابن عباس، فامره ان يذبح شاة ".
 وعن يوسف بن ماهك وعطاء قالا: " اغلق رجل بابه علي حمامة وفرخيها  وانطلق الي عرفات، فرجع وقد متن، فاتي ابن عمر فساله، فجعل عليه ثلاثا من الغنم وحكم معه رجل ".
 والمراد بالحمام وما اشبهه: كلما عب الماء ولم يتعرض للهدير؛ لان الحمام يشبه الغنم من حيث يعب الماء كما الغنم تعب الماء.
 وقال ابو الخطاب وغيره: هو كل ما عب وهدر؛ والعب هو شرب الماء متواصلا وهو خلاف المص، فان الدجاج والعصافير تشرب الماء متفرقا ومنه الكباد من العباب، وقال الكساءي: كل مطوق حمام ... ، ومنه  الشفانين، والوراشين، والقماري، والدباسي، والفواخت والقطاء والقبج.
 هذا قول .... ابي الخطاب.
 وذكر القاضي  في خلافه : القطاء والسمان مع العصافير. وما كان اصغر من الحمام فلا مثل له، لكن فيه القيمة، نص عليه؛ لما روي عكرمة عن ابن عباس قال: " كل يصيبه المحرم دون الحمامة قيمته " رواه سعيد والنجاد ولفظه: ما اصيب من الطير دون الحمام ففيه الفدية.
 وعن عكرمة قال: " سال مروان ابن عباس  ونحن بوادي الازرق  قال:

 الصيد يصيبه المحرم ليس له بدل من النعم؟ فقال ابن عباس: " ثمنه يهدي الي مكة " رواه سعيد. ولا يعرف له مخالف، ولان الله اوجب المثل من النعم، او كفارة طعام مساكين، او الصيام، فاذا تعذر احد الخصال: وجب الاخراج من الباقي، كما لو عجز عن الصيام، وكخصال كفارة اليمين وفدية الاذي.
 ولان الله حرم قتل الصيد، وذلك يعم جميع انواعه، واوجب فيما حرم الجزاء او الكفارة، او الصيام، فعلم دخول ذلك تحت العموم.
 واما ما كان اكبر من الحمام مثل الحباري والكروان والكركي والحجل واليعقوب وهو ذكر القبج: فقد خرجه .... ، وابو الخطاب علي وجهين؛ احدهما: ان فيه القيمة وهو مقتضي كلام الشيخ هنا؛ لانه اوجب القيمة في الطير كله الا الحمام والنعامة؛ لان القياس يقتضي ايجابها في جميع انواع الطير، لكن ترك هذا القياس في الجماع استحسانا لاجماع الصحابة، ولانه يشبه الغنم في عب الماء فيبقي ما سواه علي موجب القياس.

 والثاني: يجب فيه شاة وهو الذي ذكره ابن ابي موسي وهو ظاهر كلام احمد، بل نصه، فانه قال: وما كان مثل العصفور ونحوه ففيه شاة. وهذا اصح؛ لان ابن عباس قال : " في الحمام والدبسي والقمري والقطاء والحجل: شاة شاة ".
 وقال ايضا  " ما اصيب من الطير دون الحمام: ففيه القيمة " فعلم انه اوجب شاة في الحمام وما كان مثله واكبر منه، واوجب القيمة فيما دونه.
 وايضا: فان هذا اكبر من الحمام: فكان اولي بايجاب الشاة.
 وايضا: فان المماثلة كما تعتبر في الخلقة والصورة: فتعتبر في الصفات والاخلاق وجنس الطير بما اوتي من المنعة وطيب اللحم: افضل من الدواب، فجاز ان يعادل هذا ما في الانعام من كبر الخلقة.
 فعلي هذا ما كان اكبر من الشاة ان كان ... .
 (فصل)
 ويضمن الصيد بمثله سواء كان المثل مما يجزء في الهدايا والضحايا المطلقة او لا، لما تقدم عن عمر وابن مسعود، وابن عباس: انهم اوجبوا في جزاء الصيد: العناق، والجفرة، والحمل، والجدي، وهي لا تجوز في الاضاحي، ولا مخالف لهم في الصحابة  والاصل في ذلك: ان الله اوجب مثل المقتول من النعم؛ ومثل الصغير صغير كما ان مثل الكبير كبير.
 وقوله  بعد ذلك : {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] لا يمنع من اخراج الصغير؛ لان كل ما يهدي الي الكعبة فهو هدي، ولهذا لو قال: لله علي ان اهدي الجفرة جاز.
 نعم الهدي المطلق: لا يجوز فيه الا الجذع من الضان والثني من المعز، والهدي المذكور في الاية ليس بمطلق، فانه منصوب علي الحال من قوله: {مثل ما قتل} [الماءدة: ] والتقدير: فليخرج مثل المقتول علي وجه الاهداء الي الكعبة. وهذا هدي مقيد لا مطلق. فعلي هذا: منه ما يجب في جنسه الصغير كما تقدم، ومنه ما يجب في جنسه الصغير والكبير، فينظر الي المقتول، فيتغير؛ صفاته، فيجب في الصغير صغير، وفي الكبير كبير، وفي الذكر ذكر، وفي الانثي انثي، وفي الصحيح صحيح، وفي المعيب معيب تحقيقا لمماثلة المذكورة في الاية.
 فان كان الصيد سمينا، او مسنا، او كريم النوع: اعتبر في مثله ذلك، ويفتقر هنا في المماثلة الي الحكمين. هذا قول ابن ابي موسي والقاضي وعامة من بعده من اصحابنا. وان فدي الصغير بالكبير فهو احسن.
 وخرج ابن عقيل وجها  علي قول ابي بكر في الزكاة : ان لا يجزء عن المريض الا الصحيح.
 قال القاضي واصحابه، مثل ابن عقيل وابي الخطاب: فان فدي الذكر  بالانثي: جاز فهو افضل لانها خير منه، وان فدي الانثي بالذكر: ففيه وجهان: احدهما: يجوز لانهما جنس واحد.
 والثاني: لا يجوز لان الانثي افضل.
 وقال ابن ابي موسي: في صغار اولاد الصيد: صغار اولاد المفدي به، وبالكبير احسن. واذا اصاب صيدا اعور. او مكسورا: فداه بمثله، وبالصحيح احسن، ويفدي الذكر بالذكر، والانثي بالانثي، وهو قول علي بن ابي طالب.
 وعلي هذا: فلا يفدي الذكر بالانثي، ولا الانثي بالذكر؛ لان في كل منهما صفة مقصودة ليست في الاخر، فلم يجوز الاخلال بها، كما لو فدي الاعور الصحيح الرجلين بالاعرج الصحيح العين.
 وقياس المذهب: عكس ذلك؛ وهو انه ان فدي الانثي بالذكر جاز، وفي العكس تردد، وقد نص احمد علي ان في الضبع كبشا؛ لان الهدايا، والضحايا المقصود منها اللحم ولحم الذكر افضل بخلاف الزكاة، والديات، فان المقصود منها الاستبقاء للدر والنسل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم : قضي في الضبع بكبش، والضبع اما ان يكون مخصوصا بالانثي، او يشمل الذكر والانثي، فان الذكر يسمي الضبعان.
 وان فدي الاعور بالاعرج ونحو ذلك مما يختلف فيه جنس العيب: لم يجز.
 وان فدي اعور العين اليمني باعور العين اليسري، او بالعكس: جاز؛ لان جنس العيب واحد وانما اختلف محله، وكذلك ان فدي اعرج اليد باعرج الرجل.

 واما الماخض: فقال ابو الخطاب وطاءفة غيره: يضمنه بماخض مثله، فان لم يكن له مثل ضمنه بقيمة مثله ماخضا. وعلي هذا فيعتبر ان يكون قد مر له من مدة الحمل مثل حمل الصيد او اكثر.
 وقال القاضي: يضمن الماخض بقيمته مطلقا.
 واذا لم يجد جريحا من النعم: يكون مثل المجروح من الصيد، ولم يجد معيبا: اخرج قيمة مثله مجروحا.
 (فصل)
 واذا اتلف بعض الصيد؛ مثل ان جرحه، او كسر عظمه، ولم يخرجه عن امتناعه: ضمن ما نقص منه ان لم يكن له مثل، وان كان له مثل: نظر كم ينقص الجرح من مثله، ثم فيه وجهان؛ احدهما: عليه ان يخرج بقسطه من المثل، فان نقصه الجرح السدس اخرج سدسا مثله.
 والثاني: يخرج قيمة ذلك الجزء من مثله، فيخرج قيمة السدس، وهو قول القاضي وهو اقيس بالمذهب ... .
 ولو افزعه واذعره: فقال احمد  في رواية الميموني  في محرم اخذ  صيدا ثم ارسله، فان كان حين اخذه اعنته: تصدق بشء لمكان اذاه واذ عاره اياه؛ لانه قد حرم عليه ترويعه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «لا ينفر صيدها» " واذا ارسله وقد ذعر وفزع: لم يعده الي مثل حالته الاولي.
 والذعر:.
 (فصل)
 ويضمن بيض الصيد؛ مثل بيض النعام والحمام وغير ذلك بقيمته، قال  في رواية حنبل  في المحرم يصيب بيض النعام: فيه قيمته، فاذا لم يجد صام. لما روي سعيد بن ابي عروبة، عن مطر، عن معاوية بن قرة، عن رجل من الانصار: " «ان رجلا اوطا بعيره ادحي نعام فكسر بيضها، فانطلق الي علي  رضي الله عنه  فساله عن ذلك، فقال له علي: عليك بكل بيضة جنين ناقة، او ضراب ناقة، فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد قال علي ما سمعت، ولكن هلم الي الرخصة: عليك بكل  بيضة صوم يوم، او اطعام مسكين» " رواه احمد في المسند وابو داود في مراسيله. وانما امره النبي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم  بطعام مسكين لكل بيضة؛ لان قيمة البيضة كانت اذ ذاك بقدر طعام مسكين، يدل عليه ما روي ابو هريرة قال: " «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيض النعام؟ قال: قيمته» " وعن ابن عباس قال: " «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيض النعام  يصيبه المحرم  بثمنه» " رواهما النجاد.
 وعن ابي الزناد قال: " «بلغني عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم» " رواه ابو داود في مراسيله وقال: اسند هذا الحديث، وهذا هو الصحيح، وايضا: عن ابراهيم قال: قال عمر في  النعام يصيبه المحرم قال: ثمنه.
 وعن ابي عبيدة عبد الله بن مسعود: في بيض النعام يصيبه المحرم، قال: فيه ثمنه، او قدر ثمنه. وكان علي يقول: " يضرب له من الابل بقدر ما اصاب من البيض، فما نتج فهو هدي، وما لم ينتج فهو بما يفسد من البيض ".
 وعن ابن عباس: في بيض النعام قال: قيمته، او ثمنه وعن ابراهيم قال: كانوا يقولون: في بيض النعام وشبهه يصيبه المحرم فيه ثمنه.

 وعن سعيد بن منصور، وعن عبد الله بن حصين ان ابا موسي قال: في كل بيضة صوم يوم، او اطعام مسكين.
 وعن ابي عبيدة قال: كان عبد الله بن مسعود يقول: في كل بيضة من بيض النعام صوم يوم، او اطعام مسكين رواهما ابن ابي عروبة.
 فقد اتفقت اقوال الصحابة: ان فيه قيمته الا ما يروي عن علي  رضي الله عنه  وقد تقدم ان فتياه عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بخلافها، والحديث مسند ذكره الامام احمد في المسند وان كان مرسلا: فقد عضده عمل جماهير الصحابة والتابعين به، وانه اسند من وجه اخر، وذلك يجعله حجة عند من لا يقول بمجرد المرسل.
 وايضا: فان البيض جزء من الصيد يتطلب كما يتطلب الصيد، قال مجاهد في قوله: {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ] قال: البيض والفراخ، رواه ابن عيينة، ويكون منه الصيد، وفي اخذه تفويت لفراخ الصيد؛ وقطع لنسله، فوجب ان يضمن كالصيد؛ وذلك ان الحيوان منه ما يبيض، ومنه ما يلد، والبيض للباءض كاحمد للوالد.

 ويقال: كل اسك يبيض وكل مشرف الاذنين يلد. وهو مما لا مثل له، فوجب ان يضمن بالقيمة لعصافير ونحوها.
 واصل هذا عند اصحابنا: ان ضمان الصيد يجري مجري ضمان الاموال؛ لانه يختلف باختلاف المضمون، فيجب في الصغير والكبير والصحيح والمعيب والكامل والناقص بحسبه كالاموال بخلاف النفوس فان ديتها لا تختلف باختلاف هذه الصفات، وانما هو شء مقدر في الشرع، واذا كان كذلك فهو لو اتلف بيض طير لانسان: اعتبر البيض بنفسه، ولم يعتبر باصله، بخلاف ما لو اتلف جنين ادمي.
 وفي جنين الصيد القيمة ايضا؛ وهو ارش ما نقصته الجناية، كجنين البهيمة المملوكة، فاذا ضرب بطن ظبية حامل، فالقت جنينا ميتا وسلمت: فعليه ما بين قيمتها حاملا، وحاءلا، وان ماتت بعد ذلك ضمن قيمة ظبية حامل.
 ومن اصحابنا: من خرج وجها: ان جنين الصيد يضمن بعشر ما تضمن  به الام، كما قال ابو بكر في جنين البهيمة المملوكة، واولي. وعلي هذا: فالبيض ... .
 فان ضمنه بجنين مثله كما قال علي: فظاهر الحديث انه يجزءه.
 وهل يباح البيض بعد كسره؟، فيه وجهان: احدهما: لا يحل للكاسر ولا غيره من حلال، ولا حرام كالصيد الذي قتله المحرم، قاله القاضي وغيره. وعلي هذا: اذا اخذه وهو محرم، وتركه حتي حل لم يبح ايضا كالصيد.
 والثاني: يباح لانه لا يفتقر الي تذكية اذ لا روح فيه، وعلي هذا فلا يحل للكاسر المحرم، ولا ... ، وانما يباح للحلال، وكذلك ما لا يفتقر الي ذكاة من الحيوان كالجراد.
 فان كسر البيض، فخرج مذرا فلا شء عليه لانه لا قيمة له، فهو كما لو اهلك صيدا ميتا. الا بيض النعامة ففيه وجهان؛ احدهما: يضمنه قاله القاضي في المجرد، وابن عقيل؛ لان لقشره قيمة.
 والثاني: لا يضمنه قاله القاضي في خلافه وابو محمد.
 فان خرج في البيض فرخ، او استهل الجنين حيا وعاش: فلا شء عليه،  وان مات، او استهل جنين الصيد ثم مات: ضمنه ضمان الصيد الحي.
 وان اخذ البيضة، فكسر البيضة ثم ترك الفرخ حيا، فهل يضمن الفرخ لكونه بمنزلة من رد الوديعة ردا غير تام؟ علي وجهين.
 وان خرج منها فرخ ميت؛ فقال اصحابنا: لا شء فيه؛ لانه لا قيمة له بخلاف الجنين اذا وقع ميتا انما مات بالضربة اذ لو مات قبل ذلك لاجهضه، وهذا فيما اذا مات قبل الكسر، فان مات بالكسر ... .
 وان كان الفرخ لم ينفخ فيه الروح: ففيه قيمة بيض فرخ غير فاسد كالجنين.
 ويضمن بكل سبب هو فيه متعمد؛ فلو نقل بيض طاءر فجعله تحت طاءر اخر فحضنه، فان صح وسلم: فقد اساء ولا شء عليه. قاله اصحابنا: وقد قال احمد  فيما اذا اعره! يتصدق بشء. وان فسد: فعليه الضمان، وكذلك ان اقره مكانه وضم اليه بيضا اخر ليحضنه الطاءر  سواء اذعر الطاءر فلم يحضنه، او حضنهما معا.

 وان باض الحمام، او فرخ علي فراشه فهل يضمن؟: علي وجهين كالجراد اذا افترش في طريقه.
 وانما يضمن بيض طاءر مضمون، فاما بيض الغراب والحداة: فلا يضمنه، ويضمن بيض الجراد كالجراد نفسه.
 ومن اتلف بيضا لا يحصيه: احتاط، فاخرج ما يعلم انه قد اتي علي قيمته، ذكره القاضي وابن عقيل كمن نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها، وقياس المذهب.
 واما بيض النمل: فقال ابن عقيل: هو علي ما قلنا في النمل، ففي النملة لقمة او تمرة او حفنة طعام اذا لم يءذه: ففي بيضها صدقة، وهذا انما يخرج علي احدي الروايتين وهو ضمان غير الماكول اذا لم يكن مءديا. فاما علي الرواية الاخري: وهو انه لا يضمن الا ما يءكل: فليس في النمل ولا في بيضه ضمان.
 واما بيض القمل  وهو الصيبان  فقال القاضي وابن عقيل: فيه روايتان كالقمل.

 (فصل)
 ولا يجوز اخذ لبن الصيد، فان اخذه ضمنه بقيمته ذكره ابن عقيل ويحتمل انه يضمن بمثله لبنا من نظير الصيد؛ فيضمن لبن الظبية بلبن شاة، والاول اصح.
 (فصل)
 واذا اشترك .....

  AUTO [مسالة جزاء الصيد بالطعام]
 مسالة: (ويتخير بين اخراج المثل، او تقويمه بطعام فيطعم كل مسكين مدا او يصوم عن كل مد يوما).
 هذا هو احدي الروايتين عن ابي عبد الله  رحمه الله  وعليه اصحابه، رواه الميموني والبغوي ابو القاسم؛ قال في رواية الميموني  في قوله {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] الي قوله: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] فهو في هذا مخير.
 وقال  في رواية ابي القاسم ابن بنت منيع  في محرم قتل صيدا  يكفر بما في القران فانما هو تخيير.

 وعنه رواية اخري نقلها حنبل وابن الحكم: ان بدل الصيد علي التخيير اذا كان مءسرا ووجد الهدي لم يجزه غيره، وان كان مءسرا ولم يجده اشتري طعاما. فان كان معسرا صام.
 قال  في رواية ابن الحكم  في الفدية: هو بالخيار، وفي جزاء الصيد لا يكون بالخيار؛ عليه جزاء الصيد لا يجزءه الا العدل ليس هو مخير في الهدي والصوم والصدقة.
 وقال  في رواية حنبل : اذا اصاب المحرم صيدا ولم يصب له عدل مثل حكم عليه قوم طعاما، ان قدر علي طعام، والا صام لكل نصف صاع يوما هكذا يروي عن ابن عباس.
 وقال  في رواية الاثرم  وقد سءل هل يطعم في جزاء الصيد؟ فقال: لا انما جعل الطعام في جزاء الصيد: ليعلم الصيام؛ لان من قدر علي الطعام: قدر علي الذبح. هكذا قال ابن عباس، يقوم الصيد دراهم، ثم يقوم الدراهم طعاما، ثم يصام لكل نصف صاع يوما، وهو بناء علي غالب الامر وان الهدي لا يعدم. ومن اصحابنا من جعل هذا رواية ثالثة في المسالة؛ فان الاطعام لا يجزء في  جزاء الصيد بحال هكذا ذكره ابو بكر؛ قال: وبراوية حنبل اقول، وذلك؛ لان «النبي  صلي الله عليه وسلم : قضي في الضبع بكبش»، وكذلك اصحابه من بعده اوجبوا في النعامة بدنة وفي الظبي شاة، وفي الحمام شاة، وفي الارنب عناقا، وفي اليربوع جفرة، ولم يخيروا الساءل بين الهدي وبين الاطعام والصيام، ولا يجوز تعيين خصلة من خصال خير الله بينها، كما لو استفتي الحانث في يمين، فانه لا يجوز ان يفتي بالعتق عينا بل يذكر له الخصال الثلاث التي خيره الله بينها.
 وعن مقسم، عن ابن عباس  رحمة الله عليهما  في قوله  عز وجل : {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] قال: اذا اصاب المحرم الصيد حكم عليه جزاءه، فان كان عنده جزاء ذبحه وتصدق بلحمه، وان لم يكن عنده قوم جزاءه دراهم ثم قومت الدراهم طعاما فصام عن كل نصف صاع يوما، وانما جعل الطعام للصيام؛ لانه اذا وجد الطعام: وجد جزاء " رواه سعيد ورواه دحيم، وقال: انما اريد بالطعام الصيام: انه اذا وجد الطعام: وجد جزاءه.
 وفي رواية له عن ابن الحكم، عن ابن عباس  في الذي يصيب الصيد :

 يحكم عليه جزاءه فان لم يجد حكم عليه ثمنه يقوم طعام يتصدق به، فان لم يجد حكم عليه صيام.
 وعن ابن عمر نحوه. ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.
 وايضا: فان هذه كفارة قتل محرم وكانت علي الترتيب ككفارة الادمي.
 وايضا: فان جزاء الصيد: بدل متلف، والاصل في بدل المتلف: ان يكون من جنس المتلف، كبدل النفوس والاموال، وانما ينتقل الي غير الجنس عند تعذر الجنس كما ينتقل الي الدية عند تعذر القود، وكما ينتقل الي قيمة مثل المال المتلف عند اعواز المثل. والهدي من جنس الصيد؛ لانه حيوان بخلاف الطعام والصيام.
 واما ذكره بلفظ "او" فذلك لا يوجب التخيير علي العموم بدليل قوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ] وانما يوجب التخيير اذا ابتدء باسهل الخصال كقوله: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] وقوله: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [الماءدة: ] فلما بدا بالاسهل: علم انه يجوز اخراجه. وفي هذه الاية وقع الابتداء باشد الخصال كما ابتدء في اية المحاربين فوجب ان يكون علي الترتيب.

 ووجه الاولي:  وهي اختيار الخرقي والقاضي واصحابه، ويشبه ان تكون هي المتاخرة؛ لان البغوي انما سمع منه اخر بخلاف ابن الحكم فان رواياته قديمة؛ لانه مات قبل احمد : قوله: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ].
 وحرف "او" اذا جاءت في سياق الامر والطلب فانها تفيد التخيير بين المعطوف، والمعطوف عليه، او اباحة كل منهما علي الاجتماع والانفراد كما يقال: جالس الحسن او ابن سيرين، وتعلم الفقه او النحو. هذا هو الذي ذكره اهل المعرفة بلغة العرب في كتبهم، قالوا: واذا كانت في الخبر: فقد تكون للابهام، وقد تكون للتقسيم، وقد تكون للشك. وعلي ما ذكره نخرج معانيها في كلام الله فان قوله: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] وقوله: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: ] وقوله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وان كان مخرجه مخرج الخبر: فان معناه: معني الامر فيكون الله قد امر بواحدة من هذه الخصال فيفيد التخيير.
 وقوله: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ] وقوله: {تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] وقوله: {ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم} [ال عمران: ] وقوله: {او يتوب عليهم او يعذبهم} [ال عمران: ]  واما اية المحاربين: فلم يذكروا في سياق الامر والطلب، بل هي في سياق الخبر عن الجزاء الذي يستحقونه، ثم قد علم من موضع اخر ان اقامة الحدود واجبة علي ذي السلطان؛ ولهذا لا يفهم من مجرد هذا الكلام: ايجاب احد هذه الخصال، كما يفهم ذلك من ايات الكفارات، ثم لو كانت في معرض الاقتضاء انما ذكرت في سياق النفي، والنهي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مثل بالعرنيين نهاه الله سبحانه عن المثلة وبين انه ليس جزاءهم الا واحدة من هذه الخصال فلا ينقصوا عنها؛ لاجل جرمهم، ولا يزادوا عليها؛ لانه ظلم، وفي مثل هذا لا تكون او للتخيير. ولو قيل ان ظاهر لفظها كان للتخيير لكن في سياقها ما يدل علي انه لم يرد للتخيير فان العقوبات التي تفعل باهل الجراءم لا يكون الوالي مخيرا تخيير شهوة، وارادة بين تخفيفها وتثقيلها؛ لان هذا يقتضي اباحة تعذيب الخلق؛ لان ذلك القدر الزاءد من العذاب له ان يفعله وله ان لا يفعله من غير مصلحة، ومثل هذا يعلم انه لا يشرع. فعلم ان مقتضاها العقوبة بواحد منها عندما يقتضيه.
 واما قولهم: تلك الايات بدا فيها بالاخف بخلاف اية الجزاء. فنقول: انما بدا في اية الصيد: بالجزاء؛ لان قدر الاطعام وقدر الصيام مرتب علي قدر الجزاء  فما لم يعرف الجزاء: لا يعرف ذلك. ولو بدء فيها بالصيام: لم يحصل البيان الا تراه يقول: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] وخصال كفارة اليمين وفدية الاذي: كل واحدة قاءمة بنفسها غير متعلقة بالاخري.
 واما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه للجزاء من النعم دون الاطعام والصدقة فذاك  والله اعلم : لانهم قصدوا بيان الجزاء من النعم؛ لانه هو الذي يحتاج فيه الي الحكم. والطعام والصدقة: يعرفان بمعرفته ولا يفتقران الي حكم؛ ولان التكفير بالجزاء: افضل واحسن، وهو اهم خصال الجزاء، وقد كانوا يعلمون من حال السءال ان قصدهم بيان الجزاء لا ذكر الصدقة والصيام.
 وايضا: ففي الحديث  الذي ذكرناه في بيض النعام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه ان بكل بيضة صوم يوم، او اطعام مسكين فقد خيره بين الصدقة والصيام. والخيرة الي القاتل في الخصال الثلاثة دون الحكمين؛ لان الله انما جعل حكم الحكمين في الجزاء خاصة دون الصدقة والصيام.
 فصل
 وعلي الروايتين اذا كفر بالطعام: فلا يخلو اما ان تكون الصدقة مما له مثل، او مما لا مثل له. فان كان له مثل: فلا بد من معرفة المثل، ثم يقوم المثل فيشتري بقيمته طعام. هذا اشهر الروايتين عن ابي عبد الله، قال  في رواية ابن القاسم : اذا قتل المحرم الصيد ولم يكن عنده جزاء، فانما يقوم المثل ولا يقوم الصيد قد عدل بمثله من النعم، فلا يقوم ثعلب ولا حمار ولا طير، وانما يقوم المثل في الموضع الذي اصابه فيه، وفيما يقرب فيه الفدي.

 والرواية الاخري: يقوم الصيد علي ظاهر ما نقله الاثرم، وذكرها ابن ابي موسي؛ لانه احد نوعي الصيد فكان التقويم له كالذي لا مثل له.
 وايضا: فان الطعام بدل عن الصيد كالجزاء: فوجب اعتباره بالاصل لا بالبدل؛ ولانه متلف وجب تقويمه فكان التقويم له لا لبدله كساءر المتلفات.
 ووجه الاولي  وهي قول اصحابنا : قول ابن عباس: ان لم يكن عنده: جزاه دراهم ثم قومت الدراهم طعاما، ولا يعرف له في الصحابة مخالف.
 ولان قوله: {او عدل ذلك} [الماءدة: ] اشارة لما تقدم وهو الجزاء، وكفارة طعام مسكين؛ ولان الكفارة التي هي طعام مساكين لم تقدر، فلو .. . .
 فعلي هذا يقوم المثل في الموضع الذي اصاب فيه الصيد في الوقت الذي وجب عليه الجزاء، هذا منصوصه كما تقدم.
 وقال القاضي ... يقوم المثل بمكة حين يخرجه بخلاف ما وجبت قيمته  فصل
 واما الصيام: فانه يصوم عن طعام كل مسكين يوما؛ لان الله قال: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] وعدل الصدقة من الصيام في كتاب الله: ان يصام عن طعام كل مسكين يوم، كما ان عدل الصيام من الصدقة ان يطعم عن كل يوم مسكين؛ قال الله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [المجادلة: ]، ثم قال: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ]، وقال: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، وذلك لان طعام يوم كصوم يوم.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم : جعل في بيض النعامة صوم يوم، او اطعام مسكين وكذلك اصحابه.
 وفي مقدار طعام المسكين الذي يصام عنه يوم: روايتان ذكرهما ابن ابي موسي و... : 
 احداهما: نصف صاع علي ما ذكره في رواية حنبل والاثرم؛ لانه ماثور عن ابن عباس.
 والثانية: مد، قال  في رواية ابن منصور : اذا كان جزاء الصيد مد ونصف: فلا بد من تمام يومين.

 ابتداء فانه تجب قيمته في موضعه وقت قتله، وحمل اطلاق احمد علي ذلك؛ لان ما له مثل يجب اخراج مثله في الحرم، فاذا اراد اخراج بدله: فعليه ان يقومه في الموضع الذي يجب اخراجه فيه.
 والصواب: المنصوص؛ لانه بقتل الصيد وجب الجزاء في ذمته؛ ولان قيمة المتلف انما تعتبر حال الوجوب في ظاهر المذهب، فلا يجوز تاخير التقويم الي حين الاداء ثم المثل المقوم لا وجود له، وانما يقدر.
 وان لم يكن له مثل: قوم نفس الصيد يوم القتل في موضعه، او في اقرب المواضع اليه ويكون التقويم بالنقد الغالب. فان قومه بطعام.
 فصل 
 واذا قوم الصيد، او بدله: فانه يشتري بالقيمة طعاما، وان احب اخرج من طعام يملكه بقدر القيمة، ويكون الطعام مما يجزء اخراجه في الكفارات؛ وهو الحنطة والشعير والتمر والزبيب، فاما الخبز والتغذية، والتعشية.

 واما طريقة القاضي وابي الخطاب وغيرهما: فانهم حملوا الروايتين علي اختلاف حالين، فان قوم بالحنطة صام مكان كل مد يوما، وان قوم بالشعير والتمر: صام مكان كل نصف صاع يوما، وهذا قياس المذهب الذي لا يحتمل سواه؛ وقد قال  في رواية الاثرم  في اطعام المساكين في الفدية والجزاء وكفارة اليمين: ان اطعم برا فمد لكل مسكين، وان اطعم تمرا: فنصف صاع لكل مسكين وهم ستة مساكين في الفدية.
 فنص علي الفرق في الجزاء بين البر وغيره، كما فرق بينهما في الفدية والكفارة. ويعتبر قيمة الطعام اذا اراد ان يصوم عنه في موضع وجوبه؛ وهو موضع قتل الصيد، وفي موضع اخراجه؛ وهو مكة كما ذكرنا في قيمة المثل اذا اراد ان يطعم.
 فان كان البر رخيصا بحيث تكون القيمة منه ماءة مد والتمر غاليا بحيث تكون القيمة منه: عشرين صاعا. . .
 واذا لم يبق من الكفارة الا بعض طعام مسكين: فان عليه ان يصوم يوما تاما. نص عليه؛ لان الصوم لا يتبعض، وليس له ان يخرج بعض الفدية طعاما، وبعضها صياما، قال ابو عبد الله: اذا اصاب صيدا وعنده طعام لا يتم جزاء الصيد: صام؛ لانه لا يكون بعضه صوما وبعضه طعاما.

 فصل
 وما لا مثل له اذا اراد ان يشتري يخرج قيمته لم يجزه، وقال ابن ابي موسي: هو مخير بين ان يفدي الصيد بالنظير، او يقوم النظير دراهم فيتصدق بها، او يقوم بالدراهم طعاما، ويصوم عن كل مد يوما، فجعل الصدقة بنفس القيمة، وجعل الطعام لمعرفة مقدار الصوم، وان اراد ان يشتري بها هديا ويهديه الي مكة، فقال القاضي: لا يجوز ايضا.
 فصل
 وله ان يخرج الجزاء بعد انعقاد سببه قبل الوجوب، قال ابن ابي موسي: لو اخرج من الحرم عنزا حاملا، فولدت ثم ماتت واولادها: كان عليه جزاءها وجزاء اولادها، فان اخرج الجزاء عنها وعن اولادها قبل هلاكهم، ثم ماتت واولادها: لم يلزمه جزاء ثان، واجزاه الاول، وكان بمنزلة من كفر قبل الحنث.
  AUTO [مسالة هدي التمتع]
 مسالة: (الضرب الثاني: علي الترتيب وهو هدي التمتع يلزمه شاة، فان لم يجد فيصام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع).
 هذا الهدي واجب بنص القران، والسنة، والاجماع؛ قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ].

 وبالسنة كما تقدم عن ابن عمر، وبالاجماع.
 وفيه فصول: 
 الاول: في الهدي ويجزء فيه ما يجزء في الاضحية وهو بدنة، او بقرة، او شاة، او شرك في دم؛ لان الله قال: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] والغنم: الهدي بدليل قوله في جزاء الصيد: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، ولا يقال: فقد يدخل في الجزاء ما لا يدخل في مطلق الهدي من الصغير والمعيب ويسمي هديا؛ لان ذلك انما وجب باعتبار المماثلة المذكورة في قوله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وفي اية التمتع اطلق الهدي، ولم يعتبر فيه مماثلة شء؛ ولان ذلك يدل علي ان المعيب والصغير من الازواج الثمانية يكون هديا، وهذا صحيح، كما ان الرقبة المعيبة تكون رقبة في العتق، لكن الواجب في مطلق الهدي والرقبة: انما يكون صحيحا علي الوجه المشروع.
 وعلم ذلك بالسنة؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم («اهدي مرة غنما») متفق عليه.
 ولان عاءشة .. . .

 وعن عكرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم: («قسم بين اصحابه في متعتهم غنما، فاصاب سعدا يومءذ تيس») رواه سعيد.
 ولا يجب عليه الهدي حتي يكون واجدا له؛ اما بان يكون مالكه، او يجد ثمنه. فان كان عادما بمكة واجدا ببلده بحيث يمكنه ان يقترض: لم يجب ذلك عليه نص عليه في رواية الاثرم اذا وجب عليه هدي متعة وليس معه نفقة وهو ممن لو استقرض اقرض فلا يستقرض ويهدي، قال الله: {فمن لم يجد فصيام} [البقرة : ] وهذا ليس بواجد؛ وذلك لانه قد وجب عليه الهدي، او بدله في مكة فلم يجب عليه الاقتراض، كما لو عدم الماء، وهذا بخلاف عادم الرقبة في الظهار علي احد .. . .
 ولانها عبادة مءقتة ذات بدل، فاذا عدم المبدل حين الوجوب: جاز له الانتقال الي بدله كالطهارة.
 ويجب الهدي والصوم عنه بعد الوقوف في احدي الروايتين، وفي الاخري: يجب اذا احرم، قال  في رواية ابن القاسم وسندي  وقد سءل متي يجب  صيام المتعة فقال: اذا عقد الاحرام.
 وقد تاول القاضي ذلك علي ان الاحرام سبب للوجوب، كما ان النصاب سبب لوجوب الزكاة، لا ان الوجوب يتعلق به، وانما يتعلق بيوم النحر، كما يتعلق وجوب الزكاة بالنصاب والحول.
 واقرها ابو الخطاب وغيره علي ظاهرها، وقال: معناه اذا احرم بالحج، ويءيد ذلك ... .، قال: والصيام للمتعة يجب علي المتمتع اذا عقد الاحرام، وكان في اشهر الحج وهذا يدخل علي من قال: لا تجزء الكفارة قبل الحنث ولعل هذا لا يحج ينصرف. وهم يقولون يجزءه الصيام. وفي قلبي من الصيام ايام التشريق شء.
 قال القاضي: وقوله: اذا عقد الاحرام اراد به احرام العمرة؛ لانه شبهه بالكفارة قبل الحنث، وانما يصح الشبيه اذا كان صومه قبل الاحرام بالحج؛ لانه قد وجد احد السببين؛ ولانه قال: اذا عقد الاحرام في اشهر الحج، وهذا انما يكون في احرام العمرة؛ لان من شرط التمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج،  لان الله قال: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] وباحرامه بالحج صار متمتعا؛ لانه ترفه بحله وسقوط احد السفرين عنه، ولان الله تعالي قال: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] فجعله بعد ايجاب الهدي عليه مامورا بصيام ثلاثة ايام في الحج، وهو يءمر قبل يوم عرفة فعلم انه قد وجب عليه الهدي قبل الصيام.
 والرواية الاولي: اختيار القاضي .. . .، ثم اختلفوا في معناها؛ فقال القاضي:  في خلافه  وابو الخطاب وابن عقيل في بعض المواضع وغيرهم: معناها انه يجب عند انقضاء وقت الوقوف وهو طلوع الفجر يوم النحر؛ لانه وقت التحلل، ووقت جواز الذبح، ويتوجه علي هذه الطريقة: ان لا يجب حتي يرمي الجمرة، او يجب اذا انتصفت ليلة النحر.
 وقال القاضي: في المجرد وابن عقيل وغيرهما: معني كلامه انه اذا وقف بعرفة فقد وجب عليه. وهذا معني كلامه بلا ريب؛ قال  في رواية المروذي وابراهيم : ويجب علي المتمتع الدم اذا وقف بعرفة والقارن مثله، يروي فيه عن عطاء، وفي لفظ اخر  في متمتع مات قبل ان يذبح  قال: اذا وقف بعرفات وجب عليه الهدي.
 قال القاضي وابن عقيل: يجب بالوقف ويتاخر اخراجه الي يوم النحر، وذلك لان الله انما اوجب الهدي علي من تمتع بالعمرة الي الحج، وانما يكون متمتعا  اذا اتي بالحج .. . .
 واما وقت ذبح الهدي: فانه يوم النحر، فلا يجوز الذبح قبله، لكن يجوز يذبح فيه بعد طلوع الفجر، قاله القاضي وغيره.
 وقال: .. . وهذا هو المذهب المعروف المنصوص؛ قال  في رواية ابن منصور:  واما هدي المتعة فانه يذبح يوم النحر.
 وقال ابو الخطاب: لا يجوز نحر هديه قبل وقت وجوبه. فظاهر كلامه انا اذا قلنا: يجب بالاحرام بالحج: ينحر حينءذ، وليس كذلك.
 وذكر بعض اصحابنا: رواية انه اذا قدم قبل العشر: جاز ان يذبحه قبله، وان قدم فيه لم يذبحه الي يوم النحر.
 وهذه الحكاية غلط؛ فانه من لم يسق الهدي: لم يختلف انه لا يذبح الي يوم النحر، ومن ساقه فقد اختلف  عنه  فيه لكن الخلاف هو في جواز نحر الهدي المسوق، وفي تحلل المحرم.

 اما الهدي الواجب بالمتعة: فلا، بل عليه ان ينحره يوم النحر؛ قال  في رواية يوسف بن موسي  فيمن قدم متمتعا وساق الهدي، فان قدم في شوال نحر الهدي وحل وعليه هدي اخر، واذا قدم في العشر اقام علي احرامه ولم يحل. قال القاضي: فقد نص علي انه اذا نحر قبل العشر كان عليه هدي اخر، يعني في يوم النحر، ولم يعتد بما ذبح قبله.
 لان الله يقول: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] وما بعد الغاية يخالف ما قبلها، فاقتضي ذلك ان بعد بلوغ الهدي محله يجوز الحلق، والحلق انما يجوز يوم النحر، فعلم ان الهدي انما يبلغ محله يوم النحر، والاية عامة في هدي المحصر وغيره لعموم لفظها وحكمها؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه في حجة الوداع : («من لم يسق الهدي فليحل، ومن ساق الهدي فلا يحل حتي يبلغ الهدي محله»).
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  في حديث لها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من احرم بعمرة ولم يهد فليحل، ومن احرم بعمرة فاهدي فلا يحل حتي يحل بحج، نحر هديه»). متفق عليه.
 وفي حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : («من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله»). رواه البخاري.

 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: («لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله»).
 وعنها وعن ابن عمر  في حديث لهما ذكرا فيه: ان الناس تمتعوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: («من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه»). متفق عليهما.
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  انه لا يحل حتي يحل نحر الهدي، وبين انه لا يحل حتي يقضي حجه، فعلم انه لا يحل نحر الهدي الذي ساقه، ويبلغ محله: حتي يقضي حجه. فهديه الذي لم يسقه بطريق الاولي؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي جميع من معه هدي من متمتع ومفرد وقارن ان يحلوا الي يوم النحر، وبين انه انما منعهم من الاحلال الهدي الذي، وكذلك اخبر عن نفسه انه لا يحل حتي ينحر، وحتي يبلغ الهدي محله، ولو كان الذبح جاءزا قبل يوم النحر: لنحروا وحلوا ولم يكن الهدي مانعا من الاحلال قبل يوم النحر اذا كان ذبحه جاءزا، وهذا بين في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  المستفيضة عنه؛ ولان عامة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع كانوا متمتعين حلوا من احرامهم لما طافوا بالبيت، وبين الصفا والمروة، ولم ينحروا الا يوم النحر، وذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه يوم النحر وكن متمتعات، وقد قال: («لتاخذوا عني مناسككم»). فلو كان الذبح قبل النحر جاءزا لفعله بعض المسلمين، او امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا سيما والمبادرة الي ابراء الذمة اولي من التاخير.
 وعن صدقة بن يسار قال: (كنت عند ابن عمر، فجاءه رجل كانه بدوي  في العشر  فقال: اني تمتعت فكيف اصنع؟ قال: طف بالبيت وبين الصفا والمروة، وخذ ما تطاير من شعرك فاذا كان يوم النحر فعليك نسيكة، قال: وما هي؟ قال: شاة). رواه سعيد.
 ولان الله قال: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ]  ووفاء النذور: هو فعل ما وجب عليهم من هدي، وقد جعل الله ذلك مع قضاء التفث.
 ولان الله قال: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] وهذا يقتضي ان الانتفاع بها له وقت محدود.
 وايضا: فان هدي المتعة نسك، فلم يجز ذبحه الي يوم النحر كالهدي المنذور، والاضحية الواجبة.
 ولانه احد اسباب التحلل: فلم يجز تقديمه علي يوم النحر كالحلق والرمي والطواف.
 ودليل الوصف .. . .

 الفصل الثالث
 انه اذا لم يجد الهدي فعليه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع بالكتاب والسنة والاجماع كما تقدم؛ قال  في رواية المروذي  فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة. كملت الحج وامر الهدي .. . .
 اما الثلاثة: فيجب ان يصومها قبل يوم النحر؛ لان الله سبحانه امر بصومها في الحج، ويوم النحر لا يجوز صومه، فتعين ان يصام قبله؛ لان ما بعده ليس بحج الا ايام التشريق علي احدي الروايتين، والافضل تاخير صومها حتي يكون اخرها يوم عرفة. هذا هو المذهب المنصوص في رواية الاثرم، وابي طالب، وعليه عامة الاصحاب.
 وحكي القاضي في المجرد: ان الافضل ان يجعل اخرها يوم التروية؛ لان صوم يوم عرفة بعرفات لا يستحب، فاذا جعل اخرها يوم التروية: افطر يوما، وفطره افضل.

 والاول اصح لما روي .. .؛ ولانه يستحب تاخيره لعله يقدر علي الهدي قبل الشروع في الصيام فانه افضل، وليتحقق عجزه عن الهدي وهذا يقتضي التاخير الي اخر وقت الامكان، وصوم يوم عرفة ممكن؛ لانه لم ينه عن الصوم فيه، ولان هذه الايام الثلاثة؛ وهي يوم التروية ويوم عرفة واليوم الذي قبلهما اخص بالحج؛ لان فيهن يقع المسير الي عرفات، وبعض خطب الحج.
 والصاءم يوم عرفة صاءم في حال فعل الحج فكان اشد امتثالا للامر من غيره فكان افضل. وانما لم يستحب فيها صوم التطوع، فاما الواجب فانه يفعل فيها وفي غيرها. ويجوز الصوم من حين يحرم بالحج بلا تردد؛ قال: في رواية ابن القاسم وسندي : والصيام للمتعة يجب علي المتمتع اذا عقد الاحرام وكان في اشهر الحج.
 وهذا يدخل علي من قال: لا تجزء الكفارة قبل الحنث، ولعل هذا لا يحج، ينصرف وهم يقولون: يجزءه الصيام، وفي قلبي من الصيام ايام التشريق شء. وانما اراد احراما ذكره القاضي وغيره؛ لانه قال: اذا عقد الاحرام وكان في اشهر الحج، وانما يشترط هذا في الاحرام بالعمرة؛ لان الاحرام في اشهره لا يءثر في ايجاب الدم، ولانه قاس به الكفارة قبل الحنث؛ لان احد السببين قد وجد دون الاخر، ولانه قال: لعله لا يحج ينصرف، وانما ينصرف ويترك الحج قبل ان يحرم به، ولانه قال: وهم يقولون يجزءه الصيام. يعني اهل الراي، فحكي عنهم  قولهم في مسالة الخلاف وهي الصوم بعد الاحرام بالعمرة وان وافقهم فيها، فاما الصوم بعد احرام الحج فمجمع عليه لا يضاف الي واحد بعينه.
 وقال: في رواية الاثرم قال الله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] قال: يصومها اذا احرم، والاحرام يوم التروية، ويريد ان يصوم يوما قبل التروية، ويكره ان يصومها قبل ان يقدم مكة، ولا يبالي ان يقدم اولها بعد ان يصومها في اشهر الحج، فان صامها قبل ان يحرم فجاءز.
 وذكر القاضي وابن عقيل: رواية اخري انه يجوز صومها قبل الاحرام بالعمرة من اول اشهر الحج، ولعل ذلك لقوله: ولا يبالي ان يقدم اولها بعد ان يصومها في اشهر الحج، فاعتبر مجرد وقوعها في اشهر الحج ولم يعتبر وقوعها بعد الاحرام، ثم قال: فان صامها قبل ان يحرم فجاءز، وعني به احرام العمرة  لانه تقدم صومها قبل احرام الحج قبل ذلك.
 وقال القاضي  في خلافه : قوله ان يحرم بالحج: اراد به الاحرام بالحج. وقد حكي بعض اصحابنا رواية: انه انما يجوز ان يصومها قبل احرام الحج بعد التحلل من العمرة، ولعله اخذ ذلك من هذه الرواية؛ لانه قد نص علي جواز صومها قبل الاحرام بالحج اذا كان في اشهر الحج، ولم يجز صومها من حين الاحرام بالعمرة، بل قد كره ان يصوم قبل ان يقدم مكة، لانه يكون حينءذ معتمرا لا حاجا، ويحتمل انه انما كره ذلك كراهة تنزيه؛ لانه مسافر والصوم للمسافر مكروه عنده في احدي الروايتين.
 وقال  في رواية صالح : كان ابن عمر وعاءشة يقولان: يصوم المتمتع حين يهل فان فاته صام ايام التشريق.
 وذلك لما روي. . عن ابن عمر وعاءشة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة قال للناس: («من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء  حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر  وليحلل ثم ليهل بالحج، وليهد فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله») متفق عليه.
 وقد تقدمت الاحاديث ان عامة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا متمتعين في حجة الوداع، وانهم انما احرموا بالحج يوم التروية حين ذهبوا الي مني، ولم يستثن واحد منهم، انه احرم قبل ذلك؛ وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه كلهم اذا خرجوا الي مني ان يحرموا بالحج، ولم يامر احدا منهم بتقديم احرامه بالحج مع علمه بانهم متمتعون وان كثيرا منهم لا يجد الهدي، ولهذا بين لهم حكم من يجد الهدي ومن لا يجده.
 ومن احرم يوم التروية فانه يحتاج ان يصوم يوما من الثلاثة قبل الاحرام بالحج، بل يومين؛ لان يوم التروية انما احرموا نهارا وقد انشءوا الصوم قبل الاحرام، ولو لم يجز الصوم قبل الاحرام بالحج لوجب تقديم الاحرام بالحج قبل ان يطلع فجر اليوم السابع، والصحابة لم يفعلوه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم به، بل امرهم بخلافه، ولهذا لم يختلف نص احمد في هذه الصورة.
 ثم ان قيل: .. .، وان قيل: يجوز قبل الاحرام بالعمرة، فيحمل بالعمرة، فيحمل قوله: (في الحج) علي ان المراد اشهر الحج.
 واما وجه المشهور: فانه اذا احرم بالعمرة فقد انعقد سبب الوجوب في حقه ودخل في التمتع بدليل انه لو ساق الهدي معه لمنعه الهدي من الاحلال.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] وهذا يقتضي وقوع الصيام بعد الاحرام بالحج؛ لانه انما يكون متمتعا بالعمرة الي الحج اذا احرم به، ولانه قال: (في الحج) فاذا صام قبله لم يجز.
 قلنا: هو ينوي التمتع ويعتمده من حين يحرم بالعمرة، ويسمي متمتعا من حينءذ، ويقال: قد تمتع بالعمرة الي الحج كما يقال: افرد الحج، وقرن بين العمرة والحج، وهذا كثير في الكلام المقبول. ولو لم يكن متمتعا الي ان يحرم بالحج، فليس في الاية ان الصوم بعد كونه متمتعا، وانما في الاية ان يصوم في الحج، علي ان قوله: {فمن تمتع بالعمرة} [البقرة: ] يجوز ان يكون معناه: فمن اراد التمتع بالعمرة الي الحج، كما قال: {فاذا قرات القران} [النحل: ] و{اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ]، {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] اي يريدون العود .. . .
 واما قوله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] فقد قال قوم: اي في حال  الحج ويكون نفس احرام الحج ظرفا ووعاء للصوم، كما يقال: دعا في صلاته، وتكلم في صلاته، ولبي في حجه، وتمضمض في وضوءه، وهذا لان الازمنة لما كانت تحوي الافعال وتشملها: فالفعل قد يحوي فعلا اخر.
 وقال اصحابنا: فصيام ثلاثة ايام في وقت الحج؛ لان الفعل لا يكون ظرفا للفعل الا علي سبيل التجوز مع تقدير الزمان؛ ولهذا قال اهل الاعراب: ان العرب تجعل المصادر احيانا علي سبيل التوسع، اما علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، فيكون المحذوف مقدرا، واما علي تضمين الفعل: الزمان لاستلزامه اياه فيكون الزمان مضمنا، قالوا: واذا كان المعني: فصيام ثلاثة ايام في وقت الحج، فالحج شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة، وكلام احمد يشير الي هذا الوجه، ويءيد ذلك انه قال: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] ثم قال بعيد ذلك: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] فكانه قال: فصيام ثلاثة ايام في اشهر معلومات والمعني: فمن تمتع بالعمرة الي الحج فليصم ثلاثة ايام في اشهر الحج لا يءخرهن عن وقت الحج.
 وعلي القول الاول: فاذا احرم بالعمرة الي الحج فهو حاج، فاذا صامها حينءذ فقد صامها في حجه؛ لان العمرة هي الحج الاصغر، وعمرة التمتع جزء من الحج بعض له؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: («دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، وشبك بين اصابعه») والمتمتع حاج من حين يحرم بالعمرة الا ان احرامه يتخلله حل بخلاف من افرد العمرة.
 فصل
 واما صيام السبعة فيجوز تاخيره الي ان يرجع الي اهله، فاذا رجع اليهم  فان صامها في طريقه، او في مكة بعد ايام مني وبعد التحلل الثاني جاز، وان صامها قبل التحلل الثاني وبعد التحلل الاول لم يجز سواء رجع الي وطنه، او لم يرجع ذكره القاضي .. . .
 قال  في رواية ابي طالب : ان قدر علي الهدي والا يصوم بعد الايام، قيل له: بمكة ام في الطريق؟ قال: كيف شاء.
 وقال  في رواية الاثرم  وقد ساله عن صيام السبعة، يصومهن في الطريق ام في اهله؟ فقال: كل قد تاوله الناس ووسع في ذلك كله.
 والاصل في ذلك قوله تعالي : {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]. فذهب القاضي واصحابه وغيرهم الي ان معني ذلك: اذا رجعتم من الحج؛ لانه قد قال تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] ثم قال: {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] فتقدير الرجوع من الحج  الذي تقدم ذكره  اولي من تقدير الرجوع من السفر؛ لانه لم يذكر، ولانه لو رجع الي اهله قبل الاحلال الثاني، لم يجز الصوم. فعلم ان الحكم مقيد بالرجوع من الحج فقط، ويصح تسميته راجعا من الحج بمعنيين:
 احدهما: انه قد عاد الي حاله قبل الاحرام من الاحلال.

 والثاني: انه يفعل في اماكن مخصوصة، فاذا قضاه ورجع عن تلك الاماكن وانتقل عنها سمي راجعا بهذا الاعتبار.
 وفيها طريقة اخري احسن من هذه، وهي طريقة اكثر السلف ان معني الاية: اذا رجعتم الي اهلكم وهي طريقة احمد؛ لانه قال: اذا فرط في الصوم وهو متمتع صام بعدما يرجع الي اهله وعليه دم.
 وقال في رواية جماعة : عليه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم؛ وان شاء صام في الطريق؛ وذلك لما اخرجا في الصحيحين عن ابن عمر وعاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («لما قدم مكة، قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله»). وذكر الحديث. وهذا تفسير من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي البخاري عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل عن متعة الحج، فقال: («اهل المهاجرون والانصار، وازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، واهللنا فلما قدمنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة، الا من قلد الهدي، طفنا بالبيت وبين الصفا والمروة، واتينا النساء، ولبسنا الثياب) وقال: (من قلد الهدي فانه لا يحل له حتي يبلغ الهدي محله، ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة  فقد تم حجنا وعلينا الهدي») كما قال تعالي: {فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] الي امصاركم، الشاة تجزء، فجمعوا بين نسكين في عام الحج والعمرة، فان الله تعالي انزله في كتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واباحه للناس غير اهل مكة، قال الله: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ].
 وقوله: الي امصاركم: يحتمل ان يكون مرفوعا وموقوفا.
 وعن جابر .. . .
 وايضا: فان الرجوع المطلق انما يفهم منه الرجوع الي الوطن لكن تاخير الصوم الي مصره رخصة كما روي سعيد عن عطاء: {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] قال: " هي رخصة ان شاء صام في الطريق وان شاء اذا قدم الي منزله ".
 وعن الحسن مثله: " هي رخصة ".

 وروي الاشج عن مجاهد في قوله: " {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] " قال: "ان شاء صامها في الطريق فعل فانما هي رخصة "، وذلك لان هذا بمنزلة قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] لما انعقد سبب الوجوب وتم، كان التاخير الي حال الاقامة رخصة، وكذلك: صوم السبعة انما سببه المتعة وهي قد تمت بمكة، لكن لما كان الحاج مسافرا، والصوم يشق: جوز له الشرع التاخير الي ان يقدم.
 وايضا: فان الحجيج اذا صدروا من مني: فقد شرعوا في الرجوع الي اهلهم، فان عرفات ومني: هي منتهي سفرهم، فالمصدر عنها قفول من سفرهم ورجوع الي اوطانهم، ومقامهم بعد ذلك بمكة، او المدينة، او غيرهما، كما يعرض لساءر المسافرين من المقام. والافعال الممتدة مثل الحج والرجوع ونحوه: يقع الاسم علي المتلبس به اذا شرع فيه، وان كان لا يتناول الاسم علي التمام الا اذا قضاه.
 يبين هذا: ان الصوم لا يختص بمكان ولا بحال دون حال، فلو قيل: لا يجوز له الصوم بالطريق، او بمكة: لكان منعا للصوم في بعض الامكنة، وذلك غير معهود من الشرع ولا معني تحته.
 وايضا: فعند اصحابه ان صوم السبعة قد وجب في ذمته بمكة، وقد نص احمد علي ذلك؛ فقال  في رواية المروذي  اذا مات ولم يصم السبعة ايام يطعم عنه بمكة موضع وجب عليه، وكل صوم وجب في ذمته: فله البدار الي فعله كقضاء رمضان والنذر.

 ودليل وجوبه: انه وجب بدلا عن الهدي، والبدل لا يتاخر وجوبه عن وجوب المبدل منه؛ لانه قاءم مقامه.
 والافضل ان يءخر صومها الي ان يقدم؛ لانه اخذ بالرخصة، وخروج من الخلاف، كما قلنا في صوم رمضان واولي الا ان بينهما فرق. فان صوم رمضان يصومه مقيما في غير وطنه.
 فصل
 ويجوز ان يصوم كل واحد من الثلاثة والسبعة متفرقا، كما يجوز ان يصومه متتابعا نص عليه؛ لان الله  سبحانه  اطلقه ولم يقيده بالتتابع، فيبقي علي ما اطلقه الله  سبحانه .
 فصل
 قد قلنا: انه يجوز ان يصوم من حين الاحرام بالعمرة، وانما يكون هذا اذا لم يجد هديا حينءذ، ويغلب علي ظنه انه لا يجده الي يوم النحر، فاما ان غلب عليه انه يجده يوم النحر .. . .

 فاذا شرع في صوم الثلاثة لم يلزمه الانتقال الي الهدي، بل يمضي في صومه، وان انتقل اليه فهو افضل.
 قال  في رواية حنبل  في المتمتع اذا صام اياما، ثم ايسر ارجو ان يجزءه الصيام، ويمضي فيه.
 وقال  في رواية ابن منصور  في متمتع لم يجد ما يذبح، فصام ثم وجد يوم النحر ما يذبح؛ فمتي دخل في الصوم فليس عليه، ونقول  في الكفارات كلها : اذا دخل في الصوم يمضي فيه، وكذلك اذا تيمم ثم دخل في الصلاة، فليمض.
 وهذا اصل مطرد لنا في الكفارات كلها: اذا قدر علي التكفير بالمال بعد الشروع في الصيام: لم يلزمه الانتقال؛ لان الصوم لا يبطل بوجود الرقبة والهدي.
 ويتخرج انه يلزمه الانتقال؛ لان الهدي  علي وجه  مثل ذلك الكفارات  انه اذا ايسر في الصيام انتقل الي المال، والانتقال هنا اوجه؛ لان الهدي انما يستقر وجوبه وانما يجزء ذبحه يوم النحر بخلاف العتق في الكفارات فان استقراره قبل الشروع في الصوم، نعم هو يشبه كفارة الظهار اذا قلنا لا تستقر الا بالوطء وكفر قبله.
 وقد خرج ابن عقيل انه يلزمه الانتقال التي بعد الشروع علي الرواية التي تقول: الاعتبار في الكفارات باغلظ الحالين.
 وهذا تخريج غير سديد؛ لان ذلك انما يجء فيما اذا وجد الهدي قبل الشروع في الصوم كما سنذكره، فان وجب عليه الصوم فلم يشرع فيه حتي وجد الهدي: فهل يلزمه الانتقال اليه؟ ذكر اصحابنا فيه روايتين، اصحهما لا يلزمه الانتقال ايضا، وبنوا ذلك علي الروايتين في الكفارة: هل العبرة بحال الوجوب، او باغلظ الحالين من حال الوجوب والاداء، وهذا ينبني علي حال وجوب الصوم، فان قلنا: يجب اذا احرم بالحج، وكان قد احرم قبل النحر بايام فهذه صورة مستقيمة.
 واما ان قلنا: انه لا يجب الصوم ولا الهدي الي يوم النحر، او قلنا: اذا احرم  بالحج فلم يحرم به الي اليوم السابع، او الثامن، او التاسع فانما معناه لا يجب وجوب استقرار في الذمة، والا فانه يجب عليه فعل الصوم قبل يوم النحر بلا تردد، كما قلنا في المظاهر يجب عليه اخراج الكفارة قبل الوطء، وان قلنا لا يستقر في ذمته الا بالوطء، فنقول علي هذا: انما يجب عليه اداء الصوم قبل النحر بثلاث ليال، فاذا وجد الهدي بعد انقضاء بعضها من غير صوم، ثم وجد الهدي فهذه الصورة: يجب ان يجب فيها الهدي ولا يجزءه الصوم، كما لو عزم المظاهر علي العود، ولم يصم حتي وجد الرقبة، وذلك لانه وجد الهدي قبل ان يجب الصوم؛ فان الصوم لا يجب في الذمة الا اذا احرم بالحج، او وقف بعرفة.
 ووجوب اداءه قبل ذلك .. . .
 واما ان كان فرضه الصوم ودخل يوم النحر ولم يصم، ثم وجد الهدي فهنا يشبه مسالة الكفارات الا ان الصوم هنا فات وقته، بخلاف الصوم في الكفارات. فقد فرط بتفويته، وقد اختلفت الرواية عنه: فعنه انه يهدي هديان ولا يجزءه الصوم، وعنه: يقضي الصوم ويهدي، وعنه: يقضيه من غير هدي كما سياتي ان شاء الله. فان هذه المسالة لها ماخذان؛ احدهما: انه قد استقر البدل في الذمة.
 والثاني: انه قد فوته.
 واما التفريق بين ان يقدر علي الهدي، او لا يقدر .. . .
 فصل
 واذا وجب عليه الهدي فلم يهد حتي خرجت ايام الذبح: ففيه ثلاث  روايات منصوصات:  احداهن: عليه هدي متعته، وهدي اخر لتفريطه، وهذا اختيار الشريف ابي جعفر، قال اصحابنا: لتاخيره عن وقت الذبح.
 قال  في رواية المروذي  اذا تمتع فلم يهد الي قابل يهدي هديين هكذا قال ابن عباس، واذا صام يوم عرفة، فان عليه دمين، كذلك نقل يعقوب بن بختان.
 وقال  في رواية ابي طالب  في متمتع لم يكن معه هدي ولم يصم حتي جاز ايام النحر: صام عشرة اذا رجع وعليه دم قد فرط، وابن عباس يقول: من كان عليه دم فلم يذبحه حتي جاز يوم النحر: فعليه دمان؛ دم الذي وجب عليه، ودم لما فرط، قيل له: تقول به؟ قال: نعم عليه دمان؛ دم لما عليه، ودم لما اخره. ولا فرق علي هذه الرواية بين المعذور وغيره؛ لان احمد اعتمد علي حديث ابن عباس وهو في المعذور.
 قال القاضي: والمذهب الصحيح ان المعذور وغيره سواء؛ لان في رواية المروذي اذا لم يجد ثمنا يشتري به حتي رجع الي هاهنا عليه هديان وهذه حالة عذر.

 وذلك لما احتج به احمد من رواية علي بن بذيمة، عن مولي لابن عباس، عن ابن عباس فيمن تمتع فلم يصم ولم يهد، قال: " عليه دمان ". رواه سعيد ورواه النجاد، ولفظه: عن ابن بذيمة مولي لابن عباس قال: " تمتعت فنسيت ان انحر واخرت هديي فمضيت الي ابن عباس، فقال: اهد هديين؛ هديا .. .، وهديا لما اخرت ".
 ولا يعرف له مخالف في الصحابة؛ ولان الذبح في وقته نسك واجب فمتي فوت الوقت فقد ترك من نسكه، ومن ترك شيءا من نسكه: فعليه دم، وعكسه تاخير الوقوف والطواف الي وقت يجوز، فانه ليس فيه ترك واجب، ولانه لو فوت نفس الحج لزمه القضاء والكفارة، فكذلك اذا فوت بعض واجباته التي يمكن قضاءها: يجب ان تجب فيه الكفارة الحاقا لاجزاء العبادة باصلها، فانه من اجلي الاقيسة.

 ولان ما وقته بنذره اذا فوت وقته: فعليه كفارة، فما وقته الشرع احري ان تجب الكفارة بتفويت وقته. ولا ينتقض هذا بتفويت الصوم والصلاة؛ لان ذاك اعظم من ان تجب فيه كفارة.
 والرواية الثانية: ليس عليه الا هدي التمتع فقط، قال  في رواية ابن منصور  في متمتع لم يذبح حتي رجع الي اهله : يبعث بالدم اذا كان ساهيا والعامد: عليه دم واحد الا انه قد اساء، وهذا اختيار ابن ابي موسي وهذا الذي نصره القاضي في خلافه؛ لانه نسك اخره الي وقت جواز فعله، فلم يجب به دم، كما لو اخر الوقوف الي الليل، والطواف عن ايام مني، والمعني بجواز فعله اجزاه، فاما حل التاخير: فلا، قال القاضي: ولانه دم اخره عن وقت وجوبه، فلا يجب بتاخيره دم كساءر الدماء الواجبات من الحلاق وتقليم الاظفار، وقتل الصيد؛ ولان تاخير العبادة المءقتة عن وقتها اذا شرع قضاءها: لا يوجب الا القضاء بدليل تاخير الصوم والصلاة.
 والرواية الثالثة: ان اخره لعذر لم يلزمه الا هدي واحد، وان اخره عمدا فعليه هديان. قال حرب: قيل لاحمد: رجل حج وعليه دم فدفع نفقته الي رجل وغاب الرجل فلم يكن معه ما يذبح حتي رجع الي بلاده؟ قال: يبعث بدم اذا كان له عذر رجوت ان يجزء عنه دم واحد، ويروي عن بعضهم انه قال: عليه دمان، وهذا اذا لم يكن له عذر، قيل له: فان لم يقدر ان يبعث بدم؟ قال: لا ادري وكانه اوجبه عليه اذا وجد.
 وقال  في رواية حرب  في متمتع رجع الي بلاده ولم يهد: يجزء عنه  دم واحد اذا كان له عذر، وبعضهم يقول: عليه دمان، وهذا اذا لم يكن له عذر.
 قال القاضي: العذر مثل ان تضيق النفقة ولا يجد ما يشتري وقال ابو الخطاب: العذر مثل ان تضيع النفقة، وذكر ابن عقيل: العذر مثل النسيان ونحوه.
 قال ابن ابي موسي : لو سها عن الهدي الي ان وصل الي بلده لزمه انفاذ هدي ينحر بالحرم لا يجزءه غير ذلك.
 وهذا لان العبادات المءقتة: اذا اخرت عن وقتها تعذر، وشرع قضاءها: لم يحتج الي شء اخر مثل الصوم اذا افطر لمرض او سفر، والصلاة اذا اخرها لنوم او نسيان، بخلاف من اخرها تاخيرا محرما، فانه ياثم بذلك فيحتاج الي كفارة ماحية. والعذر هنا: مثل النسيان ونحوه مما لا يسقط. فاما ضيق النفقة وضياعها، او عدم النعم  كما ذكره القاضي وابو الخطاب  فهذا يمنع وجوب الهدي، ويجعل فرضه الصوم، فاذا لم يصم فهي المسالة الاتية وان صام فليس عليه شء اخر الا ان يكون واجدا حين احرم بالحج فترك الصوم لذلك فلما كان وقت الذبح: ضاعت النفقة، او عدمت النعم، او كان قد ابتاع هديا فظل: فهنا هو معذور بترك الصوم والذبح.
 وبكل حال اذا وجب عليه الهدي ولم يهد سواء كان موسرا، او معسرا بعد ذلك؛ لان الهدي قد استقر في ذمته.
 واما الصوم؛ صوم الثلاثة اذا فوته بعد وجوبه، وفواتها ان لا يصومها قبل النحر في رواية، وفي رواية: ان لا يصومها الي ان تنقضي ايام التشريق، فعن احمد: انه يتعين عليه الهدي ولا يجزءه الصوم بحال، كما تقدم عنه في رواية المروذي:

 اذا صام فافطر يوم عرفة فان عليه دمين؛ وكذلك نقل يعقوب بن بختان في المتمتع اذا لم يصم قبل يوم النحر قال: عليه هديان يبعث بهما الي مكة، فعلي هذا: ان كان قد فات وقت الذبح  ايضا : فعليه هديان ويجء فيهما الروايتان الاخريان. وان كان وقت الذبح باقيا: فعليه الذبح ان قلنا: المتمتع لا يصوم ايام التشريق، وان قلنا: يصومها لم يفت الا بفوات الذبح. اللهم الا ان يكون قد بقي يوم من ايام التشريق فانه يمكن الذبح، ولا يمكن صوم الثلاثة بحال. وظاهر كلامه ان عليه هديين بكل حال؛ وذلك لما روي عن سعيد بن المسيب قال: " جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين ، اني تمتعت فلم اصم الثلاثة الايام في الحج، قال: وجب عليك الهدي، قال: لا اجده، قال: فسل في قومك، قال: ما اري هاهنا احدا من قومي، فقال عمر: يا معيقب، اعطه ثمن شاة ". رواه سعيد عن هشيم، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب عنه.
 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: " الصوم قبل يوم النحر يقول: فان لم يصم فعليه الهدي ". رواه سعيد باسناد صحيح.
 وروي عن اصحابه وهم: عطاء، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة  نحو ذلك، وقد حكاه احمد  ايضا  عن ابن عباس، ولا يعرف عن الصحابة والتابعين خلاف ذلك الا قول ابن عمر وعاءشة، ومن وافقهما: ان يصوم ايام مني، وذلك اتفاق منهم علي انه لا يصومها بعد ايام مني بحال؛ ولان الله انما جوز له الانتقال عن الهدي بان يصوم ثلاثة ايام في الحج، فاذا لم يصمها في وقتها: لم يجزه فعلها في غير وقتها كساءر مناسك الحج، فتعين عليه الهدي؛ لان وقته قد يكون باقيا، ولانه عبادة مالية من وجه فتاخيرها عن وقتها اقرب، ولانه هو الاصل، ولان الصوم رخصة فلا يستباح مع المعصية، ولانه لو خير بين صوم ثلاثة ايام في الحج وبين الهدي، وفات وقت الصوم: لتعين الهدي، فلان يتعين الهدي اذا كان هو الواجب الاصلي اولي واحري، ولان العبادة المءقتة اذا فاتت: فان قلنا: لا يجوز القضاء الا بامر جديد فليس في قضاء صوم المتعة امر.
 وان قلنا: يقضي فلان القضاء بدل عن الاداء يسد مسده، وهنا قد امكن ابدال الهدي الذي هو اصل الصوم فهو اولي من الاستبدال بصوم؛ ولان البدل اذا كان مءقتا ففات وقته: رجع الي الاصل؛ كالمسح علي الخفين، ولان القضاء بدل عن الاداء فلو شرع في الابدال لكان للبدل بدل، وهذا يحتاج الي دليل فانه لا يثبت بمجرد الراي، ولان الله امر بثلاثة ايام في الحج وسبعة بعده، ووصفها بانها كاملة، وهذه الصفة لا تثبت لايام في غير الحج؛ لانها لو ثبتت لها لجاز التاخير، واذا لم تكن العشرة كاملة لم يجز عنه؛ لان الله انما امره بعشرة كاملة، ولان صوم الثلاثة في الحج من المناسك  وان كانت صوما  كما ان ركعتي الطواف من المناسك وان  كانت صلاة، ولهذا يصومها المتمتع عن غيره. فان كل عبادة تختص بالحج فانها من المناسك، والمناسك المءقتة تفوت بفوات وقتها كالوقوف والرمي ونحو ذلك، ولا يقضي بحال، واذا لم تقض: فمنها ما يجب له بدل وهو الدم.
 وعن احمد: انه يقضيها وهو المعروف عند اصحابنا؛ لانه صوم واجب، فوجب ان يقضي اذا فات كصوم رمضان والمنذور المءقت، ولان الصوم والهدي في التوقيت سواء، فاذا قضي احدهما قضي الاخر، ويقضيها مع صوم السبعة ان شاء متتابعا وان شاء متفرقا.
 وهل عليه دم مع القضاء؟ علي ثلاث روايات؛  احداهن: عليه دم وهي اختيار الشريف ابي جعفر وغيره، كما تقدم نصه في رواية ابي طالب: اذا لم يكن معه هدي ولم يصم حتي جاز ايام النحر صام عشرة اذا رجع وعليه دم قد فرط.
 وقال  في رواية ابن الحكم  اذا وجب عليه الهدي من تمتع، او جزاء صيد، او كفارة ظهار او زكاة ففرط فيها حتي ذهب ماله فان عليه هديين، واذا فرط في الصوم وهو متمتع: صام بعدما يرجع الي اهله وعليه دم، ويروي عن ابن عباس عليه هديان.
 ووجه ذلك: ما تقدم في الهدي. وحكي ابو الخطاب: ان هذه الرواية  خرجها شيخه القاضي ابو يعلي من الرواية التي في تاخير الهدي، واختار هو: انه لا يلزمه مع الصوم دم بحال مع ذكر الروايتين في الهدي؛ لان الصوم الواجب باصل الشرع لا يجب بتاخيره عن وقته دم بخلاف الهدي فانه من المناسك، وتاخير المناسك في الجملة قد يوجب دما.
 والصواب طريقة شيخه؛ فقد ذكرنا نص احمد علي هذه الرواية، وقد ذكرها القاضي منصوصة في خلافه، وكذلك ابو الخطاب في خلافه، ولعله خرجها في كتبه القديمة، ثم وجدها منصوصة، فليس ذلك ببدع من فقهه.
 والرواية الثانية: الفرق بين المعذور وغيره كما تقدم عنه في الهدي .
 والرواية الثالثة: لا دم بحال قال  في رواية ابن القاسم  ان لم يصم في الحج فليصم اذا انصرف، ولا يرجع الي الدم؛ لان عليه الصيام، وذلك لان الصوم قد وجب في ذمته فلم يجب عليه غير قضاءه كصوم رمضان وصوم الكفارات كلها.
 فعلي هذا اذا ايسر في ايام الذبح فهل عليه الانتقال؟ علي ما تقدم من الروايتين، ولو اراد علي هذه الرواية ان يهدي ولا يصوم، فظاهر كلامه انه لا يجزء؛ لانه قال: عليه الصيام؛ لان الذبح قد فات وقته، ويتخرج جوازه كما قلنا في الكفارات كلها علي ظاهر المذهب.

 واما صوم السبعة فقياس المذهب انه لا يجوز تاخيره بعد الرجوع الي الاهل كما لا يجوز تاخير الكفارات، والنذور، واولي؛ لان الامر المطلق يقتضي البدار الي الفعل، ولانه قد قال تعالي: {اذا رجعتم} [البقرة: ] وهذا توقيت له، فلا يجوز تاخيره عن وقته؛ لان اذا ظرف من ظروف الزمان.
 وايضا: فان قوله: {اذا رجعتم} [البقرة: ] اما ان يكون تقييدا لاول وقت الفعل، او لاخره. ولا يجوز ان يكون وقتا لاوله لما تقدم. فعلم انه وقت لاخره؛ لانه لو قال: سبعة بعد ذلك: لظن ظان وجوب تقديمها الحاقا لها بالثلاثة فقال: {اذا رجعتم} [البقرة: ] بيان لجواز تاخيرها، ولو اريد بجواز التاخير مطلقا لقيل: وسبعة من ايام اخر، او متي شءتم ونحو ذلك.
 فان مات ولم يصم: فقال احمد  في رواية المروذي  اذا مات ولم يصم السبعة ايام يطعم عنه بمكة موضع وجب عليه.
 وهذا يقتضي وجوب الاطعام عنه بكل حال سواء قدر علي الصيام، او لم يقدر؛ لانه اطلق، وبين انها وجبت عليه بمكة وهو لا يتمكن من صومها بمكة في الغالب.
 وهذا هو الصواب، وهو قياس مذهبه؛ لانه قد تقدم ان الهدي والصوم عنه يجب اما بالاحرام، او بالوقوف. ولا معني لوجوبه الا وجوب الاخراج عنه اذا مات، كما قد نص عليه في الهدي؛ فانه نص علي انه يخرج عنه اذا مات بعد ان وقف بعرفة. فلو قلنا: لا يجب الصوم الا بعد التمكن لم يصح الوجوب.

 وقال كثير من اصحابنا؛ القاضي وابن عقيل وطواءف من اصحابنا: لا يجب ان يطعم عنه الا اذا تمكن من القضاء كما قلنا في صوم رمضان اذا مات قبل التمكن من قضاءه لم يطعم عنه.
 والتمكن المعتبر: اما الاستيطان؛ لان المسافر لا يجب عليه، او الصحة فقط.
 فان قدر علي صوم بعض العشرة اطعم عنه بقدر ما قدر عليه.
 قال ابن عقيل: ولا يصام عنه قولا واحدا.
 وظاهر النص اجود لان هذا الصوم ليس واجبا باصل الشرع، وانما هو بسبب من المكلف، فهو كصوم النذر، وصوم الكفارة، وكالصوم عن جزاء الصيد، او الصوم في فدية الاذي. وهذا لا تعتبر فيه القدرة.

 الفصل الثالث
 في الشروط التي بها يكون متمتعا يجب عليه الهدي، وهي عشرة:
 احدها: ان يعتمر في اشهر الحج، فان اعتمر في رمضان، او ما قبله من الشهور: لم يكن متمتعا ولا هدي عليه، وهو افضل من الاعتمار في اشهر الحج، وكذلك ان اعتمر بعد الحج لم يجب عليه هدي؛ نص عليه، فقال: لا يجب علي من اعتمر بعد الحج هدي.
 فلو تحلل من الحج يوم النحر واحرم فيه بعمرة، فقال القاضي: لا يكون متمتعا علي ظاهر كلام احمد؛ لانه وان كان من اشهر الحج، فقد جعل في حكم ما ليس من اشهره، بدليل ان الحج يفوت فيه ولا يدرك بادراكه.
 وهذا مبني علي جواز الاحرام بالعمرة.
 ومعني العمرة في اشهر الحج: ان يحرم في اشهر الحج، فلو احرم قبل هلال شوال بساعة: لم يكن متمتعا، وكانت عمرته للشهر الذي اهل فيه لا للشهر الذي احل فيه، او طاف فيه، نص عليه في مواضع، حتي قال: عمرة في شهر رمضان تعدل حجة، فان ادرك يوما من رمضان فقد ادرك عمرة في شهر رمضان.
 وقال  فيمن دخل بعمرة في شهر رمضان ودخل الحرم في شوال : عمرته في الشهر الذي اهل، واحتج علي ذلك بما رواه باسناده عن ابي الزبير  انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن المراة تجعل علي نفسها عمرة في شهر مسمي، ثم يخلو الا ليلة واحدة، ثم تحيض قال: " لتخرج ثم لتهل بعمرة، ثم لتنتظر حتي تطهر، ثم لتطف بالكعبة وتصلي ". ولا يعرف له مخالف في الصحابة.
 ولان المتمتع انما وجب عليه الدم لترفهه بسقوط احد السفرين، وذلك انه قد كان يمكنه ان يحرم بالحج فقط فلما عدل عنه الي الاحرام بعمرة واتي بالحج ايضا: شرع له الهدي. فاذا اهل قبل شوال لم يمكنه الاهلال بالحج؛ لانه خلاف السنة، فاحرم بالعمرة في وقت تنفرد به فهو كما لو احرم لها وطاف قبل شوال.
 الشرط الثاني: ان يحج من عامه ذلك، فلو اعتمر في اشهر الحج، ورجع الي مصره، او اقام بالحرم ولم يحج فليس بمتمتع بالعمرة الي الحج.
 الشرط الثالث: ان لا يسافر بعد العمرة، فان سافر ثم رجع الي مكة: فليس بمتمتع؛ لانه سافر للحج سفرا كما سافر للعمرة سفرا ولم يترفه بسقوط احد السفرين.
 واما حد السفر الذي يخرجه عن التمتع: فقد قال احمد  في رواية ابي طالب : اذا اعتمر في اشهر الحج، ثم سافر سفرا يقصر فيه الصلاة فليس بمتمتع  ويعجبني هذا القول  وانما يكون المتمتع من جاء الي مكة في شوال، او ذي القعدة، ومن جاء في غير هذه الشهور فانما هي عمرة وليس هو متمتعا، واذا دخل بعمرة في هذه الشهور ثم انتظر حتي يهل بالحج من مكة فهو متمتع. فان خرج الي الميقات واهل بالحج فليس بمتمتع.
 وقال  في رواية حرب والاثرم  من احرم بعمرة في اشهر الحج فهو  متمتع اذا اقام حتي يحج فان خرج من الحرم سفرا يقصر في مثله الصلاة، ثم رجع فحج: فليس بمتمتع ولا هدي عليه.
 وقال  في رواية يوسف بن موسي، واحمد بن الحسين : اذا اقام فانشا الحج في مكة فهو متمتع، فان خرج الي الميقات فاحرم بالحج فليس بمتمتع.
 وقال  في رواية عبد الله : اذا سافر سفرا يقصر فيه الصلاة فليس بمتمتع.
 واختلفت عبارة اصحابنا في ذلك؛ فقال القاضي  في المجرد  وابن عقيل  في بعض المواضع  وابو الخطاب وجماعة وغيرهم: اذا خرج الي الميقات فاحرم منه بالحج، او خرج الي موضع بينه وبين مكة ما يقصر فيه الصلاة، فاحرم منه فليس بمتمتع، وجعلوا كل واحد من خروجه الي الميقات، والي مسافة القصر: رافعا للمتعة؛ لانه قد نص علي كل منهما في رواية واحدة، وفي روايات متعددة. ومن هءلاء من ذكر رواية اخري: ان الذي يزيل المتعة: السفر الي مسافة القصر من غير اعتبار الميقات؛ لانه قد نص علي ذلك في روايات متعددة، ولم يذكر الميقات، ومن سلك هذا السبيل لزمه ان يحكي رواية ثالثة: بان الاعتبار بخروجه الي الميقات من غير اعتبار مسافة القصر؛ لانه قد نص علي ذلك في روايات اخري.

 وقال الخرقي، وابن ابي موسي، والقاضي، وابو الخطاب في خلافهما، والشريف ابو جعفر، وابن عقيل  في مواضع : الاعتبار بمسافة القصر خاصة. فمن سافر سفرا يقصر فيه الصلاة فليس هو بمتمتع.
 قال القاضي: اذا رجع المتمتع الي الميقات بعد الفراغ من العمرة لم يسقط عنه دم المتعة، وان رجع الي موضع تقصر فيه الصلاة سقط عنه دم المتعة. قال: وقول احمد فان خرج الي الميقات فاحرم بالحج فليس بمتمتع محمول علي ان بين الميقات وبين مكة مسافة القصر.
 وعند هءلاء ان معني كلام احمد يرجع الي هذا.
 واعلم ان هذا الاختلاف لا يرجع الي اختلاف في الحكم، وذلك لان المواقيت كلها بينها وبين مكة مسافة القصر؛ فان ذا الحليفة بينها وبين مكة عشر مراحل من ناحية الساحل، والجحفة بينها وبين مكة ثلاثة ايام، وساءر المواقيت بينها وبين مكة يومان قاصدان. فكل من خرج الي ميقات فقد خرج الي مسافة القصر، وقد يخرج الي مسافة القصر من ناحية المدينة والشام. ولا يصل الي الميقات، فاذن كلا الطريقين جيدة، وان كان الضابط في الخفين السفر الي مسافة القصر. لكن من اعتقد في المسالة روايتين توهم انه يخرج الي الميقات من لا يبلغ مسافة القصر ليجعل المسالة علي روايتين، او تناول كلام احمد في بعض المواضع، او يقول: انه لا يسقط عنه المتعة بالخروج الي ميقاته، او يعتقد ان كلا منهما شرط علي انفراده: فقد غلط غلطا مستنده عدم العلم بالمسافة، وهذا واقع في كلام طاءفة من اصحابنا، وهو مخالفة واضحة  لكلام احمد؛ فانه قد نص علي ان الخروج الي الميقات مسقط من غير تقييد بمسافات المواقيت.
 وانما اعتبره احمد؛ لانه اذا سافر بعد العمرة الي مسافة القصر فاحرم منها بالحج من ناحية ميقاته او غيرها، لم يترفه بسقوط احد السفرين، بل سافر للحج سفرا صحيحا فزال معني التمتع في حقه، وان لم يرجع الي مصره، او لم يبلغ الميقات فان الموجب للدم سقوط احد السفرين، بدليل وجوبه علي القارن لما جمع بين النسكين في سفرة واحدة في اشهر الحج. ولو كانت العلة انه لم يحرم من الميقات لم يجب علي القارن دم.
 وقد تقدم ان المتمتع  في لسان الصحابة والتابعين : هو ان يجمع بين العمرة والحج في اشهره بسفرة واحدة، فان سافر بينهما الي مسافة القصر، ثم رجع فاحرم بالحج من مكة، او احرم به من دون مسافة القصر: فعليه دم لاحرامه دون ميقاته؛ لان ميقات من ان شاء الحج من دون المواقيت من موضعه، وليس عليه دم متعة، كما لو رجع الي مصره ثم دخل مكة بغير احرام. ولهذا اطلق احمد القول: بسفر تقصر فيه الصلاة، ولم يشترط احرامه منه في كونه غير متمتع.
 واشترط ابو الخطاب وغيره من اصحابنا: ان يحرم بالحج من مسافة القصر.
 وقال بعضهم: اذا سافر واحرم من مكة فليس بمتمتع.
 وان رجع الي مكة غير قاصد للحج  محلا  ثم بدا له الحج فاحرم منها فعليه ايضا دم كما تقدم.
 وان سافر قبل التحلل من العمرة الي ما يقصر فيه الصلاة ورجع حراما، اما  بان يكون ساءقا هديا، او لم يكن فقد قيل: ليس بتمتع ايضا علي ظاهر قول اصحابنا. والاشبه: انه متمتع كما لو سافر القارن، او احرم بالحج من مكة، ثم سافر محرما الي ما يقصر فيه الصلاة.
 الشرط الرابع: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام؛ لقوله سبحانه: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]، وحاضرو المسجد الحرام: اهله ومن بينه مسافة لا تقصر فيها الصلاة.
 وهل العبرة ببعده عن الحرم، او عن نفس مكة؟ علي روايتين.
 وعنه انهم هءلاء ومن دون المواقيت مطلقا. والاول هو المذهب. قال  في رواية ابي طالب  فيمن كان حول مكة فيما لا تقصر فيه الصلاة: فهو  مثل اهل مكة ليس عليهم عمرة، ولا متعة اذا قدموا في اشهر الحج. ومن كان منزله فيما يقصر فيه الصلاة: فعليه المتعة اذا قدم في اشهر الحج، واقام الي الحج.
 وقال  في رواية المروذي : اذا كان منزله دون الميقات مما لا يقصر فيه الصلاة فهو من اهل مكة .. . .
 فعلي هذا: اهل المواقيت ليسوا من حاضري المسجد الحرام؛ لان ادناهم بينه وبين مكة ليلتان.
 وذكر القاضي: ان منها ما بينه وبين مكة دون ذلك وهم اهل قرن وذات .. . .
 فصل
 وهل لحاضري المسجد الحرام ان يتمتعوا .. . .
 قال ابن ابي موسي: لا يجوز التمتع لاهل حاضري المسجد الحرام، ولا لكل من منزله دون النصب الي مكة للاية .. . .

  AUTO [مسالة فدية الجماع]
 مسالة: (وفدية الجماع بدنة، فان لم يجد فصيام كصيام التمتع، وكذلك الحكم في البدنة الواجبة بالمباشرة، ودم الفوات)
  AUTO [مسالة الاحصار]
 مسالة: (والمحصر يلزمه دم، فان لم يجد فصيام عشرة ايام).
 وجملة ذلك: ان المحرم بالحج اذا صده عدو عن البيت، ولم يكن له طريق اخر يذهب فيه، او صد عن دخول الحرم: فانه يجوز له التحلل ويرجع لقوله  تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] والتحلل لا يكون الا بنية الاحلال والخروج من الاحرام. فلو حلق، او ذبح، او فعل شيءا من المحظورات غير ناو للتحلل: لم يصر حلالا، بخلاف ما لو فعل ذلك بعد اتمام النسك؛ لانه اذا تم نسكه صار حلالا بالشرع حتي لو نوي دوام الاحرام لم يصح، كالصيام اذا غربت الشمس ؛ والمصلي اذا سلم.
 واذا لم يتم: فهو مخير بين الاتمام والاحلال كالمريض الصاءم والمصلي الذي يجوز له قطع الصلاة. لا يخرج من العبادة الا بما ينافيها من النية ونحوها، لكن المحرم لا يفسد احرامه الا بالوطء ولا بد من .. . .
 وليس له ان يتحلل حتي ينحر هديا ان امكنه؛ لان الله يقول: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] فامر باتمام الحج والعمرة وجعل ما استيسر من الهدي في حق المحصر قاءما مقام الاتمام.
 وهذا يدل علي وجوب الهدي من وجوه؛ احدها: ان التقدير: فان احصرتم فعليكم ما استيسر من الهدي، او ففرضكم ما استيسر فهو خبر مبتدا محذوف، او مبتدا خبره محذوف، ترك ذكر المحذوف لدلالة سياق الكلام عليه، كما قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، وكما قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ].
 الثاني: انه امر بالاتمام وجعل الهدي في حق المحصر قاءما مقام الاتمام. والاتمام واجب فما قام مقامه يكون واجبا؛ ولهذا لا يجوز له التحلل حتي ينحر  الهدي؛ لانه بدل عن تمام النسك. ولا يجوز له التحلل حتي يتم النسك.
 الثالث: ان قوله: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] كقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، وذلك ان الاحصار المطلق هو الذي يتعذر معه الوصول الي البيت، وهذا يوجب الهدي لا محالة.
 الرابع: انه قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] وهذا عام .. . فان اراد التحلل قبل النحر: لم يكن له ذلك. حتي لو رفض احرامه وفعل شيءا من المحظورات فهو باق علي احرامه.
 قال اصحابنا: فان تحلل قبل الهدي فعليه دم لاجل احلاله.
 وقال ابو الخطاب: وان نوي التحلل قبل الهدي والصيام ورفض الاحرام: لزمه دم وهو علي احرامه. ومعناه: اذا كان الرفض بالحلق ونحوه. فاما ان تعددت المحظورات .. . .
 واذا نحر الهدي: صار حلالا بمجرد ذلك مع نية الاحلال في احدي الروايتين اختارها القاضي. وهذا ينبني علي ان الحلاق ليس بواجب علي المحرم المتم. فعلي المحصر اولي، وينبني ايضا علي ان الحلق .. . .

 قال القاضي: فعلي هذا يحل من احرامه بادني ما يحظره الاحرام من طيب، او غيره، والاشبه: انه لا يحتاج الي ذلك بل بنفس الذبح.
 والرواية الثانية: عليه ان يحلق راسه؛ لان الحلاق واجب، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حلقوا رءوسهم في عمرة الحديبية.
 فصل
 وينحر الهدي في موضع حصره حيث كان من حل، او حرم، هذا هو المنصوص عن  في مواضع  وعليه اكثر اصحابه.
 وقال ابو بكر: ان امكنه ان يبعث بالهدي حتي ينحر بمكة في الموضع بعث به، والا حل يوم النحر.
 قال ابن ابي موسي: قال بعض اصحابنا: لا ينحر هدي الاحصار الا بالحرم.

 لقوله {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، وقوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ]؛ لان الله قال: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، ثم قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] والهدي المطلق: انما هو ما اهدي الي الحرم بخلاف النسك، ثم انه قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]. وهدي المحصر داخل في هذا، لا سيما وقد تقدم ذكره.
 ومحل الهدي: الحرم لقوله سبحانه: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ].
 ولانه لو كان محله موضع الحصر لكان قد بلغ محله، ومن قال هذا زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نحر بالحرم، وان طرف الحديبية من الحرم.
 ووجه الاول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما صدهم المشركون عن العمرة زمن الحديبية: نحروا وحلقوا بالحديبية عند الشجرة وهي من الحل.

 ولان الحل: موضع للتحلل في حق المحصر، فيكون موضعا للنحر كالحرم، وهذا لان محل شعاءر الله الي البيت العتيق من الاعمال والهدي، فمتي طاف المحرم بالبيت: فقد شرع في التحلل، ومتي وصلت الهدايا الي الحرم: فقد بلغت محلها. وهذا عند القدرة والاختيار.
 فاما في موضع العجز: فقد جوز الله للمحصر ان يحل من احرامه بالحل، وصار محلا له فكذلك يصير محلا لهديه، ولا يقال: الهدي قد يمكن ارسالها .. . .
 واما قوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] فان محله المكان الذي يحل فيه؛ وهذا في حال الاختيار هو الحرم، كما قال: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ]. فاما حال الاضطرار فانه قد حل ذبحه للمحصر حيث لا يحل لغيره.
 واما وقت الذبح والاحلال: ففيه روايتان؛ احداهما: انه يذبحه وقت الاحصار ويحل عقيبه، نقلها الميموني، وابو طالب، وابن منصور، وهذه  اختيار اصحابنا.
 والثانية: لا يذبح ويحل الي يوم النحر، وهي اختيار ابي بكر، قال  في رواية ابي الحارث  فيمن احصر بعدو: اقام حتي يعلم ان الحج قد فاته، فاذا فاته الحج نحر الهدي، وان كان معه في موضعه، ورجع الي اهله وعليه الحج من قابل، وان كان احصاره بمرض لم يحل من احرامه حتي يطوف بالبيت.
 وقال  في رواية ابن منصور  في محرم احصر بحج ومعه هدي قد ساقه: لا ينحر الي يوم النحر، فقيل له: قد يءس من الوصول الي البيت، فقال: وان يءس كيف ينحر قبل يوم النحر، ولا يحل الي يوم النحر. فان لم يكن معه هدي صام عشرة ايام.
 وذلك لقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]. والمحل: اسم للمكان، وللوقت الذي يحل فيه ذبحه. ولهذا القول ماخذان ذكرهما احمد؛ احدهما: ان المحرم بالحج لا يحل الي يوم النحر، فاذا كان قد صد عن الوقوف والطواف: فهو لم يصد عن الاحرام: فيجب ان ياتي بما امكنه، وهو بقاءه محرما الي يوم النحر فحينءذ يتيقن فوت الحج، فيتحلل بالهدي كما يتحلل المفوت المهل بعمرة، والي هذا اشار في رواية ابي الحارث.
 الثاني: ان الهدي المسوق لا يجوز نحره الا في الحرم يوم النحر، فاذا لم  يمكن ايصاله الي الحرم وجب ان يبقي الي يوم النحر، فانه وقت ذبحه كدم التمتع والقران وكذلك غير المسوق، فان دم الاحصار يستفيد به التحلل كدم التمتع والقران، فيجب ان يءخر ذبحه الي يوم النحر.
 ووجه الاول: ان الله قال: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] وهذا مطلق ومحله: هو ما يحل ذبحه فيه من مكان وزمان، والشان فيه: ان هذا ان سلم ان الوقت محل، فقد قيل: ان المحل هو المكان خاصة؛ لان الله جعل المحل في الحج والعمرة، وهدي العمرة لا وقت له يختص به.
 وايضا: لو لم يجز التحلل الي يوم النحر لكان بمنزلة من فاته الحج، والمفوت: لا يتحلل الا بالعمرة كالمحصر بمرض. يبين ذلك انه اذا فات الحج يبقي كالمحرم بعمرة، والعمرة ليس لها وقت تفوت فيه، فينبغي ان يبقي محرما الي ان يصل كالمحصر بمرض، ولكان ينبغي ان لا يجوز التحلل للمحرم الا بعمرة اذ ليس لاحرامه غاية في الزمان.
 وايضا: فان هدي المحصر ليس بنسك محض، وانما هو دم جبران لما يستبيحه من المحظورات، ويتركه من الواجبات، ولهذا لا ياكل منه شيءا فلم ينفذ بوقت كفدية الاذي وترك الواجب. وعكسه دم المتعة.
 فصل
 واما قوله: فان لم يجد فصيام عشرة ايام؛ فقد نص احمد علي ذلك في غير موضع، قال  في رواية الاثرم وابن منصور  اذا احرم بالحج، ثم احصر وقد ساق معه هديا فلا يحل الي يوم النحر، ولا ينحر الي يوم النحر، وان لم  يكن معه هدي صام عشرة ايام قبل ان يحل، وليس هذا بمنزلة القارن والمتمتع. القارن، والمتمتع: يصوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، وهذا يصومهن كلهن قبل ان يحل.
 وقال  في رواية ابي الحارث : اذا لم يكن مع المحصر هدي يصوم عشرة ايام قبل يوم النحر، واذا كان يوم النحر حل، فان كان احرامه بعمرة يصوم عشرة ايام ثم يحل.
 ولا يختلف المذهب: ان المحصر يصوم عشرة ايام اذا لم يجد الهدي، واختلف اصحابنا في وقت صومهن، واكثرهم انه يصومها قبل التحلل كالهدي، ولا يتحلل حتي يصومها كالمنصوص.
 وقال ابو بكر  في التنبيه : يصوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، ولا يصوم العشرة ايام في وقت واحد؛ لان هدي المحصر كهدي المتمتع، لان سببها التمتع فالصوم بالاحلال عنه كالصوم عن التمتع، ويءيد ذلك: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لما صدوا .. . .
 ووجه الاول: ان هذا الصاءم قاءم مقام تمام الحج والعمرة: فلا بد من فعله قبل الحل كالهدي بخلاف صوم التمتع، وهديه، فانه انما يهدي بعد انقضاء عمرته وحجه، فكان قياس الصوم يفعله بعد ذلك، وانما قدمت الثلاثة؛ لانها  مامور بها في الحج.
 فعلي هذا ان قلنا: يتحلل بذبح الهدي قبل النحر فتحلله بالصوم قبله اولي.
 وان قلنا: لا يتحلل بالهدي الي يوم النحر: ففي الصوم روايتان منصوصتان؛ احداهما: لا يتحلل به الي يوم النحر، فيصوم العشرة الايام قبل يوم النحر متي شاء من حين الحصر، ولا يحل الي يوم النحر نقلها ابو الحارث بناء علي ان المحصر لا يحل الي يوم النحر كالمطلق؛ ليستديم الاحرام، وليدخل وقت الفوات.
 والثانية: يصوم ويتحلل قبل النحر نقلها الاثرم وابن منصور عنه مفرقا بين الهدي والصيام؛ لان الهدي لنحره وقت يختص به، فتاخر حله لاجله، بخلاف الصوم فانه لا وقت له وهاتان الروايتان مفرعتان علي الماخذين المتقدم ذكرهما.
 فصل
 واذا احصر عن البيت بعد الوقوف بعرفة: فهو محصر عند اصحابنا. قال احمد  في المحصر عن مكة : فيه اختلاف، فان حصر بعدو ينحر الهدي ويحل كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  .. . .

 فصل
 والمحصر في العمرة كالمحصر في الحج سواء، نص عليه وعليه جمهور اصحابه الا انه لا يتاخر التحلل هنا قولا واحدا، والاصل فيه: الاية، وقصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه عام الحديبية مع المشركين، فانها سبب نزول الاية باجماع اهل التفسير، وهي السنة الماضية في المحصر.
 وقال ابن ابي موسي: ان كان المحصر معتمرا اقام علي احرامه حتي يصل الي البيت اذ لا وقت لها يفوت.

 فصل
 قال القاضي، وابن عقيل، وابو محمد، وغيرهما من اصحابنا: اذا كان للمحصر طريق لزمه قصدها سواء قربت ، او بعدت، وسواء كانت برا، او بحرا، وسواء رجا الادراك، او خشي الفوات. وان خلي عن طريقه قبل التحلل لزمه السعي، وان خشي الفوات ولو لم يخل عنه حتي فات الحج، ولم يتحلل: فحكمه حكم الفوات، فان خلي عن طريقه بعد ذلك لزمه السعي والتحلل بعمرة الفوات وقضاها. اذا قلنا: يقضي من فاته الحج، وان استمر الاحصار بعد الفوات: فله التحلل من هذه الفاءتة وعليه دمان؛ دم الاحصار، ودم الفوات، والقضاء علي المشهور من الروايتين.
 والمنصوص عن احمد انه اذا بقي محرما محصرا حتي فاته الحج، فله التحلل، وليس عليه الا دم واحد دم الاحصار، وعنده في احدي الروايتين يجب علي المحصر تاخير الاحلال حتي يفوته الحج.
 وفي الرواية الاخري: لم يمنعه من ذلك، وكذلك ذكر القاضي في خلافه وقال: حرمة الاحرام قبل الفوات اعظم منه بعد الفوات، فاذا كان له التحلل قبل الفوات بالدم، فاولي ان يكون له بعد  فصل
 قال اصحابنا؛ القاضي وابن عقيل وغيرهما: ان كان العدو الصاد مسلما .. .
 فصل
 ولا يجب قضاء النسك الذي احصر عنه في احدي الروايتين، فان كان واجبا قبل الاحرام كحجة الاسلام والنذر والقضاء فعله بالوجوب السابق، وسواء كان عليه نذر حج مطلق، او نذر الحج ذلك العام.
 قال  في رواية ابن القاسم : ولا يعيد من احصر بعدو حجا ولا عمرة الا ان يكون رجلا لم يحج قط. وكذلك نقل ابو طالب والميموني.
 والثانية: عليه القضاء كما تقدم عن ابي الحارث، ونقل ابو طالب  في موضع اخر ان كان معه هدي نحره والا فلا ينحر، وعليه الحج من قابل، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين منع بالحديبية.
 وقوله: والا فلا ينحر: يحتمل انه اذا اوجب عليه القضاء: لم يوجب عليه الهدي في عام الاحصار، ويحتمل ان عليه الصيام، ويحتمل ان لا شء علي العادم بحال. واذا قضي حجة الاسلام، او غيرها لم يلزمه عمرة معها علي ما ذكره احمد في قوله: بقضاء التطوع وهو قول القاضي  في خلافه  وكثير من اصحابنا.
 وذكر القاضي  في المجرد  وابن عقيل  في الفصول : انا اذا قلنا: يجب قضاء التطوع فعليه عمرة؛ لان المحصر قد فوت الحج، ومن فوت الحج فعليه ان يحل بعمرة فيلزمه قضاء هذه العمرة كما لزمه قضاء الحج، وظاهر المذهب: انه لا يلزمه عمرة وان اوجبنا قضاء التطوع؛ لان هدي المحصر قام مقام بقية الافعال، كما قامت عمرة المفوت، وعلي انه ليس بمفوت ان خرج من احرامه قبل الفوات، وان خرج بعد الفوات فقد تقدم، فان قلنا: يجب القضاء؛ فلقول الله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} [البقرة: ] فبين الله ان الشهر الحرام الذي قضوا فيه العمرة بالشهر الحرام الذي احصروا فيه.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي العمرة من العام القابل، وسميت عمرة القضاء.

 وان قلنا: لا يجب وهو المنصور عند اصحابنا : فلان الذين احصروا في عمرة الحديبية كانوا اكثر من اربع عشرة ماءة، فلم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدا منهم بالقضاء في العام المقبل، ولم يعتمر الا نفر قليل، وقد مات منهم قبل ذلك ناس .. . .
  AUTO [مسالة حكم تكرار المحظور]
 مسالة: (ومن كرر محظورا من جنس غير قتل الصيد فكفارة واحدة الا ان يكون قد كفر عن الاول، فعليه للثاني كفارة، وان فعل محظورا من اجناس فلكل واحد كفارة).
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: انه اذا كرر محظورا من جنس واحد غير قتل الصيد، مثل ان يلبس، او يخلع ثم يلبس، او يتطيب ثم يتطيب في وقت اخر، او يجامع ثم يجامع، او يحلق ثم يحلق ثم يحلق، او يقلم ثم يقلم: فعليه كفارة واحدة ما لم يكن كفر عن الاول في اشهر الروايتين.
 قال  في رواية ابن القاسم  وقد حكي له قول بعضهم: اذا وجبت عليه كفارة في لباس، او طيب ونحو ذلك ثم كفر، ثم عاد بمثله: فعليه  الكفارة، وان لم يكفر حتي عاد فليس عليه: الا كفارة واحدة، فقال: هو هكذا اذا لم يكفر فليس عليه الا كفارة. وقال  في رواية ابن منصور : فيمن وقع باربع نسوة وهو محرم في يوم واحد، او ايام متفرقة: فسد حجه وعليه كفارة واحدة ما لم يكفر .. . .
 والرواية الثانية: ان كان السبب مختلفا مثل مرض، ثم مرض، ثم حر ثم برد: فعليه كفارات، قال  في رواية الاثرم  في محرم اعتل فلبس جبة: ثم برا، ثم اعتل فلبس جبة يكفر كفارتين، فان اعتل علة واحدة فلبس عمامة، واحتاج في علته في الغد الي جبة وبعد غد قميص: فاذا كانت علة واحدة وكان شيءا متقاربا فكفارة، وان تداوي بادوية دواء بعد دواء فحكمه حكم اللباس.
 ومعني قوله: وان كان متقاربا: اي فعل اشياء من المحظورات متقاربة المقصود حتي يكون جنسا واحدا؛ مثل العمامة، والجبة والقميص؛ لان كل واحد من هذه الافعال موجب للكفارة بنفسه، فلم تدخل كفارته في غيره كما لو كفر عن الاول، لكن اذا كان السبب واحدا: فالفدية تبيح له ما اقتضاه ذلك السبب؛ ولهذا يجوز تقديمها علي فعل المحظور، فلا يصير شء من تلك الامور محظورا في حقه فلا يحتاج الي فدية ثانية، بخلاف ما اذا تعدد السبب، او فعل المحظورات عامدا.
 فعلي هذه الرواية: اذا لبس للبرد في طرفي النهار وبالليل: فانه يخلع وقت الحر، وكذلك ان لبس للحر وسط النهار فانه يخلع وقت البرد ويكون سببا واحدا؛ لانه شء واحد له اوقات معلومة، فاشبه المريض مرضا واحدا اذا لم يبرا،  ولكن يحتاج الي اللباس في اوقات الحمي ونحو ذلك.
 وعلي هذه الرواية ايضا: اذا فعل ذلك دفعة واحدة؛ مثل ان يلبس ويتعمم ويحتذي، او حلق راسه كله: لم يلزمه الا كفارة واحدة ايضا.
 والثالثة: لكل واحد كفارة مطلقا، قال  في رواية ابن منصور  وقد سءل عن محرم مس طيبا، ولبس ثوبا، وحلق راسه، ولبس الخفين وما اشبه ذلك مما لا ينبغي له ان يفعل، قال: عليه كفارة واحدة، وان فعل ذلك واحدا بعد واحد: فعليه دم لكل واحد، فقد سوي بين الجنس والجنسين؛ لان الثوب والخف من جنس واحد.
 والاول اصح؛ لانها افعال من جنس واحد لا تتفاوت كفاراتها بكثرتها فتداخلت كما لو فعلها متصلة، وذلك لان الاتصال والانفصال لا يغير موجب الشء ومقتضاه. بدليل قتل الصيد، وقتل النفوس، ونحو ذلك لما كانت متباينة استوي فيها الاتصال والانفصال، فلما كانت هذه الافعال متداخلة عند الاتصال وجب ان تكون متداخلة عند الانفصال.
 وايضا: فان الكفارات كالحدود تشرع زاجرة وماحية، فان الحدود كفارات لاهلها، والكفارات حدود عن المحظورات، فوجب ان تتداخل كالحدود.
 وان كان قد كفر عن الاول: فعليه للثاني كفارة ثانية، هكذا اطلق اصحابنا. .

 وهذا ينبغي اذا لم يدخل الثاني في كفارة الاول، فان من اصلنا انه يجوز تقديم الكفارة علي الفعل اذا ابيح؛ فلو مرض فاحتاج الي اللبس، او الطيب، فافتدي لذلك، ثم لبس بعد ذلك مرات، او تطيب مرات: لم يلزمه كفارة ثانية بلا تردد؛ لان الفدية اباحت اللبس الثاني كما اباحت اللبس الاول، ولا فرق بينهما، ولهذا اطلق احمد القول بوجوب كفارة واحدة اذا لبس مرات لعلة واحدة، ولم يفرق بين ان يكفر، او لا يكفر، اللهم الا ينوي انه يستبيح اللبس مرة واحدة.
 ولو كفر ثم استدام المحظور: فعليه كفارة ثانية كما لو ابتداه علي ما ذكره  في رواية ابن منصور  فيمن لبس قميصا عشرة ايام ناسيا عليه كفارة واحدة ما لم يكفر.
 وهذا اذا لم يكن لعذر .. . .
 الفصل الثاني
 ان الصيد تتعدد كفارته بتعدد قتله، فكلما قتل فعليه جزاءه، سواء جزي الاول، او لم يجز. هذا اشهر الروايتين عن ابي عبد الله رواها ابن القاسم وسندي وحنبل في موضع.
 قال  في رواية ابن القاسم : واذا قتل المحرم الصيد فحكم عليه، ثم عاد فقتل فانه يحكم عليه كما عاد. والذين قالوا: ان عاد لم يحكم عليه:

 انما ذهبوا الي التاويل فيه. والامر علي الحكم الاول عليه كفارة.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب وغيره: انهم حكموا في الخطا وفيمن قتل، ولم يسالوه هل كان قتل قبل هذا ام لا؟ وانما وجب عليه لتعظيم الاحرام مكانة، والكفارة تجب علي المحرم اذا قتل الصيد عمدا، او خطا في الوجهين جميعا، وقد روي عن عمر وغيره انهم حكموا في الخطا.
 وروي حنبل عنه: انه اذا لم يكفر عن الاول فكفارة واحدة كساءر المحظورات. وهذا ينبغي ان يكون فيما جزاءه واحد، فاما اذا اختلف الجزاء هكذا ذكرها القاضي وغيره في موضع. ولفظهما في موضع اخر: لا جزاء عليه ينتقم الله منه. وهذا يقتضي انه لا يكفر عن الصيد الا مرة واحدة، فان قتله ثانيا لم يحكم عليه سواء كفر عن الاول، او لم يكفر. وهو الصواب في هذه الرواية.
 ومن اصحابنا من يجعلها علي ثلاث روايات. وهذا انما يكون في العمد.

 فاما الخطا .. . .
 وهل يفرق بين احرام، او احرامين؛ لان الله قال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] الي قوله: {ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: ] فتوعد العاءد الي قتله بالانتقام ولم يذكر شيءا اخر كما ذكره في البادء، بل فرق بينهما؛ فجعل علي البادء الجزاء، وعلي العاءد الانتقام.
 ولانه جعل الجزاء ليذوق القاتل وبال امره بقتل الصيد، وذلك باخراج الجزاء، ثم جعل العاءد ينتقم الله منه، وانما ذاك بعذاب ينزله الله به لا يكون له فيه فعل والجزاء هو يخرجه.
 وايضا: فانه جعل الطعام كفارة للقتل، ومن ينتقم منه لم يكفر ذنبه، ويءيد ذلك ما روي عكرمة عن ابن عباس قال: " اذا اصاب المحرم الصيد، ثم عاد قيل له: اذهب فينتقم الله منك " رواه النجاد.

 وقال ابن ابي عروبة  في المناسك  عن قتادة: " ان اصاب الصيد مرارا خطا حكم عليه، وان اصابه متعمدا حكم عليه مرة واحدة، ومن عاد فينتقم الله منه، قال: ذكر لنا ان رجلا عاد في عمد، فبعث الله عليه نارا فاكلته ".
 وايضا: فانه اذا تكرر منه القتل: فقد تغلظ الذنب ولحق بالكباءر الغليظة وتلك لا كفارة فيها كقتل العمد والزنا، واليمين الغموس، ونحو ذلك بخلاف اول مرة فانه قد يعذر.
 ووجه الاول: ان الله قال: {لا تقتلوا الصيد} [الماءدة: ] وهذا نهي عن قتله في كل مرة؛ ثم قال: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] وهذا يعم جميع الصيد، وجميع القتلات علي سبيل الجمع والبدل، كما يعم جميع القاتلين، كما عم قوله: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: ]. ويوجب ايضا تكرر الجزاء بتكرر شرطه كما في قوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ] وكما في قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ] هذا هو المعهود في خطاب الشرع. وان لم يحمل خطاب الناس علي ذلك. علي ان  الشرط في خطاب الناس اذا تعلق بمحل واحد لم يتكرر بتكرره في ذلك المحل، كقوله: من دخل داري فله درهم، وان تعلق بمحال: تكرر بتكرر، في تلك المحال كما لو قال: من دخل دوري فله بكل دخول درهم. وهنا محل القتل هو الصيد وهو متعدد.
 وايضا: فانه اوجب في المقتول مثله من النعم، وذلك يقتضي انه اذا قتل كثيرا وجب كثير من النعم.
 وايضا: فان جزاء الصيد بدل متلف متعدد بتعدد مبدله كدية الادمي وكفارته.
 وايضا: فان الجزاء شرع جابرا لما فوت، وماحيا لما ارتكب، وزاجرا عن الذنب. وهذا يوجب تكرره بتكرر سببه كساءر المكفرات من الظهار، والقتل، والايمان، ومحظورات الاحرام، وغير ذلك.
 واما الاية: فقد قال: {فينتقم الله منه} [الماءدة: ] وهذا كقوله: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ].
 {عفا الله عما سلف} [الماءدة: ] في الجاهلية {ومن عاد} [الماءدة: ] في الاسلام {فينتقم الله منه} [الماءدة: ] وقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} [النساء: ]. ويوضح ذلك: ان قوله: {عفا الله عما سلف} [الماءدة: ]  اخبار عن عفوه عما مضي حين نزول الاية قبل ان يقتل احد صيدا يحكم عليه فيه، وما ذاك الا ما قتلوه قبل الاية.
 وايضا: فان العفو يقتضي عدم المءاخذة واللوم، ولو كان العفو عما يقتله في الاسلام لما اوجب عليه الجزاء.
 وايضا: فان قتل الصيد خطيءة عظيمة، ومثل هذه لا يقع العفو عنها عموما؛ فان العفو عنها عموما يقتضي ان لا تكون ذنبا. الا تري ان السيءات لما كفرهن الله كان ذلك مشروطا باجتناب الكباءر، فان العفو عن الشء والنهي عنه لا يجتمعان. ووجوب الجزاء بقتل الصيد متعمدا لا يقتضي رفع الماثم، بل هو فاسق بذلك الا ان يتوب.
 وقوله: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ] يوجب توعد قاتل الصيد بالانتقام منه وذلك لا يمنع وجوب الجزاء عليه كما قال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] ولم يمنع ذلك وجوب الدية والقود. وقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] وقوله  في المحاربين : {ذلك لهم خزي} [الماءدة: ]  {في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ] ولم يمنع ذلك وجوب رد المسروق ان كان باقيا وقيمته ان كان تالفا، وقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] لم يمنع ذلك وجوب رجم، ونفي.
 وهذا كثير: قد يذكر الله وعيد الذنوب في موضع، ويذكر جزاءها في الدنيا في موضع اخر، ثم يقال: من جملة الانتقام وجوب الجزاء عليه كما قال: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ] فيكون قد عفا عما سلف قبل نزول الاية فلا عقاب فيه ولا جزاء، ومن عاد بعدها فينتقم الله منه بالعقوبة والجزاء.
 الفصل الثالث
 اذا فعل محظورات من اجناس مثل ان يلبس، ويتطيب، ويحلق: فعنه عليه بكل جنس كفارة سواء فعلها في مرات لسبب، او اسباب.
 قال ابن منصور: قلت قال سفيان: في الطيب كفارة، وفي الثياب كفارة، وفي الشعر كفارة. قال احمد: جيد في كل واحد كفارة.
 وقال  في رواية ابراهيم  في محرم مرض في الطريق، فحلق راسه  ولبس ثيابه واطلي: عليه هديان. وهذا اختيار .. . .
 ونقل عنه ابن منصور  في محرم مس طيبا، ولبس الخفين، وما اشبه ذلك مما لا ينبغي له ان يفعل، قال: عليه كفارة واحدة، وان فعل ذلك واحدا بعد واحد فعليه دم لكل واحد.
 فقد نص: علي انه اذا فعل ذلك في مكان واحد ووقت واحد دفعة واحدة: لم يلزمه الا كفارة واحدة. وهكذا حرر هذه الرواية ابن ابي موسي والقاضي في المجرد، وابن عقيل وغيرهم، واختارها ابن ابي موسي، قال: ولو لبس المحرم ثيابه، ومس طيبا، ولبس الخفين، وحلق شعره، واتي بذلك كله في مكان واحد: لزمه كفارة واحدة.
 وقيل عنه: كفارتان الا ان يفرق ذلك فيلزمه لكل فعل كفارة واحدة قولا واحدا. واطلق القاضي  في خلافه وابو الخطاب وغيره القول بان عنه رواية: بالتداخل في الاجناس المختلفة مطلقا، وحكي القاضي ذلك عن ابي بكر. ولفظ المنصوص يخالف ذلك، وذكر في المجرد رواية ثالثة .. . .

 فصل
 واما صفة الاجناس: فان الطيب كله جنس واحد واللباس كله جنس واحد، ويدخل فيه تظليل المحمل. وتقليم الاظفار جنس واحد، وحلق الشعر جنس واحد، والمباشرة كلها جنس واحد يعني اذا اتحد موجبها هكذا ذكره اصحابنا؛ القاضي واصحابه ومن بعدهم.
 ويحتمل كلامه ان يكون الحلق والتقليم جنسا واحدا.
 وهل شعر الراس وشعر البدن جنس، او جنسان؟ علي روايتين منصوصتين؛ 
 احداهما: هو جنسان وهي اختيار ابي بكر والقاضي واكثر اصحابنا؛ قال  في رواية عبد الله والمروذي، وابن ابراهيم، وجعفر بن محمد: في الراس كفارة، وفي البدن كفارة.
 والرواية الثانية: جنس واحد اختارها ابو الخطاب وغيره؛ قال  في رواية ابن منصور  في الطيب كفارة، وفي الشعر كفارة، ولم يفصل.

 وقال  ايضا في رواية سندي : شعر الراس، واللحية، والابط سواء لا اعلم احدا فرق بينها، الا ان هذا في وجوب الفدية، وليس صريحا بالتداخل.
 وقال  في رواية ابن ابراهيم  في محرم مرض في الطريق فحلق راسه ولبس ثيابه واطلي: عليه هديان.
 ولو كانا جنسين لاوجب ثلاثة دماء؛ لان اللباس وحده فيه هدي؛ وذلك لان حلق الشعر كله يشترك في الاسم الخاص فوجب ان يكون جنسا واحدا كالطيب وتقليم الاظفار.
 ووجه الاول: ان شعر الراس يخالف شعر البدن فان النسك يتعلق باحدهما دون الاخر لاختلاف المقصود، ولذلك قد اختلفا في تغطية احدهما دون الاخر وفي دهن احدهما دون الاخر، وفي غسل احدهما بالسدر والخطمي دون الاخر.
 وعلي هذه الرواية: فتغطية الراس، ولبس المخيط جنس واحد، وكذلك التطيب فيهما في رواية فيمن لبس عمامة وجبة: فهو كفارة اذا لم يفرق. وقد  تقدم نصه في رواية الاثرم: علي انه اذا لبس اليوم عمامة، وغدا جبة، وبعد غد قميصا  لمرض واحد  فكفارة واحدة.
 لكن قد يقال: انما اتحدت الكفارة بناء علي ان الجنسين اذا فعلهما مرة واحدة، او لسبب واحد اتحدت كفارتهما، لكن المنصوص عنه خلافه.
 وعنه: ان كفارة الراس لا تدخل في كفارة البدن مطلقا قال  في رواية عبد الله والمروذي وابن ابراهيم  في الراس كفارة، وفي الجسد كفارة واذا حلق ولبس العمامة واذا تنور ولبس القميص: ففي الراس فدية وفي الجسد فدية كفارتان. وكذلك في رواية الاثرم.
 قال ابن ابي موسي: اختلف قوله فيمن لبس الثياب، وغطي راسه مكانه علي روايتين:
 قال  في احداهما : عليه فدية واحدة، وقال في الاخري: في لبس الراس فدية وفي البدن فدية.
 ولم يختلف قوله: انه اذا فرق لبسه ان عليه لكل لبسة كفارة، ويخلع ما لبسه، فان لبس وكفر ثم عاد فلبس: فكفارة ثانية، وكذلك من وجبت عليه كفارة من طيب، او غيره فكفر ثم عاد الي مثل ذلك: فعليه كفارة اخري، فان لم يكفر حتي عاود الي مثل ذلك الفعل: فليس عليه الا كفارة واحدة.
 وهذا صريح من ابن ابي موسي: ان تغطية الراس، ولبس المخيط: جنسان رواية واحدة. وانما اختلفت الروايتان اذا فعلهما في مجلس واحد  ثم قال: ولو وجدت به علة احتاج معها الي لبس المخيط، لبس وكفر كفارة واحدة وسواء كانت العلة في راسه وبدنه، او في احدهما.
 فان حدث به علتان مختلفتان، احداهما في راسه والاخري في بدنه، فلبس ثوبا لاجل العلة، وغطي راسه لاجل الاخري: فكفارتان.
 قال ابو بكر: الذي اقول به: في الراس كفارة، وفي البدن كفارة، فاينما صنع في جسده من فعل تكرر، او اختلف: فكفارة واحدة ما لم يكفر ثم يعود. فاذا كان في الراس والجسد ولم يتكرر: فكفارة في الراس، وكفارة في الجسد.
 وعلي هذا القول: فالتعدد: لتعدد المحل، والاتحاد: لاتحاده فكل ما يصنع في الراس من تغطية وحلق وغيره: ففيه كفارة واحدة، وما يصنع في البدن: ففيه كفارة؛ لان احكام الراس في الحلق واللباس والطيب خالفت احكام البدن فوجب ان لا يدخل احدهما في الاخر، فصارا كالشخصين.
 واما دخول بعض افعال الراس في بعض: فهو مبني علي تداخل الاجناس، وانما اختار ابو بكر التداخل؛ لان من اصله ان الاجناس تتداخل، كفارتها .. .، واما الدهن اذا اوجبنا به الكفارة، او ازالة الوسخ مثل السدر والخطمي، والراس، والبدن، او التزين .. . .
  AUTO [مسالة ما لا يمكن ازالته من المحظورات لا فرق بين سهوه وعمده]
 مسالة: (والحلق والتقليم والوطء وقتل الصيد يستوي عمده وسهوه وساءر المحظورات: لا شء في سهوه).
 في هذه المسالة فصول؛   احدها: ان المحظور الذي يمكن تداركه، وازالته عند الذكر؛ مثل اللباس والطيب، اذا فعله ناسيا لاحرامه، او جاهلا بانه حرام: فاذا ذكر، او علم فعليه ان يزيله في الحال ولا كفارة عليه في احدي الروايتين.
 قال  في رواية ابي طالب  اذا وطء يعني ناسيا  بطل حجه، واذا قتل صيدا، وحلق شعره لم يقدر علي رده، فهذه الثلاثة: العمد والنسيان سواء، وكل شء من النسيان بعد الثلاثة فهو يقدر علي رده؛ مثل اذا غطي راسه، ثم ذكر القاها عن راسه وليس عليه شء، او لبس ثوبا، او خفا وليس عليه شء.
 وقال  في رواية ابن القاسم : ان تعمد التغطية وجب عليه والناسي يفزع الي التلبية ونحوه نقل حرب، وهذا اختيار الخرقي وابي بكر واكثر متقدمي اصحابنا، وهو اختيار الشيخ.

 والرواية الثانية: عليه الكفارة، قال  في رواية ابن منصور  فيمن لبس قميصا ناسيا عشرة ايام: عليه كفارة واحدة ما لم يكفر، وهذه الرواية اختارها القاضي، واكثر اصحابه مثل الشريف، وابن عقيل، وابي الخطاب، وغيرهم؛ لان ذلك محظور من محظورات الاحرام، فاستوي فيه العامد والساهي في وجوب الفدية كالحلق وقتل الصيد والوطء؛ لانه سبب يوجب الفدية فاستوي فيه العالم والجاهل كترك واجبات الحج.
 ولان ما يحظره الاحرام لا فرق فيه بين العامد والمخطء كتفويت الحج، ولان النسيان والجهل انما هو عذر في فعل المحظور، ومحظورات الاحرام اذا فعلها لعذر، او غير عذر فعليه الجزاء.
 ووجه الاولي: ما روي يعلي بن امية: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم : جاءه رجل متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب؟، فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه الوحي، ثم سري عنه، فقال: اين الذي سالني عن العمرة انفا، فالتمس الرجل فجء به، فقال: اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في العمرة كما تصنع في حجك»). متفق عليه. فقد امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بنزع المخيط، ولم يامر بفدية لما مضي؛ لانه كان جاهلا، وكذلك لم يامره بفدية لاجل الطيب ان كان النهي عنه لاجل الاحرام.
 فان قيل: التحريم انما ثبت في ذلك الوقت؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتظر الوحي حين سءل .. . .

 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال  للذي اكل ناسيا : («الله اطعمك وسقاك») فعلم ان فعل الناسي مضاف الي الله فلا يءثر في العبادة، ومثله يقال للكاسي: الله كساك، بل منافاة الاكل للصوم اشد من منافاة اللبس للاحرام.
 وايضا: فان الاصل فيما كان من باب المنهي عنه: ان لا يءثر فعله مع النسيان في حقوق الله؛ لان المسلمين لما قالوا: "ربنا لا تءاخذنا ان نسينا، او اخطانا، قال الله: قد فعلت "، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : («عفي لامتي عن الخطا والنسيان») بخلاف حقوق الادميين، فانهم لم يعفوا عن حقوقهم.
 واما الفرق بين اللباس والحلق فسياتي.
 الفصل الثاني
 انه اذا قتل الصيد ناسيا، او جاهلا: فعليه الكفارة كما علي العامد. هذا اشهر الروايتين عنه نقلها صالح وعبد الله، وحنبل، والاثرم، وابو طالب، وابن القاسم.
 وروي عنه صالح  ايضا : لا كفارة في الخطا والناسي والجاهل  بالتحريم، وذلك لان الله سبحانه قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] الاية الي اخرها. وهذا يدل علي انه لا جزاء في الخطا من وجوه؛  احدها: ان الله نهي المحرم عن قتل الصيد، والناسي والمخطء غير مكلف، فلا يكون منهيا، واذا لم يكن منهيا لم يكن عليه جزاء؛ لان القتل المضمون هو القتل المنهي عنه كما دل عليه سياق الاية.
 الثاني انه قال: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 فقد نص علي وجوب الجزاء علي المتعمد فيبقي المخطء برء الذمة فلا يجوز ان يوجب عليه الشء لبراءة ذمته.
 الثالث: انه خص المتعمد بايجاب الجزاء بعد ان تقدم ذكر القتل الذي يعم المتعمد وغيره، ومتي ذكرت الصفة الخاصة بعد الاسم العام: كان تخصيصها بالذكر دليلا قويا علي اختصاصها بالحكم، ابلغ من لو ذكرت الصفة مبتداة. اذ لو لم يختص بالحكم: كان ذكر المتعمد زيادة في اللفظ، ونقصا في المعني. ومثل هذا يعد عيا في الخطاب، وهذا المفهوم لا يكاد ينكره من له ادني ذوق بمعرفة الخطاب.
 الرابع: ان المتعمد اسم مشتق من العمد مناسب كان ما منه الاشتقاق علة الحكم فيكون وجوب الجزاء لاجل التعمد، فاذا زال التعمد: زال وجوب الجزاء لزوال علته.
 الخامس: انه اوجب الجزاء ليذوق وبال امره والمخطء ليس عليه وبال فلا يحتاج الي ايجاب الجزاء.
 وايضا: فضمان الصيد ليس حقا لادمي، وانما هو حق لله. وما حرمه الله اذا  فعله ناسيا، او مخطءا لا مءاخذة عليه ولا جزاء.
 فعلي هذه الرواية: لو تعمد رميه بالة تقتل غالبا، ولم يقصد قتله: فهو متعمد ايضا؛ لانه فعل ما لا يحل له، وهو مءاخذ بذلك. ويحتمل كلامه انه ليس بعمد.
 ولو قتل صبي، او مجنون صيدا في الحرم، او قتله الصبي وهو محرم .. . .
 ووجه الاول .. .، عن ابن جريج قلت لعطاء: لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا [قلت له: فمن قتله خطا ايغرم؟، وانما جعل الغرم علي من قتله متعمدا] قال: نعم يعظم بذلك حرمات الله، ومضت به السنن. ولءلا يدخل الناس في ذلك، فانه لو لم يجعل علي قاتل الصيد حراما خطا غرم، او شك الذي يقتله عمدا يقول: انما قتلته خطا، قال: ولذلك قال: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] قال: وقال عمرو بن دينار: رايت الناس اجمعين يغرمون في الخطا.
 وعن عقيل عن ابن شهاب انه سءل عن قتل المحرم الصيد خطا؟، فقال:

 زعموا ان كفارة ذلك خطا في السنة، وكفارة العمد في القران. رواهن ابن دحيم وغيره.
 فقد ذكر هءلاء التابعون: مضي السنة والاجماع بالكفارة في الخطا، والسنة اذا اطلقت: فاما سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سنة خلفاءه الراشدين، وبكل حال فذلك حجة يجب اتباعه.
 والمرسل اذا ارسل من وجوه مختلفة: صار حجة وفاقا.
 وقد روي جابر عن الحكم ان عمر كتب الي اهل الامصار ان قتل الصيد العمد والخطا سواء. رواه دحيم، والنجاد ولفظه: ان عمر كتب: احكم  عليه في الخطا والعمد. قال احمد: قد روي عن عمر وغيره: انهم حكموا في الخطا.
 وعن ابن مسعود  في رجل القي جوالق علي ظبي فامر بالجزاء. رواه احمد، قال: هذا لا يكون عمدا الا ان هذا شبه عمد الا انه لا يتعمده.
 وعن ابي طلحة عن ابن عباس: قوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] قال: ان قتله متعمدا، او ناسيا حكم عليه، فان عاد متعمدا عجلت له العقوبة الا ان يغفر الله تبارك وتعالي. رواه جماعة.
 وايضا: فان الله سبحانه اوجب في قتل المعصوم خطا دية وكفارة، والدية حق لورثته والكفارة حق لله ولم يسقط ذلك بكونه مخطءا، فقتل الصيد خطا في معني ذلك سواء؛ لانه قتل حيوان معصوم مضمون بكفارة، وكونه معفوا عنه، ولا يءاخذ بالخطا لا يمنع وجوب الكفارة، كالكفارة في قتل الادمي، وذلك لان المتعمد يستحق الانتقام من الله، ويجب عليه الكفارة فالمخطء قد عفي له عن الانتقام اما الكفارة فلا.
 واما تخصيص المتعمد في الاية: فلان الله ذكر وجوب الجزاء: ليذوق وبال امره وانه عفا عما سلف، وان من عاد انتقم الله منه، وهذه الاحكام مجموعها لا تثبت الا لمتعمد ، وليس في ذلك ما يمنع ثبوت بعضها في حق المخطء، بل يجب ترتيب هذه الاحكام علي ما يقتضيها من تلك الافعال، فالجزاء بدل المقتول والانتقام عقوبة القاتل، وهذا كما قال: {ومن يرتدد منكم عن دينه} [البقرة: ]، وقوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ] الايتين وقوله  {ومن يشاقق الرسول} [النساء: ] الاية وقوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} [النساء: ] الاية. وهذا كثير في القران والحديث: يرتب الجزاء علي امور، ويكون بعضه مرتبا علي بعضها منفردا.
 الفصل الثالث
 اذا حلق شعرا وقلم ظفرا ناسيا، او مخطءا، او جاهلا: فالمنصوص عنه ان فيه الكفارة، قال  في رواية عبد الله، وصالح، وحنبل : من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع عنه يلزمه لو قتل صيدا ناسيا، او تنور ناسيا وهو محرم لم يكن عليه شء وقد اوجب الله في قتل الخطا تحرير رقبة.
 وقد تقدم نصه  في رواية ابي طالب  علي مثل ذلك، وان قتل الصيد، وحلق الشعر، والوطء يستوي عمده وخطءه، وخرج ابو الخطاب وغيره: انه لا شء عليه كالرواية التي في قتل الصيد واولي، لان قتل الصيد اتلاف محض بخلاف الحلق، والتقليم فانه يشبه الترفه والاستمتاع.
 ولان قتل الصيد ضمان كضمان الاموال فتقدير كفارته بقدره بخلاف الشعر والظفر، فان كفارته ككفارة الطيب واللباس. وهذا قول قوي.

 واما علي المشهور: فقد فرق من لم يوجب الكفارة في اللباس والطيب اذا كان خطا. وبين هذا من اصحابنا لوجهين:
 احدهما: ان الحلق والقلم اتلاف والمحظور منه جهة الاتلاف، ولهذا لو نتف الشعر، او احرقه لزمته الفدية، وان لم يكن استمتاع، وباب الاتلاف يستوي فيه العامد والمخطء كاتلاف النفوس والاموال. واللباس والطيب: استمتاع، والمحظور منه الاستمتاع، ولهذا لو احرق الطيب، او اتلفه: لم يلزمه شء والاستمتاع فعل يفعله المحرم فاعتبر فيه القصد اليه والعلم بتحريمه جريا علي قاعدة المحظورات؛ في ان ما كان مقصوده الترك لا ياثم بفعله ناسيا، وقياسا علي اكل الصاءم.
 وهذا الفرق لا يجء علي اصلنا؛ لان الجماع استمتاع محض، وقد استوي فيه العامد والساهي.
 والفرق الثاني: وهو فرق احمد : ان الحلق والتقليم والقتل والوطء: قد فات علي وجه لا يمكن تداركه وتلافيه، ولا يقدر علي رده، ولا علي ازالة اثره الباقي بعد زواله.
 واما اللباس والطيب: فاذا ذكر امكنه نزع الثياب وغسل الطيب فكان ذلك كفارة ما فعله الناسي في حال النسيان. فعلي مقدمات الوطء، والدهن وغسل  الراس بالخطمي والسدر، وكذلك غسل البدن بذلك، وازالة الوسخ: يلحق بالوطء. وعلي الوجه الاول يلحق بالطيب.
 فصل
 وان حلق حلال راس محرم، وهو ناءم، او اكرهه علي ذلك بان حلقه الحلال ولم يقدر المحرم علي الامتناع لضبطه، او تقييده، او توعده ان لم يمكنه، فقال ابن ابي موسي: هي علي وجهين:
 احدهما: الفدية علي الحلال دون المحرم.
 والوجه الاخر: الفدية علي المحرم ويرجع بها علي الحلال.
  AUTO [مسالة انواع الهدي]
 مسالة: (وكل هدي، او اطعام: فهو لمساكين الحرم الا فدية الاذي يفرقها في الموضع الذي حلق، وهدي المحصر ينحره في موضعه، واما الصيام فيجزءه بكل مكان.
 فيه فصول:
 احدها: ان الهدي عشرة انواع؛ احدها: هدي المحصر.
 والثاني: هدي المتمتع.
 والثالث: جزاء الصيد.
 والرابع: فدية الاذي.
 والخامس: ما وجب لترك واجب.

 والسادس: هدي الافساد وما في معناه.
 والسابع: هدي الفوات وما في معناه.
 والثامن: الهدي المنذور في الذمة.
 والتاسع: الهدي المعين واجبا.
 والعاشر: الهدي المعين تطوعا.
 وهذه كلها لا تذبح الا بالحرم، وكل ما ذبح بالحرم فانه لا يفرق الا في الحرم للمساكين الذين به؛ من المستوطنين والمقيمين والواردين وغيرهم، حتي لو جاء رجل من اهل الحل احد في الحرم جاز الا ما استثنيناه. اما هدي التمتع فانه هدي نسك، وانما يذبح يوم النحر، والحاج يوم النحر لا يكون الا بالحرم؛ ولان .. . .
 واما جزاء الصيد: فلقوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] .. . .

 واما هدي الافساد والفوات .. . .
 واما هدي المحصر: فيذبح في موضع حصره علي الصحيح كما تقدم.
 واما فدية الاذي: فقد تقدم امرها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر كعب بن عجرة ان يحلق راسه ويهدي في الحل قبل ان يصدوا عن البيت، وقد سماه الله نسكا، وحديث علي
 الفصل الثاني
 ان الاطعام الواجب حيث يجب الهدي: حكمه حكم ذلك الهدي؛  كالاطعام في جزاء الصيد، والاطعام عن صوم التمتع، والاطعام لترك واجب، او فعل محظور .. . .
 الفصل الثالث
 ان الصوم يجزء بكل مكان، حتي صوم الايام السبعة في التمتع؛ لانه ليس لاهل الحرم حظ في الصوم عندهم، ولان جنس الصوم في الشرع لم يختص بمكان دون مكان بخلاف الصلاة، والذبح، والصدقة. لكن اذا وجب عليه الصوم فهل يجوز تاخيره؟ .. . .
  AUTO [باب دخول مكة]
  AUTO [مسالة يستحب دخول مكة من اعلاها]
 [باب دخول مكة]
 مسالة: (يستحب ان يدخل مكة من اعلاها).
 هذا علي ظاهر قول اصحابنا مستحب لكل من اراد الدخول الي مكة سواء اتاها من ناحية التنعيم، او من غيرها.
 وجملة ذلك: انه يستحب دخول مكة من اعلاها والخروج من اسفلها؛  وذلك لما روي ابن عمر قال: («كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل من الثنية العليا التي بالبطحاء، ويخرج من الثنية السفلي») رواه الجماعة الا الترمذي، وفي رواية للبخاري: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي عند البطحاء، وخرج من الثنية السفلي»).
 وهذا اشار الي تكرار دخوله من ذلك الموضع.
 وعن عاءشة: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء مكة  دخل من اعلاها وخرج من اسفلها»)، وفي لفظ: («دخل عام الفتح من كداء التي باعلي مكة»). متفق عليه.

 ولابي داود: («دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عام الفتح من كداء من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي»).
 وفي رواية للبخاري: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عام الفتح من كداء، وخرج من كدي من اعلي مكة»). وكذلك روي البخاري، عن عروة بن الزبير قال: («وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ  يعني يوم الفتح  خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  من كدي»).
 ويشبه ان يكون ذلك  والله اعلم  لان الثنية العليا التي تشرف علي الابطح والمقابر اذا دخل منها الانسان: فانه ياتي من وجه البلد والكعبة ويستقبلها استقبالا من غير انحراف، بخلاف الذي يدخل من الناحية السفلي، فانه يدخل من دبر البلد والكعبة، وانما يخرج من الثنية السفلي؛ لانه يستدبر الكعبة والبلد فاستحب ان يكون ما يليه منها مءخرها؛ لءلا يستدبر وجهها، وليكون قد دخل من طريق، وخرج من اخري كالذاهب الي العيد.

 وفي خروجه  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من دبرها، مع انه كان يريد حنينا والطاءف: دليل علي ان الانسان يتعمد ذلك وان لم يكن وجه قصده.
 فصل
 قال احمد  في رواية المروذي : فاذا دخلت الحرم فقل: اللهم هذا حرمك وامنك الذي من دخله كان امنا، فاسالك ان تحرم لحمي ودمي علي النار، اللهم اجرني من عذابك يوم تبعث عبادك.
 فاذا دخلت مكة فقل: اللهم انت ربي، وانا عبدك، والبلد بلدك جءت فارا منك اليك لاءدي فراءضك متبعا لامرك، راضيا بقضاءك، اسالك مسالة المضطر الي رحمتك المشفق من عذابك، الخاءف من عقوبتك، اسالك ان تستقبلني اليوم بعفوك، واحفظني برحمتك، وتجاوز عني بمغفرتك، واعني علي اداء فراءضك.
 ويستحب ان يغتسل لدخول مكة.
 ولا باس بدخول مكة ليلا نص عليه، قال اصحابنا: يستحب دخولها  ليلا، ويجوز نهارا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخلها في حجة الوداع نهارا، وكذلك في عمرة القضية، وعام الفتح، ودخلها في عمرة الحديبية ليلا .. . .
 وقد روي عن ابن عباس موقوفا قال: " كانت الانبياء تدخل الحرم مشاة حفاة، ويطوفون بالبيت، ويقضون المناسك حفاة مشاة " رواه ابن ماجه.
  AUTO [مسالة يستحب دخول المسجد من باب بني شيبة]
 مسالة: (ويدخل المسجد من باب بني شيبة اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 وذلك لما روي عن عبد الله بن عمر قال: " «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخلنا معه من باب بني عبد مناف وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة، وخرجنا الي المدينة من باب الحزورة، وهو باب الحناطين» ". رواه الطبراني من طريق عبد الله بن نافع.

 وذلك لما تقدم في دخول مكة من اعلاها؛ لان باب بني شيبة اقرب باب، اذا دخله الداخل استقبل وجه الكعبة، وهو ابعد باب من هذه الناحية عن الحجر الاسود، فيكون ممره في المسجد اولي من ممره خارج المسجد اما الي ناحية الصفا، او ناحية دار الندوة.
 ويستحب ان يقول عند دخول المسجد: ما يستحب عند ساءر المساجد.
  AUTO [مسالة ما يستحب عند رءية البيت]
 مسالة: (فاذا راي البيت رفع يديه وكبر الله وحمده ودعا).
 قال احمد  في رواية المروذي : اذا رايت البيت فارفع يديك بباطن كفيك وقل: الله اكبر الله اكبر، اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالاسلام، اللهم زد بيتك هذا تعظيما وتكريما وايمانا ومهابة .. . .
 وروي عن سعيد بن المسيب قال: " سمعت من عمر كلمة لم يبق احد سمعها غيري  حين راي البيت  قال: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام " وفي لفظ: " ان عمر بن الخطاب كان اذا نظر الي البيت  قال: اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام ". رواه سعيد والشافعي واحمد وغيرهم.
 وعن حذيفة بن اسيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : («كان اذا نظر الي البيت قال: اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة»). رواه الطبراني في مناسكه.

 واما المكان الذي يري منه البيت: فقد كان قديما يري من موضع يقال: له راس الردم  بعد ان يدخل مكة بقليل، ويقال: كان يري قبل دخول البلد عند الحجون. فهذا كان؛ لانه لم يكن بمكة بناء اعلي من الكعبة وكانت هذه الامكنة منخفضة.
 فاما اليوم: فان البيت لا يري الي ان يدخل الرجل المسجد، وكذلك في كلام احمد واصحابه.

  AUTO [مسالة الطواف تحية المسجد الحرام]
 مسالة: (ثم يبتدء بطواف العمرة ان كان معتمرا، وبطواف القدوم ان كان مفردا، او قارنا).
 وجملة ذلك ان المحرم اذا دخل المسجد فانه لا يبتدء بشء قبل الطواف بالبيت هذا هو .. . الذي عليه عامة اصحابنا.
 وقال ابن عقيل: يستحب ان يقدم علي الطواف تحية المسجد الحرام الا ان يكون عليه فاءتة، فيقدم الفاءتة علي التحية. قال: وانما جعلنا التحية قبل الطواف؛ لان الدخول الي المسجد قبل المضي، فيبدا بالاسبق فالاسبق.
 وهذا الذي قاله: ليس بشء فان المسجد الحرام تحيته الطواف بالبيت، وهي تحية البيت والمسجد.
 وهذه هي السنة الماضية؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل المسجد الحرام هو واصحابه لم يبدءوا بشء قبل الطواف بالبيت؛ فروي ابو الاسود: «ان رجلا من اهل العراق قال: " له سل لي عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج، فاذا طاف بالبيت ايحل ام لا؟ فان قال لك: لا يحل، فقل له: ان رجلا يقول ذلك، قال: فسالته فقال: لا يحل من اهل بالحج الا بالحج، فقلت: فان  رجلا كان يقول ذلك، فقال: بءس ما قال: فتصداني الرجل فسالني فحدثته فقال: ان رجلا كان يخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد فعل ذلك وما شان اسماء والزبير فعلا ذلك، فذكرت له ذلك، فقال: من هذا؟ قلت: لا ادري، قال: فما باله لا ياتيني بنفسه يسالني، اظنه عراقيا، قلت: لا ادري، قال: فانه قد كذب، قد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة انه اول شء بدا حين قدم مكة، انه توضا، ثم طاف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم حج ابو بكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك، ثم لم تكن عمرة، ثم اخر من رايت ابن عمر فعل ذلك، ثم لم ينقضها بعمرة، وهذا ابن عمر عندهم افلا يسالونه، ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدءون بشء حين يضعون اقدامهم اول من الطواف بالبيت ، ثم لا يحلون، وقد رايت امي وخالتي حين تقدمان لا يبدان بشء اول من الطواف بالبيت يطوفان به ثم لا يحلان، وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط، فلما مسحوا الركن حلوا. قد كذب فيما ذكر» ". اخرجاه.

 فصل
 وان كان عليه فاءتة ذكرها حين الدخول، او قبل ذلك: بدا بها قبل الطواف؛ لان قضاءها واجب علي الفور حين يذكرها لا كفارة لها الا ذلك، وكذلك ان ادرك مكتوبة في جماعة؛ لانه يخشي فوت الجماعة، ولا يخشي فوات الطواف، الا ان يكون هناك جماعات متعددة.
 ولم يستثن ابن عقيل الا الفرض، واستثني القاضي وغيره: الفريضة، وركعتا الفجر والوتر اذا خاف فوت ذلك قدمه علي الطواف، وهذا اصح؛ لان الوتر مءكد، لكن استثناء ركعتي الفجر ليس بمستقيم علي اصلنا؛ لانه ان لم يكن صلي الفجر فاذا خاف فوت سنتها فهو لخوف المكتوبة اشد، فيبدا بالسنة والمكتوبة، فلا معني لتخصيص ركعتي الفجر، وان كان صلي المكتوبة، فان يءخر قضاء السنة الي طلوع الشمس، وهو اولي من صلاتها قبل طلوعها، فلا معني لخوف فواتها.
 واما اذا خاف فوت سنة الظهر، او المغرب بعدها: فعلي ما ذكره القاضي يقدم الطواف، وقال غيره: متي خشي فوت سنة راتبة قدمها علي الطواف.
 فصل
 والسنة لكل من دخل المسجد الحرام .. . .

  AUTO [مسالة معني الاضطباع وحكمه]
 مسالة: (ويضطبع برداءه، فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي الايسر).
 الاضطباع: افتعال من الضبع وهو العضد، ويسمي اليابطة؛ لانه يجعل وسط الرداء تحت الابط ويبدء ضبعه الايمن.
 وقيل: يبدء ضبعاه واصله اضتباع، وانما قلبت التاء طاء لمجاورة حرف الاستعلاء، كما يقال: اضطباع، واصطياد، واضطرار، واضطهاد، والاصل في ذلك ما روي عن ابن عباس: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم : اضطبع، فكبر فاستلم وكبر، ثم رمل ثلاثة اطواف كانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون، تقول قريش: كانهم الغزلان»).
 قال ابن عباس: فكانت سنة. رواه ابو داود.
 وعن ابن عباس: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعتمر من جعرانة، فاضطبعوا وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ووضعوها علي عواتقهم، ثم رملوا»). رواه احمد، وفي لفظ له، ولابي داود: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم واصحابه:

 اعتمروا من جعرانة، فرملوا بالبيت وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، ثم فذفوها علي عواتهم اليسري»).
 وعن يعلي بن امية: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم : لما قدم طاف بالبيت وهو مضطبع ببرد له حضرمي»). رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهذا لفظ احمد، ولفظ ابي داود: («طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر») ولفظ الترمذي، وابن ماجه: («طاف بالبيت مضطبعا وعليه برد») لم يقل ابن ماجه: بالبيت.
 فقد ذكر ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اول ما اضطبع في عمرة القضاء ليستعينوا بذلك علي الرمل؛ ليري المشركون قوتهم، ثم اضطبع في عمرة الجعرانة، وقد ذهب المشركون، ثم اضطبع في .. . .
 وقد روي «عن عمر بن الخطاب انه قال: " فيم الرملان الان والكشف عن  المناكب وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم» رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 فبين ان العبادة قد تشرع اولا لسبب، ثم يزول ذلك ويجعلها الله سبحانه عبادة وقربة؛ كما قد روي في الرمل، والاضطباع، والسعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار.
 واول ما يضطبع اذا اراد ان يستلم الحجر قبل ان يستلم فيما ذكره كثير من اصحابنا وهو معني كلام المصنف، وهو ظاهر حديث ابن عباس المتقدم.
 وقال احمد  في رواية المروذي : يضطبع بعد ان يستلم الحجر؛ لان الاضطباع انما يكون .. . .
 ويضطبع في جميع الاشواط السبعة، فاذا قضي طوافه سوي ثيابه، ولم يضطبع في ركعتي الطواف؛ لان الاضطباع في الصلاة مكروه، هكذا قال  القاضي وابن عقيل وغيرهما.
 وقال ابو بكر الاثرم: انما يضطبع في الاشواط الثلاثة التي يرمل فيها؛ لان الاضطباع انما هو معونة علي الرمل، وانما فعل تبعا له، فاذا لم يرمل: لم يضطبع .
 فاما الاضطباع في السعي: فقال احمد: ما سمعت فيه شيءا، قال اصحابنا .. . .
  AUTO [مسالة السنة ان يبدا الطواف من الحجر الاسود]
 مسالة: (ويبدا بالحجر الاسود فيستلمه، ويقبله، ويقول: بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ).
 وجملة ذلك: ان السنة للطاءف ان يبتدء بالحجر الاسود فيستلمه بيده، والاستلام: هو مسحه بيده، وفيه وجهان؛. . .
 والتقبيل بالفم ... ؛ وذلك لما روي جابر في حديثه  في صفة حجة النبي   صلي الله عليه وسلم  قال: («حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا»)؛ وفي رواية: لما قدم مكة: («اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا، ومشي اربعا»). رواه مسلم.
 وعن عمر قال: («فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت  عند المقام  ركعتين، ثم سلم فانصرف فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف») متفق عليه.
 «وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الحجر)، وقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك».
 وعن عابس بن ربيعة، عن عمر: («انه جاء الي الحجر فقبله، فقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك»). متفق عليهما.

 وعن سويد بن غفلة قال: («رايت عمر قبل الحجر والتزمه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا»). رواه مسلم.
 وعن الزبير بن عربي قال: («سال رجل عمر عن استلام الحجر، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله، وقال: ارايت ان زحمت ارايت ان غلبت، قال: اجعل ارايت باليمن رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله»). رواه البخاري.
 فان لم يمكنه تقبيله: استلمه وقبل يده. ذكره اصحابنا لما روي نافع قال: («رايت ابن عمر استلم الحجر بيده، ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله»). متفق عليه.

 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستلمه بالمحجن، ويقبل المحجن، فتقبيل اليد اذا استلمه بها اولي.
 وقال ابن جريج: " قلت لعطاء: هل رايت احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استلموا قبلوا ايديهم؟، قال: نعم رايت جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابا سعيد، وابا هريرة اذا استلموا قبلوا ايديهم ". رواه الشافعي.
 فان كان راكبا استلمه بعصا ونحوها، وهل يستحب له ذلك راجلا؟ .. . .
 لما روي عن ابن عباس قال: («طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجه علي بعير يستلم الركن بمحجن»). رواه الجماعة الا الترمذي والنساءي.

 وفي رواية لاحمد والبخاري: («طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعير، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر»).
 ومعني هذه الرواية: انه يشير اليه اشارة يمس بها الحجر كما جاء مفسرا انه استلم الركن بمحجن، ولو لم يمس المحجن الحجر لكانت الاشارة باليد اولي.
 وعن ابي الطفيل قال: («رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن»). رواه مسلم، وابو داود، وابن ماجه، واحمد ولم يذكر تقبيل المحجن.
 وعن مجاهد: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف ليلة الافاضة علي راحلته واستلم الركن»). يعني يستلم الركن بمحجن ويقبل المحجن. رواه ابو داود في المراسيل.
 ويستحب له: ان يقبل ما يستلمه به لما تقدم من النص، فان لم يمكنه  التقبيل ولا الاستلام بيده، ولا شء، فقال كثير من اصحابنا: يشير اليه بيده منهم القاضي واصحابه.
 والمنصوص عنه  في رواية المروذي : ثم اءت الحجر الاسود، فاستلمه ان استطعت، وقبله، وان لم تستطع فقم بحياله، وارفع يديك وقل: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم تصديقا بكتابك واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  لا اله الا الله والله اكبر، اللهم اليك بسطت يدي، وفيما لديك عظمت رغبتي، فاقبل دعوتي واقلني عثرتي، وارحم تضرعي وجدلي بمغفرتك يا الهي امنت بك وكفرت بالطاغوت.
 وكذلك نقل عنه عبد الله: انه يستقبله ويرفع يديه ويكبر، وكذلك قال القاضي: ان لم يمكن استلامه لاجل الزحمة: قام حياله، ورفع يده وكبر. هكذا قال: في رواية الاثرم.
 ولم يقل انه يقبل. وهذا اصح لما روي «عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: (يا عمر، انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت فرجة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر)». رواه احمد.

 وروي الازرقي  في اخبار مكة  عن جده، عن ابن عيينة، «عن ابي يعفور العبدي قال (: سمعت رجلا من خزاعة  كان اميرا علي مكة منصرف الحاج عن مكة  يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر بن الخطاب: يا عمر، انك رجل قوي، وانك تءذي الضعيف، فاذا وجدت خلا فاستلمه، والا فامض وكبر»). هذا معني المنصوص عن احمد.

 وعن هشام بن عروة: (ان عمر  رضي الله عنه : كان يستلمه اذا وجد فجوة، فاذا اشتد الزحام كبر كلما حاذاه). رواه الازرقي.
 ولان الاشارة اليه بالاستلام من غير مماسة ليس فيه، ولا معني فيه فاشبه الاشارة اليه بالقبلة.
 وبكل حال: فلا يقبل يده اذا اشار اليه بالاستلام من غير استلام؛ لان التقبيل انما هو للحجر، او لما مس الحجر.
 واما رفع اليد فهو مسنون عنده.
 واما السجود عليه: فقد ذكر لاحمد حديث ابن عباس في السجود علي الحجر فحسنه. وقد رواه الازرقي، عن جده، عن ابن عيينة، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: («رايت ابن عباس  رضي الله عنهما  جاء يوم التروية وعليه حلة مرجلا راسه: فقبل الحجر وسجد عليه ثلاثا»). ورواه ابو  يعلي الموصلي في مسنده من حديث ابي داود الطيالسي، عن جعفر بن عثمان المخزومي قال: («رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر، وسجد عليه، وقال: رايت خالي ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه، وقال: رايت عمر يقبل الحجر ويسجد عليه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله»).
 وحديث عمر الذي تقدم في صحيح مسلم: («انه قبل الحجر والتزمه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا») يءيد هذا.
 وروي الازرقي: " «ان طاوسا اتي الركن فقبله ثلاثا، ثم سجد عليه، وقال: قال عمر بن الخطاب: انك حجر ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك») وهل يستلم الركن غير الحجر؟ .. . .
 واما الذكر الذي يقال عنده: فقد تقدم حديث ابن عباس الصحيح: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان كلما اتي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر») وقال لعمر: («استقبله وهلل وكبر»، وفي لفظ: كبر وامض). فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير والتهليل وهذا هو المنصوص عن احمد قال ابن جريج: قلت: هل بلغك من قول يستحب عند استلام الركنين؟، قال: لا، وكانه يامر بالتكبير. ذكره الازرقي.

 واما الزيادة التي ذكرها اصحابنا: فقد روي عن ابن عمر: (انه كان اذا استلم الركن قال: بسم الله والله اكبر). رواه الازرقي، والطبراني باسناد جيد.
 وروي ايضا عن الحارث، عن علي: (انه كان اذا استلم الحجر قال: اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم )، وروي الازرقي عن سعيد بن سالم، اخبرني موسي بن عبيدة عن سعد بن ابراهيم بن  المسيب ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقول  اذا كبر لاستلام الحجر : بسم الله والله اكبر علي ما هدانا، لا اله الا هو وحده لا شريك له امنت بالله، وكفرت بالطاغوت، وباللات والعزي، وما يدعي من دون الله. {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ].
 قال عثمان: بلغني انه يستحب ان يقال عند استلام الركن: بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم .
 فصل
 واما الحجر الاسود، واستلامه، وتقبيله، ومعني ذلك فقد روي ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («ياتي هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق»). رواه الخمسة الا ابا داود وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم»). رواه احمد والترمذي  وقال: حديث حسن صحيح، وللنساءي منه: («الحجر الاسود من الجنة»).
 وعن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: («ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب»). رواه احمد في المناسك، والترمذي وقال: حديث غريب، قال: ويروي موقوفا عن عبد الله بن عمرو قوله.
 وقد رواه الازرقي وغيره باسناد صحيح عن عبد الله بن عمرو، وروي باسناد صحيح عن ابن عباس قال: (ليس في الارض من الجنة الا الركن الاسود والمقام، فانهما جوهرتان من جواهر الجنة، ولولا ما مسهما من اهل الشرك: ما مسهما ذو عاهة الا شفاه الله عز وجل).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : («من فاوضه  يعني الركن  الاسود  فانما يفاوض يد الرحمن»). رواه ابن ماجه من طريق اسماعيل بن عياش.
 وعن ابن عباس قال: (ان هذا الركن الاسود يمين الله عز وجل في الارض يصافح بها عباده مصافحة الرجل اخاه). رواه محمد بن ابي عمر السعدني، والازرقي باسناد صحيح.
 وعن ابن عباس  ايضا  قال: (الركن يمين الله في الارض يصافح بها خلقه، والذي نفس ابن عباس بيده ما من امرء مسلم يسال الله عنده شيءا الا  اعطاه اياه). رواه الازرقي، والطبراني بطريقين مختلفين. وروي الازرقي عن عكرمة قال: (ان الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح الركن فقد بايع الله ورسوله).
 وروي الازرقي عن محمد بن ابي عمر السعدني، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: («خرجنا مع عمر  رضي الله عنه  الي مكة فلما دخلنا الطواف قام عند الحجر، وقال: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك»). ثم قبله؛ يعني في الطواف، فقال له علي: (بلي يا امير المءمنين، هو يضر وينفع، قال: واين ذلك؟ قال: في كتاب الله، قال: واين  ذلك من كتاب الله عز وجل؟ قال: قال الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} [الاعراف: ] قال: فلما خلق عز وجل ادم  عليه السلام  مسح ظهره فاخرج ذريته من صلبه، فقررهم انه الرب وهم العبيد، ثم كتب ميثاقهم في رق، وكان هذا الحجر له عينان ولسان، فقال له: افتح فاك فالقمه ذلك الرق، وجعله في هذا الموضع وقال: تشهد لمن وافاك: بالموافاة يوم القيامة، قال: فقال عمر: اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا حسن).
 فصل
 والسنة ان يبتدء بالحجر في اول الطواف، وان يستقبل الركن في اول الطواف سواء استلمه، وقبله، او لم يفعل وهل ذلك واجب؛ لان النبي  لله  قال لعمر: («ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر»).
 قال القاضي: من شرط الطواف الاستقبال، فلا يجوز ان يبتدء الطواف غير مستقبل للركن .. . .
 قال القاضي، واصحابه، وكثير من اصحابنا: وكمال الطواف ان يبتدء  بالحجر فيحاذي بجميع بدنه جميع الحجر؛ وهو ان ياتي عن يمين الحجر من ناحية الركن اليماني، ثم يجتاز بجميعه علي يمين نفسه؛ لان كل ما قابلك كان يمينك حذاء يساره، ويسارك حذاء يمينه؛ لان السنة ان يبتدء بالطواف بالحجر الاسود، ولا يطوف جميعه بالحجر الاسود الا بذلك ، فان حاذي بعض الحجر بكل بدنه، وامكن هذا لكونه دقيقا: اجزاه؛ لانه قد ابتدا بطواف جميعه بالحجر؛ لان استيعاب .. . .
 وان حاذي ببعض بدنه كل الحجر، او بعضه فهل يجزءه؟ علي وجهين .. .، فان لم يجزءه لغيت الطوفة الاولي، فاذا حاذي الحجر في الشوط الثاني فهو اول طوافه.
 والكمال: ان يحاذي في الاخير بكل بدنه جميع الاخر. فعلي ما قالوه: اما ان يذهب الي يمين الحجر بعد استقبال الركن واستلامه، وهل يستقبله بعد ذلك؟ واما ان يبدا من يمين الحجر فيستقبله .. .، وهذا اشبه بالسنة؛ فعن جابر بن عبد الله «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة: (اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا، ومشي اربعا)». رواه مسلم.
 وفي حديث ابن عمر قال: («وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف ومشي اربعة»). متفق عليه.
 ولم يذكر جابر: انه ذهب الي ناحية يساره قليلا بعد الاستلام؛ ولانه محاذيا  للحجر مستقبلا له، ولو فعل ذلك: لم يكن قد خب عقب الاستلام؛ فانه من يمشي هكذا لا يخب، ولو فعل ذلك لنقلوه.
  AUTO [مسالة الطاءف يجعل البيت علي يساره]
 مسالة: (ثم ياخذ علي يمينه ويجعل البيت علي يساره فيطوف سبعا).
 وجملة ذلك: ان الطاءف يبتدء في مروره بوجه الكعبة، فاذا استلم الحجر الاسود اخذ الي جهة يمينه، فيصير البيت عن يساره ويكمل سبعة اطواف. وهذا من العلم العام، والسنة المتواترة الذي تلقته الامة عن نبيها وتوارثته فيما بينها خلفا عن سلف، وهو من تفسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معني قوله: {ان طهرا بيتي للطاءفين} [البقرة: ] وقوله: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]، كما فسر اعداد الصلاة، واوقاتها، وقد تقدم في حديث جابر: («ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا، ومشي اربعا»). رواه مسلم.
  AUTO [مسالة الاصل في مشروعية الرمل]
 مسالة: (يرمل في الثلاثة الاول من الحجر الي الحجر ويمشي في الاربعة ).
 الاصل في ذلك: ما روي عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم (اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا، ومشي اربعا، وكان يسعي ببطن الوادي اذا طاف بين الصفا والمروة)». وفي رواية («رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم من  الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا») وفي رواية: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طاف في الحج، او العمرة  اول ما يقدم  فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت ويمشي اربعة»). متفق عليهن، وقد تقدم مثل ذلك في حديث جابر في صفة حجة الوداع، وهي اخر نسك فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية: («رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف»). رواه مسلم.
 واصل ذلك: ما روي ابن عباس قال: («قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم وفد وهنتهم حمي يثرب، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم»). متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
 ولفظ مسلم: «(لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وقد وهنتهم حمي يثرب قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شدة فجلسوا مما يلي الحجر، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط،  ويمشوا ما بين الركنين ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء: اجلد من كذا وكذا. قال ابن عباس: (ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم)» وفي رواية عنه: («انما رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليري المشركين قوته»). متفق عليه.
 فكان اول الرمل هذا، ولذلك لم يرملوا بين الركنين اليمانيين؛ لان المشركين كانوا من ناحية الحجر عند قعيقعان لم يكونوا يرون من بين الركنين.
 وكان هذا في عمرة القضية، ثم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك عمرة الجعرانة ومكة دار اسلام، ثم حج حجة الوداع، وقد نفي الله الشرك واهله، ورمل من الحجر الي الحجر فكان هذا اخر الامرين منه. فعلم ان الرمل صار سنة.
 عن ابن عباس قال: («رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته وفي عمره كلها، وابو بكر وعمر، والخلفاء»). رواه احمد، وقد رواه ابو داود في مراسيله عن  عطاء: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعي في عمره كلها بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم ابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك») قال: وقد اسند هذا الحديث، وهذا الصحيح.
 «وعن عمر: انه قال: (ما لنا وللرمل وانما راءينا به المشركين وقد اهلكهم الله، ثم قال: هي صنيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا نحب ان نتركه)». رواه البخاري، وابن ماجه، وقد تقدم عنه، وعن ابن عباس في الاضطباع نحو ذلك.
 فصل
 قال اصحابنا: يستحب للطاءف الدنو من البيت في الطواف الا ان يءذي غيره، او يتاذي بنفسه، فيخرج الي حيث امكنه، وكلما كان اقرب فهو افضل، وان كان الابعد اوسع مطافا واكثر خطي.
 فان لم يمكنه الرمل مع القرب لقوة الازدحام: فان رجا ان تخف الزحمة ولم يتاذ احد بوقوفه انتظر ذلك ليجمع بين قربه من البيت وبين الرمل، فان ذلك مقدم علي مبادرته الي تمام الطواف، وان كان الوقوف لا يشرع في الطواف؛ قال احمد: فان لم تقدر ان ترمل فقم حتي تجد مسلكا ثم ترمل.
 فان لم يمكنه الجمع بين القرب والرمل: فقال القاضي وغيره: يخرج الي حاشية المطاف؛ لان الرمل افضل من القرب؛ لانه هيءته في نفس العبادة بخلاف القرب فانه هيءة في مكانها.
 وقال ابن عقيل: يطوف قريبا علي حسب حاله؛ لان الرمل هيءة فهو  كالتجافي في الركوع والسجود، ولا يترك الصف الاول لاجل تعذرها، فكذلك هنا لا يترك المكان القريب من البيت لاجل تعذر الهيءة.
 والاول ... ؛ لان الرمل سنة مءكدة بحيث يكره تركها، والطواف من حاشية المطاف لا يكره ، بخلاف التاخر الي الصف الثاني في الصلاة فانه مكروه كراهة شديدة.
 والفرق بين الصف الاول وبين داخل المطاف: ان المصلين في صلاة واحدة، ومن سنة الصلاة اتمام الصف الاول: بخلاف الطاءفين فان كل واحد يطوف منفردا في الحكم فنظير ذلك ان يصلي منفردا في قبل المسجد مع عدم اتمام هيءات الصلاة، فان صلاته في مءخره مع اتمامها اولي.
 وايضا: فان تراص الصف وانضمامه سنة في نفسه، فاغتفر في جانبها زوال التجافي، بخلاف ازدحام الطاءفين فانه ليس مستحبا وانما هو بحسب الواقع.
 وايضا: فان فضيلة الصف الاول ثبتت بنصوص كثيرة بخلاف داخل المطاف، علي ان المسالة التي ذكرها فيها نظر.
 فاما ان خاف ان خرج ان يختلط بالنساء: طاف علي حسب حاله، ولم يخرج.
  AUTO [مسالة يشرع استلام الركنين اليمانيين في كل طواف]
 مسالة: (وكلما حاذي الركن اليماني والحجر استلمهما، وكبر وهلل، ويقول بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ويدعو في ساءره بما احب).
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: انه يستلم الركنين اليمانيين خاصة، ويكره استلام .. .، قال احمد  في رواية المروذي : «ولا تستلم من الاركان شيءا الا ما كان من الركن اليماني، والحجر الاسود، فان زحمك الناس، ولم يمكنك الاستلام فامض وكبر»؛ وذلك لما روي «عن ابن عمر قال: (لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمس من الاركان الا اليمانيين)». رواه الجماعة الا الترمذي. وفي لفظ في الصحيح: («لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استلم من البيت») وفي لفظ: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني»).
 وعن نافع عن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة، وكان عبد الله بن عمر يفعله»). رواه احمد وابو داود والنساءي. وفي لفظ لاحمد: («كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم هذين الركنين اليمانيين كلما مر عليهما ولا يستلم الاخرين»).
 وعنه  ايضا  قال: («ما تركت استلام هذين الركنين اليماني والحجر منذ  رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمهما  في شدة ولا رخاء»). متفق عليه.
 وعن ابن عباس قال: («لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم غير الركنين اليمانيين»). رواه احمد ومسلم.
 وعن عبيد بن عمير: («ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، انك تزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يزاحم عليه، قال: ان افعل فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان مسحهما كفارة للخطايا، وسمعته يقول: من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه: كان كعتق رقبة، وسمعته يقول: لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة، وكتب له بها حسنة»). رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
 «وعن ابن عمر انه قيل له: (ما اراك تستلم الا هذين الركنين، قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مسحهما يحط الخطيءة»). رواه احمد والنساءي لفظه.

 وذلك لان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم، فالركنان اللذان يليان الحجر ليسا بركنين في الحقيقة، وانما هما بمنزلة ساءر الجدار، والاستلام انما يكون للاركان، والا لاستلم جميع جدار البيت في الطواف.
 واما تقبيل الركن اليماني: ففيه ثلاثة اوجه؛ احدها: وهو المنصوص عن احمد : انه لا يقبله؛ قال عبد الله: قلت لابي ما يقبل؟ قال: يقبل الحجر الاسود، قلت لابي فالركن اليماني؟، قال: لا، انما يستلم ولا يقبل الا الحجر الاسود وحده.
 وكذلك قال  في رواية الاثرم : لا يقبل اليماني، وقال  في رواية المروذي : وهذا قول اكثر اصحابنا؛ مثل القاضي واصحابه مثل الشريف ابي جعفر، وابي المواهب العكبري، وابن عقيل، وابي الخطاب في خلافه وغيرهم.
 وقال الخرقي وابن ابي موسي: يستلمه ويقبله كالحجر، قال ابن ابي موسي: يستلمه بفيه ان امكنه، وان لم يمكنه فبيده ويقبلها، قال: ولا يقبل الا  الركنين اليمانيين لما روي عن ابن عباس قال: («كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الركن اليماني، ويضع خده عليه»). رواه الدارقطني، ورواه الازرقي عن مجاهد مرسلا، ومداره علي عبد الله بن هرمز عن مجاهد.
 وقال ابو الخطاب: يستلمه ويقبل يده لما روي عن عمر بن قيس، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله: («ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استلم الحجر فقبله، واستلم الركن اليماني فقبل يده»). رواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات.
 والاول: اصح؛ لان الذين وصفوا حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعمره: ذكروا انه  كان يستلم الحجر ويقبله، وانه كان يستلم الركن اليماني ولم يذكروا تقبيلا، ولو قبله لنقلوه، كما نقلوه في الركن الاسود، لا سيما مع قوة اعتناءهم بضبط ذلك، وهذا ابن عمر اتبع الناس لما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته لم يذكر الا الاستلام
 الفصل الثاني
 ما يقوله اذا استلم الركنين، وتقدم عنه انه يكبر، وقال  في رواية عبد الله : ان قدر علي الحجر استلمه، والا اذا حاذاه كبر ورفع يده ومضي وقال .. . .
  AUTO [مسالة الصلاة خلف المقام]
 مسالة: (ثم يصلي ركعتين خلف المقام).
 هذه السنة لكل طاءف اسبوعا ان يصلي بعده ركعتين؛ لقوله سبحانه: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: ].
 وعن ابن عمر قال: «(قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين، ثم خرج الي الصفا، وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].» متفق عليه.

 وعن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " «اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس، فقال له رجل: ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة؟ قال: لا» " رواه البخاري. وهذا في عمرة القضية.
  AUTO [مسالة يختم الطواف باستلام الحجر]
 مسالة: (ويعود الي الركن فيستلمه ويخرج الي الصفا من بابه).
 وجملة ذلك: ان يختم الطواف باستلام الحجر، ثم يستلمه بعد ركعتي الطواف، سواء في طواف القدوم والزيارة والوداع ; لان في حديث جعفر بن محمد عن ابيه «عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان  اي يقول:  ولا اعلم ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين: قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ابدا بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي، حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة قال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة، فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري، وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين لا، بل لابد الابد» وذكر الحديث، رواه مسلم وغيره.
  AUTO [مسالة الخروج الي الصفا]
 مسالة: (ثم يخرج الي الصفا من بابه فياتيه فيرقي عليه ويكبر الله ويهلله  ويدعوه، ثم ينزل فيمشي الي العلم، ثم يسعي الي العلم الاخر ثم يمشي الي المروة فيفعل كفعله علي الصفا، ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه حتي يكمل سبعة اشواط يحسب بالذهاب سبعة وبالرجوع سبعة يفتتح بالصفا ويختتم بالمروة.
 اما خروجه من باب الصفا وهو الباب الاعظم الذي يواجه الصفا ... ، واما رقيه علي الصفا ; فلان في حديث جابر: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رقي عليه حتي راي البيت، واستقبل القبلة» " ولهذا قال اصحابنا: انه يرقي علي الصفا حتي يري البيت ويستقبل القبلة، الا ان هذا كان لما كانت الابنية منخفضة عن الكعبة. فاما الان فانهم قد رفعوا جدار المسجد وزادوا فيه ما بينه وبين الصفا حتي صار المسعي يلي جدار المسجد، وكان قبل ذلك بين المسجد والمسعي بناء للناس، فاليوم: لا يري احد البيت من فوق الصفا، ولا من فوق المروة، نعم قد يراه من باب المسجد اذا خفض.
 فالسنة ان يكون علي الصفا بحيث يتمكن من رءية البيت لو كان البناء علي ما كان.

 وعن ابي هريرة: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت، ورفع يده فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو» ". رواه مسلم وابو داود.
 ويستحب ان يرفع يديه، ويسن ان يستقبل البيت في حال وقوفه علي الصفا وعلي المروة، وكذلك في حال وقوفه بعرفة وبمزدلفة وبمني، وبين الجمرتين ; لان في حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «فاستقبل القبلة» ".
 وعن عروة قال: " «من السنة ان يصعد الصفا والمروة حتي يبدو له البيت فيستقبله» "
 وعن عطاء انه كان يقول: " استقبل البيت من الصفا والمروة، ولا بد من استقباله " رواهما احمد.
 ولانه حال مكث للذكر والدعاء، فاستحب فيها استقبال القبلة كساءر الاحوال واوكد.
 ولان الوقوف بالمشاعر نوع من الصلاة، وكذلك قال مجاهد في قوله:

 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]: انها عرفة، ومزدلفة، ومني، ونحوهن: فيشرع فيها استقبال القبلة كالصلاة التامة.
 ولان المناسك: هي حج البيت، فكان استقبال البيت وقت فعلها تحقيقا لمعني حج البيت وقصده.
 ولان جميع العبادات البدنية ; من القراءة والذكر والدعاء والصلاة والاعتكاف وذبح الهدي والاضحية يسن استقبال الكعبة فيها، فما تعلق منها بالبيت اولي.
 واما التكبير والتهليل والدعاء فقد ذكره جابر وغيره، وهو المقصود لما روت عاءشة
 واما صفة ذلك ففي رواية عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " «كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك» " رواه احمد والنساءي. وقد تقدم في رواية مسلم: " «انه كان يقول  مع هذا التوحيد : لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده» "، وانه يدعو بعد ذلك.

 وقال احمد  في رواية عبد الله : اذا قدمت مكة ان شاء الله فان يحيي بن سعيد ثنا جعفر بن محمد ثنا ابي قال: " اتينا جابر بن عبد الله فقال: «استلم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الحجر الاسود، ثم رمل ثلاثة ومشي اربعة حتي اذا فرغ عدا الي مقام ابراهيم فصلي خلفه ركعتين، ثم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ثم استلم الحجر، وخرج الي الصفا، ثم قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]، ثم قال: نبدا بما بدا الله به، فرقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر، ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله انجز وعده وصدق عبده وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا، ثم رجع الي هذا الكلام، ثم دعا، ثم رجع الي هذا الكلام، ثم نزل حتي اذا انصبت قدماه في الوادي رمل حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة فرقي عليها حتي نظر الي البيت، فقال عليها مثل ما قال علي الصفا، فلما كان السابع عند المروة قال: يا ايها الناس لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل وليجعلها عمرة، فحل الناس كلهم».
 فعلي حديث جابر الذي اعتمده احمد يكبر ويهل علي لفظ الحديث، ثم  يدعو ثم يكبر ويهل، ثم يدعو ثم يكبر ويهل، فيفتتح بالتكبير والتهليل، ويختم به، ويكرره ثلاث مرات ، والدعاءين مرتين، ولفظ التكبير في كل مرة ثلاثا، كما جاء في بعض الروايات، ولفظ التهليل مرتين مع ما فيه من زيادة الحمد والثناء.
 وعلي هذا يكون التكبير تسعا، والتهليل ستا، والدعاء مرتين.
 ولفظ الصحيح: " «له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» ".
 وفي رواية للنساءي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «نبدا بما بدا الله به فبدا بالصفا، فرقي عليها حتي بدا له البيت، فقال ثلاث مرات: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، وكبر الله وحمده ثم دعا بما قدر له، ثم نزل ماشيا حتي تصوبت قدماه في بطن المسيل فسعي حتي صعدت قدماه، ثم مشي حتي اتي المروة فصعد فيها ثم بدا له البيت، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، قال ذلك ثلاث مرات، ثم ذكر الله وسبحه وحمده، ثم دعا عليها بما شاء الله، فعل هذا حتي فرغ من الطواف» ".
 وفي حديث ابي هريرة المتقدم: " «انه رفع يديه فجعل يحمد الله، ويدعو  بما شاء الله ان يدعو» ".
 فهذا الحمد يمكن ان يكون هو الحمد الذي في ضمن التهليل، كما دل عليه الرواية المفسرة، وعليه كلام احمد، ويمكن ان يكون غيره.
 وذكر القاضي وابو الخطاب وجماعة من اصحابنا: انه يكبر ثلاثا، قال القاضي: يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الحمد لله علي ما هدانا.
 وقال ابو الخطاب وغيره: يكبر ثلاثا ويقول: الحمد لله علي ما هدانا، ثم يبدا: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، زاد ابو الخطاب: وهو حي لا يموت، ومنهم من لم يذكر الا: له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كما جاء في اكثر الاحاديث.
 لا اله الا الله وحده، زاد ابو الخطاب: لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، ثم يلبي ويدعو بما احب من دين ودنيا، ثم يعيد الدعاء، ثم يلبي ويدعو بما احب من دين ودنيا ياتي بذلك ثلاثا.
 فعلي هذا يكون التكبير والتهليل تسعا تسعا، والدعاء ثلاثا.

 ومنهم من لم يذكر الا التكبير والتهليل ثلاثا، والدعاء مرة، ولم يذكر انه يكرر ذلك ثلاثا.
 وقد استحب احمد  في رواية المروذي وغيره  لما روي عن ابن عمر فقال احمد: ثم اصعد علي الصفا وقف حيث تنظر الي البنيان ان امكنك ذلك، وقل: الله اكبر سبع مرات، ترفع بهن صوتك، وتقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، اللهم اعصمني بدينك، وذكر دعاء ابن عمر نحوا مما ياتي، وفي اخره: اللهم انا قد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا، واقض لنا حواءج الدنيا والاخرة.
 وقد روي باسناد في رواية عبد الله ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب، عن نافع قال: " «كان ابن عمر اذا انتهي الي ذي طوي بات به حتي يصبح، ثم يصلي الغداة ويغتسل، ويحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، ثم يدخل مكة ضحي، وياتي البيت فيستلم الحجر ويقول: بسم الله، الله اكبر، فاذا استلم الحجر رمل ثلاثة اطواف يمشي ما بين الركنين، واذا اتي علي الحجر استلمه  وكبر اربعة اطواف مشيا، ثم ياتي المقام فيصلي خلفه، ثم يخرج الي الصفا من الباب الاعظم، فيقوم عليه، فيكبر سبع مرات ثلاثا ثلاثا يكبر، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، ثم يدعو يقول: اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملاءكتك ويحب رسلك، ويحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك، والي عبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسري وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من اءمة المتقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] وانك لا تخلف الميعاد، اللهم اذ هديتني للاسلام فلا تنزعه مني، ولا تنزعني منه حتي توفاني وانا علي الاسلام، اللهم لا تقدمني لعذاب، ولا تءخرني لسيء الفتن، ويدعو بدعاء كثير حتي انه ليملنا  وانا لشباب ، وكان اذا اتي علي المسعي سعي وكبر» ". رواه الطبراني باسناد صحيح، وفي لفظ: " «وكان يدعو بهذا مع دعاء له طويل علي الصفا والمروة وبعرفات وبين الجمرتين وفي الطواف» ".
 قال احمد في رواية ... يدعو علي الصفا بدعاء ابن عمر، وكل ما دعا به اجزاه، وقال  في المروة : ويكثر من الدعاء.
 وحديث ابن عمر هذا يحتمل ثلاثة اوجه:  احدها: انه يكبر ثلاثا، ثم يهلل، ثم يدعو، يكرر ذلك سبع مرات.
 والثاني: ان يكبر سبع مرات، ثم يهلل، ثم يدعو فقط، وهو ظاهر رواية  المروذي.
 والثالث: ان يكبر ثلاثا ثلاثا سبع مرات، ثم يهلل ثم يدعو، وهو ظاهر ما رواه احمد واستحبه.
 وعلي هذين هل يكرر ذلك ثلاثا؟ ... ، وانما استحب هذا ; لان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان شديد الاقتفاء لاثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصوصا في النسك ; فانه كان من اعلم الصحابة، فالاقتصار علي عدد دون عدد يشبه ان يكون انما فعله توقيفيا ; ولان عدد الافعال سبع فاستحب الحاق الاقوال بها.
 ومن رجح هذا قال: اكثر الروايات في حديث جابر ليس فيها توقيت تكبير، ولعل حديث ابن عمر كان في بعض عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لعل قول جابر: " كبر ثلاثا " اي ثلاث نوبات، ويكون كل نوبة سبعا.
 واما الدعاء فقد استحب ابو عبد الله دعاء ابن عمر اذ ليس في الباب ماثور غيره.
 والسنة: رفع الصوت بالتكبير، نص عليه ; لان جابرا سمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولولا جهره به لم يسمعوه ; ولانه شرف من الاشراف، والسنة الجهر بالتكبير علي الاشراف.

 واما الدعاء فلا يرفع به صوته ; لان سنة الدعاء: السر، كما قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ]، وكما قال تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ]، ولذلك لم يذكر جابر ولا غيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظ دعاءه، حيث لم يسمعوه.
 واما جهره بذلك حيث يسمع القريب منه فجاءز، كما فعل ابن عمر، فان كان فيه مقصود صالح والا اسراره افضل.
 واما التلبية علي الصفا والمروة في اثناء الذكر والدعاء فقد استحبها القاضي، وابو الخطاب، وغيرهما ; لان وقت التلبية باق، وهو موطن ذكر، فاستحب فيه التلبية كما لو علا علي شرف غير الصفا والمروة، واولي لامتياز هذين الشرفين بتوكيد الذكر.
 ولم يذكر احمد واكثر اصحابه مثل الاثرم  هنا : استحباب تلبية، وهذا اجود ; لان الذين اخبروا عن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصفا والمروة: ذكروا انه كبر وهلل ودعا وحمد الله.
 وقال بعضهم : سبح، ولو كان قد لبي لذكروه، فعلم انه لم يلب، ولو كانت التلبية من سنة هذا الموقف لفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما فعل التكبير والتهليل.

 وايضا: فان التلبية مشروعة في عموم الاحرام، ولهذا المكان ذكر يخصه فلم يزاحم بغيره.
 وايضا: فان التلبية شعار المجيب للداعي، فشرع له ما دام يسير ويسعي الي المقصد، فاذا بلغ مكانا من الامكنة التي دعي اليها فقد وصل الي المقصد فلا معني للتلبية ما دام فيه، فاذا خرج منه وقصد مكانا اخر لبي، ولهذا لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لبي بالمواقف، وانما لبي حتي بلغ عرفة، فلما افاض منها لبي الي جمع، ثم لم ينقل انه لبي بها الي ان رمي جمرة العقبة، فعلي هذا هل تكره التلبية؟ ... ، وهذا الكلام فيما اذا كان في حج او قران، فاما ان كان معتمرا عمرة مفردة، او عمرة تمتع فانه يقطع التلبية اذا استلم الحجر، فلا يلبي بعد ذلك في طواف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، وهذا المذهب المنصوص المشهور.
 وذكر القاضي  في المجرد  وابو الخطاب وغيرهما: التلبية علي الصفا والمروة مطلقا، ثم قالوا بعد ذلك: فان كان معتمرا او متمتعا، وان كان مفردا او قارنا، وقد روي الازرقي باسناد صحيح عن مسروق، قال: " قدمت معتمرا مع  عاءشة  رضي الله عنها  وابن مسعود، فقلت: ايهما الزم؟ ثم قلت: الزم عبد الله بن مسعود، ثم اتي ام المءمنين فاسلم عليها، فاستلم عبد الله بن مسعود الحجر، ثم اخذ علي يمينه، ورمل ثلاثة اطواف ومشي اربعة، ثم اتي المقام فصلي ركعتين، ثم عاد الي الحجر فاستلمه، وخرج الي الصفا فقام علي صدع فيه فلبي، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن ان ناسا من اصحابك ينهون علي الاهلال هاهنا، قال: ولكني امرك به هل تدري ما الاهلال؟ انما هي استجابة موسي  عليه السلام  لربه عز وجل، قال: فلما اتي الوادي رمل، قال: رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكبر
 والصواب: الاول ; لما تقدم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبي في عمرته حتي يستلم الحجر، واثر ابن مسعود قد خالفه فيه عدة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره مسروق  واذا تنازع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت السنة قاضية بينهم، وليس هو صريحا بان ابن مسعود كان معتمرا وانما الصريح فيه ان مسروقا كان هو المعتمر ; لكن الظاهر انه كان معتمرا ايضا لانهم اذ ذاك انما كانوا يحرمون بعمرة في اشهر، كما كان عمر قد امرهم به وظاهره ان اكثر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا ينهون عن الاهلال علي الصفا مطلقا في الحج والعمرة كما تقدم.

 (فصل)
 واما كون الطواف بالصفا والمروة سبعا وان يحسب بالذهاب مرة وبالعود مرة، فيفتتح بالصفا ويختم به ; فيكون وقوفه علي الصفا اربع مرات ، وعلي المروة اربعا فهي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنقولة نقلا عاما مستفيضا، كما تقدم انه طاف سبعا ختم بالمروة، وعليها كان التقصير والاحلال، وعندها امر اصحابه بالاحلال من احرامهم.
 واما صفة السعي بين الصفا والمروة، ففي حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ثم نزل  يعني  من الصفا حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل حتي اذا صعدنا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة» ". رواه مسلم وغيره.
 وفي رواية للنساءي: " «ثم نزل ماشيا حتي تصوبت قدماه في المسيل، فسعي حتي صعدت قدماه ثم مشي حتي اتي المروة فصعد فيها، ثم بدا له البيت» ".
 وتقدم حديث ابن عمر: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا، وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة» ". متفق عليه، ولفظ البخاري: " بطن المسيل ".
 وعن علي " «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يسعي بين الصفا والمروة في المسعي كاشفا عن ثوبه قد بلغ الي ركبتيه» " رواه احمد.

 وعن صفية بنت شيبة ... وذكر اصحابنا القاضي ومن بعده: انه يسعي ببطن المسيل سعيا شديدا، ولفظ احمد: وامش حتي تاتي العلم الذي في بطن الوادي فارمل من العلم الي العلم، وكذلك قال الاثرم: يسعي بين الميلين الاخضرين اشد من الرمل قليلا، ويقول في رمله: رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم.
 وقد حدد الناس بطن الوادي الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسعي فيه بان نصبوا في اوله واخره اعلاما، وتسمي اميالا، ويسمي واحدها: الميل الاخضر ; لانهم ربما لطخوه بلون خضرة ليتميز لونه للساعي، وربما لطخوه بحمرة.
 فاول المسعي حد الميل المعلق بركن المسجد، هكذا ذكر كثير من المصنفين، واخره الميلان المتقابلان ; احدهما: بفناء المسجد بحيال دار العباس، هكذا في كثير من الكتب المصنفة ; لانه كذلك في ذلك الوقت.

 واليوم: هي اربعة اميال ; ميلان متقابلان احمران، او اخضران عليهما كتابة ، ثم ميلان اخضران، والدار المذكورة هي اليوم خربة ; لكن الاعلام ظاهرة معلقة لا يدرس علمها.
 وقد ذكر القاضي وابو الخطاب وجماعة من اصحابنا: ان اول المسعي من ناحية الصفا قبل ان يصل الي الميل بنحو من ستة اذرع، واخره محاذاة الميلين الاخرين، ولفظ احمد: ارمل من العلم الي العلم كما ذكره الشيخ، وهكذا ذكر ... .
 (فصل)
 ويستحب ان يذكر الله في السعي بين الصفا والمروة، قال احمد  في رواية المروذي : ثم انحدر من الصفا وقل: اللهم استعملني بسنة نبيك، وتوفني علي ملته، واعذني من مضلات الفتن، وامش حتي تاتي العلم  الذي ببطن الوادي  فارمل من العلم الي العلم، وقل في رملك: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، واهدني للتي هي اقوم انك انت الاعز الاكرم، اللهم نجنا من النار سراعا سالمين، وادخلنا الجنة بسلام امنين، وامش حتي تاتي المروة فتصعد عليها وتقف منها حيث تنظر الي البيت، ثم تكبر ايضا وتدعو بما دعوت به علي  الصفا، ثم تقول: اللهم اني اعوذ بك من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وما دعوت به اجزاك تفعل ذلك ثلاث مرات.
 وقال احمد: كان عبد الله بن مسعود اذا سعي بين الصفا والمروة قال: رب اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم، وقد تقدم ذلك عن ابن مسعود، وتقدم عن ابن عمر انه كان اذا اتي علي المسعي سعي وكبر.
 (فصل)
 وليس علي النساء سعي بين العلمين ولا صعود علي الصفا والمروة، كما انه ليس عليهن في الطواف رمل ولا اضطباع ; لان المراة مامورة بالستر ما امكن، وفي رملها ورقيها تعرض لظهورها، فان فعلت ذلك ... .
 ومن اهل بالحج من اهل مكة لم يكن عليه سعي بين العلمين كما لا رمل عليه في الطواف، قاله ابن ابي موسي.
  AUTO [مسالة اذا طاف بين الصفا والمروة جاز ان يحل من احرامه ما لم يكن معه هدي]
 مسالة: (ثم يقصر من شعره ان كان معتمرا، وقد حل الا المتمتع ان كان معه هدي، والقارن والمفرد فانه لا يحل).
 وجملة ذلك انه اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد جاز ان يحل من احرامه ما لم يكن معه هدي، سواء كان قد احرم بعمرة، او بحج، او بعمرة وحج كما تقدم، وكما سنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته في حجة الوداع ; لكن ان احب المفرد والقارن ان يبقيا علي احرامهما فلهما ذلك كما تقدم.

 ومعني قول الشيخ: الا المتمتع الساءق والمفرد والقارن، يعني لا يقصرون ولا يحلون ; لكن من ساق الهدي فلا يحل له الاحلال، والمفرد والقارن لا يجب عليهما الاحلال، ويجوز ان يكون معني كلامه: انه ما دام ناويا للافراد والقران لم يجز له الاحلال، وانما يجوز له الاحلال اذا نوي الاحلال بعمرة وفسخ نية الحج، وحينءذ لا يصير مفردا ولا قارنا.
 واما المحرم بعمرة فان لم يكن متمتعا بان يكون قد احرم بها قبل اشهر الحج او في اشهر الحج وهو لا يريد الحج من عامه فهذا يحل احلالا تاما ; فيحلق شعره، وينحر هديه عند المروة وغيرها من بقاع مكة، وان قصر جاز كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرة القضية، وعمرة الجعرانة.
 وقول الشيخ: ثم يقصر من شعره، علي هذا اما ان يكون اراد به بيان ادني ما يتحلل به، او ذكر التقصير لما اشتمل كلامه علي المعتمر متمتعا كان او مفردا لعمرته.
 واما المعتمر عمرة التمتع اذا لم يكن قد ساق الهدي، فانه يحل احلالا تاما سواء كان قد نوي التمتع في اول احرامه، او في اثناءه، او طاف للقدوم وسعي، ثم بدا له التمتع ; لكن يستحب ان يقصر من شعره، ويءخر الحلاق الي احلاله من الحج، فيكون قد قصر في عمرته وحلق في حجته، ولو حلق اولا لم يمكنه في الحج حلق، ولا تقصير، وبذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه، فعن جابر بن عبد الله: " «انه حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال لهم: احلوا من احرامكم بطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة، فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج، فقال: افعلوا ما امرتكم فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله، ففعلوا».
 وعن ابن عمر وعاءشة: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن  منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، ... الحديث» " متفق عليهما.
 وقد تقدمت الاحاديث انه امرهم ان يحلوا الحل كله، وانهم لبسوا الثياب، واتوا النساء.
 ولو حلق جاز، وقد روي يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس قال: " «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، ولم يقصر ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف وان يسعي ويقصر او يحلق» " رواه ابو داود.
 (فصل)
 واما من ساق الهدي ففيه ثلاث روايات ; احداهن: لا ينحر هديه، ولا يحل من احرامه بتقصير ولا غيره الي يوم النحر سواء قدم من مكة في العشر او قبله، قال  في رواية  حنبل: اذا قدم في اشهر الحج وقد ساق الهدي لا يحل حتي ينحره، والعشر اوكد اذا قدم في العشر لم يحل ; لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم في العشر ولم يحل.
 وهذه الرواية هي المشهورة عند اصحابنا فيمنع من الاحلال والنحر سواء كان مفردا للحج، او متمتعا، او قارنا، وهذا مما استفاض عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم ذكر ذلك في حديث ابن عمر وعاءشة: " «تمتع رسول الله   صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي، فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، وذكر الحديث الي ان قال: ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر» " متفق عليه.
 وعن عاءشة قالت: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج، فقدمنا مكة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احرم بعمرة ولم يهد فليحل، ومن احرم بعمرة فاهدي فلا يحل حتي يحل نحر هديه، ومن اهل بالحج فليتم حجه» " متفق عليه.
 وقد تقدمت الاحاديث عن ابن عباس، وجابر، والبراء، وغيرهم «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر جميع اصحابه ان يحلوا الا من ساق الهدي».
 وفي رواية لابن عباس: " «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة، واهل اصحابه بحج فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من ساق الهدي من اصحابه، وحل بقيتهم، وكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل» " رواه مسلم.
 وعن اسماء قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من كان معه هدي فليقم علي احرامه ومن لم يكن معه هدي فليحل، ولم يكن معي هدي فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحل» " رواه مسلم.

 «وعن ابي موسي: " انه اهل باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فقدمت عليه، فقال: هل سقت من هدي؟ قلت: لا، قال: فطف بالبيت وبالصفا والمروة».
 وكان علي قد اهل باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  وساق الهدي فلم يحل، وقد تقدم ذلك.
 فهذه الاحاديث: نصوص في ان من ساق الهدي لا يحل الي يوم النحر سواء كان متمتعا ، او مفردا او قارنا ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع كل من ساق الهدي من الاحلال، وقد كان فيهم المتمتع والمفرد والقارن ولم يستثن المتمتع، ولو جاز الحل للمتمتع لوجب استثناءه وبيان ذلك ; لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ; ولانه جعل سوق الهدي هو المانع من الاحلال ولم يعلق المنع بغيره، فعلم انه مانع في حق المتمتع كما انه مانع من الفسخ في حق المفرد والقارن، اذ لو كان هناك مانع اخر لبينه، ولان كل من جاز له الفسخ سواء كان خاصا في حق الصحابة او عاما للمسلمين الي يوم القيامة بمنزلة المتمتع في جواز الاحلال، فلما منع اصحاب الهدي من الاحلال علم ان سوق الهدي مانع من الاحلال حيث يجوز الحل لغير الساءق.
 ولان حديث عاءشة نص خاص في المتمتع اذا ساق الهدي لا يحل حتي ينحر هديه ويقضي حجته.
 وايضا: فان الله سبحانه قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] والحلق: هو اول التحلل بمنزلة السلام من الصلاة، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر " وقال لاصحابه: " من ساق الهدي فلا يحل الي يوم النحر» " فعلم ان الاحلال والنحر لا يكون الي يوم النحر، فعلم انه لا يجوز الاحلال حتي يحل نحر الهدي، ولا يحل نحر الهدي الي يوم النحر كما بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  ; وذلك لان  نحر الهدي من اسباب التحلل، وتقليده له وسوقه بمنزلة الاحرام للرجل، ونحره بمنزلة الاحلال للرجل ; ولهذا قال تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] {حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] والمحل: مشتق من الحل، وذاك بازاء الحرم، فعلم انه ذو حرم، وانما ينقضي الاحرام يوم النحر; لان المتمتع انما يتم نسكه بالحج.
 والرواية الثانية: ان ساءق الهدي يحل ليقصر من شعر راسه ان شاء، فاما غير ذلك من محظورات الاحرام فلا، قال  في رواية ابي طالب  في الذي يعتمر قارنا او متمتعا ومعه الهدي: قصر من شعرك ولا تمس شاربك ولا اظفارك ولا لحيتك كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان شاء لم يفعل وان شاء اخذ من شعر راسه وهو حرام.
 فقد بين انه يحل من التقصير فقط، ولا يحل من جميع المحظورات كما يحل الحاج اذا رمي من بعض المحظورات ; وذلك لما روي ابن عباس «عن معاوية بن ابي سفيان قال: " قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص» رواه البخاري، ورواه مسلم وابو داود والنساءي عن ابن عباس قال: " «قال لي معاوية: اني قصرت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المروة بمشقص، فقلت له: لا اعلم هذه الا حجة عليك» ".

 وعن ابن عباس ايضا قال: " «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات، وابو بكر حتي مات، وعمر حتي مات، وعثمان حتي مات، وكان اول من نهي عنها معاوية، قال ابن عباس: فعجبت منه، وقد حدثني انه قصر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص» " رواه احمد والترمذي، وقال: حديث حسن وفيه ليث بن سليم.
 وعن قيس بن سعد عن عطاء عن معاوية قال: " «اخذت من اطراف شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص كان معي بعدما طاف بالبيت وبالصفا والمروة في ايام العشر، قال قيس: والناس ينكرون هذا علي معاوية» " رواه النساءي، وروي احمد نحوه.
 وايضا: فان قضاء العمرة يقتضي الاحلال، وسوق الهدي يقتضي بقاء الاحرام، فحل بالتقصير خاصة توفية لحق العمرة ولتتميز عن الحج، وبقي علي احرامه من ساءر المحظورات لاجل سوق الهدي، لا سيما والتقصير متردد بين النسك المحض وبين استباحة المحظورات.
 والرواية الثالثة: ان قدم في العشر لم ينحر ولم يحل، وان قدم قبل العشر نحر  وحل ان شاء، ثم هل يحل في العشر بالتقصير؟ مبني علي ما سبق ; لكن المنصوص عنه انه يحل به، قال  في رواية يوسف بن موسي وحرب  فيمن قدم متمتعا وساق الهدي: فان قدم في شوال نحر الهدي وحل وعليه هدي اخر، واذا قدم في العشر اقام علي احرامه ولم يحل، فقيل له: «معاوية يقول: قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص»؟ فقال: انما حل بمقدار التقصير ويرجع حراما مكانه.
 وقال  في رواية ابي طالب : اذا كان قبل العشر نحر ولا يضيع، لا يموت، لا يسرق، وهذا هو الذي ذكره القاضي في المجرد من غير خلاف، قال: لان له قبل العشر ان ينحر الهدي ويبقي بلا هدي، وفي العشر ليس له ان ينحر الهدي فلا يتحلل، وعامة اصحابنا علي انه ممنوع من الاحلال اذا قدم في العشر رواية واحدة، وقال القاضي  في خلافه : هذه الرواية تقتضي ان سوق الهدي لا يمنع التحلل عنده، وانما استحب له المقام علي احرامه اذا دخل في العشر ; لانه لا يطول تلبسه بالاحرام، واذا دخل قبل العشر طال تلبسه فلا يامن مواقعة المحظور.
 والطريقة المشهورة، هي الصواب.
 ووجه ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه انما قدموا في العشر، ومنعهم  من الاحلال لاجل سوق الهدي، فثبت الحكم في مثل ذلك، ومن قدم قبل العشر لا يشبه ذلك ; لان المدة تطول فيخاف ان يموت الهدي، او يضل، او يسرق ; ولان «النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي المضحي اذا دخل العشر ان ياخذ من شعره او بشره»، فالمتمتع الذي معه الهدي اولي ان لا ياخذ من شعره وبشره، وما قبل العشر ليس بوقت لمنع المضحي، فجاز ان لا يكون وقتا لمنع المهدي.
 ولان العشر من اول اوقات النسك وفيها تضاعف الاعمال الصالحة، وشرع التكبير الذي هو شعار العيد، وهي الايام المعلومات التي يذكر الله فيها علي ما رزق من بهيمة الانعام، ولها خصاءص كثيرة، فجاز ان يءخر النحر والحل فيها الي يوم النحر بخلاف ما قبلها.
 وعلي هذه الرواية ينحر الهدي قبل العشر، وعليه هدي اخر نص عليه ; لان دم المتعة لا ينحر الا يوم النحر، وانما فاءدة النحر جواز احلاله من العمرة.
 ومن اصحابنا من يحكي رواية: انه يجزءه ذلك عن هدي المتعة، وعلي هذه الرواية: لو كان مفردا او قارنا فهل ينحر الهدي قبل العشر؟ وهل له ان يتحلل؟
 والرواية الاولي: اختيار اصحابنا لما ذكرنا من الاحاديث الصريحة بذلك.
 وهم وان قدموا في العشر لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علل بعلة عامة  فقال: ... ، ولانه «قال لاصحابه: " من كان اهدي فلا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه» وهذا نهي عن التحلل بالتقصير وغيره ; فانه نكرة في سياق النفي فكيف يجوز؟!
 وامر الذين لم يسوقوا الهدي ان يتحللوا بالتقصير، فكيف يجوز ان يسوي بينهم  في التقصير  بعد اذنه فيه لمن لم يسق الهدي دون من ساق؟ وقال عن نفسه: " «لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله» " وهذا نص في اجتنابه كل المحرمات من التقصير وغيره.
 ثم هم انما انكروا انه امرهم بالتقصير ولم يقصر، فلو كان قد قصر زال هذا، ثم هو  صلي الله عليه وسلم  قد خطبهم بهذا وامرهم به  وهو علي المروة  والناس حوله، فلو كان قد قصر من شعر راسه لم يخف ذلك علي اصحابه في مثل ذلك المشهد العظيم، وكيف يقصر ولم يامر غيره ممن ساق الهدي بالتقصير؟!
 ومن تامل احاديث حجة الوداع واحوالها كان كالجازم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل بشء من الاشياء.
 فاما حديث معاوية فحديث شاذ، وقد طعن الناس فيه قديما وحديثا كما اخبر قيس: فانهم انكروا ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قصر.
 ويشبه  والله اعلم  ان يكون اصله ان معاوية قصر من راس النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرة الجعرانة، فانه في عمرة القضية لم يكن اسلم بعد.
 والرواية الصحيحة المتصلة انما فيها انه قصر من راس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المروة بمشقص، وكانت عمرة الجعرانة ليلا، فانفرد معاوية بعلم هذا.

 اما حجة الوداع فكان وقوفه علي المروة ضحي، والناس كلهم حوله، ومثل هذا لا يجوز ان ينفرد بروايته الواحد، وكانت الجعرانة في ذي القعدة.
 واما الرواية التي فيها: انه قصر من راسه في العشر فرواية منقطعة ; لان عطاء لم يسمع من معاوية، ومراسيله ضعاف، ويشبه ان يكون الراوي لما سمع «عن معاوية انه قصر من راس النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص» اعتقد انه في حجته، وقد علم ان دخوله مكة كان في العشر فحمل هذا علي هذا.
 يوضح هذا ان ابن عباس احتج علي معاوية بروايته هذه في جواز العمرة في اشهر الحج، وهم قد كانوا يسمون كل معتمر في اشهر الحج متمتعا، وان لم يحج من عامه، ولهذا سءل سعد عن المتعة قال: فعلناها وهذا كان كافرا بالعرش  يعني معاوية ، ومعاوية قد كان مسلما قبل حجة الوداع، وانما اراد فعلنا العمرة في  اشهر الحج قبل ان يسلم معاوية، يعني عمرة القضية، فكيف ينهي عن العمرة في اشهر الحج؟!
 (فصل)
 فان اراد المعتمر في اشهر الحج ان يرجع الي مسافة القصر فقياس المذهب ان يجوز له النحر والتحلل ; لانه قد اراد ان يخرج من حكم التمتع، فاشبه ما لو اراد ان يرجع من غير نية العود، او اراد ان يقيم ولا يحج.
 ومن كان من حاضري المسجد الحرام فتمتع وتطوع بهدي فقال القاضي وابن عقيل: ينحره عقيب عمرته ; لانه لا هدي عليه فهو بمنزلة من اعتمر ولم يحج من عامه.
 والصواب: ... .
 (فصل)
 وكما انه ممنوع من التحلل فهو ممنوع من نحر الهدي الذي ساقه سواء كان واجبا او تطوعا اذا قدم في العشر، وان قدم قبله فعلي الروايتين، وسواء كان محرما بعمرة، او حج، او بهما ; لان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين ساقوا الهدي كان فيهم المفرد والقارن والمتمتع، وقد منع الجميع من النحر والاحلال.

  AUTO [مسالة المراة كالرجل في احكام الطواف والسعي والاحلال الا فيما يعرضها للتكشف]
 مسالة: (والمراة كالرجل الا انها لا ترمل في طواف ولا سعي).
 وجملة ذلك: ان المراة كالرجل في دخول مكة، والطواف والسعي، والاحلال، والبقاء علي الاحرام، الا انها تفارقه في احكام اشدها: انها لا ترمل في الاشواط الثلاثة في الطواف ولا تشتد بين العلمين في السعي ; لان ... ، ومن ذلك: انها لا تضطبع ولا ترفع صوتها بالتكبير علي الشرفين، وترك الشيخ استثناء ذلك ; لانه قد تقدم ما ينبه علي ذلك، ومن ذلك انها لا ترقي علي الصفا والمروة.

  AUTO   AUTO [باب صفة الحج] [مسالة الاحرام بالحج يوم التروية والخروج الي عرفة]
 مسالة: (واذا كان يوم التروية فمن كان حلالا احرم من مكة، وخرج الي عرفات).
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان السنة ان يخرج الناس الي عرفات يوم التروية  وهو الثامن  من اول النهار حتي يدركوا صلاة الظهر بمني، فيصلوا بها الظهر والعصر، والمغرب والعشاء والفجر، ويقيموا بها حتي تطلع الشمس.
 قال جابر: " «فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس» ". رواه مسلم وغيره.
 وعن عبد العزيز بن رفيع قال: «سالت انس بن مالك: " قلت: اخبرني بشء عقلته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك» متفق عليه.
 وعن ابن عباس قال: " «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر يوم التروية، والفجر يوم عرفة بمني» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه.

 فان تاخر الامراء في الخروج الي مني، وتعجلوا منها الي عرفات
 فان تعجل الي مني قبل يوم التروية فقال عبد الله: قلت لابي: يتعجل الرجل الي مني قبل يوم التروية؟ قال: نعم يتعجل.
 ويستحب ان يصلي بمني مع الامام ان امكن، قال ابو عبد الله: فاذا كان يوم التروية فصل مع الامام الظهر والعصر بمني ان استطعت، وقل في طريقك الي مني: اللهم اليك توجهت وعليك اعتمدت، ووجهك اردت، فاسالك ان تبارك لي في سفري وان تقضي حاجتي وتغفر لي، ثم تقول اذا دخلت مني: اللهم هذه مني، وهي مما دللتنا عليه من المناسك فاسالك ان تمن علينا بجوامع الخير كله كما مننت علي اولياءك واهل طاعتك فانما انا عبدك وابن عبدك في قبضتك ناصيتي بيدك تفعل بي ما اردت، وتبيت بها.
 الفصل الثاني
 انه من كان مقيما علي احرامه لكونه مفردا، او قارنا خرج الي مني، ومن كان حلالا فهم قسمان: اهل مكة، والمتمتعون.
 فاما المتمتعون فالسنة ان يحرموا يوم التروية وسواء كانوا قد حلوا من احرامهم، او لم يحلوا لاجل الهدي كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يحرموا.
 قال ابن عباس: " «فلما قدمنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم  بالحج عمرة الا من قلد الهدي، فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة، واتينا النساء ولبسنا الثياب، وقال: من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله، ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج، فاذا فرغنا من المناسك جءنا طفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي» " رواه البخاري.
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فقال لهم: " احلوا من احرامكم بطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة» متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم عن جابر قال: " «فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج» ".
 وفي رواية قال: " «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح» " رواه مسلم.
 وقال البخاري: قال ابو الزبير عن جابر: " «اهللنا من الابطح» ".
 وفي رواية: " «حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج» " رواه مسلم، والبخاري تعليقا  ولم يفرق احمد في استحباب الاحرام يوم التروية بين واجد الهدي وعادمه، بل امر بالاحرام يوم التروية المتمتع مطلقا، وهذا هو المشهور في المذهب وهو الذي قاله القاضي اخرا هو وعامة اصحابه.
 وقال القاضي  في المجرد : من لم يجد الهدي فانه يحرم ليلة السابع ليصوم السابع والثامن والتاسع، وهي الايام الثلاثة بعد احرامه بالحج ; لان صومها قبل الاحرام بالحج فيه خلاف بين العلماء، فيتحرز عنه، وزاد ابن عقيل علي هذا فقال: يحرم ليلة السادس، او يوم الخامس ليصوم السادس والسابع والثامن.
 وهذا كله تصرف بالسنة المسنونة بالراي، وليس في شء مضي من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه سنة الا اتباعها، وقد امر اصحابه كلهم ان يحرموا يوم التروية، وكانوا كلهم متمتعين الا نفرا قليلا ساقوا الهدي، وامر من لم يجد الهدي منهم ان يصوموا ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، ولم يامره بالاحرام قبل يوم التروية، ومعلوم علم اليقين ان قوما فيهم عشرات الالوف في ذلك الوقت الضيق، يكون كثير منهم، او اكثرهم غير واجدين للهدي، فكيف يجوز ان يقال: كان ينبغي لهءلاء الاحرام يوم السادس والخامس، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرهم بالاحرام يوم الثامن؟!

 وما ذكروه من الاحتراز من الخلاف فانما يشرع اذا اورث شبهة، فان الاحتراز من الشبهة مشروع.
 فاذا وضح الحق وعرفت السنة، وكان في الاحتراز عما امر الله به ورسوله فلا معني له.
 وايضا فان المتمتع اذا امر بتقديم الاحرام قل ترفهه وربما لم يمكنه التمتع اذا قدم مكة يوم السادس، او السابع، وفي ذلك اخراج للمتمتع عن وجهه.
 وايضا: فان الاحرام انما يشرع عند الشروع في السفر، ولهذا لم يحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  من الميقات الا عند ارادة المسير، وقد بات فيه ليلة، والحاج انما يتوجهون يوم التروية، ففي الامر بالاحرام قبلها امر بالاحرام وهو مقيم، او امر بالتقدم الي مني، وكلاهما امر بخلاف الافضل المسنون، فلا يجوز الامر بذلك.
 واما وقت الاستحباب يوم التروية، فقال ابو الخطاب: الافضل ان يحرم يوم التروية بعد الزوال، وقال القاضي وابن عقيل: يستحب ان يوافي مني بعد الزوال محرما.
 وقول ابي الخطاب اجود ; لان في الحديث: " «امرنا عشية التروية ان نحرم بالحج» ".

 واما مكان الاحرام فالمشهور عند اصحابنا انه يستحب ان يحرم من جوف الكعبة ; قال احمد  في رواية المروذي : فان كنت متمتعا قصرت من شعرك وحللت، فاذا كان يوم التروية صليت ركعتين في المسجد الحرام واهللت بالحج تقول: اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني واعني عليه، وانما تشترط اذا كنت في الحرم ثم قل: لبيك اللهم .... الي اخره.
 وفي موضعه روايتان:
 احداهما: بعد ان تخرج من المسجد، قال  في رواية عبد الله : فاذا كان يوم التروية طاف بالبيت، فاذا خرج من المسجد لبي بالحج، وقال  ايضا : قلت لابي: من اين يهل بالحج؟ قال: اذا جعل البيت خلف ظهره، قلت: فان بعض الناس يقول: يحرم من الميزاب، قال: اذا جعل البيت خلف ظهره اهل.
 والرواية الثانية: يهل من جوف المسجد، قال  في رواية حرب  في وصف المتعة: ويحل ان لم يكن معه هدي، فاذا كان يوم التروية اهل بالحج من المسجد، وان كان ساق الهدي اهل بالحج يوم التروية مع كونه باقيا علي احرامه، وهذا ظاهر رواية المروذي، وقد استحب المروذي ان يصلي ركعتين في المسجد ثم يحرم ; لان الاحرام يستحب ان يكون عقب صلاة كالاحرام من الميقات.

 واستحب في رواية عبد الله ان يطوف حلالا ثم يحرم بعد الطواف، وهذا الطواف لتوديع البيت لكونه خارجا الي الحل، ويستحب لمن خرج الي الحل ان يودع البيت وان يحرم عقب الطواف، كما استحب لمن يحرم بغير مكة ان يحرم عقب الصلاة، ومتي طاف احرم عقب ركعتي الطواف.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الذي يحرم من مكة من اين يحرم؟ قال: اذا توجه الي مني كما صنع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن الحسن التميمي قال: " قلت لابن عباس اني تمتعت فانا اريد ان اهل بالحج اين اهل؟ قال: من حيث شءت، قلت من المسجد؟ قال: من المسجد ".
 وعن الزبير بن عربي قال: " قلت لابن عمر يا ابا عبد الرحمن، قال: حسن يا ابن جميل، فقلت: من اين اهل ومتي اهل؟ قال: من حيث شءت ومتي شءت " رواهما سعيد.
 ووجه الاول: ان كل ميقات فيه مسجد فانه يستحب الاحرام بعد الصلاة في مسجده كميقات ذي الحليفة.
 واما حديث جابر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما امرهم بالاحرام اذا توجهوا الي مني ولم يعين مكانا في امره ; لان بقاع مكة والحرم مستوية في جواز الاحرام منها، فاحرم من شاء من الابطح، كما احرم خلق من اصحابه من ذي الحليفة ولم يدخلوا المسجد.
 ولو قدم المتمتع الاحرام جاز ; قال الفضل: سالت ابا عبد الله عن متمتع اهل بالحج حين راي هلال ذي الحجة؟ فقال: كان ابن عمر يفعل ذلك، ثم اخر ذلك الي يوم التروية.

 وقال  في رواية الميموني : الوجه ان يهل المتمتع بالحج في اليوم الذي اهل فيه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان اهل قبله فجاءز.
 واما من كان مقيما بمكة من اهلها وغيرهم ممن اعتمر قبل اشهر الحج او لم يعتمر ففيهم روايتان ; احداهما: هم وغيرهم سواء يحرمون بالحج يوم التروية ; قال في رواية ابي طالب في المكي: اذا كان يوم التروية صلي الفجر وطاف بالبيت، فاذا توجه الي مني احرم بالحج، «لقول جابر: " فلما توجهنا اهللنا بالحج».
 والرواية الثانية: يهل اذا راي الهلال ; قال  في رواية ابي داود  اذا دخل مكة متمتعا يهل بالحج يوم التروية اذا توجه من المسجد الي مني، قيل له: فالمكي يهل اذا راي الهلال؟ قال: كذا روي عن عمر.
 قال القاضي: فقد نص علي ان المتمتع يهل يوم التروية، فالمكي يهل قبل ذلك، وقال  في موضع اخر  قول احمد في المكي يهل اذا راي الهلال حكي في ذلك قول عمر، والحكم فيه كالحكم في غيره.
 واختلف اصحابنا فيما اذا سءل احمد عن مسالة فقال فيها: قال فلان  كذا واشار الي بعض الفقهاء، فقال ابن حامد: يكون ذلك مذهبا ; لانه قد استدعي منه الجواب، فلولا ان ذلك مذهبه لم يكن قد اجاب.
 وذهب غيره الي انه لا يكون مذهبا له ; لجواز ان يكون قد اخبر بمذهب الغير ليقلده الساءل.
 فاما ان اخبر بقول صحابي: فهو عندهم مذهب بناء علي ان قول الصحابي حجة، كما لو اخبر باية او حديث ولم يتاوله، ولم يضعفه، فانه يكون مذهبا له بلا خلاف.
 وذلك لما روي القاسم بن محمد قال: قال عمر: " يا اهل مكة ما لي اري الناس يقدمون شعثا غبرا وانتم يفوح من احدكم ريح المسك، اذا رايتم هلال ذي الحجة فاهلوا " رواه سعيد.
 «ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من اراد الاضحية اذا دخل العشر ان لا ياخذ  من شعره ولا ظفره»، فالذي يريد الحج اعظم من ذلك، فيستحب له ان يحرم من اول العشر، وان لم يحرم فقد روي عبد الله بن الساءب المخزومي قال: قال عمر  رحمه الله : " تجردوا في الحج وان لم تحرموا ".
 والرواية الاولي: اختيار القاضي وغيره ; لانه ثبت انه لا يستحب تقديم الاحرام علي الميقات المكاني، فكذلك علي الميقات الزماني.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حج حجة الوداع لم ينقل انه امر اهل مكة بالاحرام من اول العشر، ولا قبل يوم التروية.
 ولان السنة للمحرم ان يحرم عند ارادة السفر ; بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات بذي الحليفة ولم يحرم حتي اراد الرحيل، فاما ان يحرم ويقيم مكانه، او يقيم بمصر من الامصار ... ، وبهذا احتج ابن عمر  رضي الله عنه  ; عن عطاء قال: " رايت ابن عمر  رحمه الله  وهو في المسجد، فقيل له: قد رءي هلال ذي الحجة، فخلع قميصه ثم احرم، ثم رايته في العام المقبل وهو في البيت، فقيل له: قد رءي هلال ذي الحجة، فخلع قميصه ثم احرم، فلما كان العام الثالث قيل له: قد رءي هلال ذي الحجة، فقال: وما انا الا كرجل من اصحابي، وما اراني افعل الا كما فعلوا، فامسك حتي كان يوم التروية فاتي البطحاء فلما استوت به راحلته احرم ". وعن مجاهد نحو ذلك، قال: " يعني فسالته عن ذلك فقال: اني كنت امرا من اهل المدينة، فاحببت ان اهل  باهلالهم، ثم ذهبت انظر، فاذا انا ادخل علي اهلي وانا محرم، واخرج وانا محرم، فاذا ذلك لا يصلح ; لان المحرم اذا احرم خرج لوجهه، قلت: فاي ذلك تري؟ قال: يوم التروية " رواهما سعيد.
 (الفصل الثالث)
 انهم يبيتون بمني حتي تطلع الشمس علي ثبير وهو الجبل المشرف علي مني، فلا يشرعوا في الرحيل قبل طلوع الشمس، فاما شد الاحمال ووضعها علي الحمولة فليس من السير.
 (الفصل الرابع)
 انهم يسيرون من مني الي عرفات  ولا يقفون عند المشعر الحرام كما كانت الجاهلية تفعل  فينزلون قبل الزوال بنمرة، ومن اصحابنا من قال: ينزلون بعرفة.
 قال ابو عبد الله  في رواية المروذي : ثم يغدو  يعني بعد المبيت  بمني  الي عرفات ويقول: اللهم اليك توجهت وعليك اعتمدت، ووجهك اردت، اسالك ان تبارك لي في سفري وتقضي حاجتي وتغفر لي ذنوبي، اللهم اني لك ارجو واياك ادعو، واليك ارغب فاصلح لي شاني كله من الاخرة والدنيا.
 قال جابر بن عبد الله: " «فلما كان يوم التروية: توجهوا الي مني فاهلوا بالحج وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر تضرب بنمرة، فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس، فقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث  كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل  وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربانا ; ربا العباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولكم عليهن  رزقهن وكسوتهن بالمعروف، قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم اذن، ثم اقام الصلاة فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف» " رواه مسلم وغيره.
 وعن ابن عمر قال: " «غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني حين صلي الصبح صبيحة يوم عرفة حتي اتي عرفة، فنزل بنمرة وهي منزل الامام الذي ينزل فيه بعرفة حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهجرا فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة» " رواه احمد وابو داود.
 وقد روي الازرقي عن ابن جريج قال: " «سالت عطاء اين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل يوم عرفة؟ قال: بنمرة منزل الخلفاء الي الصخرة الساقطة باصل الجبل عن يمينك وانت ذاهب الي عرفات يلقي عليها ثوب يستظل به  صلي الله عليه وسلم» .

 قال الازرقي: نمرة هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم علي يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة تريد الموقف، وتحت جبل نمرة غار اربع اذرع في خمس اذرع، وذكروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينزله يوم عرفة حتي يروح الي الموقف، وهو منزل الاءمة اليوم، والغار داخل في جدار دار الامارة في بيت في الدار.
 وروي ابو داود في مراسيله عن ابن جريج، ثنا ابان بن سلمان: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل يوم عرفة عند الصخرة المقابلة منازل الامراء  يوم عرفة  التي بالارض في اسفل الجبل، وستر اليها بثوب عليه ".
 واما سلوكه من مني الي عرفة: فقال القاضي في الاحكام السلطانية: يستحب للامام في الحج ان يخرج في اليوم الثامن من مكة فينزل بخيف بني  كنانة حيث نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويبيت بها ويسير بهم من غده وهو اليوم التاسع  مع طلوع الشمس الي عرفة  علي طريق ضب، ويعود علي طريق المازمين اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليكون عاءدا في غير الطريق التي صدر منها، فاذا اشرف علي عرفة نزل ببطن نمرة، واقام به حتي تزول الشمس ثم سار منه الي مسجد ابراهيم  عليه السلام  بوادي عرفة.
 وقال الازرقي: ضب طريق مختصرة من المزدلفة الي عرفة، وهي في اصل المازمين عن يمينك وانت ذاهب الي عرفة، وقد ذكروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلكها حين عدل من مني الي عرفة قال ذلك بعض المكيين.
 وروي باسناده عن ابن جريج قال: " سلك عطاء طريق ضب، قال: هي طريق موسي بن عمران ".
 وفي رواية فقيل له في ذلك: فقال: " لا باس انما هي طريق ".

 والسنة ان ينزل الناس بنمرة وهي من الحل، وليست من ارض عرفات وبها يكون سوقهم.
 واما ارض عرفات فليست السنة ان ينزل بها، ولا يباع فيها ولا يشتري وانما تدخل وقت الوقوف.
  AUTO [مسالة صفة الصلاة والخطبة يوم عرفة وموضعه]
 مسالة: " فاذا زالت الشمس يوم عرفة صلي الظهر والعصر يجمع بينهما ".
 قال ابو عبد الله  في رواية المروذي : فاذا اتيت فقل: اللهم هذه عرفة عرف بيننا وبين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  واغتسل ان امكنك، وصل مع الامام الظهر والعصر، فان لم تدرك الامام جمعت بينهما، ثم صرت الي عرفات فوقفت علي قرب من الامام في اصل الجبل ان استطعت، وعرفات كلها موقف، وارفع عن بطن عرنة، وقل: الله اكبر الله اكبر ولله الحمد لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، وذكر دعاء كثيرا.
 وجملة ذلك: انه اذا زالت الشمس فان الامام والناس يقصدون مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ; وهو بطن وادي عرنة حيث خطب بالناس وصلي بهم ، فيخطب الامام بالناس ويصلي بهم الصلاتين يجمع بينهما، ثم يسيرون الي الموقف بعرفة.
 قال جابر: " «حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس ثم اذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف» " رواه مسلم، وفي حديث ابن عمر نحوه وقد تقدم.

 وعن سالم قال: " كتب عبد الملك الي الحجاج: ان لا يخالف ابن عمر في الحج فجاء ابن عمر وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس.
 فصاح عند سرادق الحجاج فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: ما بالك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح ان كنت تريد السنة، قال: هذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فانظرني حتي افيض علي راسي ثم اخرج، فنزل حتي خرج الحجاج، فسار بيني وبين ابي، فقلت: ان كنت تريد السنة فاقصر الخطبة، وعجل الوقوف، فجعل ينظر الي عبد الله، فلما راي ذلك عبد الله قال:

 صدق ". رواه البخاري والنساءي.
 وعن ابن عمر قال: " لما قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر اية ساعة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يروح في هذا اليوم؟ قال: اذا كان ذلك رحنا، فلما اراد ابن عمر ان يروح قال: قالوا: لم تزغ الشمس، قال: ازاغت؟ قالوا: لم تزغ، قال: فلما قالوا: قد زاغت ارتحل ". رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 فعلي هذا يسيرون الي بطن الوادي فينزلون فيسمعون الخطبة، ويصلون ثم يركبون الي الموقف، واما الاحمال فعلي حالها.
 ولم يكن في هذا المصلي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه مسجد.
 قال مالك بن انس  رضي الله عنه : لم يكن بعرفة مسجد منذ كانت،  وانما احدث مسجدها بعد بني هاشم بعشر سنين، وكان الامام يخطب منها موضع يخطب اليوم، ويصلي بالناس فيه.
 وقد ذكر الازرقي: ان من حد الحرم الي هذا المسجد الف ذراع وستماءة ذراع وخمسة اذرع، وانه من الغار الذي بعرنة، وهو منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المسجد: الفا ذراع، واحد عشر ذراعا.
 ويسمون هذا المسجد: مسجد ابراهيم، وربما قال: ... ، وهذا المسجد ببطن عرنة وليس هو من عرفات، فتكون الخطبة والصلاة يوم عرفة ببطن عرنة.
 وقد اعرض جمهور الناس في زماننا عن اكثر هذه السنن، فيوافون عرفة من اول النهار، وربما دخلها كثير منهم ليلا، وبات بها، واوقد النيران بها، وهذا بدعة  وخلاف للسنة ويتركون اتيان نمرة والنزول بها ; فانها عن يمين الذي ياتي عرفة من طريق المازمين يماني المسجد الذي هناك كما تقدم تحديدها، ومن قصد عرفات من طريق ضب كانت علي طريقه.
 ولا يجمعون الصلاتين ببطن عرنة بالمسجد هناك، ولا يعجلون الوقوف الذي هو الركوب وشد الاحمال، بل يخلطون موضع النزول اول النهار بموضع الصلاة والخطبة، بموضع الوقوف، ويتخذون الموقف سوقا، وانما كانت الاسواق بين الحرم والموقف ... ، فاذا لم يفعل الامام فمن امكنه
 (فصل)
 والسنة ان يخطب بهم الامام ببطن عرنة موضع المسجد قبل الوقوف يخطب ثم يصلي، وهذه الخطبة سنة مجمع عليها ; قال احمد: خطبة يوم عرفة لم يختلف الناس فيها، وقد رواها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جابر وابن عمر كما تقدم، وابن عباس وجابر بن سمرة، ونبيط بن شريط، والعداء بن خالد، وغيرهم ; سلمة بن نبيط عن ابيه  وكان قد حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «رايته يخطب يوم عرفة علي بعيره» ". رواه الخمسة الا الترمذي.

 وعن العداء بن خالد بن هوذة قال: " «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءما في الركابين» ". رواه احمد، وابو داود.
 قال اصحابنا: اذا زالت الشمس خطبهم خطبة يعلمهم فيها المناسك من موضع الوقوف، ووقت الدفع من عرفات، وموضع صلاة المغرب والعشاء بمزدلفة، والمبيت والغدو الي مني للرمي والنحر، والطواف والتحلل، والمبيت بمني لرمي الجمار، زاد ابو الخطاب وقت الوقوف، ولا حاجة اليه، فانه قد دخل لما روي يحيي بن حصين قال: سمعت جدي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يخطب بعرفات يقول: («غفر الله للمحلقين ثلاث مرات، قالوا: والمقصرين؟ فقال: والمقصرين في الرابعة» ". رواه احمد.
 وعن محمد بن قيس بن مخرمة: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم عرفة فقال يوم الحج الاكبر: ان من كان قبلكم من اهل الاوثان والجاهلية يفيضون اذا الشمس علي الجبال كانها عماءم الرجال، ويدفعون من جمع اذا اشرقت علي الجبال كانها عماءم الرجال، فخالف هدينا هدي الشرك والاوثان» ". رواه ابو داود في المراسيل.
 وفي حديث علي وغيره: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بعرفة قال: وقفت هاهنا  وعرفة كلها موقف».
 وعن ابن عمر: " ان عمر خطب الناس بعرفة: فعلمهم امر الحج ". رواه مالك. فقد تبين ان هذه الخطبة ذكر فيها امر الوقوف بعرفة ومزدلفة والحلق، وقد ذكر  صلي الله عليه وسلم  في خطبته جوامع من امور الدين والشريعة كما ذكر جابر بن عبد الله.
 «وعن جابر بن سمرة في حديثه، في اثني عشر خليفة: " انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات وهو يخطب». رواه احمد.
 وعن ابن عباس:
 قال اصحابنا: ويخطب عقب الزوال، ثم يامر بالاذان، وينزل فيصلي بالناس الظهر والعصر، فتكون الخطبة بين والاذان.
 قال احمد: الصلاة قبل الخطبة. هكذا يصنع الناس، لا يشرع في الاذان حتي يقضي الخطبة ; لان حديث جابر الذي في الصحيح قال: " «فاتي بطن الوادي وذكر خطبته، فخطب الناس، ثم اذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام  فصلي العصر» ". رواه مسلم وغيره ... .
  AUTO [مسالة صفة الوقوف بعرفة]
 مسالة: (ويستقبل القبلة)
 وذلك لما تقدم عن جابر، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " استقبل القبلة» ... .
  AUTO [مسالة افضل احوال الوقوف بعرفة]
 مسالة: (ويكون راكبا)
 وجملة ذلك: ان الوقوف بعرفة عبارة عن الكون بها سواء كان قاءما، او قاعدا، او مضطجعا، او ماشيا، لكن اختلف اصحابنا في افضل الاحوال للوقوف، فقال بعضهم: الافضل ان يكون راكبا كما ذكره الشيخ، وهذا هو قول الاثرم وهو منصوص ... وكذلك ذكر القاضي ; قال ابن القاسم: قلت  لاحمد: روي عن مالك انه كان يقول: الوقوف بعرفة علي ظهور الدواب سنة، والوقوف علي الاقدام رخصة، فكيف تقول في هذا؟ قال: قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وقف وهو راكب.
 وظاهره انه وافق مالكا، واحتج له ; لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف راكبا، ولا يفعل الا الافضل، وقد قال: " خذوا عني مناسككم» وكذلك
 وقال بعضهم: الراجل افضل، قال القاضي: وقد نص احمد علي ان رمي الجمار ماشيا افضل، كذلك يجء عنه في الوقوف.
 وقال محمد بن الحسن بن هارون: سالته عن الوقوف بعرفة راكبا فرخص في ذلك، وقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي راحلته، وظاهره انه رخصة، وهذا اختيار ابن عقيل، قال: لان جميع العبادات والمناسك علي ذلك ; يعني من الطواف، والسعي، والوقوف بمزدلفة وبمني، وانما وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  راكبا ليري الناس ويروه.
 فعلي هذا يقف الامام راكبا، وكذلك قال القاضي في الاحكام السلطانية: وقوفه علي راحلته ليقتدي به الناس اولي.

 لان في ذلك تخفيفا عن المركوب، وتواضعا لله بالنزول الي الارض.
 فعلي هذا اذا اعيي من القيام فهل يكون قعوده افضل؟ ... .
 وقيل: هما سواء، وقد نقل ابن منصور، عن احمد: ايهما افضل ان يقف راكبا او راجلا؟ فتوقف.
 ومن رجح الاول قال: الوقوف يطول زمانه، والواقف علي رجليه يعيي ويكل، وذلك يضجره عن الدعاء والابتهال.
  AUTO [مسالة ما يستحب من الذكر والدعاء بعرفة]
 مسالة: (ويكثر من قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ويجتهد في الدعاء والرغبة الي الله عز وجل الي غروب الشمس)
 وجملة ذلك: ان هذا الموقف مشهد عظيم ويوم كريم ليس في الدنيا مشهد اعظم منه، روت عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو يباهي بهم الملاءكة، ويقول: ما اراد هءلاء» ". رواه مسلم، والنساءي، وابن ماجه. ولفظه " عبدا او امة ".

 وروي ابن ابي الدنيا من حديث ابي نعيم، عن مسروق مولي طلحة بن عبد الله الباهلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا كان ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة ; فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم، فتقول الملاءكة: فيهم فلان بن فلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فما من يوم اكثر عتقا من يوم عرفة» ".
 وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ما رءي الشيطان يوما هو اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما  ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام، الا ما اري يوم بدر، قيل: وما راي يوم بدر؟ قال: اما انه قد راي جبريل وهو يزع الملاءكة» ". رواه مالك، وابن ابي الدنيا وهو مرسل.
 وفي مثل هذا اليوم، وهذا المكان انزل الله سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] فروي طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب: " ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها لو علينا انزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم وذلك المكان الذي نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو قاءم بعرفة يوم الجمعة ". رواه الجماعة الا ابا داود، وابن ماجه.
 واما توقيت الدعاء فيه: فليس فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء مءقت الا ان اصحابنا قد استحبوا الماثور عنه في الجملة ; وهو ما روي عمرو بن شعيب  عن ابيه عن جده قال: " «كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير» ". رواه احمد، وهذا لفظه.
 ورواه الترمذي ولفظه: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» " قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه.
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «افضل ما قلت انا والانبياء قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» ". رواه الطبراني في مناسكه من رواية قيس بن الربيع.

 وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك» " رواه مالك.
 واستحبوا ايضا ما روي عن علي بن ابي طالب قال: " «اكثر ما دعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول وخير مما نقول، اللهم لك صلاتي ومحياي ومماتي، واليك مابي ولك تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجري به الريح» ". رواه الترمذي، وقال: حديث غريب من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي.
 وقد روي عن ابن عباس قال: " «كان مما دعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنوبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل جسده، ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين» ". رواه الطبراني في معجمه.

 وقد تقدم عن ابن عمر انه كان يدعو بعرفات بمثل دعاءه علي الصفا، وقد تقدم.
 وعن عبد الله بن الحارث: " ان ابن عمر كان يرفع صوته عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اهدنا بالهدي، وزينا بالتقي، واغفر لنا في الاخرة والاولي، ثم يخفض صوته، ثم يقول: اللهم اني اسالك من فضلك وعطاءك رزقا طيبا مباركا، اللهم انك امرت بالدعاء، وقضيت علي نفسك بالاجابة، وانك لا تخلف وعدك، ولا تكذب عهدك، اللهم ما احببت من خير فحببه الينا ويسره لنا، وما كرهت من شر، فكرهه الينا وجنبناه، ولا تنزع منا الاسلام بعد اذ اعطيتنا ". رواه الطبراني في المناسك باسناد جيد.
 وقال ابو عبد الله  في رواية ابي الحارث: يصلي مع الامام الظهر والعصر بعرفة، ثم يمضي الي مر ... ، ثم يدعو ويرفع يديه.
 وكان ابن عمر يقول: " الله اكبر الله اكبر الحمد لله كثيرا، اللهم اهدني بالهدي، واغفر لي في الاخرة والاولي "، ثم يردد ذلك كقدر ما يقرا فاتحة الكتاب، وذكره باسناد، وروي ذلك ايضا بهذا الاسناد في رواية عبد الله، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا سليمان التميمي عن ابي مجلز قال: كان ابن عمر  يقول: الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم اهدني بالهدي وقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي، ثم يرد يديه فيسكت كقدر ما كان انسان قارءا بفاتحة الكتاب، ثم يعود فيرفع يديه، ويقول مثل ذلك، فلم يزل يفعل ذلك حتي افاض ... .
 قال احمد  في رواية عبد الله  يقف ويدعو ويرفع يديه ; لما روي اسامة بن زيد قال: " «كنت رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات فرفع يديه يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها، فتناول الخطام باحدي يديه، وهو رافع يده الاخري» ". رواه احمد والنساءي.
 وعن سليمان بن موسي قال: " «لم يحفظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه رفع يديه الرفع كله الا في ثلاث مواطن: الاستسقاء، والاستغفار، وعشية عرفة، ثم كان بعد رفع دون رفع» ". رواه ابو داود في مراسيله.

 وعن ابي سعيد ... .
  AUTO [مسالة الدفع الي مزدلفة وصفته]
 مسالة: (ثم يدفع مع الامام الي مزدلفة علي طريق المازمين وعليه السكينة والوقار، ويكون ملبيا ذاكرا لله عز وجل).
 وجملة ذلك انه لا يجوز الخروج من عرفة حتي تغرب الشمس، ولا يدفع حتي يدفع الامام، ويسير وعليه السكينة والوقار.
 قال ابو عبد الله  في رواية المروذي : فاذا دفع الامام دفعت معه، ولا تفض حتي يدفع الامام، وانت في خلال ذلك تلبي، فاذا افضت من عرفات فهلل وكبر ولب، وقل: اللهم اليك افضت، واليك رغبت، ومنك رهبت فاقبل نسكي، واعظم اجري، وتقبل توبتي، وارحم تضرعي، واستجب دعاءي، واعطني سءلي.
 قال جابر بن عبد الله في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه، ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد شنق للقصوي الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده: " ايها الناس، السكينة السكينة، كلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي يصعد، حتي اتي المزدلفة» ". رواه مسلم.

 وعن ابن عباس: " «انه دفع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع وراءه زجرا شديدا، وضربا، وصوتا للابل، فاشار بسوطه اليهم: ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع» ". رواه البخاري.
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " افاض من عرفة واسامة ردفه، قال اسامة: " فما زال يسير علي هينته حتي اتي جمعا». رواه مسلم.
 وعن عروة بن الزبير انه قال: «سءل انس، وانا جالس: " كيف كان يسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حين افاض من عرفات؟ قال: يسير العنق،  فاذا وجد فجوة نص». متفق عليه.
 واما التلبية: فلما تقدم في حديث الفضل بن عباس.
 وانما استحب له سلوك المازمين ... .
 وان سلك الطريق الاخري جاز.
 قال ابو طالب: سالت احمد عن قول عطاء: لا باس بطريق ضب، قال: طريق مختصر من عرفات الي مني.
  AUTO [مسالة صفة الصلاة في مزدلفة]
 مسالة: (فاذا وصل الي مزدلفة صلي المغرب والعشاء قبل حط الرحال، يجمع بينهما).

 قال ابو عبد الله  في رواية المروذي : فاذا انتهيت الي مزدلفة وهي جمع فاجمع بين المغرب والعشاء، كل صلاة باقامة، ولا باس ان صليتهما مع الامام فهو افضل، وقل: اللهم هذه جمع، فاسالك ان توفقني فيها لجوامع الخير كله، فانه لا يقدر علي ذلك الا انت، رب المشعر الحرام، ورب الحرمات العظام، اسالك ان تبلغ روح محمد  صلي الله عليه وسلم  عني السلام، وتصلح لي نيتي، وتشرح لي صدري، وتطهر لي قلبي، وتصلحني صلاح الدنيا والاخرة.
 والجمع بين الصلاتين بمزدلفة من السنة المتواترة التي توارثتها الامة، قال جابر بن عبد الله في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح» ". رواه مسلم.
 وعن ابي ايوب: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع  في حجة الوداع  المغرب والعشاء بمزدلفة» ". متفق عليه.
 «وعن اسامة بن زيد قال: ردفت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفات، فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ، قال: ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة يا رسول الله، قال:

 الصلاة امامك، فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي المزدلفة، فصلي، ثم اردف الفضل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة جمع، قال كريب: فاخبرني عبد الله بن عباس، عن الفضل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة». متفق عليه، وفي رواية: " «دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، فنزل الشعب بال ثم توضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة، قال: الصلاة امامك، فجاء المزدلفة فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت الصلاة، فصلي، ولم يصل بينهما» ". متفق عليه.
 وهذا الجمع مسنون لكل حاج من المكيين وغيرهم، وقد جاء ذلك منصوصا، قال عبد الله بن مسعود: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان المغرب فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا،  وصلاة الفجر هذه الساعة» ". رواه البخاري.
 وهذا حكم عام، وتعليل عام، وبيان ان العلة ليست مجرد السفر، كما لم يكن هو المءثر في تقديم الفجر، وانما ذاك لاجل الدفع من عرفات، فاما علي قول ... ، فان صلي المغرب قبل ان يصل الي المزدلفة اجزاه.
 قال ابو الحارث: قلت لاحمد: فان صلي المغرب بعرفة، او في الطريق؟ قال: ان وصل الي جمع ارجو ان يجزءه، والسنة ان يصلي المغرب بجمع.
 لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب بجمع».
  AUTO [مسالة المبيت بمزدلفة]
 مسالة: (ثم يبيت بها)
 السنة في حق الحاج جميعا: ان يبيتوا بمزدلفة الي طلوع الفجر، ثم يقفوا بها الي قبيل طلوع الشمس.
  AUTO [مسالة صلاة الفجر بمزدلفة]
 مسالة: (ثم يصلي الفجر بغلس):
 قال ابو عبد الله في رواية ابي الحارث: فاذا برق الفجر صلي مع الامام ان قدر، ثم وقف فدعا: ثم دفع قبل طلوع الشمس حتي ياتي مني.
 السنة: التغليس بالفجر في هذا المكان قبل جميع الايام ; ليتسع وقت الوقوف بالمشعر الحرام، قال جابر بن عبد الله: " «ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام» ". رواه مسلم.

 وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: " «حج عبد الله فاتينا المزدلفة حين الاذان بالعتم، او قريبا من ذلك فامر رجلا فاذن واقام، ثم صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين، ثم دعا بعشاءه فتعشي، ثم امر اري فاذن، واقام، قال: لا اعلم الشك الا من زهير، ثم صلي العشاء مرتين، فلما طلع الفجر ، قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان لا يصلي هذه الساعة الا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم، قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما: صلاة المغرب بعدما ياتي المزدلفة، والفجر حين يبزغ الفجر، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله» ".
 وفي لفظ: «خرجت مع عبد الله الي مكة، ثم قدمنا جمعا فصلي الصلاتين كل واحدة وحدها باذان واقامة، والعشاء بينهما، ثم صلي الفجر حين طلع الفجر، قاءل يقول: طلع الفجر، وقاءل يقول: لم يطلع الفجر "، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا  المكان: المغرب، فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة "، ثم وقف حتي اسفر، ثم قال: " ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة، فما ادري اقوله كان اسرع؟ ام دفع عثمان  رضي الله عنه  فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر». رواه البخاري، وفي رواية: " «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين ; صلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها» ". متفق عليه.
  AUTO [مسالة الوقوف عند المشعر الحرام بالمزدلفة]
 مسالة: (وياتي المشعر الحرام فيقف عنده، ويدعو، ويكون من دعاءه: اللهم كما وقفنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا، وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] الايتين الي ان يسفر، ثم يدفع قبل طلوع الشمس).
 قال ابو عبد الله  في رواية المروذي : فاذا برق الفجر فصل الفجر مع الامام ان قدرت، ثم قف مع الامام في المشعر الحرام، وتقول: اللهم انت خير مطلوب منه .. الي اخره.
 اعلم ان المشعر الحرام  في الاصل : اسم للمزدلفة كلها، وهو المراد ; لان عرفة هي المشعر الحلال، وسمي جمعا ; لان الصلاتين تجمع بها، كان  الاصل موضع جمع، او ذات جمع، ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه.
 وروي سعيد بن ابي عروبة  في مناسكه  عن قتادة في قوله: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] قال: هي ليلة جمع، ذكر لنا ان ابن عباس كان يقول: " ما بين الجبلين مشعر ".
 وعن عمرو بن ميمون قال: " سالت عبد الله بن عمرو بن العاص ونحن بعرفة عن المشعر الحرام؟ قال: ان اتبعتني اخبرتك، فدفعت معه حتي اذا وضعت الركاب ايديها في الحرم، قال: هذا المشعر الحرام، قلت: الي اين؟ قال: الي ان تخرج منه " رواه الازرقي وغيره باسناد صحيح.
 ويبين ذلك: ان الله امر بذكره عند المشعر الحرام، فلا بد من ان يشرع امتثال هذا الامر، وانما شرع من الذكر: صلاة المغرب والعشاء والفجر، والوقوف للدعاء غداة النحر، وهذا الذكر كله يجوز في مزدلفة كلها ; لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : («هذا الموقف ومزدلفة كلها موقف») فعلم انها جميعا تدخل في مسمي المشعر الحرام.

 ثم انه خص بهذا الاسم قزح ; لانه اخص تلك البقعة بالوقوف عنده والذكر، وغلب هذا الاستعمال في عرف الناس حتي انهم لا يكادون يعنون بهذا الاسم الا نفس قزح، واياه عني جابر بقوله  في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس». رواه مسلم.
 وكثيرا ما يجء في الحديث المشعر الحرام يعني به نفس قزح.
 واما في عرف الفقهاء: فهو غالب عليه، ونسبة هذا الجبل الي مزدلفة كنسبة جبل الرحمة الي عرفة.
 اذا تبين هذا: فان السنة ان يقف الناس غداة جمع بالمزدلفة يذكرون الله سبحانه، ويدعونه كما صنعوا بعرفات الي قبيل طلوع الشمس ; وهو موقف عظيم ومشهد كريم، وهو تمام للوقوف بعرفة، وبه تجاب المساءل التي توقفت بعرفة كالطواف بين الصفا والمروة مع الطواف بالبيت واوكد، قال تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] ووقف النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه بالناس.

 وقد روي عباس بن مرداس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة، فاجيب: قد غفرت لهم ما خلا المظالم، فاني اخذ للمظلوم منه، قال: اي ربي ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة وغفرت للظالم، فلم يجب عشية عرفة، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء فاجيب الي ما سال، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او تبسم، فقال ابو بكر وعمر: بابي انت وامي ان هذه الساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي اضحكك، اضحك الله سنك؟ قال: ان عدو الله ابليس لما علم ان الله قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب، فجعل يحثو علي راسه، ويدعو بالويل والثبور ; فاضحكني ما رايت من جزعه». رواه ابو داود، وابن ماجه، وعبد الله بن احمد في مسند ابيه، وابن ابي الدنيا.
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا كان عشية عرفة باهي  الله بالحاج فيقول لملاءكته: " انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد اتوني من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي: اشهدكم اني قد غفرت لهم الا ما كان من تبعات بعضهم بعضا، فاذا كان غداة المزدلفة، قال الله لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لهم تبعات بعضهم بعضا، وضمنت لاهلها النوافل» ". رواه ابن ابي داود من حديث ابن ابي رواد عن نافع عنه.
 «وعن بلال بن رباح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له  غداة جمع: " يا بلال اسكت لنا او انصت الناس، ثم قال: ان الله تطاول عليكم في جمعكم هذا، فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، ادفعوا باسم الله» رواه ابن ماجه.
 (فصل)
 ولا يفيض الامام من جمع حتي يسفر النهار، فيفيض قبل طلوع الشمس، قال جابر في حديثه الطويل: «فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس».
 وعن عمر بن الخطاب قال: " «كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير، قال: فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فافاض قبل طلوع الشمس» ". رواه الجماعة الا مسلما، وقال في رواية احمد، وابن  ماجه : " كيما نغير ".
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وقف بجمع فلما اضاء كل شء قبل ان تطلع الشمس افاض». رواه احمد.
 وقد تقدم في حديث عبد الله بن مسعود: انه وقف حتي اسفر، ثم قال: " ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة ". رواه البخاري.
 ولا ينبغي لاحد ان يدع الوقوف غداة جمع، ويتعجل بليل الا لعذر ; قال حنبل: قال عمي: من لم يقف غداة المزدلفة، ليس عليه شء ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم : " قدم الضعفة " ولا ينبغي له ان يفعل الا ان يكون معه ضعفة، او غلبة وعليه ان يبيت ليلة المزدلفة، فان لم يبت فعليه دم.
 والمعذور يذكر الله عند المشعر الحرام بليل ; وذلك لما روي سالم: «ان عبد الله بن عمر كان يقدم ضعفة اهله، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل، فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يدفعون قبل ان يقف الامام، وقبل ان يدفع ; فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: " ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ». متفق عليه، ولفظه لمسلم.

 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ارخص لضعفة الناس من المزدلفة بليل». رواه احمد.
 وعن عبد الله مولي اسماء ابنة ابي بكر «عن اسماء: " انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة، ثم قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا فارتحلنا، فمضينا حتي رمت الجمرة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها، فقلت: يا هنتاه ما ارانا الا قد غلسنا؟ قالت: يا بني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن». متفق عليه.
 وعن ام حبيبة " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : بعث بها من جمع بليل» ". رواه احمد، ومسلم والنساءي.

 «وعن ابن عباس قال: " انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله». رواه الجماعة الا الترمذي.
 وعن الفضل بن عباس قال: " «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعفة بني هاشم ان يتعجلوا من جمع بليل» ". رواه احمد والنساءي.
 فهذا .. الترخيص دليل علي ان غيرهم ليسوا ... لما اذن لضعفة الناس، واذن للظعن، وارخص في اولءك يقتضي قصر الاذن عليهم، وان غيرهم لم يءذن له، وكذلك تقديمه  صلي الله عليه وسلم  ضعفة اهله، وابقاءه ساءر الناس معه دليل علي ان حكمهم بخلاف ذلك.
 والضعفة: من يخاف من تاذيه بزحمة الناس عند الوقوف والمسير ورمي الجمرة، وهم: النساء والصبيان، والمرضي ونحوهم، ومن يقوم بهءلاء.
 (فصل)
 والجبل الذي يستحب الوقوف عنده بالمزدلفة له ثلاثة اسماء: قزح، والمشعر الحرام، والميقدة.
  AUTO [مسالة وقت الدفع من مزدلفة]
 مسالة: (ثم يدفع قبل طلوع الشمس فاذا بلغ محسرا اسرع قدر رميه بحجر حتي ياتي مني).

 قال جابر  في حديثه الطويل عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده الي الشق الاخر علي وجه الفضل، يصرف وجهه من الشق الاخر، ينظر حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات». رواه.
 ويستحب ان يدفع وعليه السكينة، كما في الدفع من عرفة كما «روي الفضل بن عباس  وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال  في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا : عليكم بالسكينة، وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا، وهو من مني قال: عليكم بحصي الخذف الذي ترمي به الجمرة، وقال: لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة» وفي لفظ: «يشير بيده كما يخذف الانسان». رواه مسلم.

 واما الاسراع في وادي محسر فقد ذكره جابر، وقال الفضل: «وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا».
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " اوضع في وادي محسر، وامرهم ان ... بمثل حصي الخذف». رواه الخمسة و.
 وعن نافع: " ان ابن عمر كان يحرك راحلته في بطن محسر قد رميه بحجر " رواه مالك عنه.
  AUTO [مسالة رمي جمرة العقبة]
 مسالة: (حتي ياتي مني فيبدا بجمرة العقبة، فيرميها بسبع حصيات كحصي الخذف، يكبر مع كل حصاة، ويرفع يده في الرمي، ويقطع التلبية مع ابتداء الرمي، ويستبطن الوادي، ويستقبل القبلة، ولا يقف عندها).

 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان اول شء يصنعه اذا قدم مني ان يءم جمرة العقبة، وهي اخر الجمرات اقصاهن من مني وادناهن الي مكة، وهي الجمرة الاخرة، وقد تسمي الجمرة القصوي باعتبار من يءمها من مني، وربما سميت
 وسميت جمرة العقبة ; لانها في عقبة مازم مني وخلفها من ناحية الشام واد فيه بايع الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيعة العقبة، وقد بني هناك مسجد، فيبدا برمي هذه الجمرة قبل كل شء كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال اصحابنا: رميها تحية مني، كما ان الطواف تحية البيت، وكما ان المغرب تحية المزدلفة، وكما ان ... ، ويستحب ان يسلك اليها
 ، والجمرة اسم
 (الفصل الثاني)
 ان يرميها بسبع حصيات، وهذا من العلم العام الذي توارثته الامة خلفا عن  سلف، قال جابر في حديثه: «ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر». رواه مسلم، وروي انه رمي بسبع حصيات ابن مسعود والفضل بن عباس.
 (الفصل الثالث)
 انه يستحب ان يكون الحصي كحصي الخذف كما رواه جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امرا وفعلا، وفي حديث الفضل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حتي دخل محسرا وهو من مني» قال: «عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة» وفي لفظ: «يشير بيده كما يخذف الانسان». رواه مسلم.
 (الفصل الرابع)
 ان يكبر مع كل حصاة، ويرفع يده في الرمي، قال جابر  في حديثه الطويل عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة» " وكذلك في حديث الفضل.

 قال احمد  في رواية المروذي : «يكبر في اثر كل حصاة يقول: الله اكبر اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وتجارة لن تبور» ..
 وقال حرب: قلت لاحمد: فيكبر؟ قال: نعم يكبر مع كل حصاة تكبيرة، قلت: بعد الرمي او قبل الرمي؟ قال: يرمي ويكبر.
 (الفصل الخامس)
 انه يقطع التلبية مع ابتداء الرمي ; لما روي الفضل بن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة» متفق عليه، وفي رواية لاحمد والنساءي: «فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة».
 (الفصل السادس)
 ان السنة ان يرميها من بطن الوادي، وهو الطريق يماني الجمرة، هذا هو المذهب المعروف المنصوص، قال عبد الله: قلت لابي: من اين يرمي الجمار؟ قال: من بطن الوادي.
 وقال حرب: سالت احمد: قلت: فان رمي الجمرة من فوقها؟ قال: لا، ولكن يرميها من بطن الوادي، قلت لاحمد: يكبر؟ قال: يكبر مع كل حصاة تكبيرة، قلت: بعد الرمي او قبل الرمي؟ قال: يرمي ويكبر.
 وذكر القاضي عن حرب، عن احمد: لا يرمي الجمرة من بطن الوادي، ولا يرمي من فوق الجمرة، قال القاضي: يعني لا يرميها عرضا من بطن الوادي.
 وقال ابن عقيل: انما لم يستبطن الوادي ; لانه امر ان يرمي اليه لا فيه، فاذا رمي فيه سقط وقوفه علي ما علاه، وسقط بعض ماحية بالرمي.

 وهذا غلط علي المذهب منشاه الغلط في نقل الرواية.
 وقد ذكر القاضي  في موضع اخر  المذهب كما حكيناه، ولعل سببه ان النسخة التي نقل منها رواية حرب كان فيها غلط، فاني نقلت رواية حرب من اصل متقن قديم من اصح الاصول، وكذلك ذكرها ابو بكر في الشافي ; لما «روي قدامة بن عبد الله الكلابي: " انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر علي ناقة له صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك» رواه احمد وابن ماجه والنساءي، ولم يذكروا فيه من بطن الوادي.
 «وعن عبد الرحمن بن زيد انه كان مع عبد الله بن مسعود، فاتي جمرة العقبة فاستبطن الوادي فاستعرضها فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة قال: فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان الناس يرمونها من فوقها، فقال:

 هذا  والذي لا اله الا هو  مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة» متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: «فاستبطن الوادي حتي اذا حاذي الشجرة اعترضها فرماها بسبع حصيات، فكبر مع كل حصاة، ثم قال: من هاهنا  والذي لا اله غيره  قام الذي انزلت عليه سورة البقرة».
 وفي رواية لاحمد: " انه انتهي الي جمرة العقبة، فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات، وهو راكب يكبر مع كل حصاة، وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا، ثم قال: هاهنا كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة ".
 وفي حديث جابر: " انه رمي من بطن الوادي "، وكذلك في عدة احاديث ولا معدل عن السنة الصحيحة الصريحة، ام كيف يجوز ان ينسب الي احمد انه قال: لا ترمي من بطن الوادي، وهو اعلم الناس بسنته واتبعهم لها.
 (الفصل السابع)
 انه يستقبل القبلة فيجعل الجمرة عن يمينه ومني وراءه، ويستبطن الوادي كما  ذكر الشيخ، وكذلك ذكر ابو الخطاب، و... ; لما روي «عن عبد الله بن مسعود: " انه لما اتي جمرة العقبة استبطن واستقبل الكعبة، وجعل الجمرة علي حاجبه الايمن، ثم رماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم قال: من هاهنا  والذي لا اله غيره  رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 وذكر القاضي  في المجرد ، وابن عقيل: انه اذا رمي جمرة العقبة يكون مستدبر القبلة مستقبلا لمني، فانه اذا وافي هذه الجمرة مر بها، ثم رجع فتوجه اليها، فاذا جاوزها، ثم عاد متوجها اليها كان مستقبلا لمني مستدبرا للقبلة، وهذا بناء علي انه لا يرميها من بطن الوادي، وانما يرميها من ناحية المازم.
 (الفصل الثامن)
 انه لا يقف عندها
  AUTO [مسالة نحر الهدي]
 مسالة: (ثم ينحر هديه).
 قال جابر  في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ورمي من بطن الوادي،  ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر، واشركه في هديه ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت» " رواه مسلم.
 وعن انس بن مالك: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اتي مني فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر، ثم قال للحلاق: خذ، واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر ثم جعل يعطيه الناس» " رواه مسلم وابو داود.
  AUTO [مسالة الحلق او التقصير]
 مسالة: (ثم يحلق ويقصر).
 وذلك لما تقدم في حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ثم اتي منزله بمني ونحر، ثم قال للحلاق: خذ، واشار بيده الي جانبه الايمن ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس» " رواه مسلم.
 وفي رواية له: «لما رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة، ونحر نسكه وحلق ناول الحلاق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه ثم ناوله الشق الايسر فقال: احلق، فحلقه، فاعطاه ابا طلحة فقال: اقسمه بين الناس».

 وفي رواية للبخاري: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره».
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع» متفق عليه، زاد البخاري: «وزعموا ان الذي حلق النبي  صلي الله عليه وسلم  معمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف»
  AUTO [مسالة التحلل الاول]
 مسالة: (ثم قد حل له كل شء الا النساء).
 لا يختلف المذهب انه اذا رمي الجمرة ونحر وحلق او قصر: فقد حل له اللباس والطيب والصيد، وعقد النكاح، ولا يحل له النساء، وهذا يسمي التحلل الاول، وذلك لما روي عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا رميتم  الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء، فقال رجل: والطيب؟ فقال ابن عباس اما انا فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضمخ راسه بالمسك افطيب ذلك ام لا»؟ " هكذا رواه احمد، واحتج به في رواية ابنه عبد الله، قال ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء» " وساق الحديث، وكذلك رواه ابو بكر في الشافي من حديث احمد، ومحمد بن اسماعيل الترمذي عن وكيع، ثنا سفيان، عن سلمة، عن الحسن العرني، ورواه النساءي من حديث يحيي بن سعيد، وابن ماجه من رواية ابن ابي شيبة والطنافسي عن وكيع، ومن رواية محمد بن خلاد الباهلي عن  يحيي عن وكيع وابن مهدي، ثلاثتهم عن سفيان عن سلمة عن الحسن عن ابن عباس قال: " اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء " جعلوا اوله موقوفا علي ابن عباس، ولذلك قيل انه في المسند.
 وعن الحجاج بن ارطاة عن الزهري عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب، وكل شء الا النساء» " رواه احمد والد ... ، وابو داود، ولفظه: " «اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء» " وقال: هذا حديث ضعيف، الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه.
 «وعن عاءشة قالت: " كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت» متفق عليه، ولفظ مسلم وغيره: " «ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك» ".
 وفي رواية للنساءي: " «ولحله بعد ما يرمي جمرة العقبة قبل ان يطوف بالبيت» ".
 فاذا ثبت بهذه السنة حل الطيب، وهو من مقدمات النكاح ودواعيه، فعقد  النكاح اولي ; ولان الله سبحانه قال: {قم الليل} [المزمل: ] ولم يقيده بالحل من جميع المحظورات، بل هو مطلق ونكرة في سياق الشرط، فيدخل فيه كل حل سواء كان حلا من جميع المحظورات، ام من اكثرها، ام من بعضها.
 وقال في الاية الاخري: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] واذا رمي الجمرة فليس بحرام ; ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «لا ينكح المحرم ولا ينكح» " وبعد الجمرة ليس بمحرم ; بدليل انه اذا نذر ... .
 وفي المحرم من النساء روايتان:
 احداهما: يحرم عليه جميع وجوه الاستمتاع من الوطء والمس والقبلة وغير ذلك، وعلي هذا فيحرم عليه ... ، وهذا اختيار عامة اصحابنا ; مثل الخرقي وابي بكر وابن حامد والقاضي واصحابه.
 والرواية الثانية: قال في رواية ابي طالب وقد ساله عن القبلة بعد رمي جمرة العقبة قبل ان يزور البيت؟ فقال: ليس عليه شء قد حل له كل شء الا النساء.

 فمن اصحابنا من قال: هذا يدل علي انه يباح له كل شء الا الوطء في الفرج ; لانه اباح له القبلة، وحكوا هذه الرواية لذلك.
 ومنهم من قال: ظاهر هذا انه اباح له القبلة بعد التحلل الاول.
 وقال القاضي: عندي ان قوله: ليس عليه شء اي ليس عليه دم، لا انها مباحة، وهذا من القاضي يقتضي انها محرمة ولا دم فيها.
 (فصل)
 فيما يحصل به التحلل الاول، وفيه روايتان منصوصتان:
 احداهما: يحصل بمجرد الرمي، فلو لبس قبل الحلق او تطيب او قتل الصيد لم يكن عليه شء، قال في رواية عبد الله وابي الحارث: حجه فاسد اذا وطء قبل ان يرمي، وان كان قد وقف بعرفة ; لان الاحرام قاءم عليه، فاذا رمي الجمرة انتقض بعض احرامه وحل له كل شء الا النساء.
 وقال  في رواية ابن منصور  وقد سءل عن المحرم يغسل راسه قبل ان يحلق، فقال: اذا رمي الجمرة فقد انتقض احرامه ان شاء غسله.
 لان في حديث ابن عباس: «اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء» وكذلك في حديث عاءشة من رواية ابي داود.

 والثانية : بالرمي والحلاق، قال القاضي: وهو اصح الروايتين، قال في رواية المروذي: ابدا بشق راسك الايمن وانت متوجه الي الكعبة وقل: اللهم هذه ناصيتي بيدك اجعل لي بكل شعرة نورا يوم القيامة، اللهم بارك لي في نفسي وتقبل عملي، وخذ من شاربك واظفارك ثم قد حل من كل شء الا النساء.
 والمراة تقصر من شعرها، وتقول مثل ذلك.
 وقد نص في مواضع كثيرة: علي ان المعتمر ما لم يحلق او يقصر فهو محرم ; لان في حديث عاءشة: " اذا رميتم وحلقتم " وهذه زيادة ... .
 واختلف اصحابنا في ماخذ هذا الاختلاف علي طرق ; فقال القاضي  في المجرد  وابو الخطاب وجماعات من اصحابنا: هذا مبني علي ان الحلق هل هو نسك او طلاق من محظور، وخرجوا في ذلك روايتين:
 احداهما: انه اطلاق من محظور بمنزلة تقليم الاظفار، واخذ الشارب، ولبس الثياب والطيب لانه محظور في حال الاحرام، فكان في وقته اطلاق محظور كساءر المحظورات من اللبس والطيب، ولانه لو كان نسكا من اعمال الحج لم يجب بفعله حال الاحرام دم كساءر المناسك من الطوافين والوقوفين والرمي، وسبب هذا: ان الحلق هو من جملة القاء التفث، وازالة الشعث والغبار ونوع من الترفه، وذلك بالمباحات اشبه منه بالعبادات، واصحاب هذا القول ربما استحبوا الحلاق من حيث هو نظافة للطواف كما يستحب الحلق والتقليم  والاغتسال لا لامر يختص النسك، وعلي هذا القول لا فرق بين حلق الراس وحلق العانة.
 واعلم ان هذا القول غلط علي المذهب ليس عن احمد ما يدل علي هذا بل كلامه كله دليل علي ان الحلق من المناسك، وانما توهم ذلك من توهمه حيث لم يوقف التحلل عليه، او حيث لم يقيد النسك بالوطء قبله، وهذه الاحكام لها ماخذ اخر، ثم هو خطا في الشريعة كما سيذكره.
 الطريقة الثانية: ان الحلق او التقصير نسك يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه من غير تردد ; لكن هل يتوقف التحلل الاول عليه؟ علي روايتين، فان قيل: يتوقف التحلل عليه فهو كالرمي والسلام في الصلاة، وان لم يتوقف التحلل عليه فهو كالمبيت بمني وكرمي الجمار ايام مني، وكسجود السهو بعد الصلاة وهذه طريقة القاضي في خلافه وطريقة ... .
 وهذه الطريقة اجود من التي قبلها ; لان الرواية انما اختلفت عن احمد في وجوب الدم علي من وطء في العمرة قبل الحلاق ولم يختلف عنه انه مسء بذلك، واختلف عنه ... .

 الطريقة الثالثة: انه نسك مءكد وتاركه مسء بغير تردد ; لكن هل هو واجب بحيث اذا فات بفساد العبادة يجب عليه دم او يعاقب علي تركه؟ علي روايتين.
 واذا قلنا: هو واجب فهل يتحلل بدونه؟ علي روايتين.
 وهذه الطريقة اجود الطرق، وهي مقتضي ما سلكه المتقدمون من اصحابنا، ولا يختلف اصحابنا في اختيار كونه نسكا، وذلك لان الله سبحانه قال: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] وهذه اللام لام الامر علي قراءة ... .
 وايضا: فانه سبحانه قال: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} [الفتح: ] فجعل الحلق والتقصير شعار النسك وعلامته، وعبر عن النسك بالحلق والتقصير، وذلك يقتضي كونه جزءا منه وبعضا له لوجوه ; احدها: ان العبادة اذا سميت بما يفعل فيها دل علي انه واجب فيها كقوله: {وقران الفجر} [الاسراء: ] وقوله: {قم الليل} [المزمل: ] و  {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} [المزمل: ] و{واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ] {وكن من الساجدين} [الحجر: ] {وسبح بحمد ربك} [طه: ].
 ويقال: صليت ركعتين وسجدتين، وكذلك في الاعيان يعبر عن الشء ببعض اجزاءه كما قال: {فتحرير رقبة} [النساء: ] ويقال: عنده عشرة رءوس وعشر رقاب.
 الثاني: ان الحلق والتقصير اذا كان من لوازم النسك وهو امر ظاهر باق اثره في المناسك، كان وجود النسك وجودا له، فجاز ان يقصد النسك بلفظه للزومه اياه، اما اذا وجد معه تارة وفارقه اخري بحسب اختيار الانسان، كان بمنزلة الركوب والمشي لا يحسن التعبير به عنه، ولا يفهم منه.
 الثالث: ... .
 ويشبه  والله اعلم  انما ذكر الحلاق والتقصير دون الطواف والسعي ; لانهما صفتان لبدن الانسان ينتقلان بانتقاله.
 والمراد بالدخول: الكون ; فكانه قال: لتكونن بالمسجد الحرام ولتمكثن به حالقين ومقصرين ، وفيه ايضا تنبيه علي تمام النسك ; لان الحلق والتقصير انما يكون بعد التمام ; لءلا يخافوا ان يصدوا عن اتمام العمرة كما صدوا عن اتمامها عام اول.

 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلق هو وجميع اصحابه، وهو من الاعمال التي تناقلتها الامة خلفا عن سلف قولا وفعلا، فلو لم يكن ذلك عبادة ونسكا لله وطاعة لم يحافظوا عليه هذه المحافظة.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا ... .
 وايضا فان الحلق امر لا يشرع لغير الحج، بل هو اما مكروه او مباح، وكل امر شرع في الحج ولم يشرع في غيره فانه يكون نسكا كالرمي والسعي والوقوف، وعكسه التقليم ونتف الابط ولبس الثياب، فانه مشروع قبل الاحرام، ففعله عودا الي الحال الاولي.
 اما حلق الراس فانه لا يشرع قبل الاحرام بحال.
 وايضا: فحلق الراس ليس من النظافة المامور بها كالتقليم واخذ الشارب، ولا الزينة المندوب اليها كلبس الثياب، فلو لم يكن نسكا لكان عبثا محضا ; اذ لا فاءدة فيه اصلا ... .
 وايضا فانه لو كان المقصود ازالة وسخ لما اكتفي بمجرد التقصير، فالاكتفاء به دليل علي ان المقصود وضع شء من شعره لله تعالي.

 وايضا فان الحلق يجمع صفات منها: انه تحلل من الاحرام ; لانه كان محظورا قبل هذا، والتحلل من العبادة عبادة كالسلام.
 ومنها ان وضع النواصي نوع من الذل والخضوع؛ ولهذا كانت العرب اذا ارادت المن علي الاسير، جزت ناصيته وارسلته، واعمال الحج مبناها علي الخضوع والذل.
 ومنها انه قد يكون فيه ترفه بالقاء وسخ الراس وشعثه وقمله، لكن هذا القدر يمكن ازالته بالترجل، فلو فرض انه من انواع المباحات ببعض صفاته لم يمنع ان يكون من نوع العبادات بباقي الصفات. . .
 (فصل)
 فان كان معه هدي، وقلنا: يتحلل بالرمي  فلا كلام، وان قلنا: لا يتحلل الا بالحلق، قال القاضي واصحابه مثل ابي الخطاب وابن عقيل: يحصل التحلل الاول بالرمي والحلق، او بالرمي والطواف، او بالطواف والحلق علي قولنا بان التحلل نسك واجب.
 وعلي قولنا: يحصل التحلل بدونه، يحصل اما بالرمي او بالطواف.
  AUTO [مسالة طواف الافاضة]
 مسالة: (ثم يفيض الي مكة فيطوف للزيارة ; وهو الطواف الذي به تمام الحج).
 قال جابر في حديثه: " «ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي  البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه» " رواه مسلم.
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " افاض يوم النحر، ثم رجع فصلي الظهر بمني» متفق عليه.
 وذكر ابو طالب انه: ثنا احمد بحديث ابن عمر هذا: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر، ثم رجع فصلي الظهر بمني» قال: فهو احب الي، وقال: كان احمد يسال عن هذا الحديث.
 وفي حديث ابن عمر وعاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «انه طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق الهدي من الناس» " متفق عليه.

 وهذا الطواف يسميه الحجازيون طواف الافاضة ; لانه يكون بعد الافاضة من عرفة ومزدلفة ومني.
 ويسميه العراقيون: طواف الزيارة.
 ويسمي طواف الفرض، وربما يسمي طواف الصدر عن مني، لا الصدر عن مكة. . . .
  AUTO [مسالة سعي المتمتع مع طواف الزيارة]
 مسالة: (ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا، او ممن لم يسع مع طواف القدوم).
 لما «روي ابن عباس قال: " فلما قدمنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي، فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة، واتينا النساء ولبسنا الثياب، وقال: من قلد الهدي فانه لا يحل له حتي يبلغ الهدي محله، ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج، واذا فرغنا من المناسك جءنا طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقدتم حجنا، وعلينا الهدي»  وذكر الحديث " رواه البخاري.
 وعن عروة «عن عاءشة قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فاهللنا بعمرة ثم قال: من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة، ثم لا يحل منهما، فقدمت مكة وانا حاءض، فلما قضينا حجنا ارسلني مع عبد الرحمن بن  ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك، فطاف الذين اهلوا بالعمرة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني، والذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا» متفق عليه، وفي لفظ مسلم: «فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا واحدا».
 وهذا يدل علي ان المتمتعين طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة مرتين قبل التعريف وبعده ; لانها انما عنت بقولها: " ثم طافوا طوافا اخر " الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ; لانه هو المتقدم ذكره؛ ولان الذين جمعوا الحج والعمرة انما اقتصروا علي طواف واحد بالبيت وبين الصفا والمروة، فاما الطواف المفرد فقد فعلوه بعد عرفة بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بعد الافاضة، وكان قد جمع بين العمرة والحج، وهذا كما في حديث ابن عمر: " انه اوجب عمرة ثم قال: ما شان الحج والعمرة الا واحدا، اشهدكم اني قد جمعت حجة مع عمرتي، واهدي هديا مقلدا اشتراه بقديد، وانطلق حتي قدم مكة، فطاف بالبيت وبالصفا ولم يزد علي ذلك، ولم يحلل من شء حرم منه حتي يوم النحر، فحلق ونحر، وراي انه قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول، ثم قال: هكذا صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " متفق عليه.
 فمعني قوله: " قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول، انه قضي الطواف بالبيت وبالصفا والمروة يعني: لم يطف بالبيت وبالصفا والمروة مرتين، ولم يرد انه لم يطف بالبيت بعد الافاضة ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت وبالصفا والمروة ثم طاف بالبيت بعد عرفة.
 ولان طواف الافاضة لا بد منه باجماع المسلمين، وانما ذكرت هذه الاحاديث بيانا؛ لان القارن يجزءه طواف واحد بالبيت وبالصفا والمروة لحجه وعمرته.

 الا ان يكون اريد بهذين الحديثين ان القارن يجزءه طوافه بالبيت وبالصفا والمروة قبل التعريف، فيجزء طواف القدوم عن الركن، وهذا لم يقله. . . .
 فان قيل: فقد «قال جابر: " لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، طوافه الاول» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.
 وفي رواية عن جابر بن عبد الله قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج مع النساء والولدان، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لم يكن معه هدي فليحلل، قال: فقلنا: اي الحل؟ قال: الحل كله، فاتينا النساء، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج، وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة» رواه مسلم وابو داود.
 وهذا نص في ان المتمتع لا يطوف بالصفا والمروة الا طوافا واحدا كالقارن والمفرد، وقد روي احمد، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن  ابن عباس انه كان يقول: " المفرد والقارن والمتمتع يجزءه طوافه بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ". . . .
  AUTO [مسالة التحلل الثاني]
 مسالة: (ثم قد حل من كل شء).
 وجملة ذلك: انه اذا طاف طواف الافاضة، وسعي السعي المشروع عقبه  فقد حل من كل شء.
 فاما قبل السعي فان قلنا: السعي ركن او واجب، توقف التحلل الثاني عليه، وان قلنا: هو سنة:. . .، وذكر ابن عقيل ان السعي مع كونه فرضا لا يتوقف عليه التحلل الاول، ولا الثاني. . .
  AUTO [مسالة استحباب الشرب من ماء زمزم وصفته]
 مسالة: (ويستحب ان يشرب من ماء زمزم لما احب، ويتضلع منه ثم يقول: اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك وحكمتك).
 قال جابر  في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون  علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه» ".
 فقد شرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زمزم عقب طواف الافاضة.
 وعن الشعبي «ان ابن عباس حدثه قال: " سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زمزم، فشرب وهو قاءم» متفق عليه، زاد البخاري: قال عاصم: فحلف عكرمة: ما كان يومءذ الا علي بعير ". ولمسلم: «فاتيته بدلو واستسقي وهو عند البيت».
 وفي حديث علي: «ثم افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بسجل من ماء زمزم، فشرب منه وتوضا، ثم قال: انزعوا يا بني عبد المطلب، فلولا ان تغلبوا عليها لنزعت» رواه احمد وابو داود والترمذي، وعبد الله بن احمد في مسند ابيه، وهذا لفظه واسناده.
 وعن جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " رمل ثلاثة اطواف من الحجر الي الحجر وصلي ركعتين، ثم عاد الي الحجر، ثم ذهب الي زمزم، فشرب منها وصب علي راسه، ثم رجع فاستلم الركن، ثم رجع الي الصفا فقال: ابدا بما بدا الله به» رواهما. . . .

 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ماء زمزم لما شرب له» رواه احمد وابن ماجه من حديث عبد الله بن المءمل، انه سمع ابا الزبير يقول: سمعت جابرا.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ماء زمزم لما شرب له، ان شربته تستشفي به شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله، وهي هزمة جبريل وسقيا الله اسماعيل» رواه الدارقطني.
 وفي «حديث ابي ذر  في قصة اسلامه  فقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم: " متي كنت هاهنا؟ قال: قلت: كنت هاهنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم، قال: فمن كان يطعمك؟ قال: قلت: ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي  تكسرت عكن بطني، وما اجد علي بطني سخفة جوع، قال: انها مباركة. . .» رواه مسلم، ورواه الطيالسي وزاد فيه: " وشفا سقم ".
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: «كنت عند ابن عباس جالسا، فجاءه رجل فقال: من اين جءت؟ قال: من زمزم، قال: فشربت منها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟ قال: اذا شربت فاستقبل القبلة، واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا، وتضلع منها، فاذا فرغت، فاحمد الله عز وجل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اية ما بيننا وبين المنافقين، لا يتضلعون من زمزم» رواه ابن ماجه.

 وعن عكرمة قال: كان ابن عباس اذا شرب من زمزم قال: " اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء " رواه الدارقطني.
 (فصل)
 ويستحب الشرب من شراب السقاية ; لما روي ابن عباس " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل، اذهب الي امك فات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراب من عندها، فقال: اسقني، فقال: يا رسول الله انهم يجعلون ايديهم فيه، قال: اسقني، فشرب ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح، ثم قال: لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه  يعني عاتقه  واشار الي عاتقه» " رواه البخاري.
 وعن بكر بن عبد الله المزني قال: " «كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة، فاتاه اعرابي فقال: ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ؟ امن حاجة بكم ام من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله، ما بنا من  حاجة ولا بخل، قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة، فاستسقي، فاتيناه باناء من نبيذ، فشرب وسقي فضله اسامة، وقال: احسنتم واجملتم كذا فاصنعوا، فلا نريد بغير ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم»  ".

  AUTO   AUTO [باب ما يفعله بعد الحل] [مسالة المبيت في مني بلياليها]
 مسالة: (ثم يرجع الي مني ولا يبيت لياليها الا بها).
 وجملة ذلك ان السنة للحاج ان لا يبيت ليالي التشريق الا بمني ; لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع الي مني فبات بها هو وجميع من معه، وقد قال: «لتاخذوا عني مناسككم» وهذه السنة المورثة عنه التي تناقلتها الامة خلفا عن سلف، الا ان اهل السقاية الذين يسقون الحجيج يرخص لهم في المبيت بمكة ; لما روي ابن عباس قال: «استاذن العباس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له» وعن ابن عمر مثله، متفق عليهما.
 واهل السقاية هم. . .، وسواء كانوا من ولد العباس  رضي الله عنهم  او من غيرهم، وكذلك يرخص للرعاء لحديث ابي البداح الاتي ذكره.

  AUTO [مسالة وقت رمي الجمار في ايام التشريق وصفته]
 مسالة: (فيرمي بها الجمار بعد الزوال من ايامها، كل جمرة بسبع حصيات، يبدا بالجمرة الاولي، فيستقبل القبلة، ويرميها بسبع كما يرمي جمرة، ثم يتقدم فيقف يدعو الله عز وجل، ثم ياتي الوسطي فيرميها كذلك، ثم يرمي جمرة العقبة ولا يقف عندها، ثم يرمي في اليوم الثاني كذلك).
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان الحاج يرمي الجمرات الثلاث ايام مني الثلاثة بعد الزوال، وهذا من العلم العام الذي تناقلته الامة خلفا عن سلف عن نبيها  صلي الله عليه وسلم . . .، عن عاءشة قالت: " «افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي وعند الثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها» " رواه احمد وابو داود.
 وعن ابن عباس قال: " «رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمار حين زالت  الشمس» " رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن.
 وعن جابر قال: " «رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد: فاذا زالت الشمس» " رواه مسلم.
 وعن وبرة قال: سالت ابن عمر: متي ارمي الجمرة؟ قال: اذا رمي امامك فارمه، فاعدت عليه المسالة، قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا " رواه البخاري.
 (الفصل الثاني)
 انه يرمي كل جمرة بسبع حصيات كما تقدم في جمرة العقبة، وهذا من العلم العام والسنة المتواترة، وقد روي جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الاستجمار تو، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو» يعني: الوتر، رواه مسلم والبرقاني، وزاد  عن «التخلي والكحل تو، يعني: ثلاثا ثلاثا» يقال: هو الوتر، يقال: " سافر سفرا توا " اذا لم يعرج في طريقه علي مكان، والتو: الجبل المفتول طاقا واحدا.
 (الفصل الثالث)
 ان يبتدء بالجمرة الاولي وهي اقربهن الي مسجد الخيف، وهي الجمرة الصغري، والجمرة الدنيا لانها ادناهن الي المشاعر ومنازل اكثر الناس، ثم بالجمرة الثانية وهي الجمرة الوسطي، ثم بجمرة العقبة وهي الجمرة الكبري، وهذا من العلم العام.
 (الفصل الرابع)
 انه يستقبل القبلة عند رمي الاوليين، هكذا ذكره اصحابنا الذين قالوا: يستدبر القبلة في جمرة العقبة، والذين قالوا: يستقبلها  وقد تقدم الكلام في جمرة العقبة، قالوا: ويجعل الجمرة الاولي عن يسرته، والثانية والثالثة عن يمينه ; لان الرمي من الطريق، ومتي رمي من الطريق كانت الاولي عن يسرته والاخرتان عن يمينه.
 وفي حديث ابن عمر: " انه كان اذا رمي الوسطي اخذ ذات الشمال فيسهل ".

 (الفصل الخامس)
 انه اذا رمي الاولي والثانية تقدم قليلا الي ناحية الكعبة حيث لا يصيبه الحصي، فاستقبل القبلة، ووقف يدعو الله سبحانه ; لما روي عن سالم عن ابن عمر: " انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ويقوم طويلا، ثم الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف، ويقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله " رواه احمد والبخاري.
 اسهل: اذا صار الي الارض السهل المنخفضة عما فوقها، كما يقال: انجد واتهم واعرق واشام.
 وفي لفظ للبخاري عن ابن عمر: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي مسجد مني يرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة ثم تقدم امامها، فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو،  ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر عند كل حصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، قال: وكان ابن عمر يفعله» ".
 وقد تقدم ذكر قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  وتضرعه في حديث عاءشة، وانه كان يطيل القيام بين الجمرتين.
 واما مقدار هذا القيام فقال حرب: قلت لاحمد: كم يقوم الرجل بين الجمرتين؟ قال: يقوم ويدعو ويبتهل، ولم يءقت وقتا.
 وقال  في رواية المروذي : فاذا كان من الغد وزالت الشمس رميت الجمرة الاولي بسبع حصيات، تكبر مع كل حصاة، وتقول بين كل تكبيرتين: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا، وعملا متقبلا، وتجارة لن تبور، ثم امش قليلا حتي تاتي موضعا يقام عن يسار الجمرة التي رميت مستقبل القبلة، وتدعو بدعاءك بعرفة وتزيد: واتمم لنا مناسكنا، ثم تاتي الجمرة الوسطي كذلك، ثم ترمي جمرة العقبة ولا تقف عندها، وكل ما دعوت به اجزاك.
 ويستحب طول القيام عند الجمار في الدعاء، وكذلك قال في رواية عبد الله.
 فصل: والسنة ان يمشي من منزله الي الجمار ويرميها واقفا، ويرجع الي منزله ; لما روي عن ابن عمر انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد  النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، رواه احمد، وابو داود وهذا لفظه، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، ولفظ احمد: انه كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا، وساءر ذلك ماشيا، ويخبرهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ".
 فان كان له عذر فلا باس بالركوب، قال حرب: قلت لاحمد: فالركوب الي الجمار؟ قال: للنساء والضعفة.
 ولا فرق بين الرمي يوم النفر وقبله.
 واختلف اصحابنا في الافضل، فقال ابو الخطاب وجماعة: الافضل ان يرمي الجمار كلها ماشيا ; لان في حديث ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا» هذا لفظ الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وقال القاضي في المجرد: يرمي يوم النحر وثالث ايام مني راكبا، واليومين الاخرين راجلا ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي يوم النحر راكبا، ولان يوم النحر يجء راكبا من مزدلفة، فيستحب له ان يفتتح مني بالرمي قبل نزوله، ويوم النفر يخرج من مني، فيستحب ان يودعها بالرمي، ثم يخرج منها وهو  راكب لا يحتاج الي ركوب بعد ذلك. . . الحصبة " متفق عليه.
 فهذا بيان من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عاءشة صارت قارنة بادخال الحج علي احرام العمرة، وان طوافها بعد التعريف اجزاها عن الحج والعمرة.
 وعن جابر قال: «لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا؛ طوافه الاول» رواه احمد، ومسلم، وابو داود، والنساءي.

 وفي رواية عن الحجاج، عن الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قرن بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا» رواه الترمذي، وفي رواية لابن ماجه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف للحج والعمرة طوافا واحدا».
 وعن ليث قال: حدثني عطاء، وطاوس، ومجاهد، عن جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " لم يطف هو واصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا لعمرتهم وحجهم».
 وعن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " طاف طوافا واحدا لحجه وعمرته».
 وعن ابي قتادة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه طافوا لحجهم وعمرتهم طوافا واحدا» رواهن الدارقطني باسانيد حسان يصدق بعضها بعضا.
 (فصل)
 واما التمتع فلا بد له من طواف للعمرة وسعي لها، وهل عليه سعي اخر للحج؟ علي روايتين منصوصتين: احداهما: عليه سعيان كما عليه طوافان، قال في رواية الاثرم: القارن يجزءه طواف واحد وسعي واحد، والمتمتع طوافان وسعيان.

 وقال  في رواية حنبل  وقد سءل عن القارن كم يطوف ويسعي بين الصفا والمروة  فقال: يجزءه طواف واحد اذا دخل بالحج والعمرة، فان دخل متمتعا بعمرة ثم حج فاري ان يسعي سعيا للعمرة وسعيا للحج. هذا هو المعروف عند اصحابنا.
 والرواية الثانية: يكفيه سعي واحد، قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: المتمتع كم يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: ان طاف طوافين فهو اجود، وان طاف طوافا واحدا فلا باس، وان طاف طوافين فهو اعجب الي، واحتج بحديث جابر: «لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا؛ طوافه الاول».
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: ان شاء القارن طاف طوافا واحدا، وان شاء المتمتع طاف طوافا واحدا.
 وهذا هو الصواب بلا شك ; لحديث جابر المذكور، وكذلك عامة الاحاديث، فيها ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما طافوا بين الصفا والمروة الطواف الاول، ومن قال من اصحابنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان متمتعا. فهذا لازم له ; لان الاحاديث الصحيحة لم تختلف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسع بين الصفا والمروة الا مرة واحدة، وانه لما طاف طواف الافاضة لم يسع بعده، وهذا بين في حديث ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وجابر، وغيرهم، وقد تقدم كثير من ذلك فيما مضي.

 وعن جابر قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج مع النساء والولدان، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبين الصفا والمروة، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لم يكن معه هدي فليحلل، قال: فقلنا: اي الحل؟ قال: الحل كله. فاتينا النساء، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج، وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة» رواه مسلم وابو داود، وهذا نص في انهم تمتعوا واكتفوا بطواف واحد بين الصفا والمروة.
 فان قيل: فحديث عاءشة الذي قالت فيه: «فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا».
 وكذلك حديث ابن عباس المتقدم: " ولانكم قد استحببتم طوافين، واذا كان الصحابة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اقتصروا علي طواف واحد، فلا معني لاستحباب الزيادة عليهم.
 قلنا: لعل جابرا اخبر عن بعض المتمتعين، وعاءشة اخبرت عن بعضهم، فانهم كانوا خلقا كثيرا، فاخبر جابر عما فعله هو ومن يعرفه، واخبرت عاءشة عما فعله من تعرفه، والله اعلم بحقيقة الحال، علي ان احاديث جابر واصحابه مفسرة واضحة لا احتمال فيها.
 وانما استحب احمد الطوافين؛ لحديث ابن عباس وعاءشة؛ ولانه احوط واتم، وايضا فان المتمتع انما يفعل عمرة في حجة؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه قد ادخل عليكم في حجكم عمرة» فهو حاج من حين يحرم بالعمرة، بخلاف العمرة المفردة، فذلك السعي يجزء عن عمرته وحجه.
  AUTO [مسالة علي القارن والمتمع دم]
 مسالة: (لكن عليه وعلي المتمتع دم؛ لقوله تعالي:

 {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]. . . .
  AUTO [مسالة طواف الوداع]
 مسالة: (واذا اراد القفول، لم يخرج حتي يودع البيت بطواف عند فراغه من جميع اموره حتي يكون اخر عهده بالبيت).
 وجملة ذلك ان الحاج اذا اراد القفول لم ينفر حتي يودع البيت بطواف، «قالت عاءشة في حديثها عن عمرتها: " فخرجنا حتي اذا فرغت، وفرغت من الطواف جءته بسحر، قال: هل فرغتم؟ قلت: نعم، فاذن بالرحيل في اصحابه، فخرج فمر بالبيت، فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة» متفق عليه.
 وعن ابن عباس قال: " امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض " متفق عليه.

 وعن ابن عباس قال: «كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت» رواه احمد، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه.
  AUTO [مسالة اشتغل بعد طواف الوداع بتجارة]
 مسالة: (فان اشتغل بعده بتجارة اعاده). . .
  AUTO [مسالة ما يشرع بعد طواف الوداع]
 مسالة: (ويستحب له اذا طاف ان يقف في الملتزم بين الركن والباب فيلتزم البيت، ويقول: اللهم هذا بيتك، وانا عبدك، وابن عبدك ، وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، فهذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير، ثم تصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ).

  AUTO [مسالة حكم الخروج من غير وداع]
 مسالة: (ومن خرج قبل الوداع رجع ان كان قريبا، وان بعد، بعث بدم) ..
 . . . .
  AUTO [مسالة سقوط طواف الوداع عن الحاءض والنفساء]
 مسالة: (الا الحاءض والنفساء فلا وداع عليهما، ويستحب لهما الوقوف عند باب المسجد والدعاء بهذا).
 وجملة ذلك ان المراة اذا حاضت بعد طواف الافاضة لم يجب عليها ان تحتبس حتي تودع البيت، بل لها ان تخرج وهي حاءضة من غير وداع ; لما روي عن عاءشة قالت: «حاضت صفية بنت حيي بعدما افاضت، قالت: فذكرت حيضها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: احابستنا هي؟ قلت: يا رسول الله، انها افاضت وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، قال: فلتنفر اذا» متفق عليه.
 وفي رواية متفق عليها قالت: «لما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينفر، اذا  صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة، قال: " عقري حلقي، انك لحابستنا، ثم قال لها: اكنت افضت يوم النحر؟ قالت: نعم، قال: فانفري».
 وفي حديث ابن عباس: " الا انه خفف عن المراة الحاءض ".
 وعنه ايضا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للحاءض ان تصدر قبل ان تطوف بالبيت اذا كانت قد طافت في الافاضة». رواه احمد.
 فان قيل: فقد روي يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، «عن الحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي قال: " سالت عمر بن الخطاب عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض ؟ قال: ليكن اخر عهدها الطواف بالبيت، قال:

 فقال الحارث: كذلك افتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال عمر: اربت عن يديك، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكيما اخالف» رواه احمد وابو داود.
 قيل: الحارث كان قد سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من حج البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت، واللفظ ظاهر في العموم، ثم سال عمر عن صورة من صور العموم، وافتاه بما يطابق العموم، ولم يعلما ان تلك الصورة مخصوصة من هذا اللفظ، ولم يذكر الحارث انه استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الصورة بعينها، يبين ذلك ما روي في بعض طرقه عن الحارث هذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حج البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت» فبلغ حديثه عمر فقال له: خررت من يديك! سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم تخبرنا به؟ " رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث غريب.

  AUTO   AUTO [باب اركان الحج والعمرة] [مسالة اركان الحج]
 مسالة: (اركان الحج: الوقوف بعرفة، وطواف الزيارة).
 وجملة ذلك ان اركان الحج هي ابعاضه واجزاءه التي لا يتم الا بها، فمن اخل ببعضها لم يصح حجه، سواء تركها لعذر او غير عذر، بل لا بد من فعلها، بخلاف اركان الصلاة، فانها تجب مع القدرة وتسقط مع العجز، وسبب الفرق: انه متي عجز عن اركان الحج امكنه الاستنابة فيما عجز عنه في حياته او بعد موته، بخلاف الصلاة المكتوبة فانه لا نيابة فيها.
 وفي هذه الجملة فصول:
 احدها: ان الوقوف بعرفة لا يتم الحج الا به، والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب: فقوله سبحانه: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] وكلمة " اذا " لا تستعمل الا في الافعال التي لا بد من وجودها كقولهم: اذا احمر البسر فاتني، ولا يقال: ان احمر البسر؛ وذلك لانها في الاصل ظرف لما يستقبل من الافعال، وتتضمن الشرط في الغالب، فاذا جوزء بها كان معناه ايقاع الجزاء في الزمن الذي اضيف اليه الفعل، فلا بد من ان يكون الفعل موجودا في ذلك الزمان، والا خرجت عن ان تكون ظرفا.
 ومعلوم ان الافاضة من عرفات من افعال العباد، فالاخبار عن وجودها يكون امرا حتما بايجادها نحو ان يترك بعض الناس وكلهم الافاضة، وصار هذا بمنزلة: اذا صليت الظهر فافعل كذا.
 وقوله: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] الاية، قالت عاءشة: " «كانت  قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفات فيقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله: " {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ]» " وفي لفظ: " «قالت: الحمس هم الذين انزل الله فيهم: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] قالت: كان الناس يفيضون من عرفات، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة، يقولون: لا نفيض الا من الحرم، فلما نزلت: {افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] رجعوا الي عرفات» " متفق عليه.
 وعن جبير بن مطعم قال: " «اضللت بعيرا لي، فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: والله ان هذا لمن الحمس، فما شانه هاهنا، وكانت قريش تعد من الحمس» " متفق عليه.
 وعن جابر قال: «كانت العرب يدفع بهم ابو سيارة علي حمار عري، فلما اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة بالمشعر الحرام لم تشك قريش انه سيقتصر عليه، ويكون منزله ثم، فاجاز ولم يعرض حتي اتي عرفات فنزل» رواه مسلم.
 فان قيل: كيف قيل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] والافاضة من  عرفات بعد قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
 قيل: قد قيل: انه لترتيب الاخبار، ومعناه ان الله يامركم اذا افضتم من عرفات ان تذكروه عند المشعر الحرام، ثم يامركم ان تفيضوا من حيث افاض الناس، وترتيب الامر لا يقتضي ترتيب الفعل المامور به، وانما امر بهذا بعد هذا لان الاول امر لجميع الحجيج، والثاني: امر للحمس خاصة، ويقال: انه معطوف علي قوله: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} [البقرة: ] الي قوله: فاتقوا. . . {ثم افيضوا} [البقرة: ] ويكون معناه: فمن فرض الحج فلا يرفث ولا يفسق، ثم بعد فرض الحج يفيض من حيث افاض الناس، ويكون الكلام في بيان المحظورات والمفروضات.
 فان قيل: لم ذكر لفظ الافاضة دون الوقوف؟
 قيل: لانه لو قال: ثم قفوا حيث وقف الناس لظن ان الوقوف بعرفة يجزء في كل وقت بحيث يجوز تقديمه، واما الافاضة فانها الدفع بعد تمام الوقوف، وقد علموا ان وقت الدفع هو اخر يوم عرفة، فاذا امروا بالافاضة منها علم انه يجب ان يقفوا بها الي وقت الافاضة، وانها غاية السير الذي ينتهي اليه الحاج، فلا تتجاوز ولا يقصر عنها ; لان المقصر والمجاوز لا يفيضان منها.

 واما السنة فما روي سفيان وشعبة عن بكير بن عطاء الليثي، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: " «ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف بعرفة، فسالوه، فامر مناديا فنادي: الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه، واردف رجلا خلفه ينادي بهن» " رواه الخمسة، قال ابن عيينة: هذا اجود حديث رواه الثوري.
 وفي رواية لسعيد: «من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد تم حجه».
 وفي رواية له: «فمن ادرك ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد تم حجه».
 وعن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي قال: «اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله، اني جءت  من جبل طيء اكللت راحلتي واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه» رواه الخمسة. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي رواية لاحمد صحيحة: «من شهد صلاتنا هذه ووقف بعرفات»، وفي رواية صحيحة لسعيد: «من وقف معنا هذا الموقف وشهد معنا هذه الصلاة  يعني: صلاة الفجر  افاض قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا  فقد تم حجه، وقضي تفثه».
 وفي رواية له: «افرح روعك، من ادرك افاضتنا هذه فقد ادرك الحج».
 واما الاجماع. . .
 (فصل)
 وللوقوف بعرفة مكان وزمان، فاما حدود عرفات فقد تقدم، واما زمان  الوقوف: فاليوم التاسع من ذي الحجة، وهو يوم عرفة، وليلة العاشر من ذي الحجة الي طلوع الفجر، وتسمي ليلة المزدلفة، وليلة النحر، وليلة عرفة. فمن طلع الفجر ولم يقف في شء من عرفة: فقد فاته الحج؛ لان الله قال: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] واذا كلمة توقيت، وتحديد، فاشعر ذلك بان الافاضة لها وقت محدود، الا ان يقال:. . .، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج» "، وهذا ذكره في معرض تحديد وقت الوقوف، فعلم ان من جاءها ليلا فقد ادرك الحج، ومن لم يوافها حتي طلع الفجر فقد فاته الحج.
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : «من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا، او نهارا ......». والصلاة بالمزدلفة: هي اول ما يبزغ الفجر. فعلم ان وقت الوقوف قبل ميقات تلك الصلاة ليلا او نهارا. وانما يكون هذا قبل طلوع الفجر يوم النحر. وهذا مما اجمع عليه.
 وعن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: " من لم يقف بعرفة ليلة جمع قبل  ان يطلع الفجر فقد فاته الحج، ومن وقف بعرفة من ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج" رواه مالك عن نافع عنه.
 ومن لم يواف عرفة الا ليلا اجزاه الوقوف ولو لحظة في بعض جوانبها؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك»، وقوله: «وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا».
 ولا دم عليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم: ذكر انه يدرك الحج، وانه قد تم حجه وقضي تفثه، ولم يذكر ان عليه دما، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، لا سيما في حكم عظيم اردف خلفه من ينادي به في الناس في حجة الوداع.
 ومن وافاها نهارا فانه يجب عليه ان يقف الي الليل  كما سياتي  لكن لو لم يقف الي الليل اما بان يدفع منها، او يعرض ما يمنع صحة الوقوف من اغماء او موت، فانه يجزءه ان وقف بعد الزوال.
 واما ان وقف قبل الزوال: ففيه روايتان:
 احداهما: يجزءه الوقوف في اية ساعة كان من يوم عرفة وليلتها من طلوع فجر يومها الي طلوع فجر يوم النحر. قال اسحاق بن منصور: قال احمد: اذا كان مريضا اهل من الميقات ثم اغمي عليه بعرفات فلم يقف حتي اصبح: فلا حج له، فان افاق ولو ساعة الي ان يطلع الفجر [من ليل او نهار فقد تم حجه، ويرمي عنه: قلت لاحمد: اذا عقل عند الميقات فاهل بعرفة ساعة] قال: قد اجزا عنه.

 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: كل من وقف بعرفة من ليل او نهار ولو ساعة، فقد تم حجه.
 وهذا قول اكثر اصحابنا، مثل ابي بكر، وابن ابي موسي، وابن حامد، والقاضي، واصحابه، قالوا: لو وقف بعرفة يوم عرفة قبل الزوال، ونفر منها قبل الزوال: اساء، وحجه تام، وعليه دم.
 والثانية: لا يجزءه الا بعد الزوال، وهو قول ابن بطة، وابي حفص العكبريين، فمن لم يقف  عندهم  بعد الزوال: فحجه باطل، قال احمد  في رواية عبد الله وابي الحارث  وقد سءل عن الذي يشرد به بعيره بعرفة  فقال: كل من وطء عرفة بليل او نهار بعد ان يقف الناس: فقد تم حجه اذا اتي ما يجب عليه. ويدخل علي قول من قال: يجزءه حجه اذا اغمي عليه بعرفة: لو ان رجلا اغمي عليه في اول يوم من شهر رمضان حتي انسلخ عنه، فلم ياكل ولم يشرب: انه يجزءه صوم رمضان ولا يقضي شيءا من الصلاة.
 فقد قيد الوقوف المجزء: ان يكون بعد وقوف الناس بها، واول وقت وقوف الناس بعد زوال الشمس؛ وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما وقف بعد الزوال، وهذه السنة المورثة عنه المنقولة نقلا عاما، فلو كان قبل الزوال وقت وقوف  لوقف فيه، ولم ينزل بنمرة، وهي خارجة عن المعرف، اذ المسارعة الي العبادة اولي من التاخير.
 ولان مواقيت العبادات انما تتلقي من فعله  صلي الله عليه وسلم ، او قوله.
 وانما وقف بعد الزوال كما رمي جمار ايام مني بعد الزوال، وكما صلي الظهر وغيرها من العبادات في مواقيتها، والعبادة المفعولة قبل وقتها لا تصح بخلاف المفعولة بعد وقتها.
 وفي حديث ابن عمر المتقدم: " «اذا كان عشية عرفة باهي الله بالحاج» " فمن لم يقف الي العشية لم يباه الله به، فلا يكون من الحاج.
 ولان الرمي المشروع  بعد الزوال : لا يجوز تقديمه علي وقته، وان جاز التاخير عنه. فالوقوف اولي واحري.
 ولان الوقوف: عبادة مشروعة عشية اليوم، فلا يجوز فعلها قبل الزوال كالظهر والعصر، وهذا لان ما بين زوال الشمس الي طلوع الفجر: مواقيت الصلوات المكتوبات، فجاز ان يجعلها الله ميقاتا للمناسك التي هي من جنس الصلاة بخلاف صدر النهار.
 ووجه الاول: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا، او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه». وقضاء التفث بالصلاة بمزدلفة، وبان يقف قبل ذلك بعرفة ليلا، او نهارا، فمن وقف بعرفة قبل الزوال وافاض الي جمع فوقف بها مع الامام، فقد دخل في عموم الحديث. ولو كان وقت الاجزاء بعد الزوال لقال: "ووقف بعرفة قبل ذلك ليلا، او نهارا بعد الزوال.
 فان قيل: انما معناه: بعرفة قبل ذلك ليلا فقط، او نهارا الي الليل؛ لان  المخاطبين قد علموا ان من وقف نهارا وصل الوقوف الي الليل، والشك انما كان فيمن لم يدركها الا ليلا، فخرج كلامه لبيان ما اشكل بدليل ان الوقوف الي اخر النهار واجب، وتركه موجب للدم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر انه قد تم حجه وقضي تفثه، ولم يذكر دما، ومن يكون قد ترك واجبا لا يكون حجه تاما الا باخراج الدم.
 قيل: اولا هذا السءال انما يصح ممن يقول: ان الوقوف بالليل ركن كما قال مالك. ولا يختلف المذهب ان من دفع قبل غروب الشمس صح حجه، لكن عليه دم كما سياتي بيانه ان شاء الله، وبين ضعف هذا: انه علي هذا التقدير يكون الوقت المعتبر هو الليل فقط، فكان يكفي ان يقال: ووقف بعرفة قبل ذلك في شء من الليل، فلما قال: " ووقف بعرفة ليلا او نهارا " علم ان كلا منهما وقت للوقوف علي انفراد، وحج من وقف في احدهما تام، وتفثه مقضي، نعم قد يجب عليه دم في بعض الاوقات، وليس كل من لم يدرك اخر النهار عليه دم كما سياتي.
 وايضا: فقوله  في بعض الروايات : «افاض قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا فقد تم حجه» يبطل هذا التاويل؛ لان من افاض نهارا لم يقف الي الليل. . .

 واما الاجماع: فقال ابو عبد الله  في رواية عبد الله وابي الحارث : قوله: «الحج عرفة». علي السلامة، فاذا هو عمل ما يعمل الناس من طواف يوم النحر فهو الطواف الواجب؛ لانه لم يختلف الناس  علمنا  انه من لم يطف يوم النحر انه يرجع حتي يطوف، ولو كان قد اتي اهله، وذلك مشبه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها» ". فاذا ادرك ركعة افليس عليه ان ياتي بها علي كمالها، وما افسد اخرها افسد اولها، وانما ذلك علي كمالها. وكذلك الواقف بعرفة ما لم يات برمي الجمار، وهذه الاشياء: فحجه فاسد اذا وطء قبل رمي الجمار، وان كان قد وقف بعرفة؛ لان الاحرام قاءم عليه، واذا رمي الجمار: فقد انتقض احرامه، وحل له كل شء الا النساء.
 (فصل)
 ويشترط لصحة كل طواف في الحج والعمرة، وفي غير حج وعمرة عشرة اشياء:
 احدها: النية، وهي ان يقصد الطواف بالبيت، فلو دار حول البيت طالبا لرجل، او متروحا بالمشي، ونحو ذلك: لم يكن ذلك طوافا، كما لو امسك عن المفطرات، ولم يقصد الصوم، او تجرد عن المخيط ولبي، ولم يقصد الاحرام، وهذا اصل مستقر في جميع العبادات المقصودة لا تصح الا بنية؛ لقوله سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]، وهذا لم ينو العبادة.
 الشرط الثاني: ان يكون طاهرا من الحدث، فلو كان محدثا او جنبا، او حاءضا: لم يجز له فعل الطواف رواية واحدة، بل هو حرام عليه، ولا يجوز ان  يءمر به؛ لان الامر بالحرام حرام؛ لما روي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان النفساء والحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها، غير ان لا تطوف بالبيت» رواه ابو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن.
 وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، «عن ابي بكر: "انه خرج حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه اسماء بنت عميس، فولدت محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يامرها ان تغتسل، ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت» رواه النساءي وابن ماجه.

 «وعن عاءشة انها قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج حتي جءنا سرف، فطمثت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: والله لوددت اني لم اكن خرجت العام، قال: ما لك لعلك نفست؟ قلت: نعم، قال: هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، فافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري»، وذكرت الحديث متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: «فاقض ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي»، وفي رواية لاحمد عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف».
 وهذا متواتر في «حديث عاءشة: انها حاضت لما قدمت مكة منعها النبي  صلي الله عليه وسلم  من الطواف، وامرها بالاهلال بالحج، وطافت لما رجعت من عرفات، ثم اعتمرت بعد الصدر من مني».
 وقد تقدم  ايضا  في «حديث صفية بنت حيي انها حاضت بعدما افاضت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عقري حلقي انك لحابستنا" ثم قال لها: " اكنت افضت يوم النحر؟ قالت: نعم، قال: فانفري»، ورخص للحاءض ان تنفر من غير وداع، ولو كان للحاءض سبيل الي الطواف بجبران، او غير جبران لم يحبس النبي  صلي الله عليه وسلم  المسلمين من اجلها، بل امرها بالطواف بجبران لو كان جاءزا، وكذلك لو كان جاءزا لم يسقط عنها طواف الوداع، بل امرها به وبجبرانه.

 وعن عاءشة: «ان اول شء بدا به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم: انه توضا ثم طاف بالبيت» متفق عليه.
 وعن طاوس عن رجل قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انما الطواف صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام» رواه احمد والنساءي، ورواه الترمذي، عن طاوس، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطواف حول البيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه، فلا يتكلم الا بخير» قال: وقد روي عن ابن عباس موقوفا.
 فقد جعله صلاة، ومثل الصلاة الا في اباحة النطق، وهذا يقتضي انه يساوي الصلاة في ساءر الاحكام من الطهارتين والزينة، ونحو ذلك، اذ لو فارقها في غير الكلام لوجب استثناءه، فان استثناء هذه الصورة دليل علي انها تدخل في العموم لولا الاستثناء، واذا دخلت هذه الصورة، فدخول ساءر الصور اوكد.
 وعلي هذا فالمحدث يمنع منه كما يمنع من الصلاة.

 واما الجنب: فيمنع منه لذلك، ولان الطواف لا يصح الا في المسجد، والجنب ممنوع من اللبث في المسجد، الا ان هذا المانع يزول عنه اذا توضا للصلاة. والحاءض تمنع منه لهذين السببين الا اذا انقطع دمها، وتوضات، فانما تمنع لسبب واحد علي. . .، وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي» دليل علي انها ممنوعة منه قبل الاغتسال، توضات او لم تتوضا، والجنب مثلها في هذه الصورة، ولو فرض ان الجنب والحاءض يباح لهما المسجد، لكن الحاءض والجنب دخو .... يمنعان منها كما يمنعان من الاعتكاف.
 قال  في رواية ابي طالب : «لا يطوف احد بالبيت الا طاهرا، والتطوع ايسر، ولا يقف مشاهد الحج الا طاهرا».
 (فصل)
 فان طاف علي غير طهارة، ففيه روايتان:
 احداهما: لا يجزءه بحال، قال  في رواية حنبل : اذا طاف بالبيت طواف الواجب غير طاهر: لم يجزه، وقال  في رواية ابي طالب : اذا طاف محدثا او جنبا اعاد طوافه،  وكذلك نقل الاثرم، وابن منصور.
 والثانية: يجزءه في الجملة، قال  في رواية ابن الحكم وقد ساله عن الرجل يطوف للزيارة، او الصدر، وهو جنب او علي غير وضوء قلت: ان مالكا يقول: يعود للحج والعمرة، وعليه هدي، قال: هذا شديد، قال ابو عبد الله: ارجو ان يجزءه ان يهريق دما ان كان جنبا، او علي غير وضوء ناسيا، والوقوف بعرفة اهو من طواف الزيارة، وان ذكر وهو بمكة اعاد الطواف.
 وفي لفظ: اذا طاف طواف الزيارة وهو ناس لطهارته حتي يرجع، فانه لا شء عليه واختار له ان يطوف وهو طاهر. وان وطء فحجه ماض ولا شء عليه.
 فقد نص علي انه يجزءه ان كان ناسيا، ويجب عليه ان يعيد اذا ذكر وهو بمكة، فان استمر به النسيان اهرق دما واجزاه.
 قال ابو حفص العكبري: لا يختلف قوله اذا تعمد فطاف علي غير طهارة لا يجزءه، واختلف قوله في النسيان علي قولين:
 احدهما: انه معذور بالنسيان.
 والاخر: لا يجزءه مثل الصلاة.
 وكذلك قال ابو بكر عبد العزيز في الطواف قولان:
 احدهما: انه اذا طاف وهو غير طاهر ان الطواف يجزء عنه اذا كان ناسيا، فاذا وطء بعد الطواف فقد تم حجه.
 والاخر : لا يجزءه حتي يكون طاهرا، فعلي هذا يرجع من اي  موضع ذكر حتي يطوف، وبه اقول. وعلي هذا اذا ذكر وهو بمكة بعد ان وطء. . .
 وذكر القاضي واصحابه، والمتاخرون من اصحابنا المسالة علي روايتين، في طواف المحدث مطلقا.
 وقال  في رواية الميموني  وقد قال له: من سعي او طاف الطواف الواجب وهو علي غير طهارة، ثم واقع اهله، فقال: لي مسالة الناس فيها مختلفون، وذكر قول ابن عمر، وما يقول عطاء، وما يسهل فيه، وما يقول الحسن، «وامر عاءشة فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  حين حاضت: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت» الا ان هذا امر قد كتبه الله، وقد بليت به نزل عليها ليس من قبلها، قلت: فمن الناس من يقول: عليه الحج، فقال: نعم كذلك اكبر علمي، ومن الناس من يذهب الي ان عليه دما. قال ابو عبد الله: اولا واخرا هي مسالة فيها شبه فيها نظر، دعني حتي انظر فيها، ومن الناس من يقول: وان اتي بلده يرجع حتي يطوف، قلت: والنسيان؟ قال: النسيان اهون حكما بكثير. يريد: اهون ممن يطوف علي غير طهارة متعمدا.

 والرواية الاولي: اختيار اصحابنا ابي بكر، وابن ابي موسي، والقاضي، واصحابه، وقال ابن ابي موسي: ان حاضت قبل طواف الافاضة لزم انتظارها حتي تطهر، ثم تطوف، وان حاضت بعدما افاضت: لم يجب انتظارها وجاز لها ان تنفر، ولم تودع لحديث صفية المتقدم.
 والشرط الثالث: ان يكون طاهرا من الخبث، فان كان حاملا للنجاسة، او ملاقيها في بدنه، او ثيابه، او مطافه، فقال  في رواية ابي طالب : اذا طاف الرجل في ثوب غير طاهر، فان الحسن كان يكره ان يفعل ذلك، ولا ينبغي له ان يطوف الا في ثوب طاهر.
 فان فعل: ذلك فقد ذكر اصحابنا فيه الروايتين في المحدث. وهذا اذا كان متعمدا، فاما ان كان ناسيا، وقلنا: تصح صلاته، فالطواف اولي، وان قلنا: لا تصح صلاته، ففي طوافه روايتان، ويشترط هاهنا ما يشترط في الصلاة. . .
 الشرط الرابع: السترة، والاصل فيها قوله سبحانه: {يابني ادم قد انزلنا} [الاعراف: ]  {عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي} [الاعراف: ] الايات كلها الي قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] قال ابن عباس: كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة، فتقول: من يعيرني تطوافا تجعله علي فرجها، وتقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله
 ،
 فما بدا منه فلا احله.
 فنزلت هذه الاية: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] رواه مسلم.
 وروي ايضا عن هشام بن عروة عن ابيه قال: " كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس. والحمس قريش، وما ولدت كانوا يطوفون عراة، الا ان يعطيهم الحمس ثيابا، فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء".
 فقد سمي الله سبحانه نزع الثياب فتنة وفاحشة، وامر باخذ اللباس عند كل مسجد.
 وعن ابي هريرة: " ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع يوم النحر في  رهط يءذن في الناس: الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان " متفق عليه.
 وتشترط السترة الواجبة في الصلاة حتي ستر المنكب. . .، فان طاف عريان فقد ذكر اصحابنا فيه الروايتين في المحدث، اشهرهما: انه لا يجزءه، والاخري عليه دم.
 الشرط الخامس: ان يطوف سبعة اشواط، فلو نقص طوافا او خطوة من طواف لم يجزه، قال  في رواية الاثرم فيمن ترك طوفة من الطواف الواجب : لا يجزءه حتي ياتي بسبع تام لا بد منه.
 وقال  في رواية ابن منصور  وذكر له قول سفيان: اذا لم يكمل سبعة فهو بمنزلة من لم يطف يكون حراما حتي يرجع فيقضي، حجة كانت او عمرة، فقال احمد: ما احسن ما قال.
 ونقل عنه ابو طالب وذكر له قول عطاء: اذا طاف اكثر الطواف خمسا او ستا، فقال: انا اقول: يعيد الطواف، قيل له: فان كان بخراسان؟

 قال: يرجع، فاذا بلغ التنعيم، اهل، ثم طاف، ويهدي، مثل قول ابن عباس.
 وقد نقل عنه الميموني  فيمن وطء وقد بقي عليه شوط : فالدم قليل ، ولكن ياتي ببدنة، وارجو ان يجزءه، ولم يذكر اعادة الطواف.
 الشرط السادس: الترتيب، هو شيءان:
 احدهما: ان يبتدء بالحجر الاسود، فان ابتدا بما قبله من ناحية الركن اليماني: لم يضره الزيادة، وان ابتدا بما بعده من ناحية الباب: لم يحتسب له بذلك الشوط.
 الثاني: وهو الشرط السابع: ان يبتدء بعد الحجر الاسود بناحية الباب، ثم ناحية الحجر، ثم ناحية الركن اليماني، فيجعل البيت عن يساره، فلو نكس الطواف، فابتدا بناحية الركن اليماني، وجعل البيت عن يمينه  لم يجزه.
 وان مر علي الباب لكن استقبل البيت في طوافه، ومشي علي جنب. . .، قال  في رواية حنبل : من طاف بالبيت طواف الواجب منكوسا لم يجزه، حتي ياتي به علي ما امر الله، وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان طاف كذلك وانصرف، فعليه ان ياتي به، لا يجزءه. . .
 وذلك لان الله امر بالطواف، وقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله، وتلقته الامة عنه بالعمل المتواتر، وفعله اذا خرج امتثالا لامر، وتفسيرا لمجمل كان حكمه حكم ذلك الامر. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد».
 الشرط الثامن: الموالاة، وهو ان لا يطيل قطعه، فان اطال قطعه لمكتوبة  اقيمت، او جنازة حضرت، لم يقطع موالاته؛ لانه فرض يخاف فوته، فاشبه خروج المعتكف لصلاة الجمعة.
 قال  في رواية ابن ابراهيم في الرجل يطوف ويري جنازة : يقطع ويصلي عليها، ويبني، وسءل عن الرجل يطوف بالبيت فيعيا هل يستريح؟ قال: نعم، قد فعله ابن عمر وابن الزبير، طافا واستراحا.
 فان اطال: فذكر فيها روايتين:
 احداهما: يبني، قال  في رواية ابن منصور  وقد سءل اذا قطع الطواف يبني، او يستانف، قال: يبني، وقال في رواية حنبل في رجل طاف ستة اشواط، وصلي ركعتين، ثم ذكر بعد: يطوف شوطا ولا يعيد، وان طاف ابتداء فهو احوط.
 والثانية: يستانف، قال  في رواية حرب  في امراة طافت ثلاثة اشواط ثم حاضت، تقيم حتي تطوف؟ قيل له: تبني علي طوافها؟ قال: لا تبتدء. وقال  في رواية ابي طالب : اذا طاف خمسا او ستا، ورجع الي بلده: يعيد الطواف.
 قال ابو بكر عبد العزيز: لو طافت خمسا ثم حاضت بنت، وقيل:

 تبتدء، وهو اختياري، وهذا هو الذي ذكره. . .
 وقال القاضي  في المجرد  وابن عقيل: انه ان قطعه لعذر مثل سبق الحدث، فعلي الروايات الثلاث، وكذلك النسيان، وان قطعه لغير عذر واطال ابتدا، وان لم يطل بني.
 الشرط التاسع: ان يطوف بالبيت جميعه، فلا يطوف في شء منه؛ لان الله قال: " {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] فان اخترق الحجر في طوافه او الشاذروان  لم يصح.
 قال احمد  في رواية الاثرم  فيمن طاف في الحجر فاخترقه  لا يجزءه؛ لان الحجر من البيت، فان كان شوطا واحدا اعاد ذلك الشوط، وان كان كل الطواف اعاده.
 وكذلك نقل حنبل فيمن طاف واخترق الحجر: لا يجزءه ويعيد، ونقل حرب كذلك؛ لان الله امر بالطواف بالبيت، ومن سلك شيءا من البيت في طوافه لم يطف به كله، وانما طاف فيه.
 قال ابن عباس: " من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر، فان الله يقول:

 {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] وقد طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجر" رواه. . . الاثرم.
 وعن عمر قال: " لو ان الحجر لم يكن من البيت لما طيف به".
 وعن عاءشة قالت: " الحجر من البيت".
 وعن الزهري قال: سمعت بعض علماءنا يقول: " انما حجر الحجر فطاف الناس من وراءه ارادة ان يستوعب الناس الطواف بالبيت" رواهن احمد.
 والاصل في ذلك: ما روي سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخبر عبد الله بن عمر، «عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: " الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم، فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت. قال عبد الله: لان كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم» ".
 وفي رواية قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية  او قال: بكفر  لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها من الحجر»  وعن عروة «عن عاءشة قالت: " قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت الكعبة، ولجعلتها علي اساس ابراهيم، فان قريشا حين بنت استقصرت، ولجعلت لها خلفا» وفي رواية "يعني بابا".
 وعن الاسود «عن عاءشة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر امن البيت هو؟ قال: نعم، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: ان قومك قصرت بهم النفقة، قلت: فما شان بابها مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهد بجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم، لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، والصق بابه بالارض» وفي رواية «: " الحجر" مكان الجدر». متفق عليهن.
 وعن يزيد بن رومان، عن عروة، «عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: " يا عاءشة، لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه  ما اخرج منه، والزقته بالارض، ولجعلت لها بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم»، فذلك الذي حمل ابن الزبير علي هدمه، قال يزيد: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر، وقد رايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة البخت. قال جرير ابن حازم: فقلت له  يعني يزيد : اين موضعه؟ فقال: اريكه الان، فدخلت معه الحجر، فاشار الي مكان فقال: هاهنا. قال جرير: فحزرت من الحجر ست اذرع، او نحوها" رواه البخاري.
 وعن سعيد بن ميناء، عن عبد الله بن الزبير قال: حدثتني خالتي  يعني عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عاءشة، لولا ان قومك حديثو عهد بشرك، لهدمت الكعبة، فالزقتها بالارض، وجعلت لها بابين ، بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حين بنت الكعبة» رواه مسلم.

 وعن عطاء عن ابن الزبير قال: اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر، وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه، لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع، ولجعلت له بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرج الناس منه» رواه مسلم.
 وعن الحارث بن عبد الله بن ربيعة انه سمع عاءشة تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان قومك استقصروا من بنيان البيت، ولولا حدثان عهدهم بالشرك: اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمني لاريك ما تركوا منه، فاراها قريبا من سبعة اذرع» رواه مسلم.
 الشرط العاشر: ان يطوف في المسجد الحرام، فان طاف خارج المسجد لم يصح، وان طاف فيه جاز، سواء كان بينه وبين البيت حاءل مثل زمزم وقبة السقاية، او طاف في الاروقة التي في جوانب المسجد، او طاف قريبا منه، هذا قول. . .، وعلي هذا القول فالمصحح للطواف: الكون في المسجد.
 ولا فرق بين ما كان مسجدا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين ما زيد فيه علي عهد عمر، وبني امية، وبني العباس.

 وقال القاضي  في المجرد : يجوز الطواف في المسجد وان حال بينه وبين البيت قبة زمزم وسقايته؛ لان الحاءل في المسجد كلا حاءل، وان طاف خارج المسجد لم يجزه؛ لان الحاءل خارج المسجد يقطع حكم المسجد، كما لو اءتم بالامام في المسجد وبينهما سوره، وعلي هذا فالمانع وجود الحاءل، فلو فرض زوال جدار المسجد صحت الصلاة خارجه.
 وقال ابن عقيل: ان تباعد عن البيت من غير عذر لم يمنع الاجزاء؛ لان هذه عبادة تتعلق بالبيت، فلا يءثر في ابطالها البعد مع مسامتته، ومحاذاته كالصلاة.
 وان طاف حول المسجد، او حول البيت وبينه وبين البيت جدار اخر: احتمل ان لا يجزءه؛ لانه لا يسمي طاءفا بالبيت، بل بالمسجد، او الجدار الذي هو حاءل؛ ولان البقعة التي هي محال الطواف معتبرة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : «خذوا عني مناسككم» فلا يجوز ان يجعل غير المطاف مطافا؛ ولانه لو سعي في مسامتة المسعي، وترك السعي بين الصفا والمروة لم يجزه، كذلك هاهنا.
 ووجه الاول: قوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: ] فانه يقتضي ان بيته معد للطاءفين، والعاكفين والمصلين، وذلك يقتضي ان له اثرا في اختصا. . .

 الفصل الثالث: انه لا ركن الا الوقوف بعرفة، والطواف طواف الزيارة، وقد اختلفت عبارة اصحابنا في ذلك.
 واصل ذلك: ان السعي بين الصفا والمروة هل هو ركن؟ فيه روايتان، فان قلنا: ليس بركن فمن اصحابنا من يقول: هما ركنان، كما ذكره الشيخ.
 قال ابو الحسن التيمي: فرض الحج فرضان لا ثالث لهما، روي ذلك عن احمد والمروذي، واسحاق بن ابراهيم، وغيرهم، ونقل عنه ابناه، وابو الحارث، والفضل بن زياد، انه قال فيمن وقف بعرفة وزار البيت يوم النحر، وانصرف ولم يعمل غير ذلك: فحجته صحيحة وعليه دم. قال: وبهذا اقول.
 وهذا قول ابي بكر عبد العزيز.
 قال حرب: قيل لاحمد: رجل حج فوقف بعرفة، ثم زار البيت يوم النحر،  فمضي علي وجهه، ولم ينصرف الي مني، ولم يرم الجمار؟ قال: عليه دم، وقال. . . القاضي، واصحابه، وعامة المتاخرين من اصحابنا: اركانه ثلاثة بغير خلاف؛ الاحرام، والوقوف، والطواف.
 ومن اصحابنا من يحكي ذلك خلافا، فيقول: الاركان ركنان في قول، وثلاثة في قول، واربعة في قول، ويعتقد ان المذهب مختلف في الاحرام كاختلافه في السعي.
 قال ابن ابي موسي: وفروض الحج اربعة فروض، وهي الاهلال بالحج، والوقوف بعرفة، وطواف الافاضة، والسعي بين الصفا والمروة، وروي عنه: ان السعي بين الصفا والمروة ليس بواجب، وروي عنه: ان فرض الحج فرضان؛ هما الوقوف بعرفة، وطواف الافاضة، وما عداهما مسنون، حتي انه سءل عن رجل حج فوقف بعرفة، وطاف طواف الافاضة، وانصرف ولم يات بغير ذلك؟ فقال: عليه دم شاة، وحجه صحيح.
 واعلم ان الاختلاف في الاحرام اختلاف في عبارة، وذلك ان الاحرام يعني به شيءان:
 احدهما: قصد الحج ونيته، وهذا مشروط في الحج بغير خلاف، فان الحج لا يصح بغير نية باجماع المسلمين، وهذا المعني هو الغالب علي اصول اصحابنا؛ لان الاحرام ينعقد بمجرد النية.
 فعلي هذا: منهم من يجعل هذا القصد، والنية ركنا، وهو الغالب علي قول الفقهاء المصنفين في المذهب من اصحابنا، وهو الجاري علي اصول احمد؛ لان العمرة عنده للشهر الذي احرم فيه.

 ومنهم من يجعله شرطا للحج بمنزلة الطهارة للصلاة، وهو قول كثير من مصنفي الخلاف من اصحابنا، ويشهد له من اصولنا: انعقاده قبل اشهر الحج، وسقوط الفرض عن العبد والصبي اذا عتق وبلغ قبل الافاضة من عرفات، وان كان الاحرام قد انعقد قبل وجوب الحج، فان اركان العبادة لا تفعل قبل وجوبها، ولا قبل دخول وقتها.
 والتحقيق: انه اصل منفرد بنفسه كما ان الحج عبادة مستقلة بنفسها، وهو يشبه اركان العبادة من وجه، وشروطها من وجه، فانه ركن مستدام الي اخر العبادة.
 المعني الثاني للاحرام: هو التجرد عن المخيط وكشف الراس، واجتناب المحظورات. وهذا هو واجب ليس بركن ولا شرط. فمن فهم الاحرام هذا المعني، قال: ان اركان الحج ركنان، ومن فهم المعني الاول قال: اركانه ثلاثة، ومن اعتقد الاحرام شرطا قال: ان اركانه ركنان، فعلي هذا قيل: الاحرام شرط، وقيل: هو ركن، وقيل: هو واجب علي ما بيناه.
  AUTO [مسالة واجبات الحج]
  AUTO [مسالة الاحرام من الميقات]
 مسالة: (وواجباته: الاحرام من الميقات).
 وجملة ذلك: ان واجبات الحج هي عبارة عما يجب فعله، ولا يجوز تركه الا لعذر، واذا تركه كان عليه دم يجبر به حجه، ويصح الحج بدونه، لكن هل يتم الحج قبل اخراج الهدي؟. . .
 فاول الواجبات ان يحرم من الميقات، وهو ان ينشء النية ويعقد الاحرام من الميقات، فالواجب هو الابتداء بالاحرام من الميقات، وقد يجوز ان يكون اراد ان الواجب هو الاحرام، وابتداءه من الميقات اذا عني بالاحرام ترك المحظور كما تقدم؛ وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة» " وهذا خبر معناه الامر، والا لزم مخالفته  مخبره. والامر يقتضي الوجوب خصوصا في العبادات، وانما قلنا: ليس بركن؛ لان. . .
  AUTO [مسالة الوقوف بعرفة الي الليل]
 مسالة: (والوقوف بعرفة الي الليل).
 وجملة ذلك: انه اذا وافي عرفة نهارا لم يجز ان يفيض منها الي الليل. لكن هل يجوز ان يتعمد المكث في غير عرفة الي الليل، ثم يقف بها ليلا، مثل ان يمكث بنعمان او بالحرم او بنمرة؟. . .، وهل عليه ان يجد في السير اذا خاف فوت النهار؛ وذلك لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف بعرفة حتي غابت الشمس كما تقدم، ولان اهل الجاهلية كانوا يفيضون من عرفات اذا اصفرت. . . فسن النبي  صلي الله عليه وسلم  الوقوف الي غروب الشمس مخالفة لهديهم، وذلك داخل في امتثاله لامر الله سبحانه بالحج، وفي تفسيره للحج المجمل في كتاب الله.
 والفعل اذا خرج منه مخرج الامتثال والتفسير كان حكمه حكم الامر، وهو داخل في عموم قوله: " «خذوا عني مناسككم» " وقد روي محمد بن قيس بن مخرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم عرفة فقال: " «هذا يوم الحج الاكبر ان من كان قبلكم من اهل الاوثان والجاهلية كانوا يفيضون اذا الشمس علي الجبال كانها عماءم الرجال، ويدفعون من جمع اذا اشرقت علي الجبال كانها عماءم الرجال، فخالف هدينا هدي الشرك» " رواه ابو داود في مراسيله، وفي  رواية: " «كانوا يفيضون من عرفات قبل غروب الشمس، فلا تعجلوا فانا نفيض بعد غروبها» ".
 وانما قلنا: ليس بركن: لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ووقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا» " ولحديث الذي وقصته راحلته بعرفات.
 (فصل)
 لا يجوز له ان يفيض من عرفات قبل غروب الشمس بلا تردد، سواء فرض ان الامام اخطا السنة فافاض قبل ذلك ام لا، ام لم يكن للموسم امام، فاذا غربت الشمس فالسنة ان لا يفيض قبل الامام الا ان يخالف الامام السنة، فيقف الي مغيب الشفق.
 قال احمد في  رواية المروذي : اذا دفع الامام دفعت معه، ولا تفض حتي يدفع الامام، فان افاض بعد غروب الشمس قبل الامام. . .، فقال ابو الحارث: سالت احمد: هل يجوز لاحد ان يفيض قبل الامام؟ قال: اذا افاض الامام افاض معه، ويفيض الامام اذا غربت الشمس، وعليه السكينة، ويفيض الناس معه، قلت: فان افاض قبل الامام؟ فقال: ما يعجبني، قلت: فما يجب علي من دفع قبل الامام؟ قال: اقل ما يجب عليه دم، ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء: اذا دفع قبل ان تغيب الشمس فعليه دم، وقال الحسن: يرجع، فان لم يرجع فعليه بدنة، وقال مالك: اذا دفع قبل ان تغرب الشمس فسد حجه.

 قال احمد بن حنبل: اذا دفع قبل غروب الشمس قبل الامام فعليه دم.
 وقال  في رواية الاثرم  وقد سءل عن رجل دفع قبل الامام من عرفة بعد ما غابت الشمس فقال: ما وجدت احدا سهل فيه كلهم يشدد فيه، وما يعجبني ان يدفع قبل الامام.
 وممن قال: " اذا دفع قبل الامام عليه دم" الخرقي، وابو بكر.
 وقال اكثر المتاخرين من اصحابنا: انما الدم علي من دفع قبل غروب الشمس. وجعل هءلاء قوله: دفع قبل بمعني دفع قبل غروب الشمس؛ لان الامام انما يدفع بعد الغروب، وحمل القاضي رواية الاثرم الصريحة علي الاستحباب؛ لانه قال  في رواية حرب  اذا دفع من عرفة قبل غروب الشمس يهريق دما، وقال  ايضا  في رواية الاثرم مالك يقول: اذا دفع قبل غروب الشمس فسد حجه، وهذا شديد، والذي نذهب: عليه دم.
 فان كان له عذر في الافاضة قبل غروب الشمس، مثل ان ينسي نفقته بمكان اخر: فقال ابو طالب: سالت احمد عن الرجل يقف بعرفة مع الامام  من الظهر الي العصر ثم يذكر انه نسي نفقته بمني؟ قال: ان كان قد وقف بعرفة فاحب الي ان يستاذن الامام يخبره انه نسي نفقته، فاذا اذن له ذهب، ولا يرجع قد وقف: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ] وهم معه علي امر جامع، وان كان لم يقف بعرفة يرجع فياخذ نفقته، ويرجع الي عرفة، فيقف بها، ومن وقف بعرفة من ليل او نهار قبل طلوع الفجر فقد تم حجه، فهذا يرجع فيقف.
 (فصل)
 ولو وقف قبل الزوال ثم خرج، ثم رجع بعد الزوال: فقد احسن. وان خرج بعد الزوال الي عرفة ليصلي بها ويخطب. . .، وان وقف بعد الزوال ثم افاض من عرفة، ثم رجع، فقال القاضي وابن عقيل وكثير من اصحابنا: ان عاد قبل الغروب ووقف الي غروب الشمس فلا دم عليه، وان عاد بعده فعليه دم، وخرج ابن عقيل احتمالا بان عليه دما مطلقا، ويحتمله كلام احمد؛ لانه قال: اذا دفع قبل الامام فعليه دم، ولم يفرق بين ان يعود، او لا يعود، مع ذكر التفرقة عن الحسن.
 وذكر القاضي  في خلافه  انه لا دم عليه اذا عاد مطلقا، وقد ذكره احمد، عن الحسن؛ لانه قد جمع بين الليل والنهار.

  AUTO [مسالة المبيت بمزدلفة الي نصف الليل]
 مسالة: (والمبيت بمزدلفة الي نصف الليل).
 وجملة ذلك: ان الوقوف بمزدلفة  في الجملة واجب. تارة يعبر عنه احمد بالوقوف بمزدلفة، وتارة يعبر بالمبيت بمزدلفة لقوله سبحانه: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم} [البقرة: ] والمشعر الحرام: مزدلفة كلها كما تقدم. وان اريد به نفس قزح فقد امر بالذكر عنده، وذلك يحصل بالوقوف فيما حوله، بدليل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «هذا الموقف ومزدلفة كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر» ".
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بها، وقال: " «خذوا عني مناسككم» "، وقال: " «هذا الموقف ومزدلفة كلها موقف» "، كما قال: " «هذا الموقف وعرفة كلها موقف» ".
 فان طلعت الشمس ولم يقف بالمزدلفة فعليه دم، وحجه صحيح.
 قال احمد  في رواية ابن القاسم : ليس امر جمع عندي كعرفة، ولا اري الناس جعلوها كذلك.
 وقال صالح: سالت ابي عن رجل فاته الوقوف بجمع، وقد وقف بعرفة، ومر بجمع بعد طلوع الشمس؟ قال: عليه دم.
 وقال ابو طالب: سالت احمد عن حديث عروة الطاءي: " من صلي معنا صلاة الصبح، وقد اتي عرفات قبل ذلك، ليلا او نهارا فقد تم حجه " قال: هذا شديد، قلت: فكيف يصنع من اتي عرفات، ولم يشهد جمعا مع الامام؟ قال: هذا احسن حالا ممن لم يجءها.
 وقد رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للضعفة ان يتعجلوا بليل وصلي عمر   رضوان الله عليه  وجعل ينتظر الاعرابي، وقد جاء الاعرابي، قلت: فيجزءه اذا اتي عرفة، ثم لم يدرك جمعا؟ قال: هذا مضطر، ارجو ان يجزءه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الضعفة ولم يشهدوا معه. قلت: اليس من لم يقف بجمع عليه دم؟ قال: نعم عليه دم. اذا لم يقف بجمع عليه دم، لكن ياتي جمعا فيمر قبل الامام، قلت: قبل الامام يجزءه؟ قال: نعم، قد قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الضعفة.
 وقال حنبل: قال عمي: من لم يقف غداة المزدلفة ليس عليه شء؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الضعفة، ولا ينبغي له ان يفعل الا ان يكون معه ضعفة، او غلمة، وعليه ان يبيت ليلة المزدلفة، وان لم يبت فعليه دم، وسءل عمن لم يات جمعا؟ قال: ليس عليه شء اذا اخطا الطريق، او كان جاهلا فليس عليه شء اذا لم ينزل، وهو قول الحسن  رضي الله عنه .
 وقال حرب: قلت لاحمد: رجل اتي عرفة قبل طلوع الفجر؟ قال: حجه جاءز اذا وقف بعرفة قبل طلوع الفجر، قيل: فان لم يقف بجمع جاءز.

 واحكام جمع  مضطربة  تتلخص في مساءل:
 الاولي: ان الوقوف بها واجب في الجملة ; لما تقدم.
 الثانية: انه ليس بركن فمن فاته الوقوف بها حتي طلعت الشمس لعذر صح حجه، وان تعمد ترك اتيانها، او سلك الي مني غير طريقها، فكلامه يقتضي روا ..... ، ينظر الفاظ الاحاديث ; وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم: لما سالوه وهو واقف بعرفة كيف؟ فقال: " «الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج» " ومعلوم انه لو كان الحج يفوت بفوات المزدلفة : لما قال: " «الحج عرفة» "، بل قال: الحج عرفة ومزدلفة.
 وقوله: من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج: يدل علي امن الفوات ; لان من ادرك العبادة لا تفوته البتة، ولو كان ترك الوقوف بمزدلفة يفوت الحج، لم يكن الواقف بعرفة مدركا. وهذا كقوله: " «من ادرك ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر» " نعم. يمكن ان يوجد بعد الادراك ما يبطل العبادة، ولا يبطل الحج الا الوطء. فاما ترك واجب مءقت يكون تركه فواتا للحج فلا. الا تري انه لما اراد ان يبين ما به يتم الحج قال: " «من شهد معنا هذه الصلاة، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا  فقد تم حجه وقضي تفثه» ". فجعل الوقوف بمزدلفة بعد التعريف، به يتم الحج، ويقضي التفث، اذ لم يبق بعده الا التحلل برمي جمرة العقبة وما بعده، فعلم بهذين الحديثين انه بالوقوف بعرفة يدرك الحج، ويءمن فواته، فلو كان بعده ركن مءقت لم يدرك، ولم يءمن الفوات، وبالوقوف بمزدلفة يتم الحج، ويقضي التفث.

 وايضا: ما احتج به احمد من اجماع الناس حيث قال: ليس امره عندي كعرفة، ولا اري الناس جعلوها كذلك، فذكر انه لم ير احدا من الناس سوي بينهما، مع معرفته لمذاهب الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من اءمة الفتوي.
 وعن ابن عمر قال: "من وقف بعرفة بليل فقد ادرك الحج، وان لم يدرك الموقف بجمع".
 وعن ابن عباس قال: " الحج عرفات، والعمرة لا يجاوز بها البيت، ومن لم يحل عند البيت فلا عمرة له".
 الثالثة: ان من فاته الوقوف بها والمبيت فعليه دم، هذا هو المذهب المنصوص في رواية صالح وغيره.
 ويحتمل كلامه في رواية حنبل، وابي طالب اذا تركها لعذر لا شء عليه.
 وخرج القاضي وابن عقيل فيمن لم يمر بها حتي طلعت الشمس، او افاض منها اول الليل: لا شء عليه ; تخريجا من احدي الروايتين في المبيت بمني ; لان المبيت ليس بمقصود لنفسه، وانما يقصد للوقوف في غداتها، وذلك ليس بواجب، فما يقصد له اولي.
 وهذا التخريج فاسد علي المذهب، باطل في الشريعة ; فان بين الوقوف  بمزدلفة والمبيت بمني من المباينة في الكتاب والسنة، ما لا يجوز معه الحاق احدهما بالاخر، الا كالحاق الوقوف بين الجمرتين بالوقوف بعرفة.
 وقولهم: ليس بمقصود قد منعه من يقول: ان الوقت يمتد الي طلوع الفجر.
 والتحقيق: ان المقصود هو الوقوف بالمشعر الحرام، ووقته من اواخر الليل الي طلوع الشمس كما سياتي.
 الرابعة: انه يفوت وقتها بطلوع الفجر، فمن لم يدركها قبل ذلك فعليه دم. هذا هو الذي ذكره القاضي وعامة اصحابنا بعده ; لقول احمد: وعليه ان يبيت بالمزدلفة، فان لم يبت فعليه دم ; لان الواجب هو المبيت بالمزدلفة. والمبيت انما يكون بالليل كالمبيت بمني، فاذا طلع الفجر ذهب وقت المبيت، واصحاب هذا القول: لا يرون الوقوف بالمزدلفة واجبا، وانما الواجب عندهم المبيت بها، ولا يرون الوقوف غداة جمع من جنس الواجب، بل من جنس الوقوف بين الجمرتين، وهذا القول في غاية السقوط لمن تدبر الكتاب والسنة، ونصوص الامام احمد والعلماء قبله.
 ونقل عنه صالح  في رجل فاته الوقوف بجمع وقد وقف بعرفة، ومر بجمع بعد طلوع الشمس قال: عليه دم.
 ونقل عنه المروذي: اذا وقف بعرفة، فغلبه النوم حتي طلعت الشمس عليه دم. فاوجب الدم بفوات الوقوف بها اذا طلعت الشمس.
 وكذلك قال في رواية ابي طالب: اذا لم يقف بجمع عليه دم، ولكن ياتي  جمعا فيقف قبل الامام ويجزءه، فجعل الموجب للدم عدم الوقوف، فاذا وقف مع الامام او قبله فلا دم عليه، وكذلك احتج بحديث عمر لما انتظر الاعرابي، وانما جاء بعد طلوع الفجر.
 وعلي هذا اذا لم يقف قبل طلوع الفجر فعليه ان يقف بعد طلوعه، وهذا هو الصواب ان وقت الوقوف لا يفوت الي طلوع الشمس، فمن وافاها قبل ذلك فقد وقف بها ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بها وافاض قبيل طلوع الشمس، وهذا الوقوف المشروع في غداتها هو المقصود الاعظم من الوقوف بمزدلفة، وبه يتم امتثال قوله : {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] الاية. واليه الاشارة بقوله: "هذا هو الموقف وجمع كلها موقف، وارفعوا عن بطن محسر" وهذا نظير الوقوف عشية عرفة، واحد الموقفين الشريفين، فكيف لا يكون له تاثير في الوجوب وجودا وعدما؟ ام كيف لا يكون هذا الزمان وقتا للنسك المشروع بمزدلفة؟
 وايضا: فان عروة بن مضرس اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمزدلفة حين خرج لصلاة الفجر، وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " «من ادرك معنا هذه الصلاة، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه» ".
 وهذا نص في مزدلفة تدرك بعد طلوع الفجر كما تدرك قبل الفجر ; لان هذا الساءل انما وافاها بعد طلوع الفجر، واخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء حجه، ولم يخبره ان عليه دما، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولا يصح ان يقال: فلعله دخل فيها قبل الفجر. . .

 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان من ادرك الصلاة والموقف بجمع، ووقف قبل ذلك بعرفات، فقد تم حجه، ولم يذكر دما ولا غيره، ولم يشترط ادراك مزدلفة قبل الفجر، بل نص علي الاكتفاء بادراك الوقوف مع الناس.
 وفي لفظ: " من ادرك افاضتنا هذه " والافاضة قبيل طلوع الشمس، فاين يذهب عن البيان الواضح من النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولان من ادرك عرفة قبيل الفجر فمحال ان يدرك المزدلفة تلك الليلة، فلو كان هذا المدرك لعرفة قد فاتته المزدلفة وعليه دم لم يصح ان يقال: من ادرك عرفة ادرك الحج مطلقا، فانه قد فاته بعض الواجبات، بل اعظم الواجبات ; ولذلك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعون بعده: صرحوا بان من طلع عليه الفجر بعرفة فقد ادرك الحج، من غير ذكر لدم، ولا تفويت الوقوف بالمزدلفة.
 وايضا: فايجاب النسك باسم المبيت بمزدلفة، لم ينطق كتاب ولا سنة، ولا ذكره الصحابة والتابعون، بل الذي في كتاب الله قوله: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام } [البقرة: ] وهذا يقتضي التعقيب ; لقوله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] فمن افاض من عرفات عند طلوع الفجر يذكر الله اذا افاض بعد طلوع الفجر بنص الاية.
 وايضا: فان الله امر كل مفيض من عرفات بذكره عند المشعر الحرام، فلو كان وقت هذا الواجب يفوت بطلوع الفجر، لم يمكن كل مفيض امتثال هذا الامر.
 وايضا: فان وقت التعريف يمتد الي طلوع الفجر، فلا بد ان يكون عقيبه وقت  للمشعر الحرام ; لءلا يتداخل وقت هذين النسكين.
 واما السنة: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الوقوف بالمزدلفة، وشهود صلاة الصبح، والوقوف معه، وانما جاء المبيت بمزدلفة تبعا لان الوقوف بعد الفجر، وانما يكون ذلك بعد المبيت، فكيف يكون المقصود تبعا والتبع مقصودا؟!
 وايضا: فما روي ابراهيم عن الاسود: " ان رجلا قدم علي عمر بن الخطاب وهو بجمع بعدما افاض من بعرفات، فقال: يا امير المءمنين، قدمت الان، فقال: اما كنت وقفت بعرفات؟ قال: لا، قال: فات عرفة وقف بها هنيهة، ثم افض. فانطلق الرجل، واصبح عمر بجمع، وجعل يقول: اجاء الرجل؟ فلما قيل: قد جاء افاض" رواه سعيد باسناد صحيح، واحتج به احمد.
 فهذا رجل انما ادرك الناس قبل الافاضة من جمع ; لان مجيءه الي مزدلفة قبل التعريف لا اثر له، فان مزدلفة انما يصح المبيت والوقوف بها بعد عرفة، ومع هذا لم يامره عمر بدم، بل انتظره ليقف مع الناس، ولو كان وقت الوجوب قد ذهب لما كان لانتظاره معني.
 وايضا: فان الوقوف بالمزدلفة بعد الوقوف بعرفة بنص القران والسنة. والعبادات المتعاقبة لا يجوز دخول وقت احداهما في وقت الاخري، كاوقات الصلوات.

 ووقت عرفة يمتد الي طلوع الفجر، فلو كان وقت مزدلفة ينتهي الي ذلك الوقت، لكان وقت مزدلفة بعض وقت عرفة، وذلك لا يجوز.
 واما قولهم: المبيت بمزدلفة واجب.
 قلنا: هذا غير مسلم، فان من ادركها في النصف الثاني، او قبيل طلوع الفجر لا يسمي باءتا بها، الا تري ان المبيت بمني لما كان واجبا، لم يجز ان يبيت بها لحظة من اخر الليل حتي يبيت بها معظم الليل. نعم من ادركها اول الليل فعليه ان يبيت بها الي اخر الليل ; لاجل ان الوقوف المطلوب هو في النصف الاخر، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وصار هذا مثل الوقوف الواجب بعرفة هو اخر النهار، فاذا نزلوا بنمرة اقاموا الي نصف النهار لانتظار الوقوف، لا لان النزول بنمرة هو المقصود، ولو تاخر الانسان الي وقت الوقوف اجزا، كذلك هنا.
 الخامسة: من وافاها اول الليل: فعليه ان يبيت بها، بمعني ان يقيم بها، لا يجوز له الخروج منها الي اخر الليل.
 قال احمد  في رواية حنبل : وعليه ان يبيت بمزدلفة، وان لم يبت فعليه دم.
 ثم ان كان من اهل الاعذار ; مثل النساء، والصبيان، والمرضي، ومن يقوم بهم فله الدفع منها في اخر الليل من غير كراهة كما تقدم.
 واما غيرهم فالسنة له ان يقيم الي ان يقف بعد طلوع الفجر.
 وفي الوقت الذي يجوز الدفع فيه روايتان:
 احداهما: يجوز الدفع بعد نصف الليل، قال حرب: قلت لاحمد: رجل خرج من المزدلفة نصف الليل، فاتي  مني وعليه ليل يرمي الجمار؟ قال: نعم ارجو ان لا يكون به باس، قلت لاحمد: فانه مضي من حتي اتي مكة فطاف طواف الزيارة قبل ان يطلع الفجر؟ قال: لا يمكنه ان ياتي مكة بليل.
 ولعل حربا سال احمد عن هاتين المسالتين في وقتين ; لان في اول المسالة انه اباح الافاضة نصف الليل، وفي اخرها قال: لا يجوز الخروج من جمع حتي يغيب القمر، وبينهما زمن جيد. وقال  عنه  في موضع اخر وقد سءل عن الافاضة من جمع من غير عذر؟ فقال: ارجو، الا انه قال: في وجه السحر. وهذا قول القاضي ومن بعده من اصحابنا، لما روي عن عاءشة قالت: " «ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت، فافاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعني عندها » " رواه ابو داود.
 وفي رواية لابن ابي حاتم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة  قالت: " «قدمني النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن قدم من اهله ليلة المزدلفة، قالت: فرميت الجمرة بليل، ثم مضيت الي مكة، فصليت بها الصبح، ثم رجعت الي مني» ".
 قالوا: ومن المنزل الي مكة نحو من سبعة اميال او اكثر، ومن موقف الامام بعرفة الي باب المسجد الحرام بريد، اثنا عشر ميلا.
 ومن يسير الي مني ويرمي الجمرة ويطوف للافاضة، ثم يصلي الصبح، لا يقطع سبعة اميال الا ان يكون افاض بليل.
 ولان اكثر الشء يقوم مقام جميعه، فاذا بات اكثر الليل بالمزدلفة صار في حكم من بات جميعها، لما رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في الافاضة منها قبل طلوع الفجر.
 فعلي هذا: العبرة بنصف الليل المنقضي بطلوع الفجر او بطلوع. . .
 والرواية الثانية: لا تجوز الافاضة قبل مغيب القمر، وانما يغيب قبل الفجر بمنزلتين من منازل القمر، وهما اقل من ساعتين.
 قال  في رواية حرب ايضا : لا يجوز ان يخرج من جمع حتي القمر. واكثر نصوصه علي هذا ; لان الذي في الاحاديث الصحيحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص للضعفة ان يفيضوا من جمع بليل، ولم يءقته، بل انما قدمهم في وجه السحر.
 وكان ابن عمر: " يقدم ضعفة اهله، فيقومون عند المشعر الحرام  بالمزدلفة، فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يدفعون قبل ان يقف الامام، وقبل ان يدفع بهم، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: " «ارخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم» " متفق عليه.
 ولم يجء توقيت في حديث الا حديث اسماء، رواه عبد الله الهر مولاها: " «انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة، فقامت تصلي، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة، قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا، فارتحلنا، ومضينا حتي رمت الجمرة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: يا هنتاه ما ارانا الا قد غلسنا؟ قالت: يا بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن» " متفق عليه.
 فهذه اسماء: قد روت الرخصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلتها مءقتة بمغيب القمر اذ كانت هي التي روت الرخصة وليس في الباب شء مءقت ابلغ من هذا. وساءر الاحاديث لا تكاد تبلغ هذا الوقت. وحديث ام سلمة لا يخالفه، فان ستة اميال: تقطع في اقل من ثلاث ساعات بكثير، بل في قريب من ساعتين، فاذا قامت بعد مغيب القمر: ادركت الفجر بمكة ادراكا حسنا واما طوافها: ...

 وعلي هذا، فيكون المبيت واجبا الي ان يبقي سبعا الليل اذا جعل اخره طلوع الشمس، وذلك اقل من الثلث، ولا يصلون الي جمع الا بعد ان يمضي شء من الليل، فتكون الافاضة من جمع جاءزة اذا بقي من وقت الوقوف الثلث. وتقدير الرخصة بالثلث له نظاءر في الشرع، والتقدير بالاسباع له نظاءر خصوصا في المناسك، فان امر الاسباع فيه غالب، فيجوز ان يكون الوقوف بمزدلفة مقدرا بالاسباع.
 (فصل)
 وهل يجب هذا المبيت علي اهل السقاية والرعاء؟ قال
 المسالة السادسة: ان من وافاها بعد جواز الافاضة منها ; اما بعد منتصف الليل او بعد مغيب القمر، او بعد طلوع الفجر  علي ما مضي  اجزاه ذلك ولا دم عليه، وسواء نزل بها، او لم ينزل.
 قال  في رواية ابي الحارث  فيمن افاض من جمع بليل قبل طلوع الفجر، فقال: اذا نزل بها، او مر بها، فارجو ان لا يكون عليه شء، ان شاء الله تعالي.
 وقال ابو طالب: قلت اليس من لم يقف بجمع عليه دم؟ قال: نعم اذا لم يقف بجمع عليه دم، لكن ياتي جمع فيمر قبل الامام، قلت: قبل الامام يجزءه، قال: نعم قد قدم النبي صلي الله عليه وسلم الضعفة.

 المسالة السابعة: من لا عذر له فانه يجوز ان يخرج منها قبل طلوع الفجر، ويكون وقوفه الواجب مكثه بها قبل ذلك، والمستحب وقوفه عند قزح قبل ذلك. هذا هو المذهب، وقد نص عليه في رواية الجماعة.
 قال  في رواية حنبل  من لم يقف غداة المزدلفة ليس عليه شء.
 وقال  في رواية ابي طالب : ياتي جمعا فيقف قبل الامام يجزءه، وقد تقدم نصه في رواية حنبل، وابي الحارث.
 وقال الاثرم: قيل لابي عبد الله: يدفع من مزدلفة قبل الامام؟ قال: المزدلفة عندي غير عرفة، وذكر حديث ابن عمر انه دفع قبل ابن الزبير، قيل لابي عبد الله كان سنة المزدلفة عندك غير سنة عرفة؟ قال: نعم، واحتج علي ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الضعفة ولم يشهدوا معه الموقف بجمع، ولو كان الوقوف بالغداة واجبا، لما سقط عن الظعن ولا غيرهم كالوقوف بعرفة الي غروب الشمس، وكرمي الجمار وغير ذلك من الواجبات، ولانهم من حين يدخلون الي المزدلفة فهم في الموقف بالمشعر الحرام الي ان يخرجوا منها، فجاز التعجيل منها لطول المقام بها رخصة وتخفيفا، بخلاف عرفات فان الوقوف بها ليس بطويل.
 ولان الوقوف بالمزدلفة ليس بمحدود المبتدا، فان الناس يجيءون اليها علي قدر سيرهم، فجاز ان لا يكون محدود المنتهي، فيخرجون منها كذلك بخلاف عرفات، يدخلونها وقت الزوال، ويخرجون منها بعد الغروب. وهذا لانه لما لم يتقيدوا بالامام في مبتدا الوقوف بمزدلفة، لم يتقيدوا به في منتهاه، وعرفة بخلاف ذلك.
 وايضا: فان عرفات كان المشركون يتعجلون منها، فسن لنا مخالفتهم بايجاب التاخير الي غروب الشمس، وكانوا يتاخرون بالمزدلفة الي طلوع  الشمس فسن لنا التعجيل منها قبل ذلك مخالفة لهم، فجاز ان يوسع وقت التعجيل وان يفيض قبل الامام، لان ذلك ابعد عن التشبه بهدي المشركين، وهذا معني قول احمد: سنة عرفة غير سنة المزدلفة.
 وقد اجاب احمد عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «من صلي معنا هذه الصلاة ووقف معنا حتي تطلع الشمس فقد تم حجه وقضي تفثه» " بان منطوق الحديث لا اشكال فيه. واما مفهومه، فليس علي عمومه، اذ لا يجوز ان يكون معناه من لم يصل معنا، ويقف الي طلوع الشمس لم يتم حجه ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الضعفة، ولم يصلوا معه ولم يقفوا. وعمر  رضي الله عنه : انتظر الاعرابي بين ظهراني المسلمين حتي جاء ولم يصل، والناس يرون ذلك، ولم ينكر احد عليه فوت الصلاة، وذلك لان هذا مفهوم منطوق خرج جوابا عن سءال ساءل، فان عروة بن مضرس: كان قد ادرك مع النبي  صلي الله عليه وسلم : الصلاة والوقوف، فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم من هو في حاله: ان حجه تام، ومثل هذا قد لا يكون له مفهوم ; لان التخصيص بالذكر لاجل حال الساءل. ومنه فاءدة اخري، وهو ان من ادرك الصلاة فانه يكون قد ادرك الوقوف بعرفة قبل ذلك، بخلاف من لم يدرك الصلاة، فانه قد لا يكون دخل عرفة الا بعد الفجر.
 وفيه  ايضا  وجوب الوقوف مع الامام علي من لم يقف قبل طلوع الفجر، علي ما ذكرناه فيما تقدم.
 ويتوجه وجوب الوقوف بعد الفجر لغير اهل الاعذار، لما روت عاءشة قالت: " «كانت سودة امراة ضخمة ثبطة، فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان  تفيض من جمع بليل، فاذن لها، فقالت عاءشة: فليتني كنت استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة، وكانت عاءشة الا مع الامام» ".
 وفي رواية: «وددت اني كنت استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة، فاصلي الصبح بمني، فارمي الجمرة قبل ان ياتي الناس، فقيل لعاءشة: فكانت سودة استاذنته؟ قالت: نعم، انها كانت ثقيلة ثبطة فاستاذنت لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن لها» "، وفي رواية: " «استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة تدفع قبله، وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة، يقول القاسم: والثبطة الثقيلة، قالت: فاذن لها، فخرجت قبل دفعه، وحبسنا حتي اصبحنا، فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة، فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به» " متفق عليه.
 فلو كان الاذن في الدفع قبل الامام عاما للناس ، لم تستاذنه عاءشة لسودة، ولو فهمت  وهي الساءلة له  ان اذنه لسودة اذن لكل الناس لم تتاسف علي انها لم تستاذنه لنفسها، وهي اعلم بمعني ما سالته وما اجابها، وانما كانت الرخصة مقصورة علي ذي العذر، فخشيت عاءشة ان لا تكون هي من جملة اولي الاعذار، فبنت علي الاصل.
 وايضا قول ابن عمر: " ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي لفظ:

 " «لضعفة الناس» " وقول اسماء: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن» " كل دليل علي ان الاذن خاص بالظعن، وان المعروف المستقر بينهم انه لا يجوز افاضة احد حتي يفيض الامام، حتي رويت الرخصة في الضعفاء، ولا يلزم من الاذن للضعفة الاذن لغيرهم ; لان تخصيص النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لهم بالذكر والاذن من بين ساءر الناس دل علي ان حكم غيرهم بخلاف ذلك.
 ولان الاصل وجوب اتباعه في جميع المناسك بقوله  صلي الله عليه وسلم : " «خذوا عني مناسككم» " لا سيما وفعله  صلي الله عليه وسلم  خرج امتثالا لقوله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] والفعل اذا خرج امتثالا لامر كان بمنزلته، والامر للوجوب. ولا يجوز ان يقال: فالذكر ليس بواجب ; لان امر الله في كتابه للوجوب، لا سيما في العبادات المحضة، وهناك ذكر واجب بالاجماع، وهو صلاة الفجر بمزدلفة، علي انه يحتاج من قال: ان الذكر لا يجب الي دليل.
  AUTO [مسالة السعي بين الصفا والمروة]
 مسالة: (والسعي).
 يعني به بين الصفا والمروة.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد فيه ; فروي عنه: انه ركن لا يتم الحج والعمرة الا به ; قال  في رواية الاثرم  فيمن انصرف، ولم يسع: يرجع فيسعي والا فلا حج له.
 وقال  في رواية ابن منصور  اذا بدا بالصفا والمروة  يرجع قبل البيت لا يجزءه.
 وقال  في رواية ابي طالب  في معتمر طاف فواقع اهله قبل ان يسعي: فسدت عمرته وعليه مكانها، ولو طاف وسعي ثم وطء قبل ان يحلق او يقصر فعليه دم، انما العمرة الطواف والسعي ، والحلاق.
 وروي عنه: انه سنة، قال  في رواية ابي طالب : فيمن نسي السعي بين الصفا والمروة، او تركه عامدا، فلا ينبغي له ان يتركه، وارجو ان لا يكون عليه شء.
 وقال  في رواية الميموني : السعي بين الصفا والمروة تطوع، والحاج والقارن والمتمتع عند عطاء واحد اذا طافوا ولم يسعوا.
 وقال  في رواية حرب  فيمن نسي السعي بين الصفا والمروة حتي اتي منزله لا شء عليه.
 وقال القاضي في المجرد ... وغيره، هذا واجب يجبره دم، هذا هو الذي ذكره الشيخ في كتابه.
 فمن قال: انه تطوع احتج بقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]  {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ] فاخبر انهما من شعاءر الله، وهذا يقتضي ان الطواف بهما مشروع مسنون، دون زيادة علي ذلك، اذ لو اراد زيادة لامر بالطواف بهما كما قال: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] ثم قال: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ]، ورفع الجناح وان كان لازالة الشبهة التي عرضت لهم في الطواف بهما  كما سياتي ان شاء الله : فان هذه الصيغة تقتضي اباحة الطواف بهما. وكونهما من شعاءر الله يقتضي استحباب ذلك. فعلم ان الكلام خرج مخرج الندب الي الطواف بهما، واماطة الشبهة العارضة. فاما زيادة علي ذلك: فلا. ثم قال تعالي: {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ] واذا ندب الله الي امر وحسنه، ثم ختم ذلك بالترغيب في التطوع، كان دليلا علي انه تطوع، والا لم يكن بين فاتحة الاية وخاتمتها نسبة.
 وعن عطاء عن ابن عباس: انه كان يقرا: (ان لا يطوف بهما).
 وعن عطاء في قراءة ابن مسعود، او في مصحف ابن مسعود، (ان لا يطوف بهما) رواهما احمد في الناسخ والمنسوخ.

 وعن انس قال: «كانت الانصار يكرهون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، حتي نزلت: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ]» متفق عليه، لفظ مسلم، ولفظ البخاري: عن عاصم بن سليمان قال: " سالت انس بن مالك عن الصفا والمروة؟ قال: كنا نري من امر الجاهلية، فلما كان الاسلام امسكنا عنهما، فانزل الله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]، فذكر الي " بهما ".
 فهذا انس بن مالك: قد علم سبب نزول الاية، وقد كان يقول: " انه تطوع " فعلم انه فهم من الاية انها خرجت مخرج الندب والترغيب في التطوع.
 واما من قال: انها واجبة  في الجملة  وهو الذي عليه جمهور  اصحابنا، فان الله قال: هما {من شعاءر الله} [البقرة: ] وكل ما كان من شعاءر الله فلا بد من نسك واجب بهما كساءر الشعاءر من عرفة ومزدلفة ومني والبيت، فان هذه الامكنة جعلها الله يذكر فيها اسمه، ويتعبد فيها له، وينسك حتي صارت اعلاما، وفرض علي الخلق قصدها، واتيانها. فلا يجوز ان يجعل المكان شعيرة لله وعلما له، ويكون الخلق مخيرين بين قصده، والاعراض عنه ; لان الاعراض عنه مخالف لتعظيمه، وتعظيم الشعاءر واجب لقول الله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ] والتقوي واجبة علي الخلق، وقد امر الله بها، ووصي بها في غير موضع، وذم من لا يتقي الله، ومن استغني عن تقواه توعده، واذا كان الطواف بهما تعظيما لهما، وتعظيمهما من تقوي القلوب، والتقوي واجبة، كان الطواف بهما واجبا، وفي ترك الوقوف بهما ترك لتعظيمهما، كان ترك الحج بالكلية ترك لتعظيم الاماكن التي شرفها الله، وترك تعظيمها من فجور القلوب بمفهوم الاية.
 واما قوله: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فنفس تدل علي انه لم يقصد بذلك مجرد اباحة الوقوف، بحيث يستوي وجوده وعدمه، لانهما  جعلهما من شعاءر الله، ثم قال: {فلا جناح عليه} [البقرة: ] والحكم اذا تعقب الوصف بحرف الفاء، علم انه علة، فيكون كونهما من شعاءر الله موجبا لرفع الحرج، ثم اتبع ذلك بما يدل علي الترغيب، وهو قوله: {ومن تطوع خيرا} [البقرة: ] الاية. نعم هذه الصفة لا تستعمل الا فيما يتوهم حظره كقوله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ] وقوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ] وقوله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح} [الماءدة: ] الاية، فان المحرم للميتة موجود حال الاضطرار، والموجب للصلاة موجود حال السفر، كذلك هنا كانت هاتان الشعيرتان، قد انعقد لهما سبب من امور الجاهلية، خيف ان يحرم التطوف بهما لذلك، وقد تقدم عن انس انهم كانوا يكرهون الطواف بهما حتي انزل الله هذه الاية.
 وعن الزهري «عن عروة، قال: سالت عاءشة، فقلت: " ارايت قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ])، فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة؟ قالت: بءس ما قلت يا ابن اخي، ان هذه لو كانت كما اولتها عليه كانت: لا جناح ان لا يطوف بهما، ولكنها انزلت في الانصار، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل، فكان من  اهل يتحرج ان يطوف بين الصفا والمروة، فلما سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقالوا: يا رسول الله انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة، فانزل الله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] الاية، قالت عاءشة  رضي الله عنها : وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بينهما فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما، ثم اخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن، فقال: ان هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون ان الناس  الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل لمناة  كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر طواف بالبيت، ولم يذكر الصفا والمروة في القران قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا، وان الله انزل الطواف بالبيت، فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] الاية.
 قال ابو بكر : فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كلاهما ; في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام من اجل ان الله تعالي امر بالطواف بالبيت، ولم يذكر  الصفا، حتي ذكر ذلك بعدما ذكر الطواف بالبيت» " متفق عليه.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: «قلت لعاءشة  وانا حديث السن  ارايت قول الله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما، فقالت عاءشة: كلا لو كانت كما تقول: كانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما نزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام، سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ]» متفق عليه، وفي لفظ لمسلم: «انما انزل هذا في اناس من الانصار كانوا اذا اهلوا، اهلوا لمناة في الجاهلية، فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة ".»  وفي لفظ له: «ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في اباءهم: من احرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة».
 وقد روي الازرقي عن ابن اسحاق ان عمرو بن لحي، نصب بين الصفا صنما يقال له: نهيك مجاود الريح، ونصب علي المروة صنما يقال له: مطعم الطير، ونصب مناة علي ساحل البحر مما يلي قديدا، وهي التي كانت الازد وغسان يحجونهما، ويعظمونهما فاذا طافوا بالبيت وافاضوا من عرفات، وفرغوا من مني لم يحلقوا الا عند مناة، وكانوا يهلون لها، ومن اهل لها لم يطف بين الصفا والمروة، لمكان الصنمين الذين عليهما: نهيك مجاود الريح، ومطعم الطير، فكان هذا الحي من الانصار يهلون لمناة، قال: وكانت مناة للاوس والخزرج ، وغسان من الازد ومن كان بدينها من اهل يثرب، واهل الشام، وكانت علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد، وذكره باسناده عن ابن  الساءب، قال: كانت صخرة لهذيل، وكانت بقديد.
 فقد تبين: ان الاية قصد بها رفع ما توهم الناس ان الصفا والمروة من جملة الاحجار التي كان اهل الجاهلية يعظمونها.
 اما الانصار في الجاهلية: فكانوا يتركون الطواف بهما لاجل الصنم الذي كانوا يهلون له، ويحلون عنده مضاهاة بالصنمين الذين كانا علي الصفا والمروة.
 واما غيرهم فلكون اهل الجاهلية  غير الانصار  كانوا يعظمونهما، ولم يجر لهما ذكر في القران. وهذا السبب يقتضي تعظيمهما وتشريفهما مخالفة للمشركين، وتعظيما لشعاءر الله. فان اليهود والنصاري لما اعرضوا عن تعظيم الكعبة قال الله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ]، واوجب حجها علي البيت، فاذا كانت الصفا والمروة مما اعرض عنه بعض المشركين وهو من شعاءر الله، كان الاظهر ايجاب العبادة عنده كما وجبت العبادة عند البيت، ولذلك سن النبي  صلي الله عليه وسلم  مخالفة المشركين حيث كانوا يفيضون من المزدلفة، فافاض من عرفات، وصارت الافاضة من عرفات واجبة، ووقف الي غروب الشمس فصار الوقوف بها واجبا. فقد راينا كل مكان من الشعاءر اعرض المشركون عن النسك فيه، اوجب الله النسك فيه.
 واما قوله: {ومن تطوع خيرا} [البقرة: ] فان التطوع في الاصل ماخوذ من الطاعة وهو الاستجابة والانقياد، يقال: طوعت الشء فتطوع اي سهلته  فتسهل كما قال: {فطوعت له نفسه قتل اخيه} [الماءدة: ]، وتطوعت الخير اذا فعلته بغير تكلف وكراهية.
 ولما كانت مناسك الحج عبادة محضة، وانقيادا صرفا، وذلا للنفوس، وخروجا عن العز، والامور المعتادة، وليس فيها حظ للنفوس، فربما قبحها الشيطان في عين الانسان، ونهاه عنها، ولهذا قال: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} [الاعراف: ] قال رجل من اهل العلم: هو طريق الحج، وقال بعد ان فرض: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] لعلمه ان من الناس من قد يكفر بهذه العبادة وان لم يكفر بالصلاة والزكاة والصيام، فلا يري حجه برا، ولا تركه اثما ثم الطواف بالصفا والمروة خصوصا فانه مطاف بعيد وفيه عدو شديد وهو غير مالوف في غير الحج والعمرة، فربما كان الشيطان اشد تنفيرا عنهما، فقال سبحانه: {ومن تطوع خيرا} [البقرة: ] فاستجاب لله وانقاد له، وفعل هذه العبادة طوعا، لا كرها، عبادة لله، وطاعة له ولرسوله. وهذا مبالغة في الترغيب فيهما الا تري ان الطاعة موافقة الامر، وتطوع الخير خلاف تكرهه. فكل فاعل خير طاعة لله طوعا لا كرها، فهو متطوع خيرا، سواء كان واجبا، او مستحبا، نعم ميز الواجب باخص اسميه، فقيل: فرض، او واجب وبقي الاسم العام في العرف غالبا علي ادني القسمين، كلغة الدابة والحيوان وغيرهما.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم : طاف في عمرته، وفي حجته، والمسلمون معه بين الصفا والمروة، وقال: " «لتاخذوا عني مناسككم» "، والطواف بينهما من  اكبر المناسك، واكثرها عملا، وخرج ذلك منه مخرج الامتثال لامر الله بالحج في قوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وفي قوله: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: ]، ومخرج التفسير والبيان لمعني هذا الامر، فكان فعله هذا علي الوجوب، ولا يخرج عن ذلك الا هيءات في المناسك وتتمات، واما جنس تام من المناسك، ومشعر من المشاعر يقتطع عن هذه القاعدة، فلا يجوز اصلا، وبهذا احتج اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال عمرو بن دينار: " «سالنا ابن عمر عن رجل قدم بعمرة، فطاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة اياتي امراته؟ فقال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وبين الصفا والمروة سبعا، وقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة» " متفق عليه، وزاد البخاري: " «وسالنا جابر بن عبد الله، فقال: لا يقربنها حتي يطوف بالصفا والمروة» ".
 وايضا: فما روي ابن عمر وعاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: " «من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، وذكر الحديث» " متفق عليه. وهذا امر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو للايجاب لا سيما في العبادات المحضة، وفي ضمنه اشياء كلها واجب.
 وعن عاءشة قالت: " «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا  طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل» " متفق عليه، فامره بالحل بعد الطوافين، فعلم انه لا يجوز التحلل قبل ذلك.
 وعن ابي موسي قال: " «اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا، فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم امرني فاهللت» "، وفي لفظ: " «فطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل» " متفق عليه. . .
 ثم من قال: هو واجب يجب بتركهما هدي، قال: قد دلت الادلة علي وجوبهما لكن لا يبلغ مبلغ الركن، لان المناسك ; اما وقوف، او طواف، والركن من جنس الوقوف نوع واحد، فكذلك الركن من جنس الطواف يجب ان يكون طوافا واحدا ; لان اركان الحج لا يجوز ان تتكرر من جنس واحد كما لا يتكرر وجوبه بالشرع.
 ولان الركن يجوز ان يكون مقصودا باحرام، فانه اذا وقف بعرفة، ثم مات فعل عنه ساءر الحج، وتم حجه، واذا خرج من مكة قبل طواف الزيارة رجع اليها محرما للطواف فقط. والسعي لا يقصد باحرام، فهو كالوقوف بمزدلفة ورمي الجمار، ولان نسبة الطواف بهما الي الطواف بالبيت، كنسبة الوقوف بمزدلفة الي وقوف عرفة، لانه وقوف بعد وقوف، وطواف بعد طواف، ولان الثاني لا يصح الا تبعا للاول ; فانه لا يجوز الطواف بهما الا بعد الطواف بالبيت، ولا يصح الوقوف بمزدلفة الا اذا افاض من عرفات، وقد دل علي ذلك قوله {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] وقوله: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] الاية، فاذا كان الوقوف المشروع بعد عرفة ليس بركن، فالطواف المشروع بعد طواف البيت اولي ان لا يكون ركنا ; لان الامر بذلك في القران  اظهر ; وذلك لان ما لا يفعل الا تبعا لغيره ، يكون ناقصا عن درجة ذلك المتبوع، والناقص عن الركن هو الواجب ; ولهذا كل ما يفعل بعد الوقوف بعرفة تبعا له فهو واجب، وطرد ذلك اركان الصلاة، فان بعضها يجوز ان ينفرد عن بعض ; فان القيام يشرع وحده في صلاة الجنازة، والركوع ابتداء في صلاة المسبوق، والسجود عند التلاوة والسهو، ولو عجز عن بعض اركان الصلاة اتي بما بعده، فعلم انه ليس بعضها تبعا لبعض، وهنا اذا فاته الوقوف بعرفة لم يجز فعل ما بعده.
 ولانه لو كان ركنا لشرع من جنسه ما ليس بركن كالوقوف من جنسه الوقوف بمزدلفة.
 ولانه لو كان لتوقت اوله واخره كالاحرام والطواف والوقوف، والسعي لا يتوقت.
 ومن قال: انه ركن احتج علي ذلك بما روت صفية بنت شيبة اخبرتني حبيبة بنت ابي تجراة احدي نساء بني عبد الدار قالت: " «نظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي بين الصفا والمروة، فرايته يسعي وان ميزره ليدور من شدة السعي، حتي اقول اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: " اسعوا فان الله كتب عليكم السعي» "، وفي رواية: " «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركبته من شدة السعي يدور به ازاره وهو يقول: اسعوا فان الله كتب عليكم السعي» " رواه احمد،  ورواه ايضا عن صفية امراة اخبرتها «انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة  يقول: كتب عليكم السعي فاسعوا» ".
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم : امر به كما امر بالطواف بالبيت في قرن واحد، وامره علي الوجوب كما تقدم، وما ثبت وجوبه: تعين فعله، ولم يجز ان يقام غيره مقامه الا بدليل.
 وايضا: فانه نسك يختص بمكان، يفعل في الحج والعمرة، فكان ركنا كالطواف بالبيت، وذلك لان تكرره في النسكين دليل علي قوته.
 واختصاصه بمكان دليل علي وجوب قصد ذلك الموضع، وقد قيل: نسك يتكرر في النسكين، فلم ينب عنه الدم كالطواف والاحرام.
 وايضا: فان الاصل في جميع الافعال ان يكون ركنا، لكن ما يفعل بعد الوقوف لم يكن ركنا ; لانه لو كان ركنا لفات الحج بفواته، والحاج اذا ادرك عرفة فقد ادرك الحج، والسعي لا يختص بوقت.
 وايضا: فان افعال الحج علي قسمين ; مءقت وغير مءقت، فالمءقت اما ان يفوت بفوات وقته، او يجبر بدم، لكون وقته اذا مضي لم يمكن فعله. واما غير المءقت: اذا كان واجبا فلا معني لنيابة الدم عنه، لانه يمكن فعله في جميع الاوقات، والطواف والسعي: ليسا بمءقتين في الانتهاء فالحاق احدهما بالاخر اولي من الحاقه بالمزدلفة ورمي الجمار ; لان ذلك يفوت بخروج وقته، وبهذا  يظهر الفرق بينه وبين توابع الوقوف
 (فصل)
 وبكل حال: فيشترط له ستة اشياء ; احدها: نية السعي بينهما كما اشترطناها في الطواف.
 الثاني: استكمال سبعة اشواط تامة، فلو ترك خطوة من شوط لم يجزه، ولا بد ان يستوعب ما بين الجبلين بالسعي سواء كان راكبا او ماشيا.
 قال الازرقي: حدثني جدي، قال: كانت الصفا والمروة يسند فيهما من يسعي بينهما، ولم يكن بينهما بناء ولا درج حتي كان عبد الصمد بن علي  في خلافة ابي جعفر  فبني درجهما، فكان اول من احدث بناءها.
 الثالث: الترتيب، هو ان يبدا بالصفا، ويختم بالمروة، فان بدا بالمروة: لم  يعتد بذلك الشوط، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لما خرج الي الصفا  " «ابدا بما بدا الله به» ".
 الرابع: الموالاة، قال  في رواية حنبل  وذكر له ان الحسن طاف بين الصفا والمروة اسبوعا فغشي عليه، فحمل الي اهله، فجاء من العشي فاتمه، فقال احمد: ان اتمه فلا باس، وان استانف فلا باس.
 الخامس: ان يتقدمه طواف سواء كان واجبا، او مسنونا، فاذا طاف عقب طواف القدوم، او طواف الزيارة: اجزا ذلك، وان طاف عقب طواف الوداع لم.
 وان سعي عقب طواف اخر ...

 وان قدم السعي علي الطواف
 فاما الموالاة بينه وبين الطواف
 السادس: ان يتقدم علي اشهر الحج، فلو احرم بالحج قبل اشهره، وقدم مكة فطاف للقدوم، لم يجز ان يسعي قبل دخول اشهر الحج .
 واما الطهارة: فتسن له، ولا تشترط. هذا هو المنصوص عنه صريحا قال  في رواية ابي طالب  اذا حاضت المراة وهي تطوف بالبيت قبل ان تقضي خرجت، ولا تسعي بين الصفا والمروة، لانها لم تتم الطواف، فان طافت بالبيت ثم خرجت تسعي فحاضت، فلتمض في سعيها فانه لا يضرها، وليس عليها شء.
 وقال  في رواية حرب  الحاءض لا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، الا ان تكون قد طافت قبل ذلك، فانها تسعي.
 وحكي بعض اصحابنا القاضي وغيره  رواية اخري : ان الطهارة شرط لقوله  في رواية اسحاق بن ابراهيم  الحاءض تقضي المناسك كلها الا  الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة.
 (فصل)
 ومن طاف راكبا علي دابة، او محمولا لانسان، فان كان لعذر من مرض، او ... جاز.
  AUTO [مسالة المبيت بمني]
 مسالة: (والمبيت بمني)
 السنة للحاج: ان لا يبيت ليالي مني الا بها ; لان الله سبحانه قال: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ] ومعني التعجل: هو الافاضة من مني، فعلم انه قبل التعجل يكون مقيما بها، فلو  لم يبت بها ليلا  وليس عليه ان يقيم بها نهارا : لم يكن مقيما بها، ولم يكن فرق بين اتيانه مني لرمي الجمار، واتيانه مكة لطواف الافاضة والوداع.
 والاية: دليل علي ان عليه ان يقيم في الموضع الذي شرع فيه ذكر الله، وجعل ذلك المكان والزمان عيدا ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فعلوا ذلك ; ولان العباس " «استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له» " متفق عليه.
 فاستءذان العباس: دليل علي انهم كانوا ممنوعين من المبيت بها، واذنه له من اجل السقاية: دليل علي انه لا يءذن في ترك المبيت بغير عذر.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يوم عرفة، ويوم النحر، وايام مني عيدنا اهل الاسلام» ".
 والعيد: هو المجتمع للعبادة ; فيوم عرفة ويوم النحر يجتمعون بعرفة ومزدلفة , ومني: وايام مني، لا بد ان يجتمعوا، وهم لا يجتمعون نهارا لاجل مصالحهم ، فانهم يرمون الجمار متفرقين، فلا بد من الاجتماع ليلا.
 وعن ابن عمر قال: " لا يبيتن احد من الحاج من وراء جمرة العقبة، وكان يبعث الي من وراء العقبة، فيدخلون مني " رواه مالك واحمد وهذا لفظه.
 وعن نافع عن اسلم ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: " لا يبيتن احد من الحاج وراء جمرة العقبة، وكان يرسل رجالا فلا يجدون احدا شذ من  مني الا ادخل ".
 وعن ابن عمر قال: " لا يبيتن احد من وراء جمرة العقبة ليالي مني " رواهما احمد ... فان ترك المبيت بمني: فقال ابو بكر  في الشافي : روي عنه عليه الدم، وروي: يتصدق بشء، وروي عنه: لا شء عليه، وبهذا اقول.
 فهذه ثلاث روايات ; احداهن: لا شء عليه  قال في رواية المروذي : من بات بمكة ليالي مني يتصدق بشء وان بات من غير عذر ارجو ان لا يكون عليه شء.
 وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم : ارخص لاهل السقاية في ترك المبيت بها، وللرعاة. كما ارخص للضعفة في الافاضة من جمع بليل، ولو كان واجبا، لم يسقط الا لضرورة، كطواف الوداع.
 ولان ابن عباس قال: " اذا رميت الجمرة فبت حيث شءت " رواه احمد في رواية حرب.

 ولانه احد المبيتين بمني، فلم يجب كالمبيت بها ليلة عرفة عشية التروية.
 والثانية: قال حنبل: سمعت ابا عبد الله قال: ولا يبيت احد ليالي مني من وراء العقبة، ومن زار البيت رجع من ساعته، ولا يبيت اخر الليالي الا بمني ; لان عمر  رضي الله عنه : منع من ذلك، فمن بات فعليه دم وهذا قول ..... القاضي واصحابه، لانه واجب كما تقدم، ومن ترك شيءا من نسكه فعليه دم، كما لو ترك المبيت بمزدلفة. قال القاضي  في خلافه  فانها تجب رواية واحدة.
 والثانية: يتصدق بشء وهو اكثر عنه.
 قال  في رواية ابن منصور : من بات دون مني ليلة يطعم شيءا.
 قال  في رواية حرب  في الرجل يبيت وراء العقبة ليالي مني: يتصدق بشء.

 قال ابن جريج عن عطاء: " يتصدق بدرهم ".
 ومغيرة عن شعبة قال ابو عبد الله: " الدم شديد ".
 ويحيي عن سفيان: " ليس عليه شء "، وكان سفيان يرخص.
 وقال ابن عباس: " اذا رميت جمرة العقبة فبت حيث شءت ".
 وقال  في رواية الاثرم  فيمن جاء للزيارة فبات بمكة يعجبني ان يطعم شيءا، وخففه بعضهم يقول: " ليس عليه شء "، وابراهيم قال: " عليه دم " وضحك وقال: " الدم شديد "، وكذلك نقل ابن ابي عبدة.
 وقال  في رواية ابي طالب وابن ابراهيم  " لا يبيت احد بمكة ليالي مني فمن غلبته عينه فليتصدق بدرهم، او بنصف درهم "، كذا قال عطاء، ولا يبيت عامدا.

 فقد امره ان يتصدق بشء ولم يقدره، وقال مرة: درهم او نصف درهم ; لانه اقل ما يتصدق به من النقود، وان تصدق بطعام.
 وذلك لان الاذن في ترك هذا المبيت لحاجة غير ضرورية تدل علي انه ليس من المناسك المءكدة، فان المناسك المءكدة، لا يرخص في تركها لاحد. ولو قيل: تقدر به.
 ولو ترك المبيت ليلة واحدة، او ليلتين، فقال القاضي  في خلافه وابن عقيل: ليس عليه دم رواية واحدة، بخلاف ترك المبيت بمزدلفة، فانها نسك واحد، فاذا تركه لزمه الدم، وليالي مني جميعها نسك واحد، فلا يجب في بعضها ما يجب في جميعها، كما لو ترك حصاة، او حصاتين.
 واستشهدوا علي ذلك بما تقدم عنه: انه استكثر الدم في ترك ليلة واحدة وامره ان يتصدق بشء، وخرجاها علي ثلاث روايات:
 احداهن: يتصدق بدرهم، او نصف درهم، وهو المنصوص عنه هنا.
 والثانية: في ليلة مد، وفي ليلتين مدان.
 والثالثة: في ليلة قبضة من طعام، وفي ليلتين قبضتان، وهاتان مخرجتان من حلق شعرة، او شعرتين.
 واما ابو الخطاب: فانه جعل في ترك المبيت ليالي مني الدم قولا واحدا  وذكر في ترك ليلة، او ليلتين اربع روايات.
 احداهن: عليه دم.
 والثانية: يتصدق بدرهم، او نصف درهم.
 والثالثة: مد من طعام.
 والرابعة: لا شء عليه.
 ومن سلك هذه الطريقة: حمل كلام احمد في الامر بالصدقة، وفي كونه لا شء عليه علي الليلة والليلتين، واصحاب هاتين الطريقتين: يسوون بين ثلاث حصيات، وترك ثلاث ليال، وحلق ثلاث شعرات، ويجعلون عدد الليالي كعدد الحصي والشعر، قالوا: لان كل واحد من هذه الاشياء الثلاثة يجب في جميعه دم، وفي بعضه صدقة، فلذلك سوينا بينهما. لكن منصوص احمد في ان من بات ليالي مني من وراء العقبة، يتصدق بشء، او لا شء عليه تبطل هذه الطريقة.
 والطريقة المنصوصة عن احمد: ان في الليلة، والليالي الثلاث، ثلاث روايات كما تقدم لفظه فيهن، احداهن: عليه دم، والثانية: عليه صدقة، والثالثة: لا شء عليه، وغير مستنكر ايجاب الدم في جملة وايجابها في بعضها، فان رمي الجمار كلها فيها دم، وفي الجمرة الواحدة  ايضا  دم، بل المنصوص عنه: انه اذا ترك مزدلفة ومني ورمي الجمار وطواف الوداع، كفاه دم.
 وكذلك لا فرق بين ان يحرم دون الميقات بمسافة قليلة، او كثيرة ولا فرق بين ان يخرج من عرفات قبل المغيب بزمن طويل، او طويل ... ، والحاق هذه  بالحصي، وبحلق الشعر: لا يصح ; لان ذاك قد ثبت بالنص والاجماع ان في جميعه دما، وهنا الخلاف في اصل وجوبه.
 فصل: وقدر المبيت الواجب بمني.
  AUTO [مسالة الرمي]
 مسالة: (والرمي).
 لا يختلف المذهب ان الرمي واجب ; لان الله سبحانه قال: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] الي قوله: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] الي قوله: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول} [البقرة: ] الاية. الي قوله: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون} [البقرة: ].
 فامر سبحانه  بعد قضاء المناسك  بذكر الله سبحانه، وامر بذكره في ايام معدودات امرا يختص الحاج ; لانه قال: {فمن تعجل في يومين فلا اثم} [البقرة: ]  {عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ] وانما يمكن ذلك للحاج. فعلم انهم مامورون بهذا الذكر بمني، وليس بمني ذكر ينفرد به الحج الا ذكر الجمار، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " «انما جعل الطواف بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله» "، فعلم ان رمي الجمار شرع لاقامة ذكر الله المامور به في قوله: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ].
 وايضا: فانه قال: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ] فعلم انه من تعجل قبل اليومين لا يزول عنه الاثم، وانما ذاك لان بمني فعلا واجبا، ولا فعل بها الا رمي الجمار، لان المبيت اخف منه، وانما وجب تبعا له.
 وايضا: فانه امر بالذكر في الايام، وجعل التعجيل فيها: فلا بد من فعل واجب في الايام.
 وايضا: فما روي.
 ومن رمي بحجر قد رمي به: لم يجزه ومن رمي بذهب، او فضة: لم يجزه قولا واحدا.

 وفي غير الحصي روايتان؛ احداهما لا يجزءه الا الحجر، فليعد الرمي.
 والثانية: يجزءه مع الكراهة.
 (فصل)
 واما الادعية المشروعة في الحج، مثل التلبية والذكر عند رءية البيت، وفي الطواف، وعلي الصفا والمروة وفي السعي وفي عرفة ومزدلفة ومني، وعند رمي الجمار، فهي سنة عند اصحابنا.
 فصل: واما ركعتا الطواف ... .
  AUTO [مسالة الحلق والتقصير]
 مسالة: (والحلق).
 اختلفت الرواية عن احمد في وجوبه علي روايتين: احداهما: انه واجب، قال  في رواية مهنا : اذا اخرت المراة التقصير حتي خرجت ايام مني:

 عليها دم ... .
  AUTO [مسالة طواف الوداع]
 مسالة: (وطواف الوداع).
 وجملة ذلك: ان هذا الطواف يسمي طواف الوداع، وطواف الصدر، وطواف الخروج، ان طواف الوداع واجب نص عليه في رواية ابن منصور وابن ابراهيم، وابي طالب، والاثرم، والمروذي، وحرب، وابي داود.
 فاذا خرج قبل ان يودع: وجب عليه ان يرجع قبل ان يبلغ مسافة القصر فيودع، فان رجع فلا شء عليه، وان بلغ مسافة القصر استقر الدم عليه، ولا ينفعه الرجوع بعد ذلك، وسواء تركه عامدا او ناسيا او جاهلا.
 وان لم يمكنه الرجوع قبل مسافة القصر لعدم الرفيق، او خشية الانقطاع عن الرفقة .... قال  في رواية ابن منصور  فيمن نفر ولم يودع البيت، فاذا تباعد فعليه دم، واذا كان قريبا رجع.
 وقال  في رواية ابن ابراهيم : اذا نسي الرجل طواف الصدر، وتباعد  بقدر ما تقصر فيه الصلاة: فعليه دم.
 وقال  في رواية الاثرم : من ترك طواف الصدر عليه دم؛ وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا ينفرن احد حتي يكون عهده بالبيت» " رواه مسلم.
 وايضا: فترخيصه للحاءض ان تنفر قبل الوداع، دليل علي ان غيرها لا رخصة له في ذلك.
 وعن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب: " رد رجلا من مر الظهران لم يكن ودع البيت " رواه مالك عنه.
 (فصل)
 فاما طواف القدوم، فالمشهور في المذهب: انه ليس بواجب، بل سنة، ونقل عنه محمد بن ابي حرب الجرجراءي: الطواف ثلاثة واجبة: طواف القدوم  وطواف الزيارة، وطواف الصدر، اما طواف الزيارة فلا بد منه، فان تركه رجع معتمرا، وطواف الصدر اذا تباعد بعث بدم.
 وهذه رواية قوية؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من بعده: لم يزالوا اذا قدموا مكة طافوا قبل التعريف، ولم ينقل ان احدا منهم ترك ذلك لغير عذر، وهذا خرج منه؛ امتثالا لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وقوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، وبيانا لما امر الله به من حج بيته، كما بين الطواف الواجب بسبعة اشواط، فيجب ان تكون افعاله  في حجه  كلها واجبة، الا ان يقوم دليل علي بعضها انه ليس بواجب، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " «لتاخذوا عني مناسككم» " ولم يرد ان ناخذها عنه علما، بل علما وعملا، كما قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ]، فتكون المناسك التي امر الله بها هي التي فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO [مسالة اركان العمرة وواجباتها]
 مسالة: (واركان العمرة: الطواف، وواجباتها: الاحرام والسعي والحلق).
 القول في حكم هذه المناسك في العمرة كالقول في حكمها في الحج، وما زاد علي ذلك من الوقوف بعرفة ومزدلفة ومني ورمي الجمار، فانما يشرع في الحج الاكبر، ويتوقت بوقت مخصوص، اذ الحج لا يكون الا في وقت مخصوص، اذ العمرة تجوز في جميع السنة.
 فاما الطواف: فلا بد منه، واما الاحرام فقد عده المصنف  رحمه الله  من الواجبات علي ما تقدم من التفسير انه يعني به اجتناب المحظورات مع قصد الحج من الميقات المشروع.
 واما النية نية الاعتمار فلا بد منها، وقد تقدم وجه: ان الاحرام من الحل ركن في العمرة، لانه لولا ذلك لكان كل طاءف معتمرا. وقد تقدم معني قول من  يعد الاحرام مطلقا من الاركان، ومن يعده شرطا.
 اما السعي والحلق فعلي ما تقدم، الا ان الحلق في العمرة ... .
 وقال ابن عقيل: السعي في العمرة ركن، لا نعرف فيه رواية اخري بخلاف الحج؛ لانها احد النسكين، فلا يجزء فيها بركنين كالحج، فان هناك دخل الوقوف، يعني ان فيها: الاحرام والطواف، فلا بد من ثالث وهو السعي، وعامة اصحابه: علي ان حكمها في العمرة كحكمها في الحج.
 واما الحلق: فان عامة النصوص عن احمد انه لا يجوز له الوطء قبل الحلاق، وانه اذا وطء قبله فاكثر الروايات عنه ان عليه دما، وفي بعضها قال: الدم لهذا كثير.
  AUTO [مسالة ما يترتب علي ترك الركن او الواجب او المسنون]
 مسالة: (فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به، ومن ترك واجبا جبره بدم، ومن ترك سنة فلا شء عليه).
 وهو كما قال: الركن لا بد منه، واما الواجب: فاذا تركه فعليه ان ياتي به ما لم يفت وقته ان كان مءقتا، كالمبيت بمزدلفة، ومني ورمي الجمار، والاحرام من  الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، وطواف الوداع اذا خرج الي مسافة القصر، فانه قد تعذر فعل هذه الواجبات فاستقر الدم.
 واما السعي: فمن قال انه واجب فقوله مشكل؛ لانه لا يفوت بالتاخير، فكيف يجزءه اخراج الدم، وهو بدل عن الواجب مع قدرته علي اداء الواجب؟ وبعده عن البلد ليس عذرا اذا كان متمكنا من العود.
 واما الحلق او التقصير فان قلنا هو مءقت بايام مني، فقد التحق برمي الجمار.
 فان قلنا: ليس بمءقت، فهو كالحلق في العمرة، فاذا لم يكن مءقتا بمكان ايضا، بل يجوز في الحل والحرم، فكيف يتصور فوات حتي يجزء اخراج الدم عنه؟
 واما السنن: فهي علي مراتبها، منها ما هو نسك اذا تركه يكون مسيءا.
  AUTO [مسالة احكام الفوات]
 مسالة: (ومن لم يقف بعرفة حتي طلع الفجر يوم النحر فقد فاته الحج، فيتحلل بطواف وسعي، وينحر هديا ان كان معه، وعليه القضاء).
 في هذا الكلام فصول، احدها: انه يجب علي الرجل اذا احرم بالحج ان  يقصد الوقوف بعرفة في وقته، ولا يجوز له التباطء حتي يفوته الحج، فان احتاج الي سير شديد .... ، وان لم يصل العشاء الي اخر ليلة النحر، وخاف ان نزل لها فاته الحج، فقياس المذهب انه يصلي صلاة الخاءف؛ لان تفويت كل واحدة من العبادتين غير جاءز، وفوات الحج اعظم ضررا في دينه ونفسه من فوت قتل كافر.
 فاذا طلع الفجر ولم يواف عرفة، فقد فاته الحج، سواء فاته لعذر من مرض، او عدو، او ضل الطريق، او اخطا العدد، او اخطا مسيره، او فاته بغير عذر كالتواني والتشاغل بما لا يعنيه، لا يفترقان الا في الاثم. وعلي من فاته ان ياتي بعمرة فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر.
 واما الافعال التي تخص الحج من الوقوف بمزدلفة ومني ورمي الجمار فقد سقطت، هذا هو المعروف في المذهب الذي عليه اصحابنا، وهو المنصوص عن احمد.
 قال  في رواية ابي طالب : اذا فاته الحج تحلل بعمرة.
 وقال  في رواية الاثرم  فيمن قدم حاجا فطاف وسعي ثم مرض فحيل بينه وبين الحج حتي مضت ايامه: يحل بعمرة، فقيل له: يجدد اهلالا فيمن  فاته الحج للعمرة ام يجزءه الاهلال الاول؟ فقال: يجزءه الاهلال الاول.
 وقد حكي ابن ابي موسي  عنه  رواية ثانية: انه يمضي في حج فاسد، قال: ومن فاته الحج بغير احصار تحلل بعمرة في احدي الروايتين، وعليه الحج من قابل ودم الفوات، فان كان قد ساق هديا نحره ولم يجزه عن دم الفوات.
 والرواية الاخري: يمضي في حج فاسد، ويحج من قابل، وعليه دم الفوات.
 وقال احمد  في رواية ابن القاسم  في الذي يفوته الحج: يفرغ من عمله يعني عمل الحج، وفسر القاضي هذا الكلام بانه الطواف والسعي والحلق الذي يفعله الذي كان واجبا بالحج كاحد الوجهين  كما سياتي .
 ومن فسره باتمام الحج مطلقا علي ظاهره، قال: لانه قد وجب عليه فعل جميع المناسك، ففوات الوقوف بعرفة لا يسقط ما ادرك وقته من المناسك، كمن عجز عن بعض اركان الصلاة وقدر علي بعض، اكثر ما فيه ان الحج قد انتقض وفسد، فاشبه من افسده بالوطء فانه يمضي في حج فاسد.
 والصواب هو الاول، لان الله سبحانه قال: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] الاية، فامرهم بالذكر عقب الافاضة من عرفات، فمن لم يفض من عرفات لم يكن مامورا بالوقوف بالمشعر الحرام، وما لا يءمر به من افعال الحج فهو منهي عنه كالوقوف بعرفة في غير وقته.
 ولان الحكم المعلق بالشرط معدوم بعدمه، فاذا علق الوقوف بالمشعر الحرام بالافاضة من عرفة اقتضي عدمه عند عدم الافاضة من عرفات.

 ولان الاية تقتضي انه مامور بالذكر عند المشعر حين الافاضة وعقبها، فاذا بطل الوقت الذي امر بالذكر عند المشعر الحرام فيه، وبطل التعقيب كان قد فات وقت الوقف بالمشعر وشرطه، وذلك يمنع الوقوف فيه، ونظير هذا قوله: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فانها دليل علي امتناع الطواف بهما من غير الحاج والمعتمر؛ ولذلك لا يشرع الطواف بالصفا والمروة الا في حج او عمرة، بخلاف الطواف بالبيت، فانه عبادة منفردة افردها بالذكر في قوله: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: ]، ثم قال بعد ذلك: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} [البقرة: ] الي قوله: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ]، فالامر بالذكر كذكر الاباء والذكر في ايام معدودات هو بعد قضاء المناسك، ومن لم يقف بعرفة لم يقض مناسكه، فبطل في حقه الذكر المامور به الذي يتضمن التعجل والتاخر، ولا يقال: واذكروا الله في ايام معدودات كلام مبتدا.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «الحج عرفة، من جاء من ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج» ".
 فاذا لم يدرك عرفة: فلا حج له، بل قد فاته الحج، ومن لا حج له لا يجوز ان  يفعل شيءا من اعمال الحج؛ لانه يكون في حج من لا حج له، وهذا لا يجوز، بخلاف المفسد، فانه في حج تام، لانه ادرك الوقوف لكن هو فاسد. وغير ممتنع انقسام العمل الي صحيح وفاسد. اما ان يكون في حج من ليس في حج، فهذا ممتنع؛ ولهذا قلنا: اذا فاته الحج لم يفعل ما يختص بالحج من المواقف والرمي، وانما يفعل ما اشترك فيه الحج والعمرة من الطواف والحلق.
 وايضا: قوله: " من ادرك معنا هذه الصلاة، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا، او نهارا ".
 وايضا: فما روي ابن ابي ليلي عن عطاء ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من لم يدرك فعليه دم ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل» " رواه النجاد.
 وهذا وان كان مرسلا من مراسيل عطاء، فهو اعلم التابعين بالمناسك، وهذا المرسل معه اقوال الصحابة، وقول جماهير اهل العلم وظاهر القران، وذلك يوجب كونه حجة وفاقا بين الفقهاء.

 والعمدة الظاهرة اجماع الصحابة، والتا .... ، فعن.
 " ان ابا ايوب بن زيد خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية اضل رواحله فطلبهن، فقدم وقد فاته الحج، فسال عمر فامره ان يجعلها عمرة ويحج من عام المقبل، وعليه ما استيسر من الهدي ".
 وعن سليمان بن يسار عن هناد بن الاسود: " انه اهل بالحج، فقدم علي عمر  رضي الله عنه  يوم النحر، وقد اخطا العدد، فقال: اهل بعمرة وطف بالبيت وبين الصفا والمروة، وقصر او احلق، وحج من قابل واهرق دما ".

 وعن الاسود عن عمر وزيد قالا في رجل يفوته الحج: " يهل بعمرة، عليه الحج من قابل ".
 وعن ابن عمر كان يقول: " من لم يقف بعرفة الا بعد طلوع الفجر فقد فاته الحج، وليجعلها عمرة، وليحج قابلا، وليهد ان وجد هديا، والا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 وعن عطاء عن ابن عباس: " من فاته الحج فانه يهل بعمرة وليس عليه الحج " رواهن النجاد.
 (فصل)
 وقد اتفق اصحابنا علي انه يطوف ويسعي ثم يحل، واختلفت عباراتهم في هذا العمل، فقال اكثرهم: يتحلل بعمرة ويخرج من احرام الحج الي احرام العمرة بمنزلة الذي يفسخ الحج الي العمرة، صرح بذلك ابو بكر  والقاضي واصحابه وغيرهم، وهو المفهوم من كلام احمد والخرقي، قالا: اذا فاته الحج تحلل بعمرة، بل هو المنصوص صريحا عن احمد، لانه نص علي ان من فاته الحج بعد ان طاف وسعي انه يتحلل بعمرة، ولو كان انما يفعل طواف الحج وسعيه لم يحتج الي سعي ثان.
 ثم اختلفت عبارة هءلاء، فقال القاضي واصحابه: يتحول احرامه بالحج احراما بعمرة، فعلي هذا لا يحتاج الي قصد وارادة؛ لان احمد قال: يكفيه الاهلال الاول.
 وقال ابو بكر: اذا فاته الحج جعله عمرة وعليه دم، قال احمد: اذا فاته الحج جعلها عمرة.
 وقال ابن حامد: احرام الحج باق، ويتحلل منه بعمل عمرة، وهو ظاهر كلام المصنف.

 وذكر القاضي ان قول احمد  في رواية ابن القاسم  في الذي يفوته الحج: يفرغ من عمله ايماء الي هذا القول؛ وذلك لان الاحرام بالحج اوجب عليه افعالها كلها، فتعذر الوقوف وما يتبعه لا يوجب تعذر الطواف وما يتبعه، فوجب ان يكون هذا الطواف هو الطواف الذي اوجبه احرام الحج.
 ونحن وان قلنا: انه يجوز له فسخ الحج الي العمرة، فانما ذاك ان يفسخ باختياره، وياتي بعد ذلك بالحج، وهنا الانتقال الي العمرة يصير واجبا، ولا حج معه، فكيف يقاس هذا علي فسخ الحج الي العمرة؟
 والاول: اصح لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «الحج عرفة» " وبين ان من لم يدركها، لم يدرك الحج، فلو كان قد بقي بعض اعمال الحج لكان انما فاته بعض الحج، ولكان قد ادرك بعض الحج، ولم يكن فرق بين قوله: " «الحج عرفة» "، والحج الطواف بالبيت، لو كان كل منهما يمكن فعله مع فوت الاخر، فلما قال: " «الحج عرفة» " علم ان ساءر افعال الحج معلقة به، فاذا وجد امكن ان يوجد غيره، واذا انتفي امتنع ان يوجد غيره.
 وايضا: فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلهم صرحوا بانه يجعلها عمرة، ومنهم من قال: " يهل بعمرة ".
 وهذا كله دليل بين في انه يجعل احرامه بالحج عمرة ويهل بها، كما قد يجعل الرجل صلاة الفرض نفلا. نعم قد روي في بعض الطرق ان عمر قال لابي ايوب: " اصنع كما يصنع المعتمر وقد حللت، فاذا ادركت قابل فاحجج، واهد ما تيسر من الهدي " رواه النجاد. وهذا كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة  لما حاضت : " «اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت» ".
 وايضا: فان طواف الحج الواجب بعد التعريف، كما ان الوقوف بمزدلفة لا يصح الا بعده؛ لان الله قال: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] فمن لم يعرف كيف يطوف للحج ولم يقض تفثه ولم يوف نذره؟
 وايضا: فان العبادة المءقتة التي يشترط الوقت لصحتها اذا فاتت زالت جميعها كالجمعة، ولا يجوز ان يتمم شء منها علي انه منها بعد خروج وقتها، فكيف يجوز ان يقال: قد فاته الحج ويمضي فيما بقي من افعال الحج؟
 نعم لما كان الاحرام يجب عليه اتمامه، واتمامه انما يكون في حج او عمرة، وقد تعذر اتمامه لحجة، اتمه لعمرة؛ لانه لا يجوز ان يخرج من الاحرام الا بالتحلل، ولا يتحلل من قدر علي البيت الا بعمرة او حج، فكان انتقاله الي ما هو جنسه العبادة التي تضمنته العبادة اشبه، وهذا كمن احرم بالفرض قبل وقته، فانه يصير نفلا؛ لان الصلاة اشتملت علي شيءين، فاذا امتنع احدهما .... الاخر، كذلك الحج الاصغر هو بعض الاكبر، فاذا تعذر الاكبر بقي الاصغر.
 وايضا: فان كونه يجوز فسخ الحج الي العمرة، فانما ذاك اذا امكن اتمامه كما امر الله، فاما اذا لم يمكن اتمامه صار انتقاله الي العمرة ضرورة، و.... غيره. فاءدة هذا انه اذا قلنا: يجعل احرامه عمرة.
 ، وان يحج كان بمنزلة من ادخل عمرة علي احرامه بالحج قبل اشهر الحج، واما ..... احرم بعمرة لم  يصح علي القولين. ولو اراد ان يبقي محرما الي عام قابل فيحج به لم يكن له ذلك.
 ولو بقي الي عام قابل، وطاف وسعي في اشهر .... متمتعا، ولو كان قارنا فانه يفعل عمرة الفوات، وعمرة القران.
 للحج وليس عليه الا دم واحد .... ابن ابي موسي، ومن اهل بح.
 الحج اجزاه دم واحد .... .
 (فصل)
 وعليه القضاء من العام المقبل في .... عند اصحابنا مع اختيارهم ان المحصر لا قضاء عليه. والروا.
 يلزمه الهدي، ولا يلزمه القضاء؛ لانه امتنع اتمام حجه ... من جهته، فلم يلزمه القضاء كالمحصر، وذلك لان المفوت قد.
 العمرة ما بقي عليه من اعمال الحج كا .... مقام افعال.
 هذه  الرواية يجب عليه الهدي .... لم يجد.
 الاول: ان الله سبحانه قال: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، فاوجب الاتمام علي كل احد غير المحصر، وحجة الفوت لا تتم الا بالقضاء، فوجب ان يلزمه ذلك.
 وايضا: ما تقدم من الحديث المرسل واقوال الصحابة مثل عمر وزيد، وابن عمر، وافتاهم بذلك مثل ابي ايوب، وهبار بن الاسود وغيرهم من الصحابة، ولم ينكره منكر في ذلك الوقت، فصار اجماعا.
 وانما خالف فيه ابن عباس، ولم يكن ذلك الوقت من اهل الفتيا.
 ولانه اخر العبادة الواجبة عليه عن وقتها، فلزمه قضاءها كما لو فوت الصلاة والعبادات المنذورة عن اوقات معينة؛ وذلك لانه لما احرم بالحج فقد وجب عليه شرعا ان يفعله في عامه، كما تجب الصلوات والصيام في مواقيتها المحدودة بخلاف المحصر، فانه لم يجب عليه اتمام الحج والعمرة، بل جاز له الخروج من الاحرام قبل الوقت فهو نظير من جاز له ترك الجمعة والجماعة، او ترك بعض .... الصلاة لعذر.

 وقد علله بعض اصحابنا بانه لم يكمل افعال الحج ... ، فوجب عليه القضاء كالمفسد للحج، وهذا ضعيف لان المريض ونحوه لا تفريط من جهته.
 ولكن احسن من هذا .... ترك لعام للحج مع وصوله الي المشاعر، فلزمه القضاء.
 سد بالحج؛ وهذا لان الحج في الاصل هو قصد المشاعر واتيانها .... بوقت مثل الشرط لهذا المقصود، والتكملة له كاوقات.
 فاذا تمكن من اتيان المشاعر ولم يتم الحج وجب عليه القضاء ... ل رمضان فلم يصم، او دخل وقت الصلاة فلم يصل، واذا .... الي المشاعر فقد تعذر اصل الحج في حقه، فصار بمنزلة ..... اليه سبيلا، او بمنزلة من لم يدرك شهر رمضان، ولا وقت.
 [هذا لان الاستطاعة في وجوب] الحج، والوقت شرط .... [اذا لم يستطع الوصول اليه فقد فات] شرط الوجوب  واذا .... [وقت فقد .... الصحة مع الا] نعقاد بسبب الوجوب.
 مسالة:
 